

 EDITOR
 الكتاب: فهرسة ابن خير الاشبيلي
 المءلف: ابن خير الاشبيلي (   ه)
 حققه وضبط نصه وعلق عليه: بشار عواد معروف  محمود بشار عواد
 الناشر: دار الغرب الاسلامي  تونس
 الطبعة: الاولي،  م
 عدد الاجزاء: 
 اعده للشاملة: محمود الجيزي  عفا الله عنه 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]

 NO PAGE NO

 [مقدمة التحقيق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها صمدا، واشهد ان سيدنا وامامنا وقدوتنا واسوتنا وشفيعنا وحبيبنا محمدا عبده ورسوله، بعثه الله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون.
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون () [ال عمران]
 يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا () [النساء]
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما () [الاحزاب]
 اما بعد:
 فيسعدني ان اقدم للباحثين المعنيين بتاريخ الفردوس المفقود الاندلس كتاب «فهرسة ابن خير الاشبيلي»، وهو الاصدار الرابع من «سلسلة التراجم الاندلسية» التي رغب الي فيها صديقي الفاضل الخبير بالمءلفات الاصيلة الاستاذ حبيب اللمسي صاحب دار الغرب الاسلامي المتفجر علي بنفحات معروفه، والفاءض الخير الغامر البر، الناصب للتراث الاصيل اعلاما لا تشتبه، والباني له منارا لا ينهدم باختياره الجيد الحقيق بالنشر منه، مادة وفاءدة وتحقيقا.



 ابن خير الاشبيلي:
 هو ابو بكر محمد (¬) بن خير بن عمر بن خليفة، مولي ابراهيم بن محمد بن يغمور اللمتوني، وكان يكتب في نسبه الاموي  بفتح الهمزة  نسبة الي امة جبل بالمغرب (¬).
 وذكر تلميذه ابو القاسم عبد الرحيم بن عيسي بن يوسف الازدي الزهراني الفاسي المعروف بابن الملجوم (  ) (¬) انه ساله عن مولده فقال: ولدت بفاس ليلة الاحد الثامن والعشرين من رمضان سنة اثنتين وخمس مءة (¬). وهذا يظهر خطا كوديرا الذي ذكر انه ولد باشبيلية (¬)، فهو فاسي الاصل.



 بدا ابن خير بطلب العلم منذ مدة مبكرة من حياته حيث يذكر سماعه من شيخه الاديب ابي عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي المتوفي سنة () ه في منزله باشبيلية سنة () ه (¬) عند قدومه الي اشبيلية (¬)، وسمع بجامع اشبيلية في رمضان من سنة () ه من شيخه ابي الحسن عباد بن سرحان بن مسلم المتوفي نحو سنة () ه (¬). واتصل انذاك اتصالا قويا بشيخه المقرء ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيني المتوفي سنة () ه حيث لازمه طيلة حياته واخذ عنه علما جما، كما يظهر واضحا من هذا الكتاب.
 ثم بدا ابن خير بالتجوال في مدن الاندلس يقرا علي الشيوخ ويستجيزهم، ولا اراني بحاجة الي ذكر شيوخه الكثر فقد ذكرهم هو في اخر هذا الكتاب حيث زادوا علي المءة. كما اخذ عنه العديد من التلاميذ لما كان يتمتع به من الدقة والامانة وسعة الرواية، وكتب التراجم التي تناولت المءة السابعة تزخر بالعديد من تلامذته.
 وحين ذاعت شهرته ومنزلته في العلم طلبه والي قرطبة ابو علي الحسن ابن عبد المءمن (¬) ليتولي الصلاة بجامع قرطبة الاعظم سنة () ه، وهي من الوظاءف الخطيرة، فبقي يتولاها الي ان توفي سحر ليلة الاربعاء الرابع من ربيع الاول سنة () ه، ودفن بازاء الدار التي انزل فيها، وكانت جنازته مشهودة لم يتخلف عنها كبير احد، وحضرها الوالي ابو علي الحسن بن عبد المءمن، ثم نقل رفاته بعد ذلك الي اشبيلية ليدفن في مقبرة مشكة (¬).



 منزلته العلمية:
 نال ابن خير شهرة واسعة لما عرف عنه من سعة الرواية والعناية المستديمة في طلب العلم، فضلا عن الدقة والضبط والاتقان، فوصفه ابن عميرة الضبي بانه «محدث من اهل الاتقان وجودة الضبط، مقرء مجود» (¬).
 وقبل ذلك اثني عليه من اساتذته ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث القرطبي المتوفي سنة () ه وهو لما يزل شابا يقرا عليه، قال ابن الابار: «سمعت شيخنا ابا الخطاب بن واجب، وهو احد المكثرين عنه، يقول: سمعت ابا عبد الله بن حميد يقول: سمعت ابا الحسن بن مغيث يقول: ابو بكر ابن خير خير ابن خير، وذلك وقت قراءته عليه في حداثته، قال ابو الخطاب: فكيف لو راه حين رايناه» (¬).
 وعني ابن خير عناية بالغة بضبط كتبه واصوله ومقابلتها بالاصول الصحيحة حتي نوه بذلك اكابر العلماء، قال ابن الابار: «وكانت كتبه في غاية الصحة والاتقان لكثرة ما عاناها وعالج تصحيحها بحسن خطه وجودة تقييده وضبطه، وفي ذلك قطع دهره وانفق حياته، فلحق بالمتقدمين واربي علي المتاخرين، وادي ذلك الي المغالاة فيها بعد وفاته حتي بلغت اثمانها الغاية، ولم يكن له نظير في هذا الشان مع الحظ الاوفر من علوم اللسان» (¬).
 وقال ابن عبد الملك المراكشي: «وكانت كتبه واصوله في غاية الصحة ونهاية الاتقان لتهممه بمقابلتها وعكوفه علي تصحيحها مءيدا علي ذلك بحسن الخط واتقان التقييد والضبط اللذين برز فيهما علي متقدمي الاكابر من مشاهير اهلهما، داب علي ذلك دهره وانفد فيه عمره. وكتب بخطه الكثير   ومتع بصحة بصره، فقد وقفت في بعض ما كتب، وهو قد جاوز السبعين من عمره بسنتين او نحوهما علي ما يقضي منه العجب؛ دقة خط وادماج حروف مع البيان، فكان في ذلك وحيدا، واثمر المغالاة فيها بعد وفاته حتي تجووزت في اثمانها الغاية التي لا عهد بها، وتمادت رغبة الناس في اقتناء ما يوجد بخطه او بتصحيحه ومنافستهم فيه الي الان» (¬).
 وذكر العلامة الكتاني ان بمكتبة القرويين بفاس الي الان نسخته من «صحيح مسلم» التي قابلها مرارا وسمع فيها واسمع بحيث يعد اعظم اصل موجود من «صحيح مسلم» في افريقية، وهو بخط الشيخ الاديب الكاتب ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر الاموي الاشبيلي المالكي، فرغ منه سنة ()، وعليه بخط المترجم (ابن خير) انه عارضه باصول ثلاثة معارضة بنسخة الحافظ ابي علي الجياني شيخ عياض وغيره من الاعلام، وكتب المترجم بهامشه كثيرا من الطرر والفواءد والشرح لغريب الفاظه وشروح بعض معانيه وفرغ من ذلك سنة () ايضا (¬).
 واشار ابن الابار الي توسعه بالرواية واتقانه لها فقال: «وكان من الاكثار في تقييد الاثار والعناية بتحصيل الرواية بحيث ياخذ من اصحابه الذين شركهم في السماع من شيوخه»، ثم قال: «وكان مقرءا مجودا ضابطا، محدثا جليلا متقنا، اديبا نحويا لغويا، واسع المعرفة، رضي مامونا، كريم العشرة، خيرا فاضلا، ما صحب احدا ولا صحبه احد الا اثني عليه» (¬).
 وقال ابن الزبير: «احد المقرءين المحدثين المشهورين بحسن الضبط واتقان التقييد، مع معرفته بالعربية واللغة والادب والغريب اغني الناس باكثار الرواية حتي اخذ عن كثير من نظراءه» (¬).



 وقال ابن عبد الملك: «وكان من اءمة المقرءين المجودين، وجلة المحدثين المسندين ثقة فيما يرويه، رضي مامونا، متسع الرواية، اخذ عن النظير والكبير والصغير، حتي اجتمع له في القراءات ما لم يجتمع لغيره من نظراءه. وكان متفننا في علوم اللسان، متقدما في النحو واللغة منها» (¬).
 ووصفه الامام الذهبي في «السير» بالشيخ الامام البارع الحافظ المجود المقرء الاستاذ عالم الاندلس (¬)، وقال في موضع اخر: «وكان مكثرا الي الغاية تصدر باشبيلية للاقراء والتسميع وكان قاءما علي الصناعتين، مبرزا فيهما، نحويا لغويا، ثقة رضي، اليه المنتهي في التحرير واتقان الاصول» (¬)، واثني عليه كل من ترجم له.
 علي انني لاحظت من المقدمة التي كتبها لفهرسته عدم تمرسه بالحديث الشريف مع سعة روايته، فانه يكثر من ايراد الاحاديث الموضوعة والتالفة من غير ان ينبه عليها، وهي افة استشرت بين العلماء المتاخرين. كما اشار ابن عبد الملك الي بعض اوهامه التي مصدرها الغفلة التي يقتضيها النقص البشري (¬).

 فهرسة ابن خير
 عني الكثير من العلماء باثبات مروياتهم عن شيوخهم فكان كل محدث يعني بتدوين اسماء شيوخه الذين اخذ عنهم والمرويات التي سمعها منهم او اجازوه بروايتها. وكان الكثير منهم يعيد تنظيم هذه المادة العلمية علي وفق اساليب معينة، فمنهم من يعني بترتيب اسماء شيوخه علي حروف المعجم،   فيسميه اهل المشرق عندءذ «معجم الشيوخ» او يذكرهم حسب وفياتهم او تاريخ سماعه منهم، او علي البلدان التي سمع منهم فيها فتسمي عند اهل المشرق: «المشيخة». اما المغاربة فيطلقون علي معجم الشيوخ والمشيخة اسم «البرنامج»، وهي لفظة فارسية معربة.
 واما الذين يعنون بذكر المرويات فيطلق عليه المشارقة لفظة «الثبت» بفتح الثاء المثلثة والباء الموحدة، واما المغاربة فيطلقون عليه: «الفهرسة»، وهي لفظة فارسية معربة ايضا (¬). واشار العلامة المحدث الكتاني الي ان بعض اهل الاندلس قد يستعمل البرنامج بمعني الفهرسة ايضا (¬).
 وواضح من «فهرسة ابن خير» التي نحققها انها معنية بالمرويات، وليس بسير الشيوخ الذين اخذ عنهم ابن خير وذكر شيوخهم ومواليدهم ووفياتهم ونحو ذلك مما تحويه كتب التراجم عادة، فقد بدا الكتاب بمقدمة تناول فيها ضرورة العمل بما يحمله الطالب من العلم، وبذله لاهله لما في ذلك من الاجر العظيم والثواب الجزيل، وسبب تاليفه لهذا الفهرسة، وفضل العلم والعالم والمتعلم، وضرورة تقييد العلم بالاسانيد والكراهية لما كان عريا منها. ثم تناول فيها ما يتعين علي طالب العلم عند الحمل والرواية وعند التادية والتبليغ، مبينا مراتب الرواية (طرق التحمل) من سماع، وعرض، ومناولة، واجازة. ثم تقديم حسن النية والعمل بما يتعلم، وتبليغه الي مستحقه، والعناية بتعلم اللغة العربية واتقانها، والعناية بشيوخه؛ برا ورفقا بهم وتملقا لهم ليستخرج منهم بذلك الفواءد. وتطرق فيها ايضا الي وظاءف التادية من تحري الصدق وتوقي التدليس والتزين بزينة التقوي، والتباعد عن التساهل   في الامور. وعني فيها بشرح رواية الحديث نصا وبالمعني، فهي مقدمة في اداب طلبة العلم ورواته وبعض مصطلح الحديث.
 وحين انتهي من هذه المقدمة ابتدا بمقصود الكتاب، وهو ذكر المصنفات التي سمعها علي شيوخه او اجازوه بها، فابتدا بعلوم القران والقراءات، وثني بذكر الموطات وما يتصل بها، ثم المصنفات والمسانيد وساءر كتب الحديث وعلومه، من شرح لغريبه وبيان علله والمصنفات المءلفة في معرفة رجاله، ثم كتب السير والانساب والتواريخ ونحوها. وتناول بعدها كتب الفقه واصوله، واصول الدين والزهد والرقاءق لا سيما كتب ابن ابي الدنيا وابي سعيد ابن الاعرابي وابي بكر الاجري وابي ذر الهروي. وتناول بعد ذلك كتب اللغة والادب والشعر، والعناية بما حمله ابو علي البغدادي منها الي بلاد الاندلس. ثم ذكر بعض مءلفات المشهورين. وتناول في اخر الكتاب: تفسير الاجازة العامة، وختم الكتاب بذكر اسماء شيوخه الذين روي عنهم او اجازوا له مرتبين حسب المدن.
 هذا هو محتوي كتاب «الفهرسة» لابن خير علي وجه الاجمال، يذكر اسم الكتاب او صفته، ومءلفه، ثم الطريقة التي تحمله فيها.
 والسءال الان: هل الف ابن خير هذا الكتاب ام الف كتابا اخر لشيوخه اطلق عليه اسم «البرنامج» ام ان البرنامج الذي يشير اليه بعض من ارخ له هو هذا الكتاب؟
 والذي تحصل عندي ان ابن خير الف كتابين احدهما لشيوخه وصفه ابن الابار بقوله: «وعدد من سمع منه او كتب اليه نيف ومءة رجل قد احتوي علي اسماءهم برنامج له ضخم في غاية الاحتفال والافادة لا يعلم لاحد من طبقته مثله. وقد كتبت منه في هذا المصنف ما نسبته اليه» (¬)، ثم ذكر فهرسته فقال: «وقال جابر بن احمد القرشي: كتب الي يعني ابن خير يخبرني ان فهرسته عشرة   اجزاء كل جزء منها ثلاثون ورقة» (¬).
 والدليل علي ذلك ان ابن عبد الملك نقل عن برنامجه اشياء لا توجد في فهرسته نحو قوله في ترجمة محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن محرز السماني الالشي: «قال ابن خير: سالته عن مولده فقال لي: ولدت سحر ليلة الاثنين لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة تسع وسبعين واربع مءة قبل كاءنة الزلاقة بشهر، وتوفي صبيحة يوم الثلاثاء اول يوم من جمادي الاخرة سنة تسع وستين وخمس مءة فكمل له من العمر تسعون سنة وعشرة ايام. روي عنه ابن خير ونجبه بن يحيي. . . الخ» (¬)، فهذا لا ذكر له في فهرسة ابن خير.
 ومنها ايضا: ان ابن الاابار نقل عن ابن خير وفاة احمد بن عبد الله بن جابر ابن صالح الازدي (¬)، وليس من ذلك شء في الفهرسة.
 ومن ذلك قوله في ترجمة احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن خاطب الباجي: «وحكي ابن خير انه لقيه بباجة في سنة ست وثلاثين وخمس مءة وحضر مجلسه واستجازه، فاجاز له ما يحمله عن ابن ابي العافية وغيره من شيوخه، قال: وتوفي ليلة الاربعاء قريبا من نصف جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين وسنه نحو الثمانين» (¬)، ولا ذكر لمثل هذا في الفهرسة.
 ومن ذلك انه نقل ترجمة مفصلة لشيخ ابن خير: محمد بن خلف بن صاعد الغساني الشلبي المعروف باللبلي، وقال: «وتوفي ظهر يوم الخميس لليلتين خلتا من جمادي الاخرة سنة سبع واربعين وخمس مءة ودفن يوم الجمعة بعده. ذكره ابن خير» (¬)، ولا وجود لمثل هذا في فهرسته ايضا.



 ومن ذلك قوله في ترجمة عبد الله بن عيسي بن عبد الله بن احمد بن سليمان الشلبي: «توفي بهراة في جمادي الاخرة من سنة احدي وخمسين وخمس مءة ... وقرات وفاته بخط ابن خير» (¬).
 وسماه ابن الابار تارة: مشيخة ابن خير (¬)، وسماه تارة اخري: برنامج ابن خير (¬).
 ونقل ابن الابار في ترجمة احمد بن محمد بن موسي بن عطاء الله الصنهاجي ابي العباس ابن العريف من «المعجم» ابياتا من الشعر ثم قال: «وهذه الابيات انشد ابو بكر بن خير في برنامجه اربعة منها، وقال: سالته ان يجيز لي جميع ما رواه والفه واجاب فيه وجميع منثوره ومنظومه فاجاز لي ذلك كله في ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وخمس مءة» (¬).
 وهذا صريح بان البرنامج غير هذه الفهرسة، ولعل فيما قدمناه كفاية لبيان ذلك.
 ومن الجدير بالذكر ان جابر بن احمد بن ابراهيم القرشي الحسني قد الف مشيخة لابن خير الاشبيلي نقل منها ابن الابار في «التكملة» فقال في ترجمة شيخ ابن خير احمد بن علي بن احمد بن رزقون القيسي: «وقال جابر بن احمد القرشي في مشيخة ابن خير من تاليفه انه توفي في حدود سنة خمس واربعين وخمس مءة عن سن عالية» (¬).
 وجابر بن احمد هذا ترجمه ابن الابار في «التكملة» فقال: «جابر بن احمد بن ابراهيم القرشي الحسني، من اهل تلمسان يكني ابا الحسن. . . وكان من اهل العناية بالرواية والمعرفة باسماء الرجال». وذكر تاليفه لمشيخة ابن خير فقال: «وجمع مشيخة ابن خير علي حروف المعجم فافاد بها»، ولم يذكر تاريخ وفاته   لكنه راي السماع منه باشبيلية في سنة () ه، وذكره التجيبي في معجم شيوخه وذكر انه توفي بتلمسان (¬).
 واستبعد ان تكون النقول التي اشرت اليها انفا مما ورد في هذه المشيخة لعدم التصريح بها من جهة، ولذكر ابن الابار في بعضها انه ينقل من برنامج ابن خير، ومن ثم فان هذا لا يعكر علي ما ذهبت اليه.

 وصف النسخة الخطية
 هي نسخة فريدة محفوظة في مكتبة الاسكوريال باسبانيا، تقع في () ورقة ذات وجهين مسطرتها () سطرا، كتبت في العشرين من شهر رمضان سنة () ه ولم يذكر اسم ناسخها، وهي خلو من العنوان بالخط الذي كتبت به النسخة، بل جاء بخط احدث، وعلي النسخة بعض التملكات.
 ويظهر من كثرة الاخطاء الواقعة فيها ان ناسخها قليل المعرفة بالعلم الذي ينسخه، كما انه لم يقابل النسخة علي الاصل المنتسخ منه يدل علي ذلك عدم وجود اثر للمقابلة، فضلا عن اننا لم نقف في حواشي النسخة علي ما يشير الي ان احدا من العلماء المعروفين قد قراها او قرءت عليه وصحح ما فيها من اخطاء، فجاءت النسخة كثيرة التصحيف والتحريف والسقط مما اتعبنا في تتبع كل ذلك.
 وعلي هذه النسخة الفريدة نشر المستشرق الاسباني كوديرا وتلميذه طرغوه الكتاب سنة () م وطبع في مطبعة قومش بسرقسطة، وقدما لها بمقدمة لاتينية، وهي نشرة راعت نقل النسخة علي ما هي عليها من كثرة التصحيف والتحريف، ولم يكن في مكنتهم اصلاح ما فيها من خلل لقلة خبرتهم بطبيعة التراث العربي ولا سيما في تلك الازمان التي لم تكن كثير من امهات الكتب   العربية قد طبعت. علي ان عملهم كان متميزا في حينه قد بذل فيه من الجهد المحمود ما يتعين تقديره والاشادة به اذا راعينا الزمن الذي نشر فيه.
 ثم قام المصريون باعادة طبع الكتاب علي طبعة كوديرا وتلميذه، ولم يكلف احد نفسه بالاطلاع علي النسخة الخطية او مراجعة الاخطاء الكثيرة التي وقعت فيها، فنشرتها مكتبة الخانجي والهيءة المصرية العامة وابراهيم الابياري.
 ان كثرة الاخطاء وجسامتها ومتابعة النشرة الاسبانية متابعة عمياء اوقع الناشرين العرب باخطاء لا يقع فيها من له ادني معرفة بهذا العلم مع دعاواهم الكاذبة بالمراجعة والمقابلة والضبط والتصحيح. ولعلي اضرب لذلك مثلا واحدا له مءات نظاءر يستعظم علي طالب علم مبتدء ان يقع فيه، وذلك عند ذكر الشاعر الشهير الشريف الرضي فقد جاء اسمه في جميع النشرات كما ياتي: «. . . ابي الحسين محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي طالب».
 وفي هذا الاسم المشهور اربعة اخطاء يعرفها من له ادني معرفة بالتراث العربي:
 اولا: فهو يكني ابا الحسن، فتحرفت كنيته الي «ابي الحسين».
 ثانيا: موسي اسم جده، فهو محمد بن الحسين بن موسي، فسقط اسم الحسين وهو اسم ابيه.
 ثالثا: قوله: علي بن ابراهيم، وانما هو علي بن الحسين.
 رابعا: قوله: ابراهيم بن ابي طالب، وانما هو الحسين بن علي بن ابي طالب.
 فتامل هذا الجهل المدقع الذي وقع فيه مثل ابراهيم الابياري الذي يزعم انه من اهل المعرفة بالعربية ودعاواه الفارغة في تصحيح الكتب ونشرها بهذه الصورة المخجلة، غفر الله لهم علي ما اقترفوا بحق تراث الامة.



 نهج العمل في التحقيق:
 لما كانت النسخة التي اقمنا عليها التحقيق نسخة فريدة يكثر فيها التحريف والتصحيف ولا يمكن الركون اليها والاعتماد عليها كلية، كان لا بد من بذل مزيد من الجهد لضبط النص واصلاح ما فيه من خلل. ومما زاد في صعوبة الامر ان الناقلين من فهرسة ابن خير كانوا قلة، وفي مقدمتهم ابن الابار الذي نقل عشرات النصوص فقط مما لا يغني في تصحيح الكتاب كله.
 ومن هنا كان لا بد من اتباع قاعدة «الشك قبل اليقين»، وذلك بعرض الاسماء التي نشك في صحتها او لا نحفظها، وهي ليست قليلة، علي كتب التراجم المتقنة للتاكد من صحتها، فاذا كانت صحيحة سكتنا، وان وقفنا فيها علي تحريف او تصحيف علقنا.
 لقد اضطررنا الي عمل فهارس للكتاب قبل تحقيقه، ذلك ان الفهارس تكشف الاخطاء حين تتكرر الاسماء بصيغ مختلفة، فاعاننا ذلك علي التصحيح والوصول الي نص اكثر صحة.
 كما راينا من المفيد ان نعرف تعريفا وجيزا باسماء مءلفي المصنفات وعرضها علي بعض المصادر وفي مقدمتها «تاريخ الاسلام» للذهبي بتحقيقنا، دفعا لاي لبس قد يقع.
 ثم تتبعنا شيوخ ابن خير في جميع الكتاب ونظمنا بهم بطاقات قبل التحقيق، وعرضناهم علي المصادر المتقنة مثل الصلة لابن بشكوال (وبين يدي اضافة الي النسخة المطبوعة اربع نسخ خطية منها)، والتكملة لابن الابار، وعندي منها نسخ خطية ايضا، وتاريخ الاسلام الناقل عن هذين الكتابين المهمين، فضلا عن موارد اخري منها: الذيل لابن عبد الملك وصلة الصلة لابن الزبير، وغيرها.



 ولم يكن هذا الامر هينا فالمءلف يذكر شيوخه وبعض الاسماء بصيغ مختلفة، فيذكرهم بكناهم وشهرتهم تارة، وينسبهم الي احد اجدادهم البعيدين تارة اخري فهو يقول مثلا: «احمد بن محمد بن بقي» ويريد به: «احمد بن محمد ابن احمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن احمد بن بقي»، ويقول: «احمد بن عمر» ويريد به «احمد بن محمد بن عمر» ويقول: «علي بن خلف الفقيه القابسي»، وانما هو: «علي بن محمد بن خلف»، ويقول: «دعلج بن عبد الرحمن»، وانما هو: «دعلج بن احمد بن دعلج بن عبد الرحمن»، وهلم جرا.
 وقد انقلبت علي الناسخ الكثير من الاسماء استطعنا بحمد الله ومنه كتابتها علي الصواب بعد التدقيق والمراجعة.
 ولا اراني بحاجة الي ذكر ما عانينا في ضبط هذا النص المضطرب، وتفصيله لاظهار دلالاته ومعانيه، من وضع الفواصل والنقط وبداية الفقرات.
 وقد رايت ان اضع ارقاما مسلسلة لاسماء الكتب والاجزاء التي قراها المءلف علي شيوخه او اجازوه بها، وجعلت اسم المءلف بخط غامق اظهارا له، ووضعت ارقام اوراق النسخة الخطية في حاشية الكتاب مع اشارة بخط ماءل في داخل النص لاظهار بداية الصفحة، ورمزت لوجه الورقة الخطية بالحرف «ا» ولظهرها بالحرف «ب»، تمكينا للقارء العالم من المراجعة عند الضرورة.
 ويلاحظ القارء اننا كتبنا الاسماء بالاملاء الحديث، ونساخ المخطوطات في تلك الاعصر يستعملون صيغا في الكتابة غير مستعملة في عصرنا فلا بد من تغييرها. ويلاحظ ايضا اننا كتبنا الاسماء المنتهية ب «ويه» علي طريقة المحدثين وليس علي طريقة النحويين، فالمحدثون يضبطون «نفطوية» بضم الطاء وسكون الواو وفتح الياء اخر الحروف واعتبار الهاء تاء مربوطة، اما   النحويون فيفتحون الطاء والواو ويسكنون الياء «نفطويه»، ومثلها جميع الاسماء من هذا النوع، وانما فعلنا ذلك لان الكتاب الذي نحققه لمحدث يكتب هذه الاسماء علي قاعدة المحدثين.
 وراينا لزاما علينا ان نلحق بالكتاب اربعة فهارس تيسر علي الباحثين طلبتهم، وهي فهرس الاحاديث المرفوعة، وهي قليلة، ثم اسماء المصنفات مع ذكر مءلفيها مرتبة علي حروف المعجم، وفهرس لشيوخ ابن خير الاشبيلي الذين روي عنهم هذه المصنفات او اجازوه فيها، ثم فهرس للامكنة والبقاع، فضلا عن قاءمة بالمصادر والمراجع المعتمدة في التحقيق.
 وقد رايت ان يشاركني في تحقيق هذا الكتاب ولدي محمود بشار بعد ان تدرج في مراتب العلم، فهو طالب تاريخ مجد ذو نهم في القراءة والتتبع، وهو ساع الي مزيد من المعرفة، فقابل معي النصوص، وشارك في ضبط الاسماء وتخريج بعض ما احتجنا اليه من مصادر، نسال الله جل في علاه ان يوفقه لكل خير وان ينفع به العلم واهليه، ويجعله من عباده الصالحين الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، وان يجعله خلفا لابيه، وان يجنبني واياه مواطن الزلل، ويثبتنا بقوله الثابت في الحياة الدنيا والاخرة انه سميع مجيب.
 كتبه بدار هجرته عمان البلقاء عاصمة الهواشم  ايدهم الله ووفقهم لكل خير  في اول شوال سنة  ه.
 افقر العباد
 بشار بن عواد   راموز طرة النسخة   راموز بداية النسخة   راموز الورقة ()   راموز الورقة ()   راموز الصفحة الاخيرة



  AUTO [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما (¬)
 احمد الله كفاء انعامه وافضاله، واساله الصلاة علي محمد نبيه الكريم واله.
 واساله في ان يجعلنا بالعلم عملة ، كما جعلنا له حملة؛ فان الشيخ ابا حفص عمر (¬) بن اسماعيل، رحمه الله، حدثنا قراءة عليه، قال: حدثنا الشيخ الفقيه ابو عبد الله الحسين (¬) بن احمد بن محمد بن طحال المقدادي (¬)، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثنا ابو طالب الحسن بن مهدي بن احمد بن عقيل العلوي، قال: حدثنا ابو طالب علي بن الحسين الحسني، قال: حدثنا ابو القاسم زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي، رحمه الله، قال: حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد ابن ايوب الطبراني، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي، ويقال: الكشي، قال: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، عن محمد بن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العلم الذي لا يعمل به كالكنز الذي لا ينفق منه، اتعب صاحبه نفسه في جمعه، ثم لم يصل الي نفعه (¬)». وان يجعل ما وعيناه من ذلك علما بالقلب يصل   ثوابه الينا، لا علما باللسان يكون يوم القيامة حجة علينا؛ فان ابا حفص المذكور حدثنا بالسند المتقدم انفا الي ابي القاسم زيد بن عبد الله المذكور، قال: حدثنا ابو حفص الفاروق بن عبد الكبير بن عمر الخطابي (¬)، حدثنا بالبصرة، قال: حدثنا ابو مسلم، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، قال: حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العلم علمان، علم باللسان هو الحجة عليك، وعلم بالقلب هو النافع لك» (¬). وان يوفقنا لبذله لاهله، كما وفقنا لحمله ونقله؛ فان ابا حفص المذكور حدثنا بالسند المتقدم الي ابي القاسم زيد ابن عبد الله المذكور، قال: حدثنا ابو موسي جعفر بن ابراهيم بن الهادي ببغداد، قال: حدثنا ابو سليمان محمد بن منصور، قال: حدثنا ابو سلمة موسي ابن اسماعيل المنقري، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رحم الله من سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها   الي / من لم يسمعها؛ فرب حامل فقه الي من هو افقه منه» (¬). وان يجعلنا بذلك من اهل الخير، ويشركنا معهم في مذخور الاجر؛ فان ابا حفص المذكور، حدثنا بالسند المتقدم الي ابي القاسم زيد بن عبد الله المذكور، قال: حدثنا الحسين بن محمد، المعروف بابي المعمر، قال: حدثنا الحسن بن الصباح بن محمد، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا يونس، عن الزهري، عن قبيصة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العالم والمتعلم (¬) شريكان في الاجر، ولا خير في ساءر الناس من بعد» (¬). وانه سالني ساءلون ممن له رغبة في العلم وعناية بتقييده وهمة في تحصيله ان اذكر لهم ما رويته عن شيوخي رحمهم الله، من الدواوين المصنفة في ضروب العلم وانواع المعارف، وان اذكر اسانيدي عنهم فيها الي مصنفيها، وما قراته من ذلك عليهم او سمعته عليهم بقراءتهم او بقراءة غيري، وان اضيف الي ذلك ما ناولوني اياه واجازوه لي.



 ولما علمت ما لحملة العلم من الشرف، عند السلف والخلف، وعظم شانهم، وعلو قدرهم، علي قدر ساءر اهل زمانهم، كما حدثنا ابو حفص المذكور بالسند المتقدم الي ابي القاسم زيد بن عبد الله المذكور، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري، رحمه الله، قال: حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا ابو معشر، عن يعقوب بن زيد بن طلحة بن زيد بن اسلم، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حملة العلم في الدنيا خلفاء الانبياء، وفي الاخرة من الشهداء» (¬).
 وعرفت ما اوجبه الله تعالي من حقوق طلبة العلم علي الكافة، والزمهم اياه من التحنن عليهم والرافة، كما حدثني به ابو حفص المذكور بالسند المتقدم الي ابي القاسم زيد بن عبد الله المذكور، قال: حدثني شيخي ابو سعد عبد الله بن مسعود، قال: حدثني محمد بن منصور، قال: حدثني ابو سلمة موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي هارون عمارة بن جوين العبدي، قال: كنا اذا اتينا ابا سعيد الخدري قال لنا: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم: سمعته صلي الله عليه وسلم، يقول: «انه سياتيكم قوم من اقطار الارض يطلبون العلم، فاستوصوا بهم خيرا» (¬).



 وحدثنا ابن سرحان، قال: حدثنا ابو بكر بن طرخان، قال: حدثنا ابو الفضل الحداد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو محمد بن حيان، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن ليث بن ابي سليم، / عن شهر بن حوشب، قال: كنا ناتي ابا سعيد الخدري ونحن غلمان نساله، قال: فكان يقول: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سياتيكم ناس يتفقهون، ففقهوهم واحسنوا تعليمهم». قال: وكان يجيبنا لمساءلنا، فاذا نفدت مساءلنا حدثنا بعد حتي نمل (¬).
 وتيقنت ان اجل ما اتحف به جملة حملة العلم ودعاته، واهدي الي ساءر طلابه وبغاته، ما عظم رسول الله صلي الله عليه وسلم شانه، واعلي رتبته ومكانه، فقال: ما حدثنا به ابو حفص المذكور، بالسند المتقدم المسطور، الي ابي القاسم زيد بن عبد الله المذكور، قال: حدثني احمد بن هاشم بن حميد بواسط، قال: حدثنا الحسن بن سلامة السواق، قال: حدثنا ابو غسان، عن ابن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اهدي المسلم لاخيه هدية افضل من كلمة حكمة يسمعها، فانطوي عليها ثم علمه اياها، يزيده الله بها هدي او يرده عن ردي، وانها لتعدل احياء نفس، ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا» (¬).



 استخرت الله تعالي، واجبتهم الي ما سالوني اياه، ولم يسعني الانكفاف عنه اشفاقا من الوعيد في قوله تعالي: ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات الاية [البقرة: ]، وامتثالا لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالالطاف والتحديث لمن سال الحديث، كما حدثنا الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب رحمه الله، اذنا، قال: حدثني ابي رحمه الله، قال: حدثنا خلف بن يحيي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد، هو ابن الحداد، قال: حدثنا ابو سعيد ابن الاعرابي، قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب، قال: حدثنا علي بن عاصم، قال: حدثنا ابو هارون عمارة بن جوين العبدي، قال: كنا اذا اتينا ابا سعيد الخدري قال لنا: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه سياتي من بعدي قوم يسالونكم الحديث، فاذا جاءوكم فالطفوهم وحدثوهم» (¬).
 وحدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد، قال: حدثنا ابو مروان عبد الملك بن سراج، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن فراس، عن محمد بن ابراهيم بن الفضل، عن ابي عبيد الله سعيد بن عبد الرحمن، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، قال: كان عروة بن الزبير يتالف الناس الي حديثه ورغبة في دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنضرة لمن سمع فوعي ما سمع، فاداه كما سمع الي من لم يسمع. كما حدثناه ابو محمد بن عتاب رحمه الله، اذنا، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن ابي بكر الصدفي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الملك بن عمير، قال: حدثنا / ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب (¬)، قال: حدثنا الاصم، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا الشافعي، قال: انبانا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن   عبد الله بن مسعود، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها ووعاها، فاداها كما سمعها، فرب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه» (¬). قال بعض شيوخنا رحمهم الله: ومعني قوله: «نضر الله امرءا »: الدعاء له بالنضارة، وهي النعمة والبهجة، يقال: نضر الله وجهه ونضره بالتخفيف. وقال الحميدي: سمعت سفيان بن عيينة يقول: ما من احد يطلب الحديث الا وفي وجهه نضرة، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نضر الله امرءا سمع مني حديثا فبلغه».
 وفي قوله: «رب حامل فقه الي من هو افقه منه» دليل علي كراهية اختصار الحديث لمن ليس بالمتناهي في الفقه؛ لانه اذا فعل ذلك فقد قطع طريق الاستنباط علي من بعده ممن هو افقه منه.
 وفيه بيان ان الفقه هو: الاستنباط والاستدراك في معاني الكلام من طريق التفهم. وفي ضمنه بيان وجوب التفقه، والحث علي معاني الحديث، واستخراج المكنون من سره، وفيه ايضا بيان في ترتيب الكلام وتنزيله منازله.
 الا تراه عليه السلام، كيف رتب الوعي علي الحفظ فاشترط عليه الحفظ اولا، وهو تلقف الالفاظ وجمعها في صدره، ثم امره بالوعي، وهو مراقبته اياه بالذكر وتخولها بالرعاية والاستصحاب لها الي ان يءديها، فخرج من العهدة فيها.



 وحدثنا الشيخ ابو بكر عبد العزيز بن خلف، قال: حدثنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن سعدون، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن علي المطوعي النيسابوري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري الحاكم الحافظ، قال (¬): حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق (¬) البصري بمصر، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن معاوية ابن قرة، قال: سمعت ابي يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يزال الناس من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة». قال ابو عبد الله الحاكم: سمعت ابا عبد الله محمد بن علي بن عبد الحميد الادمي بمكة، قال: سمعت موسي بن هارون يقول: سمعت احمد بن حنبل رحمه الله  وسءل عن معني الحديث  فقال: ان لم تكن هذه الطاءفة (¬) المنصورة اصحاب الحديث فلا ادري من هم! !
 وحدثنا ابو محمد بن عتاب ايضا، قال: اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: / حدثنا محمد بن بكر ابن داسة، قال: حدثنا ابو داود، قال (¬): حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن ابي شيبة، قالا: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسمعون ويسمع منكم. ويسمع ممن يسمع منكم» (¬). وفي هذا الحديث ايضا دلالة علي تبليغ العلم ونشره.



 وقد جاء في نشر العلم وتعليمه اخبار كثيرة، منها: ما حدثنا به ابو محمد ابن عتاب، اذنا، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو القاسم خلف بن يحيي (¬)، وابو عثمان سعيد بن سلمة (¬)، قال: اخبرنا محمد بن احمد ابن الخراز (¬)، قال: حدثنا ابو الفضل يوسف بن مسرور، قال: حدثنا فرات بن محمد العبدي، عن موسي بن معاوية الصمادحي، قال: حدثنا عبد الملك بن ابي كريمة التونسي، عن محمد بن سعيد، عن مكحول، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما شء اعظم عند الله من رجل تعلم علما فعلمه الناس» (¬).
 وحدثنا ابن عتاب ايضا، قال: حدثنا ابن عبد البر، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن بكر بن داسة، قال: حدثنا ابو داود السجستاني، قال (¬): حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم [عن ابيه] (¬)، عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «والله، لان يهتدي (¬) بهداك رجل واحد خير لك من حمر النعم» (¬).



 وحدثنا ابو بكر محمد بن احمد، قال: حدثنا ابو علي حسين بن محمد، قال: حدثنا ابو العاصي حكم بن محمد، عن ابي الفضل احمد بن قاسم البزاز، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، قال حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابن المبارك، قال (¬): حدثنا ابن لهيعة، عن [ابن] (¬) ابي جعفر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بعث معاذا يعلم الدين، قال: «لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من الدنيا وما فيها» (¬).
 واخبرنا عيسي بن عمر، قال: سمعت حماد بن ابي سليمان يقول: يجء الرجل يوم القيامة فيري عملا محتقرا، فبينما هو كذلك اذ جاء له مثل السحابة حتي تقع في ميزانه، فيقال له: هذا ما كنت تعلم من الخير فورث بعدك فاجرت فيه.
 وحدثنا ابو بكر محمد بن احمد ايضا، قال: حدثنا ابو علي حسين بن محمد، قال: حدثنا ابو العاصي حكم بن محمد، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الوهراني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا علي بن مسلم (¬)، قال: حدثنا سيار (¬)، قال: حدثنا جعفر (¬)، قال: حدثنا عبد الجليل (¬)، عن ابي   عبد السلام (¬)، عن كعب، قال: اوحي الله عز وجل الي موسي بن عمران عليه السلام ان تعلم يا موسي الخير وعلمه الناس، فاني منور قبور معلمي الخير ومتعلميه حتي لا يستوحشوا بمكانهم (¬).
 وقد جاء ايضا / عن العلماء رحمهم الله، في الحض علي تقييد العلم بالاسانيد، والكراهية لما كان عريا منها؛ ما حدثنا به ابو بكر محمد بن احمد، قال: حدثنا ابو علي حسين بن محمد، قال: حدثنا ابو القاسم حاتم بن محمد، قال: حدثنا ابو سعيد السجزي، قال: حدثنا ابو احمد الجلودي، قال: حدثنا ابو اسحاق الفقيه، قال: سمعت ابا الحسين (¬)، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن قهزاذ، قال: سمعت عبدان، يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: الاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء.
 وروينا ايضا، عن سفيان الثوري، انه قال: الاسناد سلاح المءمن، فاذا لم يكن معه سلاح فباي شء يقاتل؟ (¬).
 وعن شعبة انه قال: كل علم ليس فيه «حدثنا» او «اخبرنا» فهو خل وبقل (¬).
 وعن يزيد بن زريع انه قال: لكل دين فرسان، وفرسان هذا الدين اصحاب الاسانيد (¬).



 واعلموا، رحمكم الله، ان علي متقلد هذه الطريقة وظاءف: بعضها في الحمل والرواية، وبعضها في التادية والتبليغ.
 فاما التي في الحمل، فمنها: ان يعرف طرق الرواية ومراتبها. فاعلموا ان للرواية مراتب، اعلاها: سماع الراوي قراءة المحدث للكتاب الذي رواه، او ايراده للحديث من حفظه، وسماعه من فلق فيه. وبعدها: عرض الراوي للكتاب او الحديث، وسماع الشيخ ذلك منه. ثم بعد ذلك: مناولة الشيخ للكتاب الذي رواه عن شيخه. ثم بعدها: اجازة الشيخ للطالب ان يحدث عنه بالكتاب الذي رواه واباحته ذلك له.
 فاما السماع من الشيخ، فالاصل فيه: ما حدثنا به ابو محمد بن عتاب، اذنا، وغيره، قال: حدثنا ابو عمر بن عبد البر، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله ابن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن بكر بن داسة، قال: حدثنا ابو داود السجستاني، قال (¬): حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن سعيد بن حبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسمعون ويسمع منكم، ويسمع ممن يسمع منكم»، وقد تقدم هذا الحديث؛ وقوله صلي الله عليه وسلم: «نضر الله امرءا سمع مقالتي فحفظها ووعاها فاداها كما سمعها». الحديث. . . وقد تقدم ايضا.
 واما العرض علي الشيخ فالاصل فيه حديث ضمام بن ثعلبة (¬)، الثابت في الصحيح (¬)، انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: امرك ان تصلي الصلوات الخمس؟ قال:



 «نعم». . . الحديث. فهذه قراءة علي النبي صلي الله عليه وسلم. ثم اخبر بذلك ضمام قومه، فاخذوا بما ادي اليهم من ذلك.
 واحتج مالك، رحمه الله، بالصك يقرا علي القوم فيقولون: اشهدنا فلان، ويقرا القارء / علي القارء فيقول: اقراني فلان (¬).
 وقال يحيي بن عبد الله بن بكير: لما عرضنا «الموطا» علي مالك بن انس رحمه الله، قال له رجل من المغرب: يا ابا عبد الله، احدث به عنك؟ قال: نعم.
 قال: واقول: حدثنا مالك؟ قال: نعم؛ اما رايتني فرغت نفسي لكم، وسمعت عرضكم، واقمت سقطه وزلله، فمن حدثكم غيري؟ نعم، حدثوا به عني وقولوا : حدثنا به مالك. وسماع العرض علي الشيخ كالعرض سواء، لا فرق بينهما في المعني.
 واما المناولة فالاصل فيها حديث النبي صلي الله عليه وسلم الصحيح، حيث كتب لامير السرية كتابا وقال له: «لا تقرا حتي تبلغ مكان كذا وكذا»؛ فلما بلغ ذلك المكان قراه علي الناس واخبرهم بامر النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 فهذا النبي صلي الله عليه وسلم قد ناول امير السرية كتابه ولم يقراه عليه، ولا عرضه امير السرية عليه، ثم ان امير السرية قراه علي السرية فامتثلوا ما في الكتاب واخذوا به، وبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فرضيه واقر عليه، فقامت بذلك الحجة. وهذا قوي في امر المناولة جدا.
 ويدل عليه ايضا ما حدثناه الشيخ الفقيه ابو القاسم احمد بن محمد رحمه الله، قال: حدثنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن فرج، قال: حدثنا ابو الوليد يونس بن عبد الله القاضي، قال: حدثنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، عن عم ابيه عبيد الله بن يحيي بن يحيي، عن ابيه يحيي بن يحيي، عن مالك بن   انس (¬)، عن عبد الله بن ابي بكر، ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: «الا يمس القران الا طاهر»، فهذا الحديث اصل في صحة الرواية علي وجه المناولة؛ لان النبي عليه السلام دفعه اليه وامره به، فجاز لعمرو بن حزم العمل به والاخذ بما فيه.
 واما الاجازة وكتاب اهل العلم بالعلم الي البلدان، فقد اختلف فيها، فاجازها اكثر اهل العلم كربيعة، ويحيي بن سعيد الانصاري، وعبد العزيز ابن الماجشون، وسفيان الثوري، والاوزاعي، وسفيان بن عيينة، والليث بن سعد؛ واختلفت الرواية فيها عن مالك رحمه الله، والاشهر عنه: جوازها، وعلي ذلك اصحابه الفقهاء، لا يعلم احد منهم خالفه في ذلك. ومنعها بعض العلماء، ولا تقوم علي منعها حجة.
 والدليل علي جوازها: ما حدثناه الشيخ ابو الحسن يونس بن محمد، رحمه الله، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء ، قال: حدثنا ابو بكر حاتم ابن عبد الله بن حاتم البزاز (¬)، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا محمد ابن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن [ابي] (¬) شيبة ومحمد بن قدامة، قالا: حدثنا جرير، عن منصور، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن / بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم، قال: كتب الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب» (¬). وفي بعض طرق هذا الحديث: كتب الينا قبل موته   بشهر، فكتب الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلم ان من كتب اليه يقف عند كتابه ويمتثل امره صلي الله عليه وسلم.
 وما حدثنا به شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد رحمه الله، قال: حدثني خالي الشيخ ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني، قال: حدثنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي في ما كتب به اليه، قال: حدثنا ابو العباس الوليد بن بكر، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن رشيق العدل الشافعي، بمصر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سلم المقدسي، قال: حدثنا محمد بن المصفي، قال: سمعت بقية بن الوليد يقول: سمعت شعبة يقول: كتب الي منصور باحاديث، ثم لقيته، فقلت له: احدث عنك بما كتبت به الي؟ فقال: نعم؛ اليس اذا كتبت اليك فقد حدثتك؟ قال شعبة: فلقيت ايوب فاخبرته، فقال لي: صدق منصور، اذا كتب اليك فقد حدثك.
 فاذا ثبت ما ذكرناه فللاجازة شروط عند من يقول بها. حدثنا الشيخ ابو الحسن علي بن موهب وغير واحد، قالوا: حدثنا ابو الوليد سليمان ابن خلف الباجي، قال: حدثنا ابو ذر الهروي، قال: حدثنا الوليد بن بكر، قال: ولمالك، رحمه الله، شروط في الاجازة؛ وهو: ان يكون الفرع معارضا بالاصل حتي كانه هو. وشرط اخر، وهو ان يكون عالما بما يخبر به، ثقة في دينه وروايته، معروفا بالعلم. وشرط ثالث وهو: ان يكون المستجيز من اهل العلم ومتسما بسمته حتي لا يضع العلم الا عند اهله. وكان يكره الاجازة لمن ليس من اهل العلم ولا ممن خدمه وقاسي صناعته. وكان يقول: اذا امتنع من اعطاء الاجازة احدهم، يحب ان يدعي قسا ولم يخدم الكنيسة (¬).
 واعلموا، رحمكم الله، ان الاجازة امر ضروري في الرواية، وبها تتم وتكمل، والا كانت ناقصة لا محالة.



 اخبرنا ابو محمد بن عتاب، عن ابيه ابي عبد الله، وكان من اهل التيقظ والتحرز والتحفظ في الرواية، انه قال: لا غني لطالب الحديث عن الاجازة: سمع ما يحمله عن المحدث، او عرضه عليه، او سمعه بعرض غيره عليه، لجواز الغفلة والسنة والاسقاط والتصحيف والتبديل عليهما او علي احدهما.
 فان كان المحدث هو القارء بلفظه فجاءز السهو علي المستمع وذهاب ما يقرا عليه؛ وان كان غيره فجاءز ان يسهو الذي يقرا عليه. فاذا اضيفت الاجازة الي السماع او العرض احتوت الاجازة علي جميع ما تقع فيه غاءلة من هذه الغواءل. هذا معني كلام الشيخ دون / لفظه.
 قال ابو عبد الله: وعلي هذا اعتمدت في روايتي، والله اساله الخلاص برحمته.
 وكان عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد يقول: الاجازة عندي وعند ابي وجدي كالسماع. وتوفي في ربيع الاول سنة ست وثلاثين ومءتين.
 وقد حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن هذيل، اذنا، في ما كتب به الي، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن ابي القاسم المقرء، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن سعيد المقرء، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد الربعي بالقيروان، قال: حدثنا زياد بن يونس السدري، قال: قال عيسي بن مسكين (¬): الاجازة قوية، وهي راس مال كبير، وجاءز ان يقول: حدثني فلان واخبرني فلان.
 واخبرنا ابو محمد بن عتاب ايضا، اذنا، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان، عن ابي بكر السفاقسي، قال: سمعت ابا نعيم الحافظ باصبهان يقول: الاجازة علي الاجازة صحيحة جاءزة (¬).



 واعلموا، وفقكم الله، ان في الاجازة فاءدتين، احداهما: استعجال الرواية عند الضرورات، والثانية: الاستكثار من المروي حتي لا يكاد ان يشذ عمن استكثر من الروايات حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا وقد احتوت روايته عليه فيتخلص بذلك من الحرج في حكاية كلامه من غير رواية. فقد سمعت الخطباء علي المنابر، واعيان الناس في المشاهد والمحاضر، يذكرون اقوال النبي صلي الله عليه وسلم ولا رواية عندهم لها. وقد اتفق العلماء، رحمهم الله، علي انه لا يصح لمسلم ان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا، حتي يكون عند ذلك القول مرويا ولو علي اقل وجوه الروايات، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»، وفي بعض الروايات: «من كذب علي. . .» مطلقا دون تقييد (¬).
 ومن وظاءف الحمل ايضا: تقديم حسن النية، وان يزيد بروايته للحديث استفادة التفقه فيه، والعمل بما يستفيده منه، ويبلغه الي مستحقه. وفي هذه الفصول اخبار واثار تركنا ايرادها مخافة التطويل.
 منها: ما حدثنا به الشيخ ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قال، حدثني جدي مغيث بن محمد بن يونس، عن جده القاضي يونس بن عبد الله ومن خطه نقلته، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن طالب المءدب بالحسبة، قال: حدثنا ابو الطيب العباس بن احمد الشافعي، قال: سمعت ابا حفص بن عوزي يقول، وكان شيخا فاضلا: دخل رجل علي سهل بن عبد الله ومعه محبرة، فقال له سهل: ماذا تكتب؟ قال: اكتب العلم؛ قال: اكتب، وان استطعت الا تموت / الا وانت تكتب فافعل، فقال له الرجل: حدثني ما اكتب به عنك، قال: اكتب، الدنيا كلها جهل الا ما كان علما، والعلم كله علي صاحبه حجة الا ما كان عملا، والعمل كله موقوف الا   ما كان اخلاصا. قال ابو الطيب (¬): فعرضت هذه الحكاية علي ابي بكر محمد ابن احمد البغدادي، وكان عالما، فقال: هي صحيحة، وقد بقي فيها لفظة، فقلت له: تقول؟ فقال: والاخلاص التبري (¬).
 ومن وظاءفه: العناية بتعلم علم اللسان، لءلا يلحن في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم او يصحف كلامه، فقد وقع في هذا كثير من المحدثين. وقد الف ابو الحسن الدارقطني، رحمه الله، في تصحيف المحدثين كتابا مفيدا. ومنها: اختيار الثقة، المشهور بالرواية والحفظ، والاتقان لما جمع، المرتسم باتباع السنة وترك الابتداع، لما حدثنا به الشيخ ابو الحسن عباد بن سرحان، رحمه الله، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن طرخان التركي، قال: حدثنا ابو الفضل حمد بن احمد ابن الحسن الحداد الاصبهاني، قال: حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا عقبة بن مكرم، قال: حدثنا مسعدة بن اليسع، عن شبل بن عباد، عن عمرو ابن دينار، عن جابر بن عبد الله، ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اي الناس اعلم؟ قال: «من يجمع علم الناس الي علمه، وكل صاحب علم غرثان» (¬).
 قال ابو نعيم: وحدثنا محمد بن علي بن حبيش، قال: حدثنا احمد بن القاسم بن مساور، قال: حدثنا شريح بن يونس، قال: حدثنا اصرم بن غياث، عن سعيد بن سنان، عن هارون بن عنترة، عن ابي هريرة، قال: ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذونه. رواه محمد بن معاوية من حديث سعيد المقبري عن   ابي هريرة مرفوعا (¬). والصحيح من كل ذلك: ما حدثناه ابو بكر بن خلاد، قال: حدثنا محمد بن يونس السامي (¬)، قال: حدثنا ازهر بن سعد، قال: حدثنا عبد الله بن عون، عن محمد بن سيرين، قال: ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذونه (¬). وحدثناه ابو النضر شافع بن محمد بن ابي عوانة (¬)، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق بن اسحاق بن حجر، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن هشام، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذونه» (¬). وحدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا هارون بن علي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الحساني، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن ابي العلاء، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هلك امتي في العصبية والقدرية والرواية من غير ثبت» (¬). حدثنا ابو بكر الطلحي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن / بكار. وحدثنا (¬) احمد بن محمد بن موسي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن مكرم، قال: حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا حفص   ابن عمر، عن صالح بن حسان، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تاخذوا العلم الا ممن تجيزون شهادته» (¬). حدثنا علي بن هارون، قال: حدثنا جعفر الفريابي ح. وحدثنا (¬) محمد بن الحسن اليقطيني، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن محمد بن ابي الصفيراء، قالا: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال: سمعت مالكا يقول: لا تاخذوا العلم عن اربعة، وخذوا ممن سواهم؛ لا يءخذ من سفيه معلن بالسفه وان كان اروي الناس، ولا من صاحب هوي يدعو الناس الي هواه، ولا من كذاب يكذب في احاديث الناس وان كنت لا تتهمه بكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا من شيخ له عبادة وفضل اذا كان لا يعرف الحديث. قال ابراهيم بن المنذر: فذكرت ذلك لمطرف، فقال: ما ادري ما هذا، ولكن اشهد لسمعت مالكا، رحمه الله، وهو يقول: ادركت بهذا البلد مشيخة لهم فضل وعبادة يحدثون، ما سمعت من واحد منهم حديثا قط، قيل له: ولم يا ابا عبد الله؟ قال: لم يكونوا يعرفون ما يحدثون (¬). وحدثنا ابو عبد الله احمد بن بندار، قال: حدثنا ابن ابي عاصم، قال: حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا ابي، قال:



 حدثنا ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد (¬)، عن عمار بن سعد (¬) التجيبي، ان عقبة ابن نافع الفهري (¬) اوصي ولده فقال: لا تنقلوا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا عن ثقة. انتهي قول ابي نعيم، رحمه الله.
 وروي عن مالك ايضا انه قال: ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم؛ فقد ادركت سبعين ممن يقول: قال فلان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند هذه الاساطين  واشار الي اساطين مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم  فما اخذت عنهم شيءا؛ وان احدهم لو اءتمن علي بيت مال لكان امينا، لم يكونوا من اهل هذا الشان، ويقدم علينا ابن شهاب فكنا نزدحم علي بابه (¬).
 ومنها: القيام ببر الشيخ والرفق به والتملق له ليستخرج منه بذلك الفواءد. قال ابن قتيبة: ليس الملق من اخلاق المءمن الا في طلب العلم (¬).
 وقال ابن عباس: وجدت عامة علم رسول الله صلي الله عليه وسلم عند هذا الحي من الانصار، وان كنت لاقيل عند باب احدهم، ولو شءت لاذن لي، ولكن ابتغي بذلك طيب نفسه (¬).



 واما وظاءف التادية والتبليغ فمنها: تحري الصدق، وتوقي التدليس في الرواية، والتزين بزينة التقوي، والتباعد عن التساهل (¬) في الامور، لءلا تنفر نفوس طلبة الحديث عنه ويزهدوا (¬) في الحمل عنه، فيكون ذلك / سببا لتعطيل نقل حديث (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومنها: تحريض الطالب وترغيبه في العلم، والانة الجانب له وترك البخل عليه بالفواءد، وان يكون علي الافادة ارغب من الطالب في الاستفادة. ومنها: ان يتحري نقل الحديث باللفظ الذي سمعه، وان يروي الكتاب كما عرضه علي الشيخ من غير زيادة ولا نقصان، ولا تبديل لفظ بلفظ اخر.
 وقد اختلف اهل الاصول في نقل الحديث علي المعني؛ فمنعه قوم، وحجتهم قوله صلي الله عليه وسلم: «فاداها كما سمعها» في الحديث الذي تقدم؛ وقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الثاني: «من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة حتي يءديها اليهم كما سمعها، كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة»، حدثنا به ابو محمد بن عتاب وغير واحد، قالوا: حدثنا ابو عمر بن عبد البر، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن عبد الله بن محمد بن علي الباجي، قال: حدثنا ابو القاسم مسلمة بن القاسم املاء من حفظه، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق بن حجر بعسقلان، قال: حدثنا ابو احمد حميد بن مخلد بن زنجوية، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة حتي يءديها اليهم كما سمعها، كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة» (¬).



 واباح النقل علي المعني اخرون، لكن شرطوا ان يكون الناقل للحديث من اهل البصر بتبديل لفظ مكان لفظ. قال بعض شيوخنا، رحمهم الله: وهذا يصح علي قول من يقول: ان في لغة العرب الفاظا مترادفة علي معني واحد: كجاء واتي، وذهب وانطلق، وقعد وجلس؛ واما علي مذهب من يقول: انها لا توجد كلمة بمعني كلمة الا وبينهما فرق  والي ذلك كان يذهب بعض شيوخنا، وكان يقول: ان (قعد وجلس) وشبههما وان اتفقا في اصل المعني فبينهما فرق في حال المعني، وهذا وان اتجه له في بعض موارد الكلمات فليس ينبغي ان يدعي ذلك في كل لفظ، وقد قال الله تعالي: يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك [مريم: ]، فلو كان بين المجء والاتيان فرق لم يستقم، لانه كان يبقي غير ما اثبت. وقد ينفصل عن هذا الالزام بان يقول: بقي ما اثبت من اصل المعني ولم يلتفت الي اختلاف حالي المعني.
 واعلموا، رحمكم الله، ان الراوي اذا روي الحديث علي احدي المراتب المذكورة، فله ان يقول: حدثنا، و: اخبرنا، و: انبانا، اي ذلك شاء، لا فرق بين هذه الالفاظ عند اكثر اهل العلم، والي هذا ذهب ابو حنيفة ومالك بن انس وابو يوسف القاضي ومحمد بن الحسن. / وقال اخرون، منهم: ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي: اذا عرضت علي المحدث فقل: (اخبرنا)؛ ولا تجوز (حدثنا) الا فيما سمع من لفظ الحديث، ولا وجه لهذا الفرق؛ وقد قال الله تعالي: يومءذ تحدث اخبارها [الزلزلة: ]، وقال تعالي: لا تعتذروا لن نءمن لكم قد نبانا الله من اخباركم [التوبة: ]، فتبين من قوله تعالي، ان الحديث والخبر والنبا واحد.
 وقال البخاري في مصنفه (¬): قال لنا الحميدي: كان عند ابن عيينة حدثنا، واخبرنا، وانبانا، وسمعت واحدا.



 وقال احمد بن حنبل: اذا حدثك العالم وحدك فقل: حدثني؛ واذا حدثك في ملا فقل: حدثنا؛ واذا قرات عليه فقل: قرات عليه؛ واذا قرء عليه فقل: قرء عليه وانا اسمع. قال شيخنا الشيخ الفقيه القاضي الشهيد ابو عبد الله محمد بن احمد رحمه الله (¬): وانا استحسن ما قاله احمد بن حنبل، رحمه الله؛ لانه ابلغ في التحري واعدل في حسن التوقي (¬).
 وهذا حين ابتدء بما اليه قصدت، وبالله اعتصم مما يصم في ما عليه اعتمدت، لا توفيق الا بالله تعالي، وعليه توكلت.



  CHECK . كتاب القراءات لابي عبيد القاسم بن سلام رحمه الله.

  CHECK . كتاب قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وما حفظ من الفاظه واستعاذته وافتتاحه

  AUTO ذكر ما رويته عن شيوخي رحمهم الله
 من الدواوين المءلفة في علوم القران
 من ذلك القراءات وما يتصل بها

 . كتاب قراءة النبي، صلي الله عليه وسلم، وما حفظ من الفاظه واستعاذته وافتتاحه؛
 تاليف: ابي بكر محمد بن مجاهد (¬) المقرء رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيني المقرء، رحمه الله، قراءة عليه مرتين وانا اسمع، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، سماعا منه بقراءته علي، قال سمعته علي ابي العباس احمد بن سعيد بن احمد بن نفيس المقرء سنة اربع وثلاثين واربع مءة (¬)، قال: اخبرنا به ابو احمد عبد الله ابن الحسين بن حسنون المقرء السامري (¬)، قال: حدثنا به ابو بكر بن مجاهد المقرء مءلفه، رحمه الله.

 . كتاب القراءات؛ لابي عبيد القاسم بن سلام (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: سمعته علي ابي جعفر احمد بن محمد النحوي في ربيع الاول من سنة اربع وثلاثين واربع مءة، قال: اخبرنا به ابو الحسن علي بن حاتم بن محمد الصواف، قال: اخبرنا ابو



  CHECK . كتاب اختلاف القراءات وتصريف وجوهها

 مروان عبد الملك بن بحر بن شاذان الجوهري، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد القاسم بن سلام مءلفه، رحمه الله.

 . / كتاب اختلاف القراءات وتصريف وجوهها؛
 تاليف: ابي بكر بن مجاهد، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه مرتين؛ قال: حدثني به ابي، رحمه الله، سماعا من لفظه، قال: سمعته علي ابي العباس احمد بن سعيد بن نفيس المقرء سنة اربع وثلاثين واربع مءة، قال: اخبرنا به ابو احمد عبد الله بن الحسين بن حسنون المقرء السامري، قال: حدثنا به ابو بكر احمد بن موسي بن العباس ابن مجاهد المقرء، مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المحبر في القراءات

 ،
 لابي بكر بن اشتة (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخان: ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر (¬)، رحمه الله، مناولة، وابو بكر محمد بن احمد بن طاهر (¬) اجازة، قالا: حدثنا به ابو علي حسين بن محمد الغساني، قال: حدثني ابو عمر بن عبد البر، مناولة منه لي، وابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، قراءة مني عليه؛ قال ابن عبد البر: اخبرني به ابو القاسم خلف بن قاسم الحافظ، وابو محمد عبد الله بن محمد بن اسد الجهني؛ وقال ابن الحذاء: حدثني به ابو محمد بن اسد وحده؛ قالا: حدثنا به ابو بكر بن اشتة، مءلفه، رحمه الله.



  CHECK . الكتاب الجامع لقراءات الاءمة رضي الله عنهم

 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اذنا، في ما كتب به الي، قال: حدثنا به ابو عمر بن عبد البر وابن الحذاء جميعا، اجازة منهما له، بالسند المتقدم قبل.

  AUTO . الكتاب الهادي في القراءات

 ،
 تاليف: ابي عبد الله محمد بن سفيان المقرء القيرواني، رحمه الله (¬).
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، رحمه الله، مناولة منه لي، في اصل كتابه، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، سماعا من لفظه، قال: سمعته علي ابي حفص عمر بن حسين المقرء المعروف بابن النفوسي بالمهدية، في مسجده برحبة القمح في ذي القعدة من سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة، قال: اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن سفيان المقرء، مءلفه، رحمه الله. قال شريح بن محمد: وحدثني به ايضا الفقيه ابو محمد عبد الله بن اسماعيل بن خزرج اللخمي، اجازة، قال: حدثنا به ابو عبد الله محمد بن سفيان مءلفه، رحمه الله، اجازة منه له بخط يده، في شعبان سنة خمس عشرة واربع مءة.
 وقراته ايضا علي الشيخ ابي الحسن عبد الرحيم بن قاسم بن محمد الحجاري المقرء (¬)، رحمه الله، في مسجده بقرطبة، حرسها الله، في ربيع الاول من سنة ثلاثين وخمس مءة، قال: حدثني به ابو عمر محمد بن محمد، المعروف بابن المورة، قال: حدثني به ابو عبد الله بن سفيان مءلفه.

 . الكتاب الجامع لقراءات الاءمة، رضي الله عنهم؛
 تاليف: ابي القاسم عبد الجابر بن احمد بن / عمر بن الحسن الطرسوسي المقرء (¬)، رحمه الله.



  CHECK . كتاب الارشاد في معرفة مذاهب القراء السبعة وشرح اصولهم

 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: سمعته علي ابي جعفر احمد بن محمد النحوي، في جمادي الاولي من سنة اربع وثلاثين واربع مءة، اخبرنا به عن مءلفه ابي القاسم الطرسوسي.

 . كتاب الارشاد في معرفة مذاهب القراء السبعة، وشرح اصولهم؛
 تاليف: ابي الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون المقرء الحلبي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، في ذي الحجة من سنة خمس وثلاثين وخمس مءة، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، سماعا من لفظه، قال: سمعته علي ابي العباس احمد ابن علي بن هاشم المقرء، بحجرته بزقاق مهدة: من فسطاط مصر، سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة، قال: اخبرنا به ابو الطيب بن غلبون، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المرشد في القراءات السبع.

  AUTO . وكتاب التهذيب لاختلاف قراءة نافع في رواية ورش وابي عمرو بن العلاء في رواية اليزيدي واختلاف ورش وقالون عن نافع

 ؛
 تاليف: ابي الطيب ابن غلبون المقرء.
 حدثني بهما الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، اذنا، ومشافهة، قال: حدثنا ابو علي حسين بن محمد الغساني، قال: حدثنا ابو العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي الطيب بن غلبون، مءلفهما، رحمه الله. وتوفي ابو الطيب ابن غلبون، رحمه الله، في جمادي الاخرة سنة تسع وثمانين وثلاث مءة.



  AUTO . كتاب التمهيد في القراءات

 ؛
 تاليف: ابي علي الحسن بن محمد بن ابراهيم، المقرء البغدادي المالكي (¬).
 حدثنا به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه، والشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر الزهري، قراءة مني في منزله؛ قال شريح بن محمد: حدثني به ابي، رحمه الله، سماعا من لفظه، قال: سمعته علي مءلفه ابي علي المذكور في مسجد سوق بربر بفسطاط مصر سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة؛ وقال ابن ابي البحر: حدثني به ابو الحسن علي بن حميد الصواف، وغير واحد من شيوخي، عن ابي علي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الروضة في القراءات

 ،
 تاليف: ابي علي الحسن بن محمد المقرء البغدادي المذكور، رحمه الله.
 حدثني به ايضا شيخاي المذكوران، اجازة منهما لي باسانيدهما المتقدمة في كتاب «التمهيد» قبل سواء.

  AUTO . كتاب الاختصار في القراءات

 ؛
 تاليف: ابي الحسن احمد بن محمد القنطري المقرء (¬)، رحمه الله.
 / حدثني به شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد، مناولة منه لي في اصل كتابه، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، سماعا عليه قال: سمعته علي ابي الحسن، مءلفه المذكور، في المسجد الحرام في ذي القعدة من سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة.



  AUTO . كتاب التذكرة في القراءات

 ؛
 تاليف: ابي الحسن طاهر بن [ابي] (¬) الطيب بن غلبون، رحمه الله؛
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: سمعته علي ابي جعفر احمد بن محمد النحوي (¬) سنة اربع وثلاثين واربع مءة، اخبرنا به عن مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن بن الطفيل العبدي المقرء (¬)، اذنا، قال: حدثني به الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن منصور الحضرمي، مناولة منه لي بمدينة الاسكندرية بمسجد منها يعرف بالقمراء بقرب باب رشيد، في صدر عام خمسة وخمس مءة، قال: قرات جميعه علي ابي العباس بن نفيس المقرء، قال: قراته علي مءلفه ابي الحسن طاهر بن عبد المنعم بن غلبون المقرء رحمه الله.

  AUTO . كتاب اكمال الفاءدة في القراءات السبع

 ؛
 تاليف: ابي الطيب بن غلبون المقرء، رحمه الله.
 حدثنا به شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، سماعا من لفظه، قال: سمعته علي ابي العباس احمد بن علي بن هاشم المقرء بحجرته بزقاق مهدة: من فسطاط



  CHECK . كتاب القراءات السبع عن الاءمة السبعة رضي الله عنهم

 مصر، سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة، اخبرنا به عن مءلفه ابي الطيب بن غلبون، رحمه الله.

  AUTO . كتاب استكمال الفاءدة

 ،
 وهو كتاب الامالة في مذاهب القراء السبعة، رحمهم الله؛
 تاليف: ابي الطيب بن غلبون (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، اذنا، قال: حدثني به ابو علي حسين بن محمد الغساني، رحمه الله، قال: حدثني به ابو العاصي حكم بن محمد بن حكم الجذامي، رحمه الله، عن مءلفه ابي الطيب ابن غلبون، رحمه الله.

 . كتاب القراءات السبع عن الاءمة السبعة، رضي الله عنهم؛
 تاليف: ابي احمد عبد الله بن الحسين بن حسنون المقرء السامري، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه، قال: حدثني به ابي، رضي الله عنه، / سماعا عليه، قال: سمعته علي ابي العباس احمد بن سعيد بن نفيس المقرء، سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة، اخبرنا به عن مءلفه ابي احمد السامري رحمه الله.

  AUTO . كتاب التبصرة في القراءات السبع

 ،
 تاليف: ابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الوزير الاديب، ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب (¬)، رحمه الله، سماعا عليه، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، وابو مروان   عبد الملك بن سراج، رحمه الله، قالا: حدثنا به الشيخ ابو محمد مكي بن ابي طالب مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، عن مءلفه ابي محمد مكي المذكور، رحمه الله.

  AUTO . كتاب التيسير في القراءات

 ؛
 تاليف: ابي عمرو عثمان بن سعيد المقرء الداني (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا المقرء ابو العباس احمد بن خلف بن عيشون بن خيار ابن سعيد الجذامي، يعرف بابن النخاس (¬)، رحمه الله، سماعا عليه، قال: حدثني به ابو عبد الله محمد بن يحيي العبدري المقرء الداني، رحمه الله، سماعا عليه، عن ابي عمرو مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن محمد بن لب القيسي المقرء (¬)، رحمه الله، سماعا عليه، قال: حدثني به شيخنا ابو عبد الله محمد بن عيسي بن فرج بن ابي العباس بن اسحاق المقرء (¬)، رحمه الله، قراءة عليه، عن مءلفه ابي عمرو، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا، اجازة، الشيخان: ابو زيد عبد الرحمن بن سعيد بن هارون الفهمي، ويعرف بابن الوراق المقرء (¬)، رحمه الله، اجازة عن المغامي



  CHECK . وكتاب المسالة الستينية وهي مسالة من الهمز.

 المذكور، عن مءلفه، وابو الحسن علي بن محمد بن هذيل المقرء (¬)، رحمه الله، اجازة عن ابي داود سليمان بن نجاح المقرء (¬)، عن ابي عمرو مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المحتوي علي الشاذ من القراءات.

  AUTO . وكتاب التنبيه علي مذهب ابي عمرو بن العلاء في الامالة والفتح بالعلل.

  AUTO . وكتاب تذكير الحافظ لتراجم القراء والنظاءر منها.

  AUTO . وكتاب التهذيب لانفراد اءمة القراء السبعة.

  AUTO . وكتاب الارجوزة المنبهة في القراء والاصول.

  AUTO . وكتاب ايجاز البيان عن اصول قراءة ورش عن نافع.

  AUTO . وكتاب الايضاح في الهمزتين.

 . وكتاب المسالة الستينية، وهي مسالة من الهمز.

  AUTO . وكتاب الياءات.

  AUTO . وكتاب فيه مسالة عن تاويل الاستثناء للسعداء والاشقياء

 ؛
 وكل ذلك من تاليف المقرء ابي عمرو الداني، رحمه الله /.
 حدثني بذلك كله: الشيخ المسن ابو الاصبغ عيسي بن ابي البحر الزهري، رحمه الله، مناولة منه لي، والشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن هذيل، رحمه الله، اجازة واذنا، قالا: اخبرنا بذلك كله الشيخ المقرء ابو داود سليمان ابن نجاح، رحمه الله، عن ابي عمرو الداني مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الاقتصاد في القراءات السبع

 ؛
 لابي عمرو الحافظ.



  CHECK . كتاب التلخيص في القراءات الثمان عن القراء الثمانية المشهورين رحمهم الله

 حدثني به الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن لب القيسي، رحمه الله، اذنا، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عيسي المغامي المقرء، عن ابي عمرو مءلفه، رحمه الله.

 . كتاب التلخيص في القراءات الثمان عن القراء الثمانية المشهورين، رحمهم الله؛
 تاليف: المقرء ابي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن علي بن محمد الطبري (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو جعفر احمد بن ثعبان بن ابي سعيد بن حرز الكلبي ثم البكي المقرء الامام (¬)، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به مءلفه ابو معشر المذكور، قراءة مني عليه بمكة حرسها الله، وفي حرم الله تعالي منها، سنة ثلاث وسبعين واربع مءة.
 وحدثني به ايضا، اجازة، شيخنا المقرء ابو الحسن عبد الجليل بن عبد العزيز المقرء (¬)، رحمه الله، قال: قراته علي الشيخ الصالح ابي الحسن علي ابن خلف بن ذي النون العبسي المقرء، رحمه الله، بقرطبة حرسها الله في شوال من سنة اربع وتسعين واربع مءة، وحدثني به عن ابي معشر مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الجامع في القراءات

 ؛
 تاليف: ابي معشر الطبري المذكور، رحمه الله.
 حدثني به، اجازة ايضا، ابو الحسن عبد الجليل المقرء المذكور، عن المقرء ابي الحسن العبسي المذكور، عن مءلفه ابي معشر المذكور، رحمه الله.



  CHECK . كتاب الهداية الي مذاهب القراء السبعة رحمهم الله

  CHECK . وكتاب المهذب في القراءات له ايضا.

  CHECK . كتاب التذكرة في القراءات السبع عن القراء السبعة المشهورين رحمهم الله

 . كتاب التذكرة في القراءات السبع عن القراء السبعة المشهورين، رحمهم الله؛
 اختصار: ابي الحكم العاصي بن خلف بن محرز المقرء (¬)، رحمهم الله.

 . وكتاب المهذب في القراءات، له ايضا.

  AUTO . وكتاب ذكر ما اماله حمزة والكساءي

 ،
 من تاليفه ايضا.
 حدثني بالتذكرة منها الشيخ الامام المسن ابو مروان عبد الملك بن محمد ابن خلف التجيبي، ويعرف بابن المليلة (¬)، رحمه الله، قراءة مني عليه في مسجده باشبيلية حرسها الله مرتين، قال: حدثني بها مءلفها ابو الحكم المذكور، قراءة عليه.
 وحدثني بها ايضا الشيخ الامام ابو عمر احمد بن عبد الله بن جابر بن صالح الازدي (¬)، / رحمه الله، قراءة عليه ايضا في مسجده باشبيلية، قال: حدثني بها مءلفها ابو الحكم المذكور، سماعا عليه.
 واما كتاب «المهذب»، وكتاب «امالة حمزة والكساءي»، فحدثني بهما الشيخان المذكوران، اجازة منهما لي، عن مءلفهما، رحمه الله.

 . كتاب الهداية الي مذاهب القراء السبعة، رحمهم الله؛
 تاليف: ابي العباس احمد بن عمار بن ابي العباس المهدوي المقرء (¬)، رحمه الله.



  CHECK . الكتاب الكافي في القراءات السبع عن القراء السبعة المشهورين رحمهم الله

 حدثني به الشيخ الاديب ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي ثم المالقي (¬)، رحمه الله، سماعا عليه في منزله باشبيلية سنة ثماني عشرة وخمس مءة، قال: حدثني به خالي الاديب ابو محمد غانم بن وليد بن عمر بن عبد الرحمن المخزومي، رحمه الله، سماعا عليه، عن مءلفه ابي العباس المهدوي المقرء، رحمه الله.

  AUTO . وكتاب شرح الهداية المذكورة

 ،
 من تاليف ابي العباس المهدوي رحمه الله ايضا.
 حدثني بها ابو عبد الله محمد بن سليمان المذكور، رحمه الله، مناولة منه لي في التاريخ المذكور، قال: حدثني بها خالي ابو محمد غانم المذكور، عن مءلفها ابي العباس المهدوي المذكور، رحمه الله.

 . الكتاب الكافي في القراءات السبع عن القراء السبعة المشهورين، رحمهم الله؛
 تاليف الشيخ الحافظ ابي عبد الله محمد بن شريح بن احمد الرعيني المقرء (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الخطيب المقرء ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيني، رحمه الله، قراءة مني عليه مرات، وسماعا عليه ايضا بقراءة غيري مرات، قال: حدثني به ابي، مءلفه، رحمه الله، قراءة عليه، وقرات عليه القران العظيم بما تضمنه سبع ختمات: مفردة ومجموعة حسب عادته، نفع الله بذلك برحمته.
 وحدثني به ايضا الشيخ المقرء ابو العباس احمد بن خلف بن عيشون بن خيار بن سعيد الجذامي، المشهور بابن النخاس، رحمه الله، سماعا من لفظه بقراءته اياه علينا مرة، وسماعا عليه ايضا بقراءة غيري غير مرة؛ وقرات عليه



  CHECK . كتاب التذكير في القراءات السبع ايضا

 القران العظيم بما تضمنه، بقراءة الحرمين نافع وابن كثير وابي عمرو بن العلاء البصري رحمه الله، وبقراءة ابن عامر الي اخر سورة الانعام؛ وحدثني بالكتاب «الكافي» المذكور، عن شيخه ابي عبد الله محمد بن شريح مءلفه، رحمه الله، قراءة منه عليه.

 . كتاب التذكير في القراءات السبع؛ ايضا
 من تاليف ابي عبد الله محمد ابن شريح المقرء المذكور رحمه الله.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، رحمه الله، قراءة عليه / بلفظي مرة، وسماعا عليه بقراءة غيري مرة ايضا، قال: قراته علي ابي، مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا شيخنا ابو العباس احمد بن خلف بن عيشون المقرء المذكور، رحمه الله، سماعا عليه قال: حدثني به شيخي ابو عبد الله محمد بن شريح مءلفه المذكور، رحمه الله، سماعا عليه.

  AUTO . كتاب البيان في القراءات السبع

 ؛
 تاليف: ابي طاهر عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم المقرء الحافظ البغدادي (¬).
 حدثني به الشيخ الفاضل ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن معمر المذحجي، ثم المالقي (¬)، رحمه الله، اذنا، قال: حدثني به الشيخ الوزير ابو بكر محمد بن هشام المصحفي، رحمه الله، قال: حدثني به ابو الحسن علي بن ابراهيم ابن علي التبريزي المعروف بابن الخازن  خازن تبريز ، قال: حدثني به ابو الحسن احمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي المقرء، وابو الحسن علي بن



  CHECK . كتاب التبصرة والتذكار لحفظ مذاهب القراء السبعة بالامصار من رواياتهم وطرقهم المشهورة بالاثار مشروحا علي سبيل الايجاز والاختصار

 احمد بن عمر بن حفص المقرء المعروف بابن الحمامي (¬)، كلاهما عن ابي طاهر مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث (¬)، رحمه الله، قال: حدثني الشيخ ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء التميمي، قال: حدثني به ابو العباس احمد بن علي بن هاشم المقرء المصري، قال حدثني به ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقرء المعروف بابن الحمامي المذكور، عن ابي طاهر مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الفصل في القراءات.

  AUTO . كتاب الهاءات

 ،
 تاليف ابي طاهر عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم المقرء المذكور ايضا.
 حدثني بهما شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، اذنا ومشافهة، والشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب (¬) اجازة ومكاتبة، قالا: حدثنا بهما ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء التميمي، عن ابي العباس احمد بن علي بن هاشم المقرء المذكور، عن ابي الحسن علي بن احمد المعروف بابن الحمامي المذكور، عن مءلفهما ابي طاهر رحمه الله.

 . كتاب التبصرة والتذكار لحفظ مذاهب القراء السبعة بالامصار من رواياتهم وطرقهم المشهورة بالاثار، مشروحا علي سبيل الايجاز والاختصار؛



  CHECK . كتاب الارشاد الي معالم اصول قراءة ابي عبد الرحمن نافع بن عبد الرحمن ابن ابي نعيم المدني رحمه الله من رواية ابي سعيد عثمان بن سعيد المصري ورش عنه من رواية ابي يعقوب يوسف بن عمر بن يسار الازرق المدني عنه مبوبا ومقربا ومفصلا ومهذبا ومستخرجا من كتاب «ايجاز البيان»

 تخريج ابي بكر محمد بن مفرج بن محمد المقرء البطليوسي المعروف بابن الربويله (¬)، رحمه الله؛
 حدثني به شيخنا الامام ابو محمد شعيب بن عيسي بن علي بن جابر بن عدي الاشجعي المقرء (¬)، رحمه الله، اذنا ومشافهة، عن شيخنا ابي بكر مءلفه، رحمه الله.

 . / كتاب الارشاد الي معالم اصول قراءة ابي عبد الرحمن نافع بن عبد الرحمن ابن ابي نعيم المدني، رحمه الله من رواية ابي سعيد عثمان بن سعيد المصري ورش عنه، من رواية ابي يعقوب يوسف بن عمر بن يسار الازرق المدني عنه، مبوبا ومقربا ومفصلا ومهذبا ومستخرجا من كتاب «ايجاز البيان»
 تاليف ابي عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان المقرء، رضي الله عنه، ومن كتب غيره مما عني بتخريجه وتقريبه ابو الربيع سليمان بن حارث بن هارون الفهمي (¬)، لمن رغب اليه في ذلك نفعه الله به، رواية ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الانصاري السرقسطي المجود، رحمه الله، عنه.
 حدثني به الاستاذ الامام الحاج ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن بن الطفيل العبدري، رحمه الله، اجازة، عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله السرقسطي المذكور، رحمه الله، عن مءلفه ابي الربيع سليمان بن حارث المذكور، سماعا عليه رحمه الله.



  CHECK . كتاب التقريب والاشعار في مذاهب القراء السبعة اءمة الامصار رحمهم الله

 وحدثني به ايضا شيخنا ابو زيد عبد الرحمن بن سعيد بن هارون (¬) الفهمي، المقرء السرقسطي، رحمه الله، اجازة منه لي فيما كتب به الي، عن عمه ابي الربيع سليمان بن حارث بن هارون الفهمي مءلفه؛ ويروي ابو الربيع هذا رواية ورش عن ابي علي الحسن بن محمد بن هالس الازدي المقرء (¬)، وعن ابي داود سليمان بن نجاح المقرء، قراءة منه عليهما، وحدثاه جميعا بها عن ابي عمرو المقرء رحمه الله تعالي باسانيده فيها.

 . كتاب التقريب والاشعار، في مذاهب القراء السبعة اءمة الامصار، رحمهم الله؛
 تاليف: شيخنا الامام ابي محمد شعيب بن عيسي بن علي الاشجعي المقرء، رحمه الله.
 حدثني به قراءة مني عليه بلفظي غير مرة؛ وقرات عليه القران العظيم بما تضمنه، ختمات كثيرة، مفردة ومجموعة، نفع الله بذلك يوم [الحساب] (¬).

  AUTO . كتاب التقريب في القراءات السبع

 ؛
 تاليف: ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن حرب اللخمي المقرء المسيلي (¬)، رحمه الله؛ حدثني به قراءة مني عليه، رحمه الله.



  CHECK . كتاب رواية الادغام الكبير لابي عمرو بن العلاء رضي الله عنه

  CHECK . كتاب قراءة يعقوب بن اسحاق الحضرمي في رواية ابي عبد الله محمد بن المتوكل اللءلءي الملقب برويس وفي رواية ابي الحسن روح بن عبد المءمن عنه ايضا

 . كتاب قراءة يعقوب بن اسحاق الحضرمي في رواية ابي عبد الله محمد بن المتوكل اللءلءي، الملقب برويس، وفي رواية ابي الحسن روح بن عبد المءمن عنه ايضا؛
 تاليف: ابي عبد الله محمد بن شريح المقرء رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، قراءة مني عليه، وقرات عليه القران العظيم بما تضمنته ختمة واحدة نفع الله بها، قال: / قراته علي ابي، مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا شيخنا المقرء ابو العباس احمد بن خلف بن عيشون، رحمه الله، سماعا عليه، قال: حدثني به ابو عبد الله محمد بن شريح مءلفه، رحمه الله، سماعا عليه.

 . كتاب رواية الادغام الكبير، لابي عمرو بن العلاء، رضي الله عنه (¬)؛
 تاليف: ابي عبد الله محمد بن شريح، رحمه الله؛
 حدثني به شيخاي: الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، وابو العباس احمد بن خلف بن عيشون المقرء، رحمهما الله، قراءة مني عليهما؛ وقرات عليهما كليهما القران العظيم بضمنهما، نفع الله بذلك، قالا جميعا: حدثنا بها ابو عبد الله محمد بن شريح مءلفها، رحمه الله؛ اما ابنه شريح فقراها عليه، واما ابو العباس بن عيشون فسمعها عليه.

  AUTO . كتاب قراءة يعقوب بن اسحاق الحضرمي في رواية رويس وروح عنه.

  AUTO . وكتاب الادغام الكبير لابي عمرو بن العلاء

 ؛
 وكلاهما تاليف: شيخنا ابي محمد شعيب بن عيسي بن علي الاشجعي المقرء، رحمه الله، حدثني بهما، رحمه الله، قراءة مني عليه؛ وقرات عليه القران العظيم بما تضمنتاه، رحمه الله، ونفع بذلك بعزته.



  CHECK . كتاب رواية عبد الوارث بن سعيد عن ابي عمرو ورواية شجاع بن ابي نصر عنه ايضا ورواية الحلواني عن قالون عن نافع ورواية اسماعيل القاضي عن قالون عن نافع ورواية ابي احمد الفرضي عن ابي نشيط عن قالون عن نافع ورواية اسماعيل بن جعفر عن نافع ورواية اسحاق المسيبي عنه ايضا ورواية ابي بكر الاصبهاني عن ورش ورواية احمد بن صالح عنه ايضا ورواية نظيف عن قنبل ورواية حماد بن ابي زياد عن عاصم ورواية الكساءي عن ابي بكر عن عاصم ورواية ابي محمد عبيد بن الصباح عن حفص عن عاصم ايضا ورواية ابي يوسف يعقوب بن خليفة الاعشي عن ابي بكر عن عاصم ورواية المفضل عن عاصم ايضا ورواية ابي موسي عيسي بن سليمان الشيزري عن الكساءي ورواية سعيد بن عبد الرحيم عنه ايضا ورواية ابي عبد الرحمن قتيبة بن مهران عن الكساءي ايضا ورواية ابي المنذر نصير بن يوسف عن الكساءي ايضا ورواية ابي محمد سليمان بن محمد بن مهران الاعمش وقراءة ابي جعفر يزيد بن القعقاع عن نافع وقراءة ابي بكر محمد ابن عبد الرحمن بن محيصن السهمي في ما خالف فيه ابا معبد عبد الله بن كثير المكي رحمهم الله. وجميع هذه الروايات وهي اثنتان وعشرون رواية

 . كتاب رواية عبد الوارث بن سعيد عن ابي عمرو، ورواية شجاع بن ابي نصر، عنه ايضا، ورواية الحلواني عن قالون عن نافع، ورواية اسماعيل القاضي عن قالون عن نافع، ورواية ابي احمد الفرضي عن ابي نشيط عن قالون عن نافع، ورواية اسماعيل بن جعفر عن نافع، ورواية اسحاق المسيبي عنه ايضا، ورواية ابي بكر الاصبهاني عن ورش، ورواية احمد بن صالح عنه ايضا، ورواية نظيف عن قنبل، ورواية حماد بن ابي زياد عن عاصم، ورواية الكساءي عن ابي بكر عن عاصم، ورواية ابي محمد عبيد بن الصباح عن حفص عن عاصم ايضا، ورواية ابي يوسف يعقوب بن خليفة الاعشي عن ابي بكر عن عاصم، ورواية المفضل عن عاصم ايضا، ورواية ابي موسي عيسي بن سليمان الشيزري عن الكساءي، ورواية سعيد بن عبد الرحيم عنه ايضا، ورواية ابي عبد الرحمن قتيبة بن مهران، عن الكساءي ايضا، ورواية ابي المنذر نصير بن يوسف عن الكساءي ايضا، ورواية ابي محمد سليمان بن محمد بن مهران الاعمش، وقراءة ابي جعفر يزيد بن القعقاع عن نافع، وقراءة ابي بكر محمد ابن عبد الرحمن بن محيصن السهمي في ما خالف فيه ابا معبد عبد الله بن كثير المكي، رحمهم الله. وجميع هذه الروايات وهي اثنتان وعشرون رواية،
 تاليف: الشيخ ابي عبد الله محمد / بن شريح المقرء، رحمه الله، مجموعة في سفر واحد.
 حدثني بجميعها شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، حاشي رواية عبد الوارث عن ابي عمرو، ورواية ابي شجاع عن ابي عمرو، ورواية الحلواني عن قالون، ورواية ابي بكر الاصبهاني عن ورش، وقراءة ابي جعفر يزيد بن القعقاع عن نافع، فاني قرات عليه هذه الخمس الروايات بلفظي، وحاشي قراءة ابي بكر بن محيصن، فانه اجازها لي؛ وحدثني بذلك كله عن ابيه مءلفها، رحمه الله، قراءة منه عليه؛ وحدثني ايضا شيخنا المقرء ابو العباس احمد بن خلف بن عيشون المذكور،



  CHECK . كتاب فيه الحروف التي اختلف فيها عن نافع ستة مشهورون بالنقل عنه وعن ابن كثير سبعة مشهورون بالنقل عنه وعن ابن عامر ستة مشهورون بالنقل عنه وعن عاصم ستة مشهورون بالنقل عنه وعن حمزة سبعة عشر راويا مشهورون بالنقل عنه وعن الكساءي اثنا عشر راويا مشهورون بالنقل عنه وعن ابي عمرو بن العلاء ستة مشهورون بالنقل عنه وعن يعقوب بن اسحاق الحضرمي عشرة رواة مشهورون بالنقل عنه وذكر شرح ما خالف فيه محمد بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي المكي ابا عمرو ابن العلاء من طريق ابي عمرو الدوري عن يحيي بن المبارك العدوي عنه وذكر شرح ما خالف فيه حميد بن قيس الاعرج المكي ابا عمرو بن العلاء البصري في قراءته بالهمز والاظهار من طريق ابي عمرو الدوري عن اليزيدي عنه وكل ذلك مجموع في سفرين

 رحمه الله، برواية الحلواني عن قالون، وبرواية اسماعيل القاضي عن قالون، وبحروف قرا بها ابو عبد الله بن شريح علي بعض شيوخه، وهي رواية ابي احمد الفرضي عن ابي نشيط عن قالون، وبرواية ابي بكر الاصبهاني عن ورش، وبرواية احمد بن صالح عن ورش ايضا، وبرواية المفضل بن محمد الضبي عن عاصم، وبرواية سليمان بن محمد بن مهران الاعمش؛ هذه السبع الروايات قراءة عليه، وانا اسمع، وبساءر الروايات المذكورة التي تضمنها السفر المذكور، اجازة منه لي، قال: حدثني بها كلها مءلفها شيخنا ابو عبد الله محمد ابن شريح، رحمه الله.

 . كتاب فيه الحروف التي اختلف فيها عن نافع ستة مشهورون بالنقل عنه، وعن ابن كثير سبعة مشهورون بالنقل عنه، وعن ابن عامر ستة مشهورون بالنقل عنه، وعن عاصم ستة مشهورون بالنقل عنه، وعن حمزة سبعة عشر راويا مشهورون بالنقل عنه، وعن الكساءي اثنا عشر راويا مشهورون بالنقل عنه، وعن ابي عمرو بن العلاء ستة مشهورون بالنقل عنه، وعن يعقوب بن اسحاق الحضرمي عشرة رواة مشهورون بالنقل عنه، وذكر شرح ما خالف فيه محمد بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي المكي ابا عمرو ابن العلاء من طريق (¬) ابي عمرو الدوري، عن يحيي بن المبارك العدوي، عنه، وذكر شرح ما خالف فيه حميد بن قيس الاعرج المكي ابا عمرو بن العلاء البصري في قراءته بالهمز والاظهار، من طريق ابي عمرو الدوري، عن اليزيدي، عنه، وكل ذلك مجموع في سفرين؛
 تاليف: الشيخ الحافظ ابي علي الحسن بن علي بن ابراهيم بن يزداد المقرء الاهوازي (¬)، رحمه الله، وجميع   الرواة المذكورين في هذا التاليف عن الاءمة القراء العشرة المذكورين فيه اثنان وسبعون راويا، وجميع الطرق المسماة فيه عن / الرواة المذكورين فيه مءتا طريق وسبعة وثمانون (¬) طريقا حسب ما تفسر في التاليف المذكور؛
 حدثني بذلك شيخنا الخطيب ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن رضا المقرء (¬)، رحمه الله، اذنا ومشافهة، والشيخ المسن الاديب ابو بكر محمد بن احمد (¬)، رضي الله عنه، مناولة منه لي، قالا: حدثنا به الشيخ الخطيب المقرء ابو القاسم خلف بن ابراهيم بن خلف بن الحصار، ويعرف بابن النخاس، رحمه الله، قال: حدثني به الشيخ ابو القاسم عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب المقرء، رحمه الله، قال: حدثني به ابو علي الاهوازي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب توجيه حروف قرا بها يعقوب بن اسحاق الحضرمي لم يقرا بها احد من الاءمة السبعة المشهورين

 ؛
 تاليف: شيخنا ابي الحسن شريح بن محمد المقرء، رحمه الله.
 حدثني به قراءة مني عليه مرة، وسماعا عليه بقراءة غيري مرتين.

  AUTO . وكتاب قراءة حمزة بن حبيب الزيات في رواية خلف وخلاد عن سليم بن عيسي عنه

 ؛
 تاليف: شيخنا ابي الحسن شريح بن محمد المذكور.
 حدثني به قراءة مني عليه مرة، وسماعا عليه بقراءة غيري مرة اخري.

  AUTO . كتاب نهاية الاتقان في تجويد تلاوة القران

 ؛
 من تاليف: شيخنا ابي الحسن شريح بن محمد المذكور.
 حدثني به قراءة مني عليه.



  CHECK . كتاب حصر جميع الاي المختلف في عدها بين اهل الامصار: المدينة ومكة والشام والبصرة والكوفة علي ترتيب سور القران وتوجيه الحجة لاختلافهم في ذلك وترجيحها

  CHECK . كتاب المكي والمدني من القران واختلاف المكي والمدني في اية

  AUTO . كتاب اختلاف قراء الامصار في عدد اي القران

 ؛
 تاليف: ابي عبد الله محمد بن سفيان المقرء، القيرواني (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، رحمه الله، اذنا، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، سماعا عليه من لفظه بقراءته علي، قال: سمعته علي ابي حفص عمر بن حسين المقرء المعروف بابن النفوسي، بالمهدية، في مسجده برحبة القمح، في ذي القعدة من سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة، اخبرني به عن مءلفه ابي عبد الله محمد بن سفيان، رحمه الله. رواه ايضا شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد، رحمه الله، اجازة عن الشيخ ابي محمد عبد الله بن اسماعيل بن خزرج اللخمي، قال: حدثني به ابو عبد الله محمد بن سفيان مءلفه، رحمه الله، اجازة منه له بخط يده، في شعبان سنة خمس عشرة واربع مءة.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو الحسن عبد الرحيم بن قاسم بن محمد الحجاري المقرء، رحمه الله، اذنا، ومشافهة عن شيخه ابي عمر محمد بن محمد ابن المورة، عن ابي عبد الله بن سفيان مءلفه، رحمه الله.

 . / كتاب المكي والمدني من القران، واختلاف المكي والمدني في اية:
 تاليف ابي عبد الله محمد بن شريح بن احمد المقرء رحمه الله.
 حدثني به شيخاي المقرءان: ابو الحسن شريح بن محمد، رحمه الله، قراءة مني عليه عن ابيه مءلفه، وابو العباس احمد بن خلف بن عيشون المذكور، رحمه الله، سماعا عليه، عن مءلفه ايضا.

 . كتاب حصر جميع الاي المختلف في عدها بين اهل الامصار: المدينة ومكة والشام والبصرة والكوفة، علي ترتيب سور القران، وتوجيه الحجة لاختلافهم في ذلك وترجيحها؛
 تاليف: الشيخ ابي الحسن شريح بن محمد المقرء، رحمه الله.



 حدثني به سماعا عليه بقراءة ابي الحكم ابن بطال (¬)، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الانتصاف من الحافظ ابي عمرو الداني المقرء رحمه الله في رده ترقيق راء مريم وقرية

 ؛
 تاليف: شيخنا المقرء ابي الحسن شريح بن محمد رحمه الله.
 حدثني به سماعا عليه.

  AUTO . مسالة لم لم يسكن حمزة همزة السيء الا [فاطر: ] كما سكن همزة السيء ولا [فاطر: ]

 ؛
 تجريد: شيخنا ابي الحسن شريح بن محمد، رحمه الله.
 حدثني بها قراءة مني عليه.

  AUTO . مسالة في الراء المشددة

 ؛
 من تاليفه رحمه الله.
 حدثني به ايضا.

  AUTO . مسالة في الوقف علي قوله تعالي ايا ما تدعوا [الاسراء: ] في اخر سورة سبحان

 (¬)؛
 تجريد: الشيخ ابي عبد الله محمد بن خيرة ويعرف بابن ابي العافية (¬)، المقرء النحوي، رحمه الله،
 حدثني بها شيخنا ابو الحسن شريح ابن محمد المقرء، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني بها صاحبنا ابو عبد الله محمد بن ابي العافية مءلفها، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الرعاية لتجويد القراءة وتحقيق لفظ التلاوة

 ؛
 تاليف: ابي محمد مكي بن ابي طالب، رحمه الله: حدثني بها شيخنا الوزير الاديب، ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله في المحرم سنة   اثنتين وثلاثين وخمس مءة، قال: حدثني بها ابي، رحمه الله، وابو مروان عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن سراج، رحمه الله: كلاهما عن مءلفه جدي ابي محمد مكي بن ابي طالب، رحمه الله.
 وحدثني بها ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب ، رحمه الله، اجازة عن مءلفها ابي محمد مكي رحمه الله.

  AUTO . كتاب التحديد في معرفة التجويد لتلاوة القران

 ؛
 تاليف: الحافظ ابي / عمرو عثمان بن سعيد المقرء الداني، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الامام ابو الحسن علي بن محمد بن لب القيسي المقرء، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن عيسي بن فرج بن ابي العباس بن اسحاق المغامي المقرء، رحمه الله، قراءة عليه، قال: حدثني به مءلفه ابو عمرو المقرء، رحمه الله.

  AUTO . كتاب التلخيص لاصول قراءة نافع بن عبد الرحمن

 ؛
 تاليف: الحافظ ابي عمرو المقرء المذكور، رحمه الله، حدثني به شيخنا ابو العباس احمد بن خلف بن عيشون المقرء المذكور، رحمه الله، سماعا عليه، قال: حدثني به الشيخ المقرء ابو عبد الله محمد بن يحيي العبدري الداني، رحمه الله، سماعا عليه، عن مءلفه ابي عمرو، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الارجوزة المنبهة علي اسماء القراء والرواة واصول القراءات وعقد الديانات بالتجويد والدلالات

 ؛
 من قول الحافظ ابي عمرو المقرء الداني، رحمه الله.
 حدثني بها ابو محمد شعيب بن عيسي، عن ابي بكر محمد بن المفرج بن الربويله (¬)، عن قاءلها ابي عمرو، رحمه الله.



  CHECK . كتاب الحجة لاختلاف القراء رحمهم الله

  AUTO . كتاب انتخاب نظم القران للجرجاني رحمه الله.

  AUTO . وكتاب التذكرة في القراءات السبع.

  AUTO . وكتاب التنبيه علي اصول قراءة نافع بن عبد الرحمن.

  AUTO . وكتاب المنتخب في اختصار كتاب الحجة للفارسي.

  AUTO . وكتاب مسالة الذبيح.

  AUTO . وكتاب الابانة عن معاني القراءات

 ،
 وكل ذلك من تاليف: المقرء ابي محمد مكي بن ابي طالب، رحمه الله،
 حدثني بذلك كله الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر الزهري، رحمه الله، مناولة منه لي، والشيخ الوزير ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، اذنا ومشافهة، قالا: حدثنا بها الشيخ ابو مروان عبد الملك بن سراج، عن مءلفها ابي محمد مكي، رحمه الله؛ ويرويها ابو عبد الله جعفر بن محمد المذكور، عن ابيه، عن جده مءلفها ايضا.
 وحدثني بذلك كله، اجازة، الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي محمد مكي مءلفها.

 . كتاب الحجة لاختلاف القراء، رحمهم الله؛
 تاليف: ابي علي الحسن ابن عبد الغفار الفارسي النسب الفسوي المولد، النحوي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، قراءة / عليه وانا اسمع، قال: سمعته علي ابي العباس احمد بن نفيس المقرء، رحمه الله، سنة اربع وثلاثين واربع مءة، اخبرنا به عن ابي الحسن علي بن معقل الجهبذ، عن مءلفه ابي علي الفارسي، رحمه الله.



 وحدثني به ايضا القاضي ابو بكر ابن العربي (¬)، رحمه الله، اذنا عن القاضي ابي الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي (¬)، وابي الحسن محمد بن عبد الله بن علي بن ابي داود الفارسي بالفسطاط، قالا: اخبرنا ابو الحسن علي ابن معقل الكاتب، عن ابي علي الفارسي، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا ابو عبد الله محمد بن معمر المذحجي، رحمه الله، عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، رحمه الله، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم التبريزي، عن ابي الحسن علي بن عيسي الرماني، عن ابي علي الفارسي، قال المصحفي: قال لي التبريزي: ذكر لي ابو الحسن الرماني انه صحب ابا علي الفارسي ثلاثين سنة.

  AUTO . كتاب اختصار الحجة لابي علي الفارسي

 ؛
 تاليف: ابي عبد الله محمد ابن شريح بن احمد المقرء، رحمه الله.
 حدثني به الشيخان المقرءان: ابو الحسن شريح بن محمد، وابو العباس احمد بن خلف بن عيشون، رحمهما الله، قراءة عليهما وانا اسمع؛ اما شريح فحدثني به عن ابيه مءلفه قراءة منه عليه، واما ابو العباس فحدثني به عن مءلفه المذكور سماعا منه عليه.

  AUTO . كتاب المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها

 ؛
 تاليف: ابي الفتح عثمان ابن جني النحوي الموصلي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي (¬)، رضي الله عنه، اجازة فيما كتب به الي، قال: قرات علي مرشد بن يحيي المدني بمصر من



  CHECK . كتاب الهداية الي بلوغ النهاية في علم معاني القران وتفسيره وانواع علومه سبعون جزءا

 اوله الي سورة الماءدة، ولم يتفق اتمامه، فاجاز لي باقيه، كما اجازه له نصر بن عبد العزيز بن نوح الفارسي، عن علي بن زيد القاساني، عن ابن جني مءلفه.

  AUTO . كتاب الكفاية في شرح مقاري الهداية

 ،
 تاليف: ابي العباس احمد بن عمار المهدوي المقرء، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، سماعا عليه لاكثره، ومناولة لجميعه، قال: حدثني به خالي الاديب ابو محمد غانم بن وليد المخزومي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثني به ابو العباس المهدوي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الكشف عن وجوه القراءات السبع وحججها وعللها ومقاييس النحو فيها

 ؛
 تاليف: ابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، رحمه الله.
 حدثني به حفيده الشيخ الوزير / ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل جده مءلفه المذكور، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، وابو مروان عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن سراج، كلاهما عن جدي مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به، اجازة، الشيخ ابو محمد ابن عتاب، رحمه الله، عن ابي محمد مكي مءلفه.

 . كتاب الهداية الي بلوغ النهاية في علم معاني القران وتفسيره وانواع علومه، سبعون جزءا،
 تاليف: ابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، رحمه الله.
 حدثني به حفيده شيخنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل جده مءلفه المذكور؛ قال: حدثني به ابي، رحمه الله، وابو مروان عبد الملك بن سراج، كلاهما عن جدي ابي محمد مكي مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به، اجازة الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي محمد مكي مءلفه، رحمه الله.



  AUTO . كتاب التحصيل لفواءد كتاب التفصيل الجامع لعلوم التنزيل

 ؛
 عني بتاليفه واختصاره مءلفه الكبير ابو العباس احمد بن عمار المهدوي المقرء، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، اذنا واجازة، قال: حدثني به خالي الاديب ابو محمد غانم بن وليد المخزومي، رحمه الله، عن ابي العباس المهدوي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الوقف والابتداء

 ؛
 تاليف: ابي بكر محمد بن القاسم ابن الانباري (¬)، رحمه الله، رواية ابي العباس الشعيري (¬)؛
 حدثني به الشيخان المقرءان: ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح، وابو العباس احمد بن خلف بن عيشون، رحمهما الله، قراءة عليهما وانا اسمع؛ قال شريح بن محمد: سمعته من لفظ ابي، رحمه الله، بقراءته علي، وقال ابو العباس: سمعته علي شيخي ابي عبد الله محمد بن شريح، رحمه الله، قال سمعته علي ابي جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز اليحصبي النحوي، بداره بفسطاط مصر بقرب تربة عفان، سنة اربع وثلاثين واربع مءة، اخبرنا به عن ابي العباس عبد العزيز بن عبد الله بن مسلمة، يعرف بابن الشعيري البغدادي، عن مءلفه ابي بكر ابن الانباري، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد ابن عتاب، رحمه الله، اجازة في ما كتب به الي، قال: اخبرنا به ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي رحمه الله، اجازة عن / ابي عمر احمد بن محمد المقرء الطلمنكي، عن ابي العباس الشعيري   المذكور، عن ابن الانباري؛ قال ابو محمد ابن عتاب: واخبرني به ايضا ابو عمر ابن عبد البر النمري، رحمه الله، قال: كتب الي ابو الفتح ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن الحسين بن سيبخت الفارسي الكاتب البغدادي، وما اجاز لي بخطه يخبرني به عن ابي بكر ابن الانباري مءلفه، رحمه الله، وهذا اسناد عال والحمد لله.
 واما رواية ابي سهل صالح بن ادريس عنه، فحدثني بها ابو الاصبغ عيسي بن ابي البحر الزهري، مناولة منه لي، قال: حدثني بها ابو علي الغساني، عن ابي عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، وابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، جميعا عن ابي عمر احمد بن محمد الطلمنكي، عن ابي الحسن علي بن محمد بن بشير الانطاكي ، عن ابي سهل صالح بن ادريس، عن ابي بكر ابن الانباري.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، عن ابي عمر ابن الحذاء المذكور، بسنده المتقدم.

  AUTO . كتاب الوقف والابتداء

 ؛
 لابي جعفر ابن النحاس (¬).
 حدثني به ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر الزهري، قراءة عليه، وابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، اذنا، قالا: حدثنا به ابو علي حسين بن محمد الغساني، قال: حدثني به ابو العاصي حكم بن محمد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن محمد بن غالب التمار، عن ابي جعفر ابن النحاس مءلفه؛ قال ابن ابي البحر: وقراته ايضا علي ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله، المعروف بالحبال، قال: حدثني به ابو بكر محمد بن علي الادفوي، عن ابي جعفر ابن النحاس.



  AUTO . كتاب ناسخ القران ومنسوخه

 ؛
 تاليف هبة [الله] (¬) المفسر، رواية ابن نفيس عنه؛
 حدثني به شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، سماعا عليه غير مرة، احداها: بقراءة ابي اسحاق ابن ملكون في شعبان من سنة ثمان وعشرين وخمس مءة، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: سمعت علي ابي العباس ابن نفيس المقرء في رجب من سنة اربع وثلاثين واربع مءة، اخبرنا به عن مءلفه ابي القاسم هبة الله بن سلامة بن نصر بن علي بن عبد الرحيم البغدادي الضرير المفسر (¬).
 وحدثني به ايضا الشيخ الامام ابو العباس احمد بن علي بن احمد بن رزقون (¬) القيسي المقرء (¬)، رحمه الله، قراءة مني عليه بمسجده بالجزيرة الخضراء يوم الاحد السابع من جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، قال: حدثني به ابو الحسن علي بن خلف بن ذي / النون العبسي المقرء، رحمه الله، قراءة عليه، قال: حدثني به ابو العباس احمد بن نفيس المقرء قراءة عليه، عن مءلفه ابي القاسم هبة الله المفسر.
 واما رواية حفيده ابي محمد رزق الله عنه، فحدثني به الشيخ ابو الحسن عباد بن سرحان المعافري (¬)، رحمه الله سماعا عليه لاكثره ومناولة لجميعه،   والشيخ الامام ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان الانصاري (¬)، رحمه الله، اجازة، قالا: حدثنا به الشيخ الامام القاضي ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث المعروف بابن التميمي، عن جده لامه ابي القاسم هبة الله بن سلامة مءلفه، رحمه الله، وهذا اسناد عال والحمد لله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو الحسين (¬) عبد الملك بن هشام القيسي (¬)، عن ابي علي الحسين بن محمد الصدفي  ويعرف بابن سكرة  عن ابي محمد رزق الله المذكور، عن جده لامه مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب ناسخ القران ومنسوخه

 ؛
 لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (¬)، رحمه الله؛
 حدثني به الشيخ القاضي الامام ابو بكر محمد بن عبد الله ابن العربي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: اخبرنا به ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب البزاز، قال: اخبرنا به ابو علي ابن شاذان، قال: اخبرنا به ابو بكر احمد بن سلمان (¬) الفقيه النجاد، عن مءلفه ابي داود، رحمه الله.

  AUTO . كتاب ناسخ القران ومنسوخه

 ؛
 تاليف: ابي عبيد القاسم بن سلام رحمه الله،
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح   المقرء، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثني به ابي رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: سمعته علي ابي جعفر احمد بن محمد النحوي في ربيع الاول سنة اربع وثلاثين واربع مءة، اخبرني به عن ابي الحسن علي بن حاتم بن محمد الصواف، عن ابي مروان عبد الملك بن بحر بن شاذان الجوهري، عن علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد (¬) مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به الشيخ الامام ابو بكر يحيي بن موسي بن عبد الله (¬)، رحمه الله، قراءة عليه في مسجده، قال: حدثني به ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن بشير المعافري، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال حدثني به ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عابد، قراءة مني عليه، قال: حدثني به ابو اسحاق ابراهيم بن احمد ابن فتح، مولي قريش، قراءة منه علينا، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن سعد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد؛ قال ابو اسحاق ابراهيم بن احمد: وحدثنا به ابو الحسن محمد بن محمد بن عبد السلام الخشني، عن ابيه، عن محمد بن موهب المسعري، عن ابي عبيد القاسم بن سلام. قال ابو محمد ابن بشير: وحدثنا به ابو العاصي حكم بن محمد بن حكم، قال: حدثنا / ابو بكر عباس بن اصبغ الحجاري، قال: حدثنا الحسن بن سعد. قال حكم بن محمد: وحدثنا به ايضا ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن محمد بن غالب التمار، قراءة عليه في منزله بفسطاط مصر في ذي الحجة من سنة اثنتين وثمانين وثلاث مءة، قال: حدثنا يعقوب بن صالح السيرافي وابو مروان عبد الملك بن بحر ابن شاذان المكي، قالا: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام.



 وحدثني به ايضا الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، مشافهة واذنا، عن الشيخ ابي علي حسن بن محمد بن احمد الغساني، رحمه الله، قال: اخبرني به ابو عمر بن عبد البر النمري رحمه الله.
 وحدثني به ابو محمد ابن عتاب، رحمه الله، اجازة، عن ابي عمر بن عبد البر، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو القاسم خلف بن قاسم، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي الموت المكي؛ قال ابن عبد البر: واخبرني به ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن فراس، قالا: حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد. قال ابو علي: وحدثني ابو العاصي حكم بن محمد، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن محمد بن غالب التمار، قراءة عليه في منزله بفسطاط مصر في ذي الحجة من سنة اثنتين وثمانين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو مروان عبد الملك بن بحر بن شاذان المكي ويعقوب بن صالح السيرافي، قالا: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: سمعت بعض هذا الكتاب من ابي عبيد املاء: من باب الاستءذان الي اخره، وسمعت الكتاب كله مرات علي ابي عبيد، وسالته: نروي عنك ما قرء عليك؟ قال: نعم، قال ابو علي: قال لي حكم بن محمد: وحدثنا به ابو بكر عباس بن اصبغ الحجاري سماعا عليه، عن ابي علي الحسن بن سعد، عن علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد. قال ابو علي: وقراته علي ابي عبد الله محمد بن عتاب (¬)، قال: حدثنا ابو المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان، قال: حدثنا احمد بن خالد وطاهر بن عبد العزيز وسعيد بن خمير، قالوا كلهم: حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد: قال ابو علي: يخرج اسنادنا فيه عن ثمانية رجال كلهم عن علي بن عبد العزيز؛ اربعة منهم اندلسيون، واربعة مشرقيون، فالاندلسيون: احمد بن خالد، وطاهر بن   عبد العزيز، والحسن بن سعد، وسعيد بن خمير، والمشرقيون: ابن فراس، وابن ابي الموت، وابن شاذان، ويعقوب السيرافي.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد ابن عتاب، رحمه الله، اجازة، فيما كتب به الي، عن ابيه، رحمه الله، بالسند المتقدم.

  AUTO . كتاب ناسخ القران ومنسوخه

 ؛
 لابي جعفر ابن النحاس، رحمه الله.
 / حدثني به الشيخ ابو محمد ابن عتاب رحمه الله اجازة، قال: قرات جميعه علي ابي، رحمه الله، في رمضان سنة ثمان وخمسين واربع مءة، قال: قرء جميعه علي ابي سعيد الجعفري بجامع قرطبة وانا اسمع، عام اربع مءة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن علي الادفوي، عن ابي جعفر ابن النحاس؛ قال ابو محمد ابن عتاب: واخبرني به ابو محمد مكي بن ابي طالب المقرء، اجازة، عن ابي بكر الادفوي، عن ابي جعفر ابن النحاس.
 وحدثني به الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، وغير واحد من شيوخي، رحمهم الله، عن ابي علي حسين بن محمد الغساني، عن ابي العاصي حكم بن محمد ، عن ابي اسحاق ابراهيم بن علي التمار البصري، عن ابي جعفر مءلفه؛ قال حكم بن محمد: وسمعت منه ايضا من سورة (ق) الي اخر الكتاب علي ابي عمران موسي بن الحسين النحوي السكري، وكان من اصحاب ابي جعفر اللاصقين به، وكان نحويا حاذقا لغويا، حدثني به عن ابي جعفر مءلفه؛ قال ابو علي: وحدثني به ايضا ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري، قال: حدثنا به ابو العباس احمد بن علي بن الحسن الكساءي النحوي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن علي الادفوي الخشاب، عن ابي جعفر ابن النحاس.



 وحدثني به ايضا الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب (¬)، رحمه الله، اجازة، عن ابي العباس العذري المذكور، بالسند المتقدم، وعن ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي القاضي، عن ابي محمد عبد الله بن الوليد الاندلسي بمصر، عن ابي العباس احمد بن علي الكساءي المذكور، عن ابي بكر الادفوي، عن ابن النحاس؛ قال ابو الوليد الباجي: واجازه لنا ابو سعيد خلف الفتي الجعفري، عن ابي بكر الادفوي، عن ابن النحاس.
 وحدثني، به ايضا الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر المذحجي، عن الوزير ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابي سعيد خلف مولي جعفر الفتي المقرء ويعرف بالجعفري المذكور، عن ابي بكر الادفوي، عن ابن النحاس؛ قال ابو بكر المصحفي: قرات الناسخ والمنسوخ لابن النحاس علي ابي سعيد الجعفري في رجب سنة احدي عشرة واربع مءة بمدينة دانية، قال: حدثنا ابو بكر الادفوي، قراءة مني عليه، قال: حدثنا ابو جعفر ابن النحاس، رحمه الله.
 قال: ابو عبد الله محمد بن عتاب: كان ابو سعيد الجعفري قد انفرد من بين اصحابه بسماع «الناسخ والمنسوخ» من ابي بكر ابن الادفوي، وكان ابو عمر الطلمنكي وغيره من اصحابه، انما هو عندهم اجازة عن الادفوي، وكان ابو بكر الادفوي  بعد سماع ابي سعيد  حلف ان لا يسمعه، فكان يجيزه.

  AUTO . كتاب ناسخ القران ومنسوخه

 ؛
 تاليف: ابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي / رحمه الله.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، وابو مروان عبد الملك بن سراج، قالا: حدثنا به ابو محمد مكي.



 وحدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، عن مكي مءلفه.

  AUTO . كتاب ناسخ القران ومنسوخه

 ؛
 تاليف: شيخنا القاضي ابي بكر محمد ابن عبد الله ابن العربي، رحمه الله؛
 حدثني به، قراءة عليه وانا اسمع، ومناولة منه لي ايضا في اصل كتابه قبل سماعي اياه عليه.

  AUTO . كتاب احكام القران

 ؛
 تاليف: اسماعيل بن اسحاق القاضي (¬)، رحمه الله؛
 حدثني به الشيخ القاضي ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي الباجي (¬)، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، في رمضان المعظم من سنة خمس وعشرين وخمس مءة، قال: حدثني به ابي، وعماي: ابو عمر احمد، وابو عبد الله محمد، وابن عمي صاحب الصلاة ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد بن احمد، قالوا كلهم: حدثنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الباجي، قال: حدثنا به ابو علي احمد بن عبد الوهاب بن الحسن بن يوسف بن يعقوب، قال: اخبرنا به المقدادي، عن اسماعيل بن اسحاق القاضي مءلفه، رحمه الله؛ قال ابو عبد الله الباجي: واخبرنا به ابو علي المذكور ايضا عن عمه ابي الحسن عبد الصمد بن الحسين، قال: حدثني عمي القاضي ابو عمر محمد بن يوسف، قال: اخبرنا اسماعيل بن اسحاق، واخبرنا به ابو علي ايضا، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن حماد، قال: حدثني ابي، ابو اسحاق ابراهيم بن حماد ابن اسحاق قال: حدثنا عمي اسماعيل بن اسحاق رحمه الله.



 وحدثني به ايضا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، اجازة، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: قراته علي ابي بكر عبد الرحمن بن احمد التجيبي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن السليم القاضي، قال: حدثنا به ابو عمر احمد بن دحيم بن خليل، قال: حدثنا ابراهيم ابن حماد بن اسحاق، قال: حدثنا عمي اسماعيل بن اسحاق، رحمه الله؛ قال ابو محمد بن عتاب: وحدثني به ايضا ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، وابو عمر بن عبد البر، قالا: حدثنا به ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان سماعا منهما عليه، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن دحيم بن خليل، عن ابراهيم بن حماد ابن اسحاق، عن عمه اسماعيل القاضي؛ قال ابو عمر بن عبد البر: وناولني جميع الديوان ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، واذن لي / في روايته عنه، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن اسماعيل بن اسحاق القاضي، وهذا اسناد عال والحمد لله؛ قال ابو محمد بن عتاب: واخبرني به ايضا ابو عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي، وكتب لي الاسناد بخطه، قال: حدثنا المبارك بن علي البصري عن ابراهيم النحوي (¬)، عن اسماعيل بن اسحاق مءلفه، رحمه الله، وهذا ايضا اسناد عال والحمد لله.

  AUTO . كتاب احكام القران

 ؛
 لبكر بن العلاء القشيري (¬)، وهو مختصر كتاب اسماعيل القاضي.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، فيما كتب به الي، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: قرء علي ابي عثمان   سعيد بن سلمة وانا اسمع، عن ابي جعفر احمد بن عون الله، قال: حدثنا بكر ابن العلاء القشيري، رحمه الله؛ قال ابو محمد بن عتاب: واخبرني به الشيخ الصالح ابو عبد الله بن عبد الله بن عابد (¬)، فيما كتب لي بخطه، في سنة ثمان وثلاثين واربع مءة، مع جميع روايته، قال: حدثنا ابو سليمان ايوب بن حسين الحجاري، قراءة عليه وانا اسمع، عن مءلفه بكر بن العلاء، رحمه الله.

  AUTO . كتاب احكام القران

 ؛
 لابن بكير.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب اجازة، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن سعيد بن نبات، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن قاسم القلعي، قال: قرا علينا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد المالكي البصري، قال: قال لنا القاضي ابو بكر محمد بن احمد ابن بكير مءلفه (¬)؛ قال ابو محمد ابن عتاب: وحدثني به ايضا القاضي ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، عن ابيه، عن ابي اسحاق الدينوري، عن ابي بكر محمد بن احمد بن الجهم، عن ابن بكير؛ وابن الحذاء ايضا، عن ابيه، عن ابي محمد القلعي المذكور، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد المالكي البصري المذكور، عن ابن (¬) بكير؛ قال ابو عمر ابن الحذاء: قال لنا ابي: قال لنا ابو اسحاق الدينوري: اسم ابن بكير: احمد بن محمد بن بكير، وقال ابو محمد القلعي: اسمه: محمد بن احمد بن بكير؛ قال مسلمة بن القاسم في «تاريخه»:



 محمد بن بكير بغدادي ثقة فقيه، يكني ابا بكر، وهو صاحب «احكام القران»، اخبرنا عنه ابن الجهم، مات سنة خمس وثلاث مءة (¬).
 وحدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه، قال: حدثنا به ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، رحمه الله، قال: حدثنا ابي، رحمه الله، بالاسانيد المتقدمة فوق / هذا، الي ابن بكير.

  AUTO . كتاب احكام القران

 ؛
 لمنذر بن سعيد القاضي البلوطي (¬).
 حدثنا به الشيخ الفقيه ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه، قال: حدثنا به ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، قال: حدثنا عبد الوارث بن سفيان، عن القاضي منذر مءلفه.

  AUTO . كتاب احكام القران

 ؛
 تاليف: القاضي ابي بكر محمد بن عبد الله ابن العربي، شيخنا، رحمه الله.
 حدثني به، سماعا عليه لاكثره ومناولة لجميعه من يده الي يدي في اصل كتابه.

  AUTO . كتاب تفسير القران

 ؛
 لعبد الرزاق بن همام (¬)، رحمه الله؛
 حدثني به الشيخ الامام ابو عمر احمد بن عبد الله بن صالح الازدي، رحمه الله، قراءة مني عليه في مسجده باشبيلية، قال: حدثني به الفقيه المشاور ابو محمد عبد الله بن اسماعيل بن خزرج، قراءة عليه، قال: حدثني به الفقيه ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن يزيد اللخمي الاشبيلي، ويعرف بابن الاحدب، قال: حدثني به   الفقيه الرواية ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي اللخمي الباجي، عن ابي عمر احمد بن خالد بن يزيد، عن محمد بن عبد السلام الخشني، عن سلمة بن شبيب النيسابوري، عن عبد الرزاق بن همام مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ الامام ابو بكر يحيي بن موسي بن عبد الله، قراءة مني عليه في مسجده بقرطبة حرسها الله، قال: حدثني به الشيخ ابو محمد عبد الله ابن ابراهيم بن بشير المعافري، قراءة مني عليه، والشيخ الفقيه ابو علي حسين ابن محمد بن احمد الغساني، سماعا مني عليه، قالا: حدثنا ابو العاصي حكم بن محمد بن حكم الجذامي، قال ابو علي: قراته عليه، قال: حدثنا به ابو الحسن احمد بن عبد الله بن حميد بن رزيق (¬) المخزومي البغدادي وابو الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون المقرء، قالا: حدثنا احمد بن عمرو بن جابر الحافظ الرملي، عن محمد بن حماد الطهراني، عن عبد الرزاق بن همام؛ قال ابو العاصي: واخبرني به ابو الوليد هاشم بن يحيي بن حجاج البطليوسي  يعرف بابن الحصار  قال: حدثنا ابو الحسن علي بن العباس بن ابي عياش الغزي، بغزة  مدينة من عمل الشام  في ربيع الاخر سنة احدي واربعين وثلاث مءة، قال: اخبرني به محمد بن حماد الطهراني، بمدينة عسقلان، في صفر سنة سبعين ومءتين؛ قال: قال عبد الرزاق بن همام (¬). قال ابو علي الغساني: وقراته ايضا علي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، قال: حدثنا به ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان ابن جبرون، قال: حدثنا ابو محمد قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن عبد السلام / الخشني، قال: حدثنا سلمة بن شبيب؛ قال: قال عبد الرزاق بن همام.



 قال شيخنا ابو بكر يحيي بن موسي بن عبد الله: وحدثني به ايضا ابو بكر حازم بن محمد بن حازم المخزومي، عن القاضي بقرطبة ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، عن ابي بكر اسماعيل بن بدر، عن محمد بن عبد السلام الخشني، بسنده المتقدم قبل هذا.
 وحدثني به ايضا شيخنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، اذنا ومشافهة، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، وابو مروان عبد الملك بن سراج ابن عبد الله بن سراج، قالا: حدثنا به ابو محمد مكي بن ابي طالب المقرء، رحمه الله، عن ابي الحسن احمد بن عبد الله بن حميد بن رزيق المخزومي البغدادي وعبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون المقرء، قالا: حدثنا به احمد بن عمرو بن جابر الحافظ الرملي، عن محمد بن حماد الطهراني، عن عبد الرزاق مءلفه.
 وحدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثني به مكي بن ابي طالب المقرء، بالسند المتقدم. وحدثني به ايضا ابي، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: قرات علي ابي بكر عبد الرحمن بن احمد التجيبي، قال: حدثنا ابو بكر اسماعيل بن بدر، قال: حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني؛ قال ابي رحمه الله: وحدثني به ايضا ابو بكر التجيبي وابو القاسم خلف بن يحيي، قراءة عليه وانا اسمع، قالا: حدثنا ابو عثمان سعيد بن عبد ربه، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا الخشني محمد بن عبد السلام، عن ابي سلمة بن شبيب، عن عبد الرزاق، رحمه الله.

  AUTO . كتاب تفسير القران

 ؛
 ليحيي بن سلام (¬)، رحمه الله؛
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع من اوله الي اول سورة يونس، وناولني جميعه في اصل كتابه، قال: حدثني به   ابي، رحمه الله، سماعا من لفظه بقراءته علي، قال: سمعته علي ابي العباس احمد ابن سعيد بن احمد بن نفيس المقرء في مسجده بزقاق الطحانين من فسطاط مصر، سنة اربع وثلاثين واربع مءة، قال: اخبرنا به ابو القاسم هبة الله بن سلامة بن نصر بن علي الضرير البغدادي المفسر، عن ابي القاسم عبيد الله بن يحيي، المعروف بابن خشفي، عن علي بن محمد البصري الواعظ، عن الحسن ابن علي، عن محمد بن يحيي بن سلام، عن ابيه يحيي بن سلام مءلفه، رحمه الله.
 وحدثنا به ايضا شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد، رحمه الله، عن الفقيه المشاور صاحب الصلاة ابي محمد عبد الله بن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله ابن محمد بن علي اللخمي الباجي، قال: سمعته علي جدي ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الباجي الفقيه، قال: اخبرنا ابي ابو عمر احمد بن عبد الله بن محمد بن علي، قال: حدثنا ابو عبد الله / محمد بن احمد بن محمد الفارسي القيرواني، ويعرف بابن الخراز (¬)، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن زياد، قال: حدثنا محمد بن يحيي سلام، عن ابيه يحيي بن سلام، رحمه الله؛ قال ابن الخراز: ومن سورة النساء الي اخره حدثنا به سعدون بن احمد الخولاني، عن محمد بن يحيي بن سلام، عن ابيه.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثنا به ابي، رحمه الله، قال: حدثنا ابو المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي، قال: حدثنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن المري البجاني (¬)، قال: حدثنا ابو داود احمد بن موسي بن جرير، عن يحيي بن سلام. ورواه ايضا ابو عيسي، عن ابي الحسن البجاني المذكور، عن يحيي بن محمد بن سلام، عن ابيه، عن جده، وحكي ان محمد بن   يحيي بن سلام زاد في هذا «التفسير» علي تاليف ابيه يحيي، وكان ابو الحسن يحدث بهذه الزيادة عن يحيي بن محمد بن يحيي عن ابيه محمد بن يحيي، وكان ابو عيسي يقول: ارووا عني هذه الزيادة بهذا الاسناد.

  AUTO . كتاب تفسير القران

 ؛
 لابي بكر النقاش (¬)؛ المعروف بشفاء الصدور؛ ضاهي هذا الاسم «ضياء القلوب» لابي طالب المفضل بن سلمة في تفسير القران.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر المذحجي، رحمه الله، اجازة، قال: حدثني به الوزير ابو بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم التبريزي، قراءة عليه: من اوله الي اخر سورة الانعام، واجازة لي ساءره، قال: حدثني به ابو الحسين محمد بن احمد بن ابي عبيد القاسم بن اسماعيل الضبي، المعروف بابن المحاملي، عن ابي بكر محمد ابن الحسن بن زيد بن هارون (¬) المقرء المفسر، المعروف بالنقاش، الموصلي، رحمه الله. وبهذا الاسناد روي اهل الاندلس هذا الكتاب قديما وحديثا؛ وكانت الرحلة فيه الي التبريزي، وعنه اخذه ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي وغيره من المشايخ. ثم قدم ابو القاسم عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب المقرء بعد ذلك فحدث به عن ابي القاسم علي بن محمد الزيدي، عن النقاش، وكان سمعه علي الزيدي بمدينة حران في غير اصل، ثم اقتني منه بالاندلس نسخة مسموعة علي التبريزي واسمع فيها، وهي مخالفة لروايته وفيها زيادات من كلام المحاملي، وذلك غير مستقيم، ولكنه، رحمه الله، لم   يعلم ان ذلك لا يسوغ ولا يجوز البتة، ولو علم ذلك لما تعمده، هذا هو الظن به، والله تعالي يغفر له.

  AUTO . كتاب تفسير القران

 ؛
 لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (¬).
 حدثني به الشيخ / ابو بكر يحيي بن موسي بن عبد الله، رحمه الله، اجازة واذنا ومشافهة، قال: حدثني به ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن بشير المعافري وابو بكر حازم بن محمد بن حازم المقرء، اجازة، قالا: حدثنا به الشيخ ابو عبد الله محمد بن عتاب بن محسن.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد [بن عتاب] (¬) بن محسن، اجازة، فيما كتب به الي، قال: حدثني به ابو عبد الله محمد بن عتاب، رحمه الله، قال: حدثنا ابو المطرف عبد الرحمن بن مروان الانصاري القنازعي، قال: حدثنا ابو الطيب الحريري، قال: حدثنا محمد بن جرير الطبري.

  AUTO . كتاب تفسير القران 

 ؛
 لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الرواية ابو القاسم خلف بن عبد الملك، قراءة مني عليه، قال: حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، سماعا عليه.
 وحدثني به اجازة ابو محمد بن عتاب المذكور، قال: حدثني به الشيخ ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، رحمه الله، قراءة عليه، اخبرنا به عن ابي الحسن علي بن محمد القابسي الفقيه، سماعا عن ابي القاسم حمزة بن محمد الكناني، عن ابي عبد الرحمن النساءي، مءلفه، رحمه الله.



  AUTO . كتاب النكت في تفسير القران

 ؛
 للماوردي (¬).
 حدثني به الشيخ ابو الحجاج يوسف بن علي القضاعي الاندي القفال (¬)، رحمه الله، اذنا ومشافهة، عن الرءيس ابي محمد القاسم بن علي الحريري، عن القاضي الامام ابي الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري المعروف بالماوردي، مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الكشف والبيان عن تفسير القران

 ؛
 تصنيف: الاستاذ ابي اسحاق احمد بن محمد الثعلبي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الفقيه القاضي ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي، رحمه الله، اجازة، في ما كتب به الي، قال: حدثني الشيخ ابو سعد حيدر بن يحيي بن حيدر بن يحيي الحنبلي الصوفي المجاور بمكة، اجازة، فيما كتب به الي بخط يده من مكة حرسها الله، قال: حدثنا القاضي ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الواحدي، عن ابي اسحاق احمد بن محمد الثعلبي، مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب اختصاره

 ؛
 للشيخ الامام ابي بكر محمد بن الوليد الفهري الطرطوشي (¬)، رحمه الله.
 حدثني بمختصره الشيخ القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي، رحمه الله، / اجازة، قال: حدثني به مختصره شيخنا الزاهد الامام ابو بكر الفهري الطرطوشي في مهد عيسي بالفسيفساء من المسجد الاقصي، في رمضان سنة سبع وثمانين واربع مءة بحضرتي وقراءتي له عليه.



  AUTO . كتاب المجاز

 ؛
 لابي عبيدة معمر بن المثني التيمي (¬)، تيم قريش، مولي لهم، وهو اول كتاب صنف في غريب القران فيما ذكر بعض المشيخة رحمهم الله.
 حدثني به الشيخ الفقيه ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قراءة عليه في اصل كتابه بمنزله بقرطبة حرسها الله، قال: حدثني به ابو مروان عبد الملك بن سراج، سماعا عليه، قال: حدثنا به ابو القاسم ابراهيم بن محمد ابن زكرياء القرشي ابن الافليلي، عن ابيه، عن ابي محمد قاسم بن اصبغ، قال، حدثنا به ابو سعيد الحسن بن الحسين السكري، قال: حدثنا ابو حاتم سهل ابن محمد السجستاني، عن ابي عبيدة مءلفه؛ قال شيخنا يونس بن محمد، رحمه الله: واخبرني به ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، اجازة، قال: حدثنا به عبد الوارث بن سفيان، عن قاسم بن اصبغ، بالسند المتقدم.
 وحدثني به الشيخ القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، اذنا ومشافهة، عن الشيخ المقرء الاديب الراجز ابي محمد جعفر بن احمد بن الحسين بن السراج، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، عن ابي بكر احمد بن كامل بن خلف بن شجرة، عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب، عن ابي الحسن علي بن المغيرة الاثرم، عن ابي عبيدة.

  AUTO . كتاب ياقوتة الصراط في غريب القران

 ؛
 تاليف: ابي عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد المطرز (¬)، رحمه الله.
 حدثنا به الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، مناولة منه لي، وابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، اجازة، قالا: حدثنا به ابو علي   الغساني، قال حدثنا ابو العاصي حكم بن محمد، قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن جعفر السقطي البغدادي، عن ابي بكر احمد بن ابراهيم المقرء الجلاء، عن ابي عمر محمد بن عبد الواحد المطرز غلام ثعلب، رحمه الله.
 وحدثني بذلك ايضا القاضي ابو بكر ابن العربي، قال: حدثنا الشيخ الاجل ابو الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف البغدادي، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، اجازة، عن ابي عمر المطرز مءلفها، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، في الاجازة ، قال: اخبرني به ابو محمد الشنتجالي (¬) اجازة، عن ابي القاسم السقطي المذكور، بالسند المتقدم.

  AUTO . كتاب نزهة القلوب في تفسير غريب القران علي حروف المعجم

 ؛
 تاليف: ابي / بكر محمد عزيز السجستاني (¬)، هكذا قيده عبد الغني بن سعيد الحافظ، بالعين المضمومة غير المعجمة والزاي المعجمة المكررة (¬) وقال ابو علي ابن سكرة، عن بعض البغداديين: انه كان يقول: عزير، بزاي معجمة واحدة بعدها راء مهملة والعين مهملة مضمومة ايضا، وكذلك قال القاضي ابو بكر ابن العربي: بالراء المهملة، صوابه عندهم كما حكي ابن سكرة عن بعض البغداديين ايضا (¬).
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح، رحمه الله، قراءة علي وانا اسمع، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، سماعا من لفظه بقراءته   علي، قال سمعته علي ابي جعفر احمد بن محمد النحوي، اخبرنا به عن ابي القاسم عبيد الله بن محمد بن احمد بن جعفر السقطي البغدادي، عن ابي عمرو عثمان بن احمد بن سمعان الرزاز، عن مءلفه ابي بكر محمد بن عزيز السجستاني رحمه الله.
 وحدثني به ايضا شيخنا الاديب ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب، رحمه الله، سماعا عليه، قال: حدثني به ابي ابو طالب محمد بن مكي، رحمه الله، قراءة مني عليه، في شعبان من سنة ثلاث وسبعين واربع مءة، قال: حدثنا به ابي ابو محمد مكي بن ابي طالب، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثنا به ابو القاسم عبد الله بن محمد السقطي المذكور، عن ابي عمرو الرزاز المذكور، عن ابي بكر بن عزيز؛ وحدثني به ايضا الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الرزاق بن يوسف الكلبي، رحمه الله، مناولة منه لي، قال: حدثنا به ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، يعرف بابن الحطاب، قراءة عليه بثغر الاسكندرية، قال: حدثنا ابو الحسن عبد الباقي بن فارس المقرء، عن ابي احمد عبد الله بن الحسين بن حسنون المقرء السامري، عن ابي بكر بن عزيز مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ الامام الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، رضي الله عنه، اجازة منه لي فيما كتبه لي، قال: حدثنا به الشيخان الفاضلان: ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، ويعرف بابن الخطاب، وابو الحسن علي بن المشرف بن المسلم (¬) الانماطي، قالا: اخبرنا به ابو الحسن عبد الباقي بن فارس بن احمد المقرء، قال: اخبرنا به ابو احمد عبد الله بن الحسين بن حسنون المقرء السامري، قال: اخبرنا به ابو بكر بن عزيز، مءلفه، رحمه الله.



 وحدثني به ايضا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر المذحجي، اذنا ومشافهة، عن الفقيه ابي المطرف عبد الرحمن بن قاسم الشعبي (¬)، عن الفقيه ابي العباس احمد بن ايوب بن ابي الربيع، عن ابي سعيد خلف الفتي الجعفري، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن احمد بن جعفر السقطي البغدادي، عن ابي عمرو عثمان بن احمد بن سمعان الرزاز، قراءة عليه ببغداد في باب الشعير بمسجد ابن رغبان، عن ابي بكر محمد بن عزيز مءلفه، رحمه الله.
 / وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب اجازة، قال: حدثني به ابو محمد مكي بن ابي طالب، وابو محمد عبد الله بن سعيد الشنتجالي، وابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، قالوا كلهم: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد السقطي، بالسند المتقدم. ورواه ابو محمد بن عتاب ايضا، عن ابي عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي؛ عن علي بن محمد الزيدي الحراني الضرير، عن ابي عبد الله عبيد الله (¬) بن محمد بن حمدان بن بطة، عن ابن عزيز.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، اجازة فيما كتب به الي، قال: حدثني به ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري، سماعا عليه، قال: حدثني به ابو ذر عبد بن احمد بن محمد الهروي، قال: حدثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس، عن ابي عمرو الرزاز، عن ابن عزيز؛ قال ابو ذر: وحدثنا به ايضا ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن حمدان الفقيه الحنبلي، لقيته بعكبرا، ويعرف بابن بطة، اجازة لنا، عن ابن عزيز مءلفه؛ قال ابو العباس العذري: وحدثنا به ايضا ابو بكر عبد الله بن الحسين بن عقال   الصقلي، قال: حدثنا ابو القاسم السقطي، عن ابي عمرو الرزاز، عن ابن عزيز؛ وذكر ابو مروان الطبني، عن ابن خالويه النحوي، قال: كان ابن عزيز رجلا متواضعا دينا، من غلمان ابن الانباري، وعمل هذا الكتاب في طول عمره، ورايته يصححه عليه ويجبره بالشء فيزيده فيه، وادعاه قوم وكذبوا! ومات صانعه ولم يسمع منه، فقراته علي ابي عمر تصحيحا.
 وذكر ابو عمرو عثمان بن سعيد المقرء (¬)، رحمه الله، قال: سمعت فارس ابن احمد الضرير المقرء يقول: قال الحسين بن خالويه: كان ابو بكر بن عزيز معنا عند ابي بكر ابن الانباري، فلما الف كتابه في غريب القران ابتدا بقراءته  علي سبيل التصحيح  علي ابي بكر ابن الانباري، فمات ابن عزيز ولم تكمل قراءته علي ابي بكر.

  AUTO . كتاب معاني القران واعرابه

 ؛
 تاليف: ابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الفقيه ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قراءة مني عليه بمنزله بقرطبة، في اصل كتابه، قال: حدثني به ابو مروان عبد الملك بن سراج قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثنا به ابو القاسم ابراهيم ابن محمد بن زكريا ابن الافليلي، قال: حدثنا به ابو محمد عبد الله بن محمد بن قاسم القلعي، الرجل الصالح، قال: حدثنا به ابو القاسم عبيد الله بن خالد ابن الحسن الضرير ببغداد المعروف بالحاسب، قراءة عليه منا، عن ابي اسحاق الزجاج، مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو الحسن عباد بن سرحان، رحمه الله، مناولة منه لي، والشيخ القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي، اذنا ومشافهة، / والشيخ   الامام ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان، اجازة، فيما كتب به الي، قالوا كلهم: اخبرنا به الشيخ الثقة ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب البزاز البغدادي، قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي النسب الفسوي المولد، عن ابي اسحاق الزجاج، مءلفه، رحمه الله، سماعا منه: من اول سورة يونس وباقيه اجازة.
 وحدثني به ايضا الشيخان الفقيهان: ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي (¬)، اذنا ومشافهة، وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، اجازة ومكاتبة، قالا: حدثنا ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري، عن ابي العباس احمد بن علي الكساءي، عن ابي علي الحسن بن عبد الغفار الفارسي الفسوي النحوي، عن ابي اسحاق الزجاج؛ قال ابو العباس العذري: وقرات «كتاب المعاني» علي ابي الحسن علي بن بندار القزويني، وقال: قراته علي ابي الحسن عبد الباقي بن محمد صاحب ابي علي الفسوي، قال: سمعت من ابي علي الفسوي، قال: سمعت من ابي اسحاق الزجاج: من اول سورة يونس، واجاز لي باقيه.

  AUTO . كتاب العالم والمتعلم في معاني القران

 ؛
 تاليف: ابي جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحوي النحاس (¬).
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قراءة مني عليه بمنزله بقرطبة، قال: حدثني به الشيخ الوزير ابو مروان عبد الملك ابن سراج، سماعا عليه، وبعضه قراءة عليه، قال: حدثني به ابو محمد مكي بن ابي طالب المقرء، عن ابي بكر محمد بن علي بن احمد الادفوي، عن ابي جعفر ابن النحاس.



 وحدثني به ابو محمد بن عتاب، اجازة، عن ابي محمد مكي بن ابي طالب، بالسند المتقدم.
 وحدثني به ايضا ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، اجازة، والشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر الزهري، مناولة، قالا: حدثنا به القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن الوليد الاندلسي، قال: حدثني به ابو الحسن علي بن ابراهيم بن اسماعيل الحوفي، عن ابي بكر الادفوي، عن ابن النحاس، مءلفه؛ قال ابو الوليد الباجي: واجازه لنا ابو سعيد خلف الفتي الجعفري، قال: حدثني به ابو بكر الادفوي، عن ابن النحاس.

  AUTO . كتاب اعراب القران

 ،
 لابن النحاس ايضا.
 حدثني به المقرء ابو محمد شعيب بن عيسي الاشجعي، اذنا ومشافهة، والشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، اجازة ومكاتبة، قالا: حدثنا ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن [ ب] الوليد الاندلسي، قال: / حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم الحوفي (¬)، عن ابي بكر الادفوي، عن ابن النحاس؛ قال ابو الوليد الباجي: وحدثنا به، اجازة، ابو سعيد خلف، الفتي الجعفري، اجازة، كتب بها الينا، قال: حدثني به ابو بكر الادفوي، عن ابن النحاس.

  AUTO . كتاب غريب القران

 ؛
 تاليف: ابي محمد بن قتيبة.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، سماعا من لفظه، قال: سمعت علي ابي القاسم محمد بن الطيب البغدادي الكحال، بحانوته بزقاق   القناديل، من فسطاط مصر سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة، اخبرنا به عن ابي محمد الحسن بن عبد الله المهندس، عن القاضي ابي جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، عن ابيه ابي محمد، مءلفه رحمه الله، قال شريح بن محمد: وحدثني به ايضا الشيخ الفقيه المشاور ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة اللخمي، وابنه الفقيه المشاور صاحب الصلاة ابو محمد عبد الله، قالا: حدثنا به الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله، قال: حدثني به جدي الفقيه الرواية ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة اللخمي الباجي، قال: حدثني به ابو محمد قاسم بن اصبغ، رحمه الله، قراءة عليه، عن ابي محمد بن قتيبة، مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ الفقيه القاضي ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك اللخمي الباجي، قال: حدثنا ابي، وعماي: ابو عمر احمد وابو عبد الله محمد، وابن عمي الفقيه المشاور صاحب الصلاة ابو محمد عبد الله بن علي، قالوا كلهم: حدثنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله، قال: حدثني جدي الرواية ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي، عن ابي محمد قاسم بن اصبغ، عن ابن قتيبة؛ وقابلت كتابي منه باصل الرواية ابي محمد الباجي المذكور، رحمه الله، ورددته اليه ونقلت جميع فواءده وحواشيه.

  AUTO . كتاب غريب القران

 ؛
 تاليف: ابي محمد مكي بن ابي طالب، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، وابو مروان عبد الملك بن سراج ايضا، كلاهما عن جدي ابي محمد مكي، مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، عن ابي محمد مكي، مءلفه، رحمه الله.



  AUTO . كتاب غريب القران

 ؛
 تاليف: ابي محمد يحيي بن المبارك بن المغيرة العدوي، ويعرف باليزيدي، النحوي (¬).
 حدثني به الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر / مناولة منه لي، والشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، اذنا ومشافهة، قالا: حدثنا به ابو علي حسين بن محمد الغساني، قال: حدثنا به ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، قال حدثني به ابو القاسم خلف بن القاسم بن سهل بن اسود الحافظ، قال: حدثنا به احمد بن صالح المقرء، عن محمد بن العباس، عن الفضل وعبيد الله، عن ابي محمد اليزيدي مءلفه؛ وحدثني به ابو محمد بن عتاب اجازة، عن ابي عمر بن عبد البر، بالسند المتقدم.

  AUTO . كتاب مشكل القران

 ؛
 تاليف: ابي محمد بن قتيبة.
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد شريح المقرء، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، سماعا من لفظه قال: سمعته علي ابي القاسم محمد بن الطيب البغدادي الكحال بحانوته بزقاق القناديل من فسطاط مصر سنة اربع وثلاثين واربع مءة، اخبرنا به عن ابي محمد الحسن بن عبد الله المهندس، عن القاضي ابي جعفر احمد بن عبد الله ابن مسلم بن قتيبة، عن ابيه مءلفه، رحمه الله؛ قال شريح بن محمد: وحدثني به ايضا الشيخ الفقيه المشاور ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة اللخمي الباجي، وابنه الفقيه المشاور صاحب الصلاة ابو محمد عبد الله، قالا: حدثنا به الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله، قال: حدثني به جدي الفقيه الرواية ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة الباجي، قال: حدثني به ابو محمد قاسم بن اصبغ، رحمه الله، قراءة عليه مرتين، عن ابي محمد بن قتيبة مءلفه؛ وحدثني به ايضا الشيخ القاضي ابو   مروان عبد الملك بن عبد العزيز الباجي، عن ابيه وعميه: ابي عمر احمد وابي عبد الله محمد، وابن عمه الفقيه المشاور صاحب الصلاة ابي محمد عبد الله بن علي بن محمد، عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الفقيه، عن جده الرواية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي، عن قاسم بن اصبغ، عن ابن قتيبة؛ وقابلت كتابي منه ايضا باصل الرواية ابي محمد الباجي، ونقلت فواءده وحواشيه ورددت اليه، والحمد لله.

  AUTO . كتاب مشكل اعراب القران

 ؛
 تاليف: ابي محمد مكي بن ابي طالب رحمه الله.
 حدثني به حفيده شيخنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل جده، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، وابو مروان عبد الملك بن سراج، كلاهما عن جدي مءلفه.
 وحدثني به ابو محمد بن عتاب، اجازة، عن مءلفه مكي، رحمه الله.

  AUTO . كتاب استيعاب البيان في معرفة مشكل اعراب القران

 ؛
 تاليف / الشيخ ابي عبد الله محمد بن ابي العافية المقرء النحوي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به عنه شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد، رحمه الله، وقال لنا: انه مات قبل ان يكمل تاليفه.

  AUTO . كتاب مشكل اعراب القران

 ،
 لابي بكر ابن فورك (¬)، رحمه الله.
 حدثنا به الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن هذيل، رحمه الله، اجازة، فيما كتب به الي، قال: حدثنا به ابو داود سليمان بن نجاح المقرء، قال: حدثنا به ابو عمرو عثمان بن سعيد المقرء، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو محمد عبد الملك ابن الحسن الصقلي، عن ابي بكر ابن فورك مءلفه، رحمه الله.



  AUTO . كتاب الغريبين: غريب القران وغريب الحديث في نظام واحد

 ؛
 تاليف: ابي عبيد احمد بن محمد بن ابي عبيد الهروي (¬)، رحمه الله؛
 حدثني به شيخنا القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، سماعا عليه لاكثره، ومناولة لجميعه، قال: حدثنا به ابو بكر محمد بن طرخان بن يلتكين بن بجكم (¬) التركي، بمنزله ببغداد، قرات عليه بعضه وسمعته واستنزلت الباقي منه، قال: حدثنا به ابو عمر عبد الواحد بن احمد بن [ابي] (¬) قاسم المليحي الهروي، عن ابي عبيد الهروي المكتب العبيدي صاحب ابي منصور الازهري، مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثنا به ابو عمرو عثمان بن ابي بكر الصدفي السفاقسي، رحمه الله، اجازة ايضا، عن ابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الحافظ النيسابوري، عن ابي عبيد الهروي، مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب فضاءل القران

 ؛
 لابي عبيد القاسم بن سلام، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الامام ابو بكر يحيي بن موسي بن عبد الله، قراءة مني عليه في مسجده بقرطبة، وحدثني به عن ابي محمد عبد الله بن ابراهيم بن بشير، قراءة مني عليه، قال: حدثنا به ابو العاصي حكم بن محمد بن حكم الجذامي، قال: حدثنا ابو يحيي زكريا بن بكر بن الاشج، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي الموت، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو   عبيد القاسم بن سلام مءلفه، رحمه الله؛ قال: وحدثني به ايضا ابو علي حسين ابن محمد الغساني ، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو العاصي حكم بن محمد، قراءة مني عليه، قال: حدثني ابو يحيي زكريا بن بكر بن الاشج، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي الموت، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد مءلفه.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، اجازة، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثنا به ابو القاسم خلف بن يحيي سماعا عليه، قال: حدثنا به ابو عثمان / سعيد بن احمد بن عبد ربه، قال: حدثنا احمد ابن خالد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد.

  AUTO . كتاب فضاءل القران

 ؛
 لابي ذر عبد بن احمد الهروي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب وابو القاسم احمد بن محمد بن بقي، رحمهما الله، قالا: حدثنا به ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري، عن ابي ذر مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب فضاءل القران

 ؛
 لابن مزين (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا القاضي ابو مروان عبد الملك عبد العزيز اللخمي الباجي، رحمه الله، قراءة مني عليه للنصف الاول منه، وسماعا بقراءة غيري للنصف الثاني منه، قال: حدثني به ابي وعماي: ابو عمر احمد وابو عبد الله محمد، وابن عمي الفقيه المشاور صاحب الصلاة ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد بن احمد، قالوا كلهم: حدثنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله



  CHECK . كتاب البرهان في علوم القران في مءة سفر ضخمة

 الباجي، عن جده الرواية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي، عن ابي عبد الله محمد بن فطيس الغافقي، عن يحيي بن ابراهيم بن مزين مءلفه، رحمه الله.

 . كتاب البرهان في علوم القران؛ في مءة سفر ضخمة،
 لابي الحسن الحوفي؛
 حدثني به شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح رحمه الله، اجازة، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، اجازة منه لي، قال: اخبرني به مناولة ابو جعفر النحوي سنة اربع وثلاثين واربع مءة، عن مءلفه ابي الحسن علي بن ابراهيم النحوي الحوفي، رحمه الله؛ قال شريح بن محمد: وحدثني به ايضا، اجازة، الفقيه ابو محمد عبد الله بن اسماعيل بن محمد بن خزرج اللخمي، رحمه الله، قال: اجازني ابو الحسن علي بن ابراهيم بن علي الحوفي المقرء النحوي جميع روايته واوضاعه بخط يده علي يدي ابن (¬) صاحب الوردة، في ربيع الاخر سنة احدي وعشرين واربع مءة.

  AUTO . كتاب فضاءل القران

 ؛
 لعباس بن اصبغ الهمداني (¬).
 حدثني به الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، اذنا ومشافهة، قال: حدثنا به ابو علي حسين بن محمد الغساني، قال: حدثني به ابو العاصي حكم بن محمد، عن عباس بن اصبغ، مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب شواهد القران

 ؛
 لابي عبيد القاسم بن سلام، رحمه الله.



  CHECK . كتاب تاريخ طبقات القراء والمقرءين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الخالفين الي عصر مءلفه وجامعه علي حروف المعجم

 حدثني به الشيخ الفقيه ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، عن ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان، عن محمد بن عيسي بن رفاعة الخولاني، عن / علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد؛ رحمه الله.

  AUTO . كتاب البيان عن تلاوة القران

 ؛
 تاليف الشيخ ابي عمر بن عبد البر (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر وغير واحد عن ابي علي حسين بن محمد الغساني، قال: حدثني به مءلفه ابو عمر بن عبد البر، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع.
 وحدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة عن ابي عمر، مءلفه رحمه الله.

 . كتاب تاريخ طبقات القراء والمقرءين، من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم من الخالفين، الي عصر مءلفه وجامعه علي حروف المعجم:
 الشيخ الحافظ المقرء ابي عمرو عثمان بن سعيد المقرء الداني، رحمه الله.
 حدثني به غير واحد من شيوخي، رحمهم الله، منهم: ابو الحسن علي بن محمد بن هذيل، اجازة منه فيما كتب به الي، عن ربيبه ابي داود سليمان بن نجاح الاموي المقرء، رحمه الله، عن ابي عمرو.

  AUTO . كتاب اخلاق حملة القران

 ؛
 تاليف ابي بكر الاجري (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو بكر يحيي بن موسي بن عبد الله، قراءة عليه في مسجده، قال: حدثني به الفقيه ابو علي حسين بن محمد الغساني، رحمه الله،



  CHECK . قصيدة ابي مزاحم موسي بن عبيد الله الخاقاني رحمه الله في وصف القراءة والقراء.

 قال: حدثني به ابو العاصي حكم بن محمد بن حكم الجذامي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن خليفة البلوي وابو القاسم عبيد الله بن محمد السقطي وابو الفرج عبدوس بن محمد الطليطلي، قالوا كلهم: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري، رحمه الله.

 . قصيدة ابي مزاحم موسي بن عبيد الله الخاقاني (¬)، رحمه الله، في وصف القراءة والقراء.
 حدثني بها الشيخ ابو الحسن عباد بن سرحان المعافري، سماعا عليه، قال: انشدناها الشيخ الصالح ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري بمنزله بالجانب الغربي من بغداد بالكرخ منها، قال: انشدنا ابو الحسن عمر بن عبد الواحد ابن محمد بن جعفر المعروف بابن العدل، قال: انشدنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن حيوية، قال: انشدنا ابو مزاحم الخاقاني رحمه الله.
 وحدثني به الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، مناولة منه لي، وابو الحسن علي بن محمد بن هذيل، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، قالا: حدثنا المقرء ابو داود سليمان بن نجاح، رحمه الله، عن ابي عمرو عثمان بن سعيد المقرء الداني الحافظ، قال: انشدناها شيخانا ابو الفتح فارس ابن احمد بن موسي، وابو الحسن طاهر بن عبد المنعم المقرءان، قالا: انشدنا جعفر بن محمد الدقاق؛ قال ابو عمرو المقرء: وانشدني / ايضا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد البغدادي، قال: انشدنا ابو الفرج محمد بن ابراهيم الشنبوذي، قالا: انشدنا ابو مزاحم الخاقاني لنفسه.



  CHECK . قصيدة ابي الحسين محمد بن احمد الملطي في معارضة قصيدة ابي مزاحم الخاقاني رحمه الله.

 وبهذا السند ايضا اروي قصيدة ابي مزاحم الخاقاني المذكور في الفقهاء، سماعا علي ابن سرحان واجازة من ابي الحسن بن هذيل ومن ابي الاصبغ بن ابي البحر المذكورين بالسند المتقدم.

 . قصيدة ابي الحسين محمد بن احمد الملطي (¬) في معارضة قصيدة ابي مزاحم الخاقاني رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ ابو الحسن علي بن محمد هذيل، رحمه الله، اجازة عن ربيبه المقرء ابي داود سليمان بن نجاح، قال: انشدنا شيخنا ابو عمرو (¬) عثمان بن سعيد، رحمه الله، قال: انشدني ابو مروان عبيد الله بن سلمة بن حزم المكتب، لفظا من كتابه، ومنه تعلمت عامة القران، قال: انشدنا ابو الحسين محمد بن احمد بن عبد الرحمن الملطي بعسقلان، لنفسه معارضا لابي مزاحم الخاقاني، لما بلغة قوله في القراء؛ قال ابو عمرو: انشدنيها ايضا لفظا ابو محمد اسماعيل بن رجاء بن سعيد العسقلاني؛ قال انشدني: املاء ابو الحسين رحمه الله:
 اقول لاهل اللب والفضل والحجر ... مقال مريد للثواب وللاجر
 الي اخرها، وهي تسعة وخمسون بيتا، وزاد فيها الحافظ ابو عمرو بيتا واحدا تكملة ستين بيتا؛ قال ابو داود: وتوفي قاءلها رحمه الله بعسقلان سنة سبع وسبعين وثلاث مءة، اخبرني بذلك الحافظ ابو عمرو، وقال: اخبرني بذلك ابو محمد (¬) اسماعيل بن رجاء بن سعيد العسقلاني، رحمه الله.



  CHECK . قصيدة ابي الحسن علي بن عبد الغني الفهري الحصري المقرء الضرير رحمه الله في قراءة نافع.

  AUTO . شرح قصيدة ابي مزاحم الخاقاني المذكورة

 ؛
 تاليف الحافظ ابي عمرو المقرء الداني، رحمه الله.
 حدثني بها اجازة ابو الحسن علي بن محمد بن هذيل المذكور، عن ابي داود سليمان بن نجاح المقرء ربيبه رحمه الله، عن الحافظ ابي عمرو.

 . قصيدة ابي الحسن علي بن عبد الغني الفهري الحصري المقرء الضرير (¬)، رحمه الله، في قراءة نافع.
 حدثني بها الشيخ الامام ابو داود سليمان بن يحيي بن سعيد المعافري المقرء (¬)، رحمه الله، قراءة مني عليه في مسجده بقرطبة في المحرم من سنة تسع وثلاثين وخمس مءة؛ وحدثني بها عن ناظمها ابي الحسن الحصري المذكور قراءة مني عليه بمدينة طنجة، حرسها الله.

  AUTO . كتاب منح الفريدة الحمصية في شرح القصيدة الحصرية

 ؛
 تاليف الشيخ / الامام المقرء ابي الحسن محمد بن عبد الرحمن بن محمد (¬) بن الطفيل العبدي، رحمه الله.
 حدثني به اجازة في جملة رواياته وتواليفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب ادب القارء والمقرء

 ؛
 تاليف ابي بكر محمد بن علي بن احمد الادفوي المقرء (¬)، رحمه الله.



  CHECK . كتاب الامثال الكامنة في القران ايضا

 حدثني به شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد رحمه الله، عن ابيه رحمه الله، عن ابي البركات محمد بن عبد الواحد الزبيدي البغدادي، عن ابي بكر الادفوي رحمه الله.

  AUTO . كتاب فيه: الامثال الكامنة في القران

 ؛
 للقضاعي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو الحسن عباد بن سرحان المعافري، رحمه الله سماعا عليه، قال: قرات علي الشيخ الزاهد ابي بكر محمد بن طرخان، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن غناءم بن عمر المالكي، قال: حدثنا ابو محمد الحسن ابن عبد الرحمن بن اسحاق القضاعي لفظا.

 . كتاب الامثال الكامنة في القران، ايضا؛
 استخراج: الحسين بن الفضل (¬) رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الامام الرواية ابو القاسم خلف بن عبد الملك الانصاري، قراءة مني عليه، قال: اخبرني به ابو القاسم خلف بن محمد بن عبد الله بن صواب اللخمي، اجازة، قال: وسمعتها من لفظ صاحبنا ابي اسحاق ابراهيم بن يحيي، عنه، قال: حدثنا ابو مروان عبد الملك بن زيادة الله التميمي الطبني رحمه الله، قراءة عليه، ومرة سماعا منه ونسخته من كتابه، قال: اخبرنا ابو الخطاب هبة الله بن عمار الكرماني الصوفي، وكتبه لي بخطه في ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين واربع مءة بالاسكندرية، قال: اخبرنا ابو علي الحسن ابن محمد بن عمرو بن القناس بالاسكندرية، قال: حدثنا ابو الفتح محمد بن   اسماعيل بن ابراهيم الفرغاني، قال: سمعت الشيخ الصالح ابا القاسم الحسن ابن محمد بن حبيب المفسر النيسابوري يقول: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن مضارب بن ابراهيم (¬) يقول: سمعت ابي (¬) يقول: سالت الحسين بن الفضل، فقلت: انك تخرج امثال العرب والعجم من القران، فهل تجد في كتاب الله «خير الامور اوساطها»؟ قال: نعم، في اربعة مواضع؛ وساق الكتاب الي اخره.

  AUTO . جزء فيه تعديل التجزءة بين الاءمة في شهر رمضان في قراءة القران في الاشفاع

 ؛
 تاليف ابي محمد مكي بن ابي طالب رحمه الله.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، اجازة فيما كتب به الي، عن مءلفه رحمه الله.



  CHECK . موطا ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه.

 / بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد
 نبيه الكريم وعلي اله

  AUTO ذكر الموطات وما يتصل بها

 . موطا ابي عبد الله مالك بن انس، رضي الله عنه.
 * اما رواية يحيي بن يحيي الليثي الاندلسي (¬)؛ رحمه الله.
 فحدثني بها الشيخ الفقيه القاضي ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك بن احمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة بن رفاعة بن صخر ابن سماعة اللخمي الباجي، رضي الله عنه وعن سلفه، سماعا من لفظه، بقراءته علينا في شهر رمضان المعظم من سنة عشرين وخمس مءة؛ وسمعته ايضا عليه مرة اخري بقراءة بعض اصحابنا في رمضان المعظم سنة ثمان وعشرين وخمس مءة، قال: حدثني به ابي، وعماي: ابو عمر احمد وابو عبد الله محمد، وابن عمي الفقيه المشاور صاحب الصلاة ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد بن احمد، قالوا كلهم: حدثنا بها الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله، عن جده الفقيه الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة، قال: حدثني بها ابو عمر احمد بن خالد بن يزيد قراءة عليه، وابو عبد الله محمد ابن عبد الملك ابن ايمن سماعا عليه، قالا: حدثنا بها ابو عبد الله محمد بن وضاح، وابراهيم ابن محمد المشهور بابن باز، قالا: حدثنا بها يحيي بن يحيي؛ قال ابو محمد الراوية المذكور: وحدثني بها ايضا ابو عبد الله محمد بن عمر بن لبابة، سماعا عليه، قال: حدثني بها ابو عبد الله محمد بن وضاح المذكور، عن يحيي بن يحيي المذكور، عن مالك بن انس رضي الله عنه.



 وحدثني بهذه الرواية ايضا شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح بن احمد الرعيني المقرء، رحمه الله، قراءة مني عليه بلفظي مرارا، وسماعا عليه بقراءة غيري مرارا، قال: حدثني بها ابي رحمه الله سماعا من لفظه بقراءته علي، قال: سمعته علي الشيخ الامام ابي عمرو عثمان بن احمد بن محمد ابن يوسف اللخمي المعروف بابن القيجطيلي المكتب، قال: حدثنا به ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، عن عم ابيه ابي مروان عبيد الله بن يحيي ابن يحيي، عن ابيه يحيي بن يحيي، عن مالك بن انس رحمه الله؛ قال شريح بن محمد: وحدثني به ايضا خالي الراوية ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الخولاني، رحمه الله، اجازة عن ابي عمرو عثمان بن احمد القيجطيلي المكتب المذكور، سماعا عليه بالسند المتقدم، وهذا المكتب ابو عمرو المذكور كان معلم هشام امير المءمنين، اتي اشبيلية وسمع عليه «الموطا» بمسجد ابن الرب منها؛ قال شريح: وحدثني به ايضا الفقيه المشاور ابو محمد عبد الله (¬) بن اسماعيل بن محمد بن خزرج اللخمي، رحمه الله سماعا عليه، قال: حدثني به ابو القاسم اسماعيل / بن بدر الانصاري الفرضي المعروف بابن الغنام، قال: اخبرنا به ابو عمر احمد بن نابت (¬) بن احمد التغلبي، قال: اخبرنا به ابو مروان عبيد الله بن يحيي بن يحيي، بالسند المتقدم؛ قال ابو محمد بن خزرج: وحدثني به ايضا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن زين القرطبي (¬)، وابو عمرو عثمان بن احمد القيجطيلي المذكور، قالا: حدثنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي بالسند المتقدم؛ قال ابو محمد بن خزرج: ورواية احمد بن نابت ورواية ابي   عيسي واحدة، اذ كان احمد نسخ كتابه من اصل عبيد الله بن يحيي بن يحيي، وهو الذي حدث به ابو عيسي؛ قال ابو محمد: وحدثني به ايضا ابي اسماعيل ابن محمد بن خزرج، رضي الله عنه، قال: حدثني به ابو عثمان سعيد بن احمد القلاس، قال: حدثنا ابو الحزم وهب بن مسرة الحجاري، قال: حدثنا محمد ابن وضاح، قال: اخبرنا يحيي بن يحيي، قال: اخبرنا مالك بن انس؛ قال ابو محمد ابن خزرج: وحدثني به ايضا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن يزيد اللخمي المعروف بابن الاحدب، قال: حدثنا به الفقيه الرواية ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة اللخمي الباجي، قال: حدثنا به احمد بن خالد بن يزيد، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، قالا، حدثنا محمد بن وضاح، وابراهيم بن محمد المشهور بابن باز، قالا: حدثنا يحيي بن يحيي. وحدثنا به ايضا محمد بن عمر بن لبابة، عن محمد بن وضاح، عن يحيي بن يحيي عن مالك؛ قال ابو محمد بن خزرج: وما اختلفت فيه هذه الروايات فقد نبهت عليه في كتابي؛ قال شريح بن محمد: وحدثني به ايضا، اجازة، الفقيه المشاور صاحب الصلاة ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد الباجي، عن جده الفقيه ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله، عن جده الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد ابن علي بن شريعة الباجي، بسنده المتقدم.
 وحدثني بهذه الرواية ايضا الشيخ الخطيب ابو الحكم عمرو بن احمد بن محمد بن احمد بن حجاج اللخمي (¬)، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه، قال: حدثني به خالي ابو الحسن علي بن عبد الله بن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة اللخمي الباجي، رحمه الله، سماعا عليه مرتين في سنتي ست وسبع وثمانين واربع مءة في رمضان منهما، قال: حدثني   به ابي ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد، سماعا عليه في رمضان سنة ست وستين واربع مءة، قال: حدثني به جدي ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله، سماعا عليه في ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين واربع مءة، قال: حدثني به جدي الراوية ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي، قراءة مني عليه، قال: سمعته قراءة علي محمد بن عمر بن لبابة في ذي الحجة سنة عشر وثلاث مءة، وسمعته قراءة علي ابي عبد الله محمد بن عبد الملك بن ايمن في ذي الحجة من سنة تسع عشرة وثلاث مءة، وقرات انا عليه / ما في جوانب الكتاب من كلام ابن وضاح ومن كلامه؛ وقراته علي احمد بن خالد بعد المقابلة بكتابه في رجب سنة عشرين وثلاث مءة، حدثني به محمد بن عبد الملك بن ايمن واحمد بن خالد، كلاهما عن محمد بن وضاح وابراهيم بن محمد بن باز، كلاهما عن يحيي بن يحيي، عن مالك بن انس، رحمه الله.
 وهذا السند وان كان فيه بعد فانه سند متصل سماع عن سماع عن سماع عن قراءة عن قراءة الي مالك بن انس رضي الله عنه، فشرف هذا علي بعده والحمد لله تعالي.
 وحدثني بهذه الرواية ايضا الشيوخ الجلة الفقهاء المشاورون: ابو القاسم احمد بن محمد بن احمد بن بقي رحمه الله قراءة عليه بلفظي، وابو الحسن يونس ابن محمد بن مغيث رحمه الله سماعا عليه، والقاضي ابو عبد الله محمد بن اصبغ ابن محمد بن محمد بن اصبغ الازدي (¬) رحمه الله قراءة عليه ايضا، والشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر الزهري سماعا عليه ايضا، قالوا كلهم: حدثنا به الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن فرج المشهور بابن الطلاع. اما ابن مغيث وحده فقراه عليه، واما الباقون فسمعوه عليه؛ وحدثهم به عن القاضي   ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث سماعا عليه، قال: حدثني به ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي سماعا عليه، عن عم ابيه ابي مروان عبيد الله بن يحيي بن يحيي، عن ابيه يحيي بن يحيي، عن مالك، رحمه الله.
 وحدثني بهذه الرواية ايضا الشيخ المحدث الضابط ابو بكر محمد بن احمد ابن محمد بن طاهر القيسي رحمه الله، قراءة عليه في كتابي وهو يمسك علي اصل كتابه الذي خطه بيده من كتاب ابي محمد الاصيلي الذي كان بخط يده، قال: حدثني به الشيخ ابو علي حسين بن محمد بن احمد الغساني ثم الجياني، رحمه الله، قراءة عليه في كتابه وهو يمسك عليه اصل كتابه، قال: قراته علي ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر سنة ثلاث وخمسين واربع مءة في منزله بشاطبة.
 وحدثني به ايضا الشيخان ابو محمد بن عتاب وابو الحسن علي بن عبد الله ابن موهب، اجازة فيما كتبا به الي، قالا: حدثنا ابو عمر بن عبد البر الحافظ، قال: اخبرني به ابو عثمان سعيد بن نصر قراءة منه علينا، قال: حدثنا ابو محمد قاسم بن اصبغ، قال حدثنا محمد بن وضاح بن بزيع، قال حدثنا يحيي بن يحيي عن مالك بن انس، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب بالاجازة المذكورة، وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث المذكور بالسماع المذكور، عن الشيخ ابي عمر احمد ابن محمد ابن الحذاء التميمي القاضي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الوارث / ابن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ ووهب بن مسرة، قالا: حدثنا محمد ابن وضاح، عن يحيي بن يحيي، عن مالك بن انس رحمه الله؛ قال ابو عمر بن عبد البر: واخبرني به ايضا ابو الفضل احمد بن قاسم التاهرتي البزاز، عن ابي عبد الملك محمد بن عبد الله بن ابي دليم ووهب بن مسرة الحجاري، جميعا عن محمد بن وضاح عن يحيي بن يحيي عن مالك؛ قال ابو عمر بن عبد البر:



 واخبرني به ابو عمر احمد بن محمد بن احمد بن سعيد بن الجسور الاموي، مولي لهم، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن مطرف بن عبد الرحمن، يعرف بابن المشاط، وابو عمر احمد بن سعيد بن حزم المنتجيلي، جميعا عن ابي مروان عبيد الله بن يحيي بن يحيي، عن ابيه يحيي بن يحيي ، عن مالك.
 وحدثني به ايضا ابو عمر بن الجسور المذكور، عن وهب بن مسرة، عن ابن وضاح، عن يحيي بن يحيي، عن مالك؛ قال ابو علي: وقراته علي ابي عبد الله محمد بن عتاب الفقيه سنة ثلاث وخمسين، ومنه ما قرات عليه ايضا قبل ذلك سنة ثمان واربعين؛ وقرء علي ابي القاسم حاتم بن محمد بن عبد الرحمن الطرابلسي وانا اسمع سنة سبع واربعين واربع مءة.
 وحدثني به ابو محمد بن عتاب بالاجازة المذكورة، عن ابيه ابي عبد الله محمد بن عتاب وابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي المذكورين، قالا: حدثنا ابو بكر عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن قاسم التجيبي، يعرف بابن حوبيل، قال: حدثني ابو عمر احمد بن مطرف بن عبد الرحمن ابن المشاط، واحمد بن سعيد بن حزم المنتجيلي، وابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، قالوا: حدثنا ابو مروان عبيد الله بن يحيي بن يحيي، قال: حدثنا ابي يحيي بن يحيي، عن مالك بن انس؛ قال ابو علي: قال لي ابو عبد الله بن عتاب: وحدثني به ابو القاسم خلف بن يحيي بن غيث الفهري الطليطلي في سنة ثمان وتسعين وثلاث مءة، وكان انتقل علي قرطبة وسكنها وولد سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة، قال: حدثنا احمد بن مطرف واحمد بن سعيد بن حزم ومحمد بن احمد بن محمد بن قاسم بن هلال القيسي، قالوا: حدثنا عبيد الله بن يحيي بن يحيي، عن ابيه يحيي بن يحيي، عن مالك؛ قال محمد بن عتاب: وحدثني به ابو عثمان سعيد   ابن سلمة بن عباس وابو بكر يحيي بن وافد (¬) القاضي، قالا: حدثنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، عن عم ابيه عبد الله بن يحيي بن يحيي، عن ابيه يحيي بن يحيي عن مالك؛ وقال ابو علي: قال لي ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي: وحدثني به ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس وابو عبد الله محمد بن عمر ابن الفخار في شوال سنة اثنتي عشرة واربع مءة قالا جميعا: حدثنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، عن عم ابيه عبيد الله بن يحيي بن يحيي، عن ابيه يحيي بن يحيي، عن مالك؛ قال لي حاتم ابن محمد: الذي صح لي من سماع «الموطا» علي / ابي المطرف بن فطيس كتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، والجهاد، والجناءز، والصيام، وليلة القدر، والاعتكاف، والحج، والنكاح، وانا اشك في بقية الكتاب؛ قال ابو علي: وحدثني به ابو شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب التجيبي القبري، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي، قال: حدثنا وهب بن مسرة الحجاري ابو الحزم سنة اربع واربعين وثلاث مءة بوادي الحجارة، قال: حدثنا محمد بن وضاح، عن يحيي بن يحيي عن مالك؛ قال ابو محمد الاصيلي: وحدثنا احمد بن مطرف بن عبد الرحمن ابن المشاط سنة ست واربعين وسنة ثمان واربعين، قال: حدثنا عبيد الله بن يحيي بن يحيي سنة سبع وتسعين ومءتين، قال: حدثنا ابي، يحيي بن يحيي، عن مالك؛ قال ابو علي: وحدثني به ابو العاصي حكم بن محمد بن حكم الجذامي، ويعرف بابن افرانك، قال: حدثنا ابو بكر عباس بن اصبغ بن عبد العزيز الهمداني (¬)، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن ايمن، قال: حدثنا محمد بن وضاح وابراهيم ابن محمد بن باز الفقيه، قال: حدثنا يحيي بن يحيي عن مالك، رحمه الله.



 * واما رواية يحيي بن عبد الله بن بكير (¬)
 فحدثني بها الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر القيسي، رحمه الله، قراءة عليه في منزله، قال: حدثني بها ابو علي حسين بن محمد بن احمد الغساني، رحمه الله، قراءة عليه ايضا، قال: قراتها علي ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي سنة خمس واربعين، وقراتها مرة اخري سنة ثمان وخمسين واربع مءة، وحدثني بها عن ابي الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي سماعا عليه، عن ابي العباس عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن اسحاق الابياني (¬)، عن يحيي بن عمر الاندلسي، عن يحيي بن بكير، عن مالك رحمه الله.
 وحدثني بها ايضا، اجازة، ابو محمد عتاب رحمه الله، عن ابيه ابي عبد الله محمد بن عتاب، عن ابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي قراءة منه عليه، قال: حدثنا الحسن بن رشيق بمصر، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد المديني عن يحيي بن بكير بكتاب الصلاة، والبيوع، والجهاد، والفراءض؛ قال ابن رشيق: وحدثني ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز بن رباح المءدب عن ابن بكير بجميع «الموطا» عن مالك؛ قال ابو عبد الله محمد بن عتاب: وحدثني به ايضا ابو القاسم خلف بن يحيي قراءة مني عليه سنة ثمان وتسعين وثلاث مءة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عيسي بن مدراج (¬)، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن باز ويحيي بن عمر، قالا: حدثنا يحيي بن بكير عن مالك؛ قال ابو علي: وحدثني بها حكم بن محمد ابن حكم، قال: حدثنا ابو بكر عباس بن اصبغ الحجاري، قال: حدثنا محمد   ابن عبد الملك بن ايمن، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن باز، عن يحيي بن عبد الله بن بكير عن مالك، وبكير جد يحيي تابعي؛ / حدثنا ابو عمر النمري، قال: حدثنا ابو القاسم خلف بن قاسم، قال: حدثنا بكر بن عبد الرحمن بن محمد الخلال، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح السهمي، قال: حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله التجيبي، عن عمران بن عبد الله الكندي، عن جدي بكير مولي عمرة، قال: سمعت مهاجرا مولي ام سلمة يقول: خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقل لشء صنعته لم صنعته، ولا لشء تركته لم تركته.
 * واما رواية عبد الله بن مسلمة القعنبي (¬) فحدثني بها ايضا الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر القيسي، رحمه الله، قراءة عليه وسماعا، قال: حدثني بها ابو علي حسين بن محمد الغساني قراءة عليه ايضا، قال: حدثني بها ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري، رحمه الله، قراءة مني عليه بمدينة بلنسية في ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين واربع مءة، قال: حدثنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن اسد الجهني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي الموت المكي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز؛ وعن ابن اسد ايضا، قال: حدثنا بكر بن العلاء القشيري القاضي المالكي، قال: حدثنا احمد بن موسي السامي؛ قالا: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، قال: قرات علي مالك بن انس؛ قال ابو علي: وقراتها علي الشيخ ابي العاصي حكم بن محمد، وحدثني بها ابو عمر ابن الحذاء مناولة من يده الي يدي؛ قالا جميعا: حدثنا ابو محمد بن اسد باسناده المتقدم؛ وسقط من رواية القعنبي من «الموطا» اربعة اسماء، وهي: القراض، والمكاتب والمدبر، والعتق، والولاء، ولعل علي بن عبد العزيز فاته سماعها من القعنبي؛ وقد حدثنا ابو عمر بن عبد البر، قال: حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل



  CHECK . كتاب المنتقي في شرح الموطا

 الترمذي، قال: سمعت القعنبي يقول: لزمت مالكا عشرين سنة حتي قرات عليه «الموطا»؛ ولم يستثن انه فاته منه شء.
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عتاب، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن نبات، قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن مالك بن عاءذ الطرطوشي املاء، قال: حدثنا ابو القاسم عمر بن المءمل الطرسوسي الحافظ في الجامع العتيق بمصر املاء، قال: سمعت عبد الله بن احمد بن الهيثم، يقول: سمعت جدي يقول: كنا اذا اتينا عبد الله بن مسلمة القعنبي خرج الينا كانه كان مشرفا علي جهنم، نعوذ بالله منها؛ وحدثني بها ايضا الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب اجازة عن ابوي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر واحمد بن محمد ابن الحذاء باسناديهما المتقدمين، وعن ابيه ابي عبد الله محمد بن عتاب، قال: حدثنا ابو القاسم خلف بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عيسي بن مدراج، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، قال: قرات علي مالك بن انس.

 . / كتاب المنتقي في شرح الموطا؛
 تاليف: ابي الوليد سليمان بن خلف المالكي الباجي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، مناولة منه لي، والمقرء ابو محمد شعيب بن عيسي، رحمه الله، اجازة، قالا: حدثنا به القاضي ابو الوليد مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد

 ؛
 وهو شرح كتاب التقصي (¬) في حديث الرسول صلي الله عليه وسلم.

  AUTO . وكتاب الاستذكار لمذاهب علماء الامصار في شرح ما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار

 ؛
 وكلاهما تصنيف ابي عمر بن عبد البر، رحمه الله.



 حدثني بهما الشيخ ابو محمد بن عتاب والشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله ابن موهب، رحمه الله، اجازة منها لي فيما كتبا به الي، قالا: حدثنا بهما ابو عمر ابن عبد البر مءلفهما.

  AUTO . كتاب تفسير الموطا

 ؛
 ليحيي بن ابراهيم بن مزين (¬).
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح، رحمه الله، سماعا عليه، قال: حدثني به الفقيه ابو محمد عبد الله بن اسماعيل بن خزرج قراءة عليه، قال: حدثني به ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن يزيد اللخمي المعروف بابن الاحدب، قراءة عليه، قال: حدثنا به الرواية ابو محمد عبد الله ابن محمد بن علي اللخمي الباجي، قال: حدثنا به ابو عبد الله محمد بن فطيس الغافقي، عن يحيي بن ابراهيم بن مزين مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب تفسير الموطا

 ؛
 لابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، مناولة منه لي، والشيخ الفقيه ابو القاسم احمد بن محمد بن احمد بن بقي، رحمه الله، اجازة، قالا: حدثنا به الفقيه ابو عبد الله محمد بن فرج، رحمه الله، قال: حدثني به ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، عن ابي المطرف القنازعي مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، وابو عبد الله محمد بن عابد، وابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، رحمهم الله، قالوا كلهم: حدثنا به ابو المطرف القنازعي مءلفه، رحمه الله.



  AUTO . كتاب تفسير الموطا

 ؛
 لابي جعفر احمد بن نصر الداوودي الفقيه المالكي، من اهل المسيلة (¬)، وسماه: الكتاب النامي.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله قال: حدثنا به ابو علي / الغساني، قال: حدثنا به ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، قال: حدثني به ابو عبد الملك مروان بن علي القطان ويعرف بالبوني صاحبنا الفقيه باطرابلس وسكن معه مدة من خمسة اعوام، قال ابو علي: قال لي حاتم بن محمد: وكان ابو جعفر الداوودي حين دخلت الي المشرق حيا بتلمسان فلم يمكني لقاءه لتغرب الطريق من الجهة التي خرجت اليها من البحر، وتوفي الداوودي بتلمسان سنة اثنتين واربع مءة.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، اجازة قال: حدثني به ابو عمر بن عبد البر، رحمه الله، اجازة، قال: حدثني به ابو جعفر احمد بن نصر الداوودي، اجازة منه لي في جميع ما رواه والفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، عن حاتم بن محمد الطرابلسي بسنده المتقدم.

  AUTO . كتاب تفسير الموطا

 ؛
 لابي عبد الملك مروان بن علي البوني (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي، قال: حدثني به الفقيه ابو عبد الله محمد بن فرج، قال: سمعته علي ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، رحمه الله، وحدثني به عنه.



  CHECK . كتاب القبس من شرح مالك بن انس رحمه الله

 وحدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب رحمه الله، اجازة، قال: قرات بعضه علي ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي واجاز لي باقيه، وحدثني به عن ابي عبد الملك البوني مءلفه، رحمه الله؛ قال ابو محمد بن عتاب: ولي فيه زيادات واختصار، والحمد لله.

 . كتاب القبس من شرح مالك بن انس، رحمه الله؛
 املاء شيخنا القاضي ابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي رحمه الله.
 حدثني به سماعا عليه لاكثره واجازة لجميعه.

  AUTO . كتاب مسند حديث الموطا

 ؛
 تاليف: ابي عمر احمد بن خالد بن يزيد (¬).
 حدثني به الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع، والشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، اجازة، قالا: حدثنا به ابو علي حسين بن محمد الغساني، رحمه الله، قال: حدثني به ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء القاضي، قال: حدثنا ابو بكر حاتم بن عبد الله ابن احمد بن حاتم بن حنين بن ربيع البزاز، مولي بني امية، قال: حدثنا احمد بن خالد الجباب مءلفه؛ قال ابو علي: وقراته علي ابي عبد الله محمد بن عتاب، قال: حدثني به عن القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث (¬)، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن خالد، عن ابيه، مءلفه ستة اجزاء.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة عن ابيه وعن ابي عمر ابن الحذاء، رحمهما الله، بالاسانيد المتقدمة. /   وحدثني به ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي الباجي القاضي، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل جد جده الراوية، قال: حدثني به ابي وعماي ابو عمر احمد وابو عبد الله وابن عمي الفقيه المشاور صاحب الصلاة ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد، قالوا كلهم: حدثنا الفقيه ابو عبد الله محمد ابن احمد بن عبد الله، عن جده الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة اللخمي الباجي.

  AUTO . كتاب مسانيد الموطا

 ؛
 تاليف ابي ذر عبد بن احمد الهروي، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح، رحمه الله، قراءة عليه مرة وسماعا مرارا ، قال: حدثني به الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد ابن منظور القيسي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: سمعته علي ابي ذر عبد بن احمد الهروي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب مسند الموطا

 ؛
 تاليف ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الغافقي الجوهري المالكي المصري (¬)، رحمه الله.
 حدثني الشيخ ابو عبد الله محمد بن سيدي يعلي (¬)، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الشيخ الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي قراءة عليه.
 وحدثني ابو الطاهر السلفي المذكور، اجازة فيما كتب به الي، قال: اخبرنا ابو الفضل جعفر بن اسماعيل بن خلف الانصاري، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن سعيد بن احمد بن نفيس المقرء الانصاري، رحمه الله، بمصر في المحرم سنة اربع واربعين واربع مءة بقراءة ابي عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد



  CHECK . كتاب الملخص لمسند موطا مالك بن انس رواية ابن القاسم

 الرحمن بن عبد الله بن محمد الغافقي الجوهري بمصر سنة سبع وسبعين وثلاث مءة قراءة عليه وانا اسمع.
 وحدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد رضي الله عنه، اذنا ومشافهة، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، قال: حدثني به ابو العباس احمد بن سعيد بن نفيس المقرء، رحمه الله، سماعا عليه سنة اربع وثلاثين واربع مءة، قال: حدثني به ابو القاسم الجوهري مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب اجازة، عن ابيه رحمه الله، عن ابي سعيد الجعفري، عن ابي القاسم الجوهري مءلفه.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي وابو الحسن علي ابن عبد الله بن موهب، اجازة منهما لي، قالا: حدثنا به ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري؛ اما ابن بقي فاجازة منه له، واما ابن موهب فسمعه عليه، وحدثهما به عن ابي الحسن علي بن الحسن بن علي بن العباس بن فهد البزاز وابي بكر عبد الله بن حسين بن عقال القرشي (¬) الغدنيشي (¬)، قالا جميعا: اخبرنا ابو القاسم الجوهري مءلفه.

 . / كتاب الملخص لمسند موطا مالك بن انس، رواية ابن (¬) القاسم؛
 تاليف: ابي الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي (¬) الفقيه، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قراءة عليه في منزله،   قال: حدثني به ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، قراءة عليه في اصل كتابه في ذي القعدة من سنة ست وستين واربع مءة، قال: حدثنا به ابو الحسن القابسي، رحمه الله، سماعا عليه بالقيروان سنة اثنتين واربع مءة.
 وحدثني به ايضا الشيخ الفقيه القاضي ابو محمد عبد الحق بن غالب بن عطية المحاربي (¬)، رحمه الله، قراءة عليه في منزله بالمرية في ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، قال: حدثني به ابو علي حسين بن محمد بن احمد الغساني سماعا عليه، قال: حدثني به ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي قراءة عليه سنة اربع واربعين واربع مءة، عن ابي الحسن القابسي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب التقصي لما في موطا مالك بن انس

 ؛
 تاليف: ابي عمر بن عبد البر، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ القاضي ابو محمد عبد الحق بن غالب بن عطية المحاربي رحمه الله، قراءة عليه لبعضه بمنزله بالمرية ومناولة لجميعه في اصل كتابه، قال: حدثني به ابو علي حسين بن محمد بن احمد الغساني سماعا عليه، وحدثني به عن ابي عمر بن عبد البر مءلفه.
 وحدثني به ايضا في الاجازة الشيخ ابو محمد بن عتاب رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر مءلفه.

  AUTO . كتاب تفسير غريب الموطا

 ؛
 تاليف احمد بن عمران بن سلامة الاخفش (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قراءة عليه في منزله، قال: حدثني به ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي سماعا   مني عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي الفقيه، عن ابي [العباس] (¬) عبد الله بن احمد الابياني، عن يحيي بن عمر الفقيه الاندلسي، عن الاخفش مءلفه؛ قال شيخنا يونس بن محمد، رحمه الله، وقراته علي الشيخ الصالح ابي عبد الله محمد بن محمد بن بشير، وحدثني به عن ابي بكر مسلم بن احمد الاديب، عن ابي محمد بن اسد، عن محمد بن مسرور العسال، عن يحيي ابن عمر، عن الاخفش.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر الزهري، قراءة مني عليه، والشيخ ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي رحمه الله، اجازة، قالا: حدثنا به الفقيه ابو عبد الله محمد بن فرج عن المقرء ابي محمد مكي بن ابي طالب، عن ابي محمد عبد الله بن ابي زيد الفقيه، عن ابي بكر بن محمد بن اللباد (¬)، عن يحيي عمر، عن الاخفش.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب اجازة عن ابي محمد مكي بن ابي / طالب، رحمه الله، بالسند المتقدم.

  AUTO . كتاب المستقصية

 ؛
 لان مزين (¬) في الموطا.
 حدثني به الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر سماعا عليه لاكثره ومناولة لجميعه، والشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر اجازة، قالا: حدثنا ابو علي حسين بن محمد الغساني، عن ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، عن ابي الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي الفقيه، عن ابي الحسين حسن بن محمد الكانشي الخولاني العابد (¬)، عن سعيد بن شعبان، عن   ابن مزين؛ قال ابو علي: وحدثني به ابو عبد الله محمد بن عتاب، عن ابي القاسم خلف بن يحيي وابي بكر عبد الرحمن بن احمد التجيبي قراءة عليهما، قالا: حدثنا به احمد بن مطرف، قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن عثمان الاعناقي وابو عثمان سعيد بن خمير وابو زكريا بن الشامة؛ قالوا: حدثنا ابن مزين بالتفسير وحده؛ قال ابو علي: وحدثني به ابو العاصي حكم بن محمد عن عباس بن اصبغ سماعا عليه، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن يحيي بن زكريا ابن الشامة، قال: حدثني ابي، عن يحيي بن ابراهيم بن مزين.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة عن ابيه وابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، رحمهما الله، بالاسانيد المتقدمة.

  AUTO . كتاب رجال الموطا

 ؛
 لابن مزين.
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح، رحمه الله، قال: حدثنا به الفقيه ابو محمد عبد الله بن اسماعيل بن خزرج، قال: حدثنا به ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن يزيد المعروف بابن الاحدب، قال: حدثنا به الراوية ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي، قال: حدثنا به ابو عبد الله محمد بن فطيس الغافقي، عن يحيي بن ابراهيم بن مزين مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر مناولة منه لي، وابو بكر محمد بن احمد بن طاهر اجازة، قالا: حدثنا به ابو علي حسين بن محمد الغساني، عن ابي عمر بن عبد البر، عن ابي عمر احمد بن عبد الله الباجي، عن ابيه الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي بسنده المتقدم.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة عن ابي عمر ابن عبد البر اجازة بالسند المتقدم.



  CHECK . كتاب تاريخ ابي بكر محمد بن عبد الرحيم البرقي في رجال الموطا وغيرهم.

 . كتاب تاريخ ابي بكر محمد بن عبد الرحيم البرقي في رجال الموطا وغيرهم (¬).
 حدثني به الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، مناولة منه لي، والشيخ ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي، رحمه الله، قالا: حدثنا به الفقيه ابو عبد الله محمد بن فرج، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو محمد مكي بن ابي طالب المقرء، قال: حدثني به ابو الحسن علي بن رزيق / البغدادي بمكة حرسها الله سنة ثمان وثمانين وثلاث مءة في المسجد الحرام، عن ابي علي احمد بن شعيب المداءني، عن ابن البرقي مءلفه.
 وحدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة عن ابي محمد مكي ابن ابي طالب المقرء اجازة بالسند المتقدم.

  AUTO . كتاب التعريف في رجال الموطا

 ؛
 تاليف: ابي عبد الله محمد ابن الحذاء (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قال: حدثني به القاضي ابو عمر احمد (¬) بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، رحمه الله، عن ابيه، مءلفه رحمه الله.



  AUTO ذكر المصنفات المسندة

  AUTO . مصنف الامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري

 (¬)،
 وهو: الجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول الله صلي الله عليه وسلم وسننه وايامه.
 * اما رواية ابي ذر عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله الهروي الحافظ رحمه الله، فحدثني بها شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، قراءة عليه بلفظي مرارا وسماعا مرارا، قال: حدثني به ابي رحمه الله، سماعا من لفظه، وابو عبد الله محمد بن احمد بن عيسي بن منظور القيسي، رحمه الله، سماعا عليه، قالا: حدثنا بها ابو ذر عبد بن احمد بن محمد الهروي سماعا عليه؛ قال محمد بن شريح: سمعته عليه في المسجد الحرام عند باب الندوة سنة ثلاث واربع مءة؛ وقال ابن منظور: سمعته عليه في المسجد الحرام عند باب الندوة سنة احدي وثلاثين واربع مءة، وقرء عليه مرة ثانية وانا اسمع والشيخ ابو ذر ينظر في اصله وانا اصلح في كتابي هذا في المسجد الحرام عند باب الندوة في شوال من سنة احدي وثلاثين واربع مءة، قال: اخبرنا به ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي بهراة سنة ثلاث وسبعين وثلاث مءة، وابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابراهيم المستملي ببلخ سنة اربع وسبعين وثلاث مءة، وابو الهيثم محمد بن المكي بن محمد بن زراع الكشميهني بها سنة سبع وثمانين وثلاث مءة، قالوا كلهم: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري بفربر، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري الجعفي رحمه الله؛ قال ابو ذر: سمعت ابا اسحاق المستملي يقول: مات محمد بن يوسف بن مطر الفربري، رحمه الله، في شهر شوال لعشر بقين منه من سنة عشرين وثلاث مءة، وتوفي ابو اسحاق   المستملي سنة ست وسبعين وثلاث مءة، / وكان سماعه ورحلته الي الفربري سنة اربع عشرة وثلاث مءة؛ وولد ابو محمد الحموي سنة ثلاث وتسعين ومءتين وسمع الفربري سنة خمس عشرة وثلاث مءة؛ قال ابو ذر: سمعت ابا الهيثم محمد بن المكي ايضا يقول: سمعت الكلاباذي ابا نصر البخاري يقول: كان سماع محمد بن يوسف الفربري بهذا الكتاب من محمد بن اسماعيل البخاري مرتين، مرة بفربر في سنة ثمان واربعين ومءتين ومرة ببخاري؛ وذكر ابو الهيثم انه سمع هذا الكتاب من الفربري بفربر في ربيع الاول سنة عشرين وثلاث مءة، وتوفي ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله سنة ست وخمسين ومءتين، وكان مولده يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شوال سنة اربع وتسعين ومءة.
 قال مسلمة بن قاسم: سمعت من يقول عن ابي جعفر العقيلي قال: لما الف البخاري كتابه في صحيح الحديث عرضه علي علي بن المديني (¬) ويحيي ابن معين واحمد بن حنبل وغيرهم فامتحنوه، فكلهم قال له: كتابك صحيح الا اربعة احاديث؛ قال العقيلي: والقول فيها قول البخاري وهي صحيحة.
 * واما رواية ابن السكن، فحدثني بها شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني بها القاضي ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء التميمي سماعا عليه بقراءة ابي علي الجياني، قال: حدثنا بها ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسد الجهني قراءة عليه سنة اربع وتسعين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو علي سعيد بن عثمان بن السكن الحافظ في منزله بمصر سنة ثلاث واربعين وثلاث مءة، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري بفرير من ناحية بخاري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد ابن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي البخاري سنة ثلاث وخمسين ومءتين.



 * واما رواية الاصيلي، فحدثني بها الشيخ الفقيه ابو القاسم احمد بن محمد ابن بقي، رحمه الله، قراءة مني عليه، والشيخ الفقيه ابو الحسن يونس بن محمد ابن مغيث، رحمه الله، سماعا لجملة منه ومناولة منه لي لجميعه، قالا جميعا: حدثنا بها الفقيه ابو عبد الله محمد بن فرج مولي محمد بن يحيي البكري المعروف بابن الطلاع؛ اما ابن بقي فقال: سمعت جميعه عليه، واما ابن مغيث فقال: حدثنا به قراءة منه علينا لاكثر الكتاب واجازة لساءره، قال: سمعت جميعه علي الفقيه ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن سعيد بن عابد المعافري في سنة ثلاث وعشرين واربع مءة بقراءة محمد بن محمد بن بشير الصراف، قال: سمعت جميعها علي الفقيه ابي محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي سنة ثلاث وثمانين وثلاث مءة، / قال: قراتها علي ابي زيد محمد بن احمد المروزي بمكة سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة، قال ابو محمد الاصيلي: وسمعتها علي ابي زيد ايضا ببغداد في شهر صفر سنة تسع وخمسين وثلاث مءة؛ قرا ابو زيد بعضها وقرات انا بعضها حتي كمل جميع المصنف، قال ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري بفربر سنة ثمان عشرة وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري سنة ثلاث وخمسين ومءتين؛ قال ابو محمد الاصيلي: وقراتها علي ابي احمد محمد بن محمد بن يوسف الجرجاني، قال: حدثنا محمد بن يوسف الفربري، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري. وحدثني ايضا بهذه الرواية الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، قال: حدثني بها الفقيه ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عابد المذكور اجازة فيما كتبه لي بخط يده، قال: حدثنا ابو محمد الاصيلي بالاسناد المتقدم.
 وحدثني ايضا برواية ابي زيد المروزي المذكور شيخنا القاضي ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي الباجي، رحمه الله، سماعا عليه لاكثرها ومناولة لجميعها، قال: حدثني بها ابي وعماي: ابو عمر احمد وابو عبد الله محمد، وابن عمي صاحب الصلاة ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد بن احمد   ابن عبد الله، قالوا كلهم: حدثنا بها الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله، قال: كتب ابي ابو عمر احمد بن عبد الله كتاب البخاري عن بعض ثقات اصحابه المصريين وسمعته بقراءته عليه، حدثنا به عن ابي زيد محمد بن احمد المروزي، عن محمد بن يوسف الفربري، عن محمد بن اسماعيل البخاري.
 * واما رواية القابسي، فحدثني بها الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثني بها ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي قراءة عليه، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي الفقيه، قال: حدثنا ابو زيد محمد بن احمد المروزي بالسند المتقدم.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر القيسي وابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز اللخمي وغيرهما من شيوخي رحمهم الله، قالوا: حدثنا بها ابو علي حسين بن محمد بن احمد الغساني ثم الجياني رحمه الله، قال: قراتها علي ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي رحمه الله، مرات، وحدثني بها عن ابي الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي الفقيه، عن ابي زيد محمد بن احمد المروزي، عن ابي عبد الله الفربري، عن البخاري رحمه الله. /
 * واما رواية النسفي فحدثني بها الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر القيسي، رحمه الله، قال: حدثنا ابو علي حسين (¬) بن محمد بن احمد الغساني، قال: حدثني بها ابو العاصي حكم بن محمد بن حكم الجذامي اجازة، قال: حدثنا ابو الفضل احمد بن ابي عمران الهروي بمكة سنة اثنتين وثمانين وثلاث مءة، سمعت بعضه واجاز لي ساءره، قال: حدثنا ابو صالح خلف بن محمد بن اسماعيل الخيام البخاري، قال: حدثنا ابراهيم بن معقل بن الحجاج النسفي (¬)، قال: حدثنا البخاري؛ قال ابو علي: وروينا عن ابي الفضل صالح   ابن محمد بن شاذان الاصبهاني عن ابي اسحاق ابراهيم بن معقل النسفي، ان البخاري اجاز له اخر الديوان من اول كتاب الاحكام الي اخر ما رواه النسفي عن البخاري من الديوان؛ لان في رواية محمد بن يوسف الفربري زيادة علي رواية النسفي نحوا من تسع اوراق من نسختي، وقد اعلمت علي الموضع من كتابي؛ قال ابو علي: وهذه الروايات كلها متقاربة، واقرب الروايات الي رواية ابي ذر رواية ابي الحسن القابسي عن ابي زيد المروزي.

  AUTO . مصنف الامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري

 (¬)،
 وهو: المسند الصحيح المختصر من السنن، بنقل العدل عن العدل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * اما رواية الجلودي (¬)، فحدثني بها الشيخ القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله ابن محمد بن العربي، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: اخبرنا به الشيخ ابو بكر محمد بن طرخان بن يلتكين بن بجكم التركي، قال: اخبرنا ابو الليث وابو الفتح نصر بن الحسن بن ابي القاسم التنكتي (¬) الشاشي. قال ابن العربي ايضا: واخبرنا الشيخ الامام جمال الاسلام امام الحرمين ابو عبد الله الحسين بن علي الطبري نزيل مكة بها سماعا ومناولة، قالا: اخبرنا عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الزكي العدل، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمروية الجلودي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان، عن مسلم؛ وفي بعض المواضع يقول ابن سفيان: حدثنا مسلم، وذلك مقيد مجود في اصلي بحمد الله.



 وحدثني بها ايضا الشيخ الخطيب ابو بكر موسي بن سيد بن ابراهيم الاموي رحمه الله، قراءة مني عليه في اصل كتابه بالمسجد الجامع بالجزيرة الخضراء، حرسها الله، في ذي القعدة من سنة اربع وثلاثين وخمس مءة (¬)، والشيخ المحدث ابو الحسن عباد بن سرحان المعافري، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه، والشيخ الامام ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن / غشليان الانصاري رحمه الله، اجازة، قالوا كلهم: حدثنا بها الشيخ الامام ابو عبد الله الحسين بن علي الطبري المذكور، اما ابن سيد وابن سرحان فسمعاه عليه، واما ابن غشليان فاجازة منه له، وقد تقدم سند الطبري فوق هذا.
 وحدثني بها ايضا شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع الا يسيرا من اخره فانه اجازه لي وناولني الديوان كله، قال: حدثني به الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن محمد بن بشير المعافري الصيرفي، رحمه الله، قراءة عليه، قال: حدثنا به ابو محمد عبد الله بن الوليد بن سعد بن بكر الانصاري بمصر وكتبته من كتابه، قال: حدثنا به ابو العباس احمد بن الحسن بن عبد الرحمن بن بندار بن جبريل الرازي، قال: حدثنا ابو احمد الجلودي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، قال: حدثنا مسلم بن الحجاج.
 وحدثني بها ايضا الشيخ الاديب ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي المالقي، رحمه الله، مناولة منه لي، قال: حدثني به الشيخ ابو العباس احمد ابن عمر بن انس بن دلهات العذري ثم الدلاءي (¬)، رحمه الله، سماعا مني عليه   مرة وثانية، قال: حدثنا به ابو العباس احمد بن الحسن بن عبد الرحمن بن بندار الرازي بمكة، حرسها الله، قراءة عليه وانا اسمع سنة تسع واربع مءة بالاسناد المتقدم.
 وحدثني بها الشيخ المحدث ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر القيسي سماعا عليه لبعضه واجازة لجميعه، قال: حدثني به الشيخ الحافظ ابو علي حسين بن محمد بن احمد الغساني، رحمه الله، قراءة عليه: قال: حدثني به الشيخ ابو العباس العذري المذكور، قراءة مني عليه بمدينة بلنسية في ايام من رجب وشعبان سنة سبعين واربع مءة، قال: حدثنا ابو العباس بن بندار المذكور بالسند المتقدم؛ قال ابو علي: واخبرني به ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي مناولة من يده الي يدي، قال: اخبرني به ابو سعيد عمر بن محمد بن محمد بن داود السجزي بمكة سنة ثلاث واربع مءة، قال: حدثنا ابو احمد الجلودي قراءة عليه في سنة تسع وستين وثلاث مءة بنيسابور، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد ابن سفيان عن مسلم؛ قال حاتم: وحدثني به ابو محمد عبد الملك بن الحسن ابن عبد الله الصقلي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن يحيي الكساءي بنيسابور سنة اثنين وثمانين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان سنة ثمان وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو الحسين مسلم بن الحجاج بنيسابور سنة سبع وخمسين ومءتين؛ قال ابراهيم: فرغ لنا مسلم من قراءة الكتاب لعشر خلون من رمضان من العام المذكور، وتوفي مسلم بن / الحجاج رحمه الله سنة احدي وستين ومءتين.
 ذكر ابو بكر الخطيب في «تاريخ مدينة السلام (¬)»: اخبرني محمد بن علي المقرء، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: سمعت محمد بن   يعقوب ابا عبد الله الحافظ، يقول: توفي مسلم بن الحجاج عشية يوم الاحد، ودفن يوم الاثنين لخمس بقين من رجب سنة احدي وستين ومءتين.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، قال: اخبرنا الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن سعيد الشنتجالي وابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي اجازة، قالا: حدثنا ابو سعيد عمر بن محمد السجزي باسناده المتقدم؛ قال ابو محمد بن عتاب: واخبرني بها ايضا الشيخ ابو محمد مكي بن ابي طالب المقرء اجازة عن ابي العباس احمد بن محمد بن زكريا النسوي (¬)، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن يحيي الكساءي، عن ابراهيم بن محمد بن سفيان، عن مسلم.
 * واما رواية ابن ماهان (¬)، فحدثني بها الشيخ القاضي ابو مروان عبد الملك ابن عبد العزيز اللخمي الباجي سماعا عليه مرة وثانية، قال: حدثني بها ابي وعماي: ابو عمر احمد وابو عبد الله محمد، وابن عمي الفقيه ابو محمد عبد الله ابن علي بن محمد، قالوا كلهم: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الفقيه، قال: حدثنا ابو العلاء عبد الوهاب بن عيسي بن ماهان البغدادي سماعا عليه مع ابي، رحمه الله، بمصر، قدمها علينا، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد ابن يحيي الفقيه علي مذهب الشافعي المعروف بالاشقر بنيسابور، قال: حدثنا ابو محمد احمد بن علي بن الحسين بن المغيرة بن عبد الرحمن القلانسي، قال: حدثنا ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، رحمه الله.



 وحدثني بها ايضا ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر القيسي المذكور سماعا عليه واجازة علي نحو ما تقدم، قال: حدثنا ابو علي حسين بن محمد بن احمد الغساني، قال: حدثني بها القاضي ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء التميمي قراءة عليه سنة سبع وخمسين واربع مءة، قال: حدثنا ابي، رحمه الله، قراءة مني عليه سنة خمس وتسعين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو العلاء عبد الوهاب بن عيسي بن ماهان البغدادي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الفقيه الاشقر، قال: حدثنا ابو محمد احمد بن علي القلانسي، قال: حدثنا مسلم بن الحجاج، حاشي ثلاثة اجزاء من اخر الكتاب، اولها حديث عاءشة في الافك ... الحديث الطويل الي اخر الديوان، فان ابا العلاء بن ماهان يروي ذلك عن ابي احمد الجلودي، عن ابراهيم بن محمد بن سفيان، عن مسلم بن الحجاج (¬).
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب اجازة، قال حدثنا ابو عمر ابن الحذاء المذكور اجازة بالسند المتقدم؛ قال: وحدثني بها / ابي محمد بن عتاب، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع غير مرة، قال: حدثنا ابو القاسم احمد ابن فتح، قال: حدثنا ابو العلاء بن ماهان بالاسناد المتقدم.
 قال ابو علي: سمعت ابا عمر ابن الحذاء يقول: سمعت ابي، رحمه الله يقول: اخبرني ثقات اهل مصر ان ابا الحسن علي بن عمر الدارقطني كتب الي اهل مصر من بغداد: ان اكتبوا عن ابي العلاء بن ماهان كتاب مسلم بن الحجاج، ووصف ابا العلاء بالثقة والتمييز (¬).
 وبلغني عن ابي حاتم مكي بن عبدان قال: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: لو ان اهل الحديث يكتبون الحديث مءتي سنة فمدارهم علي هذا المسند، يعني مسند الصحاح؛ قال مكي: وسمعت مسلما يقول: عرضت كتابي   هذا المسند علي ابي زرعة فكل ما اشار علي في هذا الكتاب ان له علة وسببا تركته بقوله، وما قال انه صحيح ليس له علة فهو الذي اخرجته.
 وقال ابراهيم بن محمد بن سفيان: اخرج مسلم بن الحجاج ثلاثة كتب من المسندات، واحدا الذي قرا علي الناس، والثاني يدخل فيه عكرمة ومحمد بن اسحاق صاحب المغازي وامثالهما، والثالث يدخل فيه من الضعفاء.
 وقال مسلمة بن قاسم في «تاريخه»: مسلم بن الحجاج النيسابوري جليل القدر، ثقة من اءمة المحدثين، له كتاب في الصحيح الفه لم يضع احد [مثله] (¬).

  AUTO . مصنف الامام ابي داود سليمان بن الاشعث بن شداد بن عمرو بن

 عامر الازدي السجستاني (¬) رحمه الله.
 * اما رواية ابن داسة (¬) عنه، فحدثني بها الشيخ المحدث ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر القيسي، رحمه الله، قراءة مني عليه في اصل كتابه، قال: حدثني به ابو علي حسين بن محمد بن احمد الغساني، رحمه الله، قراءة عليه، قال: قراته علي ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري، رحمه الله، في منزله بشاطبة سنة ثلاث وخمسين واربع مءة.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب اجازة، قال: حدثنا به ابو عمر ابن عبد البر المذكور، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن بن يحيي ويعرف بابن الزيات، قراءة عليه سنة احدي وتسعين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق التمار، ويعرف بابن داسة البصري، بالبصرة سنة اربعين وثلاث مءة قال: حدثنا ابو داود سليمان ابن الاشعث السجستاني، رحمه الله.



 وحدثني ايضا الشيخ ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه، قال: حدثني به ابو علي حسين بن محمد بن احمد الغساني، رحمه الله، بالاسناد المتقدم.
 * واما رواية ابن الاعرابي (¬)، رحمه الله، فحدثني بها ابو بكر بن طاهر المذكور بالقراءة /، قال: حدثنا ابو علي رحمه الله، قال: حدثنا ابو عمر بن عبد البر ايضا، قال: قراته ايضا علي ابي زيد عبد الرحمن بن يحيي المعروف بابن العطار سنة احدي وتسعين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن سعيد بن حزم سنة تسع واربعين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد الاعرابي قراءة عليه في المسجد الحرام في شهر رمضان سنة ثلاث عشرة وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو داود (¬) وما فات ابا سعيد ابن الاعرابي عن ابي داود فروي كثيرا منه ابو عمر بن حزم، عن ابي القاسم حميد ابن ثوابة بن حميد الجذامي الثغري، عن ابي عيسي الرملي عن ابي داود؛ قال ابو علي: وقد حدثني به ابو العاصي حكم بن محمد الجذامي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن محمد بن غالب التمار بمصر، قال: حدثنا ابو سعيد ابن الاعرابي احمد بن محمد بن زياد، قال: حدثنا ابو داود؛ قال ابو علي: واضبط من كتب المصنف عن ابي سعيد ابن الاعرابي من اهل بلدنا ابو عمر احمد بن سعيد بن حزم، وليس من رجل بعده ضبط كضبطه، وبكتابه الذي بخطه قابلت كتابي.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه وكان بخط ابن الاعرابي، رحمه الله، قال: حدثنا به الشيخ ابو علي حسين بن محمد بن احمد الغساني، رحمه الله، بالسند المتقدم.



 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب رحمه الله، قال: اخبرني به ابي، رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع غير مرة، قال: قراته علي ابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن عون الله، قال: حدثنا ابو سعيد ابن الاعرابي؛ قال ابو محمد بن عتاب: واخبرني به ايضا ابو محمد مكي بن ابي طالب المقرء، رحمه الله، اجازة عن ابي بكر احمد بن ابراهيم المروزي، سماعا عليه في المسجد الحرام، عن ابي سعيد ابن الاعرابي عن ابي داود.
 * واما رواية الرملي (¬)، فحدثني بها ايضا ابو بكر بن طاهر المذكور، قال: حدثنا ابو علي حسين بن محمد، قال: حدثنا ابو عمر بن عبد البر، قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن عثمان النحوي المعروف بابن القزاز، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن دحيم بن خليل، قال: حدثنا ابو عيسي اسحاق بن موسي بن سعيد الرملي وراق ابي داود ببغداد سنة سبع عشرة وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو داود.
 وحدثني بها ايضا ابو محمد بن عتاب اجازة، قال: حدثنا ابو عمر بن عبد البر بالسند المتقدم.
 * واما رواية اللءلءي (¬)، فحدثني بها ايضا ابو بكر بن طاهر المذكور، قال: اخبرني بها ابو علي / الغساني المذكور، قال: اخبرني بها ابو العباس العذري وابو الوليد الباجي، قالا: حدثنا ابو ذر عبد بن احمد بن محمد الهروي المالكي، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن بكر بن محمد الوزان البصري، قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي البصري، قال: حدثنا ابو داود.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، اجازة، عن ابي العباس العذري، وابي الوليد الباجي، جميعا عن ابي ذر الهروي بالسند المتقدم.



 وحدثني بها ايضا الفقيه القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي وابو الحسن عباد بن سرحان المعافري وابو عبد الله محمد بن عبد الرزاق بن يوسف الكلبي (¬) مناولة، قالوا كلهم: حدثنا الشيخ الزاهد الامام ابو بكر محمد بن الوليد الفهري المالكي الطرطوشي، قال: اخبرنا ابو علي علي بن احمد ابن علي التستري (¬) بالبصرة في شهر شوال سنة ثمان وسبعين واربع مءة، قال: اخبرنا الشيخ القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: حدثنا ابو داود؛ قال، ابن العربي، رحمه الله: وحدثني بها ايضا الشيخ الفقيه الامام الزاهد ابو الحسن علي بن سعيد العبدري الاندلسي نزيل بغداد الشافعي، بها، قال: اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، قال: حدثنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي المذكور، عن ابي علي اللءلءي، عن ابي داود؛ قال شيخنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرزاق، رحمه الله: كان سماعي علي ابي بكر الطرطوشي لهذا الديوان وانا امسك اصله منه علي القارء له في رمضان سنة اثنتي عشرة وخمس مءة.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو الحجاج يوسف بن علي بن محمد القفال، رحمه الله، اجازة، قال: حدثنا الشيخ ابو محمد القاسم بن علي الحريري، رحمه الله، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن محمد بن علي السيرافي الحافظ، عن القاضي ابي عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد المذكور، عن ابي علي اللءلءي، عن ابي داود.
 قال ابو علي الغساني، رحمه الله: وقابلت كتابي بنسخة ابي محمد الشنتجالي عن ابي ذر، وليس في رواية ابي سعيد ابن الاعرابي كتاب الفتن والملاحم والحروف والخاتم، وسقط منه من كتاب اللباس نحو نصفه، وفاته من كتاب الوضوء والصلاة والنكاح اوراق كثيرة واحاديث خرجها من روايته عن   شيوخه، وروي اكثرها عن ابي اسامة محمد بن عبد الملك الرواس، عن ابي داود، علي حسب ما قد قيدته من كتاب احمد بن سعيد بن حزم.
 قال ابو عبد الله محمد بن عتاب: وحدثني بالزيادات التي زادها فيه ابو سعيد ابن الاعرابي / من روايته عن شيوخه ابو عثمان سعيد بن سلمة بن عباس، اجازة، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج القاضي، عن ابن الاعرابي، رحمه الله.
 قال ابو علي: ورواية ابي بكر بن داسة اكمل الروايات كلها، ورواية ابي (¬) عيسي الرملي تقاربها، وقد قيدت هذه الروايات الثلاث في كتابي والحمد لله، وما ثبت في كتابي من رواية ابي عيسي الرملي فمن كتاب احمد بن دحيم بن خليل وابي القاسم حميد بن ثوابة بن حميد الجذامي، وبالكتابين قابلت كتابي من اوله الي اخره، واصلي من كتاب ابي داود كتاب ابي حفص عمر بن عبد الملك ابن سليمان الخولاني، وكان قد قراه علي ابي سعيد ابن الاعرابي بمكة سنة تسع وثلاثين وسنة اربعين وثلاث مءة وقابلة باصل ابن الاعرابي، ثم رحل الي العراق بهذا الكتاب فسمعه يقرا بالبصرة علي ابي بكر محمد بن بكر بن داسة سنة احدي واربعين وثلاث مءة وهو يمسك كتابه وقيد فيه بخطه. وقد اجازه لي محمد بن عتاب عن ابي محمد عبد الله بن ربيع، يعرف بابن بنوش، وابو عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء عن ابيه، كلاهما عن ابي حفص عمر بن عبد الملك الخولاني القاضي المعروف بابن الرفاء من ولد ابي مسلم الخولاني، عن ابي سعيد ابن الاعرابي وابي بكر بن داسة عن ابي داود. ثم كتبت مصنف ابي داود بيدي رواية ابن داسة علي الوجه، وقيدت فيها رواية ابي سعيد وابي عيسي الرملي في ستة اسفار؛ وتوفي ابو داود بالبصرة في النصف من شوال سنة خمس وسبعين ومءتين.



 اخبرني ابو عمر (¬) النمري، قال: سالت ابا القاسم خلف بن القاسم الحافظ، قلت: اي كتاب احب اليك في السنن، كتاب ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي او كتاب البخاري؟ فقال لي: كتاب البخاري؛ قلت: فايها احب اليك، كتاب البخاري او كتاب ابي داود؟ قال: كتاب ابي داود احسنهما واملحهما.
 قال ابو عمر بن عبد البر: وسمعت محمد بن ابراهيم بن سعيد الحافظ يقول: خير كتاب الف في السنن كتاب ابي داود السجستاني، وهو اول من صنف في المسند؛ انتهي كلام ابي علي.
 وقال ابو محمد بن يربوع: قوله املحهما لفظة قلقة باردة، وقوله احسنهما يعني للمتفقهين اصحاب المساءل الذين لا يراعون سقيما ولا صحيحا، وان لم يرد هذا فكلامه هذيان، وهءلاء القرطبيون لم يدخل عندهم من اول ما دخل الا كتاب ابي داود فالتموا به، واما الكتب الصحاح فلم تدخل عندهم الا باخرة، وكانوا بمعزل عن / معرفة الصحيح لانه قد ضرب بينهم وبين الصناعة باسداد، فهم علي بعد شديد من السداد، انتهي كلامه، ومن خطه نقلته.
 وحدثني ابو محمد بن عتاب رحمه الله، اجازة، قال: اخبرني ابي، رحمه الله، عن ابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن عون الله، قال: قرء علي ابن الاعرابي وانا اسمع، قال: سمعت ابا الازهر ابن اخت ابي حاتم القاضي يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام يوصيني ان اكتب كتاب ابي داود السنن، فانحدرت من الثغر الي البصرة فكتبته بلا اسانيد من ابي داود، فرواه ابو داود وهو يكتب بلا اسانيد، فقال له: قد كنا نفعل ذلك وندمنا عليه.

  AUTO . كتاب المراسيل لابي داود

 ،
 وقد تضاف الي المصنف (¬).



 حدثني بها ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، قراءة عليه، قال: حدثني بها ابو علي حسين بن محمد بن احمد الغساني قراءة عليه، قال: حدثني به ابو العباس العذري وابو الوليد الباجي، قالا: حدثنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن بكر بن محمد الوراق البصري، ثقة ثبت، ويعرف بالهراس، قراءة عليه، قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: حدثنا ابو داود السجستاني؛ قال ابو علي: وحدثني ايضا ابو عبد الله محمد بن عتاب بن محسن عن محمد بن سعيد بن نبات، عن محمد بن عبد الله البهراني، قال: حدثنا مسلمة بن القاسم الزيات، قال: قرات علي ابي علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي بالبصرة في ذي القعدة سنة خمس وعشرين وثلاث مءة: حدثكم ابو داود رضي الله عنه.
 وحدثني بها ايضا ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، اجازة، عن ابي العباس العذري وابي الوليد الباجي، عن ابي ذر الهروي بالاسناد المتقدم.
 وحدثني بها ايضا ابو محمد بن عتاب، اجازة ايضا، قال: حدثنا ابي، رحمه الله، قال: حدثني بها ابو عبد الله محمد بن سعيد بن نبات، قال: حدثنا محمد بن عبد الله البهراني، قال: حدثنا مسلمة بن القاسم الزيات، قال، : قرات علي ابي علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي البصري: حدثكم ابو داود.
 وحدثني بها ايضا شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح، رحمه الله، قال: حدثنا الفقيه ابو محمد عبد الله بن اسماعيل بن محمد بن خزرج، رحمه الله، قال حدثني به جدي ابو عبد الله محمد بن خزرج، قال. حدثنا ابو القاسم مسلمة بن القاسم بن ابراهيم الزيات الاندلسي، قال: قرات علي ابي علي اللءلءي: حدثكم ابو داود، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الزهد

 ،
 لابي داود ايضا؛ وقد يضاف الي المصنف مع الاسماء التي ليست / في رواية ابن الاعرابي اذ هو من معني المصنف احاديث مسندة مرفوعة.



 حدثني به ابو محمد بن عتاب، اجازة، قال: اخبرني به ابي، رحمه الله، قال: حدثني به ابو محمد عبد الله بن ربيع بن بنوش التميمي القاضي، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن عبد الملك الخولاني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن بكر بن داسة، قال: حدثنا ابو داود.

  AUTO . كتاب الزهد

 ،
 ايضا؛ لابي داود؛ ذكر فيه ما روي عن الصحابة والتابعين، رواية ابي سعيد ابن الاعرابي عنه.
 حدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، قال: اخبرني به ابي، رحمه الله، قال: حدثني به ابو عبد الله محمد بن سعيد بن نبات، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج القاضي، قال: حدثنا ابو سعيد ابن الاعرابي، قال: حدثنا ابو داود.

  AUTO . كتاب التفرد

 ؛
 لابي داود ايضا؛ مما تفرد به اهل الامصار من السنن الواردة.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، قال: حدثني به ابو علي حسين بن محمد الغساني، قال: حدثنا ابو عمر بن عبد البر، قراءة عليه في اصله، سنة ثلاث وخمسين واربع مءة، الا احاديث يسيرة منه اجازها لي بخطه، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن بكر ابن داسة، قال: حدثنا ابو داود.
 وحدثني به ابو محمد بن عتاب، اجازة، عن ابي عمر بن عبد البر بالسند المتقدم، وعن ابيه ابي (¬) عبد الله محمد بن عتاب، عن القاضي ابي محمد عبد الله بن ربيع بن بنوش، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن عبد الملك الخولاني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق، هو ابن داسة، قال : حدثنا ابو داود السجستاني.



  AUTO . كتاب اعلام النبوة

 ؛
 لابي داود ايضا.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر المذكور، عن ابي علي حسين بن محمد الغساني المذكور، عن ابي عمر بن عبد البر، عن ابي محمد بن عبد المءمن المذكور، عن ابي بكر بن داسة، عن ابي داود.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، اجازة، عن ابي عمر بن عبد البر، وعن ابيه ايضا، بالاسانيد المتقدمة قبل.

  AUTO . مصنف الامام ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر النساءي

 ،
 رحمه الله، وهو كتاب السنن (¬).
 * اما رواية ابن الاحمر (¬) عنه، فحدثني بها شيخنا الفقيه ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قراءة عليه بلفظي في منزله، قال: حدثني بها جدي ابو الحسن مغيث بن محمد بن يونس والفقيه ابو عبد الله محمد بن فرج قراءة عليه، وابو مروان عبد الملك / بن سراج، وابو عبد الله زياد بن عبد الله بن محمد بن زياد الانصاري الخطيب بجامع قرطبة، قالوا كلهم: حدثنا القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، قال: حدثنا به ابو بكر محمد بن معاوية بن عبد الرحمن القرشي المعروف بابن الاحمر، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن النساءي، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح، رحمه الله، سماعا عليه في منزله، قال: حدثني بها الفقيه ابو محمد عبد الله بن اسماعيل بن محمد ابن خزرج، رحمه الله، سماعا عليه، قال: حدثني بها ابي رحمه الله، قال: حدثنا به ابو عثمان سعيد بن محمد القلاس، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن معاوية القرشي ابن الاحمر، عن النساءي؛ قال ابو محمد بن خزرج: وحدثني بها ايضا الفقيه ابو بكر   محمد بن مروان بن زهر الايادي سماعا عليه، قال: حدثنا بها ابو بكر محمد بن معاوية بن عبد الرحمن القرشي ابن الاحمر، عن النساءي.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، اجازة، عن ابيه، رحمه الله، سماعا عليه ، عن ابي محمد عبد الله بن ربيع بن بنوش، قراءة عليه، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن معاوية القرشي، قراءة عليه سنة خمسين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن النساءي بفسطاط مصر سنة سبع وتسعين ومءتين.
 * واما رواية محمد بن قاسم (¬) عنه، فحدثني بها شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد، رحمه الله، بالسماع المذكور، قال: حدثني بها ابو محمد عبد الله بن اسماعيل ابن محمد بن خزرج رحمه الله، بالسماع المذكور، قال: حدثني بها محمد بن عبد الله ابن يزيد اللخمي الاشبيلي المعروف بابن الاحدب، قال: حدثني بها الفقيه الرواية ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي اللخمي الباجي، قال: حدثنا بها ابو عبد الله محمد بن قاسم بن محمد، عن ابي عبد الرحمن النساءي، رحمه الله.
 وحدثني بها ايضا الشيخ القاضي ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي الباجي، رحمه الله، قال: حدثني به ابي وعماي: ابو عمر احمد وابو عبد الله محمد، وابن عمي ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد، قالوا كلهم: حدثنا به الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله، عن جده الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي، عن محمد بن قاسم، عن النساءي.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو علي حسين بن محمد الغساني، قال: اخبرني به ابو العاصي حكم بن   محمد بن حكم الجذامي، قال: حدثنا ابو بكر عباس بن اصبغ الحجاري، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثنا محمد بن قاسم، قال: حدثنا النساءي.
 وحدثني ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: اخبرني به ابي، رحمه الله، عن / ابي عبد الله محمد بن سعيد بن نبات، عن عباس بن اصبغ الحجاري، عن محمد بن قاسم، عن النساءي.
 وكان سماع محمد بن قاسم وابي بكر بن الاحمر واحدا، غير ان في نسخة محمد بن قاسم كتاب فضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه وخصاءصه (¬)، وكتاب الاستعاذة، وليسا عند ابن الاحمر.
 * واما رواية حمزة بن محمد الكناني (¬)، رحمه الله عنه، فحدثني بها ابو محمد ابن عتاب، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، قال: اخبرني بها ابي، رحمه الله، عن ابي عبد الله محمد بن سعيد بن نبات وابي عثمان سعيد بن سلمة، قالا: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج القاضي، قال: حدثنا ابو القاسم حمزة بن محمد بن علي بن العباس الكناني، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن النساءي، رحمه الله؛ قال ابو محمد بن عتاب رحمه الله: وحدثني بها ايضا ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر وابو عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، رحمهما الله، اجازة، قالا: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسد، قال: حدثنا حمزة بن محمد، قال: حدثنا النساءي، رحمه الله.
 وحدثني بها ايضا الشيخان ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز اللخمي (¬) وابو بكر محمد بن احمد بن طاهر القيسي، رحمهما الله، قالا: حدثنا ابو علي حسين ابن محمد الغساني، قال: قراتها علي ابي القاسم حاتم بن محمد بن عبد الرحمن   الطرابلسي في اصل ابي محمد الاصيلي، وحدثني به عن ابي الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي الفقيه، عن ابي القاسم حمزة بن محمد بن العباس الكناني، عن النساءي، سوي كتاب الخيل فان الشيخ ابا الحسن القابسي رواه عن ابي الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوية النيسابوري، عن النساءي، والجزء الاول من الحج فانه رواه عن ابي علي الحسن بن بدر بن ابي هلال وابي علي الحسن بن الخضر الاسيوطي جميعا عن النساءي؛ قال ابو علي: واخبرني به ابو شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب، عن ابي محمد الاصيلي، عن حمزة بن محمد، عن النساءي، سوي كتب يوم وليلة فان ابا محمد الاصيلي رواها عن ابي الحسن احمد بن محمد بن ابي التمام، امام مسجد الجامع بمصر ، عن النساءي. وكان سماع ابي محمد الاصيلي من حمزة بن محمد سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة، وكان سماعه من ابن ابي التمام في كتب يوم وليلة في جمادي سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة، وكذلك كان سماع ابي الحسن القابسي من حمزة بن محمد الكناني مع ابي محمد الاصيلي، رحمهما الله، واحدا؛ قال ابو علي: وحدثني بهذا المصنف، رواية حمزة بن محمد الكناني القاضي، ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، مناولة من يدي الي يده، والفقيه ابو عمر بن عبد البر، اجازة، قالا: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسد الجهني، قال: حدثنا حمزة بن محمد الكناني، عن النساءي.
 وفي نسخة / ابي محمد بن اسد عن حمزة اسماء لم تقع في رواية ابي محمد الاصيلي عنه، منها: مناقب الصحابة اربع اجزاء، وكتاب النعوت جزء، وكتاب البيعة جزء، وكتاب ثواب القران جزء، والتعبير جزء، والتفسير خمسة اجزاء؛ وقد روي هذه الاسماء ايضا عن حمزة القاضي ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج وابو القاسم احمد بن محمد بن يوسف المعافري، وهما صاحبا محمد بن اسد.



 ولم يرو هذه الاسماء ايضا محمد بن قاسم ولا ابو بكر بن الاحمر الا ما استثنينا من كتاب الاستعاذة وفضاءل علي بن ابي طالب عند ابن قاسم. وعند ابي محمد بن اسد ايضا كتاب الطب جزان تفرد به عن ابي موسي عبد الكريم ابن احمد بن شعيب النساءي عن ابيه. وروي ابو محمد بن اسد ايضا كتاب الخيل عن ابي هريرة عن ابي العصام عن النساءي.
 قال ابو علي: وقد حدثنا بخصاءص علي بن ابي طالب ايضا ابو عبد الله محمد بن عتاب، عن القاضي ابي محمد عبد الله بن ربيع بن بنوش، عن ابي بكر محمد بن معاوية القرشي ابن الاحمر اجازة في هذا الكتاب عن النساءي.
 وحدثني بها ايضا ابو عمر بن عبد البر، قال: حدثنا ابو القاسم احمد بن فتح ابن عبد الله التاجر المعافري، قال : حدثنا حمزة بن محمد، عن النساءي.
 وحدثني بها ايضا ابو عمر بن عبد البر النمري المذكور، قال: حدثنا خلف بن قاسم بن سهل ابن الدباغ الحافظ، قال: حدثنا ابو احمد الحسين بن جعفر بن محمد الزيات، عن النساءي. وحدثني بها ايضا ابو العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن عباس بن اصبغ الحجاري، عن محمد بن قاسم، عن النساءي. انتهي كلام ابي علي، رحمه الله.
 وقد حدثني بخصاءص علي بن ابي طالب رضي الله عنه ايضا الشيخ الشريف الفقيه ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الرحمن القرشي (¬)، رضي الله عنه، قراءة عليه بلفظي في اصل الفقيه ابي محمد بن خزرج، رحمه الله، في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وخمس مءة، قال: حدثني بها الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن علي الغساني ويعرف بالنحريل المحدث (¬)، رحمه الله، سماعا عليه في ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وخمس مءة بقراءة المحدث ابي الاصبغ   عبد العزيز بن علي اليحصبي النيار، رحمه الله، قال: حدثني به الفقيه ابو محمد عبد الله بن اسماعيل بن محمد بن خزرج اللخمي، رحمه الله، سماعا عليه بقراءة محمد بن العودي (¬) في رمضان سنة ست وسبعين واربع مءة قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن يزيد اللخمي المعروف بابن الاحدب، سماعا عليه، بقراءة عبد الرحمن بن عبد الملك بن هاشم في رجب سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة، قال: اخبرنا الراوية الفقيه ابو محمد / عبد الله بن محمد بن علي اللخمي الباجي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن قاسم بن محمد بن سيار القرطبي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، رحمه الله، بهذا الكتاب.
 وكذلك قرات خصاءص علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، علي الشيخ الفقيه ابي القاسم خلف بن عبد الملك الانصاري (¬)، رضي الله عنه، وحدثني بها عن الشيخ ابي محمد بن عتاب، رضي الله عنه، قراءة مني عليه عن شيوخه المتقدم ذكرهم قبل هذا، رحمهم الله.
 وحدثني بها ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة بالاسانيد المتقدمة ايضا.
 وقد تقدم ذكري لقراءتي كتاب «تفسير القران» للنساءي من جملة هذا المصنف علي من قراته عليه عند ذكري تفاسير القران.
 وقد حدثني بهذا المصنف ايضا، رواية ابن حيوية عنه، الشيخ الفقيه ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي (¬)، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، قال:



 حدثنا ابو عبد الله محمد بن سعدون القروي، قراءة عليه في رمضان سنة خمس وسبعين واربع مءة، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن منير الخلال بمنزله بالقالوص (¬) بمصر سنة خمس وثلاثين واربع مءة، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن زكريا بن حيوية النيسابوري، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن النساءي رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: اخبرني به الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عابد المعافري، رحمه الله، فيما كتبه لي بخطه، قال: حدثنا به ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس بمصر، عن ابي عبد الرحمن النساءي، رحمه الله. وهذا اسناد عال جدا والحمد لله.
 ومن جملة هذا المصنف ايضا مما وجدته بخط ابي محمد بن يربوع، رحمه الله: كتاب الايمان، وكتاب الصلح، فاما كتاب الايمان فيرويه ابو علي حسين بن محمد الغساني، رحمه الله، عن الشيخ ابي عمر بن عبد البر، رحمه الله، عن ابي القاسم احمد بن فتح التاجر، عن حمزة بن (¬) محمد الكناني، عن النساءي؛ ويرويه ايضا ابو علي الغساني، رحمه الله، عن ابي مروان عبد الملك بن زيادة الله التميمي ثم الطبني، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال بقراءته عليه في رمضان سنة تسع واربعين واربع مءة، قال: حدثنا ابو الفرج محمد بن عمر بن محمد بن ابراهيم الصدفي، يعرف بالحطاب، مصري، قال: حدثنا ابو القاسم حمزة بن محمد، قراءة عليه في رجب سنة اربع وخمسين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن النساءي قراءة بلفظه.
 وحدثني به اجازة ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر بالسند المتقدم.



 / وحدثني به ايضا ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني بالاسانيد المتقدمة.
 واما كتاب الصلح فيرويه ابو علي الغساني، رحمه الله، عن ابي شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب، عن ابي محمد الاصيلي، ويرويه ايضا ابو علي عن ابي عمر بن عبد البر، عن ابي القاسم خلف بن قاسم الحافظ، قالا جميعا: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عثمان بن عبد الوهاب بن عرفة بن ابي التمام الامام بجامع مصر، عن النساءي.
 وحدثني به ابو محمد بن عتاب اجازة عن ابي عمر بن عبد البر بالسند المتقدم.
 وحدثني به ايضا ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، عن ابي علي الغساني بالسند المتقدم ايضا. قال ابو محمد بن يربوع، رحمه الله، ومن خطه نقلته: قال لي ابو علي الغساني، رحمه الله: كتاب الايمان والصلح ليسا من المصنف انما هما من كتاب «المجتبي» له  بالباء  في السنن المسندة لابي عبد الرحمن النساءي، اختصره من كتابه الكبير المصنف، وذلك ان بعض الامراء ساله عن كتابه في السنن: اكله صحيح؟ فقال: لا، قال: فاكتب لنا الصحيح منه مجردا؛ فصنع المجتبي، فهو: المجتبي من السنن، ترك كل حديث اورده في «السنن» مما تكلم في اسناده بالتعليل؛ روي هذا الكتاب عن ابي عبد الرحمن النساءي ابنه عبد الكريم بن احمد ووليد بن القاسم الصوفي، ورواه عن ابي موسي عبد الكريم من اهل الاندلس: ايوب بن الحسين قاضي الثغر وغيره؛ وتوفي ابو عبد الرحمن النساءي، رحمه الله، بالرملة ليلة الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة ثلاث وثلاث مءة، ومولده سنة اربع عشرة ومءتين؛ وتوفي ابو موسي عبد الكريم ابنه بمصر سنة اربع واربعين وثلاث مءة، حدث عن ابيه وعن المنجنيقي؛ قال ابو علي، رحمه الله: حدثنا ابو مروان الطبني، قال: حدثنا يونس بن عبد الله القاضي،   قال: حدثنا محمد بن معاوية، قال: سمعت عبد الرحيم المكي  وكان شيخا من مشايخ مكة  يقول: مصنف النساءي اشرف المصنفات كلها، وما وضع في الاسلام مثله؛ وحدثنا عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ الحاكم، قال: من نظر في كتاب «السنن» لابي عبد الرحمن النساءي تحير من حسن كلامه؛ واخبرني ابو مروان الطبني عن غير واحد من شيوخه المصريين، قالوا: لم يقل النساءي قط في اول اسناد الا اخبرنا، انتهي كلام ابي علي.

  AUTO . مصنف الامام ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي الحافظ

 ؛
 وهو: الجامع المختصر من السنن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعرفة الصحيح / والمعلول وما عليه العمل.
 * اما رواية ابن محبوب (¬)، فحدثني بها الشيخ الفقيه القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: اخبرنا به ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي المعروف بابن الطيوري بالقطيعة، وابو طاهر البغدادي بدار الخلافة، اما ابو الحسين فاستوفيته عليه واما ابو طاهر فبعضه من اوله، قالا: اخبرنا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر المعروف بابن زوج الحرة، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد ابن شعبة المروزي، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب، عن ابي عيسي الترمذي، رحمه الله. وفي كتاب الدعوات والمناقب احاديث علم عليها بقولك «لا» «الي» (¬) مع كلام ابي عيسي في اخر الكتاب لم تكن في سماع ابي يعلي،   فاستظهرت لها برواية ابي القاسم الحسن بن عمر الهوزني خالي، رحمه الله، عن ابيه عمر بن الحسن سماعا.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو الحسن عباد بن سرحان بن مسلم المعافري، رحمه الله، سماعا عليه لبعضه بجامع اشبيلية في رمضان سنة عشرين وخمس مءة، ومناولة لجميعه من يده الي يدي في اصل كتابه، قال: اخبرني به الشيخ الصالح ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي المعروف بابن الطيوري، رضي الله عنه، قراءة عليه وانا اسمع، في شهر المحرم سنة اثنتين وتسعين واربع مءة في داره بالكرخ بالجانب الغربي من بغداد، وبالمسجد ايضا بدرب المروزي، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن احمد بن جعفر المشهور بابن زوج الحرة، قراءة عليه فاقر به في شهر جمادي الاخرة من سنة ثمان وثلاثين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن احمد بن شعبة المروزي السنجي، قراءة عليه من اصله في منزلنا في المحرم سنة احدي وتسعين وثلاث مءة، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب، قال: قرء علي ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة ابن موسي بن الضحاك السلمي الحافظ الضرير وانا اسمع، قال ابو عيسي: كان جدي مروزيا انتقل من مرو ايام الليث بن سيار. وترمذ في خراسان نسب اليها جماعة، منهم ابو عيسي هذا، رحمه الله، وتوفي بالترمذ ليلة الاثنين لثلاث عشرة ليلة مضت من رمضان سنة تسع وسبعين ومءتين.
 وحدثني بها ايضا الشيخ المحدث ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام ابن سعد القيسي ويعرف بابن الطلاء، رحمه الله، قراءة مني عليه بمدينة شلب، حرسها الله، قال: حدثني به الشيخ الحافظ الثقة ابو علي حسين بن محمد بن فيره الصدفي، ويعرف / بابن سكرة، رحمه الله، قراءة عليه في رمضان في اربعة وعشرين يوما منه بجامع مرسية، حرسها الله، سنة اثنتي عشرة وخمس مءة، قال: قراته ببغداد علي الشيخ الصالح ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون   العدل بدرب نصير في منزله، وعلي الشيخ الصالح ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي المعروف بابن الطيوري في مسجده بالكرخ بدرب المروزي بالقطيعة، اخبراني به عن شيخهما ابي يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر، عن ابي علي الحسن بن محمد بن احمد السنجي المروزي، عن ابي العباس محمد بن احمد بن محبوب، عن ابي عيسي الترمذي، حاشي احاديث في كتاب الدعوات والمناقب، وكلام ابي عيسي في اخر الكتاب، لم تكن في سماع ابي يعلي، وعلي اول كل حديث من المستثناة «لا» وعلي اخره «الي»؛ قرات من هذه الاحاديث المستثناة ما عليه علامة «ش» علي الشيخ الامام ابي القاسم عبد الله بن طاهر التميمي البلخي  قدم بغداد حاجا  مع كلام ابي عيسي اخر الكتاب: اخبرني به عن شيخه محمد بن عبد الله الفارسي، عن ابي القاسم علي بن احمد الخزاعي، عن ابي سعيد الهيثم ابن كليب البخاري، عن ابي عيسي الترمذي؛ قال ابو علي: ومعني هذه العلامة  علي ما قراته علي شيخنا ابي القاسم  انه كان يعرف بابن شاهفور فعلمت علي الاحاديث بالشين من هذا الاسم.
 * واما رواية ابي حامد التاجر (¬) عنه، فحدثني بها الشيخ الفقيه ابو بكر يحيي ابن محمد بن ريدان (¬)، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل المحدث ابي محمد بن يربوع، رحمه الله، والشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الرزاق بن يوسف الكلبي، رحمه الله، مناولة منه لي في الاصل المذكور، قالا جميعا: حدثنا بها   الشيخ الوزير الفقيه ابو القاسم الحسن بن ابي حفص عمر بن الحسن الهوزني، رحمه الله، سماعا منهما عليه، قال: حدثني بها ابي ابو حفص، رحمه الله، قال: حدثني بها مناولة منه لي محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله الاردستاني (¬)، رحمه الله؛ قال ابو القاسم الهوزني: وحدثني بها ايضا، اجازة، محمد بن احمد الاردستاني (¬) المذكور استجازه لي ابي، رحمه الله، بمكة، حرسها الله، في حجته سنة خمس واربعين واربع مءة، قال: حدثنا بها ابو بكر محمد بن منصور الشهرزوري؛ قال ابو القاسم الهوزني: وحدثني بها ايضا، اجازة، ابو بكر محمد بن منصور بن حميل (¬) الشهرزوري، اجازة، استجازه لي ابي، رحمه الله، في حجته المذكورة في السنة المءرخ بها بمكة، حرسها الله، قال الشهرزوري: اخبرنا ابو بكر احمد ابن ابراهيم المروزي، قال: حدثنا ابو زيد / محمد بن احمد المروزي، قال: حدثنا ابو حامد احمد بن عبد الله التاجر المروزي، قال: حدثنا ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، رحمه الله؛ وكتاب ابن يربوع المذكور مقابل بكتاب ابي نصر الشهرزوري المذكور كان قد استقر عند ابي القاسم الهوزني، رحمه الله، من قبل ابيه، واخذه ابو محمد بن يربوع عنه.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، قال: اخبرني به المقرء ابو محمد مكي بن ابي طالب، رحمه الله، اجازة فيما كتبه لي بخطه، قال: سمعت عبد الواحد بن علي بن احمد العباسي واخاه عبد السميع وابا بكر احمد بن ابراهيم المروزي، قالوا كلهم: حدثنا ابو زيد محمد بن احمد   المروزي عن ابي حامد (¬) التاجر، عن ابي عيسي الترمذي، رحمه الله، ولم يستثن في رواية العباسي عن ابي زيد شيءا، واستثني ابو زيد المروزي في كتاب المناقب من باب مناقب اهل بيت (¬) النبي عليه السلام، فقال ابو زيد: من هاهنا حدثنا ابو الفضل محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا ابو حامد التاجر، قال: حدثنا ابو عيسي الترمذي، يعني الي اخر فضل عاءشة، لم يسمعه من ابي حامد وسمعه من ابي الفضل، عنه، وهذا الاستثناء مقيد في رواية الشهرزوري؛ قال ابو محمد بن يربوع: هي اربع عشرة ورقة من كتابي، ثم عاد الي رواية ابي زيد عن ابي حامد.
 قال ابو محمد بن عتاب: وحدثني به ايضا ابو عمر بن عبد البر الحافظ، اجازة، عن ابي زكريا يحيي بن محمد بن يوسف الاشعري الجياني، عن ابي يعقوب يوسف بن احمد بن يوسف الصيدلاني المكي، عن ابي ذر محمد بن ابراهيم بن محمد الترمذي، عن ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، رحمه الله.
 قال ابو محمد بن عتاب: واخبرني به ايضا الشيخ ابو عمرو عثمان بن ابي بكر بن حمود بن احمد الصدفي السفاقسي، رحمه الله، عن محمد بن علي بن عبد الملك الحافظ، عن شيخه ابي محمد الحسن بن ابراهيم القطان، عن ابي عيسي الترمذي، رحمه الله.
 وكان الشيخ ابو عمر بن عبد البر، رحمه الله، يقول: ثلاثة كتب مختصرة في معناها اءثرها وافضلها: مصنف ابي عيسي الترمذي في السنن، والاحكام في القران لابن بكير، ومختصر ابن عبد الحكم.



  CHECK . كتاب الجمع بين الصحيحين ملخصا منقيا

  AUTO . كتاب السنن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم

 ؛
 لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الفقيه القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي، رحمه الله، قراءة عليه في مسجده باشبيلية، قال: اخبرنا به ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي / المشهور بابن الطيوري، قال: اخبرنا القاضي الامام ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، عن ابي الحسن الدارقطني مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الجمع بن الصحيحين

 ؛
 للشيخ الامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن ابي نصر بن عبد الله الحميدي (¬)، رضي الله عنه.
 حدثني به الشيخ المحدث ابو الحسن عباد بن سرحان المعافري، رحمه الله، سماعا عليه لبعضه ومناولة لجميعه من يده الي يدي، قال: ادركته ببغداد ولقيته بها بعد دخولي بغداد في منتصف المحرم من سنة ثمان وثمانين واربع مءة ودخلتها في مهله (¬) وهو ملازم الفراش شديد المرض، فاجاز لي كتابه اشارة اليه بالمناولة والكتاب حاضر، واجاز لي ساءر تواليفه، ومات بعد اشهر ثلاثة او اربعة، رحمة الله عليه، فقراته بعد علي الشيخ الامام الزاهد ابي بكر محمد بن طرخان بن يلتكين بن بجكم البغدادي، واخبرني انه سمعه مرة وقراه اخري علي الشيخ الامام الحافظ ابي عبد الله الحميدي، رحمه الله.

 . كتاب الجمع بين الصحيحين، ملخصا منقيا؛
 تاليف: الشيخ المحدث ابي عبد الله محمد بن حسين بن احمد بن محمد الانصاري، ويعرف بابن احد عشر (¬)، رحمه الله.
 حدثني به اجازة فيما كتب به الي من المرية، حرسها الله.



  AUTO . كتاب المنتقي من السنن المسندة

 ؛
 تاليف: ابي محمد بن الجارود (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع في مسجده، قال: حدثني به القاضي ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، اجازة، قال: حدثني به ابو القاسم، رحمه الله، قال: حدثنا به الفقيه الراوية ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي، قال: حدثنا به ابو القاسم حسن بن عبد الله بن مذحج الزبيدي (¬)، عن ابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، عن ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، قراءة عليه، وعن ابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، اجازة، قالا: حدثنا به ابو الحسن علي بن محمد بن خلف الفقيه القابسي، عن ابي بكر احمد بن عبد المءمن، عن ابي محمد بن الجارود، رحمه الله. قال حاتم الطرابلسي: وحدثني به ايضا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الطليطلي، قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن محمد بن جبريل، عن ابيه، عن ابي محمد بن الجارود.
 قال ابو محمد بن عتاب: وحدثني به ايضا ابي، رحمه الله، عن ابي / المطرف القنازعي، عن ابي محمد القلزمي، عن ابي محمد بن الجارود، رحمه الله.



  CHECK . مصنف ابي محمد قاسم بن اصبغ البياني رحمه الله

  AUTO . الكتاب الجامع لما في كتاب الموطا والبخاري ومسلم والنساءي

 وابي داود والترمذي من الحديث، وهو المسمي بتجريد الصحاح؛
 تاليف ابي الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري الاندلسي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن عياد بن ايوب بن عبد الله اليحصبي (¬)، رحمه الله، قراءة مني عليه لبعضه ومناولة لجميعه، والشيخ الفقيه القاضي ابو الحسين محمد بن خلف بن صاعد الغساني ويعرف باللبلي (¬)، رحمه الله، مناولة منه لي، والشيخ الفقيه ابو القاسم خلف بن فرج ابن الروي (¬) القنطري، رحمه الله، اجازة منه لي فيما كتبه لي بخطه مرتين، قالوا كلهم: حدثنا به ابو الحسن رزين بن معاوية العبدري مءلفه (¬)، رحمه الله.

  AUTO . كتاب تجريد صحاح اصول الدين مما اشتمل عليه الصحاح الستة

 الدواوين بحذف الاسانيد وتوفر المساءل، مع استقصاء مضمون الحديث،
 مما عني به الشيخ الفقيه الفاضل الزاهد ابو الحسن رزين بن معاوية بن عمار الاندلسي السرقسطي في المسجد الحرام، رواية الفقيه المشاور الحاج ابي القاسم خلف بن فرج بن خلف بن عامر بن فحلون بن الرويه، عن مءلفه رضي الله عنه بالمسجد الحرام، وسمعه ابو القاسم المذكور علي مءلفه في المسجد الحرام تجاه الكعبة عام حج، وذلك عام خمس وخمس مءة.

 . مصنف ابي محمد قاسم بن اصبغ البياني (¬) رحمه الله،
 صنفه علي كتاب «السنن» لابي داود.



  CHECK . مصنف ابي عبد الله محمد بن عبد الملك بن ايمن الفقيه في السنن

 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثنا به ابو عمر بن عبد البر الحافظ، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان، قراءة مني عليه، قال: حدثنا ابو محمد قاسم بن اصبغ مءلفه، رحمه الله.

 . مصنف ابي عبد الله محمد بن عبد الملك بن ايمن الفقيه (¬)، في السنن؛
 صنفه علي كتاب ابي داود ايضا وهو كتاب متقن حسن.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، قال: حدثني به ابو علي الغساني، رحمه الله، قال: حدثني به حكم بن محمد الجذامي، عن عباس ابن اصبغ الحجاري، عن محمد بن عبد الملك بن ايمن، مءلفه.
 قال ابو علي: وكان قاسم بن اصبغ ومحمد بن عبد الملك بن ايمن قد رحلا جميعا من الاندلس ووصلا الي العراق سنة ست وسبعين ومءتين فوجدا ابا داود السجستاني قد توفي قبل وصولهما بيسير، مات سنة خمس وسبعين، فلما فاتهما ابو داود عمل كل واحد منهما مصنفا في السنن علي تراجم كتاب ابي داود، وخرجا الحديث من روايتهما عن شيوخهما؛ وهما / مصنفان جليلان؛ ومحمد بن عبد الملك بن ايمن ممن جمع الفقه والحديث، رحمهما الله.

  AUTO . مصنف ابي علي بن السكن في السنن

 ؛
 جمع فيه سنن المصنفات الاربع: كتاب البخاري ومسلم وابي داود والنساءي.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، اجازة، قالا: حدثنا به ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، قال: حدثنا به ابو القاسم خلف بن قاسم الحافظ، عن ابي علي بن السكن، رحمه الله.
 قال ابو علي الغساني: سمعت الشيخ ابا مروان بن حيان يقول: سمعت ابا الوليد ابن الفرضي يقول: من كان عنده مصنف ابن السكن لم يبق عليه من الحديث كبير شء، او كلام هذا معناه.



 قال ابو علي: حدثني ابو مروان بن حيان قال: اخبرني ابو القاسم بن ابي يزيد المصري الراوية النسابة، قال: كانت بابي علي بن السكن المحدث لوثة، وحدثني بذلك مرة اخري فقال: كانت تعتريه غاشية لمم.

  AUTO . المجتني  بالنون 

 ؛
 تاليف: ابي محمد قاسم بن اصبغ، رحمه الله؛ مصنف علي ابواب الفقه، صنفه لامير المءمنين الحكم، رحمه الله، في السنن المسندة.
 حدثني به الشيخان ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز وابو بكر محمد ابن احمد بن طاهر، رحمهما الله، قالا: حدثنا به ابو علي الغساني، قال: حدثني به ابوا عمر: احمد بن محمد ابن الحذاء القاضي ويوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري، رحمهما الله، قالا: حدثنا به ابو عثمان سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ.
 قال ابو علي: وحدثني به ايضا ابو عمر ابن الحذاء المذكور، عن عبد الوارث بن سفيان وسعيد بن نصر ايضا، عن قاسم بن اصبغ مءلفه، اختصره من كتابه الكبير وابتدا باختصاره في المحرم سنة اربع وعشرين وثلاث مءة وهو سبعة اجزاء، وفيه الحديث المسند الفان واربع مءة واربعة وتسعون حديثا.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، اجازة، عن ابوي عمر: احمد بن محمد ابن الحذاء ويوسف بن عبد الله بن عبد البر المذكورين، رحمهما الله، بالاسنادين المتقدمين.

  AUTO . المجتبي  بالباء  في السنن المسندة

 ؛
 لابي عبد الرحمن النساءي اختصره من كتابه الكبير المصنف، وقد تقدم ذكري له عند ذكر مصنفه الكبير في السنن.



  CHECK . مصنف وكيع بن الجراح رحمه الله.

  AUTO ذكر المصنفات المتضمنة للسنن ايضا مع فقه الصحابة والتابعين رضي الله عنهم اجمعين

 . مصنف وكيع بن الجراح (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الفقيه القاضي ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي الباجي رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، وفاتني منه فاجاز لي جميعه / وناولني جملته، قال : حدثني به ابي وعماي: ابو عمر احمد وابو عبد الله محمد، وابن عمي ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد، قالوا كلهم: حدثنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الباجي، عن جده الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد ابن علي الباجي، عن ابي محمد قاسم بن اصبغ ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، قالا: حدثنا محمد بن وضاح، عن موسي بن معاوية، عن وكيع.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، اجازة، قال: اخبرني به ابي رضي الله عنه، قال: قرات علي ابي بكر عبد الرحمن بن احمد التجيبي، قال: حدثنا اسماعيل بن بدر، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا موسي بن معاوية، قال: حدثنا وكيع.
 قال ابو محمد بن عتاب: واخبرني به ابوا عمر: يوسف بن عبد الله بن عبد البر، واحمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، قالا جميعا: حدثنا به عبد الوارث بن سفيان بن جبرون، ويعرف بالحبيب، قال: حدثنا به قاسم بن اصبغ، عن محمد بن وضاح، عن موسي بن معاوية، عن وكيع؛ ويروي بعضه ابن وضاح عن محمد بن سليمان الانباري عن وكيع؛ وعن ابي موسي هارون ابن عباد عن وكيع.



  CHECK . مصنف عبد الرزاق بن همام رحمه الله.

 . مصنف عبد الرزاق بن همام (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ القاضي ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي، رحمه الله، مناولة منه لي في الاصل العتيق، اصل الراوية ابي محمد الباجي، قال: حدثني به ابي وعماي: ابو عمر احمد وابو عبد الله محمد، وابن عمي ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد الباجي، قالوا كلهم: حدثنا الفقيه ابو عبد الله محمد ابن احمد بن عبد الله الباجي، عن جده الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي، قال: حدثنا به ابو عمر احمد بن خالد بن يزيد، قراءة منه علينا، عن ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، الا البيوع واسماء غيرها حدثنا بها عن الكشوري عبيد بن محمد، عن محمد بن يوسف الحذاقي عن عبد الرزاق.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: اجازة لي ابو عثمان سعيد بن رشيق الزاهد وابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث وابو عبيد الله محمد بن سعيد ابن نبات، قالوا: حدثنا محمد بن يحيي بن عبد العزيز المعروف بابن الحذاء سماعا عليه، قال: حدثنا احمد بن خالد، عن ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، الا ما سقط عن الدبري، وذلك كتاب المناسك الكبير وهو ثلاثة اجزاء، وكتاب البيوع وهو اربعة اجزاء، وكتاب اهل الكتابين، بما اتصل به من قضايا الصحابة رضوان الله عليهم، فان احمد بن خالد روي ذلك عن ابي محمد عبيد بن محمد الكشوري، عن محمد بن يوسف الحذاقي، عن عبد الرزاق. /
 كذا قال احمد بن خالد: عبيد بن محمد؛ حدثنا ابو عمر ابن الحذاء، عن ابيه، عن ابن مفرج، قال: عبد الله بن محمد الكشوري؛ وربما كان الذي قاله   احمد تصغيرا لاسمه غلب عليه ذلك، ويكون اصل التسمية عبد الله، وحذاقة بطن في اياد وهو حذاقة بن زهر بن اياد.
 قال ابو محمد بن عتاب: وحدثني به ايضا الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد ابن عبد الله بن عابد في الاجازة، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج القاضي، عن ابي سعيد احمد بن محمد ابن الاعرابي، قال: حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق؛ وحدثني به ايضا الشيخ ابو عمر ابن الحذاء، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج، قال: حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد الاعرابي، قال: حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، حاشي كتاب الوصايا منه وهو خمسة اجزاء فرواها ابن مفرج عن ابي محمد عبد الاعلي بن محمد بن الحسن بن عبد الاعلي بن ابراهيم بن عبد الله البوسي قاضي صنعاء (¬)، عن الدبري، عن عبد الرزاق؛ واما كتاب البيوع وكتاب اهل الكتابين فرواهما ابن مفرج، عن ابي الحسن علي بن احمد بن علي المطرز الاصبهاني، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن ابراهيم بن هشام الطوسي، عن محمد بن علي النجار، عن عبد الرزاق؛ قال ابن مفرج: وهذان الكتابان لم يروهما الدبري، عن عبد الرزاق، ولا كتاب المناسك الكبير؛ وكتاب اهل الكتابين من رواية النجار اكمل من رواية الكشوري؛ قال ابو عمر ابن الحذاء: وحدثني به ايضا ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان بن جبرون، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن سعيد بن حزم، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن خالد بن يزيد، عن ابي يعقوب الدبري، عن عبد الرزاق، الا ما سقط عن الدبري مما تقدم ذكره؛ فان احمد بن خالد رواه عن عبيد بن محمد الكشوري، عن محمد بن يوسف الحذاقي، عن عبد الرزاق، حسب ما تقدم.



 وحدثني به ايضا الشيخان ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز وابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، اجازة، قالا: حدثنا به ابو علي حسين ابن محمد بن احمد الغساني، قال: قراته كله علي ابي عمر ابن الحذاء، وحدثني به عن ابيه وعن عبد الوارث بن سفيان بالاسنادين المتقدمين.
 قال ابو علي: وحدثني به ايضا ابو العاصي حكم بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر عباس بن اصبغ، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن سعد بن ادريس، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق. وحدثني بكتاب المغازي، وهو من جملة المصنف، حكم بن محمد ايضا، عن ابي عبد الله محمد ابن عمر بن سعدون قراءة عليه في شهر / رمضان سنة خمس وثمانين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو سعيد ابن الاعرابي، عن اسحاق بن ابراهيم الدبري، عنه؛ وحدثني ايضا «بالجامع» المضاف الي مصنف عبد الرزاق؛ وهو جامع معمر، حكم بن محمد بن حكم قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عمر بن سعدون من اهل قرطبة، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن اسد بن المنذر الكازروني الفارسي بمكة، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق رحمه الله.
 قال ابو علي: وقرات اكثره علي ابي عبد الله محمد بن عتاب، وحدثني به عن شيوخه المتقدمي الذكر واسناده المتقدم ايضا.
 قال ابو علي، رحمه الله: تسمية ما روي ابن الاعرابي منه: الطهارة، والصلاة، والزكاة، ومنه العقيقة، والاشربة، والرخصة في الضرورة، وحرمة المدينة، والمناسك الاصغر، والجهاد، والنكاح، والطلاق، والعقول (¬)، والمغازي، وكتاب الجمعة وفيه: الاعتكاف والجوار وطيب المراة وزينتها وخروجها، والجناءز، والصيام، واللقطة، وخضاب النساء وطيب الرجال،   وما يكره ان يصنع في المصاحف، وكتاب الحيض، وفضاءل القران، وسجود القران هذا كله من كتاب الجمعة والعيدين. هذا ما روي ابن الاعرابي عن الدبري، ولم يقع لنا كتاب المناسك الكبير الا من رواية احمد بن خالد، عن الكشوري عبيد بن محمد، عن الحذاقي، عن عبد الرزاق؛ وسمع احمد بن خالد من الدبري سنة اربع وثمانين ومءتين وسمع الحسن بن سعد منه سنة خمس وثمانين، وهو اسحاق بن ابراهيم بن عباد الدبري من قرية بصنعاء يقال لها دبرة وكان يستصغر في عبد الرزاق، وكان العقيلي يصحح روايته عن عبد الرزاق وادخله في كتاب صحيح الحديث الذي الف؛ توفي في المحرم سنة ست وثمانين ومءتين.
 وقرات بخط الحكم امير المءمنين: حدثنا احمد بن مطرف بن عبد الرحمن المشاط، قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن عثمان الاعناقي، قال: رحل ابن السكري محمد بن عبد الله الي صنعاء اليمن فامتحن اصحاب عبد الرزاق من بقي منهم، فالفي ابا يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن عباد الدبري افضلهم، فساله عن مصنف عبد الرزاق، كيف رواه، فقال: كان ابي ابراهيم بن عباد القارء للديوان علي عبد الرزاق، وحضرت السماع حتي انقضي، وكان اذا مضي حديث يستحسن اصحاب الحديث اسناده قالوا له: يا ابا بكر حدثنا؛ فكان يقراه لنا وكان ابي يعلم علي ذلك الحديث؛ فقال له السكري: اقراه يا ابا يعقوب، فقراه عليهم فلم يرد عليه السكري شيءا من تصحيف ولا غيره، انما اسمع حتي فرغ بقراءته، فقال له السكري: يا ابا يعقوب، لا تقرا هذا المصنف / لاحد الا كما قراته لنا، ولا تقبل تلقين احد في لفظة منه؛ فكان ابو يعقوب لا يقبل تلقين احد، فما كان مقيدا قراه كما كان، وما لم يكن مقيدا قراه كما بقي؛ وقال له ابن السكري: اذا استفتحت الكتاب فقل: قرانا علي عبد الرزاق، واذا جاء الحديث الذي حدثكم به وقراه فقل: اخبرنا عبد الرزاق.



  CHECK . مصنف ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة تسعون جزءا.

  AUTO . كتاب اصلاح الحروف التي كان اسحاق بن ابراهيم الدبري

 يصحفها في مصنف عبد الرزاق؛
 تاليف: الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن يحيي بن مفرج القاضي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو القاسم خلف بن عبد الملك الانصاري، قراءة عليه، قال: حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، قراءة عليه.
 وحدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، اجازة فيما كتب به الي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عابد، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد ابن مفرج مءلفه.

 . مصنف ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (¬)، تسعون جزءا.
 حدثني به شيخنا الفقيه القاضي ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي الباجي، رحمه الله، مناولة منه لنا في اصل جد جده ابي محمد الراوية، قال: حدثني به ابي وعماي: ابو عمر احمد وابو عبد الله محمد، وابن عمي ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد، رحمه الله، قالوا كلهم: حدثنا به الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الباجي، عن جده الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي، قال: حدثنا به ابو محمد عبد الله بن يونس، قال: حدثنا به بقي بن مخلد، عنه.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي بخطه، قال: حدثني به ابي رحمه الله وابوا عمر: يوسف بن عبد الله بن عبد البر واحمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، قال ابي رحمه الله: حدثني به ابو عثمان سعيد بن رشيق الزاهد، عن الراوية ابي محمد الباجي سماعا عليه؛ وقال   ابن عبد البر: قراته من اوله الي اخره علي ابي عمر احمد بن عبد الله الباجي، وحدثني به عن ابيه الراوية ابي محمد الباجي المذكور، وقال ابن الحذاء: حدثني به ابو عمر احمد بن عبد الله الباجي سماعا عليه لثلثي الديوان من اوله، وحدثني به عن ابيه الراوية ابي محمد الباجي المذكور، عن عبد الله بن يونس، عن بقي بن مخلد، عن ابي بكر بن ابي شيبة مءلفه.
 قال ابو عبد الله محمد بن عتاب، رحمه الله: وفي هذا المصنف جزء فيه فضاءل القران، ولابي بكر بن ابي شيبة ايضا جزان في فضاءل القران فيهما زيادة، حدثني بهما ابو المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي، قال: قراته علي ابي محمد الحسن بن رشيق، قال: حدثنا ابو العلاء محمد بن احمد بن جعفر الوكيعي الكوفي، قال: حدثنا ابو بكر بن / ابي شيبة؛ وكنت قد كتبت عن ابي سعيد الجعفري الفتي، عن ابي عبد الله بن بياضة، عن ابن رشيق ولم يكن عند ابي سعيد منه الا الجزء الاول.
 وحدثني به ايضا الشيخان ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز وابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمهما الله، اجازة، قالا: حدثنا به ابو علي حسين ابن محمد الغساني، قال: اخبرني به، اجازة، الشيخ ابو العاصي حكم بن محمد ابن حكم الجذامي، قال: حدثنا ابو بكر عباس بن اصبغ الهمداني، قال: حدثنا عبد الله بن يونس القبري، قال: حدثنا بقي بن مخلد، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، الا كتابي الاشربة، فان عباس بن اصبغ رواهما عن محمد بن قاسم، عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، عن عمه ابي بكر بن ابي شيبة مءلفه.
 قال ابو علي: واخبرني بجميع المصنف ايضا ابوا عمر: يوسف بن عبد الله ابن عبد البر واحمد بن محمد ابن الحذاء، قالا: حدثنا ابو عمر احمد بن عبد الله ابن محمد بن علي الباجي، عن ابيه الراوية ابي محمد الباجي بالسند المتقدم؛ قال لي ابو عمر بن عبد البر: قراته من اوله الي اخره علي ابي عمر الباجي، وكان



  CHECK . مصنف حماد بن سلمة.

 من اهل العلم والفضل، وله رحلة الي المشرق لقي فيها جلة من اهل العلم كتب عنهم، وكتب عنه ابو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ؛ وقال ابو عمر ابن الحذاء: دخل ابو عمر الباجي قرطبة وجلس في مسجد ابن طوريل في الربض الغربي، سمعت عليه من مصنف ابي بكر بن ابي شيبة هذا من ثلثيه من اول الديوان، وحدثنا به عن ابيه الراوية ابي محمد الباجي بالسند المتقدم.
 قال ابو علي: واخبرني ابو عمر ابن الحذاء ان مولد ابي عمر الباجي سنة احدي وثلاثين وثلاث مءة، وهلك في المحرم سنة ست وتسعين وثلاث مءة، ودفن بمقبرة قريش بقرطبة، وصلي عليه القاضي ابو العباس بن ذكوان، وكان ابوه من جلة المحدثين وثقاتهم.
 قال ابو علي: واخبرني ابو شاكر، قال: حدثنا ابو محمد الاصيلي، قال: حدثنا ابن ابي غسان، قال: حدثنا ابو يحيي الساجي، قال: حدثنا ابو اسامة عبيد الله بن اسامة الكلبي، قال: حدثنا عبيد الله بن ابي زياد القطواني، قال: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام يقول (¬): انتهي علم الحديث الي اربعة: الي احمد بن حنبل، وعلي بن عبد الله، ويحيي بن معين، وابي بكر بن ابي شيبة، فكان احمد افقههم فيه، وكان علي اعلمهم به، وكان يحيي اجمعهم له، وكان ابو بكر بن ابي شيبة احفظهم له.

 . مصنف حماد بن سلمة (¬).
 حدثنا به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، قال: حدثنا ابو علي حسين بن محمد الغساني، قال: حدثني به ابو عبد الله بن عتاب، قال: حدثني به ابو المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي وابو عثمان سعيد بن رشيق وابو عبد الله محمد



  CHECK . مصنف سفيان بن عيينة ثمانية عشر جزءا

 ابن سعيد بن نبات، قالوا: اخبرنا محمد بن / يحيي بن عبد العزيز المعروف بابن الخراز، قال: حدثنا احمد بن خالد الفقيه، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة؛ قال ابو علي: وحدثني به ابو مروان عبد الملك بن زيادة الله التميمي الطبني، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن ربيع بن بنوش التميمي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان، عن احمد بن خالد بسنده المتقدم.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، بالسند المتقدم.
 قال ابو علي، رحمه الله: قرات بخط ابي عمر احمد بن محمد المقرء الطلمنكي، رحمه الله، قال: سمعت ابا بكر محمد بن علي الادفوي النحوي المقرء بمصر يقول: اول كتاب وضع في الفقه والحديث مصنف حماد بن سلمة، ثم بعده «موطا» مالك بن انس؛ واول كتاب جمع في غريب القران ومعانيه كتاب ابي عبيدة معمر بن المثني، وهو كتاب «المجاز».

 . مصنف سفيان بن عيينة (¬)، ثمانية عشر جزءا،
 رواية محمد بن ابي عمر العدني (¬)، عنه.
 حدثني به الشيخ ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز، رحمه الله، قال: حدثنا ابو علي حسين بن محمد الغساني، قال: حدثني به ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء التميمي، قال: حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، عن محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، عن سفيان مءلفه.



 وحدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث عن ابي عمر ابن الحذاء بالسند المتقدم.

  AUTO . مصنف سعيد بن منصور البلخي

 ،
 نزيل مكة، وتوفي بها سنة سبع وعشرين ومءتين (¬).
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر وابو جعفر احمد ابن محمد بن عبد العزيز، رحمهما الله، قالا: حدثنا به ابو علي حسين بن محمد الغساني، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن فراس، قال: حدثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ، قال: حدثنا سعيد بن منصور، ما خلا كتابي الجهاد فان ابن مفرج رواهما عن ابي يحيي محمد بن عبد الرحمن المقرء عن مسعدة بن سعد بن مسعدة، عن سعيد بن منصور؛ وانتهي سماع ابن مفرج من فراس في الجزء الثالث من المناسك الي باب الرخصة للدعاء في ترك يوم ورمي يوم، وفي الجزء الرابع الي باب المحصر بعمرة؛ وسمع ابن مفرج بقية الجزءين من ابي يحيي ابن المقرء، عن مسعدة بن سعد، عن سعيد بن منصور؛ قال ابو علي: واخبرني ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بكتاب الوضوء، والصلاة، والجناءز، والزكاة، وصلاة العيدين، وصدقة الفطر، والصيام، والاعتكاف، والمناسك /، والجهاد، والفراءض، والاشربة، واللقطة، والصيد، والذباءح، والضحايا، والعقيقة، وبعض كتاب الحدود من باب اقامة الحد في المسجد الي اخر الجزء، والادب، والجامع، من مصنف سعيد بن منصور هذا، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن اسد الجهني، عن ابي اسحاق بن فراس، عن محمد ابن علي، عن سعيد بن منصور؛ هذا ما وجدت لابي محمد بن اسد مسموعا من ابي اسحاق بن فراس من جملة المصنف. وكان سماع ابي محمد بن اسد وسماع ابي عبد الله بن مفرج في هذه الكتب واحدا؛ وكذلك روي ابن اسد



  CHECK . جامع سفيان الثوري الكبير في الفقه والاختلاف.

 كتابي الجهاد عن ابي يحيي ابن المقرء، عن مسعدة بن سعد، عن سعيد بن منصور، غير ان ابن اسد فاته من الجزء الثاني شء، فاخبرني ابو عمر النمري بالجزء كله، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، عن ابي يحيي ابن المقرء، عن مسعدة بن سعد، عن سعيد بن منصور؛ وكذلك حدثني ابو عمر بكتاب الفراءض عن ابي محمد بن عبد المءمن وابي محمد بن اسد، جميعا عن ابي اسحاق ابراهيم بن فراس، عن محمد بن علي، عن سعيد بن منصور. وهذا المصنف من رفيع الكتب وهو اثنان وعشرون جزءا.
 قال ابو علي: واخبرني به الشيخ الاجل ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون البغدادي، عن ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، عن ابي محمد دعلج بن احمد بن دعلج، عن محمد بن علي بن زيد الصاءغ، عن سعيد ابن منصور.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان الانصاري، رحمه الله، اجازة، قال: حدثني به ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون البغدادي المذكور، اجازة منه لي، بالسند المتقدم.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب رحمه الله، اجازة عن ابوي عمر: احمد بن محمد ابن الحذاء ويوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري، اجازة منهما له ايضا بالاسنادين المتقدمين.

 . جامع سفيان الثوري الكبير في الفقه والاختلاف (¬).
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، اجازة، قال: حدثني به ابي رحمه الله، قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن سلمة، قال: قراته علي ابي جعفر احمد بن عون الله، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ؛ قال ابو محمد بن عتاب: وحدثني به ايضا ابو عمر بن



  CHECK . مسند ابي بكر بن ابي شيبة رحمه الله.

 عبد البر، قال: حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا محمد بن عمرو الغزي، قال: حدثنا مصعب ابن ماهان الخراساني، قال: حدثنا سفيان الثوري.

  AUTO . جامع سفيان الثوري

 ،
 رواية محمد بن فطيس عن شجرة بن عيسي، عن علي بن زيد، عن سفيان.
 حدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، قال: حدثنا به ابو عمر بن عبد البر النمري، قال: حدثنا ابو عمر / احمد بن عبد الله بن محمد بن علي الباجي، عن ابيه الراوية ابي محمد الباجي، قال: حدثنا محمد بن فطيس بسنده.
 وحدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، قال: حدثنا ابو علي حسين بن محمد الغساني، قال: حدثني به ابو شاكر عن ابي محمد الاصيلي، عن الراوية ابي محمد الباجي، عن محمد بن فطيس بسنده المتقدم؛ واخبرني ابو شاكر عن الاصيلي، عن ابي العباس الابياني، قال: عيسي والد شجرة لقي مالكا من اهل الاندلس نزل بلدنا.

  AUTO ومن المسانيد المخرجة علي اسماء الصحابة رضي الله عنهم

 . مسند ابي بكر بن ابي شيبة، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثني به ابو علي حسين بن محمد بن احمد الغساني قراءة مني عليه، قال: حدثنا ابو عمر بن عبد البر قراءة مني عليه من اوله الي اخره، قال: حدثنا به ابو عثمان سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة الا الجزء الاول منه فيه حديث ابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهم؛ قال لي ابو عمر بن عبد البر: لم يكن عند سعيد بن نصر فقراته علي



  CHECK . مسند ابي بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار البصري في

 عبد الوارث بن سفيان بن جبرون، قال: حدثني به قاسم بن اصبغ وابن ابي دليم ووهب بن مسرة، كلهم عن محمد بن وضاح، عن ابي بكر بن ابي شيبة، رحمه الله؛ وهو عشرون كتابا.
 قال ابن مغيث شيخنا، رحمه الله، وحدثنا به ابو عمر ابن الحذاء، عن سعيد ابن نصر بالسند المتقدم.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، اجازة، قال: حدثنا ابوا عمر: يوسف بن عبد الله بن عبد البر واحمد بن محمد ابن الحذاء رحمهما الله، اجازة، بالاسانيد المتقدمة؛ قال: وحدثني به ايضا ابي ابو عبد الله محمد بن عتاب رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثنا به ابو القاسم خلف بن يحيي، قال: حدثنا به ابو محمد عبد الله بن يوسف بن ابي العطاف، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة.
 قال محمد بن عتاب رحمه الله: وحدثني به ايضا خلف بن يحيي المذكور، عن عبد الرحمن بن عيسي بن مدراج، قال: حدثني احمد بن خالد، عن محمد بن وضاح؛ قال محمد بن عتاب ايضا: وحدثني به ابو المطرف عبد الرحمن بن مروان، قال: حدثنا به ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة؛ عشرون كتابا.

 . / مسند ابي بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار البصري في
 حديث النبي صلي الله عليه وسلم بعلله والكلام عليه،
 في نيف علي خمسين جزءا.
 حدثني به الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، قراءة مني عليه لبعضه واجازة لجميعه، قال: حدثني به ابو علي حسين بن محمد الغساني، اجازة، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عتاب، قراءة مني عليه، قال: حدثنا به القاضي ابو ايوب سليمان بن خلف بن غمرون (¬)، اجازة فيما كتب لي بخطه



  CHECK . مسند ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل في مءة جزء وسبعة وعشرين جزءا.

 في عقب جمادي سنة ست واربع مءة، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج، قراءة منه عليه، قال: حدثنا محمد بن ايوب بن حبيب الرقي الصموت، عن ابي بكر احمد بن عمرو البزار مءلفه، رحمه الله؛ قال ابو علي: واجازه لي ابو عمر بن عبد البر، عن ابي القاسم احمد بن فتح المعافري، قال: اجازه لي ابو العباس احمد بن الحسن بن عتبة الرازي، عن ابي بكر البزار، رحمه الله؛ قال ابو علي: وعندي منه اصل القاضي ابن فطيس وهو متقن.
 وحدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، اجازة، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، سماعا عليه بقراءة ابي علي الغساني له عليه بين العشاءين ، عن القاضي ابي ايوب بن غمرون المذكور بسنده المتقدم، وحدثني به ايضا ابو عمر بن عبد البر، اجازة، عن ابي القاسم احمد بن فتح المذكور بالسند المتقدم؛ وتوفي ابو بكر البزار بالرملة سنة اثنتين وتسعين ومءتين.

 . مسند ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، في مءة جزء وسبعة وعشرين جزءا.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، اجازة، قال: حدثنا به ابو عمر بن عبد البر، اجازة، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، رحمه الله؛ قال ابن عبد البر: وكذلك ناولنيه واجازه لي ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الوهراني، عن ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك، عن عبد الله بن احمد ابن حنبل، عن ابيه، رحمه الله.
 قال ابو محمد بن عتاب: وحدثني به ايضا ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء وابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، قالا: حدثنا ابو القاسم



  CHECK . مسند بقي بن مخلد في نحو مءتي جزء.

 عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الوهراني، عن ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه.
 وحدثني به ايضا الشيخ الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن مروان بن احمد التجيبي، ويعرف بابن حبيش (¬)، رحمه الله، قال: اخبرنا الشيخ الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين مناولة منه لي، قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن / بن علي بن محمد بن المذهب التميمي الواعظ، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، عن ابيه، رحمه الله، بجميع «المسند» الذي جمعه.
 قال ابو محمد عبد الله بن محمد بن قاسم القلعي: قال لنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال لي ابو عبد الرحمن: هذا «المسند» اخرجه ابي، رحمه الله، من سبع مءة الف حديث؛ قال: واخرج فيه احاديث معلولة، بعضها ذكر عللها معها وساءرها في كتاب «العلل» لءلا يخرج في الصحيح؛ قال ابو علي: نقلته من اصل القاضي ابن فطيس في «المسند» لابن حنبل.

 . مسند بقي بن مخلد، في نحو مءتي جزء.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثنا به ابو عمر بن عبد البر، اجازة، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن عبد الله بن محمد بن علي الباجي، عن ابيه الراوية ابي محمد الباجي، قال: حدثنا به عبد الله بن يونس، قال: حدثنا بقي بن مخلد، رحمه الله؛ قال ابن عبد البر: واجازه لي محمد ابن عبد الملك بن ضيفون، وزعم انه اجازه له عبد الله بن يونس، عن بقي بن مخلد، رضي الله عنه.



  CHECK . مسند الحارث بن ابي اسامة.

 وحدثني به ايضا ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، عن ابي علي الغساني عن ابي عمر بن عبد البر بهذا السند؛ قال ابو علي: واجازه لي حكم بن محمد بن حكم الجذامي، عن عباس بن اصبغ، عن عبد الله بن يونس، عن بقي بن مخلد، رحمه الله.

  AUTO . مسند ابي داود سليمان بن داود الطيالسي

 (¬)،
 وهو اول مسند صنف في الاسلام.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، اجازة، قال: اخبرني به الشيخ ابو عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي، وكتب لي الاسناد بخطه، قال: حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ الاصبهاني، عن عبد الله بن جعفر، عن يونس ابن حبيب، عن ابي داود الطيالسي، رحمه الله.

 . مسند الحارث بن ابي اسامة (¬).
 حدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، اجازة، قال: حدثنا به ابو عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي، عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ الاصبهاني وعبد الله بن نصر، قالا: حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف النصيبي، عن الحارث ابن ابي اسامة.
 قال ابو محمد بن عتاب: وحدثني به ايضا ابو حفص عمر بن عبيد الله الزهراوي وكتب لي الاسناد بخطه، قال: حدثنا ابو الفضل احمد بن قاسم، عن قاسم بن اصبغ، عن الحارث بن ابي اسامة، رحمه الله.



  CHECK . مسند ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني نزيل مصر

  CHECK . مسند اسد بن موسي.

 . مسند اسد بن موسي (¬).
 حدثني به ابو محمد بن عتاب اجازة، قال: اخبرني به ابي، رحمه الله / وابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، قال ابي: حدثني به ابو عبد الله محمد بن سعيد بن نبات، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم المعروف بابن الطحان، قال: حدثنا ابو علي حسان بن عبد الله بن حسان، قال: حدثنا سعيد بن عثمان التجيبي الاعناقي، قال: حدثنا نصر بن مرزوق، قال: حدثنا اسد بن موسي؛ وقال حاتم بن محمد: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عيسي بن مناس (¬) القروي، قال: حدثنا محمد بن مسرور العسال، قال: حدثنا يحيي بن عمر الاندلسي، عن نصر بن مرزوق، عن اسد بن موسي.
 وحدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، عن ابي علي الغساني، عن حاتم الطرابلسي بهذا السند المتقدم؛ قال ابو علي: ورواه لنا حكم بن محمد، عن عباس بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن مطرف، قال: حدثنا سعيد بن عثمان الاعناقي، عن نصر بن مرزوق، عن اسد بن موسي.

 . مسند ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني (¬) نزيل مصر (¬)،
 سكن منها قرية يقال لها قطابة (¬).
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، اجازة، قال، اخبرنا به ابو عمر بن عبد البر في كتابه، قال: قراته علي ابي عبد الله عبيد بن محمد عن عبد الله بن



  CHECK . مسند ابي محمد عبد الله بن محمد بن ناجية.

 مسرور، عن عيسي بن مسكين، عن ابن سنجر؛ قال ابن عبد البر: واخبرني به ايضا ابو محمد قاسم بن محمد، عن خالد بن سعد، عن احمد بن عمرو بن منصور اللبيري، عن ابن سنجر، وهو عشرون جزءا، وتوفي ابن سنجر في ربيع الاول سنة ثمان وخمسين ومءتين.

  AUTO . كتاب العين

 ؛
 لابن سنجر، ستة اجزاء.
 حدثنا به ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، قال: حدثنا ابو عمر ابن الحذاء.
 وحدثنا به ابو الحسن علي بن [عبد الله بن] موهب الجذامي، قال: حدثنا ابو عمر بن عبد البر النمري.
 وحدثنا به ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، قال: حدثنا ابو محمد علي بن احمد بن حزم الفارسي.
 قالوا كلهم: حدثنا ابو عمر احمد بن محمد الطلمنكي، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن عون الله، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن مسرور، قال: حدثنا ابو موسي عيسي بن مسكين، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن سنجر مءلفه، رحمه الله.

 . مسند ابي محمد عبد الله بن محمد بن ناجية (¬).
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب اجازة، قال: حدثنا، ابو عمر بن عبد البر، قال: اخبرني بجميعه ابو القاسم خلف بن قاسم، قال: قرات عليه منه جزءين وناولني جميعه واذن لي في روايته عنه، وكان عنده في مءة جزء واثنين وثلاثين جزءا، ورواه عن ابي قتيبة سلم (¬) بن الفضل البغدادي عن ابن ناجية (¬).



  CHECK . المنتخب لعلي بن عبد العزيز

  CHECK . مسند ابي بكر محمد بن معاوية القرشي رحمه الله.

 . مسند ابي بكر محمد بن معاوية القرشي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثنا به ابو عمر بن عبد البر، عن ابي عثمان يعيش بن سعيد بن محمد الوراق /، عن ابي بكر مءلفه.
 فيه من الحديث المسند اربعة الاف حديث وثلاثة وثلاثون حديثا، ومن الصحابة ثلاث مءة وثلاثة عشر، ومن النساء ثلاث واربعون امراة.

 . المنتخب؛ لعلي بن عبد العزيز (¬)،
 مخرج علي اسماء الصحابة.
 حدثني به الشيخان ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز وابو بكر محمد ابن احمد بن طاهر، رحمهما الله، اجازة منهما لي، قالا: حدثنا به ابو علي الغساني، قال: اخبرني به ابو عمر بن عبد البر النمري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسد الجهني وابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قالا: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن جامع السكري (¬)، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز حاشي الجزء الاول منه، فيه حديث ابي بكر الصديق، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف فانه سقط عن السكري ولم يروه، وانما كان يحدث من مبتدا الجزء الثاني، واوله حديث سعد بن ابي وقاص، فحدثني بالجزء الاول مع بقية الديوان ابو عبد الله محمد بن عتاب، قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن رشيق، قال: حدثنا محمد بن محمد بن ابي دليم، قال: حدثني احمد بن خالد الفقيه، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب اجازة عن ابيه، رحمه الله، والشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب الجذامي، عن ابي عمر بن عبد البر، رحمه الله، بالاسنادين المتقدمين.



  CHECK ومن المسانيد المخرجة علي حديث الاءمة رحمهم الله

 ومن المسانيد المخرجة علي حديث الاءمة، رحمهم الله

  AUTO . مسند الحميدي

 (¬)،
 عن سفيان بن عيينة، رحمه الله.
 حدثني به الشيخان ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز وابو بكر محمد ابن احمد بن طاهر، رحمهما الله، قالا: حدثنا به ابو علي الغساني، رحمه الله، قال: حدثني به ابو شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي.
 وحدثني به ابو محمد بن عتاب، اجازة، قال: حدثني به ابو عمرو عثمان ابن ابي بكر بن حمود (¬) السفاقسي فيما كتب لي بخطه، قال: حدثنا ابو نعيم احمد ابن عبد الله الحافظ الاصبهاني، قالا: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن ابن الصواف، قال: حدثنا بشر بن موسي الاسدي، عن ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، عن سفيان.
 وما روي منه قاسم بن اصبغ، رحمه الله، حدثني به ايضا الشيخان ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز وابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمهما الله، عن ابي علي الغساني ايضا، قال: قراته علي ابي عمر بن عبد البر، وحدثني به عن سعيد بن نصر، عن قاسم بن اصبغ، عن محمد بن اسمعيل الترمذي، عن الحميدي؛ قال ابو علي: وقرات منه حديث معاوية وعبد الله بن عمر علي ابي عمر احمد بن محمد ابن الحذاء عن عبد الوارث / بن سفيان، عن قاسم بن اصبغ، عن الترمذي، عن الحميدي، ولم يرو منه قاسم الا بعضه.



  CHECK . مسند حديث مالك بن انس رحمه الله

 وحدثني بذلك ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، اجازة عن ابوي عمر: يوسف بن عبد الله بن عبد البر واحمد بن محمد ابن الحذاء، بالاسنادين المتقدمين.

  AUTO . مسند حديث الزهري بعلله والكلام عليه

 ؛
 تاليف: ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي.
 حدثني به ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: حدثني به ابو العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن عباس بن اصبغ.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب ايضا، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، قراءة مني عليه، وحدثني به عن ابي عبد الله محمد بن سعيد بن نبات، عن عباس بن اصبغ المذكور، عن محمد بن قاسم، [عن] (¬) النساءي مءلفه رحمه الله.

 . مسند حديث مالك بن انس، رحمه الله؛
 تاليف: النساءي ايضا.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، قال: حدثني ابو علي الغساني، قال: حدثني به ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، قراءة مني عليه سنة اربع واربعين واربع مءة، عن ابي الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي الفقيه، عن ابي [القاسم] حمزة بن محمد الكناني الحافظ، عن النساءي، الا ما روي منه ابو الحسن القابسي عن الحسن بن رشيق؛ وذلك من اول حديث محمد بن المنكدر الي اول حديث نافع عن ابن عمر. وحدثني به ايضا عن ابي الحسن القابسي عن ابي علي الحسن بن الخضر الاسيوطي، عن النساءي؛ وحدثني به ابو عمر النمري، عن ابي زيد عبد الرحمن بن يحيي، عن ابي علي الاسيوطي، عن النساءي.



 وحدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، اجازة، عن ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي وابي عمر بن عبد البر النمري المذكور بالسند المتقدم.

  AUTO . مسند حديث شعبة بن الحجاج بن الورد.

  AUTO . ومسند حديث سفيان بن سعيد الثوري

 ،
 جميعا من تاليف النساءي.
 حدثني بهما الشيخان ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز وابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمهما الله، قالا: حدثنا ابو علي الغساني، قال: رواهما لنا حكم بن محمد الجذامي، عن عباس بن اصبغ، عن سعيد بن جابر، عن ابي عبد الرحمن النساءي.

  AUTO . مسند حديث شعبة وسفيان الثوري مما رواه شعبة ولم يروه سفيان

 او رواه سفيان ولم يروه شعبة من الحديث او الرجال، وهو كتاب الاغراب؛
 من تاليف النساءي ايضا.
 حدثني به ابو بكر محمد بن طاهر، قال: حدثنا، ابو علي الغساني، قال: حدثني به ابو العاصي حكم بن محمد، قال: حدثنا عباس / بن اصبغ، قال: حدثنا سعيد بن جابر، قال: حدثنا النساءي؛ قال ابو علي: وحدثني به ابو عمر ابن عبد البر، قال: حدثنا خلف بن قاسم الحافظ، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوية النيسابوري، عن النساءي.
 وحدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، اجازة، عن ابي عمر بن عبد البر بالسند المتقدم.

  AUTO . مسند حديث شعبة بن الحجاج

 ؛
 تاليف ابي بشر الدولابي محمد بن احمد بن حماد (¬)، تسعة اجزاء.



 حدثني به الشيخ ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز، عن ابي علي الغساني، قال: قراته علي حكم بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل بن الفرج، قراءة عليه بفسطاط مصر سنة اثنتين وثمانين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو بشر الدولابي سنة تسع وثلاث مءة؛ ولم يكمل سماعه لابي بكر ابن اسماعيل من ابي بشر، انتهي الي اخر باب واصل الاحدب، وفاته من باب واقد بن محمد بن زيد الي اخر الديوان، وذلك بقية حرف الواو والهاء والياء وباب الكني، فحدثني به مع ساءر الديوان ابو عمر بن عبد البر، قال: حدثنا خلف بن قاسم الحافظ، عن ابي بكر محمد بن الحارث بن الابيض، عن ابي بشر الدولابي.

  AUTO . مسند حديث سفيان الثوري

 ؛
 تاليف: الدولابي ايضا.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: قراته علي حكم بن محمد بن ابي بكر بن اسماعيل، عن ابي بشر الدولابي.

  AUTO . مسند حديث سفيان بن عيينة

 ؛
 تاليف: الدولابي ايضا.
 حدثني به الشيخ ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: حدثني به حكم بن محمد، عن ابي بكر بن اسماعيل، عن ابي بشر الدولابي.

  AUTO . مسند حديث ابن جريج

 (¬)؛
 تاليف: ابي عبد الرحمن النساءي.
 حدثني به الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: حدثني به حكم بن محمد، عن عباس بن اصبغ، عن سعيد بن جابر، عن ابي عبد الرحمن النساءي.



  CHECK . وداود الطاءي.

  CHECK . مسند حديث فضيل بن عياض.

  CHECK . ومسند حديث ابن جريح ايضا رواية ابي عبد الله الجيزي.

 . ومسند حديث ابن جريح ايضا رواية ابي عبد الله الجيزي (¬).
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر ايضا، قال: حدثني به ابو علي الغساني، قال: حدثني به ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، عن ابي الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس، عن ابي عبد الله محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي، عن يوسف بن سعيد بن مسلم، عن حجاج بن محمد الاعور المصيصي، عن ابن جريج، اربعة اجزاء.
 / وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب اجازة، عن ابي القاسم الطرابلسي بالسند المتقدم.

  AUTO . مسند حديث يحيي بن سعيد القطان

 (¬)،
 تاليف: ابي عبد الرحمن النساءي.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثنا به ابو عمر بن عبد البر النمري، قال: حدثنا احمد بن فتح، قال: حدثنا حمزة بن محمد، قال: حدثنا النساءي؛ ثمانية اجزاء.

 . مسند حديث فضيل بن عياض (¬).
 . وداود الطاءي (¬).

  AUTO . ومفضل بن مهلهل السعدي

 (¬)؛
 من تاليف: النساءي ايضا.



  CHECK . مسند حديث يحيي بن سعيد الانصاري.

 حدثني بذلك ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، عن ابي علي الغساني، قال: حدثنا ابو عمر بن عبد البر النمري، قال: حدثنا احمد بن فتح، قال: حدثنا حمزة بن محمد، قال: حدثنا النساءي. وحدثني ايضا بها ابو شاكر عبد الواحد ابن محمد بن موهب التجيبي القبري، مناولة منه لي، قال: حدثنا ابو محمد الاصيلي، عن ابي الحسن بن حيوية، عن النساءي.

 . مسند حديث يحيي بن سعيد الانصاري (¬).

  AUTO . وايوب السختياني

 (¬)؛
 تاليف: اسماعيل القاضي (¬).
 حدثني بهما ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو علي الغساني، قال: حدثني بهما ابو العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي محمد ابن النحاس، عن ابي القاسم اسماعيل بن يعقوب بن ابراهيم البغدادي يعرف بابن الجراب، عن اسماعيل القاضي.

  AUTO . مسند حديث الاوزاعي

 (¬)؛
 تاليف: دحيم (¬).



 حدثني به الشيخ ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز، عن ابي علي الغساني، قال: حدثني به حكم بن محمد، عن ابي القاسم عبيد الله بن محمد بن ابي غالب البزاز، عن سعيد بن هشام بن مرثد الطبراني، عن دحيم؛ قال ابو علي: ورواه ابنه ابراهيم بن دحيم؛ حدثنا به ابو القاسم حاتم بن محمد، قال: حدثنا ابو الحسن القابسي، قال: حدثني ابو احمد عبد الله بن محمد بن ناصح بن شجاع الدمشقي يعرف بابن المفسر، عن ابي اسحاق ابراهيم بن دحيم واسمه عبد الرحمن بن ابراهيم ولقبه دحيم، عن ابيه؛ اربعة اجزاء.

  AUTO . مسند حديث الاوزاعي

 ؛
 تاليف: ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (¬).
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: حدثنا به حكم بن محمد، عن ابي الفضل احمد بن ابي عمران الهروي المجاور بمكة، قال: حدثنا ابو القاسم الطبراني. قال لي حكم بن محمد: واجاز لي ابو الفضل جميع روايته بخط يده بمكة.

  AUTO . مسند حديث عقيل بن خالد الايلي

 (¬)؛
 رواية محمد بن عزيز (¬) الايلي (¬).
 / حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: هو لنا اجازة عن ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، عن ابي الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس، عن محمد بن الربيع الجيزي، عن محمد ابن عزيز الايلي، عن سلمة بن روح، عن عقيل بن خالد؛ قال ابو علي:



 وحدثني به ابو شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب، عن ابي محمد عبد الله ابن ابراهيم الاصيلي، عن ابراهيم بن مطرف، عن سعيد بن عثمان الاعناقي، عن محمد بن عزيز باسناد، وهو كتاب غريب.
 قال احمد بن سعيد بن حزم في «تاريخه»: سالت ابا جعفر العقيلي عن محمد ابن عزيز الايلي، فقال: ثقة، واحسبه قال، هو ابن اخت سلامة بن روح. قال احمد: وسمعت سعيد بن عثمان يقول: لقيت محمد بن عزيز بايلة، وكان ثقة، هو محمد بن عزيز بن عبد الله بن زياد بن عقيل يكني ابا عبد الله، توفي بايلة سنة سبع وستين ومءتين وقد قيل: انه مات سنة سبع وخمسين.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد
 نبيه الكريم وعلي اله وصحبه وسلم

  AUTO ومن ساءر كتب الحديث من منثور وغير ذلك

  AUTO . كتاب القطعان

 ؛
 لمحمد بن وضاح (¬).
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه، قال: حدثني به ابو علي حسين بن محمد الغساني، قراءة عليه، قال: حدثنا به حكم بن محمد الجذامي، عن عباس بن اصبغ، عن محمد ابن عبد الملك بن ايمن، عن محمد بن وضاح؛ قال ابو علي: وحدثني به ايضا ابو عمر بن عبد البر، عن عبد الوارث بن سفيان، عن قاسم بن اصبغ، عن محمد بن وضاح.
 وحدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، قال: حدثني به ابو ايوب سليمان بن خلف بن غمرون، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف بن ابي العطاف، قال: حدثنا محمد بن وضاح؛ ثلاثة اجزاء.
 وحدثني به ايضا شيخنا ابو محمد بن عتاب عن ابي عمر بن عبد البر بالسند المتقدم.

  AUTO . كتاب شماءل النبي صلي الله عليه وسلم

 ؛
 تاليف: ابي عيسي الترمذي.
 حدثني به الشيخان ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز وابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمهما الله، قراءة مني عليهما، قالا: حدثنا به الشيخ الحافظ ابو علي حسين بن محمد الصدفي ويعرف بابن سكرة، اما ابو جعفر   فاجازه له، واما ابو الحسين فسمعه عليه بمرسية، قال ابو علي المذكور (¬): قراتها ببغداد علي الشيخ الامام ابي القاسم عبد الله بن طاهر بن محمد التميمي البلخي قدمها حاجا من بلخ (¬)، اخبرناها عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن الحسين المقرء النيسابوري وابي عبد الله محمد بن احمد / بن الحسن المحمدي والقاضي ابي علي الحسن بن علي بن محمد بن جعفر الوخشي، اخبروه بها عن ابي القاسم علي بن احمد بن محمد بن الحسن الخزاعي، عن ابي سعيد الهيثم بن كليب بن شريح بن معقل النحوي، عن ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي.
 وحدثني به الشيخ الامام ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، قال: حدثني به الشيخ الامام ابو القاسم عبد الله بن طاهر بن محمد التميمي البلخي المذكور، اجازة منه لي، بالسند المتقدم.

  AUTO . كتاب اعلام النبوة

 ؛
 لابن قتيبة.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: سمعته من ابي، رحمه الله، بقراءته علي، قال: سمعته علي ابي القاسم محمد بن الطيب البغدادي الكحال بحانوته بزقاق القناديل من فسطاط مصر سنة اربع وثلاثين واربع مءة، قال: اخبرني به عن ابي محمد الحسن بن عبد الله المهندس، عن القاضي ابي جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم ابن قتيبة مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثني به ابو عمر بن عبد البر الحافظ عن عبد الوارث بن سفيان، عن قاسم ابن اصبغ، عن ابن قتيبة مءلفه.



  CHECK . فواءد القاضي ابي الحسن محمد بن علي بن صخر رحمه الله.

 . فواءد القاضي ابي الحسن محمد بن علي بن صخر (¬)، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ الامام ابو بكر يحيي بن موسي بن عبد الله، قراءة مني عليه في مسجده بقرطبة والشيخ المحدث ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، قراءة عليه وانا اسمع في منزله باشبيلية، قالا: حدثنا الشيخ الصالح عبد العزيز بن عبد الوهاب بن ابي غالب القيرواني، قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا القاضي الامام ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن صخر الازدي البصري، رحمه الله.

  AUTO . كتاب اداب الصحبة

 ؛
 لابي عبد الرحمن النيسابوري (¬).
 حدثني به الشيخان الفقيهان: ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز اللخمي وابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي، رحمهما الله، قراءة مني عليهما، قالا: حدثنا به الشيخ ابو علي حسين بن محمد بن فيره الصدفي، اما ابو الحسين فسمعه عليه بمرسية، واما ابو جعفر فاجازه له فيما كتب به اليه، قال: قرات علي الشيخ الامام ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الباقي الدقاق الحافظ، رضي الله عنه، في منزله بمدينة السلام في جمادي الاولي سنة سبع وثمانين واربع مءة: اخبركم الشيخ ابو الفتح عبد الجبار بن ابراهيم بن برزة (¬) / الاردستاني الجوهري الواعظ، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين بن محمد بن موسي النيسابوري مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا، اجازة فيما كتب به الي، الشيخ ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان الانصاري، رحمه الله، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر   محمد بن احمد بن عبد الباقي الحافظ الدقاق المذكور، اجازة، عن الشيخ ابي الفتح عبد الجبار المذكور، عن ابي عبد الرحمن النيسابوري مءلفه .

  AUTO . مسند ابي الوليد هشام بن عمار

 (¬)
 عن مالك بن انس، رضي الله عنه.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، سماعا من لفظه بقراءته، قال: سمعته علي ابي الحسن احمد بن محمد المقرء القنطري سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة، اخبرنا به عن ابي بكر محمد بن الحسن المقرء، عن عبد الوارث بن سفيان بن جبرون، عن ابي بكر محمد بن معاوية بن عبد الرحمن القرشي، عن ابي يعقوب اسحاق بن ابي حسان الانماطي، عن مءلفه ابي الوليد هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة السلمي الدمشقي القاضي، رحمه الله.
 وحدثني به الشيخ ابو الحسن عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الشيخ ابو علي حسين بن محمد الصدفي، رحمه الله، سمعته يقرا عليه واغلب ظني اني قراته بلفظي عليه، حدثني به عن ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي قراءة عليه، قال: حدثنا به ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني (¬)، قال: حدثنا تمام بن محمد الرازي، قال: حدثنا ابو بكر محمد ابن سليمان الربعي (¬)، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن الفيض (¬) بن محمد الغساني (¬)، قال: سمعت ابا الوليد هشام بن عمار بن نصير يقول.



  AUTO . حديث سفيان الثوري

 ،
 رواية ابي موسي الزمن (¬)، احد عشر جزءا.
 حدثني به ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه، قال: وحدثني به القاضي ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، قال: حدثنا به ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا به ابو محمد قاسم بن اصبغ، عن محمد بن عبد السلام الخشني، عن ابي موسي الزمن، عن مشايخه، عن سفيان الثوري، رحمه الله.

  AUTO . كتاب رياضة المتعلمين

 ؛
 لابي نعيم (¬).
 حدثني بها الشيخ ابو الحسن عباد بن سرحان بن مسلم المعافري، رحمه الله، مناولة منه لي، قال: حدثني بها الشيخ الزاهد ابو بكر محمد بن طرخان بن يلتكين بن بجكم، قراءة مني عليه، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الفضل حمد ابن احمد بن الحسن الحداد الاصبهاني (¬).
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، قال: حدثني بها ابو علي / حسين بن محمد الصدفي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: حدثني بها الشيخ الامام ابو الفضل حمد بن احمد بن الحسن الحداد الاصبهاني، قراءة مني عليه ببغداد قدمها حاجا.
 وحدثني بها الشيخ الامام ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان، رحمه الله، اجازة فيما كتب الي بخطه، قال اخبرنا بها ابو الفضل حمد ابن احمد بن الحسن الحداد الاصبهاني المذكور اجازة، قال: حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ الاصبهاني مءلفها، رحمه الله.



  AUTO . كتاب المعجم

 ؛
 لابي ذر الهروي، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الفقيه ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي، رحمه الله، قراءة مني عليه، والشيخ ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، مناولة منه لي، قالا: حدثنا به الشيخ ابو عبد الله (¬) محمد بن احمد بن منظور القيسي، رحمه الله، سماعا منهما عليه بقراءة ابي علي الغساني؛ قال ابن مغيث: وفاتني منه شء من اوله فاجازه لي، وحدثنا به عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي، مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الاربعين حديثا

 ؛
 تاليف: ابي بكر محمد بن الحسين الاجري رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الفقيه ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي سماعا عليه، قال: حدثني به ابو حفص عمر بن محمد بن عمر الجهني بالمرية، عن ابي بكر الاجري، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ الامام ابو بكر يحيي بن موسي بن عبد الله، قراءة مني عليه في مسجده، قال: حدثني به الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن بشير المعافري، رحمه الله، قراءة مني عليه، والشيخ الفقيه ابو علي حسين بن محمد بن احمد الغساني ، رحمه الله، اجازة منه لي، قالا: حدثنا به الشيخ ابو العاصي حكم بن محمد بن حكم الجذامي، عن ابي عبد الله محمد بن خليفة البلوي، وابي القاسم عبيد الله بن محمد السقطي، وابي الفرج عبدوس بن محمد الطليطلي، قالوا كلهم: حدثنا به ابو بكر الاجري، رحمه الله؛ قال ابو علي: وحدثني به ايضا ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، عن ابي حفص عمر ابن محمد بن عمر الجهني، عن ابي بكر الاجري.



  AUTO . كتاب الشريعة

 ؛
 لابي بكر محمد بن الحسين الاجري، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الامام ابو بكر يحيي بن موسي بن عبد الله، رحمه الله، قراءة مني عليه في / مسجده، قال: حدثني به الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن بشير المعافري، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الشيخ ابو العاصي حكم بن محمد بن حكم الجذامي، قراءة مني عليه.
 وحدثني به ايضا عن ابي علي الغساني، رحمه الله، قال: حدثني به ابو العاصي حكم بن محمد بن حكم الجذامي، سماعا عليه، وهو من اول ما حدثني به، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خليفة البلوي وابو محمد مسلمة بن بتري الايادي، قالا: حدثنا ابو بكر الاجري.

  AUTO . كتاب النصيحة الكبير

 ؛
 من تاليف ابي بكر الاجري.

  AUTO . وكتاب تغيير الازمنة

 ،
 له ايضا.
 حدثني بهما الشيخ ابو بكر يحيي بن موسي بن عبد الله، رحمه الله، قراءة عليه ايضا في مسجده، قال: حدثني بهما ابو علي الغساني، رحمه الله، عن ابي العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي عبد الله محمد بن خليفة البلوي، وابي القاسم عبيد الله بن محمد السقطي، وابي الفرج عبدوس بن محمد الطليطلي، قالوا كلهم: حدثنا ابو بكر الاجري، رحمه الله.
 قال ابو علي الغساني: وحدثني بكتاب «النصيحة» وحده ابو الخطاب هبة الله بن عمار الكرماني، فيما كتب الي بخطه من مدينة الاسكندرية في عقب شعبان من سنة سبع واربعين واربع مءة، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل البغدادي، عن ابي بكر الاجري. وكان ابو الخطاب المذكور يحدث بجميع تواليف الاجري بهذا السند.



  AUTO . وكتاب التوبة

 ،
 له ايضا.
 قراته علي الشيخ ابي بكر يحيي بن موسي المذكور، وحدثني به عن ابي محمد عبد الله بن ابراهيم بن بشير.

  AUTO . كتاب الاربعين حديثا

 ؛
 تاليف: السيد الشريف ابي القاسم زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي (¬).
 حدثني به الشيخ الحاج ابو حفص عمر بن اسماعيل بن عمر بن اسماعيل، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله الحسن بن احمد ابن محمد بن طحال المقدادي، قراءة عليه وانا اسمع بمكة حرسها الله، قال: حدثنا السيد الشريف ابو طالب الحسن بن مهدي بن احمد بن عقيل العلوي الحسيني السيلعي (¬)، قال: حدثنا الشريف ابو طالب علي بن الحسين الحسيني، رحمه الله بهمذان، قال: حدثنا الشريف ابو القاسم زيد بن عبد الله مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الاربعين حديثا

 ؛
 تاليف: القاضي ابي نصر بن ودعان (¬)؛
 حدثني به الشيخان ابو اسحاق ابراهيم بن مروان بن احمد التجيبي وابو حفص عمر بن عياد بن ايوب بن عبد الله اليحصبي، رحمها / الله، قراءة مني عليهما، قالا: حدثنا الشيخ الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، قراءة منهما عليه، قال: قرات علي القاضي ابي نصر محمد   ابن علي بن عبيد الله بن احمد بن صالح بن سليمان بن ودعان حاكم الموصل (¬)، قدم علينا بغداد من الموصل (¬)، فاقر به.
 وحدثني به ايضا الشيخ الحافظ ابو الطاهر السلفي المذكور، رضي الله عنه، اجازة فيما كتب به الي عن ابن ودعان.

  AUTO . كتاب الاربعين حديثا

 ؛
 تاليف: ابي العباس الحسن بن سفيان بن عامر الشيباني (¬).
 حدثني به شيخنا ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، قال: حدثنا به الشيخ ابو علي حسين بن محمد الصدفي، رحمه الله، قال: قراته ببغداد علي الشيخين ابي العلاء عبيد وابي محمد الفضل، ابني محمد بن عبيد النيسابوريين، اخبراني به عن ابي سعد عبد الرحمن بن حمدان النصرويي (¬)، عن ابي عمرو محمد بن احمد بن حمدان (¬)، عنه.

  AUTO . كتاب الاربعين حديثا

 ؛
 تاليف: محمد بن اسلم الطوسي (¬).
 حدثني به الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب والشيخ ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي، رحمهما الله، قالا: حدثنا به الشيخ ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري، قال: حدثني به ابو بكر محمد بن سعيد بن سختوية الاسفراييني، قال: حدثنا به زاهر بن احمد، قال: حدثنا ابو عبد الله بن وكيع (¬) ابن دواس الطوسي، قال: حدثنا محمد بن اسلم الطوسي.



  CHECK . كتاب الاربعين حديثا علي مذهب اهل السنة

  AUTO . كتاب الاربعين حديثا

 ؛
 لابن شاهين (¬).
 حدثني به شيخنا ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، قال: حدثني به ابو علي حسين بن محمد الصدفي، قال: قراته ببغداد علي الشيخ الصالح ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم في جامع المنصور، اخبرنا به عن ابي القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن شاهين (¬)، عن ابيه مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، عن الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار المذكور اجازة منه لي بالسند المتقدم.

  AUTO . كتاب الاربعين حديثا علي مذاهب الصوفية

 ؛
 تاليف: الحافظ ابي نعيم الاصبهاني، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، قال: حدثنا به ابو عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي، رحمه الله، اجازة، قال: حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ الاصبهاني، رحمه الله.

 . / كتاب الاربعين حديثا علي مذهب اهل السنة؛
 تاليف: الحافظ ابي نعيم ايضا.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب ايضا بالاجازة، عن ابي عمرو السفاقسي، عن ابي نعيم مءلفه.



  CHECK . كتاب المصباح والداعي الي الفلاح في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم

  CHECK . فواءد ابي يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي احد عشر جزءا بخط

 . فواءد ابي يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي (¬)، احد عشر جزءا بخط
 ابي علي الجياني، قال: قال ابن مفرج القاضي.
 حدثني بها ابو محمد بن عتاب اجازة، قال: حدثني ابو عمر بن عبد البر، رحمه الله، قال: حدثنا خلف بن قاسم وعبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قالا: حدثنا الحسين بن جعفر بن محمد بن ابراهيم الزيات، قال: حدثنا ابو يزيد القراطيسي يوسف بن يزيد بن كامل بن حكيم الرومي، مولي عبد العزيز بن مروان الاموي، رحمه الله.

 . كتاب المصباح والداعي الي الفلاح، في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم؛
 تاليف: ابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الفقيه المشاور ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن رضا، رحمه الله، والفقيه المشاور ابو القاسم محمد بن عبد الملك بن اسماعيل الصدفي (¬)، رحمه الله، قالا: حدثنا به الشيخ المقرء ابو الحسن علي بن خلف بن ذي النون العبسي (¬)، قال: سمعته علي مءلفه ابي الفتح ببيت المقدس.
 وحدثني به ايضا الفقيه القاضي ابو بكر بن العربي، شيخنا، رضي الله عنه، عن ابي الفتح مءلفه، رحمه الله، روايته عنه بلفظه.

  AUTO . حديث ابي علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني

 (¬)،
 اربعة اجزاء.
 حدثني به شيخنا ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به القاضي ابو علي حسين بن محمد الصدفي،



  CHECK . حديث ابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل.

  CHECK . حديث ابي خليفة الفضل بن حباب الجمحي.

 رحمه الله، سماعا عليه، قال: قراته بمصر علي القاضي ابي الحسن علي بن الحسن ابن الحسين الشافعي، واخبرني به عن ابي محمد ابن النحاس، عن ابي سعيد ابن الاعرابي، عن ابي علي الزعفراني، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان، رحمه الله، اجازة، قال: حدثنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن الشافعي المذكور، اجازة منه لي بالسند المتقدم.

 . حديث ابي خليفة الفضل بن حباب الجمحي (¬).
 سمعته علي الخطيب ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح، بقراءة صاحبنا ابي الحسن علي بن محمد بن ابراهيم بن الضحاك الفزاري الغرناطي يوم الاحد لخمس بقين لجمادي الاولي من سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة، وحدثنا عن الشيخ ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم، رحمه الله، عن القاضي ابي محمد عبد الله بن ربيع بن بنوش التميمي، عن محمد بن معاوية القرشي الشامي ابن الاحمر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو خليفة مءلفه، رحمه الله.

 . / حديث ابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل (¬).
 حدثني به الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثنا به القاضي ابو علي حسين بن محمد الصدفي سماعا عليه، قال: حدثني به الشيخ الصالح ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قراءة عليه ببغداد.
 وحدثني القاضي ابو بكر بن العربي شيخنا، رحمه الله، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي ثاني رجب سنة تسعين واربع مءة في مسجده في القطيعة من الكرخ.



 وحدثني به ايضا الشيخ الامام ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، قال: حدثنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار المذكور، اجازة ايضا، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان ابن السواق البندار، وابو الحسن محمد بن عبد العزيز بن عثمان ابن (¬) اسماعيل التككي، قالا: اخبرنا ابو جعفر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، عن ابي عاصم النبيل، رحمه الله.

  AUTO . الاحاديث العوالي المنتقاة الصحاح

 ،
 المخرجة من اصول سماع السيد الشريف نقيب النقباء ذي الشرفين شهاب الحضرتين ابي الفوارس طراد (¬) بن محمد بن علي بن ابي تمام الحسن بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي الزينبي (¬)، رضي الله عنه وعن اباءه، جزان.
 حدثني بها الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني بها القاضي ابو علي حسين بن محمد الصدفي رحمه الله، قراءة مني عليه ايضا.



  CHECK . كتاب نسخة دينار بن عبد الله الاهوازي عن انس بن مالك

 وحدثني بها الشيخ القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي، رحمه الله، قراءة مني عليه ايضا، قالا: اخبرنا الشريف ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي المذكور؛ اما ابو علي الصدفي فقال: قراتها عليه في جامع المنصور ببغداد يوم الجمعة قبل الصلاة، واما ابن العربي فقال: سمعتها عليه.
 وحدثني بها الشيخ ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان، رحمه الله، اجازة فيما كتب به، الي، قال: حدثني بها ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي المذكور، اجازة ايضا.

  AUTO . الاحاديث العوالي من حديث الشيخ الامين العدل ابي الفضل احمد بن خيرون بن ابراهيم

 (¬)،
 الموافقة للصحيحين كتاب البخاري ومسلم، خرجها عن شيوخه.
 حدثني بها الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني بها الشيخ ابو علي حسين بن محمد الصدفي، قراءة مني عليه، قال: حدثنا ابو الفضل بن خيرون جامعها، رحمه الله.
 وحدثني / بها ايضا الشيخ ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان، رحمه الله، اجازة منه لي، قال: حدثنا ابو الفضل بن خيرون، رحمه الله، اجازة منه لي ايضا.

 . كتاب نسخة دينار بن عبد الله الاهوازي (¬)، عن انس بن مالك
 رضي الله عنه.



  CHECK . كتاب نسخة خراش بن عبد الله خادم انس بن مالك اربعة

 حدثني بها شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح رحمه الله، قراءة مني عليه مرة وسماعا اخري، قال: حدثني بها ابي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: قراته علي ابي جعفر احمد بن محمد النحوي في رجب من سنة اربع وثلاثين واربع مءة، قال: حدثني به ابو العباس احمد بن محمد القاضي الكرجي بمكة، حرسها الله، في داره بحذاء المروة، في عشر ذي الحجة من سنة خمس وتسعين وثلاث مءة، عن ابي بكر احمد بن كامل القاضي، عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن غالب بن مرداس الزاهد، عن دينار بن عبد الله، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحدثني بها ايضا القاضي ابو بكر بن العربي شيخنا، رحمه الله، سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو المعالي ثابت بن بندار البغدادي، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف بن شجرة القاضي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن غالب بن خالد بن مرداس المعروف بغلام خليل الباهلي، ابو عبد الله، قال: حدثنا دينار بن عبد الله بالاهواز سنة تسع عشرة ومءتين عن انس بن مالك، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 . كتاب نسخة خراش بن عبد الله (¬)، خادم انس بن مالك، اربعة
 عشر حديثا عن انس بن مالك.
 حدثني به القاضي ابو بكر محمد ابن العربي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: اخبرنا النجيب ابو بكر محمد بن طرخان بن يلتكين بن بجكم، قال: اخبرنا القاضي الشريف ابو الحسين محمد بن علي ابن المقتدي بالله، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عمر السكري، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا بن صالح البصري العدوي، قال: حدثنا خراش بن عبد الله، عن انس ابن مالك، رضي الله عنه.



  CHECK . كتاب نسخة همام بن منبه

 . كتاب نسخة همام (¬) بن منبه،
 عن ابي هريرة.
 حدثني بها الشيخ ابو الحسن عباد بن سرحان، رحمه الله، سماعا عليه، قال: اخبرنا الشيخ الزاهد ابو بكر محمد بن طرخان، رحمه الله، بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم الشريف ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل ابن المامون، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني الحافظ، قراءة عليه في شهر رمضان / من سنة خمس وثمانين وثلاث مءة، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الازدي، قال: حدثنا الحسن بن ابي الربيع، قال: اخبرنا عبد الرزاق بن همام، قال: اخبرنا معمر بن راشد، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحدثني بها ايضا القاضي ابو بكر بن العربي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن طرخان وابو الحسين محمد بن ابي يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد ابن الفراء، قالا جميعا: اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي المذكور بالسند المتقدم.

  AUTO . مجلسان من املاء الشريف ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي

 ،
 رحمه الله.
 حدثني بهما القاضي ابو بكر بن العربي، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: سمعتهما عليه بقراءة صاحبنا ابي نصر محمد بن الفضل الاصفهاني، احدهما بالحجر والاخر بالروضة المقدسة بين القبر والمنبر.



  CHECK . وجزان من حديث ابن الصفار.

  CHECK . جزء فيه ما روي هلال بن محمد الحفار عن ابي عبد الله الحسين بن

 . جزء، فيه ما روي هلال بن محمد الحفار عن ابي عبد الله الحسين بن
 يحيي بن عياش القطان (¬).
 حدثني به القاضي ابو بكر محمد بن العربي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: اخبرنا به الشريف الكامل ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي، عن هلال بن محمد الحفار، وهو سند (¬) عال والحمد الله.

  AUTO . جزء الدعاء المروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 . وجزان من حديث ابن الصفار (¬).
 حدثني بذلك الشيخ ابو الحسن عباد بن سرحان، رحمه الله، اما جزءا ابن الصفار فسمعتهما عليه، واما جزء الدعاء المروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجازه لي، قال: اخبرنا الشيخ الصالح ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر بقراءتي عليه في المحرم سنة اثنتين وتسعين واربع مءة، قلت له: اخبركم ابو محمد عبد الله بن عبيد بن يحيي بن زكريا البيع، قراءة عليه فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل؛ قال ابن سرحان: واخبرني ايضا الشيخ الصالح ابو الخطاب بن البطر المذكور بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقوية، قراءة عليه سنة احدي عشرة واربع مءة، قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار سلخ صفر سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة.



  CHECK . اجزاء الفواءد المنتقاة الصحاح مما اتفق البخاري ومسلم علي

  AUTO . جزء فيه من حديث ابي محمد بن عثمان

 (¬)،
 عن شيوخه.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، عن ابي المطرف القنازعي، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن عثمان، عن شيوخه. وعندي منه اصل ابي المطرف القنازعي بخطه.

 . اجزاء الفواءد المنتقاة الصحاح، مما اتفق البخاري ومسلم علي
 اخراجه في الصحيحين من حديث البغوي وغيره من عوالي ابن النقور (¬)،
 وهي اربعة اجزاء عالية جدا.
 / حدثني بها الشيخ ابو الحسن عباد بن سرحان المعافري، رحمه الله، سماعا عليه لاكثرها ومناولة لجميعها في اصل كتابه، قال: اخبرنا الشيخ الزاهد ابو بكر محمد بن طرخان بن يلتكين بن بجكم، قراءة عليه.
 وحدثني بها الشيخ القاضي ابو بكر محمد بن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا بها ابو بكر بن طرخان المذكور وابو الحسين ابن الفراء البغداديان، قالا: اخبرنا الشيخ الثقة احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون الدقاق، المعروف بابن اخي ميمي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا داود (¬) بن رشيد ابو الفضل   الخوارزمي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابي غسان محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم، عن علي بن الحسين، عن سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من اعتق رقبة اعتق الله عز وجل بكل عضو منها عضوا منه من النار حتي فرجه بفرجه»؛ قال ابن سرحان: اخرجه مسلم بن الحجاج في «صحيحه» عن داود بن رشيد نفسه (¬)، واخرجه البخاري عن محمد بن عبد الرحيم صاعقة عن داود بن رشيد (¬)؛ قال ابن النقور فشيخنا في محل البخاري فيه، يعني بشيخه ابن اخي ميمي لانه يروي عن البغوي عن داود ابن رشيد، والبغوي ومسلم كلاهما عن داود بن رشيد، ونزلت درجة البخاري لانه يروي عن محمد بن عبد الرحيم عن داود بن رشيد، فابن اخي ميمي والبخاري فيه سواء؛ لان كل واحد منهما بينه وبين داود بن رشيد واحد. قال ابن سرحان: فكاني انا بيني فيه وبين البخاري في هذا الحديث رجلان؛ لانه بيني وبين ابن اخي ميمي ابن طرخان وابن النقور، وابن اخي ميمي في درجة البخاري، وهذا نهاية العلو لمن ميز قدر العلو في الرواية، والله تعالي ينفعنا اجمعين.

  AUTO . كتاب مصافحة مسلم والبخاري

 ؛
 لابي بكر احمد بن محمد الحافظ البرقاني (¬).
 حدثني به القاضي ابو بكر بن العربي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: قراته علي ابي الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب ببغداد، قال: اخبرنا ابو بكر البرقاني.



  CHECK . كتاب فيه جملة من شيوخ الحافظ القاضي ابي بكر ابن العربي رحمه الله

 وحدثني بها ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، قراءة عليه، قال: حدثنا بها ابو علي حسين بن محمد الصدفي، رحمه الله، قال: قرات جميعها علي ابي الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب المذكور، عن ابي بكر البرقاني، رحمه الله.

  AUTO . كتاب مصافحة البخاري ومسلم

 ،
 لابن العربي.
 حدثني بها القاضي ابو بكر بن العربي، رحمه الله، سماعا عليه، وهي ستة احاديث.

 . / كتاب فيه جملة من شيوخ الحافظ القاضي ابي بكر ابن العربي، رحمه الله،
 وهم احد واربعون رجلا، خرج عن كل واحد منهم حديثا.
 قراته علي شيخنا القاضي ابي بكر ابن العربي، رحمه الله؛ وفي هذا الكتاب:

  AUTO . كتاب فيه خطبة عاءشة رضي الله عنها في الثناء علي ابيها رضي الله عنهما

 ،
 من تخريج الامام الحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت بن مهدي الحافظ (¬)، من رواياته عن شيوخه.
 قراته علي الشيخ ابي الحسين عبد الملك بن محمد هشام، رحمه الله، قال: سمعته علي ابي علي الصدفي المعروف بابن سكرة، قال: قراته علي الشيخ ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الباقي بن منصور الحافظ، وحدثني به عن ابي بكر الخطيب، رحمه الله.

  AUTO . كتاب شرح غريب هذه الخطبة

 ؛
 لابن الانباري (¬).
 قراته علي ابي الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام المذكور، قال: سمعته علي ابي علي الصدفي المذكور، قال: قراته علي الشيخ ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الباقي المذكور، وحدثني به عن ابي بكر الخطيب الحافظ المذكور، قال:



 اخبرنا علي بن المحسن التنوخي، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز (¬)، قال: قال ابو بكر ابن الانباري، رحمه الله.

  AUTO . صفة نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم

 ،
 والسند مكتوب في داخلها، وقراته عليه مع جملة الكتاب (¬) قال رضي الله عنه: حدثنا بها الشيخ الفقيه الحافظ ابو القاسم مكي بن عبد السلام بن الحسين (¬) ابن الرميلي لفظا، قال: حدثنا الشيخ ابو زكريا عبد الرحيم بن احمد بن نصر بن اسحاق البخاري الحافظ، بمصر، لفظا، قال: قال لي محمد بن الحسن الفارسي: حذوت هذه النعل علي مقدار نعل كانت عند محمد بن جعفر التميمي؛ ذكر انه حذا علي نعل كانت لابي سعيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بمكة. حدثنا ابو محمد ابراهيم بن سهل الشيبي، قال: حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة (¬)، قال: حدثنا ابن ابي اويس اسماعيل ابو عبد الله، عن ابيه ابي اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي: كانت نعل رسول الله عليه السلام التي حذيت هذه النعل عليها عند اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله (¬) بن ابي ربيعة المخزومي؛ قال اسماعيل: فامر ابي ابو اويس بحذاء نعل علي مثال نعل



  CHECK . مجلسان من حديث ابي الفوارس احمد بن محمد بن الحسين المعروف بالصابوني.

 رسول الله صلي الله عليه وسلم بحضرة ابي اويس ولها قبالان في موضع النقطتين؛ قال اسماعيل: وانما صارت نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اسماعيل بن ابراهيم، فيما بلغنا ممن نثق به، من اجل انها كانت عند عاءشة رضي الله عنها، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ثم صارت من قبل عاءشة الي اختها ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق / رضي الله عنه، وكانت ام كلثوم عند طلحة بن عبيد الله فقتل يوم الجمل فخلف علي ام كلثوم عبد الرحمن بن عبد الله (¬) بن ابي ربيعة المخزومي، وهو جد اسماعيل الذي كانت عنده النعل، من قبل ذلك صارت اليه نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ هذا كان مكتوبا في داخل النعل.
 وكان في طولها من خارج مكتوبا من قول ابن العربي، رحمه الله، ما هذا نصه: وقد اخبرنا القاضي ابو المطهر الاثيري، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: اخبرنا ابن خلاد، قال: اخبرنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا اشهل (¬)، قال: حدثنا ابن عون (¬)، قال: اتيت حذاء بالمدينة، فقلت: احذ نعلي، فقال: ان شءت حذوتها هكذا، وان شءت حذوتها كما رايت نعل النبي صلي الله عليه وسلم؛ فقلت: واين رايت نعل النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: رايتها في بيت فاطمة بنت عبد الله بن العباس؛ فقلت: احذوها كما رايت نعل النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: فحذاها لها قبالان؛ قال: فقدمت وقد اتخذها محمد، يعني ابن سيرين.

 . مجلسان من حديث ابي الفوارس احمد بن محمد بن الحسين المعروف بالصابوني (¬).



  CHECK . جزء فيه: الاحاديث السداسيات التي خرجها الشيخ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني من سماعات الشيخ ابي عبدالله محمد بن احمد بن ابراهيم بن احمد الرازي يعرف بابن الحطاب رحمه الله.

 حدثني بهما شيخنا القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن محمد بن عبد الله بن علي بن ابي داود الفارسي بالفسطاط؛ قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء (¬)، عنه.

  AUTO . جزء فيه: من وافقت كنيته كنية زوجته من الصحابة

 ؛
 تاليف: ابي الحسن محمد بن عبد الله بن حيوية النيسابوري.
 حدثني به الشيخ ابو بكر عبد العزيز بن خلف بن عبد الله بن مدير الازدي (¬)، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الفقيه ابو عبد الله محمد ابن سعدون، سماعا عليه بقراءة ابي، رحمه الله، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن منير بن احمد بن الحسن بن علي بن منير، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوية النيسابوري، مءلفه، رحمه الله، قراه عليه ابنه ابراهيم وانا اسمع سنة ست وستين وثلاث مءة في منزله.

 . جزء فيه: الاحاديث السداسيات التي خرجها الشيخ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني من سماعات الشيخ ابي عبدالله محمد بن احمد بن ابراهيم بن احمد الرازي، يعرف بابن الحطاب، رحمه الله.
 حدثني بها الشيوخ الجلة الفضلاء: الحاج ابو حفص عمر بن عياد بن ايوب بن عبد الله اليحصبي، والحاج ابو عبد الله محمد بن صالح الانصاري الزيات (¬)، والحاج ابو عبد الله محمد بن عبد الرزاق بن يوسف الكلبي، رحمهم



  CHECK . جزء فيه: احاديث المعمر علي بن عثمان بن خطاب.

 الله، قراءة مني عليهم، قالوا: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد / الرازي، رحمه الله، سماعا منهم عليه بقراءة ابي الطاهر السلفي.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو الطاهر السلفي المذكور اجازة فيما كتب به الي، عن ابي عبد الله الرازي المذكور، رحمه الله.

 . جزء فيه: احاديث المعمر علي بن عثمان بن خطاب (¬).
 حدثني بها الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن هذيل المقرء، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، قال: حدثنا المقرء ابو داود سليمان بن نجاح، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن سعيد المقرء الحافظ، قال: حدثنا ابو المطرف عبد الرحمن بن عثمان بن عفان القشيري الزاهد، قراءة مني عليه في رجب سنة خمس وتسعين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو جعفر تميم بن محمد بن احمد بن تميم التميمي، قال: حدثنا المعمر علي بن عثمان بن خطاب في سنة احدي عشرة وثلاث مءة بالقيروان ؛ وقال: انا في هذه السنة ابن ثلاث مءة سنة وخمس وستين سنة، قال: رايت ابا بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب، رضي الله عنهم، ووصفهم لنا بصفاتهم المعروفة، قال: ورايت كثيرا من الصحابة غيرهم.



 قال ابو داود المقرء: قال شيخنا ابو عمرو: وجدت في كتاب بعض شيوخنا من اهل المشرق اسم المعمر ونسبه فقال: هو ابو عمرو عثمان بن الخطاب بن عبد الله بن عوام البلوي الاشج.
 وقال ابو جعفر تميم بن محمد: هو علي بن عثمان بن خطاب ابو الدنيا، فالله اعلم بصواب ذلك (¬).
 وحدثني بها الفقيه ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة ايضا، قال: حدثني ابي، رحمه الله، قال: حدثني به ابو القاسم خلف بن يحيي قراءة مني في جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو جعفر تميم بن محمد بن احمد بن تميم التميمي، قال: حدثنا المعمر علي بن عثمان بن خطاب في سنة احدي عشرة وثلاث مءة بالقيروان، انه في هذه السنة ابن ثلاث مءة سنة وخمس وستين سنة، قال: رايت ابا بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب، رضي الله عنهم، قال: ورايت كثيرا من الصحابة؛ قال: وحدثنا المعمر، قال: سمعت علي بن ابي طالب، رحمه الله، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احبب حبيبك هونا ما يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك يوما ما يكون حبيبك يوما ما» (¬)؛ هذا اول القطعة التي فيها حديثه.
 قال ابو عبد الله محمد بن عتاب، رحمه الله: وسالت ابا عمرو السفاقسي، رحمه الله، ان يكتب لابني عبد الرحمن حديثه ويجيز لنا، فكتب؛ وكان فيما كتب: حدثنا القاضي ابو عبد الله احمد بن محمد بن بنان، قراته عليه بجرجرايا، قلت له: حدثكم ابو بكر محمد بن نصر، قال: سمعت ابا عمرو عثمان بن خطاب المعروف بابي الدنيا، قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: سمعت   رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : «اذا اعرض / الله عن العبد، ورثه الانكار علي اهل الديانات» (¬)، وهذا الحديث لم يقع في هذه القطعة المتقدمة وانما كتبته ليستدل علي ان هذا المعمر اخذ عنه الناس؛ وسمعت من يذكر انه دخل الاندلس ودخل قرطبة؛ وقد ذكر ابو عبد الله محمد بن سعيد بن نبات انه سمع ابا بكر محمد بن عمر ابن القوطية يذكر ان الحكم بن عبد الرحمن المستنصر بالله، رحمه الله امره بلقيه اذا جاء قرطبة، فاجتمعت به في المسجد الذي كان فيه ابو القاسم اسماعيل بن اسحاق الطحان اماما، فلما دخلت علي باب المسجد وهو جالس في محرابه وهو مقابل الباب وقد امتلا المسجد بالناس، فقيل له: هذا الفقيه، فلما راني وكان لباسي حبيبة ارجوانية، وفي راسي اقيرف اغبر، وفي رجلي حذاء حلفا، سمع وهو يقول: هاكدا  بالدال غير معجمة  كان الفقهاء؛ فسالته عن مغازي علي رضي الله عنه وغير ذلك من الاخبار مما كان في ذلك العصر، فاخبرني بها كما كانت، فعجبت من ذلك؛ وكتبت مما سالته عنه واجابني دفترا حتي سال عنه الحكم وارسل الي فيه الرصافي وابن وافد، فارسلت به اليه بعد اشهر؛ وتردد الرجل واقام، فلما لم يرفع به راسا خرج وجاز البحر فحينءذ افتقده وسال عنه وقد فات، انتهي كلام [ابن القوطية] (¬).
 وحدثني بحديث المعمر هذا الحاج ابو حفص عمر بن اسماعيل، قراءة مني عليه وكتبته من اصل كتابه، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن طحال المقدادي سماعا عليه، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد ابن الحسن الطوسي، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد القادسي، قراءة عليه، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد



  CHECK . الاحاديث النسطورية وهي احد عشر حديثا.

 بجرجرايا، قال: سمعت ابا عمرو عثمان بن الخطاب بن عبد الله بن العوام البلوي يقول.
 قال الحاج ابو حفص: واخبرنا الشيخ المقرء ابو علي الحسن بن عبد الله ابن عمر القيرواني، اذنا، عن ابيه، عن ابي معشر الطبري، عن ابي الحسن علي ابن الحسين الطريثيثي، عن القاضي ابي العباس احمد بن الحسين وابي الحسين احمد بن محمد بن مزيد، قالا: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد المفيد.
 وقد ذكر ابو عبد الله الحاكم في كتاب «علوم الحديث» له في باب النوع الاول من علوم الحديث ابا الدنيا هذا فقال (¬): اسمه عثمان بن الخطاب بن عبد الله بن عوام من قرية بالمغرب يقال لها مرندة، روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقال: ان ابا الدنيا خدم امير المءمنين ووقصته بغلته، وانه يستسقي به في المغرب؛ قال: ولقد حضرت مجلس ابي جعفر محمد بن عبد الله العلوي بالكوفة فدخل شيخ اسود ابيض الراس واللحية فقال لنا: تدرون من هذا؟ فقلنا: لا، قال: هذا ينتسب الي ابي الدنيا / المغربي مولي امير المءمنين باربعة اباء؛ وبالجملة: ان هذه الاسانيد واشباهها، كخراش بن عبد الله، وكثير بن سليم، ويغنم بن سالم بن قنبر، مما لا يعرج لها ولا يحتج بشء منها، وقل ما يوجد في مسانيد اءمة الحديث حديث واحد عنهم، ولا نقل احد من الاءمة عنهم شيءا.

 . الاحاديث النسطورية، وهي احد عشر حديثا.
 حدثني بها الشيخ الحاج الزاهد ابو حفص عمر بن عياد بن ايوب بن عبد الله اليحصبي، رحمه الله، قراءة مني، قال: حدثنا الشيخ الامام ابو الحجاج يوسف بن عبد العزيز اللخمي، سماعا عليه بثغر الاسكندرية، قال: حدثنا الامام المقرء ابو محمد عبد الله بن عمر القروي، قال: حدثنا الامام ابو الحسن



  CHECK . الاحاديث الغيلانيات وهي احد عشر جزءا

 علي بن الحسن بن اسماعيل الكاشغري، لفظا من كتابه بمكة، حرسها الله، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو داود سليمان بن نوح بن محمد بن احمد المرغيناني، قال: اخبرنا الشيخ الفقيه ابو القاسم منصور بن الحكم الاشبارياني، قال: اخبرنا جعفر بن نسطور الرومي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنه (¬).
 وحدثني بها ايضا الشيخ الامام الحاج ابو حفص عمر بن اسماعيل بن عمر بن اسماعيل رحمه الله ، قراءة مني عليه، قال: حدثنا الشيخ الفقيه المقرء الامام بحرم الله عز وجل، زاده الله تشريفا وتعظيما، ابو علي الحسن بن عبد الله بن عمر القيرواني، قراءة مني عليه بمكة، حرسها الله، بالمسجد الحرام يوم الجمعة في العشر الاواخر من صفر الكاءن في سنة تسع وعشرين وخمس مءة، قال حدثنا ابي، رحمه الله، قال: اخبرنا الشيخ الامام الفقيه ابو الحسن علي بن اسماعيل بن الحسن الكاشغري لفظا من كتابه بمكة، حرسها الله، في المسجد الحرام  قدم علينا حاجا  قال: اخبرني الشيخ الامام ابو داود سليمان بن نوح بن محمد بن احمد المرغيناني، قال: اخبرني الفقيه ابو القاسم منصور بن الحكم الاشنارياني (¬)، قال: حدثني جعفر بن نسطور الرومي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 . الاحاديث الغيلانيات، وهي احد عشر جزءا؛
 من حديث ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي البزاز (¬)، عن شيوخه.
 حدثني بها الشيخ المحدث ابو اسحاق ابراهيم بن مروان بن احمد التجيبي، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني الشيخ الرءيس ابو القاسم



  CHECK . الخمسة الاجزاء العوالي انتقاء عمر البصري

 هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن الحصين الشيباني البغدادي، قال: حدثنا الشيخ ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم البزاز المذكور، عن شيوخه.

  AUTO . الجزء الاول والثاني من: حديث ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن

 يحيي المزكي النيسابوري (¬) / عن شيوخه؛
 تخريج الشيخ الحافظ ابي الحسن الدارقطني له لما قدم بغداد.
 حدثني بها ايضا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن مروان بن احمد التجيبي، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثنا الشيخ الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن الحصين الشيباني البغدادي، قراءة عليه، قال: حدثنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي المذكور، عن شيوخه.

 . الخمسة الاجزاء العوالي؛ انتقاء عمر البصري (¬)،
 رواية الشيخ الاجل ابي غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله ابن البناء، عن شيخه ابي محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الجوهري، عن الشيخ الاجل ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، عن شيوخه، رضي الله عنهم.
 حدثني بها الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن مروان بن احمد التجيبي، رحمه الله، قراءة عليه، قال: حدثنا الشيخ الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد المذكور، قال: حدثنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، عن ابي غالب ابن البناء المذكور.



  CHECK . ثلاثة احاديث من حديث ابي المصعب الزهري عن مالك رحمه الله.

  AUTO . جزء فيه: استدراك ام المءمنين عاءشة علي الصحابة رضي الله عنها وعنهم

 ؛
 جمع الشيخ الامام ابي منصور عبد المحسن بن محمد بن علي البغدادي (¬).
 حدثني به الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن مروان بن احمد التجيبي، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو عبد الله الحسين بن محمد ابن خسرو البلخي، رحمه الله، قراءة عليه، قال: حدثنا الشيخ السيد ابو منصور عبد المحسن بن محمد بن علي مءلفه، رحمه الله، قراءة عليه.

  AUTO . جزء فيه: احاديث سباعية

 ؛
 من حديث ابي غالب محمد بن الحسن ابن علي الماوردي عن شيوخه.
 حدثني به الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن مروان بن احمد التجيبي، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثنا الشيخ ابو غالب محمد بن الحسن المذكور، قراءة عليه ببغداد.

 . ثلاثة احاديث؛ من حديث ابي المصعب الزهري (¬) عن مالك، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن مروان بن احمد التجيبي، رحمه الله، قراءة عليه بلفظي، قال: حدثنا الشيخ ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد ابن علي البغدادي، سماعا من لفظه وكتبها لي بخطه، رحمه الله، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي المالكي، رحمه الله، بقراءتي عليه من سماعه، فاقر به، في شعبان من سنة اربع وثمانين واربع مءة، ويسمي هذا الشيخ عليا ويكني بابي الحسن ايضا، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم، بقراءة ابي ذر الهروي عليه ونحن نسمع،   قال: / حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي املاء، قال: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO . جزء فيه: من حديث محمد بن احمد بن مسعود الالبيري يعرف بابن

 الفخار (¬) عن شيوخه.
 حدثني به الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، اجازة، قال: حدثنا به الحافظ ابو عمر بن عبد البر النمري، قال: حدثنا به ابو الوليد ابن الفرضي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن مسعود الالبيري، رحمه الله.

  AUTO . الاحاديث السباعيات

 ؛
 لابن العربي.
 حدثني بها شيخنا القاضي ابو بكر ابن العربي مءلفها، رحمه الله، قراءة مني عليه.

  AUTO . الاحاديث المسلسلات

 ؛
 لابن العربي ايضا.
 حدثني بها، رضي الله عنه، قراءة مني عليه في المسجد الجامع باشبيلية، عمره الله بالاسلام، بين المغرب والعشاء، والعيديات منها في يوم عيد الاضحي.

  AUTO . الاحاديث المسلسلات

 ؛
 تخريج الشيخ ابي القاسم عبد العزيز بن بندار بن علي الشيرازي (¬)، عن شيوخه، رحمهم الله.
 حدثني بها شيخنا ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام بن سعد القيسي، رحمه الله، قراءة مني عليه بجامع مدينة شلب، عمره الله بالاسلام، عشي يوم عيد الاضحي من سنة تسع واربعين وخمس مءة، وسلسلتها معه علي شروطها المذكورة فيها قولا وفعلا وعملا، وطعمت من طعامه، حاشي الصلاة بالرفع لليدين، قال: رضي الله عنه: قرات جميعها علي الشيخ الامام ابي   القاسم خلف بن محمد بن عبد الله بن صواب اللخمي، رحمه الله، في مسجده بقرطبة في ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وخمس مءة وسلسلتها معه قولا وفعلا وعملا وطعمت من طعامه، حاشا الصلاة بالرفع وحاشي الحديث في يوم عيد، فانه حدثنا به في غير يوم عيد، قال: حدثنا الوزير الفقيه الاديب الحاج ابو مروان عبد الملك بن زيادة الله بن علي التميمي الطبني، رحمه الله، قراءة مني عليه بقرطبة، حرسها الله، وسلسلتها معه قولا وفعلا وعملا، وطعمت من طعامه، قال: اخبرنا الشيخ الجليل ابو القاسم عبد العزيز بن بندار بن علي الشيرازي، رضي الله عنه، قراءة عليه، وسلسلتها معه قولا وفعلا وعملا وطعمت من طعامه، نفع الله بذلك.

  AUTO . جزء فيه: الامثال الساءرة التي رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن غيره

 ؛
 تاليف: ابي عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، / اجازة، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن فطيس، قال: اخبرنا ابو زكرياء يحيي بن مالك بن عاءذ، قال: حدثنا القاضي ابو الحسن علي ابن الحسن، قال: اخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الرحمن المقرء، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثني يزيد بن عمرو، قال: سمعت شفيا الاصبحي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم الف مثل.

  AUTO . كتاب فيه: من حديث العباس بن الوليد القاضي عن شيوخه

 ؛
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء.



  CHECK . جزء فيه: حديث الحسن بن عرفة عن شيوخه.

 وحدثني ايضا الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، قال: حدثنا ابو عمر بن عبد البر النمري، قالا: حدثنا ابو عمر احمد بن محمد المقرء الطلمنكي، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن عون الله (¬)، قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن الوليد بن عبد القاهر القاضي بالرملة بعد ان كتبه بخط يده عن شيوخه، رحمهم الله.

 . جزء فيه: حديث الحسن بن عرفة (¬)، عن شيوخه.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو علي الغساني، قال: حدثنا حكم بن محمد، قال : حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد السقطي البغدادي، قال: حدثنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، رحمه الله.

  AUTO . جزان من: حديث ابي عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار

 (¬)؛
 رواية ابي عمر بن مهدي (¬)، عنه.
 حدثني بهما الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، قال: حدثنا ابو علي حسين بن محمد الصدفي، رحمه الله، قال: حدثنا ابو الحسن عاصم بن الحسن العاصمي، قراءة عليه.
 وحدثني بهما ايضا الشيخ ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان، رحمه الله، اجازة، قال: حدثنا ابو الحسن عاصم بن الحسن العاصمي



  CHECK . جزء من: حديث ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الباقي الحافظ.

  CHECK . جزء فيه: احاديث منتخبة من تخريج ابي صالح الموذن

  CHECK . جزء فيه: احاديث عالية الاسناد رواية ابي الحكم بن غشليان

 المذكور، اجازة، قال: حدثنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي الفارسي، عن ابي عبد الله بن مخلد، رحمه الله.

 . جزء فيه: احاديث عالية الاسناد؛ رواية ابي الحكم بن غشليان
 شيخنا، رحمه الله، عن اشياخه المسمين فيه من اهل المشرق،
 رحمهم الله، وهي مما وافق فيه الصحيحين البخاري ومسلم، رضي الله عنهما.
 حدثني به ابو الحكم بن غشليان، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي.

 . جزء فيه: احاديث منتخبة، من تخريج ابي صالح الموذن (¬)،
 لابن شاهفور (¬).
 حدثني به الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، قال: حدثنا ابو علي حسين بن محمد الصدفي، عن ابي القاسم عبد الله بن طاهر / التميمي البلخي يعرف بابن شاهفور، رحمه الله.
 وحدثني به الشيخ ابو الحكم بن غشليان، رحمه الله، اجازة، عن ابن شاهفور ايضا.

 . جزء من: حديث ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الباقي الحافظ (¬).
 حدثني به شيخنا ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، قال: حدثنا ابو علي حسين بن محمد الصدفي، قال: حدثنا ابو بكر بن عبد الباقي.
 وحدثني به ايضا اجازة ابو الحكم بن غشليان، عن ابي بكر بن عبد الباقي المذكور، اجازة ايضا.



  CHECK . جزء فيه: حديث قيلة بكماله.

  CHECK . جزء فيه: امال املاها الشيخ الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه

  CHECK . جزء فيه من: حديث ابي علي بن سكرة عن شيوخه البغداديين

 . جزء فيه من: حديث ابي علي بن سكرة (¬) عن شيوخه البغداديين،
 ورواية ابي الحكم بن غشليان عنهم ايضا،
 باستجازة ابي علي بن سكرة له اياهم.
 حدثني بذلك شيخنا ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، عن ابي علي بن سكرة.
 وحدثني به ايضا ابو الحكم بن غشليان المذكور، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي عن الشيوخ المذكورين فيه اجازة منه له.

 . جزء فيه: امال املاها الشيخ الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني، رضي الله عنه،
 ساله املاءها الحاج ابو الحسن علي بن محمد بن فيد فاملاها عليه في سبعة مجالس، فيها احاديث عن شيوخه وحكايات ومحاسن نفعه الله بها.
 حدثني به ابو الطاهر الحافظ السلفي اجازة فيما كتبه الي بخط يده، رضي الله عنه.

  AUTO . جزء فيه: خمسة مجالس من حديث ابي الطاهر السلفي

 ؛
 انتقاها عليه صاحبنا الحاج ابو حفص عمر بن اسماعيل بن عمر بن اسماعيل رحمه الله.
 حدثني بها عنه، وقراتها عليه، ومن كتابه كتبتها، ثم اجازني اياها بعد ذلك الحافظ ابو الطاهر فيما كتب به الي.

 . جزء فيه: حديث قيلة، بكماله.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: حدثني به ابو العاصي حكم بن محمد الجذامي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد ابن محمد بن اسماعيل بن الفرج المهندس المعروف بابن البناء، قال:



 اخبرني ابو العباس محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي المقرء، قال: حدثنا عبد الله بن حسان العنبري احد بني كعب بن العنبر، قال: حدثتني جدتاي صفية بنت عليبة ودحيية بنت عليبة وكانتا ربيبتي قيلة بنت مخرمة، وكانت قيلة جدة ابيهما، انهما اخبرتهما قيلة بنت مخرمة. . . وذكر الحديث بكماله (¬).

  AUTO . جزء فيه: خطبة عاءشة رضي الله عنها في ذكر ابيها وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما واحاديث غريبة ومنامات ورقيق انشادات في الزهد والوعظ والرقاءق

 ؛
 تخريج الامام ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب.
 حدثني به الشيخ ابو الحسن عبد الملك / بن محمد بن هشام، رحمه الله، قراءة عليه من شيخه ابي علي الصدفي، عن ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الباقي بن منصور الحافظ وابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون المعدل، قالا: حدثنا ابو بكر الخطيب مءلفه.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو بكر بن غشليان، رحمه الله، اجازة عن شيخه ابي بكر بن عبد الباقي وابي الفضل بن خيرون المذكورين، رحمهما الله، اجازة منهما له، عن ابي بكر الخطيب مءلفه.

  AUTO . جزء فيه: الاحاديث التي خولف فيها امام دار الهجرة مالك بن انس رضي الله عنه

 ،
 وفي تضاعيفها احاديث حدث بها في «الموطا» علي وجه وحدث بها في غير الموطا علي وجه اخر؛ تخريج الحافظ ابي الحسن الدارقطني، رحمه الله، مختصرا غير متقصي.



 حدثني به الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، قال: حدثنا القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، قال: حدثنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي عن ابي الحسن الدارقطني، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا القاضي ابو بكر محمد ابن العربي، رحمه الله، قال: حدثنا به الشيخ الصالح ابو الحسين ابن الطيوري، قال: حدثنا به ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي، قال: حدثنا به ابو الحسن الدارقطني، اجازة.

  AUTO . كتاب امثال الحديث المروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم

 ؛
 تاليف: القاضي ابي محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي (¬).
 حدثني به الشيخ الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني، رضي الله عنه، مكاتبة واذنا، قال: اخبرنا به ابو الحسن علي بن ابي المفضل القتبي البزاز، قال: حدثنا به ابو الحسين محمد بن علي بن ابراهيم بن يحيي الدقاق، قال: حدثنا به ابو القاسم عبد الله بن احمد بن علي بن طالب البغدادي، قال: حدثنا به ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي برامهرمز، بقراءته علي في المحرم سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة.

  AUTO . كتاب المحدث الفاصل بين الراوي والواعي

 ؛
 تاليف الرامهرمزي ايضا.
 حدثني به ابو الحكم بن غشليان اجازة، وابو الطاهر الحافظ السلفي، اجازة ايضا، قالا: حدثنا به ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو الحسن علي بن احمد بن علي الفالي (¬)، عن احمد بن اسحاق بن خربان النهاوندي، عن الرامهرمزي مءلفه.



  CHECK . وكتاب الرحلة في طلب العلم من تاليف الفقيه ايضا.

  CHECK . كتاب شرف اصحاب الحديث لابي بكر الخطيب رحمه الله ثلاثة اجزاء

  CHECK . كتاب فيه: الاحاديث العوالي من المسند الصحيح علي شرط كتاب البخاري ومسلم مما وقع في الكتابين او في احدهما

 . كتاب فيه: الاحاديث العوالي من المسند الصحيح علي شرط كتاب البخاري ومسلم، مما وقع في الكتابين او في احدهما؛
 تخريج ابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي (¬) / رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو علي حسين بن محمد الصدفي، عن ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون بن ابراهيم بن الفضل.
 وحدثني به ايضا ابو الحكم بن غشليان، رحمه الله، اجازة، قال: حدثنا ابو الفضل بن خيرون المذكور، اجازة ايضا، عن مءلفه ابي بكر الخوارزمي، رحمه الله.

 . كتاب شرف اصحاب الحديث لابي بكر الخطيب، رحمه الله، ثلاثة اجزاء؛

  AUTO . وكتاب تقييد العلم.

 . وكتاب الرحلة في طلب العلم؛ من تاليف الفقيه ايضا.

  AUTO . وكتاب اسماء من روي عن مالك بن انس مبوبا علي حروف المعجم من تاليفه ايضا.

 حدثني بها ابو الحسن عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، قال: حدثنا ابو علي الصدفي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الباقي بن منصور الحافظ وابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون ، قالا: حدثنا ابو بكر الخطيب مءلفها.
 وحدثني بها ايضا ابو الحكم بن غشليان، رحمه الله، اجازة عن ابي بكر بن عبد الباقي وابي الفضل بن خيرون، اجازة ايضا، عن الخطيب مءلفها.
 وحدثني بها ايضا القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسن السراج، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب مءلفها، رحمه الله.



  AUTO . كتاب الفصل للوصل المدرج في النقل.

  AUTO . وكتاب المكمل في بيان المهمل

 ؛
 وهما من كتب العلل التي لا مثل لها في معناها؛ تاليف: ابي بكر الخطيب، رحمه الله.
 حدثني بهما الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، قال: حدثنا القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، عن ابي بكر الخطيب، مءلفه.

  AUTO . الكتاب الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع

 ؛
 تاليف: ابي بكر الخطيب ايضا.
 حدثني به الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، قال: حدثنا ابو علي حسين بن محمد الصدفي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، عن ابي بكر الخطيب مءلفه. وحدثني به ايضا ابو الحكم بن غشليان، رحمه الله، اجازة، عن ابي عبد الله الحميدي المذكور، اجازة ايضا، عن ابي بكر الخطيب مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الشهاب في الاداب والامثال والمواعظ والحكم المروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم

 ،
 تاليف ابي عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر بن محمد بن علي القضاعي (¬)، / رحمه الله.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله، والشيخ الخطيب ابو القاسم عبد الرحمن بن رضا (¬) المقرء، رحمه الله، قراءة مني عليه في مسجده، والشيخ الامام ابو عبد الله محمد ابن نجاح الاموي ويعرف بالذهبي (¬)، قراءة مني عليه في مسجده ايضا،   والشيخ المقرء ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن بن الطفيل العبدي، رحمه الله، قراءة مني عليه في مسجده ايضا، قالوا كلهم: حدثنا الشيخ ابو الحسن علي بن خلف بن ذي النون العبسي المقرء، قراءة منهم عليه، الا الذهبي فانه يحمله عن العبسي سماعا منه عليه، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي سماعا عليه في منزله بمصر سنة اربع واربعين واربع مءة.
 وحدثني به ايضا الشيخ الامام الحاج ابو الفضل عبد الحق بن احمد بن عبد الله بن سري بن غفرون الغافقي، رحمه الله، قراءة مني عليه في مسجده بخارج باب عنبر من اشبيلية (¬)، والشيخ الامام ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن بن الطفيل المذكور بالقراءة المذكورة، قالا: حدثنا الشيخ الزاهد ابو عبد الله محمد بن منصور الحضرمي، رحمه الله، قراءة منهما عليه بثغر الاسكندرية، قال: حدثنا به ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، قراءة عليه وانا اسمع في داره بسوق بربر بفسطاط مصر سنة خمسين واربع مءة.
 ويرويه ايضا شيخنا ابو الفضل عبد الحق بن احمد المذكور، عن الفقيه ابي الخيار مسعود بن خلف بن عثمان العبدي، رحمه الله، سماعا عليه يوم الاثنين لخمس بقين من ذي الحجة عام اربع وخمس مءة، قال: سمعته علي ابي عبد الله القضاعي مءلفه في داره بمصر عقب جمادي الاولي سنة خمسين واربع مءة بقراءة صاحبه ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، رحمه الله.
 وحدثني به شيخنا ابو الحجاج يوسف بن علي القفال، رحمه الله، اذنا، ومشافهة، عن ابي عبد الله الحميدي المذكور، رحمه الله.
 وكذلك حدثني به ايضا ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان الانصاري، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، عن ابي عبد الله الحميدي المذكور عن مءلفه.



 وحدثني به ايضا المقرء ابو الحسن بن الطفيل المذكور بالقراءة المذكورة، والشيخ الامام الحاج ابو عبد الله محمد بن عبد الرزاق بن يوسف الكلبي قراءة عليه ايضا، قالا: حدثنا به الشيخ ابو الحسن علي بن مشرف بن المسلم (¬) الانماطي بثغر الاسكندرية، قراءة منهما عليه، قال: حدثنا به ابو عبد الله القضاعي مءلفه.
 وحدثني به ايضا الشيخ الزاهد ابو حفص عمر بن عياد بن ايوب بن عبد الله اليحصبي ، رحمه الله، قراءة مني عليه غير مرة، قال: حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، رحمه الله / ويعرف بابن الحطاب، سماعا عليه بثغر الاسكندرية بقراءة الحافظ ابي الطاهر السلفي، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو عبد الله القضاعي مءلفه.
 وقد حدثني به ابو الطاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني السلفي المذكور، اجازة مرتين فيما كتب به الي، عن ابن الحطاب المذكور، عن مءلفه القضاعي، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ المحدث ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر القيسي، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله، قال: حدثنا ابو علي حسين بن محمد الغساني، قراءة عليه، قال: حدثنا ابو الحسن المبارك بن سعيد بن محمد ابن   الخشاب البغدادي التاجر، قدم علينا قرطبة، قراءة عليه، قال: حدثنا ابو عبد الله القضاعي مءلفه.
 وحدثني به الشيخ القاضي الشهيد ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف بن الحاج التجيبي (¬)، رحمه الله، اذنا ومشافهة، قال: حدثني به المقرء ابو الحسن علي بن خلف بن ذي النون بن احمد العبسي، قراءة مني عليه، وابو الحسن المبارك بن سعيد المعروف بابن الخشاب مناولة من يده الي يدي، قالا: حدثنا القضاعي مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ المحدث ابو الحسن عباد بن سرحان، رحمه الله، مناولة منه لي، قال: حدثنا الشيخ الصالح ابو علي الحسن بن محمد بن احمد بن عبد الله بن الفضل بن غالب الكرماني السيرجاني الصوفي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد في جامع الخليفة يوم الجمعة في شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين واربع مءة، بعد ما كنت سمعته عليه مرة اخري في العشر الاواخر من شعبان من العام المورخ به، قال: اخبرنا القاضي الامام ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر بن علي القضاعي الشافعي، رحمه الله، بمصر.

  AUTO . مسند كتاب الشهاب

 ؛
 للقضاعي ايضا.
 حدثني به القاضي ابو بكر محمد ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا الشيخ الاجل المعدل ابو سعيد عبد الجليل بن محمد الساوي سماعا عليه لبعضه من اخره، بارض نجد بحصن منها يقال له فيد في طريق مكة، اعزها الله، واجازني ساءره، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله القضاعي مءلفه واجازنيه غير واحد عنه؛ قال ابن العربي: واخبرني «بالشهاب» غير واحد، منهم: ابو الحسن محمد بن عبد الله بن علي بن ابي داود الفارسي.



  CHECK . كتاب شرح غريب الحديث

 وحدثني به ايضا القاضي الشهيد ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف التجيبي، رحمه الله، اجازة، قال: حدثني به الشيخ ابو الحسن المبارك بن سعيد الخشاب البغدادي، قال: حدثنا به ابو عبد الله القضاعي مءلفه، رحمه الله.
 ومن كتب شرح غريب الحديث ومعانيه

 . / كتاب شرح غريب الحديث؛
 لابي عبيدة معمر بن المثني.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن هارون الاجري المقرء، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عبد الله بن بكير التميمي (¬)، عن سهل بن علي الدوري (¬)، عن ابي الحسن الاثرم، عن ابي عبيدة معمر بن المثني، رحمه الله.

  AUTO . كتاب شرح غريب الحديث

 ؛
 لابي عبيد القاسم بن سلام.
 حدثني به شيخنا الفقيه ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله، والشيخ الوزير الاديب ابو عبد الله جعفر بن محمد ابن مكي بن ابي طالب، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع في منزله ايضا، قالا: حدثنا به الشيخ الوزير ابو مروان عبد الملك بن سراج، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا الافليلي، قال: حدثنا به ابو زكريا يحيي بن مالك بن عاءذ العاءذي، قال: حدثنا به ابو عمر احمد بن خالد بن يزيد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد، رحمه الله.



 وحدثني به ايضا ذو الوزارتين الكاتب ابو عبد الله محمد بن مسعود بن فرج بن خلصة ابي الخصال (¬) الغافقي (¬)، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله، قال: حدثني به الوزير الاديب ابو الحسين سراج بن عبد الملك بن سراج، عن ابيه ابي مروان عبد الملك بن سراج بالاسناد المتقدم، قال: وحدثني به ايضا الوزير ابو تميم العز بن محمد بن بقنة (¬) اجازة، عن ابي القاسم ابن الافليلي المذكور بالسند المتقدم.
 وحدثني به ايضا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله ابن العربي، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع في مسجده، قال: اخبرنا ابو محمد ابن السراج جعفر بن احمد بن الحسين المقرء النحوي (¬)، قراءة عليه لجميعه، والشريف الاجل الكامل نقيب النقباء ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي ببعضه قراءة وباقيه اجازة؛ اما ابن السراج (¬) فقال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البزاز، واما الشريف ابو الفوارس فقال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن علي بن الحسن بن الهيثم بن طهمان المعروف بابن البادي، قالا جميعا: حدثنا دعلج بن احمد بن دعلج، عن علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد القاسم بن سلام، رحمه الله.



 وحدثني به ايضا ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، قال: حدثنا ابو علي الصدفي، قال: حدثنا الشيخ ابو محمد جعفر بن / احمد بن الحسين السراج قراءة عليه ببغداد، قال: اخبرنا به ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم ابن شاذان، عن ابي محمد دعلج بن احمد بن دعلج، عن علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد.
 وحدثني به ايضا ابو الحكم بن غشليان، رحمه الله، اجازة، عن الشيخ ابي محمد جعفر بن احمد بن الحسين ابن السراج المذكور، اجازة ايضا بسنده المتقدم.
 وحدثني به ايضا ابو الحسن عباد بن سرحان، رحمه الله، مناولة منه لي، قال: حدثنا به ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان في سنة ثلاث وعشرين واربع مءة، قال: حدثنا ابو محمد دعلج بن عبد الرحمن (¬) السجستاني سنة تسع واربع مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز البغدادي، عن ابي عبيد القاسم بن سلام، رحمه الله.

  AUTO . كتاب شرح غريب الحديث

 ؛
 لابن قتيبة، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قراءة مني عليه، والشيخ ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع في منزله ايضا، قالا: حدثنا به الشيخ ابو مروان عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن سراج، قراءة منهما عليه وسماعا، قال: حدثنا به الشيخ ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا الافليلي، عن ابيه محمد   ابن زكريا الفقيه، عن ابي محمد قاسم بن اصبغ، عن ابي محمد بن قتيبة مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا القاضي ابو عبد الله محمد بن اصبغ بن محمد بن محمد بن اصبغ الازدي، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله، قال: حدثني به ابي رحمه الله، وابو علي الغساني، رحمه الله، قالا: حدثنا به ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، قال: حدثنا به ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان، عن قاسم ابن اصبغ، عن ابن قتيبة، قال ابو علي واصبغ بن محمد: وحدثنا به ايضا ابو مروان عبد الملك بن سراج، عن ابن الافليلي بسنده المتقدم.
 وحدثني به ايضا ابو الحسن بن مغيث، رحمه الله، بالقراءة المذكورة، وابو محمد بن عتاب ايضا بالاجازة، عن ابي عمر ابن الحذاء المذكور بالسند المتقدم.
 قال شيخنا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله: وحدثني به ايضا ابي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: حدثنا به ابو ايوب سليمان بن خلف بن غمرون، قال: حدثنا به ابو بكر محمد بن عمر ابن القوطية، عن قاسم بن اصبغ، عن ابن قتيبة.
 قال ابو عبد الله محمد بن عتاب: وحدثني به ايضا القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، عن ابي الحسن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد، عن قاسم بن اصبغ، عن ابن قتيبة. وكان عبد الرحمن بن احمد بن بقي ابن مخلد ضابطا لما كتب، ثقة / فيما روي، فصيح اللسان، وقور المجلس، بليغ المنطق، سمع الناس منه كثيرا، وكان يقول: الاجازة عندي وعند ابي وجدي كالسماع، وتوفي في ربيع الاول سنة ست وستين وثلاث مءة.

  AUTO . كتاب اصلاح الغلط الواقع في غريب الحديث لابي عبيد

 ؛
 تاليف: ابي محمد بن قتيبة.
 حدثني به الشيخان ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، وابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب، رحمهما الله، قراءة مني عليهما في منزلهما   بقرطبة، قالا: حدثنا به الشيخ ابو مروان عبد الملك بن سراج سماعا عليه، قال: حدثنا به ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا الافليلي، قال: حدثنا به ابي، رحمه الله، قال: حدثنا ابو محمد قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابو محمد بن قتيبة مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا ابو الحسن بن مغيث بالقراءة المذكورة، وابو محمد بن عتاب بالاجازة، قالا: حدثنا به ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، اجازة، قال: حدثنا به ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان، عن ابي محمد قاسم بن اصبغ، عن ابن قتيبة، رحمه الله.
 قال ابن مغيث: وحدثني به ايضا جدي مغيث بن محمد، قال: حدثنا به جدي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث، قال: حدثني به محمد ابن احمد بن طالب المءدب بالحسبة، قال: حدثني به ابو احمد عبد الواحد بن احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، عن ابيه، عن جده ابي محمد بن قتيبة مءلفه.
 قال شيخنا ابو محمد بن عتاب ايضا: وحدثني به ايضا ابي، رحمه الله، سماعا عليه، عن ابي عبد الله محمد بن سعيد بن نبات، عن الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي، عن ابي عثمان سعيد بن جابر، عن ابراهيم ابن موسي بن جميل، عن ابن قتيبة.
 قال ابو عبد الله محمد بن عتاب: وحدثني به ايضا القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، عن محمد بن احمد بن طالب المذكور بسنده المتقدم.
 وحدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، اذنا ومشافهة، عن ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بقراءة مموس الدربندي، قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد بن احمد المحاملي الضبي، قال: اخبرنا ابو بكر   احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان البزاز، قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن السكري، عن ابن قتيبة.

  AUTO . كتاب شرح غريب الحديث

 ؛
 لابي سليمان حمد بن محمد، ويقال: احمد بن محمد الخطابي البستي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الوزير الاديب ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع في منزله، والشيخ الخطيب ابو الحسن شريح ابن محمد بن شريح، رحمه الله، قراءة عليه ايضا وانا اسمع في المسجد الجامع باشبيلية، والشيخ الفقيه ابو الحسن يونس بن محمد / بن مغيث، رحمه الله، سماعا عليه لاكثره ومناولة لجميعه، قالوا كلهم: حدثنا به الشيخ ابو مروان عبد الملك بن سراج، رحمه الله؛ اما ابو عبد الله جعفر بن محمد فسمعه عليه، واما ابن مغيث وشريح بن محمد فاجازه لهما، قال: حدثنا به الشيخ ابو عمرو عثمان بن ابي بكر بن حمود الصدفي السفاقسي، سماعا عليه، قال: حدثنا به ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الملك الرءاسي الفارض الحافظ الفسوي، قال: حدثنا به ابو سليمان الخطابي مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، قراءة مني عليه، قال: حدثني به ابو علي الغساني، رحمه الله، قراءة مني عليه في شوال سنة اربع وتسعين واربع مءة، قال: حدثني به الوزير ابو مروان عبد الملك بن سراج، قراءة عليه، عن ابي عمرو السفاقسي المذكور بسنده المتقدم.
 قال شيخنا ابو الحسن بن مغيث، رحمه الله: وحدثني به ايضا، اجازة، ابو عمرو احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، قال: حدثنا به ابو عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي بسنده المتقدم.



 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة عن ابي عمرو السفاقسي المذكور، اجازة ايضا، بسنده المتقدم، وفي اخر الديوان ايضا.

  AUTO . جزء في: تصحيف المحدثين لالفاظ من الحديث

 ،
 من تاليف الخطابي ايضا، وهو من تمام الديوان،
 قرات جميعه علي شيخي: ابي عبد الله جعفر بن محمد بن مكي وابي بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمهما الله، وحدثاني به عن شيوخهما المذكورين بالاسانيد المتقدمة قبل هذا.
 وكذلك حدثني ابو الحسن بن مغيث وابو الحسن شريح بن محمد وابو محمد بن عتاب ايضا بالاسانيد المتقدمة.

  AUTO . كتاب شرح غريب الحديث ومعانيه

 ،
 وهو المسمي بكتاب الدلاءل؛ تاليف: ابي محمد قاسم بن ثابت بن حزم السرقسطي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، قراءة مني عليه في اصل كتابه بمنزله، والشيخ ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب، قراءة مني عليه في كتابي وهو يمسك علي اصل كتابه بمنزله ايضا، قالا: حدثنا به الشيخ ابو مروان عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن سراج، سماعا منهما عليه، قال: حدثنا به القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، قال: حدثنا به ابو الفضل عباس بن عمرو الصقلي الوراق الزاهد، قال: حدثنا به ثابت بن قاسم بن ثابت، قال: حدثني به ابي قاسم بن ثابت، رحمه الله، اجازة، وحدثني به ثابت بن حزم، قراءة مني عليه، اذ مات ابي وانا صغير وعمر جدي حتي اخذت عنه الكتاب / وسمعته منه، وكان سماعهما واحدا ورحلتهما واحدة، رحلا سنة ثمان وثمانين ومءتين (¬) الي المشرق، ويقال: انهما اشتركا في تاليفه.



 قال شيخنا ابو الحسن بن مغيث رحمه الله: وحدثني به ايضا جدي مغيث ابن محمد، قال: حدثني به جدي يونس بن عبد الله القاضي، وحدثني به ايضا القاضي ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس القاضي، قالا: حدثنا به ابو الفضل عباس بن عمرو الصقلي الوراق الزاهد بالسند المتقدم.
 قال شيخنا ابو الحسن بن مغيث: كان سماعي لهذا الديوان علي ابي مروان عبد الملك بن سراج بقراءة الشيخ ابي علي الغساني، رحمه الله، علي جهة التصحيح للغاية والفاظه، واظنه كان عنده اجازة عن جد جدي القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، رحم الله جميعهم.
 وحدثني به ايضا غير واحد من شيوخي، رحمهم الله، منهم: الشيخ الفقيه المشاور المحدث ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز اللخمي، رحمه الله، اذنا ومشافهة، قال: حدثني به الشيخ الفقيه ابو علي حسين بن محمد الغساني، رحمه الله، قال: اجازة لي ابو عمر ابن الحذاء، عن ابي المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس. وحدثني به ابو عبد الله محمد بن غالب بن محسن وابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز الطبني، رحمهما الله، قالا: حدثنا به القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث؛ قالا: حدثنا ابو الفضل عباس بن عمرو الوراق الصقلي، عن ثابت بن قاسم بن ثابت عن جده ثابت بن حزم، ويقال: ان قاسما واباه ثابتا اشتركا في تاليفه، وكانت رحلتهما واحدة وسماعهما واحدا، وتقدمت وفاة قاسم قبل ابيه وترك ابنه صغيرا ولم يسمع منه، وعاش ابوه ثابت حتي سمع منه حفيده ثابت بن قاسم الكتاب.
 قال ابو علي: واخبرني بها ايضا ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، قال: حدثنا ابو غالب تمام بن غالب بن عمر اللغوي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ثابت بن قاسم بن ثابت عن ابيه اجازة، وعن جده قراءة عليه.



 قال ابو علي: وقراته علي ابي مروان عبد الملك بن سراج، رحمه الله، مصححا لغريبه وشاهده وتم لنا عليه في شهر ذي القعدة من سنة ست وتسعين؛ قال ثابت بن قاسم بن ثابت: وولد ابي قاسم بن ثابت سنة خمس وخمسين ومءتين وتوفي بسرقسطة في شوال سنة اثنتين وثلاث مءة، وتوفي جدي ثابت بن حزم ابن عبد الرحمن بسرقسطة في رمضان سنة ثلاث عشرة وثلاث مءة وهو ابن خمس وتسعين سنة او نحوها، ومولده / سنة سبع عشرة ومءتين او نحوها؛ قال ثابت: وخرج ابي مع جدي الي الحج سنة ثمان وثمانين ومءتين، وتوفي ثابت بن قاسم بن ثابت بن حزم يوم الاثنين لاربع خلون من شوال سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة بحركش قرية من قري سرقسطة علي عشرة اميال منها بقبليها، ودفن بسرقسطة يوم الاربعاء لست خلون من شوال المءرخ، وصلي عليه ابنه سعيد. ومولد ثابت سنة تسع وثمانين ومءتين فبلغ من السن ثلاثا وستين سنة، اخبر بذلك ابنه سعيد عند قدومه من الحج سنة ست وخمسين وثلاث مءة في جمادي الاخرة، وكان حجه في موسم سنة خمس وخمسين وثلاث مءة، وهو ثابت بن قاسم بن ثابت بن حزم بن عبد الرحمن بن غانم بن يحيي بن سليمان العوفي.
 قال الحكم، رحمه الله: سالته فقال: من بني عوف، فذكرت ذلك لزكريا بن خطاب، فقال: هم من البربر يتولون زهرة بن كلاب، فوقع بينه وبين الذين كان يتولاهم كلام فحلف ان لا ينتمي اليهم، ثم ندم وتذمم من ذلك فكتب العوفي، فقلنا له: يا ابا القاسم، ما هذا؟ فقال: اليس عبد الرحمن بن عوف، وانه من والي ولد عبد الرحمن، فهو مولي عبد الرحمن؛ قال ثابت بن قاسم بن ثابت: سمعت جدي يقول: الولاء ولاان: ولاء عتاقة، وولاء علاقة؛ قال الحكم: فقال لي زكريا بن خطاب: هو مولي بني زهرة مولي علاقة، وهم من البربر، وانتماء البربر الي ولاء زهرة في ذلك الثغر وذلك المشرق كثير جدا، لا   تري احدا من البربر يذكر غير ولاء زهرة الا الشاذ منهم، يزعمون انهم اسلموا علي يدي رجل من ولد عبد الرحمن بن عوف كان عندهم في الثغر وقت افتتاح الاندلس. نقلت هذا كله من خط ابي محمد بن يربوع، رحمه الله، وذكر انه نقله من خط الحكم امير المءمنين، رحمه الله.

  AUTO . كتاب شرح غريب الحديث

 ؛
 لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الفقيه ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قال: حدثني به جدي مغيث بن محمد بن يونس، عن جده القاضي يونس بن عبد الله بن مغيث.
 قال شيخنا يونس بن محمد: وحدثني به ايضا القاضي ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء التميمي، عن ابيه محمد بن يحيي؛ قالا: حدثنا به ابو يعقوب يوسف بن احمد بن الدخيل (¬) الشيباني، قال: حدثنا محمد بن اسحاق المقرء، عن اسحاق الحربي مءلفه، رحمه الله.
 قال شيخنا يونس بن محمد: وحدثني به ايضا ابو عبد الله محمد / بن محمد ابن بشير، قال: حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الرحمن الصابوني، قال: حدثنا ابو القاسم علي بن ابراهيم بن محمد التميمي الدهكي (¬) البغدادي بمصر (¬)، قال: حدثنا ابي، رحمه الله، قال: حدثنا ابو اسحاق الحربي.



  CHECK . كتاب الغريبين غريب القران وغريب الحديث في نظام واحد

 وذكر ابو يعقوب يوسف بن احمد بن الدخيل الشيباني، عن شيخه محمد ابن اسحاق المقرء، ان ابا اسحاق الحربي مات ولم يتم الديوان، وان الذي انتهي اليه بالتاليف حديث لابن عمر سنده ومتنه؛ حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا مبارك بن فضالة، عن عبيد الله، عن نافع، قال: كنت اسمع ابن عمر كثيرا يقول: ليت هذا الاشج من ولد عمر الذي في وجهه علامة يملا الارض عدلا، وفسره وذكر الشجاج وصنفها، وتم الديوان.

 . كتاب الغريبين؛ غريب القران وغريب الحديث، في نظام واحد؛
 تاليف: ابي عبيد احمد بن محمد الهروي، رحمه الله.
 قد تقدم ذكري له مع كتب علوم القران، فانظره هناك.

  AUTO . كتاب غريب الحديث

 ؛
 لمحمد بن عبد السلام الخشني (¬)، نيف علي عشرين جزءا، شرح حديث النبي عليه السلام في احد عشر جزءا (¬) وحديث الصحابة في ستة اجزاء والتابعين في خمس اجزاء.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثنا به القاضي ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، قال: حدثنا به القاضي عبد الرحمن بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن الخشني، قال: حدثنا عمي محمد بن محمد بن عبد السلام، عن ابيه محمد مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب تقريب الغريبين لابي عبيد وابن قتيبة

 ؛
 جمعه واختصره الشيخ الفقيه ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي (¬).



  CHECK . كتاب المساءل لابن قتيبة

 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا الشيخ الفقيه الزاهد ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي، عنه.

 . كتاب المساءل، لابن قتيبة،
 في معاني غريب القران والحديث مما لم يقع في كتاب الغريب.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي شيخنا، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي سماعا، وابو المعالي ثابت بن بندار البغدادي اذنا، قالا: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن احمد في رجب سنة ست وثلاثين واربع مءة، قال اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخزاز (¬)، قال: اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن السكري، عن ابن قتيبة.
 وحدثني بها ايضا القاضي الشهيد ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف التجيبي، رحمه الله، / قال: اخبرني بها ابو علي حسين بن محمد الغساني، قراءة مني عليه، قال: حدثني بها ابو العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس، عن ابي بكر احمد بن مروان المالكي، عن ابي محمد بن قتيبة مءلفها، رحمه الله.

  AUTO . كتاب مختلف الحديث

 ؛
 لمحمد بن ادريس الشافعي، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا القاضي الشهيد ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف التجيبي، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو علي الغساني.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله؛ قالا: حدثنا به ابو عمر بن عبد البر النمري الحافظ، قال: حدثنا به ابو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف الازدي المعروف بابن الفرضي، عن سليمان بن ايوب، عن



  CHECK . كتاب الايجاز والبيان لشرح خطبة كتاب مسلم رحمه الله مع كتاب الايمان

 اسلم بن عبد العزيز، عن الربيع بن سليمان، عن ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . الكتاب المعلم بفواءد كتاب مسلم

 ؛
 تاليف: الفقيه ابي عبد الله محمد ابن علي المازري ثم المهدوي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به مءلفه رضي الله عنه، اجازة فيما كتب به الي من المهدية بخطه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب اكمال المعلم بفواءد كتاب مسلم

 ؛
 تاليف: القاضي ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي، رحمه الله.
 حدثني به مءلفه، رضي الله عنه، اجازة ومشافهة فيما كتب لي به واذن لي فيه.

 . كتاب الايجاز والبيان لشرح خطبة كتاب مسلم، رحمه الله، مع كتاب الايمان،
 تاليف: الشيخ الفقيه القاضي الشهيد ابي عبد الله محمد بن احمد بن خلف بن ابراهيم التجيبي ابن الحاج، رحمه الله،
 قراته عليه، رضي الله عنه، في منزله في شهر صفر من سنة تسع وعشرين وخمس مءة مع:

  AUTO . الكتاب «الكافي في بيان العلم» من تاليفه ايضا.

  AUTO . كتاب شرح ابي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري

 لغريب كلام هند بن ابي هالة التميمي في صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: حدثني به الشيخ الزاهد ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي البغدادي في مسجده بالكرخ، قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله ابن اخي ميمي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار / الانباري.



  CHECK . شرح حديث ام زرع ايضا

 وحدثني به ايضا الفقيه ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: حدثني به ابو العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي القاسم عبيد الله بن محمد السقطي البغدادي، قال: حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيوية الخزاز، عن ابي بكر ابن الانباري، رحمه الله.

  AUTO . كتاب شرح ابي بكر ابن الانباري ايضا

 لغريب حديث ام زرع.
 حدثني به الشيخ ابو محمد عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثنا به ابو عمر بن عبد البر النمري، عن ابي الوليد عبد الله بن محمد ابن الفرضي الازدي، عن ابي زكريا يحيي بن مالك العاءذي، قال: حدثنا ابو طلحة تمام بن محمد الازدي، قال: حدثنا ابو بكر ابن الانباري.

 . شرح حديث ام زرع، ايضا؛
 تاليف القاضي ابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي، رحمه الله.
 حدثني به مءلفه، رحمه الله، اجازة منه لي ومشافهة فيما كتبه لي واذن لي فيه.

  AUTO . شرح غريب خطبة عاءشة ام المءمنين في ابيها ابي بكر الصديق رضي الله عنهما

 ؛
 لابن الانباري ايضا.
 حدثني به الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، عن ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري، رحمه الله، عن ابي العباس الكساءي، قال: حدثنا ابو يعلي احمد بن عبيد الله بن شقير النحوي، قال: املي علينا ابو بكر ابن الانباري، رحمه الله.
 وحدثني به الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، قراءة عليه، قال: سمعته علي ابي علي الصدفي المعروف بابن سكرة، قال: قراته علي ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الباقي بن منصور الحافظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ، قال: اخبرنا علي بن المحسن



  CHECK . جزء فيه: مسالة في تفسير قول النبي صلي الله عليه وسلم في خالد بن الوليد رضي الله عنه: «ان خالدا قد احتبس ادراعه واعتده» واختلاف الرواية في ذلك

 التنوخي، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز، قال: قال ابو بكر محمد ابن الانباري.

  AUTO . شرح غريب كتاب البخاري

 ؛
 لابي الوليد ابن الصابوني (¬).
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيب، رحمه الله، قال: حدثنا به الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن محمد بن بشير الصيرفي، رحمه الله، عن مءلفه ابي الوليد هشام بن عبد الرحمن المعروف بابن الصابوني، رحمه الله.

 . جزء فيه: مسالة في تفسير قول النبي صلي الله عليه وسلم في خالد بن الوليد رضي الله عنه: «ان خالدا قد احتبس ادراعه واعتده» (¬) واختلاف الرواية في ذلك؛
 تاليف ابي بكر محمد بن حيدرة بن مفوز المعافري (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الفقيه ابو مروان عبد الملك / بن مسرة اليحصبي، رحمه الله، عن ابي بكر مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . جزء فيه: فواءد في مساءل من الحديث في قوله عليه السلام: «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة»

 ؛
 جمع الشيخ ابي علي الغساني، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، قراءة مني عليه وكتبته من كتابه، قال: قراته علي ابي علي الغساني جامعه، رحمه الله.



  AUTO . كتاب تاويل الاخبار المتشابهة والرد علي الملحدة

 ،
 مما املاه ابو بكر ابن فورك (¬)، رحمه الله، علي ابي محمد عبد الملك بن الحسن الصقلي، رواه عنه ابو عمرو عثمان بن سعيد المقرء الحافظ الداني، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن هذيل المقرء، اجازة، عن ربيبه ابي داود سليمان بن نجاح المقرء، عن ابي عمرو عثمان بن سعيد المقرء، عن ابي محمد الصقلي المذكور، عن ابي بكر بن فورك مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب تاويل مشكل الحديث

 ؛
 لابي بكر بن فورك، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، رحمه الله، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، بقراءته علي، قال: سمعته علي ابي جعفر احمد بن محمد النحوي سنة اربع وثلاثين واربع مءة، قال: اخبرني به ابو محمد عبد بن محمد (¬)، عن مءلفه ابي بكر محمد بن الحسن بن فورك، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، مناولة منه لي، والشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، اجازة، قالا: حدثنا القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، عن ابي بكر محمد بن علي المطوعي النيسابوري [عن] (¬) ابن فورك، رحمه الله.

  AUTO . كتاب مختلف الحديث المدعي عليه التناقض

 ؛
 تاليف: ابن قتيبة.
 حدثني به الشيخ ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز، رحمه الله، عن ابي علي حسين بن محمد الغساني، قال: اخبرني به ابو العاصي حكم بن محمد



  CHECK . وكتاب شرح معاني الاثار للطحاوي ايضا عشرون جزءا.

  CHECK . كتاب بيان مشكل حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخراج الاحكام التي فيه ونفي التضاد عنه

 ابن الجذامي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن محمد بن غالب التمار، عن احمد بن مروان المالكي، عن ابي محمد بن قتيبة.
 قال ابو علي: وحدثني به ايضا حكم بن محمد، عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبيد الوشاء، عن عبد الواحد بن احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، عن ابيه، عن جده، اربعة اجزاء.

 . / كتاب بيان مشكل حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستخراج الاحكام التي فيه ونفي التضاد عنه؛
 تاليف: ابي جعفر احمد بن محمد الازدي الطحاوي (¬)، رحمه الله، وهو من الكتب الجليلة.

 . وكتاب شرح معاني الاثار؛ للطحاوي ايضا، عشرون جزءا.
 حدثني بهما الشيخان ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث وابو محمد بن عتاب، رحمهما الله، قالا: حدثنا بهما ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، رحمه الله، قال: حدثني بهما ابي، رحمه الله، قال: حدثنا بهما ابو القاسم هشام بن محمد بن ابي خليفة، عن ابي جعفر الطحاوي مءلفهما، رحمه الله.

  AUTO . كتاب اختصار مشكل الاثار للطحاوي

 ؛
 تاليف: القاضي الامام ابي الوليد محمد بن احمد بن رشد (¬)، رحمه الله.
 حدثني به غير واحد من اصحابه عنه، منهم: الشيخ ابو مروان عبد الملك ابن مسرة (¬)، وابو بكر يحيي بن محمد بن ريدان، رحمه الله، وحدثني به ايضا مءلفه ابن رشد، رضي الله عنه، بالاجازة العامة.



  CHECK . وكتاب تفسير الادعية الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من تاليفه ايضا.

  CHECK . وكتاب المعالم في شرح كتاب السنن لابي داود السجستاني رحمه الله من تاليفه ايضا.

  CHECK . كتاب اختصار تهذيب الاثار للطبري المتقدم الذكر

  AUTO . كتاب تهذيب الاثار وتفصيل معاني الاخبار

 ؛
 لابي جعفر محمد بن جرير الطبري.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثنا ابو عمر بن عبد البر النمري الحافظ، قال: حدثنا ابو الوليد عبد الله بن محمد ابن الفرضي الازدي، عن ابي زكريا يحيي بن مالك العاءذي، عن ابي محمد الفرغاني، عن ابي جعفر الطبري، ولم يتمه بالتاليف.
 قال ابو محمد بن عتاب: وحدثني به ايضا ابي، رحمه الله، عن ابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي، عن احمد بن عمرو الحريري (¬)، عن ابي جعفر الطبري مءلفه، رحمه الله.

 . كتاب اختصار تهذيب الاثار، للطبري المتقدم الذكر؛
 تاليف: ابي جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس النحوي (¬)، اربعة اسفار.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة ايضا، قال: اخبرني به ابو محمد مكي بن ابي طالب المقرء، اجازة ايضا، عن ابي بكر الادفوي المقرء، عن ابي جعفر ابن النحاس مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الاعلام في شرح كتاب البخاري

 ؛
 لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي، رحمه الله.

 . وكتاب المعالم في شرح كتاب السنن لابي داود السجستاني، رحمه الله، من تاليفه ايضا.
 . وكتاب تفسير الادعية الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم /؛ من تاليفه ايضا.
 حدثني بذلك كله الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو علي حسين بن محمد الغساني، رحمه الله، قال: كتب الي الشيخ الامام   ابو القاسم عبد الله بن طاهر البلخي التميمي من بغداد يخبرني بها، عن ابي الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر، عن ابي سليمان حمد بن محمد الخطابي، رحمه الله.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي، رحمه الله، اجازة ايضا، عن محمد بن علي ابن عبد الملك الحافظ الفسوي، عن ابي سليمان الخطابي مءلفها، رحمه الله.

  AUTO . كتاب شرح الحديث

 ؛
 لعبد الملك بن حبيب (¬)، رحمه الله .
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، عن ابيه، رضي الله عنه، قال: حدثني به ابو ايوب سليمان بن خلف بن غمرون، عن ابي الحسن علي بن معاذ بن ابي شيبة الرعيني البجاني، عن سعيد بن فحلون (¬)، عن يوسف بن يحيي المغامي، عن عبد الملك بن حبيب، رحمه الله؛ وهو عشرة اجزاء: الاول منها شرح الموطا، والثاني، شرح جامع الموطا، والجزء الثالث ابتدا فيه شرح حديث النبي عليه السلام واخذ كتب ابي عبيد، الا انه خلطها بتقديم وتاخير، وانتحلها ورد علي ابي عبيد في اشياء اكثرها تحامل فيها عليه، ثم ذكر علي هذا النحو احاديث الصحابة والتابعين، وختم كتب الشرح، وهو العاشر منها، بكتاب سماه: كتاب طبقات العلماء، وشرح من زن منهم بالاهواء، وهو كتاب صغير؛ ذكر ذلك كله ابو عبد الله محمد بن عتاب، رحمه الله.



  AUTO . كتاب الاخبار بفواءد الاخبار

 ؛
 لابي بكر محمد بن ابراهيم بن يعقوب البخاري الصوفي (¬).
 حدثني به القاضي ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي، رحمه الله، اجازة، عن ابي محمد عبد الله بن احمد التميمي العدل، عن ابي الحسن علي بن عبد الله الفرغاني المقرء، عن ام القاسم ابنة ابي بكر المءلف، عن ابيها، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الحكم والامثال المروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وشرح الفاظه التي لم يسبق اليها

 ؛
 تصنيف: ابي احمد العسكري (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب رحمه الله، اجازة، قال: حدثنا به ابو عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي، رحمه الله، عن ابي الحسين عبد الله بن احمد الكازروني، عن ابي / احمد العسكري.



  AUTO ومن كتب علل الحديث والتواريخ ومعرفة الرجال وغير ذلك مما يتصل به

  AUTO . كتاب علل حديث الزهري

 ؛
 تاليف محمد بن يحيي الذهلي (¬).
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو علي الغساني، قال: حدثنا به حكم بن محمد بن حكم الجذامي، عن ابي محمد عبد الرحمن بن عمر النحاس المصري، عن ابي محمد عبد الله بن جعفر بن محمد المعروف بابن الورد، عن عبد الله بن احمد بن عبد السلام الخفاف، عن محمد ابن يحيي الذهلي، مءلفه.

  AUTO . كتاب علل الحديث

 ؛
 لابي الحسن الدارقطني.
 حدثني به الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري وابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، قالا: حدثنا به ابو ذر عبد بن احمد الهروي، عن ابي الحسن علي بن عمر بن مهدي الدارقطني الحافظ مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الالزامات

 ؛
 للدارقطني ايضا، جزء.
 حدثني به ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، مناولة منه لي، والشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، اجازة؛ قالا: حدثنا به ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، عن ابي ذر الهروي، عن ابي الحسن الدارقطني، رحمه الله.

  AUTO . كتاب تخريج الالزامات المذكورة

 ؛
 تاليف ابي ذر الهروي، اربعة اجزاء.
 حدثني به الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، عن ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري، عن ابي ذر مءلفه، رحمه الله.



  AUTO . كتاب الاستدراكات

 ؛
 للدارقطني ايضا، جزان.
 حدثني به ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب ايضا، عن ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي، عن ابي عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ، عن ابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي المعروف بالبرقاني، عن ابي الحسن الدارقطني، مءلفه.

  AUTO . كتاب تصحيف المحدثين.

 للدارقطني.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح، رحمه الله، عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عيسي بن منظور القيسي، قال: حدثني به ابو عمران موسي بن عيسي بن ابي حاج الفاسي، سماعا عليه، قال: حدثنا به ابو / الفتح محمد بن احمد بن فارس بن سهل، ويعرف بابن ابي الفوارس، قال: اخبرني به ابو الحسن الدارقطني، رحمه الله.

  AUTO . جزء فيه: علل الحديث

 ؛
 تاليف: ابي محمد عبد الله بن السيد البطليوسي (¬) النحوي، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ المحدث ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، عن ابي محمد مءلفه، وهو الجزء عندي مكتوب في اخر شماءل النبي عليه السلام لابي عيسي الترمذي، رحمه الله.

  AUTO . التاريخ الكبير المبسوط

 ،
 لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في ثلاثين جزءا.
 من رواية ابن الفضل الفسوي وابي احمد الدلال وابي الحسن محمد بن سهل المقرء.



 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن سعيد بن نبات، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج القاضي، قال: حدثنا به ابو الحسن محمد بن نافع بن اسحاق بن عبد الرحمن بن اسحاق بن نافع بن ابي بكر بن يوسف بن عبد الله ابن نافع بن عبد الحارث الخزاعي بمكة، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن الفضل بن عبد الله بن محمد الفسوي، عن البخاري.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، عن ابي عمر بن عبد البر النمري، قال: حدثنا ابو القاسم خلف بن قاسم الحافظ، قراءة مني عليه، عن ابي الحسن علي بن محمد بن اسماعيل الطوسي بمكة، عن ابي احمد محمد بن سليمان بن فارس الدلال النيسابوري بها، عن البخاري.
 وحدثني به ابو محمد بن عتاب ايضا، عن ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، عن ابي عمران موسي بن ابي حاج الفاسي، عن ابي الحسن محمد بن الحسين بن الفضل القطان، عن المستملي، عن ابي احمد الدلال المذكور، عن البخاري، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، عن ابي الوليد الباجي وابي العباس العذري، جميعا عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي الحافظ، عن ابي بكر احمد بن عبدان بن محمد الحافظ النيسابوري بالاهواز، عن ابي الحسن محمد بن سهل بن عبد الله المقرء البصري نزيل فسا، عن البخاري.

  AUTO . التاريخ الاوسط

 ؛
 له، سبعة اجزاء.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر، عن خلف بن قاسم الحافظ، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن الورد البغدادي، عن عبد الله بن احمد بن عبد السلام الجباب، عن البخاري.



  CHECK . تاريخ ابي بكر بن ابي خيثمة رضي الله عنه.

 وحدثني به الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، عن ابي العباس احمد بن عمر بن انس الدلاءي، عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي، قال: حدثنا ابو علي زاهر بن احمد السرخسي، قال: حدثنا ابو محمد زنجوية بن محمد النيسابوري، عن البخاري.

 . / تاريخ ابي بكر بن ابي خيثمة، رضي الله عنه.
 حدثني به شيخنا الفقيه ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، سماعا عليه لاكثره ومناولة لجميعه، قال: حدثني به القاضي ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، اجازة، قال: حدثنا به ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، عن ابي بكر بن ابي خيثمة، ثلاثون جزءا.
 وحدثني به ايضا ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، سماعا عليه لبعضه، واجازة لجميعه، قال: حدثني به ابو علي حسين بن محمد الغساني، قال: اخبرني به ابو عمر ابن الحذاء، قراءة عليه لجميعه، وابو عمر بن عبد البر، اجازة؛ قالا: حدثنا ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان، عن قاسم بن اصبغ.
 قال ابو علي: وحدثني ابو العاصي حكم بن محمد الجذامي، قال: حدثنا عباس بن اصبغ، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، قالا: حدثنا ابو بكر احمد بن زهير بن حرب، المعروف بابن ابي خيثمة.
 قال ابو علي: وقراته كله علي ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، وحدثني به عن ابي حفص بن نابل، عن قاسم بن اصبغ، عن ابي بكر بن ابي خيثمة، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، عن ابي عمر بن عبد البر وابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، رحمهما الله، باسناديهما المتندمين.



  CHECK . كتاب معرفة المتصل من الحديث والمرسل والمقطوع وبيان الطرق الصحيحة

  CHECK . كتاب الضعفاء والمتروكين للبخاري

 . كتاب الضعفاء والمتروكين، للبخاري،
 وهو التاريخ الصغير له.
 حدثني به الفقيه القاضي الشهيد ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف، رحمه الله، قال: حدثني به ابو بكر خازم بن محمد بن خازم، رحمه الله، فيما اجازه لي بخطه، عن الفقيه ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عابد، عن ابي القاسم خلف ابن قاسم الحافظ، عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن فطر البروجردي  قرية من قري خراسان  عن ابي جعفر مسبح بن سعيد البخاري، عن ابي عبد الله البخاري، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، اجازة، قال: حدثنا به ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عابد وابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، رحمهما الله، قالا: حدثنا به ابو القاسم خلف بن القاسم الحافظ بالسند المتقدم.

 . كتاب معرفة المتصل من الحديث والمرسل والمقطوع، وبيان الطرق الصحيحة؛
 تاليف: ابي بكر احمد بن هارون بن روح البرديجي (¬).
 حدثني به الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر مناولة منه لي، وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، اجازة، قالا: حدثنا به ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، قال: حدثنا به ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، عن ابي / الفتح محمد بن احمد بن محمد بن ابي الفوارس، عن ابي علي محمد بن احمد الصواف.
 وحدثني به ايضا ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، عن ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري، قال: اخبرنا المهلب بن احمد القاضي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي، قال: حدثنا ابو علي محمد ابن احمد ابن الصواف، عن ابي بكر البرديجي، رحمه الله.



  AUTO . كتاب الجرح والتعديل

 ؛
 لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي وابو العباس احمد بن عمر بن انس الدلاءي، قالا: حدثنا به ابو ذر عبد بن احمد الهروي، فيما اجازه لهما، قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ايوب بن شريك الاصبهاني ثم الرازي، عن ابي محمد بن ابي حاتم مءلفه، رحمه الله.
 وهو كتاب عظيم الفاءدة في معناه، وذلك انه بني علي تخريج البخاري في تاريخه وزاد فيه عن ابيه وابي زرعة الرازي اسماء رجال، والتجريح والتعديل، فجاء الكتاب متقنا عظيم الفاءدة.

  AUTO . كتاب المولد والوفاة

 ؛
 لابي بشر الدولابي.
 حدثني به القاضي الشهيد ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف التجيبي، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو علي الغساني، رحمه الله.
 وحدثني به ابو محمد بن عتاب، اجازة ايضا؛ قالا: حدثنا به ابو عمر احمد بن عبد البر النمري الحافظ، عن ابي القاسم خلف بن قاسم الحافظ، عن الحسن بن رشيق، عن ابي بشر الدولابي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الكامل في معرفة الرجال

 ؛
 تاليف ابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني الحافظ (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي، رضي الله عنه، اجازة فيما كتب به الي، قال: انبانا به ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن مردوية   باصبهان، قال: كتب الي ابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم العبدوي الحافظ من نيسابور ان ابا احمد عبد الله بن عدي الحافظ كتب اليه من جرجان.
 وحدثني به ايضا الشيخ الامام الحاج ابو عبد الله محمد بن عبد الرزاق بن يوسف الكلبي، رحمه الله، قراءة عليه لبعضه ومناولة لجميعه مرارا، قال: حدثنا به الشيخ ابو الحسن علي بن المشرف بن المسلم بن حميد الانماطي المصري (¬) قراءة عليه بثغر الاسكندرية سنة اثنتي عشرة وخمس مءة، قال: حدثنا ابو الحسن / طاهر بن احمد بن بابشاذ الجوهري النحوي، قراءة عليه بمصر سنة اثنتين وستين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن الخليل بن حفص الماليني الهروي، قراءة عليه بمصر من كتابه، فاقر به، وذلك في جمادي الاولي سنة احدي عشرة واربع مءة، قال: حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي مءلفه، رحمه الله، قراءة عليه بجرجان في شعبان سنة اربع وستين وثلاث مءة.

  AUTO . كتاب الضعفاء والمتروكين

 ؛
 لابي عبد الرحمن النساءي، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به ابو علي حسين بن محمد الصدفي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: اخبرنا الشيخ ابو العباس احمد بن ابراهيم الرازي، ويعرف بابن الحطاب، قراءة عليه لبعضه وسماعا لساءره، ثم قراته عليه بعد ذلك مرة اخري، قال: اخبرنا به ابو الحسن علي بن منير بن احمد بن الحسن بن علي بن منير، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق، قراءة عليه في المحرم سنة سبع وستين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر النساءي، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو حفص عمر بن عياد بن ايوب بن عبد الله اليحصبي،   رحمه الله، اذنا ومشافهة، والحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي، رضي الله عنه، اجازة فيما كتب به الي، عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي المذكور، عن ابيه ابي العباس بسنده المتقدم.
 وحدثني به ايضا ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، اجازة، عن ابي العباس احمد بن عمر العذري، عن ابي الحسن علي بن الحسن بن فهد، عن ابي محمد الحسن بن رشيق، عن النساءي.

  AUTO . كتاب مقدمة كتاب الضعفاء والمتروكين من المحدثين

 ؛
 تاليف: ابي الحسن الدارقطني، رحمه الله، جزء.
 حدثني به الشيخ الفقيه ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي، رحمه الله، قراءة مني عليه قال: حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن منظور القيسي، رحمه الله ، سماعا عليه باشبيلية بقراءة ابي علي الغساني، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو ذر عبد بن احمد الهروي، عن ابي الحسن الدارقطني مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الضعفاء والمتروكين من المحدثين

 ؛
 تاليف الدارقطني، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، رحمه الله، عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عيسي بن منظور المذكور، عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي، قال: اخبرنا به ابو الفتح محمد بن / احمد بن ابي الفوارس الحافظ، عن الدارقطني ابي الحسن مءلفه.

  AUTO . كتاب الضعفاء والمتروكين

 ؛
 لابي جعفر محمد بن عمرو بن موسي العقيلي (¬).
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، عن ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، عن ابيه، رحمه الله، عن محمد بن احمد   ابن ابراهيم البلخي، عن ابي جعفر العقيلي مءلفه؛ عشرون جزءا.

  AUTO . كتاب الضعفاء والمنسوبين الي البدعة من المحدثين والعلل

 ؛
 لابي يحيي زكرياء بن يحيي الساجي الفقيه البصري (¬).
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قال: اخبرنا به القاضي ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، عن ابيه، رحمه الله، عن القاضي ابي عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج، عن ابي يعقوب اسحاق بن محمد بن حمدان التستري المءدب، عن ابي يحيي الساجي مءلفه.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ، عن ابراهيم بن شاكر، عن القاضي ابي عبد الله بن مفرج المذكور بسنده المتقدم.

  AUTO . كتاب الضعفاء والمتروكين

 ؛
 تاليف: ابي الفتح محمد بن الحسين الازدي الموصلي (¬).
 حدثني به ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، قال: حدثنا ابو عمر بن عبد البر النمري، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الرحمن القرشي، قال: حدثنا ابراهيم بن بكر الموصلي، قال: حدثنا ابو الفتح مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الضعفاء والمتروكين

 ؛
 لابي علي سعيد بن عثمان بن السكن (¬).



 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ، عن خلف بن قاسم الحافظ، عن ابي علي بن السكن، ولم يتم تاليفه.

  AUTO . تاريخ سليمان بن داود الشاذ كوني

 في طبقات اهل العلم ومن نسب منهم الي مذهب (¬).
 حدثني به ابو محمد بن عتاب ايضا، عن ابي عمر بن عبد البر، عن خلف ابن قاسم الحافظ، عن ابي العباس الكندي، قال: حدثنا محمد بن العباس البغدادي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد البصري، عن ابي ايوب سليمان بن داود الشاذكوني.

  AUTO . جزء فيه: تاج الحلية وسراج البغية في تعليل جميع اثار الموطات

 ؛
 جمع الفقيه الحافظ ابي محمد عبد الله بن احمد بن سعيد بن يربوع (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الفقيه الراوية ابو القاسم خلف بن عبد الملك الانصاري، رضي الله عنه، عن مءلفه ابن يربوع، رحمه الله.

  AUTO . كتاب التجريح والتعديل لاصحاب الحديث

 ؛
 جمع ابي محمد بن الجارود (¬)، من كلام يحيي / بن معين ومحمد بن اسماعيل البخاري وغيرهما، ثلاثة اجزاء.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ، عن ابي عمر احمد بن عبد الله بن محمد بن علي اللخمي الباجي، عن ابيه الراوية ابي محمد الباجي، عن الحسن بن عبد الله الزبيدي، عن ابي محمد ابن الجارود مءلفه، رحمه الله.



  AUTO . كتاب التاريخ

 ؛
 لعمرو بن علي الفلاس (¬)، ثلاثة اجزاء.
 حدثني به ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، عن ابي عمر ابن الحذاء، عن ابي عثمان بن نصر وابي القاسم عبد الوارث بن سفيان واحمد بن قاسم وعمر بن حسين، قالوا: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني وعبد الله بن مسرة، كلاهما عنه.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ، قال: حدثنا خلف بن قاسم الحافظ، قال: حدثنا حمزة بن محمد الكناني، قال: حدثنا ابو يزيد خالد بن النضر القرشي، قال: حدثنا عمرو بن علي الفلاس الجزءين من التاريخ فقط ليس فيه العلل.

  AUTO . كتاب تضعيف الرجال

 ؛
 لعمرو بن علي الفلاس، جزء صغير.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ عن ابي الوليد ابن الفرضي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن ابي دليم واحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم، قالا: حدثنا محمد بن قاسم، قال: حدثنا محمد بن احمد بن زهير بن حرب، عن ابي حفص الفلاس، رحمه الله.

  AUTO . كتاب التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الصحيح

 ؛
 تاليف ابي الوليد الباجي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، عن ابي الوليد الباجي مءلفه.

  AUTO . كتاب الاسماء والكني

 ؛
 لمسلم بن الحجاج، اربعة اجزاء،



  CHECK . كتاب تسمية شيوخ مالك وسفيان وشعبة

  CHECK . وكتاب التمييز من تاليفه ايضا

  CHECK . وكتاب الافراد في ذكر جماعة من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم

 . وكتاب الافراد في ذكر جماعة من الصحابة والتابعين، رضي الله عنهم،
 ليس لهم الا راو واحد من الثقات؛ من تاليفه،

 . وكتاب التمييز؛ من تاليفه ايضا؛
 حدثني بذلك كله الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، عن ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري، عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي، عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي الشيباني، عن ابي حاتم مكي بن عبدان بن محمد بن مسلم بن راشد، عن ابي الحسين مسلم ابن الحجاج مءلفها، رحمه الله؛ وقرا ابو بكر الجوزقي الاسماء والكني منها علي مكي بن عبدان في مسجده في رجب سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة، فاقر به؛ قيل له: هل سمعت مسلم بن الحجاج القشيري يقول؟

 . / كتاب تسمية شيوخ مالك وسفيان وشعبة؛
 من تاليفه.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي رحمه الله، قال: اخبرنا ابن الطيوري، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرنا ابن رزقوية، قال: اخبرنا علي بن ابراهيم المستملي (¬)، قال: حدثنا محمد بن احمد بن زهير الطوسي (¬)، عن مسلم بن الحجاج مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الاسماء والكني

 ؛
 لابي بشر الدولابي، عشرون جزءا.
 حدثني به الشيخ ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو علي حسين بن محمد الغساني، قال: اخبرني به ابو العاصي حكم ابن محمد الجذامي، عن ابي بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس، عنه.



  AUTO . كتاب الاسماء والكني

 ؛
 لابن الجارود (¬)، ستة عشر جزءا.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، عن ابي عمر احمد بن محمد ابن الحذاء القاضي، عن ابيه محمد بن يحيي، عن القاضي ابي عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج، عن ابي الحسن محمد بن جبريل العجيفي، عن ابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الاسماء والكني

 ؛
 لابي عبد الرحمن النساءي، تبويب ابي عبد الله محمد بن احمد بن مفرج القاضي (¬).
 حدثني به الشيخ علي بن عبد الله بن موهب وابو محمد بن عتاب، رحمهما الله، عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ النمري، عن ابي الوليد عبد الله بن محمد ابن يوسف الفرضي، عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج القاضي مبوبه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الاستغناء في اسماء المشهورين من حملة العلم بالكني

 ؛
 تاليف: ابي عمر بن عبد البر الحافظ، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: حدثني به ابو عمر بن عبد البر، اخذته منه مناولة.

  AUTO . كتاب الاسماء والكني المجردة

 ؛
 لابي احمد الحاكم، رحمه الله، واسمه محمد بن [محمد بن] احمد (¬).



  CHECK . وكتاب الانباه علي قباءل الرواة عن النبي صلي الله عليه وسلم بما انضاف الي ذلك من انساب العرب

  CHECK . كتاب الاستيعاب في اسماء الصحابة رضي الله عنهم

 حدثني به ابو محمد بن عتاب، اجازة، قال: حدثنا ابو عمرو السفاقسي عثمان بن ابي بكر، رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن علي الحافظ النيسابوري، عن ابي احمد مءلفه.

 . كتاب الاستيعاب في اسماء الصحابة، رضي الله عنهم؛
 تاليف ابي عمر يوسف بن عبد الله / بن محمد بن عبد البر النمري الحافظ، رحمه الله، وهو كتاب مفيد جليل حافل طابق باسمه معناه.

 . وكتاب الانباه علي قباءل الرواة عن النبي صلي الله عليه وسلم، بما انضاف الي ذلك من انساب العرب،
 وهو: المدخل الي كتاب الاستيعاب؛
 تاليف ابي عمر بن عبد البر ايضا، وهو جزء ضخم.
 حدثني بهما الشيخ المحدث الثقة ابو بكر محمد بن طاهر، رحمه الله، قراءة مني عليه بلفظي في منزله، قال: حدثني بهما ابو علي حسين بن محمد الغساني، قراءة عليه، قال: حدثني بهما ابو عمر بن عبد البر، قراءة عليه في منزله بشاطبة سنة ثلاث وخمسين واربع مءة.
 وحدثني بهما ابو محمد بن عتاب وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمهما الله، اجازة فيما كتبا به الي، قالا: حدثنا بهما ابو عمر بن عبد البر مءلفهما، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الحروف في اسماء الصحابة

 ؛
 لابي علي بن السكن.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، قال: حدثني به ابو عمر بن عبد البر الحافظ، عن خلف بن قاسم الحافظ، عن ابي علي بن السكن مءلفه.

  AUTO . كتاب الاحاد في اسماء الصحابة

 ؛
 لابي محمد بن الجارود، سبعة اجزاء.
 حدثني به الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر النمري الحافظ، عن ابي عمر احمد بن عبد الله بن محمد ابن علي الباجي، عن ابيه الراوية ابي محمد الباجي، عن الحسن بن عبد الله



  CHECK . كتاب تذييل صحابة ابي عمر بن عبد البر

 الزبيدي، عن ابي محمد بن الجارود، مءلفه.

  AUTO . كتاب معظم معجم الصحابة

 ؛
 لعبد الباقي بن قانع القاضي (¬).
 حدثني به الشيخ الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي، اجازة فيما كتب به الي، قال: اخبرنا به الحاجب ابو الحسن علي بن محمد ابن العلاف ببغداد، عن ابي الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي المقرء، عن ابن قانع، مءلفه.

  AUTO . كتاب معجم الصحابة

 ؛
 تاليف: ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الحافظ ابو الطاهر السلفي، رضي الله عنه، اجازة فيما كتب به الي، والشيخان: ابو جعفر عمر بن عياد بن ايوب اليحصبي وابو عبد الله محمد بن عبد الرزاق بن يوسف الكلبي، رحمهما الله، مشافهة واذنا، قالوا كلهم: حدثنا به الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي يعرف بابن الحطاب، قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي، عن عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري، عن ابي القاسم البغوي مءلفه، رحمه الله.

 . / كتاب تذييل صحابة ابي عمر بن عبد البر؛
 تاليف: ابي بكر بن فتحون (¬).
 حدثني به الشيخ الراوية ابو القاسم خلف بن عبد الملك الانصاري اجازة، قال: حدثني به ابو بكر محمد بن خلف بن سليمان بن خلف بن محمد ابن فتحون مءلفه، رحمه الله، اجازة.



  CHECK . وكتاب الايجاز والبيان لشرح خطبة مسند مسلم رحمه الله مع كتاب الايمان

  AUTO . الكتاب الكافي في بيان العلم

 ؛
 . وكتاب الايجاز والبيان لشرح خطبة مسند مسلم، رحمه الله، مع كتاب الايمان؛
 وكلاهما تاليف: شيخنا الفقيه القاضي الشهيد ابي عبد الله محمد ابن احمد بن خلف بن ابراهيم التجيبي، ابن الحاج، رحمه الله.
 حدثني بهما قراءة مني عليه الا عشرين ورقة او نحوها من اخر ايجاز البيان فانها اجازة، لان اخر يوم قرات عليه سحر يوم الجمعة، وفي ذلك اليوم استشهد بعد صلاة الجمعة بالمسجد الجامع بقرطبة لخمس بقين من صفر سنة تسع وعشرين وخمس مءة.

  AUTO . كتاب المءتلف والمختلف

 ؛
 لابي الحسن الدارقطني، رحمه الله، عشرة اجزاء.
 حدثني به الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، اجازة، عن القاضي ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي، عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي، عن ابي الحسن الدارقطني مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المءتلف والمختلف

 ؛
 لعبد الغني بن سعيد الحافظ (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الامام الحاج ابو عبد الله محمد بن عبد الرزاق بن يوسف الكلبي، رحمه الله، قراءة مني، قال: حدثني به ابو الحسن علي بن المشرف بن المسلم بن حميد الانماطي، قراءة عليه، قال: اخبرنا الشيخ ابو زكريا عبد الرحيم بن احمد بن نصر بن اسحاق البخاري الحافظ، قراءة عليه بتنيس وانا اسمع، قال: اخبرني ابو محمد عبد الغني بن سعيد مءلفه.
 قال ابن عبد الرزاق شيخنا، رحمه الله: وحدثني به ايضا الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي ويعرف بابن الحطاب، رحمه الله، قراءة



  CHECK . كتاب مشتبه النسبة

 عليه، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي سماعا عليه، عن عبد الغني بن سعيد الحافظ، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثنا به ابو عمر بن عبد البر النمري الحافظ، عن ابي محمد عبد الغني بن سعيد، اجازة فيما كتب اليه به بخط يده من مصر سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة.
 وحدثني به ايضا ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي وابو عبد الله محمد بن نجاح الذهبي وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمهم الله، قالوا: حدثنا به ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد ابن عيسي البلوي، قال: حدثنا عبد الغني بن سعيد الحافظ، رحمه الله.

 . / كتاب مشتبه النسبة؛
 تاليف: عبد الغني بن سعيد الحافظ ايضا، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الامام الحاج ابو عبد الله محمد بن عبد الرزاق المذكور رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الشيخان ابو الحسن علي بن المشرف ابن المسلم الانماطي، وابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي المعروف بابن الحطاب، قراءة مني عليهما، قالا: اخبرنا به ابو زكريا عبد الرحيم بن احمد بن نصر البخاري، سماعا منهما عليه، عن عبد الغني بن سعيد مءلفه.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ، اجازة ايضا، عن ابي محمد عبد الغني بن سعيد اجازة ايضا، كتب بها اليه من مصر حسب ما تقدم؛ قال ابو محمد بن عتاب ايضا: وحدثني به ايضا ابو زكريا عبد الرحيم بن احمد بن نصر البخاري المذكور، اجازة في كتابه الي، عن عبد الغني بن سعيد المذكور.

  AUTO . كتاب المدبج

 ،
 تاليف: ابي الحسن الدارقطني الحافظ، رحمه الله، في عشرة اجزاء.
 حدثني به ابو القاسم احمد بن محمد بقي، وابو عبد الله محمد بن نجاح   الذهبي، وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، قالوا: حدثنا به ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري، قال: حدثني به ابو الحسن علي بن بندار، سماعا عليه، وابو ذر عبد بن احمد الهروي، اجازة، قالا: حدثنا ابو الحسن الدارقطني، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المتشابه في اسماء الرواة وكناهم وانسابهم

 ؛
 تاليف: ابي الوليد ابن الفرضي، رحمه الله.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر النمري الحافظ، عن ابي الوليد ابن الفرضي، رحمه الله.

  AUTO . وكتاب تاريخ الاندلس ورجالها

 (¬)؛
 تاليف: ابن الفرضي ايضا.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب ايضا بهذا السند.

  AUTO . وكتاب صلة كتاب ابن الفرضي المذكور

 ؛
 تاليف: شيخنا الفقيه ابي القاسم خلف بن عبد الملك الانصاري (¬)؛
 قراءة عليه بلفظي.

  AUTO . كتاب المءتلف والمختلف

 ؛
 للطحان (¬).
 حدثني به ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، وابو القاسم احمد بن محمد بن بقي، رحمهما الله، عن ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري، قال: حدثني به ابو القاسم المهلب بن احمد بن اسيد، قال: حدثنا يحيي بن علي ابن محمد الحضرمي الطحان مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الغوامض والمبهمات

 ؛

  AUTO . وكتاب الرباعي في الحديث

 ؛



  AUTO . وكتاب ايضاح الاشكال

 ؛
 وكلها من تاليف عبد الغني بن سعيد الحافظ. /
 حدثني به الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، عن ابي العباس احمد بن عمر العذري، عن ابي بكر احمد بن محمد بن عيسي البلوي، عن عبد الغني بن سعيد مءلفها، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الغوامض والمبهمات

 ؛
 تاليف: ابي الوليد يوسف بن عبد العزيز ابن يوسف اللخمي ويعرف بابن الدباغ (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الراوية ابو القاسم خلف بن عبد الملك الانصاري، عنه.

  AUTO . كتاب المءتلف والمختلف في اسماء القباءل

 ؛
 تاليف: محمد بن حبيب النحوي (¬)، تهذيب القاضي ابي الوليد هشام بن احمد الوقشي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الفقيه ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي، رحمه الله، اجازة، عن ابي الوليد الوقشي مهذبه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب فيه: تهذيب هذا المءتلف والمختلف لمحمد بن حبيب المذكور

 ؛
 تاليف: ابي عبيد البكري (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخان ابو بكر محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي،   وابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن القرشي، رحمهما الله، عن ابي عبيد مءلفه؛ ونقلت كتابي منه بخطي من خط مءلفه ابي عبيد، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الاكمال في رفع عارض الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب

 ؛
 تاليف: الامير ابي نصر علي بن هبة الله بن علي بن جعفر بن ماكولا الحافظ البغدادي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، سماعا عليه لبعضه واجازة لجميعه، قال: قراته علي النجيب ابي بكر محمد بن طرخان التركي ببغداد، قال: حدثني به عن ابن ماكولا مءلفه.
 وحدثني به ايضا الشيخ الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي، اجازة فيما كتب به الي، قال: انبانا ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الانصاري واخرون، قالوا: انبانا الامير مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب تقييد المهمل وتمييز المشكل

 ؛
 تاليف: ابي علي حسين بن محمد الغساني (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ القاضي ابو محمد عبد الحق بن غالب بن عطية المحاربي، رحمه الله، قراءة مني عليه بمنزله بالمرية، حرسها الله، في ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، والشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر القيسي، رحمه الله، سماعا عليه في منزله باشبيلية لبعضه ومناولة منه لي لجميعه ، قالا: حدثنا ابو علي حسين بن محمد الغساني مءلفه، رحمه الله، قراءة منهما عليه.

  AUTO . جزء منتخب من تاريخ علماء الاندلس

 ؛
 تصنيف ابي الوليد ابن   الفرضي، يتضمن / اسماء الحفاظ للحديث المعتنين بالسنن، ومن برع منهم في الادب، ومن مال الي النظر والاختيار وترك التعليم؛ انتخاب ابي علي الحسين ابن محمد بن احمد الغساني لنفسه، روايته عن ابي عمر بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الحافظ، عن ابن الفرضي.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عنه.

  AUTO . كتاب الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد الذين خرج

 عنهم ابو عبد الله البخاري في صحيحه؛
 تاليف: ابي نصر احمد بن محمد بن الحسين الكلاباذي الحافظ، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، قراءة مني عليه وسماعا اخري، قال: حدثني به الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن عيسي بن منظور القيسي، سماعا عليه، قال: سمعته من ابي عمرو عثمان بن ابي بكر بن حمود السفاقسي بمكة، قال: سمعته من ابي الحسين عبد الملك بن الحسن بن سياوش الكازروني، عن الكلاباذي.
 قال ابو عبد الله بن منظور: واجازه لي ابو عبد الله بن عباس، عن ابي الحسن علي بن الحسين بن فهد، قال: حدثنا ابو سعيد عمر بن محمد بن داود السجزي بمكة، قال: سمعت ابا نصر الكلاباذي يقول.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، عن ابي عمرو السفاقسي، رحمه الله، اجازة، بسنده المتقدم.

  AUTO . كتاب اسماء من روي عنه البخاري في الصحيح

 ؛
 تاليف ابي احمد ابن عدي الحافظ، رحمه الله.
 حدثني به القاضي الشهيد ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف التجيبي، رحمه الله، قال: حدثني به ابو القاسم خلف بن رزق المقرء، اجازة، عن ابي محمد عبد الله بن الوليد الانصاري، عن ابي العباس احمد بن الحسن الرازي، عن ابي احمد عبد الله بن عدي الحافظ الجرجاني مءلفه، رحمه الله.



  CHECK . جزء فيه: الوجوه المحصورة في حديث بريرة وفصول من الاوليات مما استخرجه الفقيه ابو محمد عبد الله بن احمد بن سعيد بن يربوع رحمه الله من كتاب «اقتضاض ابكار اواءل الاخبار»

  AUTO . جزء فيه: تسمية شيوخ ابي عبد الرحمن النساءي

 ؛
 جمع الشيخ ابي محمد عبد الله بن محمد بن اسد الجهني (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو محمد، رحمه الله، اجازة، عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ، عن ابي محمد بن اسد جامعه، روايته عن ابي القاسم حمزة بن محمد الكناني، عن النساءي.

  AUTO . جزان فيهما: تسمية شيوخ ابي داود السجستاني في مصنفه

 ؛
 جمع الشيخ ابي علي حسين بن محمد الغساني، رحمه الله.
 حدثني بهما ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عنه.

  AUTO . جزء فيه: تسمية شيوخ ابي عيسي الترمذي في مصنفه

 ؛
 تاليف: ابي محمد عبد العزيز بن محمد بن معاوية الانصاري الدورقي الاطروش (¬)، رحمه الله.
 / حدثني به الشيخ الراوية ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود الانصاري، عنه.

 . جزء فيه: الوجوه المحصورة في حديث بريرة (¬)، وفصول من الاوليات؛ مما استخرجه الفقيه ابو محمد عبد الله بن احمد بن سعيد بن يربوع رحمه الله، من كتاب «اقتضاض ابكار اواءل الاخبار»
 تاليف ابي العباس احمد ابن عمر بن انس الدلاءي، رحمه الله.
 حدثني بالمستخرج الشيخ الراوية ابو القاسم خلف بن عبد الملك الانصاري، عن ابي محمد بن يربوع مستخرجه، رحمه الله.



  CHECK . وحدثني بالكتاب المستخرج منه الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب عن ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري مءلفه رحمه الله.

 . وحدثني بالكتاب المستخرج منه الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، عن ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب فيه: تسمية شيوخ البخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنساءي في مصنفاتهم

 ،
 من الصحابة والتابعين الي شيوخهم؛
 تاليف: ابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب البرقاني الحافظ.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال : حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب البزاز البغدادي، عن مءلفه ابي بكر البرقاني، رحمه الله.
 وحدثني به شيخنا ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، عن ابي علي حسين بن محمد الصدفي، عن ابي الحسن علي بن الحسين بن علي ابن ايوب البزاز البغدادي وابي الفضل احمد بن الحسين بن خيرون البغدادي، كلاهما عن البرقاني مءلفه.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو الحكم بن غشليان، رحمه الله، اجازة، عن ابي الحسن بن ايوب وابي الفضل بن خيرون، جميعا عن البرقاني.

  AUTO . جزء فيه: تسمية رجال عبد الله بن وهب

 ؛
 رواية قاسم بن اصبغ عن محمد بن وضاح.
 حدثني به الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر. رحمه الله، قال: حدثني ابو علي حسين بن محمد الغساني، قال: قرات جميعه علي القاضي ابي عمر احمد ابن محمد ابن الحذاء سنة اربع وستين واربع مءة.
 وحدثني به ايضا الشيخ الفقيه المشاور ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قال: حدثني القاضي ابو عمر احمد بن محمد بن الحذاء المذكور، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان بن جبرون، قال: حدثنا ابو محمد قاسم بن اصبغ، قال: قرات جميع هذه التسمية علي محمد بن وضاح، رحمه الله.



  CHECK . كتاب المدخل الي معرفة الصحيح من السقيم وتبيين ما اشكل من اسماء الرجال في الصحيحين ثلاثة اجزاء

  AUTO . كتاب علوم الحديث

 ؛
 لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو بكر عبد العزيز بن خلف بن مدير الازدي، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به ابو عبد الله محمد بن سعدون بن علي القروي، سماعا عليه بقراءة ابي، رحمه الله، / عن ابي بكر محمد بن علي بن محمد ابن عمر المطوعي النيسابوري، عن مءلفه ابي عبد الله الحاكم، رحمه الله.

 . كتاب المدخل الي معرفة الصحيح من السقيم، وتبيين ما اشكل من اسماء الرجال في الصحيحين، ثلاثة اجزاء؛
 تاليف: ابي عبد الله الحاكم ايضا.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن ابي العاصي حكم بن محمد، عن ابي محمد عبد الملك بن الحسن الصقلي، عن ابي عبد الله الحاكم، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المدخل الي معرفة الاكليل

 ؛
 تاليف ابي عبد الله الحاكم ايضا.
 حدثني به الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، مناولة منه لي، والشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب اجازة، قالا: حدثنا القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، عن ابي بكر محمد بن علي المطوعي المذكور، عنه.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، عن ابي عمرو السفاقسي، عن ابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، عن الحاكم مءلفه.

  AUTO . كتاب تصحيح الاوهام التي في مدخل ابي عبد الله الحاكم

 ؛
 تاليف: ابي محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ؛

  AUTO . وكتاب فيه: مجلس من اوهام ابي عبد الله البخاري في تاريخه الكبير

 ؛
 تاليف: ابي محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ ايضا.



  CHECK . كتاب الطبقات في جزء كبير لمسلم بن الحجاج

 حدثني بهما ابو محمد بن عتاب، عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ، عن عبد الغني بن سعيد، اجازة فيما كتب به اليه بخطه من مصر حسب ما تقدم.

  AUTO . كتاب الموضح لاوهام ابي عبد الله البخاري في التاريخ الكبير

 (¬)؛
 تاليف: ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب.
 حدثني به ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، عن ابي الوليد الباجي، رحمه الله، عن ابي بكر الخطيب مءلفه.

  AUTO . كتاب الطبقات

 (¬)؛
 لمحمد بن سعد كاتب الواقدي، ثلاثة اجزاء.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ، قال: حدثني به ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس، عن ابي عمر احمد بن خالد بن يزيد، قال: حدثنا به ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن ابي الدنيا القرشي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن سعد مءلفه. قال ابن عبد البر: وحدثني به ايضا ابو الفضل احمد بن قاسم بن عبد الرحمن التاهرتي البزاز، عن ابي بكر محمد بن معاوية القرشي، عن / ابراهيم بن موسي بن جميل، عن ابي بكر بن ابي الدنيا، عن محمد بن سعد كاتب الواقدي، رحمه الله.

 . كتاب الطبقات، في جزء كبير؛ لمسلم بن الحجاج
 في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين، رضي الله عنهم اجمعين.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، قال: حدثني به ابو علي الغساني، قال: اخبرني به ابو العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي الطيب عبد المنعم بن غلبون المقرء، عن ابي الطيب سعيد بن محمد بن   الحسن الامدي، سمعه منه بحلب سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن محمد بن موسي بن حامد بن موسي بن محمود المعروف بابي سعيد البلخي، عن مسلم بن الحجاج، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الطبقات

 ؛
 لخليفة بن خياط (¬)، ثمانية اجزاء.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن حكم بن محمد الجذامي، عن عباس بن اصبغ، عن عبد الله بن يونس القبري، عن بقي بن مخلد، عن خليفة بن خياط؛ ثمانية اجزاء.

  AUTO . كتاب الطبقات

 ؛
 لعلي ابن المديني (¬)، جزان.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني عن ابي شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب، عن ابي محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن الفيض الاشعري الحافظ، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن سليمان بن محمد الباهلي النعماني سنة احدي وعشرين وثلاث مءة، قال: حدثنا محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر المديني، قال: وجدت في كتاب ابي رحمه الله بخطه.

  AUTO . جزء فيه: النصيحة لاهل الحديث

 ؛
 تاليف ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، رحمه الله،
 وفيه رسالته في الاجازة المجهولة وتنويعها وانقسامها.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، رحمه الله.



  CHECK . تاريخ القاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي رحمه الله.

  CHECK . واما رسالته في الاجازة المجهولة فحدثني بها الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن موسي بن وضاح رحمه الله اجازة قال: اخبرنا الشيخ الصالح ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن عثمان بن عمر بن شبل قراءة عليه بالاسكندرية سنة احدي عشرة وخمس مءة عن ابي بكر الخطيب مءلفها قراءة عليه بمدينة صور في محرس ابن رجاء.

 . واما رسالته في الاجازة المجهولة فحدثني بها الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن موسي بن وضاح (¬)، رحمه الله، اجازة، قال: اخبرنا الشيخ الصالح ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن عثمان بن عمر بن شبل، قراءة عليه بالاسكندرية سنة احدي عشرة وخمس مءة، عن ابي بكر الخطيب مءلفها، قراءة عليه بمدينة صور في محرس ابن رجاء.

  AUTO . رسالة في فضل الاندلس وذكر رجالها

 ؛
 تاليف: ابي محمد بن حزم، رحمه الله.
 / حدثني بها الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، عن ابي محمد علي بن احمد بن حزم، رحمه الله.

 . تاريخ القاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، رحمه الله.
 حدثني به الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي، رضي الله عنه، اجازة فيما كتب به الي، قال: حدثني به.

  AUTO . وبكتاب الاعداد ايضا

 ،
 من تاليفه، ابو عبد الله محمد بن ابي العباس الرازي، عنه.

  AUTO . كتاب جذوة المقتبس في تاريخ الاندلس

 (¬)؛
 تاليف: ابي عبد الله محمد بن ابي نصر، واسم ابي نصر ابيه فتوح بن عبد الله الحميدي، رحمه الله.
 حدثني به الفقيه القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه، قال: حدثنا به ابو بكر بن طرخان، رحمه الله، قال: سمعته من مءلفه ابي عبد الله الحميدي، رحمه الله.
 وحدثني به الشيخ الامام ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان   الانصاري، رحمه الله، اجازة، عن ابي عبد الله الحميدي، مءلفه، رحمه الله اجازة ايضا.

  AUTO . كتاب التاريخ

 ؛
 تاليف احمد بن سعيد بن حزم المنتجيلي الاندلسي (¬)،
 وهو كتاب كبير بلغ فيه الغاية من الاتقان، وهو خمسة وثمانون جزءا.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ، عن ابي القاسم خلف بن ابي جعفر الاموي، عن احمد بن سعيد بن حزم مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب التاريخ

 ،
 المعروف بذيل المذيل لمحمد بن جرير الطبري، رحمه الله.
 حدثني به ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب الجذامي، رحمه الله، قال: حدثنا ابو عمر بن عبد البر النمري الحافظ، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن محمد ابن احمد الاموي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن الفضل الدينوري، عن ابي جعفر محمد بن جرير الطبري مءلفه، رحمه الله؛ عشرون جزءا.

  AUTO . كتاب الافراد والغراءب من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم

 ،
 تاليف: ابي الحسن الدارقطني في مءة جزء.
 حدثني به ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، قال: حدثني به ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، قال: حدثنا به ابو الفتح ابن العشاري محمد بن علي بن عمر البغدادي، عن ابي الحسن الدارقطني، رحمه الله.
 قال ابو علي: اخبرت عن ابي ذر الهروي، قال: قلت لابن البيع (¬): رايت



  CHECK . كتاب تاريخ سعيد بن عفير.

 مثل الدارقطني؟ فقال: هو لم ير مثل نفسه، فكيف اري انا مثله! / قال ابو ذر: وسمعت القواس يقول: كنا نمر الي ابن منيع (¬)، وجاء معنا الدارقطني وهو صبي يمشي خلفنا بيده رغيف وعليه كامخ، فدخلنا الي ابن منيع ومنعناه فقعد علي الباب يبكي.

  AUTO . كتاب معرفة الرجال وعلل الحديث عن احمد بن حنبل

 ،
 رواية عبد الله بن احمد بن زبر (¬)، جزء كبير.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه رحمه الله، عن ابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي، عن ابي محمد الحسن بن رشيق، عن عبد الله بن احمد بن زبر، عن ابي بكر احمد بن محمد بن الحجاج المروزي، عن احمد بن حنبل، رحمه الله.

 . كتاب تاريخ سعيد بن عفير (¬).
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر النمري الحافظ، قال: حدثنا خلف بن قاسم وابو محمد عبد الله بن محمد بن اسد، قالا: حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد، عن عبد الرحمن بن معاوية العتبي، عن سعيد بن عفير المصري، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، عن ابي علي الغساني، عن حكم بن محمد، عن ابي جعفر احمد بن دحمون بن احمد بن ثابت القروي، قال: قرات علي ابي سفيان محمد بن عبد الرحمن بن معاوية العتبي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سعيد بن عفير، رحمه الله.



  AUTO . تاريخ يحيي بن معين

 ،
 رواية عباس بن محمد الدوري (¬)، تبويب ابي سعيد ابن الاعرابي  رتبه علي حروف المعجم.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني قال: اخبرنا به حكم بن محمد، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر ابن النحاس، عن ابي سعيد ابن الاعرابي، عن عباس بن محمد الدوري، عن يحيي ابن معين.
 قال ابو علي: واخبرني به ابو عمر بن عبد البر النمري الحافظ عن ابي زيد عبد الرحمن بن يحيي العطار، عن ابي عمر احمد بن سعيد بن حزم، عن ابي سعيد ابن الاعرابي، عن عباس، عن يحيي.
 قال ابو علي: وحدثني به ابو شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب القبري، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن الفيض الاشعري الحافظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار، عن عباس الدوري. ومنه ما يرويه ابن الفيض عن ابي حفص الحوفي، عن عباس، عن يحيي، وهو مختلط غير مبوب. قال ابو علي: وهو عندي بخط ابي محمد الاصيلي وتقييده.

  AUTO . كتاب التاريخ

 ؛
 لابي بكر محمد بن علي بن مروان البغدادي (¬)، ستة اجزاء.
 / حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر، عن ابي زيد العطار، عن ابي عمر احمد بن سعيد بن حزم المنتجيلي، قال: حدثنا ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم بن نعمان، قال: حدثنا ابو بكر مءلفه.



  AUTO . كتاب التاريخ

 ؛
 لمعاوية بن صالح بن ابي عبيد الله الاشعري (¬)، عن يحيي بن معين، جزان.
 حدثني به الشيخ ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: اخبرني به ابو العاصي حكم بن محمد بن ابي بكر المهندس، عن ابي بشر الدولابي، عن معاوية بن صالح، عن يحيي.

  AUTO . كتاب التاريخ

 ؛
 لابي زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان الدمشقي (¬)، خمسة اجزاء.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر، عن خلف بن قاسم الحافظ، عن ابي الميمون عبد الرحمن بن عمر بن راشد البجلي الدمشقي، عن ابي زرعة.

  AUTO . كتاب التاريخ

 ؛
 لخليفة بن خياط، عشرة اجزاء.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، عن ابي علي الغساني، عن ابي العاصي حكم بن محمد، عن عباس بن اصبغ، عن عبد الله بن يونس القبري عن بقي بن مخلد، عن خليفة، رحمه الله.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد
 وعلي اله وصحبه وسلم

  AUTO ومن كتب السير والانساب ونحو ذلك مما يتصل به

  AUTO . كتاب مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم

 ؛
 تاليف موسي بن عقبة (¬) رحمه الله؛
 حدثني بها شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا بها القاضي ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا مطرف بن عبد الرحمن بن قيس، قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، رحمه الله.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثنا ابو عمر بن عبد البر الحافظ، قال: حدثنا خلف بن قاسم الحافظ، عن ابي الحسن علي بن العباس بن محمد بن عبد الغفار، عن ابي القاسم جعفر بن سليمان النوفلي، عن ابراهيم بن المنذر الحزامي، عن محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، رحمه الله، وبين هاتين الروايتين اختلاف.

  AUTO . كتاب سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم

 ؛
 تاليف: ابي [المعتمر] (¬) / سليمان بن طرخان يقال له التيمي، وكان مولي لبني مرة ينزل فيهم، فلما تكلم باثبات القدر اخرجوه، فقبله بنو تيم وقدموه فصار امامهم.
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء،   رحمه الله، قراءة مني عليه غير مرة، وسماعا عليه ايضا اخري، قال: حدثني بها الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن عيسي بن منظور، رحمه الله، سماعا عليه في رمضان سنة ثمان وخمسين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد بن محمد الهروي، قراءة عليه وانا اسمع بمكة، حرسها الله تعالي، في المسجد الحرام عند باب الندوة سنة احدي وثلاثين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد بن ابي بكر بن ابي موسي السرخسي الفقيه بسرخس، قراءة عليه، فاقر به، سلخ شوال من سنة ثمان وثمانين وثلاث مءة، والاسناد لفظه، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن محمد الدبيسي العسكري بها، قرات عليه في ذي القعدة سنة ثمان عشرة وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان بن طرخان، قال: حدثني ابي، رحمه الله.

  AUTO . كتاب سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم ومغازيه

 ؛
 تاليف: محمد بن عمر الواقدي (¬).
 حدثني بها القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، سماعا عليه لبعضها واجازة واذنا في جميعها، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيوية الخزاز، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن ابي حية، قال: حدثنا محمد ابن شجاع البلخي، قال: اخبرنا محمد بن عمر الواقدي مءلفها، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الدرر في اختصار المغازي والسير

 ؛
 تاليف: ابي عمر بن عبد البر.
 حدثني به الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، مناولة منه لي،



  CHECK . كتاب المغازي والسير

 وابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، اجازة، قالا: حدثنا ابو علي الغساني.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة ايضا، قالا (¬): حدثنا ابو عمر بن عبد البر الحافظ، مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب اختصار سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم

 ؛
 تاليف: ابي عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي (¬).
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه، قال: حدثني به جدي مغيث بن محمد بن يونس، عن جده يونس بن عبد الله بن مغيث القاضي، عن مءلفه ابي عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي الليثي، رحمه الله.

 . / كتاب المغازي والسير؛
 تاليف: محمد بن اسحاق بن يسار بن خيار المطلبي (¬)، وكان خيار لقيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف؛ قال ذلك الهيثم بن عدي وابو الحسن المداءني.
 حدثني بها القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو بكر بن طرخان جملة، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله ابن النقور البزاز، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: قرء علي ابي الحسين رضوان بن احمد بن جالينوس، قال: حدثنا ابو عمر العطاردي احمد بن عبد الجبار بن محمد بن العلاء بن العباس ابن عمير بن عطارد، قال: حدثنا يونس بن بكير الشيباني، عن محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي المدني، رحمه الله.



  AUTO . كتاب سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم

 ؛
 لمحمد بن اسحاق بن يسار المطلبي،
 تهذيب ابي محمد عبد الملك بن هشام المعافري البصري (¬)، وروايته عن زياد ابن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله، قال: حدثني به الوزير ابو مروان عبد الملك بن سراج، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن محمد بن زكريا القرشي ابن الافليلي، قال: حدثني به ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، عن ابي مروان عبيد الله بن يحيي بن يحيي، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ابن سعية (¬) بن ابي زرعة الزهري (¬)، عن عبد الملك بن هشام، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله ايضا، قال: حدثني به ابو علي حسين بن محمد الغساني، قراءة مني عليه، قال: حدثني به ابو مروان عبد الملك بن سراج، رحمه الله، سماعا عليه بالسند المتقدم.
 قال ابو علي: وحدثني به ايضا ابو القاسم حاتم بن محمد بن عبد الرحمن الطرابلسي، قراءة عليه، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد ابن اللقاءي سماعا عليه، لقيه بالقيروان، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر ابن الورد البغدادي، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، عن عبد الملك بن هشام.
 قال ابو علي: وحدثني به ايضا ابو عمر بن عبد البر النمري وابو عمر   احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، قالا: حدثنا به ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان، عن قاسم بن اصبغ، قال حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، قال: قرا علينا محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم كتاب / ابن هشام، وسمعناه من فلق فيه، عن عبد الملك بن هشام، وعن قاسم بن اصبغ ايضا ، عن مطرف بن عبد الرحمن بن قيس، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، عن عبد الملك بن هشام.
 وحدثني به ايضا الشيخ الفقيه المشاور الثقة ابو مروان عبد الملك بن مسرة بن خلف بن فرج بن عزير اليحصبي، رحمه الله، سماعا عليه من لفظه بقراءته علينا الا الجزء الخامس منه والجزء الحادي عشر والجزء الثالث عشر ففاتني سماعها من لفظه فقراتها عليه بلفظي، فكمل الديوان ما بين قراءة عليه وسماع منه، قال: قراته علي الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، رحمه الله، في صفر سنة عشر وخمس مءة، وسمعته عليه قبل ذلك سنة ثمان وخمس مءة، قال: اخبرني بها ابي، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع غير مرة، قال: حدثنا القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، قال: حدثنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي بالسند المتقدم.
 قال محمد بن عتاب، رحمه الله: وسمعت اكثر هذه السير علي ابي القاسم احمد بن فتح بن عبد الله (¬) ابن الرسان في داره بحومة مسجد ابي عبيدة في ايام المظفر بن ابي عامر، غير اني لم اضبط ما سمعت مما فاتني لصغر سني، وكان يحدث بها عن ابي العباس احمد بن اسحاق بن عتبة الرازي، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا عبد الملك بن هشام.



 قال ابو محمد بن عتاب: واخبرني بها ايضا ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، عن ابي محمد عبد الله بن محمد اللقاءي سماعا عليه بالسند المتقدم.
 قال ابو مروان بن مسرة: وحدثني به ايضا الشيخ ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي، رحمه الله، قراءة مني عليه في شوال سنة عشر وخمس مءة.
 وحدثني به ايضا ذو الوزارتين الكاتب ابو عبد الله محمد بن مسعود بن فرج بن خلصة ابي الخصال الغافقي، رحمه الله، قراءة عليه في منزله، قال: حدثني به الشيخ ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: قراته علي الشيخ العقاب (¬) القاضي ابي الوليد هشام بن احمد الوقشي، رحمه الله، قال: قراته علي الفقيه المقرء ابي عمر احمد بن محمد الطلمنكي، قال: حدثني به ابو جعفر احمد بن عون الله بن حدير البزاز، رحمه الله، قال: حدثني به ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن الورد بن زنجوية البغدادي، قال: حدثنا به ابو سعيد عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي (¬)، عن ابن هشام.
 قال ابو عبد الله بن ابي الخصال: وحدثني به ايضا الفقيه الامام الحافظ ابو بكر غالب بن محمد بن عطية المحاربي رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به عن ابي علي الغساني / باسانيده المتقدمة، وعن القاضي ابي عبد الله محمد بن خلف بن سعيد بن وهب، يعرف بابن المرابط من اهل المرية، عن ابي عمر الطلمنكي المقرء بسنده المتقدم ايضا.
 قال ابن ابي الخصال ايضا: وحدثني به الحافظان ابوا علي الغساني   والصدفي، رحمهما الله، اجازة عن شيوخهما المذكورة في برنامجيهما.
 وحدثني به ايضا الشيخان ابو محمد بن عتاب وابو بحر سفيان بن العاصي، رحمهما الله، اجازة منهما لي فيما كتبا به الي باسانيدهما المتقدمة.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثني به ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري، سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن الحسن بن اسحاق الكساءي التجيبي النحوي من اول الكتاب الي غزوة خيبر، قال: حدثنا ابو الحسن احمد ابن الحسن بن اسحاق الرازي، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحيم بن عبد الله ابن عبد الرحيم المعروف بابن البرقي، عن عبد الملك بن هشام.
 قال ابو العباس العذري: وحدثني ببقية الكتاب الي اخره الفقيه ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي زيد الازدي المصري، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل البناء المهندس، قال: اخبرني ابي، رحمه الله، قال : حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي الكبير، قال: حدثنا عبد الملك بن هشام، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المغازي

 ؛
 تاليف: عبد الرزاق بن همام، رحمه الله.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، قال: حدثنا به ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، اجازة ايضا، قال: حدثنا القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث صاحبنا، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد ابن الحسين الاصبهاني، عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله، عن اسحاق ابن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق بن همام، رحمه الله.

  AUTO . كتاب السير

 ؛
 تاليف: ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري (¬).



 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الوارث ابن سفيان، قال: حدثنا ابو محمد قاسم بن اصبغ، عن محمد بن وضاح، عن عبد الملك بن حبيب البزاز المصيصي، عن ابي اسحاق الفزاري مءلفه، رحمه الله؛ قال بعض شيوخنا، رحمهم الله: هكذا ضبطناه، المصيصي بفتح الميم وتخفيف الصاد، وقد ذكر ابن التياني في جامعه عن ثعلب انه بكسر الميم وتشديد الصاد؛ قال قاسم بن اصبغ: وحدثنا بها عبيد بن / عبد الواحد بن شريك البزاز ببغداد سنة ست وسبعين ومءتين، قال: حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي الفراء بانطاكية سنة خمس وعشرين ومءتين، حدثنا ابو اسحاق الفزاري.

  AUTO . كتاب سير الوليد بن مسلم

 ،
 عن الاوزاعي.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، قال: اخبرني بها ابي، رحمه الله، قال: حدثنا بها ابو القاسم خلف بن يحيي، قال: قرات علي ابي المطرف عبد الرحمن بن عيسي بن مدراج، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا محمد بن عمرو الغزي، قال: حدثنا ابو العباس الوليد بن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عمرو الاوزاعي، رحمه الله.

  AUTO . كتاب السير

 ؛
 لسعيد بن يحيي الاموي (¬).
 حدثني بها ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن بندار القزويني، وابو ذر عبد بن احمد الهروي، قالا: حدثنا ابو بكر بن شاذان، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن المغلس البغدادي، عن سعيد بن يحيي.



  AUTO . كتاب الردة

 ؛
 لمحمد بن عمر الواقدي.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو علي الغساني، قال: اخبرني به حكم بن محمد، عن ابي القاسم عبيد الله بن ابي غالب البزاز، عن ابي الحسن محمد بن الحسن بن علي بن راشد الانصاري، عن عبد الله بن حمزة الزبيدي، عن محمد بن عمر الواقدي.

  AUTO . كتاب الردة والفتوح

 ؛
 لسيف بن عمر الاسيدي (¬).
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، قال: حدثني به الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن سعيد بن لباج الشنتجالي (¬)، رحمه الله، قال: حدثنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص عن ابي بكر احمد بن عبد الله ابن سيف بن سعيد السجستاني، عن ابي عبيدة السري بن يحيي بن السري التميمي، عن شعيب بن ابراهيم التميمي، عن سيف بن عمر التميمي الاسيدي، رحمه الله.

  AUTO . كتاب فتوح الشام

 ؛
 لابي اسماعيل محمد بن عبد الله الازدي (¬).
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: اخبرني به حكم بن محمد الجذامي، عن ابي محمد عبد الرحمن ابن النحاس، عن ابي الحسن علي بن احمد بن اسحاق المعدل /، عن ابي العباس الوليد بن حماد، عنه.

  AUTO . كتاب فتوح مصر وافريقية

 ؛
 لابن عبد الحكم.



 حدثني بها [ابو جعفر احمد بن] (¬) محمد بن عبد العزيز، رحمه الله، قال: حدثنا ابو علي الغساني، قال: اخبرني بها ابو العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس، عن علي بن الحسن بن خلف (¬) ابن قديد، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم مءلفه.

  AUTO . كتاب حروب الازارقة.

 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قال: حدثني به القاضي ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان، عن قاسم بن اصبغ، عن عبد الله بن مسرة، عن القاسم بن محمد بن عباد بن حبيب بن المهلب، عن ابيه.

  AUTO . كتاب فضل الجهاد

 ؛
 تاليف: عبد الله بن المبارك، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، قال: اخبرني به ابو القاسم خلف بن يحيي، قال: حدثنا ابو المطرف عبد الرحمن بن عيسي بن مدراج، قال: حدثنا ابو سليمان وهب بن عيسي وابو عمر احمد بن خالد بن يزيد (¬)، قالا: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا ابو مروان عبد الملك بن حبيب البزاز، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك.
 قال ابو عبد الله محمد بن عتاب: وعبد الملك بن حبيب هذا هو المصيصي وليس بالاندلسي، وقد ادركهما محمد بن وضاح، وروي عنهما.



  AUTO . كتاب نسب قريش

 ؛
 للزبير بن بكار (¬).
 حدثني به الشيخ ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز، وابو بكر محمد ابن احمد بن طاهر، رحمهما الله، قالا: حدثنا به ابو علي الغساني، قال: حدثني به ابو العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس وابي (¬) القاسم بن ابي غالب البزاز المصريين، عن ابي الحسن محمد ابن الحسن بن علي الانصاري، عن الزبير بن بكار.
 قال ابو الحسن: قرء عليه وانا حاضر، قراه عليه علي بن عبد العزيز.
 وحدثني به ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، عن ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري، عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي، قال: حدثنا ابو بكر بن شاذان، قال: حدثنا احمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار.

  AUTO . كتاب النسب

 ؛
 لابي عبيد القاسم بن سلام، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا / ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، قال: حدثني به الوزير ابو مروان عبد الملك بن سراج، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن محمد بن زكريا ابن الافليلي، عن ابيه، عن قاسم بن سعدان، عن طاهر بن عبد العزيز الرعيني، عن ابي الحسن علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد.
 قال قاسم بن سعدان: وحدثني به ايضا محمد بن محمد بن عبد السلام الخشني، عن ابيه، عن محمد بن وهب المسعري، عن ابي عبيد، رحمه الله.
 وحدثني بها ايضا الشيخ الوزير الكاتب ابو بكر محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قراءة منه عليه، عن ابي مروان عبد الملك بن سراج بسنده المتقدم.



  CHECK ومن كتب الفقه علي مذهب مالك بن انس رحمه الله

 ومن كتب الفقه علي مذهب مالك بن انس، رحمه الله

  AUTO . المدونة والمختلطة منها

 ؛
 تهذيب سحنون (¬) بن سعيد وتبويبه.
 شاهدت قراءتها كثيرا من شيخنا القاضي ابي مروان عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي الباجي، رحمه الله، في مجالس التناظر عنده، قال: حدثني بها ابي وعماي: ابو عمر احمد وابو عبد الله محمد، وابن عمي ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد؛ قالوا: حدثنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله، عن جده الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة الباجي، عن ابي عمر احمد بن خالد بن يزيد، عن محمد بن وضاح، عن سحنون بجميعها.
 قال احمد بن خالد: واخبرني بها ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن باز وابو اسحاق ابراهيم بن قاسم بن هلال القيسي، كلاهما عن سحنون، حاشي كتبا منها، فاني لم اروها عنهما ويرويها ايضا الراوية ابو محمد الباجي، رحمه الله، عن ابي عبد الله محمد بن عمر بن لبابة، عن محمد بن احمد العتبي، عن سحنون ابن سعيد التنوخي، عن عبد الرحمن بن القاسم العتقي؛ قال اسماعيل القاضي: والعتقاء قبيلة، وابن القاسم عتقي، ولا ادري اكان مولي او من انفسهم.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر الزهري، رحمه الله، سماعا عليه لرزمة الشراءع منها، ومناولة لجميعها.
 وحدثني بها ايضا الشيخان الفقيهان ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمهما الله، اجازة، قالوا كلهم: حدثنا بها الفقيه ابو عبد الله محمد بن فرج، قال: حدثني بها الفقيه ابو عمر احمد بن محمد بن عيسي المعروف بابن القطان، عن ابي بكر عبد الرحمن بن احمد   التجيبي، عن ابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم التجيبي الفقيه، عن ابي عمر احمد بن خالد بن يزيد، عن محمد بن وضاح عن سحنون، بجميعها.
 قال احمد بن خالد: واخبرني بها ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن باز وابو اسحاق ابراهيم بن قاسم / بن هلال القيسي، عن سحنون، حاشي كتبا منها فاني لم اروها عنهما.
 قال محمد بن فرج: وحدثني بها ايضا ابو علي الحسن بن ايوب الفقيه المعروف بابن الحداد، عن ابي عبد الله محمد بن عبيدون بن محمد بن فهد ويعرف بابن ابي الغمر، عن محمد بن وضاح، عن سحنون.

  AUTO . المستخرجة من الاسمعة

 ؛
 للعتبي، وهو محمد بن احمد بن عبد العزيز بن عتبة بن حميد بن ابي عتبة بن محمد بن عبيد الله بن يزيد، مولي عتبة ابن ابي سفيان (¬).
 حدثني بها شيخنا القاضي ابو مروان الباجي المذكور، عن ابيه، وعميه وابن عمه ابي محمد المذكورين، عن الفقيه ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الباجي، عن جده الراوية ابي محمد الباجي، عن ابي عبد الله محمد بن عمر بن لبابة، عن محمد بن احمد العتبي.
 وحدثني بها ايضا الشيخان الفقيهان ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي، وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمهما الله، قالا: حدثنا بها الفقيه ابو عبد الله محمد بن فرج، عن القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، عن ابي عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، عن محمد بن عمر بن لبابة، عن العتبي.
 قال محمد بن فرج: وحدثني بها ايضا ابو المطرف عبد الرحمن بن سعيد   ابن جرج، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي زمنين، عن الفقيه ابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم التجيبي، عن ابي عبد الله محمد بن عمر بن لبابة، عن محمد بن احمد العتبي، الا الجامع الكبير من المستخرجة فيقال: ان ابن لبابة لم يروه؛ ذكر ذلك ابو عبد الله محمد بن يحيي ابن الحذاء، رحمه الله، في «فهرسته»، فيرويه محمد بن فرج الفقيه، عن ابي عمرو احمد بن محمد بن هشام ابن جهور المرشاني، عن الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد الباجي، عن محمد ابن فطيس الغافقي الالبيري، عن محمد بن احمد العتبي، رحمه الله.
 وحدثني بها ايضا غير واحد من شيوخنا، منهم: ابو بكر محمد بن احمد ابن طاهر، عن ابي علي الغساني، عن ابي عبد الله محمد بن عتاب.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، رحمه الله، عن ابي بكر التجيبي، عن ابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم، عن ابي عبد الله محمد بن عمر ابن لبابة، عن العتبي، رحمه الله.
 قال ابن عتاب: ويرويها ابو بكر التجيبي ايضا، عن احمد بن مطرف، عن ابي صالح ايوب بن سليمان، عن العتبي حاشي كتاب الجامع الكبير منها، فاني رويته عن ابي عبد الله محمد بن عتاب، عن سعيد بن رشيق، عن ابي محمد الراوية عبد الله بن محمد بن علي الباجي، عن محمد بن فطيس، عن العتبي.
 قال لي محمد بن عتاب: لم اسمع ابا بكر التجيبي يذكره ولا سالته عنه.
 قال ابو علي: وحدثني بالجامع ايضا حكم / بن محمد، عن عبدوس بن محمد بن ابي الفرج، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عيسي، قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن جرير، عن العتبي.
 قال ابو علي : وحدثني به حاتم بن محمد الطرابلسي، قال: حدثنا ابو محمد   عبد الرحمن بن محمد بن عباس، عن ابي المغيرة خطاب بن مسلمة (¬)، عن ابن لبابة، عن العتبي.

  AUTO . كتاب البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل في مساءل المستخرجة

 ؛

  AUTO . وكتاب المقدمات لاواءل كتب المدونة

 ؛

  AUTO . وكتاب اختصار المبسوط ليحيي بن اسحاق

 ؛

  AUTO . وكتاب اختصار مشكل الاثار للطحاوي

 ؛
 وكل ذلك من تاليف الفقيه القاضي العالم الامام ابي الوليد محمد بن احمد بن احمد بن رشد، رضي الله عنه، وغير ذلك من تواليفه وجواباته فيما سءل عنه.
 حدثني بذلك كله غير واحد من اصحابه، منهم: الفقيه ابو مروان عبد الملك بن مسرة، رحمه الله، وغيره.
 وحدثني مءلفها ابن رشد، رحمه الله، بذلك كله بالاجازة العامة، نفع الله بذلك بعزته.

  AUTO . كتاب التفريع

 ؛
 لابن الجلاب (¬).
 حدثني به الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، عن ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري، عن ابي الحسن علي بن محمد الطابثي الفقيه (¬)، والمسدد بن احمد البصري، قالا: حدثنا به ابو القاسم عبيد الله بن الحسين بن الحسن ابن الجلاب، مءلفه، رحمه الله.



  CHECK . كتاب شرح التلقين

  AUTO . كتاب تلقين المبتدي وتذكرة المنتهي

 ؛
 تاليف: القاضي الامام ابي محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد بن الحسين بن هارون بن مالك المالكي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا القاضي ابو بكر ابن العربي رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع في مجلس واحد بمنزله بقرطبة، حرسها الله، يوم الاثنين اول يوم من محرم سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة بقراءة صاحبنا الفقيه ابي محمد عبد الله بن احمد بن عمروس بن قاسم الشلبي، رحمه الله، قال رضي الله عنه: حدثني به الشيخ الفقيه ابو القاسم مهدي بن يوسف بن فتوح بن علي بن غلبون الوراق، سماعا عليه بالاسكندرية في شوال من سنة خمس وثمانين واربع مءة، قال: حدثنا القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد بن الحسين بن هارون بن مالك البغدادي المالكي مءلفه، رحمه الله، سماعا عليه في منزله في محرم سنة احدي وعشرين واربع مءة.
 وحدثني به ايضا ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، سماعا عليه من اوله الي اول كتاب الجهاد، وقراءة عليه بلفظي لباقيه، قال: حدثنا به محمد بن بركات الصوفي وعلي بن حميد الصواف ومحمد بن محمد بن عمر البستي، قالوا كلهم: حدثنا به ابو محمد مءلفه، رحمه الله.

 . / كتاب شرح التلقين؛
 تاليف: الفقيه ابي عبد الله محمد بن علي المازري الحافظ، رحمه الله.
 حدثني به مءلفه المازري رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي مع ساءر تواليفه ورواياته، رضي الله عنه.



  AUTO . الرسالة

 ؛
 لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن النفزي، المعروف بابن ابي زيد (¬)، رحمه الله.
 حدثني بها شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، سماعا عليه في منزله في العشر الاول من صفر سنة تسع وعشرين وخمس مءة، بقراءة ابي القاسم محمد بن ابراهيم بن حمزة الراعني (¬)، رحمه الله، قال: حدثني بها ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي (¬)، قراءة مني عليه، قال: حدثني بها حماد ابن عمار بن هاشم الزاهد، عن ابي محمد بن ابي زيد مءلفها، رحمه الله.
 وحدثني بها ايضا الشيخ الامام الحاج ابو الفضل عبد الحق بن احمد بن عبد الله بن سري بن غفرون الغافقي، رحمه الله، قراءة مني عليه بمسجده بخارج باب عنبر من اشبيلية، في جمادي الاولي من سنة احدي وعشرين وخمس مءة، قال: حدثني بها الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن سعدون بن علي القيرواني، قراءة عليه باشبيلية سنة احدي وسبعين واربع مءة، قال: حدثني بها الشيخ الامام ابو بكر احمد بن عبد الله الخولاني والشيخ الفقيه الامام الحافظ ابو محمد عبد الله بن الوليد بن بكر الاندلسي بمصر، قالا: حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابي زيد، رحمه الله.
 قال شيخنا ابو الفضل عبد الحق: وحدثني بها ايضا ابو عبد الله محمد بن منصور الحضرمي بثغر الاسكندرية سنة سبع وخمس مءة، عن الفقيه ابي محمد عبد الله بن الوليد المذكور، عن ابي محمد بن ابي زيد، رحمه الله.



 وحدثني بها ايضا الشيخ الفقيه الزاهد ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن ابن معمر المذحجي، رحمه الله، قراءة مني عليه بمنزله بقرطبة، حرسها الله، في عشر ذي الحجة من سنة تسع وعشرين وخمس مءة، قال: حدثني بها الشيخ الاجل ابو بكر محمد بن هشام المصحفي، رحمه الله، قراءة عليه في داره بقرطبة في جمادي سنة ثمان واربع مءة، حدثني بها عن ابيه وعن غير واحد من شيوخه، عن ابي محمد بن ابي زيد، رحمه الله.
 قال ابو بكر المصحفي، رحمه الله: وحدثني بها ابو القاسم خلف الجعفري المقرء، قراءة عليه بمسجد العطارين بطلبيرة (¬) سنة سبع واربع مءة وهو ينظر في كتابه، قال: حدثني ابو محمد بن ابي زيد، رحمه الله.
 قال ابو عبد الله بن معمر: واخبرني ابو بكر المصحفي انه سمع عليه كتاب «مختصر المدونة» بقراءة ابيه، رحمه الله، / حدثني به عن ابي محمد بن ابي زيد مءلفه.
 واخبرني ايضا انه قرا عليه كتاب «الامر والاقتداء» لابن ابي زيد ايضا بطلبيرة نصا، حسب ما تقدم، واخبرني بكتاب «النوادر» لابي محمد بن ابي زيد ايضا اجازة، وكتب ابن ابي زيد، رحمه الله.

  AUTO . كتاب شرح رسالة ابن ابي زيد رحمه الله

 ؛

  AUTO . وكتاب الاشراف

 ؛

  AUTO . وكتاب المعونة

 ؛
 وكل ذلك من تاليف القاضي ابي محمد عبد الوهاب ابن علي بن نصر المالكي، رحمه الله.
 حدثني بكتاب «المعونة» مناولة، وبكتاب «الاشراف» و «شرح الرسالة» اجازة، الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله. وحدثني بها كلها الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، قالا: حدثنا بها القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، عن ابي الفضل عبيد الله بن



  CHECK . وكتاب الوثاءق المختصرة من تاليفه ايضا.

 عمروس، عن ابي محمد عبد الوهاب، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الخصال

 ؛
 لابن زرب (¬).
 حدثني به الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، مناولة منه لي ، والشيخ ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي، رحمه الله، قالا: حدثنا به الفقيه ابو عبد الله محمد بن فرج، رحمه الله.
 وحدثنا به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قال: حدثني به جدي مغيث بن محمد بن يونس والفقيه ابو عبد الله محمد بن فرج، قالا: حدثنا القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، قال: حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن يبقي بن زرب، رحمه الله.

  AUTO . كتاب احكام رسول الله صلي الله عليه وسلم

 ؛
 تاليف: الفقيه ابي عبد الله محمد بن فرج (¬)، رحمه الله.

 . وكتاب الوثاءق المختصرة، من تاليفه ايضا.
 حدثني بهما الشيخ الفقيه ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله، قال: حدثني بهما ابو عبد الله محمد بن فرج مءلفهما، رحمه الله، قراءة عليه.

  AUTO . كتاب زواءد ابن ابي زيد

 ؛
 تاليفه ايضا.
 حدثني بها الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، مناولة منه لي، والشيخ ابو القاسم احمد بن بقي، رحمه الله اجازة ومشافهة، قالا: حدثنا ابو عبد الله محمد بن فرج مءلفها، رحمه الله.



  CHECK . وكتاب الذب عن مذهب مالك رحمه الله

  CHECK . وكتاب تفسير مسالة الاعيان في الخمس

  AUTO . كتاب مختصر المدونة

 ؛

  AUTO . وكتاب النوادر

 ؛

  AUTO . وكتاب الامر والاقتداء والنهي عن الشذوذ عن العلماء وايجاب الاءتمام باهل المدينة

 ؛
 . وكتاب تفسير مسالة الاعيان في / الخمس؛

  AUTO . وكتاب مسالة النكاح بغير بينة

 ؛

  AUTO . وكتاب مناسك الحج

 ؛

  AUTO . وكتاب الدعاء

 ؛
 . وكتاب الذب عن مذهب مالك، رحمه الله؛
 وكل ذلك من تاليف الفقيه ابي محمد بن ابي زيد، رحمه الله.
 حدثني بذلك كله الشيخ الحاج ابو الفضل عبد الحق بن احمد بن سري الغافقي، عن ابي عبد الله محمد بن منصور الحضرمي، عن ابي محمد عبد الله ابن الوليد الاندلسي، عن ابي محمد بن ابي زيد، رحمه الله.

  AUTO . كتاب بالعدل والقول الفصل

 ؛
 لابي عبد الله ابن العطار من ابي عبد الله ابن الفخار؛
 تاليف: القاضي ابي القاسم احمد بن [محمد بن] (¬) عمر بن ورد التميمي (¬)، رحمه الله، روايتي لذلك عنه اجازة ومشافهة واذنا.

  AUTO . جزء فيه: تفسير الزكاة

 ؛
 اختصار الفقيه ابي عبد الله محمد بن احمد ابن عبد الله الباجي (¬)، رحمه الله.



  CHECK . مختصر الطليطلي.

 حدثني به شيخنا القاضي ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي الباجي، عن ابيه، وعميه: ابي عمر احمد وابي عبد الله محمد، وابن عمه ابي محمد عبد الله بن علي بن محمد، قالوا كلهم: حدثنا به الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله مختصره وجامعه، رضي الله عنه.

  AUTO . كتاب الاموال

 ؛
 لاسماعيل القاضي، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا القاضي ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي الباجي رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع في مسجده في بقية رمضان المعظم من سنة ست وعشرين وخمس مءة، قال: حدثني به ابي، وعماي ابو عمر احمد وابو عبد الله محمد، وابن عمي الفقيه ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد، رحمهم الله، قالوا: حدثنا به الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الباجي، قال: حدثنا به ابو علي احمد بن عبد الوهاب بن الحسن بن يوسف بن يعقوب، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم بن حماد، قال: حدثني ابي ابو اسحاق ابراهيم بن حماد، قال: حدثني عمي اسماعيل بن اسحاق القاضي.

  AUTO . كتاب الاموال

 ؛
 لابي عبيد القاسم بن سلام؛
 حدثني به شيخنا ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي الباجي، عن ابيه وعميه وابن عمه المذكورين فوق هذا، عن الفقيه ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله، عن جده الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي، عن ابي عمر احمد بن خالد بن يزيد، عن علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد.

 . مختصر الطليطلي (¬).
 حدثني به شيخنا ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام رحمه الله، قراءة   مني عليه، قال: حدثني به ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، رحمه الله، قراءة عليه وانا / اسمع، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثني به ابو القاسم خلف بن يحيي الطليطلي، قراءة مني عليه، قال: حدثنا به ابو عبد الحميد شكور بن حبيب الهاشمي، قال: حدثنا الرجل الصالح ابو الحسن علي بن عيسي بن عبيد التجيبي الطليطلي مءلفه، رحمه الله.
 قال ابو عبد الله محمد بن عتاب: قال ابو القاسم خلف بن يحيي: وقرء علي ابي المطرف عبد الرحمن بن عيسي بن محمد، ويعرف بابن مدراج، فاجازه، ومعني قوله «فاجازه»: لم ينكر منه شيءا لعلمه وفضله، وعرض عليه فاستحسنه وجوده.
 قال ابو عبد الله محمد بن عتاب: وزدت انا فيه بابا في الصلاة علي الجناءز.
 وقرات هذا الباب علي شيخنا ابي الحسن عبد الملك بن محمد بن هشام المذكور، قال: قراته علي ابي محمد بن عتاب، وحدثني به عن ابيه، رحمه الله.
 قال ابو محمد بن عتاب: واخبرني به ايضا اجازة ابو عمر بن عبد البر النمري الحافظ، قال: قراته علي الاديب ابي القاسم القشيري، وحدثني به عن مءلفه علي بن عيسي بن عبيد، رحمه الله.
 وحدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي بالاسانيد المتقدمة.
 وحدثني به ايضا الشيخ الامام ابو بكر يحيي بن موسي بن عبد الله، رحمه الله، قراءة عليه في مسجده، قال: حدثني به ابو محمد عبد الله بن ابراهيم ابن عبد الله بن ابراهيم بن يوسف بن بشير المعافري، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الفقيه ابو عبد الله محمد بن عتاب بن محسن، رحمه الله بسنده المتقدم؛ وكذلك قرات عليه الكتاب المذكور في الجناءز، وحدثني به عن ابي محمد بن بشير عن مءلفه ابي عبد الله محمد بن عتاب، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله،   قراءة عليه، وابو القاسم احمد بن محمد بن بقي، رحمه الله، اجازة، والفقيه المشاور ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث ، رحمه الله اذنا ومشافهة؛ قالوا: حدثنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن فرج، قال حدثنا به الفقيه ابو محمد عبد الله ابن محمد بن الوليد، قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن عبد الله النخيلي، عن شكور بن حبيب، عن علي بن عيسي بن عبيد الطليطلي مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ الفقيه الامام الزاهد ابو عبد الله محمد بن احمد ابن عبيد الله بن عبد الرحمن الانصاري (¬)، رضي الله عنه، قراءة عليه في مسجده، قال: حدثني به الشيخ ابو عمر احمد بن مبشر الاموي، قراءة مني عليه، واكملته بالقراءة عليه في يوم عرفة سنة ست وخمس مءة، قال: حدثني به ابو القاسم عبد الرحمن بن قاسم بن ما شاء الله المرادي، قال: حدثنا به ابو محمد عبد الرحمن بن محمد / بن عباس، عن شكور بن حبيب، عن علي بن عيسي بن عبيد مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب مناسك الحج

 ؛
 للقابسي (¬).
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، سماعا عليه، قال: حدثني بها ابي، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: سمعتها علي الفقيه ابي محمد عبد الواحد بن عبد الله الضرير القيرواني وابي بجزيرة بحر العلم (¬) في شعبان من سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة، وحدثني به عن مءلفه ابي الحسن علي بن خلف (¬) الفقيه القابسي، رحمه الله.



 وحدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، وابو محمد بن عتاب، رحمهما الله؛ اجازة، قالا: حدثنا بها ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، عن ابي الحسن القابسي، رحمه الله.

  AUTO . كتاب مناسك الحج

 ؛
 تاليف ابي ذر الهروي.
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، قراءة عليه وانا اسمع مرات، قال: حدثني بها ابي، رحمه الله، قراءة مني عليه، والشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عيسي بن منظور، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قالا: حدثنا بها ابو ذر عبد بن احمد مءلفها، رحمه الله، وكان سماع ابي محمد ابن شريح لها علي ابي ذر في ذي الحجة من سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة.

  AUTO . كتاب التلقين

 ؛
 للشارقي (¬).
 حدثني به القاضي الشهيد ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف التجيبي رحمه الله، قال: اخبرني به ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله بن يوسف الاموي  ويعرف بابن عفيف، وهو جده لامه  عن ابي محمد عبد الله بن موسي بن مسعود (¬) بن ابراهيم الانصاري الشارقي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب فيه: عقود الصدقات وشرح فصولها وفقه شروطها

 والاستشهادات علي ذلك بالروايات الثابتة في الامهات؛
 تاليف: الفقيه الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن مسعود بن مفرج القنطري (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ القاضي ابو الحسن عيسي بن حبيب بن لب (¬)، رحمه الله، قراءة مني عليه بمدينة شلب، حرسها الله تعالي، وحدثني به عن مءلفه   ابي عبد الله القنطري المذكور، رحمه الله، سماعا عليه بقراءة القاضي ابي زيد عبد الرحمن بن ادريس الاشبوني، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المقرب في اختصار المدونة

 ؛

  AUTO . وكتاب المشتمل في الوثاءق

 /؛

  AUTO . وكتاب منتخب الاحكام

 ؛
 وكل ذلك من تاليف الفقيه ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي زمنين (¬).
 حدثني بذلك كله ابو الحسن علي بن محمد بن هذيل المقرء، اجازة عن ربيبه ابي داود سليمان بن نجاح المقرء، عن ابي عمرو عثمان بن سعيد المقرء، عن ابن ابي زمنين مءلفها، رحمه الله.
 وحدثني بكتاب «منتخب الاحكام» منها خاصة، ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، مناولة منه لي، وابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، اجازة، قالا: حدثنا ابو علي الغساني، قال: حدثنا ابو العاصي حكم ابن محمد وابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، جميعا عن ابن ابي زمنين.
 وحدثني به ايضا شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه، قال: حدثني به الشيخ ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء التميمي، رحمه الله، عن ابن ابي زمنين مءلفه، رحمه الله .

  AUTO . الكتاب الكافي في الفقه

 ؛

  AUTO . وكتاب الاشراف علي ما في اصول فراءض المواريث من الاجماع والاختلاف

 ؛
 تاليف ابي عمر بن عبد البر.
 حدثني بهما ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة عنه.



  AUTO . كتاب المقنع في اصول الاحكام

 ؛
 لابن بطال.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ، عن ابي ايوب سليمان بن محمد بن بطال البطليوسي (¬) مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الوثاءق والسجلات

 ؛
 لابن العطار (¬).
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن ابي العاصي حكم بن محمد، عن ابي عبد الله ابن العطار، مءلفها، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الوثاءق

 ؛
 لابن الهندي (¬)؛
 حدثني به شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد ابن المقرء، قال: حدثنا الفقيه ابو محمد عبد الله بن اسماعيل بن محمد بن خزرج اللخمي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن يزيد اللخمي، ويعرف بابن الاحدب، عن ابي عمر احمد بن سعيد بن ابراهيم المعروف بابن الهندي، مءلفها، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الوثاءق

 ؛
 لابي عبد الله الباجي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا القاضي ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز الباجي، رحمه الله، عن ابيه، رحمه الله، وعميه: ابي عمر احمد وابي عبد الله محمد، وابن عمه الفقيه ابي محمد عبد الله بن علي بن محمد الباجي، قالوا كلهم: حدثنا به الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الباجي مءلفه، رحمه الله.



  AUTO . كتاب النصاءح

 ؛

  AUTO . وكتاب معالم الطهارة

 ؛
 لابي ابراهيم (¬).
 حدثني بهما ابو محمد بن عتاب، قال: حدثنا ابي، رحمه الله، قال: حدثنا ابو بكر عبد الرحمن بن احمد التجيبي / قراءة منه علينا لهما سنة ست واربع مءة، عن ابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم التجيبي مءلفهما، رحمه الله.

  AUTO . كتاب عشرة يحيي بن يحيي.

 حدثني به ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، مناولة لي، وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب اجازة، قالا: حدثنا القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، قال: اجازه لي وناولني اياه القاضي ابو الاصبغ عيسي بن خلف بن عيسي، ويعرف بابن ابي درهم، بوشقة، روايته عن ابي الحزم، عن ابي عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، عن عم ابيه ابي مروان عبيد الله بن يحيي بن يحيي، عن ابيه يحيي بن يحيي، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، قال: حدثنا بها ابو القاسم الطليطلي، قال: حدثنا احمد بن مطرف، قال: حدثنا عبيد الله بن يحيي بن يحيي، عن ابيه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب عدة العالم في الفراءض

 ؛

  AUTO . وعشرة اجزاء من الوسيلة: الاربع منها في الجنابات والباقي في الطهارات

 ؛

  AUTO . وجزء من تداخل العدتين

 ؛

  AUTO . وجزء في مسالة اليمين الغموس

 ؛



  CHECK . فيه ايضا: الجوابات الرابعة عن السءالات الجامعة ومساءل اخر شتي

  AUTO . والمسالة المسترشدية مع ما انضم اليها في الاذان

 ؛
 وكل ذلك من تاليف شيخنا ابي الحسن عباد بن سرحان بن مسلم المعافري، رحمه الله.
 حدثني بذلك كله مناولة منه لي في اصوله.

  AUTO . كتاب الجوابات الحسان عن السءالات ذوات الافنان

 ؛
 . فيه ايضا: الجوابات الرابعة عن السءالات الجامعة، ومساءل اخر شتي؛
 تاليف: القاضي ابي القاسم احمد بن محمد بن عمر التميمي ابن ورد، رحمه الله.
 حدثني بذلك كله اجازة منه لي ومشافهة.

  AUTO . جزء فيه: مناسك الحج

 ؛
 تاليف: الشيخ الشريف ابي الحسن علي ابن احمد بن عبد الرحمن القرشي، رضي الله عنه.
 حدثني به قراءة مني عليه مع برنامجه.

  AUTO . مجالس اصبغ بن الفرج وسماعه من ابن القاسم.

 حدثني بها الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، مناولة منه لي، وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، اجازة، قالا: حدثنا بها القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، قال: اجازها لي وناولني اياها القاضي ابو الاصبغ عيسي بن خلف بن عيسي، ويعرف بابن ابي درهم، بوشقة روايته له عن ابيه ابي الحزم خلف بن عيسي، عن ابي عبد الله ابن الابار، عن ابي محمد ابن السندي، عن يحيي بن عمر، عن عبيد الله بن معاوية، عن اصبغ بن الفرج، رحمه الله.

  AUTO . نوازل الصلاة من ديوان محمد بن سحنون.

 حدثني بها الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، مناولة منه لي قال: حدثني / بها الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، رحمه الله، عن ابي عثمان سعيد بن سلمة وابي القاسم خلف بن يحيي قراءة منه   عليهما، قالا: حدثنا محمد بن احمد الخزاز، قال: حدثنا ابو عثمان سعدون بن احمد الخولاني، قال: حدثنا محمد بن سحنون.
 وحدثني بها ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، عن ابيه بالسند المتقدم.

  AUTO . مجالس ابن القاسم.

 حدثني بها الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، مناولة منه لي، وابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله اجازة، قالا: حدثنا ابو علي الغساني، قال: حدثني بها حكم بن محمد بن حكم الجذامي، عن ابي القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف البزاز، عن ابي بكر محمد بن زبان (¬) الحضرمي، عن الحارث بن مسكين، عن ابن القاسم.

  AUTO . كتاب فيه: مكنون السر ومستخرج العلم

 ؛
 لابن وضاح رحمه الله، جزء واحد.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب بن محمد بن عتاب بن محسن، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي عن ابيه، رحمه الله، عن القاضي ابي ايوب سليمان بن خلف بن غمرون، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف بن ابي العطاف، قال: حدثنا محمد بن وضاح، رحمه الله.



  CHECK . وكتاب تبيين المنهاج في ترتيب الحجاج له.

  CHECK . كتاب الحدود له

  AUTO ومن كتب اصول الدين واصول الفقه وفضل العلم وغير ذلك مما يتصل به

  AUTO . كتاب الاشارة الي معرفة الاصول والوجازة في معني الدليل

 ؛
 تاليف ابي الوليد الباجي، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ ابو بكر عبد العزيز بن خلف بن مدير الازدي، رحمه الله، قراءة عليه، قال: حدثني بها القاضي ابو الوليد الباجي مءلفها، رحمه الله، سماعا عليه بقراءة ابي، رحمه الله ورضي عنه، عليه.
 وحدثني بها الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، اجازة، وابو محمد شعيب بن عيسي المقرء، مشافهة واذنا، قالوا: حدثنا ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي مءلفها، رحمه الله.

  AUTO . كتاب احكام الفصول في احكام الاصول

 ؛
 تاليف: القاضي ابي الوليد الباجي، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، قراءة مني عليه لاكثره ومناولة لجميعه، وابو الحسن علي بن عبد الله ابن موهب، رحمه الله، اجازة، قالا: حدثنا ابو الوليد الباجي مءلفه، رحمه الله.

 . كتاب الحدود؛ له؛
 . وكتاب تبيين المنهاج في ترتيب الحجاج؛ له.
 حدثني بهما الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، سماعا عليه، والشيخ / ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، اجازة، قالا: حدثنا ابو الوليد الباجي مءلفهما، رحمه الله.



  AUTO . كتاب التسديد الي معرفة طرق التوحيد

 ؛
 تاليف: ابي الوليد الباجي، رحمه الله.
 حدثني به ابو الاصبغ بن ابي البحر المذكور، رحمه الله، مناولة منه لي، وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، اجازة، قالا: حدثنا به القاضي ابو الوليد الباجي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب رفع الالتباس في صحة التعبد

 ؛
 تاليف: القاضي ابي الوليد الباجي، رحمه الله.
 حدثني به ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، قراءة مني عليه، وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، اجازة، قالا: حدثنا القاضي ابو الوليد الباجي، رحمه الله.

  AUTO . كتاب التبيين عن سبيل المهتدين

 ؛
 تاليف: ابي الوليد الباجي، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، سماعا عليه لبعضه واجازة لجميعه، وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب اجازة، قالا: حدثنا ابو الوليد الباجي، مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب مسالة الجناءز

 ؛
 له.
 حدثني به ابو الاصبغ بن ابي البحر المذكور، رحمه الله، سماعا عليه، وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، اجازة، قالا: حدثنا ابو الوليد الباجي، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الملخص في اصول الفقه

 ؛
 تاليف: ابي عمر عبد الوهاب بن علي بن نصر المالكي، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو الاصبغ بن ابي البحر، رحمه الله، مناولة منه لي، وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، اجازة، قالا: حدثنا القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، رحمه الله، عن ابي الفضل عبيد الله بن   عمروس، عن مءلفه ابي محمد عبد الوهاب، رحمه الله.

  AUTO . كتاب رسالة الحرة

 ؛
 تاليف: القاضي ابي بكر بن الطيب (¬)، رحمه الله.
 حدثني بها ابو الاصبغ بن ابي البحر، رحمه الله، مناولة منه لي، وابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، اجازة، قالا: حدثنا ابو علي حسين بن محمد الغساني، قال: حدثنا بها ابو مروان عبد الملك بن زيادة الله التميمي الطبني، قال: حدثنا ابو الطاهر محمد بن علي البغدادي الواعظ، قراءة مني عليه بالاسكندرية، عن ابي بكر بن الطيب، رحمه الله.

  AUTO . رسالة ابي عبد الله محمد بن احمد بن يعقوب بن مجاهد الطاءي

 البصري (¬) فيما التمسه فقهاء اهل الثغر بباب الابواب من شرح اصول
 مذاهب المتبعين للكتاب والسنة.
 حدثني بها الشيخ الامام ابو بكر يحيي بن موسي بن عبد الله، رحمه الله، قراءة / مني عليه في مسجده، قال: حدثني بها ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن بشير المعافري، سماعا عليه، قال: حدثنا ابو العاصي حكم بن محمد بن حكم الجذامي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن جهور المرشاني، قراءة مني عليه، قال: حدثنا ابو بكر اسماعيل بن اسحاق بن عزرة المالكي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن مجاهد الطاءي المالكي، رحمه الله.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر،   رحمه الله، مناولة منه لي في منزله، والشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، اجازة ومشافهة واذنا، وابو بكر يحيي بن موسي بن عبد الله، بالقراءة المذكورة، قالوا ثلاثتهم: حدثنا بها ابو علي الغساني حسين بن محمد، رحمه الله، قال: حدثني بها ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، عن ابي بكر اسماعيل بن اسحاق بن عزرة، عن ابن مجاهد.
 قال ابو علي: وحدثني بها ابو مروان عبد الملك بن زيادة الله التميمي الطبني قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن هبة الله الضرير، قراءة عليه في القصر الكبير بمنستير افريقية، عن ابي بكر اسماعيل ابن اسحاق الازدي الزاهد المعروف بابن عزرة، عن ابن مجاهد، رحمه الله.

  AUTO . الكتاب المتوسط في الاعتقاد

 ؛

  AUTO . والكتاب المسقط في شرح المتوسط

 ؛
 تاليف: القاضي ابي بكر بن العربي، رحمه الله، روايتي لهما عنه.

  AUTO . كتاب التنبيه علي الاسباب التي اوجبت الخلاف بين المسلمين في عقاءدهم ومذاهبهم

 ،
 مع الكلام في الاسم والمسمي؛
 تاليف: ابي محمد عبد الله ابن محمد بن السيد البطليوسي النحوي، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الامام الفقيه الحافظ ابو محمد عبد الله بن احمد بن سعيد العبدري (¬)، رضي الله عنه، قراءة عليه في منزله، قال: حدثني به ابو محمد البطليوسي، مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الارشاد

 ؛
 لابي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني (¬)؛



  CHECK . وكتاب الشامل له.

  CHECK . وكتاب البرهان له

  CHECK . وكتاب التلخيص له

 . وكتاب التلخيص؛ له؛
 . وكتاب البرهان؛ له؛
 . وكتاب الشامل؛ له.
 حدثني بذلك كله شيخنا القاضي ابو بكر ابن العربي رحمه الله، قال: حدثني بكتاب «الارشاد» الشيخ ابو حامد محمد بن محمد الطوسي الغزالي، وابو سعد محمد بن طاهر المقدسي الزنجاني، كلاهما عنه؛ قال: وحدثني بكتاب «التلخيص» قراءة وسماعا ابو الحسن علي القروي نزيل عسقلان، عنه؛ قال: وحدثني بكتاب «الشامل»، له، ابو الحسن علي القروي العسقلاني، قال: املي علينا الامام ابو المعالي رحمه الله، الا القول في القدر وخلق الاعمال والتعديل والتجويد والصلاح والاصلح واللطف والرد علي الفلاسفة والمنجمين، / فان ابا سعد محمد بن طاهر الزنجاني المقدسي اخبرنا بذلك كله عنه ولم يتم.

  AUTO . كتاب اعتقاد الموحدين

 ؛
 لابي بكر بن فورك.
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، سماعا عليه في منزله، قال: سمعته من ابي، رحمه الله، بقراءته علي، قال: سمعته علي ابي جعفر احمد بن محمد النحوي سنة اربع وثلاثين واربع مءة، قال: اخبرني به ابو محمد عبد بن محمد الشرابي، عن ابي بكر محمد بن الحسن بن فورك مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الوصول الي معرفة الاصول في مساءل العقود في السنة

 ؛
 تاليف: ابي عمر احمد بن محمد بن عبد الله المقرء الطلمنكي (¬)، رحمه الله؛



  AUTO . وكتاب الرسالة المختصرة في مذاهب اهل السنة وذكر ما درج عليه الصحابة والتابعون وخيار الامة

 ؛
 من تاليفه ايضا.
 حدثني بهما شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، عن خاله ابي عبد الله احمد بن محمد الخولاني، عن ابي عمر الطلمنكي مءلفهما، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الفصول الجامعة فيما يجب علي اهل الذمة من احكام الملة

 ؛
 لابن بدران (¬).
 حدثني به ابو الحسن عباد بن سرحان المعافري، رحمه الله، عن مءلفه الشيخ ابي بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني، صاحب الشيخ الامام ابي اسحاق الشافعي، للمقتدي بامر الله، سماعا منه عليه، وهو عندي بخط ابن سرحان، رحمه الله.

  AUTO . كتاب السنة

 ؛
 لابي ذر عبد بن احمد الهروي، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، عن ابيه وخاله ابي عبد الله احمد بن محمد الخولاني وابي عبد الله محمد ابن احمد بن منظور، كلهم عنه.

  AUTO . كتاب الوجازة في صحة القول بالاجازة

 ؛
 تاليف: ابي العباس الوليد ابن بكر بن مخلد الاندلسي السرقسطي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، قراءة مني عليه في جمادي الاولي من سنة احدي وعشرين وخمس مءة، والشيخ



  CHECK . وكتاب شرف المحدثين من تاليفه ايضا

  CHECK . والكتاب الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع من تاليفه ايضا

  CHECK . كتاب تقييد العلم لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب

  CHECK . كتاب فرض طلب العلم

 ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب اجازة، قالا: حدثنا القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي، عن ابي العباس الوليد بن بكر مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي محمد الشنتجالي، عن ابي ذر الهروي، عن مءلفه (¬).

 . / كتاب فرض طلب العلم؛
 للاجري.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: قراته علي ابي العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن محمد بن خليفة وعبدوس الطليطلي وابي القاسم السقطي، كلهم عن ابي بكر الاجري، مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . رسالة ابي الحسن القابسي في رتب العلم لطالبه.

 حدثني بها ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: قراتها علي ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي.
 وحدثني بها ابو محمد بن عتاب ايضا، عن ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي.

 . كتاب تقييد العلم؛ لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب؛
 . والكتاب الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع؛ من تاليفه ايضا؛
 . وكتاب شرف المحدثين؛ من تاليفه ايضا؛
 حدثني بذلك كله الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، اجازة عن القاضي ابي الوليد الباجي، عن ابي بكر الخطيب مءلفها، رحمه الله.
 وهذه الكتب المسماة من تاليف الخطيب هي من جيد الكتب، بين فيها   شرف هذه الصناعة واداب اهلها وطراءقهم المختارة.

  AUTO . كتاب جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله

 ؛
 تاليف: ابي عمر بن عبد البر، رحمه الله.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمهما الله، اجازة، عن ابي عمر بن عبد البر، مءلفه، رحمه الله.



  AUTO ومن كتب الاشربة

  AUTO . كتاب الاشربة

 ؛
 لابي محمد بن قتيبة.
 حدثني به شيخنا القاضي ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز الباجي، رحمه الله، سماعا عليه في بقية رمضان ويوم من شوال من سنة ست وعشرين وخمس مءة، حدثني به عن ابيه وعميه : ابي عمر احمد وابي عبد الله محمد، وابن عمه ابي محمد عبد الله بن علي بن محمد، عن الفقيه ابي عبد الله محمد ابن احمد بن عبد الله الباجي، عن جده الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد ابن علي الباجي، عن ابي القاسم احمد بن عبد الله بن محمد القرشي، يعرف بالحنيني، عن ابي جعفر البغدادي، عن ابي محمد بن قتيبة مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الاشربة

 :
 لعلي ابن المديني.
 حدثني به الشيخ ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن ابي عمر بن عبد البر النمري، عن ابي محمد بن عبد المءمن / قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد ابن السماك، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد ابن البراء، قال: حدثنا علي ابن المديني.
 وحدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر بالسند المتقدم.

  AUTO . كتاب الاشربة

 ؛
 لاحمد بن حنبل.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر؛ رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن ابي العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي محمد ابن النحاس، عن ابي سعيد بن عثمان بن السكن، عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، عن احمد بن حنبل.



  AUTO . كتاب الاشربة

 ؛
 للطحاوي.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، عن ابيه، عن هشام بن محمد بن ابي خليفة، عن ابي جعفر الطحاوي، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الاشربة وتحريم المسكر

 ؛
 لاحمد بن عمرو البزار.
 حدثني به الشيخ الكاتب ابو بكر محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز (¬)، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: قراتها علي ابي حفص عمر بن عبيد الله الزهراوي، وحدثني بها عن ابي القاسم خلف بن سعيد الشباك (¬) الكلبي، قال: حدثنا محمد بن ايوب الرقي الصموت، قال: حدثنا البزار؛ في جزء كبير.
 قال ابو علي: وحدثني بها ابو عمر بن عبد البر النمري، عن خلف بن قاسم الحافظ، عن ابي احمد الحسين بن جعفر الزيات، عن ابي بكر البزار.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي حفص الزهراوي، وابي عمر بن عبد البر باسناديهما المتقدمين؛ قال ابو محمد بن عتاب: وحدثني به ايضا ابي، رحمه الله، عن ابي عثمان سعيد بن سلمة، عن القاضي ابي عبد الله محمد بن احمد بن مفرج، قال: قرات علي ابي الحسن محمد ابن ايوب الرقي الصموت وابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم الاذرعي، قالا: حدثنا ابو بكر البزار، مءلفه.



  AUTO . كتاب الاشربة

 ؛
 لبكر بن العلاء القشيري (¬).
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن ابي العاصي حكم بن محمد، عن ابي محمد ابن النحاس، عن بكر ابن العلاء مءلفه.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، رحمه الله، عن ابي عبد الله محمد بن سعيد بن نبات عن ابي جعفر احمد بن عون الله، عن القشيري مءلفه، رحمه الله.



  AUTO ومن كتب الفراءض وما يتصل بها

  AUTO . كتاب الفراءض

 ؛
 لزيد بن ثابت (¬)، رحمه الله.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن ابي شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب، عن ابي محمد عبد الله / بن ابراهيم الاصيلي، قال: اخبرنا ابو علي ابن الصواف، عن بشير بن موسي، عن سعيد ابن منصور، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه زيد بن ثابت، رضي الله عنه.

  AUTO . الفراءض

 ؛
 لابي جعفر الطبري، مختصرة علي مذهب زيد بن ثابت رضي الله عنه، وهو مذهب مالك بن انس، رحمه الله، لا يخالفه في شء منها الا في فريضة واحدة، وهو مذهب الشافعي ايضا.
 حدثني بها الشيخ ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، رحمهما الله، عن ابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي، عن ابي الطيب احمد بن سليمان بن عمرو الحريري، قال: حدثنا ابو جعفر الطبري ، رحمه الله.

  AUTO . الفراءض

 ؛
 ليزيد بن هارون (¬).
 حدثني بها ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابوي عمر: يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري واحمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء التميمي، قالا: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسد، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن عمر بن يزيد الخياش، عن ابي غسان مالك بن يحيي بن مالك (¬)، عن يزيد بن هارون؛ جزان.



  AUTO . الفراءض

 ؛
 لايوب بن سليمان (¬).
 حدثني بها الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ النمري، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن عبد الله بن محمد الباجي، عن ابيه الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن ابي زيد، عن احمد بن ابراهيم (¬)، عن ابي جعفر عبد الغني بن ابي عقيل المصري (¬)، عن ايوب بن سليمان، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المقنع في الفراءض

 ؛
 لابي النجاء (¬).
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن ابي العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف بن سهل بن ابي غالب البزاز المصري، عن ابي النجاء الفارض، رحمه الله.

  AUTO . كتاب مختصر الفراءض

 ؛
 له ايضا.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي   الغساني، قال: حدثني به ابو العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن محمد بن غالب التمار (¬)، عن ابي النجاء؛ وسمعه حكم بن محمد بن ابي اسحاق بمصر سنة اثنتين وثمانين (¬).
 قال ابو علي: وحدثني به ابو عمر بن عبد البر، عن احمد بن فتح، عن جعفر بن احمد البزاز، عن ابي النجاء رحمه الله.
 وحدثني به ابو محمد بن عتاب، عن ابي عمر بن عبد البر بالسند المتقدم.

  AUTO . الفراءض

 ؛
 لابي علي شقران بن علي الهمداني، وهو من اهل القيروان (¬).
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي حسين ابن محمد الغساني، عن ابي مروان عبد الملك بن / زيادة الله الطبني، عن ابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي، عن ابي بكر هبة الله بن محمد بن ابي عقبة التميمي، عن جبلة بن حمود، عن عون بن يوسف، عن شقران.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، عن ابي القاسم خلف بن يحيي، قال: قرات علي ابي جعفر تميم بن محمد التميمي، قال: حدثنا ابي ابو العرب محمد بن تميم، قال: حدثنا سليمان بن سالم، قال: حدثنا داود ابن يحيي، عن شقران.

  AUTO . الفراءض

 ؛
 لعبد الملك بن حبيب.
 حدثني بها الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، عن ابي عبد الله محمد بن سعيد بن نبات، قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن هلال بن سليمان بن فطر، عن سعيد بن فحلون، عن يوسف بن يحيي المغامي، عن عبد الملك بن حبيب السلمي، رحمه الله.



  CHECK . وجزء فيه: مختصر الحجب علي مذهب مالك بن انس رحمه الله

  CHECK . كتاب فيه: حجب المواريث لابي الوليد بن رشد رحمه الله

  AUTO . كتاب الفراءض

 ؛
 لحمزة الزيات (¬).
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، عن ابي عمر بن عبد البر، عن ابي القاسم خلف بن قاسم الحافظ، عن علي بن جعفر بن محمد بن عيسي البزاز، عن ابي الحسين بن عبد الله بن احمد بن خلف الخلال، عن عبد الله بن صالح، عن حمزة الزيات؛ جزان.

  AUTO . كتاب عدة العالم في الفراءض

 ؛
 تاليف شيخنا ابي الحسن عباد بن سرحان، رحمه الله.
 حدثني به، رضي الله عنه، مناولة منه لي في اصل كتابه، وقد تقدم ذكري له قبل هذا في كتب الفقه مع تواليف اخر له ناولنيها.

 . كتاب فيه: حجب المواريث؛ لابي الوليد بن رشد، رحمه الله؛
 . وجزء فيه: مختصر الحجب علي مذهب مالك بن انس، رحمه الله،
 مما روي عن زيد بن ثابت، رضي الله عنه؛ من تاليفه ايضا.
 حدثني بهما غير واحد من اصحابه، منهم: ابو بكر يحيي بن محمد بن ريدان، رحمه الله، عنه؛
 وحدثني بهما مءلفهما رضي الله عنه بالاجازة العامة حسب ما تقدم.



  CHECK . كتاب عبارة الرءيا

  AUTO ومن كتب عبارة الرءيا

  AUTO . كتاب العبارة

 ؛
 للكرماني.
 حدثني بها ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، قال: حدثنا ابو القاسم خلف بن يحيي الطليطلي، قال: حدثنا ابو القاسم مسلمة بن القاسم، قال: قرات علي ابي ذر محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن ادم ببغداد في ربيع الاول سنة اربع وعشرين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن ابي الحارث الواسطي سنة ثمان وسبعين ومءتين، قال: حدثنا اسحاق بن عيسي، ويعرف بابن الطباع (¬)، قال: اتيت كرمان ولقيت الكرماني.

 . / كتاب عبارة الرءيا؛
 لابن قتيبة.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني قال: حدثني به ابو العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس عن احمد بن مروان المالكي، عن ابن قتيبة.
 قال ابو علي: وحدثني به ايضا حكم بن محمد الجذامي، عن ابي القاسم عبيد الله بن محمد السقطي، عن ابي جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، عن ابيه مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، عن ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عباس، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن عبد الواحد بن احمد بن محمد بن مسلم بن قتيبة، عن ابيه، عن جده مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الرءيا والمنامات

 ؛
 لابي ذر رحمه الله.



 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي محمد عبد الله بن سعيد الشنتجالي، قال: قرء علي ابي ذر عبد بن احمد الهروي، مءلفه وانا اسمع.

  AUTO . كتاب العبارة

 ؛
 لنعيم بن حماد، ثلاثة اجزاء.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن خليل، قال: حدثنا اسماعيل بن بدر، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قال: اخبرنا نعيم بن حماد، رحمه الله.

  AUTO . كتاب البشري في تاويل الرءيا

 ؛
 تاليف: ابي عبد الله محمد بن يحيي ابن الحذاء (¬)، رحمه الله.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمهما الله، قالا: حدثنا به ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء التميمي، عن ابيه، عن ابي عبد الله مءلفه، رحمه الله.



  AUTO ومن كتب الزهد والرقاءق وما يتصل بها

  AUTO . كتاب الرقاءق

 ؛
 لعبد الله بن المبارك، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الصالح ابو بكر يحيي بن موسي بن عبد الله، قراءة عليه في مسجده، رحمه الله، قال: حدثني به ابو علي حسين بن محمد الغساني سماعا عليه، والشيخ ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن بشير المعافري، قراءة عليه، قالا: حدثنا بها ابو العاصي حكم بن محمد الجذامي، قراءة عليه، وحدثني به عن ابي الفضل احمد بن قاسم البزاز، قراءة عليه سنة اربع وثمانين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو محمد قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابن المبارك.
 قال ابو علي: وقراتها علي ابي عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، قال: حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ / بالسند المتقدم.
 قال ابو علي: وحدثني بها ابو عمر ابن الحذاء، عن ابي محمد عبد الله بن محمد ابن اسد، قال: حدثنا محمد بن مسرور العسال، قال: حدثنا احمد بن معتب، من اهل سوسة، عن الحسين بن الحسن بن حرب المروزي، عن ابن المبارك.
 وحدثني بها ايضا شيخنا الفقيه ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، مناولة منه لي، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر ابن الحذاء بالسند المتقدم.
 وحدثني بها ايضا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثني بها ابي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: سمعت جميعها علي ابي بكر عبد الرحمن بن احمد التجيبي فيما بين المغرب والعشاء سنة ثمان وتسعين وثلاث مءة، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن السليم، قال: حدثنا ابو محمد قاسم بن اصبغ.
 قال ابو عبد الله محمد بن عتاب: وحدثني بها ايضا ابو القاسم خلف بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عيسي، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ بسنده المتقدم.



  AUTO . رقاءق الفضيل بن عياض.

 حدثني بها ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي حسين ابن محمد الغساني، قال: حدثني بها ابو العاصي حكم بن محمد الجذامي، قال: حدثنا عباس بن اصبغ الحجاري، عن ابي عمر احمد بن مطرف، يعرف بابن المشاط، عن ابي عثمان سعيد بن عثمان الاعناقي، عن احمد بن ملول، عن سحنون بن سعيد، عن اشهب بن عبد العزيز، عن فضيل بن عياض.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثني بها ابي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: حدثني بها ابو بكر عبد الرحمن بن احمد التجيبي، قراءة عليه، قال: حدثنا احمد بن مطرف المذكور، قال: حدثنا ابو عثمان الاعناقي المذكور ايضا، قال: حدثنا احمد بن ملول [، عن سحنون، عن اشهب، عن] (¬) مءلفها رحمه الله.

  AUTO . كتاب الزهد

 ؛
 لاحمد بن حنبل.
 حدثني به ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو علي حسين بن محمد الغساني، قال: حدثنا به ابو العاصي حكم بن محمد وابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي وابو عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، قالوا: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الوهراني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي وغيره؛ وهو عشرون جزءا.
 وحدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث وابو محمد بن عتاب رحمهما الله، اجازة، كلاهما عن ابي القاسم الطرابلسي وابي عمر ابن الحذاء باسنادهما المتقدم.



  AUTO . فضاءل التابعين

 ،
 رضي الله عنهم؛ لسعيد بن اسد بن موسي (¬)، رحمه الله.
 حدثني بها الوزير ابو بكر محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي، رحمه الله، عن ابي علي حسين / بن محمد الغساني، عن ابي العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد ابن النحاس وابي القاسم خلف بن قاسم بن سهل الحافظ، قالا: حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد بن زنجوية البغدادي.
 قال ابو علي: وحدثني بها ابو عمر بن عبد البر النمري، عن خلف بن قاسم، عن ابي محمد بن الورد، قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن واضح، قال: حدثنا سعيد بن اسد بن موسي.
 وحدثنا بها الشيخ ابو محمد بن عتاب، عن ابي عمر بن عبد البر النمري بالسند المتقدم.

  AUTO . كتاب الزهد والعبادة والورع

 ؛
 لاسد بن موسي (¬).
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي حسين ابن محمد الغساني، عن ابي عمر بن عبد البر النمري، قال: حدثنا خلف بن قاسم بن سهل، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا ابو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي، عن اسد بن موسي، ما خلا كتب العبادة فان خلف بن قاسم رواها عن ابي العباس احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة الرازي، عن ابي يزيد القراطيسي المذكور، عن اسد بن موسي.
 قال ابو علي: واخبرني بها ابو عبد الله محمد بن عتاب رحمه الله، قال: حدثنا ابو بكر عبد الرحمن بن احمد التجيبي، قال: حدثنا احمد بن مطرف،



  CHECK . كتاب المواعيد المنتجزة من الله تعالي في كتابه لرسوله صلي الله عليه وسلم وللمءمنين

 قال: حدثنا سعيد بن عثمان الاعناقي وسعيد بن خمير، قالا: حدثنا ابو الفتح نصر بن مرزوق، قال: حدثنا اسد بن موسي.
 وحدثني بها الشيخ ابو محمد بن عتاب، اجازة، عن ابيه وعن ابي عمر بن عبد البر، رحمه الله، بالاسنادين المتقدمين.

  AUTO . كتاب الزهد

 ؛
 لسعيد بن منصور (¬).
 حدثني بها الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، قال: حدثنا به ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري وابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، قالا: حدثنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن خميروية، قال: حدثنا احمد بن نجدة، قال: حدثنا سعيد ابن منصور، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الزهد

 ؛
 لجعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ (¬).
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر النمري، عن عبد الوارث بن سفيان، عن قاسم بن اصبغ، عن جعفر بن محمد، رحمه الله.

 . كتاب المواعيد المنتجزة (¬) من الله تعالي في كتابه لرسوله صلي الله عليه وسلم وللمءمنين؛
 تاليف: ابي محمد الاصيلي (¬)، رحمه الله تعالي.



 حدثني به الشيخ ابو الوليد احمد بن عبد الله / بن طريف (¬)، رحمه الله، عن ابي القاسم سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج القاضي، عن ابي محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي مءلفه، رحمه الله.
 وقراته بلفظي علي الشيخ الفقيه الراوية ابي القاسم خلف بن عبد الملك ابن مسعود (¬)، رضي الله عنه، وحدثني به بسنده المذكور في برنامجه.

  AUTO . كتاب الزهد

 ؛
 لحارث بن اسد المحاسبي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الفقيه ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، عن ابيه، رحمه الله، عن ابي جعفر احمد بن عون الله بن حدير، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد ابن عبد الله المديني بمصر في شهر ربيع الاخر سنة اربع واربعين وثلاث مءة قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن ميمون بن بكر الخواص، قال: سمعت الحارث بن اسد المحاسبي، رحمه الله، يقول.

  AUTO . كتاب الرعاية لحقوق الله تعالي

 ؛
 تاليف: الحارث بن اسد المحاسبي رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، عن ابي بكر اسماعيل بن اسحاق الازدي المعروف بابن عزرة الفقيه الزاهد القروي ، لقيه بمكة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد المفيد البغدادي، عن احمد بن عبد الله بن ميمون الخواص (¬)، عن الحارث بن



  CHECK . وكتاب التوهم والاهوال له.

  CHECK . وكتاب التنبيه له

  CHECK . وكتاب الغيبة للحارث بن اسد المحاسبي ايضا

 اسد المحاسبي، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الحب لله تعالي ومراتب اهله

 ؛
 لحارث بن اسد المحاسبي ايضا.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن ابي مروان الطبني، قال: حدثنا يونس بن عبد الله القاضي، قال: حدثنا احمد بن عون الله بن حدير، قال: حدثنا محمد بن احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثني احمد بن عبد الله بن ميمون، قال: سمعت الحارث بن اسد، رحمه الله.

 . وكتاب الغيبة؛ للحارث بن اسد المحاسبي ايضا؛
 . وكتاب التنبيه؛ له؛
 . وكتاب التوهم والاهوال؛ له.
 حدثني بها شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، قال: حدثنا ابي، رحمه الله، عن القاضي ابي عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد المفيد البغدادي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن مسرور عن الحارث بن اسد، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الطاعة والمعصية

 ؛
 لعلي بن معبد (¬).
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، عن ابي بكر عبد الرحمن بن احمد التجيبي، قراءة عليه، عن احمد بن مطرف، عن سعيد ابن عثمان الاعناقي، قال: حدثنا ابو الفتح بن مرزوق، عن علي بن معبد، رحمه الله.



  CHECK . كتاب سيرة عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وزهده

 قال ابو محمد بن عتاب: / وحدثني به ايضا ابو محمد عمر بن عبد البر النمري الحافظ، قال: حدثنا خلف بن قاسم، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن المسور، يعرف بابن ابي طنة البزاز، قال: حدثنا المقدام بن داود، قال: حدثنا علي بن معبد، رحمه الله.

  AUTO . كتاب اليقين

 ؛
 لزهير بن عباد (¬).
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، عن ابي علي الغساني، عن حكم بن محمد الجذامي، عن ابن الوشاء المصري، عن ابي جعفر الطحاوي عن الحسين بن حميد العكي، عن زهير بن عباد (¬)، رحمه الله.
 قال ابو علي: وحدثني به حكم بن محمد ايضا، عن ابي الوليد هاشم بن يحيي بن حجاج، عن ابي بكر محمد بن يحيي بن دحمان المصيصي، عن الحسين ابن حميد العكي، عن زهير بن عباد.

 . كتاب سيرة عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، وزهده؛
 تاليف الدورقي (¬)، خمسة اجزاء.
 حدثني به ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن حكم بن محمد الجذامي، قال: حدثنا عباس بن اصبغ، قال: حدثنا عبد الله بن يونس القبري، قال: حدثنا بقي بن مخلد، قال: حدثنا احمد ابن ابراهيم الدورقي.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، قال: حدثني بها ابو بكر عبد الرحمن التجيبي، قراءة مني عليه سنة سبع وتسعين وثلاث مءة



  CHECK . كتاب العباد والعوابد

 فيما بين المغرب والعشاء، قال: حدثنا ابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن بقي ابن مخلد، عن ابيه احمد، عن جده بقي بن مخلد، عن الدورقي، رحمه الله.

  AUTO . كتاب زهد ابن سيرين وايوب ووهيب بن الورد وابراهيم بن ادهم وسليمان الخواص

 ؛
 تاليف: احمد بن ابراهيم الدورقي ايضا.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، قال: حدثنا ابو القاسم خلف ابن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عيسي، قال: حدثنا احمد بن بقي بن مخلد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الدورقي.

  AUTO . كتاب الزهد

 ؛
 لابي داود السجستاني، عن الصحابة والتابعين.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، عن ابي المطرف القنازعي، عن ابي عبد الله محمد بن مفرج القاضي، عن ابي سعيد ابن الاعرابي، عن ابي داود.
 وقد تقدم ذكري له قبل هذا في كتب الحديث مع كتاب «السنن» له.

  AUTO . كتاب الروضة في الزهد

 ؛
 لمحمد بن احمد بن البراء (¬).
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، عن ابي عثمان سعيد بن سلمة، قال: حدثنا احمد بن خالد التاجر، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد ابن السماك، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن الحسن (¬) ابن البراء العبدي، مءلفه، رحمه الله.

 . / كتاب العباد والعوابد؛
 لمحمد بن وضاح.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، عن ابي القاسم خلف



  CHECK . سءال ذي النون المصري بعض الزهاد عن صفة المءمن.

 ابن يحيي، قال: حدثنا احمد بن سعيد بن حزم، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الزراد، قال: حدثنا محمد بن وضاح، رحمه الله.

 . سءال ذي النون المصري (¬) بعض الزهاد عن صفة المءمن.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، عن ابي القاسم خلف ابن يحيي، قال: قرء علي ابي القاسم، يعني: مسلمة بن قاسم، وانا اسمع، قيل له: سمعت ابا عبد الله محمد ابن الكناني الزاهد المصري بالبصرة عند قبر طلحة بن عبيد الله يقول: اخذت هذا من بعض اصحابنا عن ابي الفيض ذي النون بن ابراهيم، رحمه الله.

  AUTO . جزء فيه: ثواب البكاء من خشية الله عز وجل

 ؛
 لابن بياضة (¬).
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، قال: كتبته عن ابي سعيد الجعفري وقراته عليه في الجامع بقرطبة، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين ابن محمد بن عثمان بن سعيد بن بياضة العدوي، من جمعه.

  AUTO . كتاب اداب سفيان الثوري.

 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، عن ابي بكر عبد الرحمن بن احمد التجيبي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن يوسف بن ابي العطاف واسماعيل بن بدر، قالا: حدثنا محمد بن وضاح، عن عبد الله بن محمد بن زرقون (¬)، عن محمد بن تميم الازدي، عن محمد بن يوسف الفريابي، عن سفيان الثوري.
 قال التجيبي: وحدثنا به ايضا ابو جعفر تميم بن محمد بن تميم، قال:



  CHECK . وحدثني بالاصل المذكور الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي رحمه الله قال: حدثني به ابو علي حسين بن محمد الصدفي رحمه الله قال: قرات جميعه علي الشيخ الامام ابي القاسم عبد الله بن طاهر

  CHECK . كتاب اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم لابن حيان

 حدثنا عبد العزيز بن شيبة الازدي، قال: حدثنا عثمان بن يحيي القرقساني، قال: حدثنا عبد الله بن الوليد العدني، عن سفيان الثوري.
 هذه النسخة التي رواها ابو بكر التجيبي عن ابي جعفر مخالفة للنسخة التي رواها ابن وضاح.

  AUTO . كتاب الزهد

 ؛
 لهناد بن السري.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: حدثنا ابو الحسين الطيوري بعضه سماعا وباقيه مناولة، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت (¬)، قال: اخبرنا محمد بن صالح بن ذريح العكبري (¬)، قال: حدثنا هناد بن السري، رحمه الله.

 . كتاب اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم، لابن حيان (¬)؛
 اختصار الشيخ الامام ابي بكر محمد بن الوليد الفهري الطرطوشي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرني به شيخنا الامام ابو بكر الطرطوشي، رحمه الله، به وبالاصل عن ابي بكر المفيد الحافظ المعروف بابن الخاضبة، ولم يزد ابن العربي، رحمه الله، علي هذا في / سند الاصل.

 . وحدثني بالاصل المذكور الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي، رحمه الله، قال: حدثني به ابو علي حسين بن محمد الصدفي، رحمه الله، قال: قرات جميعه علي الشيخ الامام ابي القاسم عبد الله بن طاهر   التميمي، اخبرنا به عن ابي بكر احمد بن الحارث المقرء، عن ابي محمد عبد الله بن جعفر بن حيان، رحمه الله؛ ستة اجزاء.

  AUTO . كتاب معيشة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وتخليهم من الدنيا

 ؛
 تاليف: ابي ذر الهروي، رحمه الله.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، شيخنا، رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف ببغداد ، عنه.

  AUTO . كتاب الزهد

 ؛
 لابي بكر يمن بن رزق (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، عن ابي عمر الطلمنكي، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن القاسم القلعي، العبد الصالح، عن ابي بكر محمد بن محمد ابن اللباد الفقيه، عن يحيي بن عمر الاندلسي الفقيه، عن ابي بكر يمن بن رزق، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن معمر، عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابيه ابي بكر عباس بن اصبغ الحجاري، عن سيد ابيه بن العاصي الزاهد باشبيلية، عن بكير بن بكر، عن ابي محمد بن محمد اللباد الفقيه، عن يحيي بن عمر، عن يمن بن رزق، رحمه الله.
 وعارضته مع الشيخ الزاهد الفقيه ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبيد الله الانصاري، رضي الله عنه، بمسجده علي جهة التصحيح والتبرك بقراءته، ولا اعرف له فيه سندا.

  AUTO . كتاب الزهد

 ؛
 لابن ابي الحواري (¬).



  CHECK . كتاب وصية النبي صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه.

 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، قال: حدثني به ابو عمر بن عبد البر الحافظ، قال: حدثني به خلف بن قاسم الحافظ، قال: حدثني به ابو الحسن علي بن محمد المعلم الجلاب، عن جعفر بن احمد بن عاصم الدمشقي، عن ابن ابي الحواري، رحمه الله.

  AUTO . كتاب سنن الصالحين وسنن العابدين

 ؛
 تاليف: ابي الوليد الباجي.
 حدثني به ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، رحمه الله، مناولة منه لي، والشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، اجازة، قالا: حدثنا ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، مءلفه.

  AUTO . كتاب وصية النبي صلي الله عليه وسلم لابي هريرة.

 حدثني بها القاضي / ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: حدثنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو القاسم الازجي ، قال: اخبرنا ابو بكر المفيد، عن عبد الله بن محمد الطوسي، عن ابيه، عن حماد ابن عمرو، عن الفضل بن غالب، عن مكحول، عن ابي هريرة، رضي الله عنه.

 . كتاب وصية النبي صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب، رضي الله عنه.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، عن ابي سعيد الجعفري، قال: حدثنا [ابو] (¬) عبد الله بن بياضة، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، عن الحسين بن حميد العكي، عن زهير بن عباد الرءاسي، عن يحيي بن ايوب، عن ابي البختري القرشي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: قال علي ابن ابي طالب، رضي الله عنه (¬).



  CHECK . كتاب فضل الوضوء والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وفضل لا اله الا الله

  AUTO . كتاب وصية المعافي بن عمران

 ؛
 المعروف بالياقوتة (¬).
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه سماعا عليه، قال: قراته علي ابي القاسم خلف بن يحيي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي، عن عوانة، قال: حدثنا ابو الفضل مسعود بن ابي مسعود علي بن مروان، قال: حدثنا علي بن شيبة، عن رباح بن جراح (¬)، قال: حدثنا زيد بن علي ابو خداش، قال: حدثنا المعافي بن عمران، رحمه الله.

  AUTO . كتاب وصية القاضي ابي الوليد الباجي لابنيه.

 حدثني بها ابو الاصبغ بن ابي البحر، قراءة عليه، وابو الحسن علي بن موهب اجازة، قالا: حدثنا ابو الوليد الباجي، رحمه الله.

  AUTO . كتاب بر الوالدين

 ؛
 للخلال (¬).
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري، عن الخلال مءلفه.

 . كتاب فضل الوضوء والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وفضل لا اله الا الله؛
 لابن شاهين.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسين ابن الطيوري، قال: اخبرنا ابو طالب العشاري، عنه.



  CHECK . كتاب اخبار بيت المقدس مختصرة منتقاة يتصل بها فضل مسجد الخليل صلي الله عليه

  CHECK . كتاب اخبار مكة اعزها الله وفضاءلها

 . كتاب اخبار مكة، اعزها الله، وفضاءلها؛
 للازرقي (¬)، ثلاثة عشر جزءا.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسين ابن الطيوري، قال: اخبرنا ابو طالب العشاري، قال: اخبرنا القاضي الشريف الاجل ابو بكر احمد بن محمد الهاشمي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، قال: اخبرنا ابو الوليد محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن الوليد الازرقي مءلفها، رحمه الله.
 وحدثني بها ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني /، عن حكم بن محمد، قال: حدثنا محمد بن خليفة البلوي، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن نافع الخزاعي، قال: حدثنا عم ابي [ابو] (¬) محمد اسحاق بن احمد بن اسحاق بن نافع الخزاعي، قال: حدثنا ابو الوليد الازرقي، رحمه الله.

 . كتاب اخبار بيت المقدس، مختصرة منتقاة يتصل بها فضل مسجد الخليل صلي الله عليه؛
 تاليف: ابي العباس احمد بن خلف بن محمد السبحي (¬).
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا القاضي المكين كامل الدين بن ديسم الشافعي، قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن جماعة بن عبد الله المقدسي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عقيل بن محمد الفقيه المقدسي، عن السبحي مءلفه، رحمه الله.



  AUTO . كتاب اخبار مكة والمدينة وفضلهما

 ؛
 تاليف: ابي الحسن رزين بن معاوية العبدري السرقسطي المجاور، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن عياد بن ايوب بن عبد الله اليحصبي، رحمه الله، قراءة مني عليه في سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة، عن مءلفها رزين بن معاوية، رحمه الله.

  AUTO . كتاب اخبار مكة وفضاءلها

 ؛
 للفاكهي (¬).
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن ابي العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي القاسم بن ابي غالب البزار، عن ابي الحسن الانصاري، عن ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن العباس الفاكهي، رحمه الله.

  AUTO . كتاب فضاءل البيت الحرام ودخوله والطواف به والصلاة في مسجده

 ؛
 لاسحاق بن احمد الخزاعي (¬).
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، قال: حدثني به ابو العاصي حكم بن محمد الجذامي وابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري، قالا: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خليفة البلوي، قراءة منهما عليه، قراه حكم بن محمد عليه سنة احدي وتسعين وثلاث مءة، وقراه ابن عبد البر عليه سنة اربع وتسعين، قال: حدثني به ابو الحسن محمد بن نافع الخزاعي في المسجد الحرام حذو دار الندوة، في شهر شوال من سنة ثمان واربعين وثلاث مءة، قال: حدثني به عم ابي ابو محمد اسحاق بن احمد بن اسحاق بن نافع الخزاعي من تاليفه؛ ثلاثة اجزاء.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر بالاسناد المتقدم.



  AUTO . كتاب اخبار المدينة

 ؛
 لابن زبالة (¬).
 حدثني به ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، عن ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري، عن ابي محمد جعفر بن محمد بن علي المروروذي / الفقيه بالمدينة، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن زكريا النسوي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد البلخي، قال: حدثنا ابو زيد محمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن محمد بن خزيمة المخزومي، قال: حدثنا الزبير بن ابي بكر القاضي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب فضاءل مالك بن انس

 ؛
 تاليف: ابي نصر عبد الوهاب بن عبد الله الحافظ المعروف بابن الجبان (¬).
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا الشيخ الاجل الامين ابو محمد هبة الله بن احمد الاكفاني، قال: اخبرني ببعضه الشيخ الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني، وبباقيه ابو العباس احمد بن منصور الغساني المالكي، عنه.

  AUTO . فضاءل مالك بن انس

 ؛
 تاليف: احمد بن مروان المالكي (¬).
 حدثني بها الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، عن القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، قال: حدثنا ابو القاسم خلف بن محمد.
 قال ابو محمد بن عتاب: وحدثنا بها محمد بن سعيد بن نبات، قال: حدثنا محمد بن احمد ابن الخزاز القروي، قالا: حدثنا احمد بن مروان مءلفها، رحمه الله.



  CHECK . كتاب الانتقاء في فضاءل الثلاثة الفقهاء مالك والشافعي وابي حنيفة.

  AUTO . فضاءل مالك

 ؛
 للقشيري (¬).
 حدثني بها ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه عن القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث عن ابي جعفر احمد بن عون الله، قال: حدثنا بكر ابن محمد القشيري، رحمه الله.

  AUTO . فضاءل مالك

 ؛
 للزبيدي (¬).
 حدثني بها ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن رشيق، قال: حدثنا الراوية ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي، قال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن عبد الله الزبيدي مءلفها؛ والحسن هذا هو والد ابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي النحوي الاديب؛ ولم يسمع منه ابنه ابو بكر الاديب لصغره، قال ابن الفرضي (¬): اخبرني بذلك ابنه ابو بكر؛ قال الراوية ابو محمد الباجي: توفي ابو القاسم الزبيدي المذكور سنة ثماني عشرة وثلاث مءة.

 . كتاب الانتقاء في فضاءل الثلاثة الفقهاء؛ مالك والشافعي وابي حنيفة.
 تاليف: الشيخ الحافظ ابي عمر بن عبد البر النمري الحافظ، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمهما الله، اجازة، عن ابي عمر بن عبد البر، مءلفه، رحمه الله.



  AUTO . كتاب فضاءل مالك واخباره

 ؛
 تاليف: ابي الحسن بن فهر (¬)، رحمه الله.
 حدثني به ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمه الله، عن ابي العباس / احمد بن عمر بن انس العذري، عن ابي الحسن علي بن فهر الحافظ مءلفه، رحمه الله.



  CHECK . وكتاب ذكر الموت له سبعة اجزاء

  CHECK . وكتاب العوابد له

  CHECK . وكتاب القبور له اربعة اجزاء

  CHECK . وكتاب قصر الامل له جزء

  CHECK . وكتاب الهواتف له جزء

  CHECK . وكتاب الورع له جزء

  CHECK . وكتاب الخاءفين له جزءان

  CHECK . كتاب محاسبة النفس لابن ابي الدنيا ايضا جزء

  CHECK . وكتاب السحاب والرعد والبرق له.

  CHECK . وكتاب العقوبات له

  CHECK . وكتاب التهجد له

  AUTO ومن تواليف ابي بكر بن ابي الدنيا

 (¬)،
 رحمه الله

  AUTO . كتاب البكاء

 ؛
 . وكتاب التهجد، له؛
 . وكتاب العقوبات، له؛
 . وكتاب السحاب والرعد والبرق، له.
 حدثني بها كلها ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر رحمه الله، عن ابي علي الغساني عن ابي العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن عبيد الله بن محمد بن خلف بن سهل بن ابي غالب البزار، عن احمد بن مروان المالكي، عن ابي بكر ابن ابي الدنيا، رحمه الله.

 . كتاب محاسبة النفس؛ لابن ابي الدنيا ايضا، جزء؛
 . وكتاب الخاءفين، له، جزءان؛
 . وكتاب الورع، له، جزء؛
 . وكتاب الهواتف، له، جزء؛
 . وكتاب قصر الامل، له، جزء؛
 . وكتاب القبور، له، اربعة اجزاء؛
 . وكتاب العوابد (¬)، له؛
 . وكتاب ذكر الموت، له، سبعة اجزاء؛



  CHECK . كتاب قري الضيف له.

  CHECK . وكتاب المحاسبة له.

  CHECK . وكتاب الملاهي له

  CHECK . وكتاب الذكر له

  CHECK . وكتاب حسن الظن له

  CHECK . وكتاب اليقين له

  CHECK . وكتاب ذم المسكر له

  CHECK . وكتاب الفرج بعد الشدة له

  CHECK . كتاب مجابي الدعوة له

 حدثني بها كلها الشيخ ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن ابي العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي القاسم عبيد الله بن محمد بن جعفر السقطي، عن ابي عمر محمد بن العباس بن محمد ابن زكريا بن حيوية الخزاز، عن ابي بكر عمر بن سعد القراطيسي، عن ابي بكر بن ابي الدنيا، رحمه الله.

 . كتاب مجابي الدعوة، له؛
 . وكتاب الفرج بعد الشدة، له؛
 . وكتاب ذم المسكر، له؛
 . وكتاب اليقين، له؛
 . وكتاب حسن الظن، له؛
 . وكتاب الذكر، له؛
 . وكتاب الملاهي، له؛
 . وكتاب المحاسبة، له.
 حدثني بذلك كله القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: حدثنا بها ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثنا ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا ابو علي حسين بن صفوان البرذعي، عن ابي بكر بن ابي الدنيا، مءلفها، رحمه الله.

 . كتاب قري الضيف، له.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي رحمه الله، قال: حدثني به ابو الفوارس الزينبي، عن ابي الحسين بن بشران، عن ابي الحسن احمد بن محمد بن جعفر الجوزي، عن ابي بكر بن ابي الدنيا، رحمه الله.



  CHECK . وكتاب الوجل له.

  CHECK . وكتاب مداراة الناس له

  CHECK . وكتاب التوكل له

  CHECK . وكتاب ذم الغضب له

  CHECK . وكتاب ذم الفحش له

  CHECK . وكتاب التقوي له

  CHECK . وكتاب الحذر والشففة له

  CHECK . كتاب الايات ومن تكلم بعد الموت له

  CHECK . كتاب قصر الامل له.

  CHECK . وكتاب الشكر له.

  CHECK . كتاب القناعة والتعفف عن المسالة والرضي بالقسم في الرزق له.

 . كتاب القناعة والتعفف عن المسالة والرضي بالقسم في الرزق، له.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، عن ابي عبد الله الحسين ابن احمد بن محمد بن طلحة بن عثمان النعالي، عن ابي سهل محمود بن عمر العكبري، عن ابي الحسن علي بن الفرج بن علي بن ابي روح العكبري، عن ابن ابي الدنيا.

 . وكتاب الشكر، له.
 حدثني به القاضي / ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، عن ابي الحسن بن ايوب، عن ابي علي بن شاذان، عن ابي بكر احمد بن سلمان النجاد، عن ابي بكر بن ابي الدنيا.

 . كتاب قصر الامل، له.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، عن ابي الحسن بن ايوب، عن ابي علي بن شاذان، عن ابي جعفر عبد الله بن اسماعيل الهاشمي، عن ابن ابي الدنيا.

 . كتاب الايات ومن تكلم بعد الموت، له؛
 . وكتاب الحذر والشففة، له؛
 . وكتاب التقوي، له؛
 . وكتاب ذم الفحش، له؛
 . وكتاب ذم الغضب، له؛
 . وكتاب التوكل، له؛
 . وكتاب مداراة الناس، له؛
 . وكتاب الوجل، له.



 حدثني بذلك كله القاضي ابو بكر ابن العربي ايضا، رحمه الله، عن ابي الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، عن ابن بشران، عن البرذعي، عن ابن ابي الدنيا.

  AUTO . كتاب مواعظ الخلفاء

 ؛
 لابن ابي الدنيا.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، عن ابي عثمان سعيد بن سلمة، قراءة منه عليه، عن ابي بكر محمد بن معاوية القرشي، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي بن جميل، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، رحمه الله.



  CHECK . وكتاب العمر والشيب له.

  CHECK . وكتاب الصبر والتصبر له

  CHECK . وكتاب الاخلاص ومعاني علم الباطن له

  CHECK ومن تواليف ابي سعيد ابن الاعرابي رحمه الله في معاني الزهد

 ومن تواليف ابي سعيد ابن الاعرابي (¬)، رحمه الله
 في معاني الزهد

  AUTO . كتاب الاختصاص في ذكر الفقر والغني

 ؛
 . وكتاب الاخلاص ومعاني علم الباطن، له؛

  AUTO . وكتاب اختصار الطريق

 ؛

  AUTO . وكتاب المحبة

 ؛
 . وكتاب الصبر والتصبر، له؛
 . وكتاب العمر والشيب، له.
 حدثني بذلك كله ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن ابي العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي اسحاق ابن التمار المصري، عن ابي سعيد ابن الاعرابي.

  AUTO . وكتاب معاني الزهد والمقالات فيه

 ،
 من تاليفه ايضا.
 حدثني به ابو جعفر احمد بن عبد العزيز، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن ابي العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي محمد ابن النحاس، عن ابي سعيد ابن الاعرابي.

  AUTO . وكتاب طبقات النساك

 (¬)؛
 من تاليفه ايضا.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب رحمه الله، قال: حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، قال: حدثنا احمد ابن عون الله، عن ابي سعيد ابن الاعرابي، رحمه الله.



  CHECK . وكتاب تغيير الازمنة له

  CHECK . وكتاب رجوع ابن عباس عن الصرف له

  CHECK . وكتاب رسالته الي اهل بغداد له

  CHECK . وكتاب قصة الحجر الاسود وزمزم وبدء شانهما له

  CHECK . وكتاب الشبهات له

  CHECK . وكتاب صفة الغرباء من المءمنين له

  CHECK . وشرح قصيدة السجستاني له

  CHECK . وكتاب حسن الخلق له

  CHECK . وكتاب التهجد له

  CHECK . وكتاب قيام الليل وفضل قيام رمضان له

  CHECK . وكتاب التفرد والعزلة له

  CHECK . وكتاب اوصاف السبعة له

  CHECK . وكتاب فضل العلم له

  CHECK . وكتاب اخلاق اهل البر والتقي له

  CHECK . وكتاب اخلاق العلماء له

  CHECK . وكتاب اخلاق حملة القران له

  CHECK . وكتاب التوبة له

  CHECK من تواليف ابي بكر محمد بن الحسين الاجري رحمه الله

 من تواليف ابي بكر محمد بن الحسين الاجري، رحمه الله 

  AUTO . كتاب الشريعة

 ؛
 . وكتاب التوبة، له؛
 . وكتاب اخلاق حملة القران، له؛
 . وكتاب اخلاق العلماء، له؛
 . وكتاب اخلاق اهل البر والتقي، له؛
 . وكتاب فضل العلم، له؛
 . وكتاب / اوصاف السبعة، له؛
 . وكتاب التفرد والعزلة، له؛
 . وكتاب قيام الليل وفضل قيام رمضان، له؛
 . وكتاب التهجد، له؛
 . وكتاب حسن الخلق، له؛
 . وشرح قصيدة السجستاني، له؛
 . وكتاب صفة الغرباء من المءمنين، له؛
 . وكتاب الشبهات، له؛
 . وكتاب قصة الحجر الاسود وزمزم وبدء شانهما، له؛
 . وكتاب رسالته الي اهل بغداد، له؛
 . وكتاب رجوع ابن عباس عن الصرف، له؛
 . وكتاب تغيير الازمنة، له؛   حدثني بذلك كله ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن ابي العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي عبد الله محمد بن خليفة البلوي، وابي القاسم عبيد الله بن محمد السقطي، وابي الفرج عبدوس ابن محمد الطليطلي، قالوا كلهم: حدثنا ابو بكر الاجري، رحمه الله.

  AUTO . كتاب النصيحة الكبير

 ؛
 من تاليفه ايضا.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر ايضا، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: حدثني به ابو الخطاب هبة الله بن عمار الكرماني فيما كتب الي بخطه من مدينة الاسكندرية في عقب شعبان من سنة تسع واربعين واربع مءة، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل البغدادي، عن ابي بكر الاجري، رحمه الله؛ وكان ابو الخطاب المذكور يحدث بجميع تواليف ابي بكر الاجري بهذا السند.
 حدثني بذلك كله ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب ايضا، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر النمري الحافظ، عن ابي عبد الله محمد بن خليفة البلوي، وابي القاسم عبيد الله بن محمد السقطي، كليهما عن ابي بكر الاجري رحمه الله.
 وقد تقدم ذكري لكتاب «الاربعين حديثا» من تاليفه، وكتاب «الشريعة» له، وكتاب «التوبة» له، وكتاب «النصيحة الكبير» له، وكتاب «تغيير الازمنة» له، وقراءتي لهذه الكتب علي ابي بكر يحيي بن موسي بن عبد الله الامام، وقراءتي لكتاب «الاربعين حديثا» ايضا علي ابي الحسن يونس بن محمد بن مغيث، وذكرت الاسانيد في ذلك كله فيما تقدم عند ذكر كتب منثور الحديث وما يتصل بذلك.



  CHECK . وكتاب المسند المءلف علي الصحيحين له

  CHECK . وحديث الجعرانة وحنين له

  CHECK . وكتاب بيعة العقبة له

  CHECK . وكتاب سيرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه في عيشهم وتخليهم عن الدنيا له

  CHECK . وكتاب الربا واليمين الفاجرة وشهادة الزور له

  CHECK . وكتاب العيدين له

  CHECK . وكتاب دلاءل النبوة له

  CHECK . وكتاب الرءيا والمنامات له

  CHECK . وكتاب الدعوات له

  CHECK ومن تواليف ابي ذر عبد بن احمد الهروي رحمه الله

 ومن تواليف ابي ذر عبد بن احمد الهروي، رحمه الله (¬)

  AUTO . كتاب مناسك الحج

 ؛
 وقد تقدم ذكري له قبل هذا مع كتب الفقه،

 . وكتاب الدعوات، له؛
 . وكتاب الرءيا والمنامات، له؛
 . وكتاب دلاءل النبوة، له؛
 . وكتاب العيدين، له؛
 . وكتاب الربا واليمين الفاجرة وشهادة الزور، له؛
 . وكتاب سيرة النبي صلي الله عليه وسلم / واصحابه في عيشهم وتخليهم عن الدنيا، له؛
 وقد تقدم ذكري له ايضا قبل هذا؛

 . وكتاب بيعة العقبة، له؛
 . وحديث الجعرانة وحنين (¬)، له؛
 . وكتاب المسند المءلف علي الصحيحين، له؛
 حدثني بذلك كله شيخنا ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب رحمهما الله، قالا: حدثنا ابو العباس احمد بن عمر ابن انس العذري، عن ابي ذر مءلفها، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الابتهاج بمحبة الله تعالي

 ؛
 تاليف: القاضي ابي الوليد يونس ابن عبد الله بن مغيث (¬) رحمه الله؛



  CHECK . وكتاب التيسير والتسبيب والاختصاص والتقريب من تاليفه ايضا.

  CHECK . وكتاب المتهجد من تاليفه ايضا

  CHECK . وكتاب المنقطعين الي الله تعالي من تاليفه

 . وكتاب المنقطعين الي الله تعالي؛ من تاليفه؛
 . وكتاب المتهجد (¬)؛ من تاليفه ايضا؛
 . وكتاب التيسير والتسبيب والاختصاص والتقريب؛ من تاليفه ايضا.
 حدثني بذلك كله شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، مناولة منه لي من يده الي يدي، قال: حدثني بها جدي مغيث بن محمد بن يونس، عن جده القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله مءلفها، رحمه الله.

  AUTO . كتاب التهجد

 ؛
 لابراهيم بن الجنيد (¬).
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن ابي العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن خلف بن قاسم بن عبد الله بن محمد المفسر الدمشقي، عن محمد بن حامد بن السري، عن ابن الجنيد، مءلفه.

  AUTO . كتاب البكاء

 ؛
 لدحيم (¬).
 حدثني به ابو بكر بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن حكم ابن محمد الجذامي، عن ابي بكر احمد بن محمد بن اسماعيل بن الفرج، عن سعيد بن هشام بن مرثد الطبراني، عن دحيم، مءلفه.



  AUTO . كتاب العزلة

 ؛
 للخطابي (¬).
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي، قال: حدثنا محمد بن علي بن عبد الله الفارض الحافظ، عن ابي سليمان حمد بن محمد الخطابي، رحمه الله؛ قال ابو محمد بن عتاب: وحدثني به ايضا ابو محمد بن عبد الله بن سعيد الشنتجالي، عن ابي جعفر بن محمد المروروذي الفقيه بمكة، عن ابي سليمان الخطابي.

  AUTO . كتاب اداب النفوس

 ؛
 لمحمد بن جرير الطبري، وهو ايضا كتاب اعمال الجوارح بالاداب النفيسة والاخلاق الحميدة، وهو كتاب جليل في معناه.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، رحمهما الله، عن ابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي، عن ابي الطيب احمد بن عمرو الحريري، عن الطبري.
 قال ابو محمد بن عتاب: وحدثني ايضا به ابو عمر بن عبد البر النمري الحافظ، عن خلف بن قاسم الحافظ، عن ابي العباس احمد بن ابراهيم / بن علي الكندي، وسليل بن احمد بن سليل، جميعا عن ابي جعفر الطبري، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: قال لي حكم بن محمد: قراته علي [ابي] (¬) الفضل احمد بن قاسم البزاز، وحدثني به عن احمد بن الفضل الدينوري، عن محمد بن جرير الطبري.



  CHECK . وكتاب انس المريد له

  CHECK . وكتاب حياة القلوب له

  CHECK . كتاب الواعظ لابن ابي زمنين

  AUTO . كتاب الدليل الي طاعة الجليل فيما تنطوي عليه الجوانح وتباشره بالعمل الجوارح

 ؛
 وهو: كتاب «يوم وليلة»،
 تاليف: ابي عمر احمد بن محمد المقرء الطلمنكي (¬)، رحمه الله، ستون جزءا.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء التميمي، عن مءلفه ابي عمر الطلمنكي.
 وحدثني به ايضا شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، عن خاله الراوية ابي عبد الله احمد بن محمد الخولاني، عن ابي عمر الطلمنكي مءلفه، رحمه الله.

 . كتاب الواعظ؛ لابن ابي زمنين؛
 . وكتاب حياة القلوب، له؛
 . وكتاب انس المريد؛ له؛
 وغيرها من تواليفه، رحمه الله.
 حدثني بذلك شيخنا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي زكريا يحيي ابن محمد بن حسين القليعي، رحمه الله، [عن مءلفه ابن ابي زمنين] (¬).

  AUTO . كتاب سبل الخيرات

 ؛
 لابن نجاح (¬).
 حدثني به ابو محمد بن عتاب رحمه الله، قال: حدثني به ابو محمد عبد الله



  CHECK . كتاب الهداية الي سبيل العناية في الزهد والرقاءق وفضاءل الاعمال وغير ذلك من العلوم

  CHECK . كتاب شفاء الصدور في الوصايا والمواعظ والزهد والرقاءق وغير ذلك من العلم وهو كتاب جليل شريف كبير.

 ابن سعيد الشنتجالي، عن مءلفه ابي الحسين يحيي بن نجاح، رحمه الله.

  AUTO . كتاب شرف المصطفي صلي الله عليه وسلم

 ؛
 تاليف: ابي سعد عبد الملك بن محمد الواعظ (¬)، رحمه الله.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن الشيخ ابي محمد عبد الله بن سعيد الشنتجالي، عن مءلفه ابي سعد المذكور.

  AUTO . كتاب اختصار شرف المصطفي صلي الله عليه وسلم

 ؛
 تاليف: القاضي الامام الحافظ ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي، رحمه الله.
 حدثني به، رضي الله عنه، اجازة ومشافهة واذنا.

 . كتاب شفاء الصدور، في الوصايا والمواعظ والزهد والرقاءق وغير ذلك من العلم؛ وهو كتاب جليل شريف كبير.
 تاليف: شيخنا ابي محمد بن عتاب رحمه الله.
 حدثني به، رضي الله عنه، اجازة فيما كتب به الي مع جميع تواليفه ورواياته ومجموعاته.

 . كتاب الهداية الي سبيل العناية؛ في الزهد والرقاءق وفضاءل الاعمال / وغير ذلك من العلوم،
 وهو كتاب جليل لا نظير له في علم التذكير؛
 تاليف الشيخ الفقيه الزاهد ابي محمد عبد الله بن فرج بن غزلون اليحصبي، ويعرف بابن العسال (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الفقيه المقرء ابو بكر يحيي بن خلف بن النفيس   الحميدي، ويعرف بابن الخلوف (¬)، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، عن مءلفه ابي محمد ابن العسال، رحمة الله ومغفرته ورضوانه عليه.

  AUTO . كتاب العقل وفضله

 ؛
 تاليف ابي الوليد الخراساني (¬).
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، رحمهما الله، عن ابي سعيد خلف الجعفري، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن العباس بن الياس الاملوكي بمصر، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن علي الناقد (¬)، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الخراساني مءلفه.

  AUTO . كتاب ما روي في العقل

 ؛
 تاليف: ابي قتيبة سلم بن الفضل البغدادي (¬).
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، رحمهما الله، قال: قراه علينا ابو عثمان سعيد بن سلمة من كتابه سنة ثمان وتسعين وثلاث مءة، قال؛ حدثنا ابو عمر احمد بن خالد التاجر، قال: حدثنا ابو قتيبة سلم بن الفضل، مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب فضاءل بقي بن مخلد

 ،
 رحمه الله، وتسمية رجاله.
 حدثني به شيخنا الفقيه ابو القاسم احمد بن محمد بن احمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد بن يزيد، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به ابي محمد بن احمد، عن ابيه احمد وعمه ابي الحسن عبد الرحمن ابني مخلد،   عن ابيهما مخلد، عن ابيه عبد الرحمن بن احمد بن بقي (¬)، جامعها رحمه الله.

  AUTO . كتاب مكارم الاخلاق

 ؛
 لعبد الملك بن حبيب.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، رحمهما الله، عن ابي عبد الله محمد ابن سعيد بن نبات، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن معاذ، عن سعيد بن فحلون، عن المغامي، عن ابن حبيب، رحمه الله.

  AUTO . كتاب النفخ في الصور وذكر الحساب وصفة الجنة

 ؛
 لزهير بن عباد (¬)، جزان.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، رحمهما الله، عن ابي بكر عبد الرحمن ابن احمد التجيبي، قال: اخبرنا ابو جعفر التميمي، قال: حدثنا ابي، عن سليمان ابن سلام الغساني، قال: حدثنا زهير بن عباد؛ قال ابو جعفر التميمي: وحدثنا الفقيه ابو الغصن نفيس السوسي الغرابيلي بمدينة سوسة المرابط في رمضان سنة ست وثلاث مءة، قال: حدثنا محمد بن زريق (¬)، عن زهير بن عباد، مءلفه.

  AUTO . كتاب اداب الاسلام

 ؛
 للفريابي (¬).
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه /، عن ابي ايوب سليمان ابن خلف بن غمرون، قال: حدثنا محمد بن معاوية القرشي، قال: اخبرنا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي مءلفه، رحمه الله.



  CHECK . فضاءل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم من الصحابة

  AUTO . كتاب قصص الانبياء

 ؛
 لاحمد بن خالد (¬).
 حدثني به ابو محمد بن عتاب عن ابيه، رحمهما الله، عن القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن خالد (¬)، عن ابيه مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب مواعظ الانبياء

 ؛
 لابي عبيد (¬).
 حدثني بها ابو محمد، عن ابيه، رحمهما الله، قال: حدثنا به ابو القاسم خلف ابن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عيسي، قال: حدثنا ابن الاعرابي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد، مءلفه.

 . فضاءل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي، وغيرهم من الصحابة؛
 تاليف: ابي عثمان سعيد بن محمد بن حرب (¬).
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، رحمه الله، عن ابي عثمان سعيد بن سلمة، قال: حدثنا ابو الحسن الانطاكي المقرء، قال: حدثنا ابو عثمان مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . حكمة وهب بن منبه

 ،
 رحمه الله، اربعة اجزاء.
 حدثني بها ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، قال: حدثني بها ابي، رحمه الله، قال: قرات علي ابي القاسم خلف بن يحيي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن   خالد، عن ابيه احمد بن خالد، قال: حدثنا ابو محمد عبيد الله بن محمد الكشوري، قال: حدثنا ابو قدامة همام بن مسلمة بن عقبة بن همام، قال: حدثنا غوث بن جابر بن عيلان بهذه الحكمة، قراها علينا من اولها الي اخرها، واخبرنا انه عرضها علي عقيل بن معقل، فاخبره عقيل انه عرضها علي وهب بن منبه، رحمه الله.

  AUTO . حكمة لقمان.

 حدثني بها ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، قال: حدثني بها ابي، رحمه الله، عن ابي عثمان سعيد بن سلمة، عن القاضي ابي عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي رافع بمصر، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد ابن البراء، قال: حدثنا عبد المنعم بن ادريس، عن وهب بن منبه، رحمه الله.

  AUTO . موعظة لداود بن جهور الفارسي

 ،
 تشتمل علي منثور ومنظوم من الوعظ والحكم، فان قرات المنظوم استغنيت به عن المنثور، وان قرات المنثور استغنيت به عن المنظوم، فاذا قرات هذه الحكاية بمنثورها ومنظومها فكانه لا يستغني بعضها عن بعض.
 حدثني بها الشيخ ابو محمد بن عتاب، عن ابيه محمد بن عتاب، رحمهما الله، قال: حدثنا عبد الرحمن بن احمد، وقراها علينا، قال: حدثنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، قرء عليه وانا اسمع في داره، قال: حدثنا صاحبنا احمد ابن محمد بن عبادل، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابي مسهر النجاد بمدينة / فلسطين (¬)، قال: كان باتاوي، وهي مدينة بازاء عنبر، رجل من ابناء فارس شاعر حكيم ومما يءثر عنه هذه الموعظة وفيها بيت وهو:
 فتلك مغانيهم وهاذي قبورهم ... تعاورها اعصارها وحريقها
 قال ابو عبد الله محمد بن عتاب: اخبرني القاضي يونس بن عبد الله، قال:



 لقي رجل ابا وهب الرجل الصالح في المقبرة المنسوبة الي ابن عباس فقال له: ابا وهب، عظني! فقال له: هذه دورهم، واشار الي دار بها، وهذه قبورهم! فلا ادري ان كان ابو وهب اخذ هذا من هذا البيت او حكمة جرت علي لسانة.

  AUTO . وموعظة اخري كبيرة تشبهها.

 حدثني بها شيخنا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، قال: حدثني ابي، رحمه الله، بها، قال: كتبت بها الي [ابي] (¬) عمرو معوذ بن داود التاكرني الشيخ الصالح، رحمه الله، فكتب الي يخبرني بها، قال: حدثنا ابو سلمة احمد بن سليمان، قال: حدثنا ابو بكر سيد بن ابي مهدي بهذه الموعظة عن نفسه.
 قال ابو عبد الله محمد بن عتاب: نهضت يوما الي ابي عثمان سعيد بن سلمة لاقرا عليه حزبي من القران اذ كان يقرء، فوجدته في الجامع في البلاط الاوسط وهو يكتب عن رجل عليه سيماء النساك؛ فلما سلمت وجلست، اسلم الي الكتاب وقال لي: تمصه (¬) واقراه يكون لك ولنا رواية؛ وذلك في شهر رمضان من سنة ثمان وتسعين، فكتبت وقراته عليه، عن ابي عمرو معوذ ابن داود التاكرني انه قال لي وصيته انه قال: اقبل علي اخرتك وحسن خلقك واستر ذنبك. . . الي اخر الوصية، ووصية اخري اولها: اقبل علي اخرتك التي اليها مصيرك، وتوجه نحو سفرك. . . الي اخرها؛ وهذا الرجل الذي كتبتها عنه كان اسمه محمد بن مخلوف الفاسي، واحسبه كان قدم لشهود رمضان في الجامع ثم لم اره بعد ذلك؛ ثم كتبت الي ابي عمرو معوذ في الاجازة فكتب الي بها، رحمه الله.



  AUTO . موعظة لوهب بن منبه.

 حدثني بها ابو محمد بن عتاب بن محسن، قال: اخبرنا ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن عبد الله الطلمنكي المقرء، قال: حدثني ابو جعفر احمد بن عون الله، قال: حدثني ابو علي عبد الواحد بن احمد ابن ابي الخصيب التنيسي (¬)، قال: حدثنا احمد بن عيسي بن محمد الوشاء، قال: حدثنا هارون بن داود بن ابي طيبة (¬)، قال: حدثنا الحسن بن علي الكوفي، قال: حدثنا عبد الواحد بن حبيب عن ابي الياس، عن وهب بن منبه اليماني قال: فيما انزله الله تعالي علي / خليله ابراهيم صلي الله عليه وسلم من صحفه.

  AUTO . كتاب روضة الحقاءق

 ؛
 للخلال.
 حدثني بها القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: حدثنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، عن الخلال مءلفه.

  AUTO . كتاب من صبر ظفر

 ؛
 تاليف ابي بكر الغازي المطوعي (¬) رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي، اجازة فيما كتب به الي، قال: حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن سعدون بن علي القروي، رحمه الله، قال: حدثني به ابو بكر مءلفه، رحمه الله، سماعا عليه.

  AUTO . كتاب زبور داود صلي الله عليه وسلم

 ؛
 ترجمة وهب بن منبه.
 حدثني به الشيخ الفقيه المشاور ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه، قال: حدثني به جدي مغيث بن محمد ابن يونس عن جده القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، عن ابي محمد عبد الله بن نصر، قراءة منه عليه في سنة ستين وثلاث مءة، وحدثني به عن شيوخه، رحمهم الله.



 وحدثني به ايضا الفقيه ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام الشلبي، رحمه الله، مشافهة واذنا عن الشيخ ابي القاسم خلف بن محمد بن عبد الله بن صواب اللخمي، عن المقرء ابي عبد الله الطرقي، عن ابي الوليد ابن الصفار القاضي، عن عبد الله بن نصر الزاهد، عن شيوخه، رحمهم الله.

  AUTO . كتاب المقالات في المقامات

 ؛

  AUTO . وكتاب اخبار الشبلي

 ؛

  AUTO . وكتاب الشيب والشيب

 ؛

  AUTO .  . وكتابان فيهما كل من وقف بالناس بعرفات من سنة تسع من الهجرة الي سنة خمس وثلاثين واربع مءة

 ؛
 وكل ذلك من تاليف ابي بكر الغازي المطوعي.
 حدثني بذلك كله الشيخ ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي، عن ابي عبد الله بن سعدون القروي، قال: سمعتها علي مءلفها ابي بكر رحمه الله بقراءته علينا في المسجد الحرام، مع كتاب «من صبر ظفر» المتقدم الذكر.

  AUTO . كتاب طبقات الصوفية

 ؛
 لابي عبد الرحمن السلمي (¬).
 حدثني به ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي، رحمه الله، عن ابي عبد الله محمد بن سعدون القروي، عن ابي بكر الغازي المطوعي سماعا عليه، عن ابي عبد الرحمن السلمي، مءلفه رحمه الله.

  AUTO . كتاب الانوار وبهجة الاسرار في اخبار الصالحين

 ؛
 لابن جهضم (¬)، اربعون جزءا.



  CHECK . ورسالة في حسن الظن بالله تعالي له

  CHECK . وكتاب مناسك الحج له

  CHECK . وكتاب رتب العلم له

 حدثني به ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي، عن ابي عبد الله محمد بن سعدون، قال: حدثنا به / ابو الحسن علي بن بندار، عن مءلفه.

  AUTO . كتاب الحكايات

 ،
 في عشرة اجزاء؛ تاليف: ابي بكر محمد بن احمد بن اللباد (¬).
 حدثني به ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي، عن ابي عبد الله بن سعدون القروي، قال: حدثنا بها ابو بكر محمد بن محمد بن الناطور عن ابيه، عن ابن اللباد مءلفها، رحمه الله.

  AUTO . رسالة الذكر والدعاء مما فيه للساءل مكتفي

 ؛
 تاليف: ابي الحسن القابسي رحمه الله؛

 . وكتاب رتب العلم، له؛
 . وكتاب مناسك الحج، له؛
 . ورسالة في حسن الظن بالله تعالي، له؛

  AUTO . ورسالة في الاعتقادات سماها النافعة

 ،

  AUTO . ورسالة اخري له سماها الناصرة.

 حدثني بذلك كله ابو بحر سفيان بن العاصي، رحمه الله، عن ابي عبد الله محمد بن سعدون القروي، قال: حدثني بذلك كله ابو بكر احمد بن محمد بن يحيي القرشي، عنه.
 وحدثني بها ايضا شيخنا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، عن ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، عن ابي الحسن علي بن ابي بكر محمد بن



  CHECK . كتاب العروس في الزهد

 خلف القابسي الفقيه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الرسالة الي الصوفية بافق الاسلام

 ؛

  AUTO . وكتاب التحبير في علم التذكير.

 تاليف القشيري (¬)، رحمه الله.
 حدثني بهما القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا الشيخ ابو الفضاءل محمد بن احمد بن عبد الباقي بن طوق بهما، عن مءلفهما ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، رحمه الله.

  AUTO . كتاب ادب الدين والدنيا

 ؛
 للماوردي.
 حدثني به القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله ابن العربي شيخنا، رحمه الله، قال: اخبرني به ابو بكر بن طرخان، قال: اخبرنا الاديب ابو الفوارس شجاع ابن فارس بن الحسن الذهلي، عن القاضي ابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي البصري، مءلفه، رحمه الله.

 . كتاب العروس، في الزهد؛
 تاليف ابي بكر احمد بن محمد بن الفضل الاهوازي (¬).
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، عن خاله الراوية ابي عبد الله احمد بن محمد الخولاني، قال: حدثنا به ابو عمر احمد بن محمد المقرء الطلمنكي، قال: حدثنا به ابو محمد عبد الله بن قاسم القلعي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد البصري بالبصرة مناولة، قال: حدثنا ابو الحسين احمد / بن الفضل امام مسجد الجامع بالاهواز، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن الفضل الاهوازي النحوي مءلفه، رحمه الله.



  AUTO . كتاب مناقب سحنون بن سعيد وسيرته وادبه

 ؛
 من تاليف ابي العرب محمد بن احمد بن تميم (¬).
 حدثني به شيخنا ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي، رحمه الله، عن الفقيه ابي عبد الله محمد بن فرج، عن القاضي ابي الوليد يونس بن محمد بن مغيث، عن ابي جعفر تميم بن محمد بن احمد بن تميم، عن ابيه ابي العرب محمد بن احمد ابن تميم مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . رسالة مالك بن انس رضي الله عنه الي هارون الرشيد.

 حدثني بها الشيخ المحدث ابو الحسن عباد بن سرحان المعافري، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: قرات علي الشيخ الجليل الثقة ابي الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن بكير بن ود ابن وداد المقرء، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي البصري، قال: حدثنا عمرو بن محمد العثماني قاضي مكة، قال: حدثنا عبد الله بن نافع الزبيدي، قال: حدثنا ابو بكر عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن مالك بن انس، رضي الله عنه انه كتب بهذه الرسالة الي امير المءمنين هارون الرشيد، رضي الله عنه.
 وحدثني بها ايضا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: حدثنا ابو عمر بن عبد البر النمري الحافظ، اجازة، قال: حدثنا ابو القاسم خلف بن القاسم الحافظ، قراءة عليه، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن علي القطربلي، عن ابي مسلم الكشي، عن عمر بن محمد العثماني، عن عبد الله بن نافع، عن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر، عن مالك بن انس رضي الله عنه.
 قال ابو محمد بن عتاب: وحدثني بها ايضا ابو القاسم حاتم بن محمد



  CHECK . كتاب الحسن بن ابي الحسن البصري الي بعض اخوانه يرغبه في المقام بمكة حرسها الله تعالي.

  CHECK . رسالة مالك بن انس الي الليث بن سعد وجواب الليث بن سعد له.

 الطرابلسي، عن ابي عمر احمد بن محمد المقرء الطلمنكي، عن ابي جعفر احمد ابن عون الله وابي عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج القاضي، قالا: حدثنا ابو عمر عبد الله بن احمد بن ديزوية الدمشقي (¬)، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الحميد الفرغاني بدمشق، قال: حدثنا عثمان بن محمد بن عبد الله ابن سعيد بن المغيرة بن عون بن عثمان بن عفان، قال: حدثنا عبد الله بن نافع الزبيدي، قال: هذا كتاب وضعه مالك بن انس، رضي الله عنه، ادبا للناس.

 . رسالة مالك بن انس الي الليث بن سعد، وجواب الليث بن سعد له.
 حدثني بها ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، قال: حدثنا ابو القاسم حاتم ابن محمد الطرابلسي، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن محمد المقرء / الطلمنكي، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن عون الله بن حدير، عن ابي سعيد ابن الاعرابي، عن عباس بن محمد الدوري، عن ابي صالح عبد الله بن صالح، كاتب الليث ابن سعد.

 . كتاب الحسن بن ابي الحسن البصري الي بعض اخوانه يرغبه في المقام بمكة، حرسها الله تعالي.
 حدثني بها ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن ابي العاصي حكم بن محمد الجذامي، قال: حدثنا عبدوس بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم البصري بمكة، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن احمد بن حوذان الفرقدي بالبصرة، قال: حدثنا جعفر بن الحسين بن زياد بمكة يوم التروية، قال: حدثنا ابو الوليد صالح بن سعيد التيمي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الحميد الحنفي، قال: حدثنا ابو عبيدة الناجي، قال: كتب الحسن بن ابي الحسن الي رجل من الزهاد، فذكرها.



  CHECK . كتاب الزهد لابراهيم بن ادهم جزان

  CHECK . رسالة الفقيه ابي بكر محمد الطرطوشي رحمه الله الي ابن تاشفين.

  AUTO . رسالة اسد بن موسي الي اسد بن الفرات في لزوم السنة والتحذير من البدع.

 حدثني بها ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، رحمهما الله، قال: سمعتها علي ابي القاسم خلف بن يحيي، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن مطرف، قال: حدثنا ابو عثمان الاعناقي، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا غير واحد عن اسد.
 قال ابو عبد الله محمد بن عتاب: واخبرني بها القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن اسماعيل بن بدر، عن ابن وضاح علي ما تقدم.

 . رسالة الفقيه ابي بكر محمد الطرطوشي (¬)، رحمه الله، الي ابن تاشفين.
 حدثني بها القاضي ابو بكر محمد ابن العربي، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع غير مرة، قال: اخبرني بها ابو بكر الطرطوشي، رحمه الله.

  AUTO . جزء فيه منتخب من عيون خصاءص العباد

 ؛

  AUTO . وثلاثة اجزاء فيها الكلام في الغني والفقر

 ؛
 تولي جمعها الفقيه ابو بكر الطرطوشي، رحمه الله؛
 حدثني بها القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله.

 . كتاب الزهد؛ لابراهيم بن ادهم، جزان؛
 من تاليف محمد بن الحسن ابن قتيبة (¬).
 حدثني بها ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر النمري الحافظ، عن خلف بن قاسم الحافظ، عن ابي علي عبد الواحد بن احمد بن محمد ابن الخصيب، عن محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، مءلفه، رحمه الله.



  AUTO . حديث الزهاد الثمانية الذين انتهي اليهم الزهد.

 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، عن ابي علي الغساني، قال: حدثنا به حكم بن محمد الجذامي، قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد ابن محمد بن خلف بن سهل البزاز (¬)، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد ابن النفاخ الباهلي، قال: حدثنا ابو شعيب / صالح بن زياد المقرء سنة ثمان واربعين ومءتين، قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن سعيد العطار الحمصي، قال: حدثنا يزيد بن عطاء، عن علقمة بن مرثد، قال: انتهي الزهد الي ثمانية من التابعين، رضي الله عنهم.

  AUTO . كتاب الاستقامة

 ،
 لخشيش بن اصرم (¬)، في الرد علي اهل الاهواء والبدع.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن عبيد الله الزهراوي وكتب لي الاسناد بخطه، قال: قرات علي ابي القاسم مسلمة بن سعيد الاستجي: حدثكم ابو الحسن بن رشيق، قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد، قال: حدثنا ابو عاصم خشيش بن اصرم، رحمه الله.

  AUTO . كتاب البر والصلة.

 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، عن ابي الحسن احمد بن فراس المكي، عن محمد بن ابراهيم الديبلي، عن الحسين بن الحسن المروزي (¬) مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب ما روي في الحوض والكوثر

 ؛
 جمع بقي بن مخلد، رحمه الله.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، قال: حدثنا به ابي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: قراته علي ابي عثمان سعيد بن سلمة؛ حدثكم ابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد، عن ابيه، عن جده، مءلفه، رضي الله عنه.



  CHECK . كتاب محنة احمد بن حنبل رحمه الله.

  AUTO . كتاب فيه: ذكر الاذان بالليل ووقت السحور وقيام رمضان

 ؛
 املاء عبد الرحمن بن عيسي بن مدراج (¬).
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، قال: قراته علي ابي القاسم خلف بن يحيي، قال: حدثنا ابن مدراج مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المحن

 ؛
 لابي العرب محمد بن تميم.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، رحمهما الله، قال: قراته علي ابي القاسم خلف بن يحيي، قال: حدثنا ابو جعفر تميم بن محمد بن تميم، عن ابيه مءلفه، رحمه الله.

 . كتاب محنة احمد بن حنبل، رحمه الله.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، قال: حدثنا ابو القاسم خلف بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن قاسم، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد الوراق، قال: حدثنا ابو علي حنبل بن اسحاق بن حنبل ابن عم احمد بن حنبل، قال: سمعت احمد بن حنبل. . . وذكر المحنة، فقال: رايت قبل المحنة في المنام علي ابن عاصم فاولتها: علي علو، وعاصم عصمة من الله، فالحمد لله علي ذلك ... الي اخر الكتاب.

  AUTO . كتاب محنة الشافعي

 ،
 رحمه الله.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: حدثنا ابو الحسين ابن الطيوري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين ابن سكينة / الانماطي، قال: حدثنا ابو القاسم بكر بن شاذان الواعظ، قال: اخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد بن نصر، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن ابن بكر الشيباني، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن الجباب الحميدي، عن   ابيه، قال: كان الشافعي، فذكرها.
 قال ابو بكر ابن العربي: واخبرني بها ايضا الشيخ الحافظ الامين ابو محمد هبة الله بن احمد الدمشقي، اجازة، عن ابن سكينة الشيخ الصالح.

  AUTO . كتاب الزهد وما يجب علي المتناظرين من حسن الادب

 ؛
 تصنيف محمد بن سحنون؛

  AUTO . وكتاب اداب المتعلمين من ديوان محمد بن سحنون ايضا.

 حدثني بها الشيخ ابو محمد بن عتاب عن ابيه، رحمهما الله، عن ابي القاسم خلف بن يحيي، عن ابي جعفر تمام بن محمد التميمي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن خالد، قال: حدثنا محمد بن سحنون، رحمه الله.

  AUTO . كتاب ادب القارء والمقرء والعالم والمتعلم

 ؛
 تاليف: ابي بكر الادفوي المقرء (¬)، رحمه الله.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، رحمهما الله، قال: قرات علي ابي سعيد الجعفري؛ حدثني به عنه. قال ابو محمد بن عتاب، رحمه الله: واخبرني به ابو محمد مكي بن ابي طالب المقرء، رحمه الله، اجازة، عن ابي بكر الادفوي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الغريب المنتقي من كلام اهل التقي

 ؛
 تاليف: الشيخ الزاهد ابي عبد الله محمد بن سعيد بن خميس اليابري (¬)، رحمه الله.
 حدثني به القاضي ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي، رحمه الله، اذنا، قال: سمعت بعضه من لفظ مءلفه ابي عبد الله محمد بن خميس المذكور، رحمه الله.



  CHECK . كتاب رغاءب العلم وفضله

  AUTO . كتاب اعتلال القلوب

 ؛
 للخراءطي (¬).
 حدثني به الشيخ الفاضل ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، عن الوزير ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابيه، رحمه الله، عن ابي الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف ابن الفرضي، قال: اخبرني به ابو علي الحسين بن علي بن محمد بن دحيم الحلبي، عن الخراءطي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب فضل العلم والعلماء

 ؛
 تاليف: ابي الفضل يوسف بن مسرور العابد بالمنستير.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه سماعا عليه، قال: قراته علي ابي القاسم خلف بن يحيي وابي عثمان سعيد بن سلمة، قالا: حدثنا محمد ابن احمد ابن الخزاز، قال: حدثنا ابن مسرور مءلفه.

 . / كتاب رغاءب العلم وفضله؛
 لابن مزين (¬).
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، عن ابي عثمان سعيد بن رشيق، عن الراوية ابي محمد الباجي، قال: حدثنا سليمان بن عبد السلام، قال: حدثنا ابن مزين، مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب فضل عاشوراء

 ؛
 لابي ذر عبد بن احمد الهروي، رحمه الله.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، قال: قراته علي ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، وحدثني به عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب رياض الانس في ميدان القدس في الوعظ والتذكير

 ؛
 تصنيف ابي سعيد الحسن بن علي المطوعي الواعظ (¬)، رحمه الله.



  CHECK . جزء فيه: من كلام يحيي بن معاذ الرازي وغيره من اقرانه في الزهد رضي الله عنهم

  CHECK . جزء فيه حديث ابي حازم [الي سليمان] بن عبد الملك رحمه الله.

  AUTO . كتاب الشفاعة

 ،
 لاسماعيل القاضي.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: حدثني به ابو مروان عبد الملك بن زيادة الطبني، قراءة منه علي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن بقاء الوراق، قال: حدثنا ابو احمد عمر بن محمد بن عمر بن محمد بن موسي الترمذي، قال: حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن يعقوب البغدادي المعروف بابن الجراب، عن اسماعيل القاضي، مءلفه، رحمه الله.

 . جزء فيه حديث ابي حازم [الي سليمان] (¬) بن عبد الملك، رحمه الله.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، عن ابي المطرف القنازعي، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن عثمان، قال: حدثنا ابو الحسن طاهر بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو بكر الخلال، قال: املي علينا ابو سلمة يحيي بن المغيرة المخزومي، قال: حدثنا عبد الجبار بن عبد العزيز بن ابي حازم، قال: حدثني ابي، عن جدي ابي حازم، رحمه الله. وعندي هو بخط القنازعي، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم

 ؛
 لاسماعيل القاضي.
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: حدثني به ابو العاصي حكم بن محمد، عن ابي محمد ابن النحاس، عن ابي القاسم اسماعيل بن يعقوب البغدادي، عن اسماعيل القاضي، رحمه الله.

 . جزء فيه: من كلام يحيي بن معاذ الرازي (¬) وغيره من اقرانه في الزهد، رضي الله عنهم،
 انتقيته من كلامهم، نفع الله به لعزته.



  CHECK . كتاب سيبويه ابي بشر عمرو بن عثمان بن قنبر رحمه الله.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد
 وعلي اله وسلم

  AUTO ومن كتب الانحاء واللغات والاداب والشروحات واشعار العرب والمحدثين وما يتصل بذلك من نوعه

 . كتاب سيبويه ابي بشر عمرو بن عثمان بن قنبر (¬)، رحمه الله.
 حدثني به رواية عنه وقراءة عليه، الشيخ الاديب المسن ابو بكر محمد بن عبد الغني بن عمر بن فندلة، رحمه الله، قال: حدثني به الشيخ الاستاذ ابو الحجاج بن سليمان بن عيسي النحوي الاعلم، قال: حدثني به الشيخ الوزير ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا ابن الافليلي، اجازة، عن ابي عبد الله محمد بن عاصم العاصمي النحوي، عن ابي عبد الله محمد بن يحيي الرباحي.
 قال ابو الحجاج: وحدثني به ايضا الشيخ الوزير ابو سهل يونس بن احمد الحراني، قراءة عليه لشواهده واجازة لساءره، عن ابي مروان الطوطالقي، عن ابي عبد الله الرباحي المذكور، قال: وقرات جميعه علي الشيخ ابي بكر مسلم بن احمد بن افلح الاديب النحوي، روايته عن ابي عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، عن ابي عبد الله الرباحي ايضا.
 وحدثني به ايضا الشيخ الاديب المسن ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، سماعا عليه لاكثره، واجازة لجميعه ومناولة لجملته، باشبيلية سنة ثماني عشرة وخمس مءة، قال: حدثني به خالي الاديب ابو محمد غانم بن وليد بن عمر المخزومي، قراءة عليه في كتابه وهو كتاب الاديب محمد بن خطاب الازدي، قال:



 حدثني به ابو عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي، عن ابي نصر هارون بن موسي النحوي، عن ابي عبد الله محمد بن يحيي الرباحي المذكور.
 وحدثني به ايضا الاستاذ ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن الرماك (¬) الاموي، رحمه الله، قراءة عليه لاكثره وسماعا لبعضه، قراءة تفهم وتعلم وضبط واتقان، واجازة لساءره، عن الاستاذ ابي الحسن علي بن عبد الرحمن التنوخي المشهور بابن الاخضر، عن ابي الحجاج الاعلم، بسنده المتقدم الي ابي عبد الله الرباحي المذكور.
 وحدثني به ايضا الشيخ الفاضل الزاهد ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن ابن معمر المذحجي، رحمه الله، اجازة، قال: حدثني به الوزير ابو بكر محمد بن هشام القيسي المصحفي، قال: حدثني به ابو عبد الله محمد بن فتحون بن مكرم التجيبي النحوي، قراءة عليه، عن / ابي عبد الله محمد بن يحيي الرباحي المذكور، قال: حدثني به ابو القاسم عبد الله بن محمد بن الوليد بن ولاد التميمي، عن ابيه الحسين محمد بن الوليد بن ولاد، عن ابي العباس محمد بن يزيد المبرد، عن ابي عثمان بكر بن محمد بن عثمان المازني، وعن ابي عمر صالح بن اسحاق الجرمي، كلاهما عن ابي الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش، عن سيبويه.
 قال الرباحي: وحدثني به ايضا ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس، عن ابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج، عن ابي العباس المبرد بسنده المتقدم.
 قال ابو بكر المصحفي: وحدثني به ايضا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن علي التبريزي ويعرف بابن الخازن، عن ابي الحسن علي بن عيسي الربعي النحوي، عن ابي سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي، عن ابي بكر   محمد بن علي بن اسماعيل ويعرف بمبرمان، عن ابي العباس المبرد بسنده المتقدم.
 قال ابو الحسن الربعي: وحدثنا به ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي النحوي، عن ابي اسحاق الزجاج، عن ابي العباس المبرد، بسنده المذكور.
 قال ابو اسحاق الزجاج: قال لنا ابو العباس المبرد: قرات نحو ثلث علي ابي عمر الجرمي، فتوفي ابو عمر فابتدات قراءته علي ابي عثمان المازني، قال ابو عثمان: قراته علي ابي الحسن الاخفش عن سيبويه، وتوفي الرباحي سنة ثمان وخمسين وثلاث مءة.

  AUTO . كتاب المقتضب

 ؛
 لابي العباس المبرد (¬).
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، اجازة، عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابي عبد الله محمد بن فتحون ابن مكرم النحوي، قراءة عليه، عن ابي عبد الله محمد بن يحيي الرباحي، عن ابي جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس، عن ابي اسحاق الزجاج، عن ابي العباس المبرد.
 قال ابو بكر المصحفي: وحدثني به ايضا ابو الحسن علي بن ابراهيم التبريزي، عن ابي الحسن علي بن عيسي الرماني، عن ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي، عن ابي بكر محمد بن علي المعروف بمبرمان، عن ابي العباس المبرد.
 قال ابو الحسن الرماني: وحدثني به ايضا ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي النحوي، عن ابي اسحاق الزجاج، عن المبرد.



 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، قال: اخبرني به ابو عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي، عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ الاصبهاني الواعظ، عن ابي محمد عبد الله بن جعفر بن درستوية، عن ابي العباس المبرد، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الاصول في النحو

 ؛
 لابي بكر ابن السراج (¬).
 حدثني به الشيخ الاديب ابو عبد الله / محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، مناولة منه لي: قال حدثني به خالي الاديب ابو محمد غانم بن وليد ابن عمر المخزومي، قال: حدثني به الاديب ابو علي منصور بن افلح، قال: حدثني به ابو عثمان سعيد بن عثمان ابن القزاز، عن ابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي النحوي، عن ابي بكر محمد بن السري السراج، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم التبريزي، عن ابي الحسن علي بن عيسي الربعي الرماني، عن ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي، عن ابي بكر ابن السراج.

  AUTO . كتاب الجمل

 ؛
 لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الامام الحاج ابو حفص عمر بن عياد بن ايوب بن عبد الله اليحصبي، عن ابي حفص عمر بن خطاب بن يوسف الماردي، عن ابيه، قراءة عليه، عن الفقيه ابي عبد الله ابن الفخار، عن ابي الحسن علي بن محمد بن اسماعيل بن محمد التميمي المقرء الانطاكي، عن ابي القاسم الزجاجي مءلفه.



 وحدثني به ايضا الشيخ الفقيه ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، اذنا ومشافهة، قال: حدثنا ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن محمد بن عبد الله المقرء الطلمنكي، قال: اخبرنا ابو الحسن الانطاكي، عن ابي القاسم الزجاجي، رحمه الله.
 وحدثنا به غير واحد من شيوخنا، عن ابي علي الغساني، عن ابي مروان الطبني، عن ابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي، عن ابي الحسن الانطاكي المقرء، عن ابي القاسم الزجاجي، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الكافي في النحو.

  AUTO . وكتاب المقنع في النحو ايضا

 ؛
 تاليف ابن النحاس (¬).
 حدثني بهما الشيخ الاديب ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد بن عمر المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي، عن ابي نصر هارون بن موسي النحوي، عن ابي عبد الله محمد بن يحيي الرباحي، عن ابي جعفر ابن النحاس.
 وحدثني بهما ايضا شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، عن ابيه، عن الشيخ ابي البركات محمد بن عبد الواحد الزبيدي، عن ابي بكر محمد بن احمد بن علي الادفوي، عن ابي جعفر ابن النحاس.

  AUTO . كتاب الايضاح في النحو

 ؛
 لابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي النحوي (¬)، رحمه الله.



 حدثني به شيخنا القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل / كتابه، قال: اخبرنا به الرءيس الاديب الاجل ابو المطرف محمد بن العباس الابيوردي الشاعر، قال: اخبرنا به ابو الحسن محمد بن الحسين ابن اخت ابي علي الفارسي، عنه.
 قال ابن العربي: واخبرنا ايضا الشيخ الاجل الرءيس الكاتب ابو الفوارس شجاع بن فارس الذهلي، قال: اخبرنا الرءيس ابو الحسين هلال بن المحسن الكاتب، عن ابي علي الفارسي، مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم التبريزي، عن ابي الحسن علي بن عيسي الربعي الرماني، عن ابي علي الفارسي، مءلفه؛ قال التبريزي: وذكر لي ابو الحسن الرماني انه صحب ابا علي الفارسي ثلاثين سنة.

  AUTO . كتاب الاغفال

 ؛
 لابي علي الفارسي ايضا في رده علي ابي اسحاق الزجاج في كتاب «معاني القران» له، وهو كتاب مفيد.
 حدثني به الشيخ الاديب ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، قال: حدثني به خالي الاديب ابو محمد غانم بن وليد المخزومي، رحمه الله، مناولة منه لي، عن ابي علي منصور بن افلح الاديب القيني، عن ابي عثمان سعيد بن عثمان ابن القزاز، عن ابي علي الفارسي، مءلفه.
 وحدثني به ايضا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم التبريزي، عن ابي الحسن علي بن عيسي الرماني، عن ابي علي الفارسي، وبهذا الاسناد جميع كتب ابي علي الفارسي.
 وحدثني به ايضا، وبكتاب:



  CHECK . كتاب الواضح في النحو

  CHECK . نقض الهاذور له.

 . نقض الهاذور (¬)، له.
 الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب رحمه الله، قال: اخبرنا بهما ابو عمرو عثمان بن ابي بكر بن حمود السفاقسي، عن ابي محمد عبد الله بن ابي غالب النحوي بشيراز، عن ابي علي الفارسي.

  AUTO . كتاب الموجز في النحو

 ؛
 لابي بكر ابن السراج.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، رحمه الله، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن الاديب ابي علي منصور بن افلح، عن ابي عثمان سعيد بن عثمان ابن القزاز، عن ابي علي الحسن بن احمد ابن عبد الغفار الفارسي، عن ابي بكر ابن السراج.
 وحدثني به ايضا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم التبريزي، عن ابي الحسن علي بن عيسي الربعي الرماني، عن ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي، عن ابي بكر ابن السراج، رحمه الله.

 . / كتاب الواضح في النحو؛
 لابي بكر الزبيدي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي بكر عبادة بن ماء السماء، عن ابي بكر محمد بن حسن الزبيدي، مءلفه.

  AUTO . كتاب الانتصار

 ؛
 لابن ولاد (¬).
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، رحمه الله، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن   خيرون السهمي، عن ابي نصر هارون بن موسي النحوي، عن ابي عبد الله محمد ابن يحيي الرباحي، عن ابي العباس احمد بن محمد بن ولاد، مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب عيون كتاب سيبويه والنكت

 ؛
 تاليف ابي نصر هارون بن موسي بن جندل النحوي (¬).
 حدثني به ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفري، عن خاله ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي عن ابي نصر مءلفه.

  AUTO . كتاب البهي في النحو

 ؛
 للفراء (¬).
 حدثني به الشيخ ابو الحسن عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي النحوي، عن اخيه ابي الحسن علي ابن محمد، عن الاستاذ ابي عبد الله محمد بن يونس الحجاري، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر ابن الانباري، قراءة عليه، قال: قرا علينا ابو العباس احمد بن يحي ثعلب، عن ابي محمد سلمة بن عاصم، عن يحيي بن زياد الفراء، مءلفه.
 وقد رواه ايضا عن ابي بكر ابن الانباري بهذا السند ابو محمد عبيد الله بن محمد المروزي الكاتب؛ حدثني بذلك الفقيه ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد السراج وابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قالا: اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن محمد المروزي الكاتب، عن ابي بكر ابن الانباري، قال: قال لنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب، عن ابي محمد سلمة بن عاصم، عن يحيي بن زياد الفراء: هذا الكتاب البهي، وهو ما تلحن فيه العوام. . . فذكره.



  CHECK . وكتاب شرح ابيات كتاب سيبويه من تاليفه ايضا.

  CHECK . كتاب شرح سيبويه لابن النحاس.

  CHECK . وكتاب الاقناع في النحو من تاليفه ايضا.

  CHECK . كتاب شرح كتاب سيبويه لابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي رحمه الله.

 . كتاب شرح كتاب سيبويه؛ لابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي (¬)، رحمه الله.
 . وكتاب الاقناع في النحو؛ من تاليفه ايضا.
 حدثني بهما الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر المذحجي رحمه الله، عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابي الحسن علي / بن ابراهيم التبريزي، عن ابي الحسن علي بن يحيي الربعي، عن ابي سعيد السيرافي مءلفه، رحمه الله.

 . كتاب شرح سيبويه؛ لابن النحاس.
 . وكتاب شرح ابيات كتاب سيبويه؛ من تاليفه ايضا.
 حدثني بهما شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، عن ابي البركات محمد بن عبد الواحد الزبيدي. عن ابي بكر محمد بن احمد الادفوي المقرء، عن ابن النحاس.
 وحدثني بهما ايضا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، عن ابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، اجازة، عن ابي بكر الادفوي، عن ابن النحاس مءلفهما.

  AUTO . كتاب التصاريف

 ؛
 لابي العباس المبرد.
 حدثني به ابو عبد الله محمد بن سليمان، رحمه الله، عن خاله ابي محمد غانم ابن وليد، عن ابي عمر يوسف بن خيرون، عن ابي نصر هارون بن موسي النحوي، عن ابي عبد الله محمد بن يحيي الرباحي، عن ابي اسحاق الزجاج، عن ابي العباس المبرد، رحمه الله.



  AUTO . كتاب التصاريف

 ؛
 لابي عثمان المازني (¬).
 حدثني به ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، عن الوزير ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم التبريزي، عن ابي الحسن علي بن الحسن الربعي، عن ابي سعيد السيرافي، عن ابي بكر محمد بن علي مبرمان النحوي، عن ابي العباس المبرد، عن ابي عثمان المازني مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الاخبار

 ؛
 للمازني ايضا.
 حدثني به ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، عن ابي بكر المصحفي، عن ابي الحسن التبريزي، عن ابي الحسن الربعي، عن ابي سعيد السيرافي، عن ابي بكر مبرمان، عن ابي العباس المبرد، عن المازني.
 وحدثني به ايضا ابو حفص عمر بن عياد بن ايوب اليحصبي، رحمه الله، عن ابي حفص عمر بن خطاب بن يوسف الماردي، عن ابيه، قراءة عليه، عن هلال بن عريب، عن ابي نصر هارون بن موسي النحوي، عن ابي عبد الله محمد بن يحيي الرباحي، عن ابي اسحاق الزجاج، عن ابي العباس المبرد، عن المازني مءلفه.

  AUTO . كتاب الحقاءق

 ؛
 لابن كيسان (¬).
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمر عثمان بن ابي بكر السفاقسي، عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ الاصبهاني، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن كيسان مءلفه.



  CHECK . كتاب ابي الحسن الاخفش في النحو.

  AUTO . كتاب المكتفي في النحو

 ؛
 لابن درستوية (¬).
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، / عن ابي عمرو السفاقسي، عن ابي نعيم الحافظ الاصبهاني، عن ابي محمد عبد الله بن جعفر بن درستوية مءلفه.

 . كتاب ابي الحسن الاخفش في النحو (¬).
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، عن خاله ابي محمد غانم بن وليد بن عمر المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن خيرون السهمي، عن ابي نصر هارون بن موسي النحوي، عن ابي عبد الله محمد بن يحيي الرباحي، عن ابي القاسم عبد الله بن محمد بن ولاد، عن ابيه ابي الحسين محمد، عن ابي العباس المبرد، عن ابي عثمان المازني، عن ابي الحسن الاخفس مءلفه.

  AUTO . كتاب دريود في النحو

 ؛
 واسمه عبد الله بن عثمان بن المنذر (¬).
 حدثني به ابو حفص عمر بن عياد بن ايوب، رحمه الله، عن ابي حفص عمر بن خطاب بن يوسف، عن ابيه، قراءة عليه، عن هلال بن عريب، عن مءلفه دريود، رحمه الله.

  AUTO . الكتاب المجموع في معرفة انواع الشعر وقوافيه

 ؛
 تاليف: ابي القاسم الزجاجي (¬).



  CHECK . وكتاب المسالة الرشيد.

  CHECK . وكتاب الايضاح في النحو من تاليفه ولم يتم.

 . وكتاب الايضاح في النحو من تاليفه، ولم يتم.
 حدثني بهما الشيخ ابو حفص عمر بن عياد بن ايوب، رحمه الله، عن ابي حفص عمر بن خطاب بن يوسف، عن ابيه، عن الفقيه ابي عبد الله ابن الفخار، عن ابي الحسن الانطاكي، عن ابي القاسم الزجاجي مءلفه.

  AUTO . جزء فيه: شرح "بسم الله الرحمن الرحيم"

 ؛
 لابي اسحاق الزجاج، رحمه الله.
 حدثني به [الشيخ الاديب ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، قال: حدثني به] (¬) خالي ابو محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن خيرون، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، عن ابي اسحاق الزجاج مءلفه.

  AUTO . كتاب النكت في كتاب سيبويه.

  AUTO . وكتاب عيون الزهد في شرح ابيات كتاب سيبويه.

  AUTO . وكتاب المخترع في النحو.

 . وكتاب المسالة الرشيد (¬).

  AUTO . وجزء فيه: الفرق بين المسهب والمسهب والمسالة الزنبورية.

  AUTO . وجزء فيه: مختصر الانواء

 ؛
 وكل ذلك من تاليف الاستاذ ابي الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسي النحوي الاعلم (¬)، رحمه الله.



  CHECK . وكتاب شرح الجمل النسخة الصغري منه والزيادة التي بين الصغري والكبري من تاليفه ايضا.

  CHECK . وكتاب شرحها من تاليفه ايضا.

 قرات كتاب «المخترع» منها علي الشيخ الوزير ابي بكر محمد بن عبد الغني ابن عمر بن فندلة، رحمه الله، واجازني ساءرها، وكذلك اجازنيها كلها الشيخان الجليلان الخطيب الاستاذ ابو بكر محمد بن ابراهيم بن غالب القرشي العامري والوزير ابو الوليد اسماعيل بن عيسي بن حجاج اللخمي رحمه الله، / قالوا ثلاثتهم: حدثني بذلك كله شيخنا الاستاذ ابو الحجاج الاعلم مءلفها، رحمه الله.

  AUTO . كتاب شرح الجمل للزجاجي

 ؛
 تاليف: ابي الفتوح ثابت بن محمد العدوي الجرجاني (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر المذحجي، رحمه الله، عن الوزير ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابي الفتوح الجرجاني مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المقدمة في النحو

 ؛
 تاليف: ابي الحسن طاهر بن احمد بن باب شاذ النحوي المصري (¬)، رحمه الله.

 . وكتاب شرحها، من تاليفه ايضا.
 . وكتاب شرح الجمل، النسخة الصغري منه، والزيادة التي بين الصغري والكبري، من تاليفه ايضا.
 حدثني بالمقدمة وحدها قراءة، وبشرحها وشرح الجمل مناولة، الشيخ الحاج المسن ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر الزهري، رحمه الله، عن مءلفها ابي الحسن بن باب شاذ مءلفها، التقيته بمصر، رحمه الله.



 وحدثني بها ايضا، اجازة، الشيخ الخطيب ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد ابن رضا المقرء، رحمه الله، عن شيخه الخطيب ابي القاسم خلف بن ابراهيم ابن الحصار المقرء، رحمه الله، عن ابي الحسن بن باب شاذ مءلفها، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المفتح في النحو

 ؛
 تاليف: ابي الحسن عبد الرحمن بن محمد بن يونس بن افلح النحوي، من اهل ريه ويعرف بالقلبق (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الخطيب ابو الحكم عمرو بن احمد بن حجاج اللخمي المقرء، رحمه الله، عنه.

  AUTO . كتاب فيه: مساءل في العربية وغيرها

 ؛
 لابي محمد بن السيد البطليوسي النحوي، رحمه الله، منها مسالة سحنون، ومسالة التشميت، والفرق بين التوابع والخمسة.
 قرات ثلاثتها علي الشيخ الفقيه ابي محمد عبد الله بن احمد بن سعيد العبدري، رضي الله عنه، وناولني ساءر المساءل في سفر، وحدثني بذلك كله عنه.

  AUTO . جزء فيه: مساءل من العربية

 ،
 لابي عبد الله بن ابي العافية النحوي (¬) رحمه الله؛ مسالة ذكاة الجنين ذكاة امه، وغيرها.
 حدثني بذلك كله شيخنا الخطيب المقرء ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح، عنه، رحمة الله عليهما.

  AUTO . جزء فيه: مسالة في قول الشاعر

 :
 فكفي بها فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا



  CHECK . وكتاب اغراض كتاب سيبويه للرماني ايضا.

  CHECK . وكتاب شرح كتاب الاصول لابن السراج في النحو من تاليف الرماني ايضا.

  CHECK . كتاب شرح الموجز لابن السراج في النحو

 من املاء الاستاذ الامام ابي الحسن علي بن محمد بن مسلم النحوي (¬) رحمه الله؛ روايتي لذلك عنه.

 . / كتاب شرح الموجز لابن السراج في النحو؛
 تاليف: ابي الحسن علي بن عيسي الرماني النحوي (¬).

 . وكتاب شرح كتاب الاصول لابن السراج في النحو؛ من تاليف الرماني ايضا.
 . وكتاب اغراض كتاب سيبويه؛ للرماني ايضا.
 حدثني بذلك كله الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر المذحجي، رحمه الله، عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم التبريزي، عن ابي الحسن علي بن عيسي الرماني مءلفها، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الموضح في النحو

 ؛
 لابي الحسن الحوفي (¬).
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، عن الشيخ ابي المطرف عبد الرحمن بن قاسم الشعبي المالقي، عن الفقيه ابي علي حسين بن عيسي بن حسين الكلبي قاضي مالقة، ويعرف بحسون، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد النحوي الحوفي مءلفه، رحمه الله.



  CHECK . وكتاب المحتسب في شرح القراءة الشاذة له ايضا.

  CHECK . وكتاب التمام في شرح اشعار الهذليين له.

  CHECK . وكتاب التصبية في شرح الحماسة له.

  CHECK . وكتاب المعرب في شرح القوافي له.

  CHECK . وكتاب التعاقب له ايضا.

  CHECK . وكتاب الخصاءص له.

  CHECK . وكتاب سوء الصناعة له.

  CHECK . وكتاب العروض له.

  CHECK . وكتاب المصنف له في شرح تصاريف ابي عثمان المازني.

  CHECK . وكتاب التصريف له وهو المعروف بالملوكي.

  CHECK . كتاب اللمع في النحو ويسمي التلقين ايضا

 وحدثني به ايضا شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد، رحمه الله، عن الفقيه ابي محمد بن خزرج، رحمه الله، عن ابي الحسن الحوفي مءلفه، رحمه الله، اجازة منه له.
 وحدثني به ايضا الشيخ الاديب ابو بكر محمد بن احمد بن محرز، عن ابيه، رحمه الله، عن ابي حفص عمر بن خطاب بن يوسف بن هلال الماردي، عن ابي القاسم عبد الداءم بن مرزوق القيرواني، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم ابن سعيد المصري النحوي المعروف بالحوفي، رحمه الله.

 . كتاب اللمع في النحو، ويسمي التلقين ايضا؛
 تاليف: ابي الفتح عثمان بن جني (¬).

 . وكتاب التصريف، له، وهو المعروف بالملوكي.
 . وكتاب المصنف، له، في شرح تصاريف ابي عثمان المازني.
 . وكتاب العروض، له.
 . وكتاب سوء الصناعة، له.
 . وكتاب الخصاءص، له.
 . وكتاب التعاقب، له ايضا.
 . وكتاب المعرب (¬) في شرح القوافي، له.
 . وكتاب التصبية في شرح الحماسة، له.
 . وكتاب التمام في شرح اشعار الهذليين، له.
 . وكتاب المحتسب في شرح القراءة الشاذة، له ايضا.



  CHECK . وكتاب فيه المساءل الميافارقينيات له سفر.

  CHECK . وكتاب فيه المساءل البصريات له سفر.

  CHECK . وكتاب فيه المساءل الشيرازيات له سفر.

  CHECK . وكتاب فيه المساءل البغداديات له سفر.

  CHECK . وكتاب فيه المساءل العسكريات له جزء ضخم.

  CHECK . وكتاب فيه: تعاليق سيبويه سفران.

  CHECK . وكتاب فيه: المساءل الحلبيات له سفر.

  CHECK . كتاب التذكرة له في العربية عشرون مجلدا.

  CHECK . وكتاب شرح ابي الطيب المتنبي له.

  CHECK . وكتاب المساءل الخاطرات له.

 . وكتاب المساءل الخاطرات، له.
 . وكتاب شرح ابي الطيب المتنبي، له.
 حدثني بذلك كله الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، عن ابي بكر محمد هشام المصحفي، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم التبريزي، عن ابي الحسن السمسماني، وابي احمد عبد السلام بن الحسين البصري، كلاهما عن ابي الفتح عثمان بن جني مءلفها، رحمه الله.
 قال ابو بكر المصحفي: قال لي ابو الفتوح ثابت بن محمد الجرجاني رحمه الله: جني، والد عثمان، رجل تركي جندي سقيم الوجه وحشي الصورة، / لا علم عنده ولا فهم، وانجب بابنه عثمان، وكان عثمان اشقر اعور، في صورته بعض التركية.

  AUTO ومن تواليف ابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي الفسوي النحوي رحمه الله

 ،
 سوي ما تقدم ذكرنا له قبل هذا

 . كتاب التذكرة، له؛ في العربية، عشرون مجلدا.
 . وكتاب فيه: المساءل الحلبيات، له، سفر.
 . وكتاب فيه: تعاليق سيبويه، سفران.
 . وكتاب فيه المساءل العسكريات، له، جزء ضخم.
 . وكتاب فيه المساءل البغداديات، له، سفر.
 . وكتاب فيه المساءل الشيرازيات، له، سفر.
 . وكتاب فيه المساءل البصريات، له، سفر.
 . وكتاب فيه المساءل الميافارقينيات، له، سفر.



  CHECK . كتاب التوشيح في النحو.

 حدثني بجميع ذلك كله الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر المذحجي، رحمه الله، عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، رحمه الله، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم التبريزي، عن ابي الحسن علي بن عيسي الرماني، عن ابي علي الفارسي، رحمه الله.

 . كتاب التوشيح (¬) في النحو.

  AUTO . وكتاب فيه: اعراب مسالة الحسن الوجه بعللها وتصريف وجوهها.

  AUTO . وكتاب الفصول في النحو.

  AUTO . وجزء فيه شرح مسالة الزي .

  AUTO . وكتاب الدلاءل في النحو.

  AUTO . وكتاب الدلالة.

  AUTO . وكتاب المشعر.

  AUTO . وكتاب التمحيص.

  AUTO . وكتاب الترجمة.

  AUTO . وكتاب فيه: ارجوزة في مخارج الحروف وصفاتها

 ؛
 وكل ذلك من تاليف الشيخ الاستاذ ابي بكر خطاب بن يوسف بن هلال الماردي النحوي (¬)، رحمه الله.



 حدثني بذلك كله الشيخ الحاج ابو حفص عمر بن عياد بن ايوب بن عبد الله اليحصبي، رحمه الله، عن ابي حفص عمر بن خطاب بن يوسف، عن ابيه مءلفها، رحمه الله.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن محرز، عن ابيه، رحمه الله، عن ابي حفص عمر بن خطاب المذكور، عن ابيه خطاب بن يوسف، رحمه الله.

  AUTO . كتاب فيه: معاني الحروف

 ؛
 لابي القاسم الزجاجي، رحمه الله.
 حدثني به الحاج ابو حفص عمر بن عياد بن ايوب المذكور رحمه الله، عن ابي حفص عمر بن خطاب بن يوسف، عن ابيه خطاب، عن ابي عبد الله ابن الفخار، عن ابي الحسن الانطاكي المقرء، عن ابي القاسم الزجاجي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الاشارة في النحو

 ؛
 وهي مقدمة من تاليف الشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن ثابت الخولاني المعروف [بالحداد] (¬) المهدوي.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: كنت احضر عند الشيخ الفقيه الامام المقرء الاديب الشاعر ابي الحسن علي بن محمد بن ثابت المذكور / وهذه المقدمة وشرحها وغير ذلك من تواليفه تقرا عليه ايام كوني بالمهدية في شهور سنة خمس وثمانين واربع مءة.

  AUTO . كتاب فيه: معاني الحروف واقسامها

 ؛
 لابن العريف (¬).



 حدثني به شيخنا الاديب ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، عن الوزير ابي مروان عبد الملك بن سراج، عن الوزير ابي القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا الافليلي، عن ابي القاسم حسين بن الوليد النحوي المعروف بابن العريف، رحمه الله.

  AUTO . جزء فيه: تنبيه الالباب علي فضاءل الاعراب

 ،
 تاليف: الشيخ الاديب الامام الرءيس ابي بكر محمد بن عبد الملك النحوي الاندلسي، ثم الشنتريني (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الحاج ابو حفص عمر بن اسماعيل بن عمر بن اسماعيل، رحمه الله، قراءة مني عليه في رجب سنة ست وثلاثين وخمس مءة، قال: قراته علي مءلفه ابي بكر المذكور بمدينة مصر بالجامع العتيق بها سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.

  AUTO ومن كتب الاداب واللغات والشروحات وما يتصل بذلك من نوعه

  AUTO . الكتاب الكامل

 ؛
 لابي العباس محمد بن يزيد المبرد، رحمه الله.
 حدثني به الوزير الحسيب ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب، رحمه الله، سماعا عليه من اوله الي اول اخبار الخوارج، وقراءة مني عليه لساءره بلفظي بمنزله بقرطبة، حرسها الله، قال: حدثني به الوزير الاديب ابو مروان عبد الملك بن سراج، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الشيخ الوزير ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا ابن الافليلي، قراءة مني عليه.



 وحدثني به ايضا ذو الوزارتين الكاتب ابو عبد الله محمد بن مسعود بن فرج بن خلصة ابي الخصال الغافقي، رحمه الله، قراءة مني عليه بمنزله بقرطبة، حرسها الله، قال: حدثني به الوزير الشيخ ابو تميم العز بن محمد بن بقنة، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الوزير ابو القاسم ابراهيم بن محمد ابن الافليلي المذكور، قراءة مني عليه.
 وحدثني به ايضا الشيخ الوزير ابو الوليد اسماعيل بن عيسي بن حجاج اللخمي، رحمه الله، قراءة مني عليه بمنزله باشبيلية، حرسها الله، والشيخ الوزير الكاتب ابو بكر محمد بن عبد الغني بن عمر بن فندلة، رحمه الله، مناولة منه لي، والشيخ الاديب الخطيب ابو بكر محمد بن ابراهيم بن غالب القرشي العامري، اجازة منه لي فيما كتب الي بخط يده من / شلب، حرسها الله، قالوا ثلاثتهم: حدثنا به الشيخ الاستاذ ابو الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسي النحوي الاعلم، رحمه الله، قراءة منهم عليه، قال: حدثني به، قراءة مني عليه وهو ينظر في اصل كتابه، الوزير الاديب ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا ابن الافليلي، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ الفقيه المشاور ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، مناولة منه لي مرتين: احداهما في اصل كتابه، وكان اصل ابي عثمان سعيد بن جابر، رواية الاخفش بخط يده، والمرة الثانية في اصل كتابي، قال: حدثني به الشيخ ابو مروان عبد الملك بن سراج، رحمه الله، سماعا مني عليه، قال: حدثني به الوزير ابو القاسم ابن الافليلي، رحمه الله، قراءة مني عليه حسب ما تقدم ذكره، قال: حدثني به صاحب الشرطة الكاتب ابو القاسم احمد بن ابان بن سيد، قال: حدثني به ابو عثمان سعيد بن جابر الاشبيلي، قال: حدثني به ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش، عن ابي العباس محمد بن يزيد المبرد، رحمه الله.



 قال ابن الافليلي: وحدثني به ايضا ابو زكريا يحيي بن مالك بن عاءذ، سماعا عليه بقراءة عيسي بن احمد بن محمد بن ابي عبدة، سنة خمس وسبعين وثلاث مءة، قال: حدثني به ابو علي الحسن بن ابراهيم الامدي ومحمد بن محمد بن عتيبة بن صبح القرشي المعيطي، قالا جميعا: حدثنا به ابو الحسن الاخفش، عن المبرد.
 قال ابو زكريا بن عاءذ: وحدثني به ايضا ابو عبد الله الحسين بن علي بن محمد الامدي، قال: حدثني ابي، رحمه الله، وابو يوسف احمد بن الحسين الاقليدسي المصيصي وابو القاسم علي بن الحسين المعروف بشمردل الكاتب، قالوا ثلاثتهم: حدثنا به ابو العباس المبرد، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، رحمه الله، مشافهة واذنا، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد بن عمر المخزومي، قراءة عليه، قال: حدثني به ابو عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي عثمان سعيد بن جابر، عن ابي الحسن الاخفش، عن المبرد.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ، عن ابي عثمان سعيد بن عثمان النحوي، عن ابي عثمان سعيد بن جابر.
 قال ابو محمد بن عتاب: وحدثني به ايضا ابي، رحمه الله، سماعا عليه، قال : حدثنا به ابو المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي، عن ابي بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز ابن القوطية، عن ابي عثمان سعيد بن جابر، عن الاخفش، عن المبرد.
 قال ابو محمد بن عتاب ايضا: وحدثني به ابو عمرو السفاقسي، اجازة / فيما كتب به الي، عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ الاصبهاني، عن ابي محمد عبد الله بن جعفر بن درستوية النحوي، عن المبرد.



 وحدثني به ايضا الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر المذحجي، رحمه الله، اذنا ومشافهة، قال: حدثني به الوزير ابو بكر محمد بن هشام بن محمد المصحفي، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، عن ابي بكر عباس ابن اصبغ، عن ابي عثمان سعيد بن جابر، عن الاخفش، عن المبرد؛ قال ابو بكر المصحفي: كذا يقال المبرد بفتح الراء (¬)، ولقب بالمبرد لحسن وجهه، يقال: رجل مبرد ومقسم ومحسن اذا كان حسن الوجه.

  AUTO . كتاب النوادر

 ؛
 لابي علي اسماعيل بن القاسم البغدادي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الوزير الاديب ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، سماعا عليه في منزله بقرطبة، قال: حدثني به الشيخ الوزير ابو مروان عبد الملك بن سراج، قراءة عليه لجميعه، وابو سهل يونس بن احمد الحراني، قراءة لبعضه واجازني ساءره.
 وحدثني به ايضا ذو الوزارتين الكاتب ابو عبد الله محمد بن ابي الخصال الغافقي، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله، قال: حدثني به الشيخ الوزير ابو تميم العز بن محمد بن بقنة، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الشيخ الوزير ابو القاسم ابن الافليلي، قراءة مني عليه.
 وحدثني به ايضا شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، سماعا عليه، قال: حدثني الشيخ ابو مروان عبد الملك بن سراج، اجازة، عن ابي القاسم ابن الافليلي، قراءة، وعن ابي سهل الحراني، قراءة واجازة حسب ما تقدم.



 وحدثني به ايضا الشيخ الفقيه المشاور ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله ، مناولة منه لي، قال: حدثني به ابو مروان عبد الملك بن سراج سماعا عليه، عن ابن الافليلي والحراني حسب ما تقدم.
 وحدثني به ايضا الشيوخ الجلة: الوزير ابو الوليد اسماعيل بن عيسي بن حجاج اللخمي، رحمه الله، مناولة واذنا ومشافهة، والوزير ابو بكر محمد بن عبد الغني بن فندلة، رحمه الله، مناولة واذنا ومشافهة، والخطيب الاستاذ ابو بكر محمد بن ابراهيم بن غالب القرشي العامري، اجازة فيما كتب به الي بخط يده من شلب، حرسها الله، قالوا ثلاثتهم: حدثنا به الاستاذ ابو الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسي النحوي الاعلم، رحمه الله، قراءة منهم عليه، قال: حدثني به ابو سهل يونس بن احمد الجذامي الحراني قراءة مني عليه، وابو القاسم الافليلي، سماعا عليه بقراءة غيري / له؛ قال ابن الافليلي: حدثني به ابو بكر محمد بن حسن الزبيدي، عن ابي علي مءلفه.
 قال ابن الحراني: حدثني به ابو عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب وابو مروان عبيد الله بن فرج الطوطالقي، قالا: حدثنا به ابو علي مءلفه.
 وحدثني به ايضا الاستاذ ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن الرماك، رحمه الله، قراءة عليه، قال: حدثني به الاستاذ ابو الحسن علي بن عبد الرحمن التنوخي، ويعرف بابن الاخضر، رحمه الله، قراءة عليه، قال: حدثني به الاستاذ ابو الحجاج الاعلم المذكور، قراءة عليه بسنده المتقدم.
 وقد حدثنا به ايضا شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد المذكور، رحمه الله، بالسماع المذكور، عن الشيخ الفقيه ابي محمد علي بن احمد بن سعيد ابن حزم الفارسي، رحمه الله، اجازة منه له فيما كتب له بخطه، قال: حدثني به القاضي ابو محمد عبد الله بن ربيع بن بنوش التميمي، عن ابي علي مءلفه، رحمه الله، وهذا سند عال جدا والحمد لله.



 وروي هذا الكتاب عن ابي علي البغدادي جماعة من العلماء، منهم: ابو بكر محمد بن حسن الزبيدي، وابو العاصي حكم بن منذر بن سعيد القاضي، وابو القاسم احمد بن ابان بن سيد، وابو عثمان سعيد بن عثمان القزاز، وابو علي الحسن بن ايوب الفقيه الحداد، وابو نصر هارون بن موسي ابن صالح بن جندل، وابو بكر محمد بن مروان بن زهر الايادي، وابو بكر عباس بن اصبغ الحجاري، وابو عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، وابو عمر احمد بن احمد بن سعيد بن الجسور، وابو القاسم محمد بن احمد بن معارك العقيلي، وابو عمر احمد بن سعيد بن ابراهيم يعرف بابن الهندي، وابو عبد الله حبيب بن احمد الشطجيري، وابو سعيد احمد بن محمد بن سليمان الاصبحي، وابراهيم بن عبد الرحمن التنيسي، والقاضي ابو محمد عبد الله بن ربيع بن بنوش التميمي، والقاضي ابو القاسم خلف بن غمرون، وابنه القاضي ابو ايوب سليمان بن خلف بن غمرون، والقاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، اخذ عنه يسيرا منها.
 وهذا الكتاب امال احلي حبله ابو علي، رحمه الله، في الاخمسة بالزهراء علي بني الملول وغيرهم من اهل قرطبة، ثم زاد فيه فبلغه ستة عشر جزءا للعامة، ثم زاد فيه فبلغه عشرين جزءا لامير المءمنين، ابقاه الله، وهو كتاب حسن، يشتمل علي انواع من العلم لا نظير له في معناه.

  AUTO . كتاب ذيل النوادر

 ؛
 لابي علي البغدادي، وهو اربعة اجزاء وصل بها النوادر.
 حدثني به شيوخي المتقدم ذكرهم، رحمهم الله، بالاسانيد المسطورة في «النوادر» قبل، / الا اني لم اقراه عليهم ولا سمعته وانما ارويه عنهم اجازة.

  AUTO . كتاب التنبيه علي اوهام ابي علي البغدادي

 ،
 رحمه الله، في كتاب النوادر؛ لابي عبيد البكري، رحمه الله.



 حدثني به الشيخ الوزير الكاتب ابو بكر محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي، قراءة مني عليه في منزله بقرطبة، عن ابي عبيد البكري، مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب اللالي في شرح الامالي لابي علي البغدادي

 ؛
 تاليف: ابي عبيد البكري ايضا.
 حدثني به الشيخ ابو بكر محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي، اجازة ايضا، عن ابي عبيد البكري مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب البيان والتبيين

 ؛
 للجاحظ.
 حدثني به شيخنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، عن ابي مروان عبد الملك بن سراج، قراءة منه عليه، عن الوزير ابي القاسم ابن الافليلي، ولم تكن له فيه رواية.
 وحدثني به ايضا ذو الوزارتين الكاتب ابو عبد الله بن ابي الخصال الغافقي، رحمه الله، سماعا عليه لاكثره واجازة لساءره، قال: حدثني به الشيخ الوزير ابو تميم العز بن محمد بن بقنة، عن ابي القاسم ابن الافليلي المذكور.

  AUTO . كتاب الفصوص في اللغات والاخبار

 ؛
 تاليف: ابي العلاء صاعد ابن الحسن بن عيسي الربعي اللغوي البغدادي (¬)، الفه للمنصور بن ابي عامر، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، قال: اخبرني به الشيخ المءرخ (¬) ابو مروان حيان بن خلف بن حيان، وكتب لي بذلك بخطه، عن ابي العلاء صاعد مءلفه، رحمه الله.



  CHECK . كتاب العروض له.

  AUTO . كتاب العقد

 ؛
 لابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير بن سالم، مولي هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك ابن مروان (¬)، وكان شيخ الادب بالاندلس.

 . كتاب العروض، له.
 حدثني بهما الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، عن ابي بكر محمد بن هشام بن محمد المصحفي، عن ابيه، عن ابي يحيي زكريا بن بكر بن الاشج، عن ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المجالس

 ؛
 لثعلب.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء التميمي، عن ابي القاسم بن ابي / يزيد المصري، عن ابي الطاهر محمد بن احمد الذهلي، عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب، رحمه الله.

  AUTO . كتاب بهجة المجالس وانس المجالس

 ؛
 لابي عمر بن عبد البر، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي، رحمه الله، عن مءلفه ابي عمر بن عبد البر، سماعا عليه.
 وحدثني به ايضا غير واحد من شيوخي، رحمهم الله، عن ابي عمر مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الغريب المصنف

 ؛
 لابي عبيد القاسم بن سلام، رحمه الله.
 حدثني به الوزير الاديب ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب، شيخنا، رحمه الله، قراءة عليه في منزله، قال: حدثني به الوزير ابو   مروان عبد الملك بن سراج، رحمه الله، سماعا عليه مرارا، قال: حدثني به الوزير ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا ابن الافليلي، قراءة، قال: حدثني به صاحب الشرطة الكاتب ابو القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي.
 وحدثني به ايضا الشيخ الخطيب ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن رضا المقرء، رحمه الله، قراءة مني عليه ايضا في مسجده، قال: حدثني به الشيخ الاستاذ ابو الوليد مالك بن عبد الله العتبي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثني به الشيخ ابو مروان حيان بن خلف بن حسين بن حيان، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الشيخ ابو عمران احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب (¬) النحوي، قراءة مني عليه سنة ثمان وتسعين وثلاث مءة، قال: حدثني به ابو علي اسماعيل بن القاسم البغدادي، قراءة منه علينا من اوله الي اخره سنة ثلاث واربعين وثلاث مءة، وقال لنا: ابتدات بقراءة هذا الكتاب علي ابي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري سنة سبع عشرة وثلاث مءة يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة في مسجده علي باب داره في درب البقر بسر من راي، واكملته يوم الثلاثاء لخمس مضين من ذي القعدة سنة احدي وعشرين، وكانت قراءتي عليه في الثلاثاوات، وكانت مدة قراءتي اياه عليه اربعة اعوام واربعة اشهر وسبعة عشر يوما، وحدثني به عن ابيه القاسم بن بشار، قال: حدثني به ابو الحسن علي بن عبد الله الطوسي، قراءة عليه بسر من راي، قال: حدثني به ابو عبيد.
 قال ابو علي البغدادي: وقراته ايضا علي ابي محمد عبد الله بن جعفر بن درستوية النحوي، قال: حدثني به علي بن عبد العزيز ، عن ابي عبيد، رحمه الله.



 وحدثني به ايضا الاستاذ ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن الرماك الاموي، رحمه الله، قراءة مني عليه وهو يمسك علي اصل شيخه ابي الحسن / ابن الاخضر، قال: حدثني به الاستاذ ابو الحسن علي بن عبد الرحمن التنوخي المشهور بابن الاخضر، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الاستاذ ابو الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسي الاعلم النحوي، رحمه الله، قراءة عليه، قال: حدثني به الشيخ ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا الافليلي، قراءة عليه، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيوخ الجلة: ابو الوليد اسماعيل بن عيسي بن حجاج اللخمي، وابو بكر محمد بن عبد الغني بن عمر بن فندلة، وابو بكر محمد بن ابراهيم بن غالب القرشي، رحمهم الله، اجازة منهم لي، قالوا: حدثنا به الشيخ الاستاذ ابو الحجاج الاعلم المذكور، بسنده المتقدم قبل هذا.

  AUTO . كتاب الالفاظ

 ؛
 ليعقوب بن السكيت (¬).
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، سماعا عليه في منزله، قال: حدثني به الشيخ ابو مروان عبد الملك بن سراج، رحمه الله، قراءة مني عليه وسماعا بقراءة غيري مرارا، قال: حدثني به الوزير ابو القاسم ابن الافليلي، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به صاحب الشرطة الكاتب ابو القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي.
 وحدثني به ايضا الشيخ الخطيب ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن رضا المقرء، رحمه الله، قراءة مني عليه في مسجده، قال: حدثني به الاستاذ ابو الوليد مالك بن عبد الله العتبي، قراءة مني عليه، قال: حدثني به ابو مروان   حيان بن خلف، قراءة مني عليه، قال: حدثني به ابو عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، قراءة مني عليه، عن ابي علي اسماعيل بن القاسم البغدادي، رحمه الله، قال: بدانا بقراءة هذا الكتاب علي ابي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري يوم الثلاثاء، لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة احدي وعشرين وثلاث مءة، وحدثني به عن ابيه ابي القاسم، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن رستم مستملي يعقوب، عن يعقوب.
 قال ابو علي: وقراته علي ابي عمر المطرز، واخبرني به عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب.
 قال ابو علي: وناولني هذا الكتاب ابو جعفر الغالبي، واسمه محمد بن نصر بن غالب، وقال لي: استمليت هذا الكتاب علي ابن كيسان مجلسا مجلسا؛ قال ابن كيسان: قرات هذا الكتاب علي ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب، وسمعت ابن بكير يقرءه عليه.
 وحدثني به ايضا الاستاذ ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن الرماك النحوي، رحمه الله، قراءة مني عليه وهو يمسك علي اصل شيخه ابي الحسن علي بن عبد الرحمن / التنوخي ويعرف بابن الاخضر، قال: حدثني به ابو الحسن التنوخي المذكور، عن الاستاذ ابي الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسي الاعلم النحوي، رحمه الله، قال: حدثني به شيخاي ابو سهل يونس بن احمد الحراني، قراءة مني عليه، عن ابي عمر بن ابي الحباب، عن ابي علي البغدادي؛ وابو القاسم ابراهيم بن محمد الافليلي، اجازة منه لي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، بسنده المتقدم.

  AUTO . كتاب اصلاح المنطق

 ؛
 ليعقوب بن السكيت.
 حدثني به الشيخ الفاضل ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله بقرطبة، قال: حدثني به الوزير ابو مروان عبد   الملك بن سراج، قراءة مني عليه سنة ثمانين واربع مءة، قال: حدثني به الوزير الاديب ابو سهل يونس بن احمد الحراني، قراءة عليه، عن ابي عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، وابي الحجاج يوسف بن فضالة وغيرهما من شيوخه، عن ابي علي اسماعيل بن القاسم البغدادي، عن ابي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري، عن ابيه، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن رستم، مستملي يعقوب، وابي جعفر احمد بن عبيد بن ناصح، جميعا عن يعقوب بن السكيت، رحمه الله.
 قال ابو عبد الله بن معمر، شيخنا، رحمه الله: وحدثني به ايضا الشيخ ابو بكر محمد بن هشام بن محمد المصحفي، قال: حدثني به ابو الفتوح ثابت بن محمد الاستراباذي الجرجاني، قراءة منه عليه سنة ست وعشرين واربع مءة، وقال لي: قراته علي ابي الحسن علي بن الحارث البياري (¬) بمدينة استراباذ من عمل جرجان سنة تسع وثمانين وثلاث مءة، قال: حدثنا به ابو سعيد الحسن ابن عبد الله بن المرزبان القاضي السيرافي، عن ابي بكر ابن الانباري، عن ابيه، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن رستم، عن يعقوب.
 وحدثنا به ايضا ابو سعيد السيرافي المذكور، عن ابي بكر محمد بن مزيد بن ابي الازهر، عن بندار بن عبد الحميد، عن يعقوب.
 قال ابو الفتوح الجرجاني: وقراته ايضا ببغداد علي ابي احمد عبد السلام بن الحسين بن محمد بن طيفور القرميسيني البصري، وعلي ابي الحسن علي بن عيسي الربعي النحوي، وعلي ابي محمد يوسف بن ابي سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي، قالوا كلهم: حدثنا به ابو سعيد السيرافي بالاسناد المتقدم.



 قال ابو بكر المصحفي: وقراته ايضا علي ابي، رحمه الله، وعلي ابي الحسن علي بن ابي الحسين، وحدثاني به عن القاضي ابي القاسم خلف بن سليمان بن غمرون، عن ابي علي البغدادي بسنده المتقدم.
 قال ابو بكر المصحفي: وقراه ايضا ابي، رحمه الله، علي ابي العلاء، / صاعد بن الحسن الربعي النحوي البغدادي وكان يرويه عن شيخيه ابي سعيد السيرافي وابي علي الفارسي الفسوي باسانيدهما المشهورة، وعن غيرهما.
 قال ابو بكر المصحفي: وقراته ايضا علي ابي الحسن علي بن ابراهيم التبريزي المعروف بابن الخازن، في شهر رمضان سنة احدي وعشرين واربع مءة قال: حدثنا به ابو عبد الله محمد بن عثمان بن بلبل النحوي ببغداد، وقال:
 قراته علي القاضي ابي سعيد السيرافي في الجانب الشرقي ببغداد في بستان حفص سنة ثمان وخمسين وثلاث مءة، وقال قراته علي ابي بكر محمد بن ابي الازهر، قلت له: اخبركم ابو عمرو بندار بن عبد الحميد بن لرة الكرجي (¬)، عن يعقوب.
 قال ابو عبد الله بن بلبل: وقراته علي ابي عبد الله الحسين بن احمد بن حمدان المعروف بابن خالوية سنة اربع وستين وثلاث مءة، قال: قراته علي ابي الطاهر النحوي العابد، وقال: قراته علي ابن الطيان صاحب يعقوب، وقال: قراته علي يعقوب.
 قال ابن خالوية: وقراته ايضا علي ابي عمر الزاهد مرتين تصحيحا، وقرء ايضا علي ابن الانباري وانا اسمع؛ قال ابن خالوية: وقال لي الزاهد: من قرا باب فعيلة من «الاصلاح» ولم يصحف فهو لغوي.



 وحدثني به ايضا الشيخ الوزير ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، سماعا عليه لبعضه ومناولة واجازة لجميعه، قال: حدثني به الوزير ابو مروان عبد الملك بن سراج سماعا عليه مني مرارا بسنده المتقدم.
 وحدثني به ايضا الشيخ الفقيه الشريف ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن القرشي، يعرف بابن الاحمر، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله، قال: حدثني به الشيخ ابو مروان عبد الملك بن سراج، سماعا عليه بسنده المتقدم.
 قال شيخنا ابو عبد الله ابن الاحمر: وقراته ايضا علي الشيخ الوزير ابي عبيد الله بن عبد العزيز البكري، رحمه الله، قال: حدثني به الشيخ ابو مروان حيان بن خلف بن حيان، عن ابي عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، عن ابي علي البغدادي بسنده المتقدم.
 وحدثني به ايضا الشيخ الاديب ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، رحمه الله، سماعا لاكثره ومناولة لجملته واجازة، قال: حدثني به ابو عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي وابو سليمان داود بن علي الخولاني، قالا: حدثنا به صاحب الشرطة الكاتب ابو القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي بسنده المتقدم.
 وحدثني به ايضا الشيخ الوزير الاديب ابو بكر محمد بن عبد الغني بن فندلة، رحمه الله، / قراءة مني لبعضه وسماعا لساءره، قال: حدثني به الاستاذ ابو الحجاج يوسف بن سليمان الاعلم النحوي، قراءة مني عليه سنة اثنتين وسبعين واربع مءة، قال: حدثني به ابو سهل يونس بن احمد الحراني قراءة مني عليه، قال: حدثني به ابو الحجاج يوسف بن فضالة، عن ابي علي البغدادي بسنده المتقدم.



 وحدثني به ايضا الاستاذ ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد (¬) ابن الرماك النحوي، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الاستاذ ابو الحسن علي بن عبد الرحمن التنوخي ويعرف بابن الاخضر، سماعا عليه في سنة تسع وخمس مءة، قال: حدثني به الاستاذ ابو الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسي النحوي الاعلم، رحمه الله، قراءة مني عليه بسنده المتقدم.

  AUTO . كتاب ادب الكتاب

 ؛
 لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، رحمه الله.
 حدثني به الاستاذ ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ابن الرماك النحوي، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الاستاذ ابو الحسن علي بن عبد الرحمن التنوخي، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الاستاذ ابو الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسي النحوي الاعلم قراءة مني عليه.
 وحدثني به الشيخ الوزير ابو بكر محمد بن عبد الغني بن عمر بن فندلة، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الاستاذ ابو الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسي النحوي الاعلم، قراءة مني عليه.
 وحدثني به ايضا الشيخان الوزير ابو الوليد اسماعيل بن عيسي بن حجاج اللخمي، اذنا ومشافهة، والاستاذ الخطيب ابو بكر محمد بن ابراهيم بن غالب القرشي اجازة فيما كتب به الي بخطه من مدينة شلب، قالا: حدثنا الاستاذ ابو الحجاج الاعلم، رحمه الله، قال: حدثني به الشيوخ الجلة: الوزير الاديب ابو القاسم ابراهيم بن محمد ابن الافليلي سماعا مني عليه، والوزير الاديب ابو سهل يونس بن احمد الحراني، قراءة مني عليه، والاستاذ الاديب   النحوي ابو بكر مسلم بن احمد بن عبد العزيز، قراءة مني عليه لبعضه واجازة لجميعه، قالوا كلهم: حدثنا به الشيخ ابو عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، عن ابي علي اسماعيل بن القاسم البغدادي، عن القاضي ابي جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، عن ابيه ابي محمد مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ الوزير الاديب ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب، رحمه الله، سماعا عليه لبعضه واجازة لساءره ومناولة لجملته، قال: حدثني به الشيخ الفاضل المقرء الاديب ابو القاسم خلف بن رزق الاموي /، قراءة مني عليه، والشيخ الوزير ابو مروان عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن سراج سماعا عليه؛ قال ابن رزق: حدثني الشيخ الاديب ابو بكر مسلم بن احمد النحوي، عن ابي عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب؛ وقال ابن سراج: حدثني به ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا الافليلي، قراءة عليه، والشيخ ابو سهل يونس بن احمد الحراني، اجازة، قالا: حدثنا به ابو عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، عن ابي علي البغدادي في السند المتقدم.
 وحدثني به ايضا الاديب ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، مناولة منه لي، قال: حدثني به خالي الاديب ابو محمد غانم بن وليد المخزومي، قراءة مني عليه، قال: حدثني به ابو عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي، عن صاحب الشرطة الكاتب ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي.
 قال شيخنا محمد بن سليمان، رحمه الله: وحدثني به ايضا الشيخ القاضي ابو بكر عيسي بن محمد بن عيسي ويعرف بابن صاحب الاحباس، عن ابيه ابي عبد الله محمد بن عيسي، قراءة عليه، عن ابي نصر هارون بن موسي بن صالح بن جندل النحوي، عن ابي علي البغدادي بسند، المتقدم.



 وحدثني به ايضا الشيخ الفقيه المشاور ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، مناولة منه لي، قال: حدثني به الشيخ ابو مروان عبد الملك بن سراج، رحمه الله، بسنده المتقدم.
 قال شيخنا ابو الحسن بن مغيث: وحدثني به ايضا القاضي ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء التميمي، عن ابي عمر بن ابي الحباب المذكور، عن ابي علي البغدادي بسنده المتقدم؛ قال ابو عمر ابن الحذاء: وحدثني به ايضا ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان بن جبرون، عن ابي محمد قاسم بن اصبغ البياني، عن ابي محمد بن قتيبة مءلفه.
 وحدثني به ايضا شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، قراءة مني عليه بلفظي وسماعا عليه بقراءة غيري، فكمل لي الديوان بين سماع وقراءة، قال: حدثني به ابي، رضي الله عنه، سماعا من لفظه عليه، قال: حدثني به ابو القاسم محمد بن الطيب البغدادي الكحال، سماعا عليه بحانوته بزقاق القناديل من فسطاط مصر سنة اربع وثلاثين واربع مءة، قال: حدثني به ابو محمد الحسن بن عبد الله المهندس، قال: حدثني به القاضي ابو جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، عن ابيه مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به القاضي الشهيد ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف التجيبي، رضي الله عنه، اجازة، ونقلته من برنامجه الذي / قراته عليه، قال: نقلته من خط شيخنا ابي علي حسين بن محمد الغساني ثم الجياني رحمه الله، قال: قرات بخط ابي عبد الله محمد الحسين الفهري، وراق ابي علي البغدادي، قال: قال لنا ابو علي غير مرة: قال لنا ابو بكر بن دريد وابن الانباري: كتاب «الالفاظ» بضاعة، وكتاب «اصلاح المنطق» بضاعة، وكتاب «ادب الكتاب» بضاعة، وكتاب «الغريب المصنف» لابي عبيد بضاعة، وكتاب «شرح غريب الحديث» له، بضاعة.



  AUTO . كتاب اختيار فصيح الكلام

 ؛
 لابي العباس احمد بن يحيي بن زيد الشيباني الملقب بثعلب (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الاديب ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله؛ سماعا عليه في منزله باشبيلية حين قدومه علينا سنة ثماني عشرة وخمس مءة، قال: حدثني به خالي الاديب ابو محمد غانم بن وليد بن عمر المخزومي، قال: حدثني به ابو عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي، عن صاحب الشرطة ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي اسماعيل ابن القاسم البغدادي، عن شيوخه الثلاثة ابي عمر المطرز وابي عبد الله نفطوية وابي بكر ابن الانباري، قالوا كلهم: حدثنا به ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ الوزير ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب، رحمه الله، سماعا عليه، قال: حدثني به الشيخ ابو القاسم خلف بن رزق، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الاديب ابو بكر مسلم بن احمد النحوي، قال: حدثني به ابو عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، عن ابي علي البغدادي بسنده المذكور.
 قال شيخنا ابو عبد الله جعفر بن محمد، رحمه الله: وحدثني به ايضا الوزير ابو مروان عبد الملك بن سراج، قال: حدثني به ابو عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي، قال: حدثني به ابو نعيم احمد بن عبد الله بن اسحاق الحافظ الاصبهاني، قال: حدثني به ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستوية، وابو الحسن محمد بن احمد بن كيسان، قالا: حدثنا به ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب، رحمه الله.



 قال السفاقسي: وحدثني به ايضا الشيخ ابو ذر عبد بن احمد الهروي، رحمه الله، عن القاضي ابي عبد الله الجعفي، عن ابي العباس بن يوسف المقرء، عن ابي العباس ثعلب، رحمه الله.
 قال ابو مروان بن سراج: وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد عبد الله بن سعيد الشنتجالي، عن ابي ذر الهروي بالسند المتقدم.
 وحدثني به ايضا، اجازة فيما كتب به الي، الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمرو السفاقسي /، وابي محمد عبد الله بن سعيد الشنتجالي المذكورين باسناديهما المتقدمين.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الوزير ابو بكر محمد بن هشام المصحفي، قراءة، قال: حدثني به ابو الفتوح ثابت بن محمد الجرجاني ، قراءة عليه غير مرة، قال: قراته بمدينة استراباذ علي ابي الحسن علي بن الحارث البياري، وببغداد علي ابي احمد عبد السلام بن الحسين البصري، وقالا: قراناه علي ابي سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي، عن ابي عمر المطرز محمد بن عبد الواحد، عن ابي العباس ثعلب، رحمه الله؛ واخذ ابو سعيد السيرافي عن ابي اسحاق الزجاج عن ثعلب، وعن ابي بكر محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن مقسم المقرء العطار عن ثعلب، وعن ابي عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد المطرز، عن ثعلب.
 قال ابو بكر المصحفي: كان كتاب ابي الفتوح الجرجاني بخط ابن خالوية، وفي صدره: قال ابو عبد الله الحسين بن احمد بن حمدان بن خالوية النحوي اللغوي: قرات هذا الكتاب، وهو «الفصيح» لثعلب. علي اربعة من اصحابه:



 ابراهيم بن محمد بن عرفة (¬) نفطوية ابي (¬) عبد الله، وابي عمر الزاهد، وابي بكر ابن الانباري، وابي القاسم بن حبان، كلهم قالوا: اخبرنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب، قال: هذا اختيار فصيح الكلام.
 قال المصحفي: وقال لي ابو الفتوح: قابلت كتابي هذا من «الفصيح» بخط ابن الكوفي، وكان نسخ كتابه من خط ابن الانباري، وقابله به.
 وحدثني به ايضا شيخنا القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، سماعا عليه، قال: حدثنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وابو الحسن علي ابن سعيد العبدري، وابو زكريا يحيي بن علي الشيباني، كلهم قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: حدثنا ابو عمر بن زكريا بن حيوية الخزاز، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري، عن ابي العباس احمد ابن يحيي ثعلب.
 وحدثني به ايضا الاستاذ ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن الرماك النحوي، رحمه الله، قراءة، قال: حدثني به الاستاذ ابو الحسن علي بن عبد الرحمن التنوخي ويعرف بابن الاخضر، قراءة عليه، عن الاستاذ ابي الحجاج الاعلم قراءة عليه.
 وحدثني به ايضا الشيخ الوزير ابو بكر محمد بن عبد الغني بن عمر بن فندلة، رحمه الله، قراءة مني عليه، والوزير ابو الوليد اسماعيل بن عيسي بن حجاج اللخمي، مشافهة واذنا، والاستاذ الخطيب ابو بكر محمد بن ابراهيم بن غالب القرشي العامري اجازة فيما كتب بخطه من مدينة شلب، قالوا كلهم: حدثنا به الاستاذ ابو الحجاج يوسف بن سليمان النحوي / الاعلم؛ قراءة   منهم عليه، قال: حدثني به الوزيران الاديبان ابو سهل يونس بن احمد الحراني، قراءة عليه، وابو القاسم ابراهيم بن محمد الافليلي سماعا عليه، قالا: حدثنا ابو عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، عن ابي علي البغدادي بسنده المتقدم.
 قال بعض شيوخنا، رحمهم الله: سمع هذا الكتاب من ابي العباس ثعلب جماعة من كبار العلماء، منهم: ابو بكر ابن الانباري، وابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة نفطوية، وابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد المطرز، وابو بكر محمد بن الحسن بن مقسم البغدادي، وجماعة سواهم، رحمهم الله.

  AUTO . كتاب فاءت الفصيح

 ؛
 لابي عمر المطرز (¬).
 حدثني به ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، عن ابي مروان عبد الملك بن سراج، عن ابي القاسم ابن الافليلي، عن ابي عمر بن ابي الحباب، عن ابي علي البغدادي، عن ابي عمر محمد بن عبد الواحد المطرز، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الامثال

 ؛
 لابي عبيد، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الفقيه المشاور ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله، قال: حدثني به جدي ابو الحسن مغيث بن محمد بن يونس سماعا عليه، قال: حدثني به جدي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث القاضي، سماعا عليه، قال: حدثني به ابو بكر محمد بن عمر ابن القوطية، عن ابي الحسن طاهر بن عبد العزيز، عن علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد.
 وحدثني به الوزير الاديب ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب رحمه الله، سماعا مني عليه بمنزله، قال: حدثني به الوزير ابو مروان   عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن سراج، سماعا عليه، قال: حدثني به الوزير ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا ابن الافليلي، عن ابيه، عن ابي محمد قاسم بن سعدان بن ابراهيم بن عبد الوارث بن محمد بن يزيد مولي الامام عبد الرحمن بن معاوية، ولاء عتاقة من اهل ريه، عن طاهر بن عبد العزيز، عن علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو الوليد احمد بن عبد الله بن طريف، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، قال: حدثني به الوزير ابو مروان عبد الملك بن زيادة الله التميمي الطبني، قراءة عليه، عن القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، عن ابي بكر ابن القوطية بسنده المتقدم.
 وحدثني به الاستاذ ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن الرماك النحوي، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الاستاذ ابو الحسن علي بن عبد الرحمن التنوخي عرف بابن الاخضر، قراءة عليه، قال: حدثني به الاستاذ ابو الحجاج يوسف بن سليمان النحوي الاعلم، قراءة عليه.
 وحدثني به ايضا الشيوخ الجلة: الوزير ابو بكر محمد بن عبد الغني ابن / عمر بن فندلة، والوزير ابو الوليد اسماعيل بن عيسي بن حجاج اللخمي، رحمهما الله، مشافهة واذنا، والاستاذ الخطيب ابو بكر محمد بن ابراهيم بن غالب القرشي العامري، رحمه الله، اجازة فيما كتب لي بخطه، قالوا كلهم: حدثنا ابو الحجاج يوسف بن سليمان النحوي الاعلم، قال: حدثني به الوزير ابو سهل يونس بن احمد الحراني، رحمه الله، قراءة عليه، قال: حدثني به ابو عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، عن ابي علي اسماعيل بن القاسم البغدادي، عن ابي محمد عبد الله بن جعفر بن درستوية، عن علي بن عبد العزيز المكي، عن مءلفه ابي عبيد القاسم بن سلام، رحمه الله.



  AUTO . كتاب الامثال

 ؛
 للاصمعي (¬).
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، رحمه الله، عن القاضي ابي ايوب سليمان بن خلف بن غمرون، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر بن دريد.
 قال ابو محمد بن عتاب: وحدثني به ايضا ابو عمر بن عبد البر النمري الحافظ، عن ابي الوليد عبد الله بن يوسف ابن الفرضي، عن ابي زكريا يحيي بن مالك العاءذي، عن ابي بكر محمد بن الحسن بن زكريا المعروف بالباذنجاني، عن ابي بكر محمد بن الحسن بن دريد، عن ابي حاتم سهل بن محمد السجستاني، عن عبد الملك بن قريب الاصمعي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المجلة في الامثال

 ؛
 عن ابي عبيدة معمر بن المثني، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: حدثنا الشيخ ابو بكر محمد بن طرخان، قال: اخبرنا الشيخ ابو علي محمد بن محمد بن احمد ابن عمر ابن المسلمة، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي بن رزمة، قال: قرء علي ابي القاسم عمر بن محمد بن سيف: حدثنا ابو عبد الله محمد بن العباس بن محمد بن ابي محمد اليزيدي، قال: اخبرنا ابو العباس محمد ابن الحسن بن دينار الاحول الهاشمي، قال: قرات علي سعدان بن المبارك، قال: قال ابو عبيدة، فذكره.

  AUTO . كتاب الزاهر

 ؛
 لابن الانباري (¬).



 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، عن القاضي ابي ايوب سليمان بن خلف بن غمرون، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر ابن الانباري مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ابو محمد بن عتاب ايضا، عن ابي عمر بن عبد البر النمري الحافظ، قال: كتب الي ابو الفتح ابراهيم بن علي بن سيبخت الكاتب الفارسي يخبرني به عن ابي بكر ابن الانباري.

  AUTO . كتاب اختصار الزاهر لابن الانباري

 ؛
 تاليف ابي القاسم الزجاجي.
 / حدثني به الشيخ ابو حفص عمر بن عياد بن ايوب اليحصبي، عن ابي حفص عمر بن خطاب بن يوسف بن هلال الماردي، عن ابيه، عن الفقيه ابي عبد الله ابن الفخار، عن ابي الحسن علي بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن بشير التميمي الشافعي الانطاكي، عن ابي القاسم الزجاجي مءلفه.

  AUTO . كتاب اختصار الزاهر لابن الانباري ايضا

 ؛
 تاليف الاستاذ ابي بكر خطاب بن يوسف الماردي (¬).
 حدثني به الشيخ الفاضل ابو حفص عمر بن عياد بن ايوب المذكور، عن ابي حفص عمر بن خطاب بن يوسف، عن ابيه مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن محرز، عن ابيه، رحمه الله، عن ابي حفص عمر بن خطاب بن يوسف المذكور، عن ابيه مءلفه.

  AUTO . كتاب القوافي

 ؛
 لابي عمر الجرمي (¬).



  CHECK . كتاب خطبة الفصيح من انشاء ابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري

 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، قال: حدثني به الوزير ابو بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم التبريزي، عن ابي احمد عبد السلام بن الحسين البصري، عن شيخيه ابي سعيد السيرافي وابي علي الفارسي الفسوي، عن [ابي] (¬) اسحاق الزجاجي عن ابي العباس المبرد عن ابي عمر [صالح] (¬) بن اسحاق الجرمي مءلفه.

  AUTO . كتاب شرح الفصيح

 ؛
 لابن درستوية.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي، عن ابي نعيم احمد بن عبد الله بن اسحاق الحافظ الاصبهاني، عن ابي محمد عبد الله بن جعفر بن درستوية مءلفه.

  AUTO . كتاب شرح الفصيح

 ؛
 لابن خالوية.
 حدثني به ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، ايضا، عن ابي عمرو السفاقسي، عن ابي المهذب محمد بن المهذب المقرء، عن ابي عبد الله الحسين بن احمد بن حمدان بن خالوية مءلفه، رحمه الله.

 . كتاب خطبة الفصيح؛ من انشاء ابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري (¬)،
 ضمن جميع ما حواه «الفصيح» خطبة في تحميد الله سبحانه وما قاربه من العظات.
 حدثني به الشيخ القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، عن ابي زكريا يحيي ابن علي التبريزي، عن ابي العلاء المعري رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمرو السفاقسي، عن ابي العلاء المعري، رحمه الله.



  CHECK . وكتاب شرح ابيات الالفاظ له ايضا

  AUTO . كتاب شرح ابيات اصلاح المنطق ليعقوب

 ؛
 . وكتاب شرح ابيات الالفاظ /، له ايضا؛

  AUTO . وكتاب شرح ابيات الغريب المصنف لابي عبيد

 ؛
 وكل ذلك من تاليف ابي محمد يوسف بن ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي (¬).
 حدثني بذلك كله الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، عن الوزير ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابي الفتوح ثابت بن محمد الجرجاني، عن ابي محمد يوسف بن الحسن السيرافي مءلفها، رحمه الله.
 قال ابو بكر المصحفي: قال لي ابو الفتوح الجرجاني: كان ابو محمد السيرافي اعلم من ابيه باللغة والفقه والشعر والنحو.

  AUTO . كتاب صلة المفصول في شرح ابيات الغريب المصنف لابي عبيد

 ؛
 تاليف: ابي عبيد البكري رحمه الله.
 حدثني به الوزير الكاتب ابو بكر محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي، والفقيه الشريف ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن القرشي المعروف بابن الاحمر (¬)، رحمهما الله، قالا: حدثنا به ابو عبيد البكري، رحمه الله.

  AUTO . كتاب شرح ادب الكتاب

 ؛
 لابن عليم (¬).
 حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي حسين بن محمد الغساني، عن مءلفه ابي الحزم الحسن بن محمد بن يحيي بن عليم الانصاري البطليوسي، رحمه الله.



  CHECK . كتاب فصل المقال في شرح كتاب الامثال لابي عبيد

  CHECK . وجزء مختصر فيه: شرح صدر الادب له ايضا.

  CHECK . كتاب شرح صدر ادب الكتاب لابن القوطية

  AUTO . كتاب الاقتضاب في شرح ادب الكتاب

 ؛
 تاليف ابي محمد بن السيد، رحمه الله.
 حدثني به الفقيه المحدث ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي، اجازة، والفقيه ابو محمد عبد الله بن احمد بن سعيد العبدري، مناولة منه لي، قالا: حدثنا به ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي مءلفه، رحمه الله.

 . كتاب شرح صدر ادب الكتاب؛ لابن القوطية؛
 . وجزء مختصر فيه: شرح صدر الادب، له ايضا.
 حدثني بهما شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث رحمه الله، عن جده ابي الحسن مغيث بن محمد بن يونس، عن جده القاضي ابي الوليد يونس ابن عبد الله بن مغيث، عن ابي بكر محمد ابن القوطية، مءلفهما، رحمه الله.

  AUTO . كتاب شرح صدر ادب الكتاب

 ؛
 تاليف: ابي القاسم الزجاجي النحوي.
 حدثني به الشيخ الحاج ابو حفص عمر بن ايوب (¬) رحمه الله، عن ابي حفص عمر بن خطاب بن يوسف بن هلال الماردي، عن ابيه، عن ابي عبد الله ابن الفخار، عن ابي الحسن الانطاكي، عن ابي القاسم الزجاجي مءلفه، رحمه الله.

 . / كتاب فصل المقال في شرح كتاب الامثال، لابي عبيد؛
 تاليف: ابي عبيد البكري، رحمه الله.



 حدثني به الشيخان الوزير ابو بكر محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي، والفقيه ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن القرشي، قالا: حدثنا به ابو عبيد البكري مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب اصلاح الخلل الواقع في كتاب الجمل لابي القاسم الزجاجي

 ،

  AUTO . وكتاب شرح ابيات له ايضا

 ؛
 تاليف: ابي محمد البطليوسي، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ المحدث ابو الحسن عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي وغير واحد من شيوخنا، رحمهم الله، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي النحوي مءلفه (¬)، رحمه الله.

  AUTO . كتاب ابنية كتاب سيبويه

 ؛
 تاليف: ابي بكر الزبيدي، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب، رحمة الله، قراءة مني [عليه] (¬) في منزله، قال: حدثني به ابو علي حسين بن محمد بن احمد الغساني، عن الوزير ابي مروان عبد الملك بن زيادة الله التميمي الطبني، عن الوزير ابي عبدة حسان بن مالك بن ابي عبدة، عن ابي بكر محمد بن حسن الزبيدي مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا جعفر بن محمد، رحمه الله، عن الشيخ الوزير ابي مروان عبد الملك بن سراج، عن الوزير ابي القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا ابن الافليلي، عن ابي بكر الزبيدي، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو الوليد احمد بن عبد الله بن طريف، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، عن ابي مروان عبد الملك بن زيادة الله الطبني المذكور بسنده المتقدم.



 وحدثني به ايضا الاستاذ ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ابن الرماك النحوي، رحمه الله، قراءة عليه، والشيخ الخطيب ابو محمد عبد الله ابن محمد بن عمران الصدفي، مناولة منه لي، قالا: حدثنا به الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الرحمن التنوخي المشهور بابن الاخضر، قراءة منهما عليه، قال: حدثني به الاستاذ ابو الحجاج يوسف بن عيسي الاعلم النحوي، عن الوزير ابي القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا الافليلي، عن مءلفه ابي بكر الزبيدي، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو بكر محمد بن عبد الغني بن عمر بن فندلة والوزير ابو الوليد اسماعيل بن عيسي بن حجاج، رحمهما الله، اذنا ومشافهة، والاستاذ الخطيب ابو بكر محمد بن ابراهيم بن غالب القرشي، اجازة فيما كتبه لي بخط يده، قالوا كلهم: حدثنا به ابو الحجاج الاعلم المذكور رحمه الله، بسنده المتقدم /.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، اذنا ومشافهة، عن الوزير ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن مضي النحوي (¬)، عن ابي غالب تمام بن غالب بن عمر ويعرف بابن التياني اللغوي، عن ابي بكر الزبيدي مءلفه، قراءة منه عليه سنة ست وسبعين وثلاث مءة.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، اذنا ومشافهة، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي بكر عبادة بن ماء السماء، عن ابي بكر الزبيدي مءلفه.

  AUTO . كتاب لحن العامة

 ؛
 لابي بكر الزبيدي، التاليف الاول والثاني.



 حدثني بهما شيخنا الوزير ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله، قال: حدثني بهما الوزير ابو مروان عبد الملك بن سراج، رحمه الله، عن الوزير ابي القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا ابن الافليلي، عن ابي بكر الزبيدي، رحمه الله.
 قال جعفر: وحدثني بهما ايضا الشيخ ابو علي حسين بن محمد الغساني، قال: حدثني بهما ابو مروان عبد الملك بن زيادة الله التميمي الطبني، قال: حدثني بهما الوزير ابو عبدة حسان بن مالك بن ابي عبدة، عن ابي بكر الزبيدي، رحمه الله.
 وحدثني بهما ايضا الشيخ الفقيه ابو الحسن سليمان بن عبد الرحمن بن سليمان المهري، رحمه الله، قراءة عليه في منزله، قال: حدثني بهما الاستاذ ابو الوليد مالك بن عبد الله العتبي، قراءة عليه، قال: حدثني بهما الوزير ابو مروان عبد الملك بن زيادة الله التميمي الطبني، قراءة عليه بسنده المتقدم.
 وحدثني بهما ايضا الشيخ الوزير ابو الوليد احمد بن عبد الله بن طريف، رحمه الله، اجازة، عن ابي مروان عبد الملك بن زيادة الله الطبني المذكور بسنده المتقدم.
 وحدثني بهما ايضا الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، اذنا ومشافهة، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد بن عمر المخزومي، عن الوزير ابي بكر عبادة بن ماء السماء، عن ابي بكر الزبيدي مءلفهما.
 وحدثني بهما ايضا الشيخ الاستاذ ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن الرماك النحوي، رحمه الله، قراءة مني عليه، والخطيب ابو محمد عبد الله بن محمد بن عمران الصدفي، مناولة منه لي، قالا: حدثنا بهما الشيخ ابو الحسن علي ابن عبد الرحمن التنوخي المعروف بابن الاخضر، قراءة منهما عليه، قال:



 حدثني بهما ابو الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسي النحوي الاعلم، رحمه الله، قال: حدثني بهما الوزير ابو القاسم / ابراهيم بن محمد بن زكريا ابن الافليلي، عن ابي بكر محمد بن حسن الزبيدي مءلفهما، رحمه الله؛ قال ابن الاخضر: وحدثني بهما ابو علي حسين بن محمد الغساني اجازة بسنده المتقدم.

  AUTO . كتاب مختصر لحن العامة

 ؛
 لابي بكر الزبيدي ايضا، في جزء واحد.
 حدثني به ايضا من تقدم ذكره من الشيوخ المتقدم ذكرهم بالاسانيد المتقدمة، الا اني لم اقراه عليهم ولا سمعته، وانا احمله عنهم اجازة في جملة ما اجازوه لي، رحمهم الله.

  AUTO . كتاب لحن العامة

 ؛
 لابي حاتم السجستاني، تبويب ابي علي البغدادي.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي، عن صاحب الشرطة ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، قال: قراته غير مبوب علي ابي بكر بن دريد، عن ابي حاتم سهل بن محمد السجستاني مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب التذكير والتانيث

 ،
 لابي حاتم السجستاني.
 حدثني به شيخنا الوزير ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، قراءة عليه في منزله، قال: حدثني به الوزير ابو مروان عبد الملك بن سراج، عن ابي سهل يونس بن احمد الحراني، عن ابي الحجاج يوسف بن فضالة، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر بن دريد، عن ابي حاتم مءلفه، رحمه الله.
 ( ... ).كتاب التذكير والتانيث؛
 لابي بكر ابن الانباري.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن   خيرون السهمي، عن صاحب الشرطة ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي اسماعيل بن القاسم البغدادي، عن ابي بكر محمد بن القاسم الانباري مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الجمهرة في اللغة

 ؛
 لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية الازدي البصري مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر رحمه الله، قال : حدثني به الوزير ابو بكر محمد بن هشام بن محمد بن هشام المصحفي، عن ابيه، عن ابي عبد الله / محمد بن احمد بن محمد بن قادم، قال: حدثني به ابو الحسن علي بن احمد المعروف بالدريدي ببغداد، في الجانب الشرقي بمدبغة ابي عبيد الله بباب الطاق (¬)، عن ابي بكر بن دريد، رحمه الله.
 قال ابو بكر المصحفي: وقراته علي ابي الفتوح ثابت بن محمد الجرجاني، وحدثني به عن ابي احمد عبد السلام بن الحسين القرميسيني، وابي الحسن علي بن عيسي الرماني، عن ابي علي الحسن بن احمد الفارسي الفسوي النحوي، وابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي، جميعا عن ابي بكر بن دريد، رحمه الله.

  AUTO . كتاب العين

 ؛
 للخليل بن احمد، رحمه الله.



 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، اذنا ومشافهة، عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة عن ابوي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري واحمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، قالا: حدثنا به ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان بن جبرون، قال:
 حدثني به القاضي منذر بن سعيد البلوطي، عن ابي العباس احمد بن محمد بن الوليد المعروف بولاد التميمي النحوي، عن ابيه محمد بن الوليد، عن ابي الحسن علي بن مهدي، عن ابي معاذ عبد الجبار بن يزيد، عن ليث بن المظفر بن سيار الليثي، عن ابي عبد الرحمن، عن الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي، رحمه الله (¬).

  AUTO . كتاب مختصر العين

 ؛
 لابي بكر الزبيدي، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الفقيه الزاهد ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبيد الله الانصاري، مناولة منه لي في اصل شيخه ابي الحسن ابن الاخضر، قال: حدثني به الاستاذ ابو الحسن علي بن عبد الرحمن التنوخي المشهور بابن الاخضر رحمه الله، قراءة مني عليه لجميعه، قال: حدثني به الفقيه ابو سليمان بن ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم، رحمه الله، مناولة منه لي، قال: حدثني به الشيخ ابو الحسن علي بن اسماعيل بن سيده اللغوي النحوي، عن ابيه اسماعيل، عن ابي بكر الزبيدي مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، اجازة ومشافهة، قال: حدثني به خالي الاديب ابو محمد غانم بن وليد المخزومي مناولة منه لي، عن الوزير الاديب ابي بكر عبادة بن ماء السماء، عن ابي بكر الزبيدي مءلفه، رحمه الله.



  CHECK . كتاب المستدرك من الزيادة في كتاب «البارع» لابي علي البغدادي علي كتاب «العين» للخليل بن احمد

 . كتاب المستدرك من الزيادة في كتاب «البارع» لابي علي البغدادي، علي / كتاب «العين» للخليل بن احمد؛
 تاليف: ابي بكر الزبيدي.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي بكر عبادة بن ماء السماء، عن ابي بكر الزبيدي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب طبقات النحويين واللغويين

 ؛
 تاليف: ابي بكر محمد بن حسن الزبيدي، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، اذنا ومشافهة، قال: حدثني به الفقيه المشاور ابو محمد عبد الله بن اسماعيل بن محمد بن خزرج اللخمي، رحمه الله، قال حدثني جدي ابو عبد الله محمد بن خزرج بن سلمة، قراءة مني عليه في صفر سنة ثماني عشرة واربع مءة، والفقيه ابو مروان جعفر بن احمد بن عبد الملك بن مروان المعروف بابن الغاسلة، قراءة مني عليه ايضا في رجب سنة سبع وثلاثين واربع مءة، قالا: حدثنا ابو بكر محمد بن حسن الزبيدي مءلفه.

  AUTO . كتاب رسالة التقريظ

 ؛
 لابي بكر الزبيدي ايضا.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي بكر عبادة بن ماء السماء، عن ابي بكر الزبيدي مءلفه، رحمه الله .

  AUTO . كتاب طبقات النحويين واللغويين

 ؛
 لابي سعيد السيرافي، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، اذنا ومشافهة، قال: حدثني به الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الله بن اسماعيل بن محمد بن خزرج اللخمي، عن الفقيه ابي مروان عبد الملك بن احمد بن عبد الرحمن العبسي، سماعا منه عليه بقراءة ابيه اسماعيل بن محمد،



  CHECK . كتاب فعلت وافعلت

  CHECK . كتاب طبقات النحويين واللغويين منتقي من كتاب ابي سعيد السيرافي وابي بكر الزبيدي جميعا

 قال: حدثني به ابي احمد بن عبد الرحمن، قراءة مني عليه، قال: سمته يقرا علي ابي سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي مءلفه، وهو ينظر في اصل كتابه من اوله الي اخره.

 . كتاب طبقات النحويين واللغويين، منتقي من كتاب ابي سعيد السيرافي وابي بكر الزبيدي جميعا؛
 تاليف: ابي محمد عبد الله بن اسماعيل بن محمد بن خزرج اللخمي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، اذنا ومشافهة، عن ابي محمد مءلفه، رحمه الله.

 . / كتاب فعلت وافعلت؛
 لابي علي البغدادي، وصله لامير المءمنين، ابقاه الله، حتي جعله ثلاثة امثال ما كان للزجاج.
 حدثني به شيخنا الوزير ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله، قال: حدثني به الوزير ابو مروان عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن سراج، عن الوزير ابي سهل يونس بن احمد الحراني، قال: حدثنا به ابو الحجاج يوسف بن فضالة النحوي، عن ابي علي البغدادي مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيني المقرء، رحمه الله، عن الفقيه الحافظ ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الفارسي، رحمه الله، عن القاضي ابي محمد عبد الله بن ربيع بن بنوش التميمي، رحمه الله، عن ابي علي اسماعيل بن القاسم البغدادي مءلفه.

  AUTO . كتاب فعلت وافعلت

 ؛
 لابي اسحاق الزجاج، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الخطيب ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن رضا المقرء، رحمه الله، قراءة مني عليه في مسجده، قال: حدثني به الاستاذ ابو   الوليد مالك بن عبد الله العتبي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثني به الشيخ الوزير ابو مروان عبد الملك ابن زيادة الله التميمي الطبني، قراءة عليه، قال: حدثني به ابو القاسم ابراهيم بن محمد ابن زكريا ابن الافليلي، عن ابي عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، عن ابي علي البغدادي، عن ابي اسحاق الزجاج مءلفه، رحمه الله.
 قال ابو مروان الطبني: وحدثني به ايضا الوزير ابو عبدة حسان بن مالك بن ابي عبدة، عن ابي بكر محمد بن حسن الزبيدي، عن ابي علي البغدادي، عن ابي اسحاق الزجاج مءلفه.
 وحدثني به ايضا الوزير ابو الوليد احمد بن عبد الله بن طريف، رحمه الله، [اجازة] (¬) فيما كتب به الي، قال: حدثني به الشيخ ابو مروان الطبني، رحمه الله بسنده المتقدم.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، مناولة منه لي، قال: حدثني به خالي الاديب ابو محمد غانم بن وليد المخزومي، قال: حدثني به ابو علي منصور بن افلح الاديب، قال: حدثني به ابو عثمان سعيد عثمان القزاز، قال: حدثني به ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي الفسوي النحوي، عن ابي اسحاق الزجاج، مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب افعل من كذا

 ؛
 لابي علي البغدادي.
 حدثني به شيخنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، عن الوزير ابي مروان عبد الملك بن سراج، عن ابي سهل يونس / بن احمد الحراني عن ابي الحجاج يوسف بن فضالة النحوي، عن ابي علي البغدادي مءلفه، رحمه الله.



  AUTO . كتاب المقصور والمدود

 ،
 لابي علي البغدادي، في عشرة اجزاء.
 حدثني به شيخنا الوزير ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله، قال: حدثني به الوزير ابو مروان عبد الملك بن سراج، رحمه الله ، سماعا عليه، قال: حدثني به الوزير الاديب ابو سهل يونس بن احمد الحراني، رحمه الله، قراءة عليه، قال: حدثني به ابو عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، عن ابي علي البغدادي، مءلفه.

  AUTO . كتاب المقصور والمدود

 ؛
 لابن الانباري.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله، بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله؛ عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، رحمه الله، عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر ابن الانباري، مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المقصور والممدود

 ؛
 لابن ولاد (¬).
 حدثني به ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي، عن ابي نصر هارون بن موسي النحوي، عن ابي عبد الله محمد بن يحيي الرباحي، عن ابي العباس احمد بن محمد بن الوليد بن ولاد التميمي النحوي اللغوي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . الكتاب البارع في اللغة

 ؛
 تاليف ابي علي البغدادي، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، قال: حدثني به خالي الاديب ابو محمد غانم بن وليد بن عمر المخزومي، عن



  CHECK . وكتاب حلي الانسان والخيل وشياتها من تاليفه

  CHECK . كتاب الابل ونتاجها وجميع احوالها في خمسة اجزاء تاليف: ابي علي البغدادي.

 ابي عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي، عن صاحب الشرطة ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي؛ قال ابو محمد غانم بن وليد: وحدثني به ايضا ابو بكر عبادة بن ماء السماء عن ابي بكر محمد بن حسن الزبيدي، عن ابي علي مءلفه، رحمه الله.
 قال: وهو في اللغات كلها، زاد علي كتاب الخليل نيفا واربع مءة ورقة مما وقع في «العين» مهملا فاملاه مستعملا، ومما قلل فيه الخليل، فاملي فيه زيادة كثيرة، ومما جاء دون شاهد فامل الشواهد فيه ، وكان ابتداء اوله من سنة تسع وثلاثين وكماله في شوال من سنة خمس وخمسين وثلاث مءة، ومات رحمه الله قبل ايعاب / النسخة المرفوعة منه وقبل ان ينقحه فاستخرج بعده من الصكوك والرقاع، وخرج بخط فصيح في مءة واربعة وستين جزءا عدد ورقها اربع الاف ورقة واربع مءة ورقة وست واربعون ورقة.
 قال ابن الفرضي في تاريخه (¬): كانت وفاته فيما اخبرني به غير واحد من اصحابه ليلة السبت لسبع خلون من جمادي الاولي سنة ست وخمسين وثلاث مءة، ودفن بمقبرة منعة، وصلي عليه ابو عبيد القاسم بن خلف بن فتح بن عبد الله بن جبير ويعرف بالجبيري.
 وقال ابو بكر الزبيدي في الطبقات (¬): توفي في ربيع الاخر من سنة ست وخمسين.

 . كتاب الابل ونتاجها وجميع احوالها، في خمسة اجزاء؛ تاليف: ابي علي البغدادي.
 . وكتاب حلي الانسان والخيل وشياتها، من تاليفه؛



  CHECK . وكتاب تفسير القصاءد والمعلقات وتفسير اعرابها ومعانيها من تاليفه ايضا.

  CHECK . وكتاب مقاتل الفرسان من تاليفه

 . وكتاب مقاتل الفرسان، من تاليفه؛
 . وكتاب تفسير القصاءد والمعلقات وتفسير اعرابها ومعانيها، من تاليفه ايضا.
 حدثني بذلك كله ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، عن خاله ابي محمد غانم بن وليد، عن ابي بكر عبادة بن ماء السماء، عن ابي بكر الزبيدي، عن ابي علي مءلفها، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الافعال

 ؛
 لابن القوطية.
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، عن ابي بكر ابن القوطية.
 قال شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد: وحدثني به ايضا جدي ابو الحسن مغيث بن محمد بن يونس، عن جده القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، عن ابي بكر محمد بن عبد العزيز ابن القوطية، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الافعال

 ؛
 لابن طريف (¬).
 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، عن ابي مروان عبد الملك ابن طريف مءلفه، رحمه الله .

  AUTO . كتاب الافعال

 ؛
 تاليف: ابي عثمان سعيد بن محمد المعافري اللغوي، ويعرف بابن الحداد (¬)؛
 حدثنا به ايضا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث المذكور، عن القاضي ابي عمر ابن الحذاء احمد بن محمد بن يحيي، رحمه الله، عنه.



  CHECK . والكتاب المخصص في اللغة ايضا مرتب علي الابواب كالغريب المصنف

  CHECK . الكتاب المحكم والمحيط الاعظم مرتب علي حروف المعجم في اللغة.

  CHECK . وكتاب الكافي في اسماء القوافي من تاليفه ايضا.

  CHECK . كتاب العروض لابي اسحاق الزجاج

 . كتاب العروض؛ لابي اسحاق الزجاج؛
 . وكتاب الكافي في اسماء القوافي، من تاليفه ايضا.
 حدثني بهما ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، رحمه الله، عن الاديب ابي محمد / غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، عن ابي اسحاق الزجاج مءلفهما، رحمه الله.

  AUTO . كتاب العروض وبسطه

 ؛
 لابن افلح؛ ابي بكر محمد بن يحيي بن افلح (¬)، رحمه الله.
 قراته علي مءلفه قراءة تفهم وتعلم، واملاه علي في جزء واحد.

 . الكتاب المحكم والمحيط الاعظم، مرتب علي حروف المعجم، في اللغة.
 . والكتاب المخصص في اللغة ايضا، مرتب علي الابواب كالغريب المصنف؛

  AUTO . وكتاب شرح ابيات الجمل للزجاجي

 ؛

  AUTO . وكتاب الانيق في شرح الحماسة

 ؛

  AUTO . وكتاب العويص في شرح اصلاح المنطق

 ؛
 وغير ذلك من تواليف ابي الحسن علي بن اسماعيل بن سيده الاعمي، رحمه الله.
 حدثني بذلك كله شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، عن الوزير القاضي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء التميمي، عن ابي الحسن بن سيده مءلفها، رحمه الله.



  AUTO . الكتاب المبرز في اللغة

 ؛
 تاليف: ابي عبد الله محمد بن يونس الحجاري الكفيف (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي، عن الشيخ الاستاذ ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي، عن اخيه ابي الحسن علي بن محمد، عن ابي عبد الله محمد بن يونس الحجاري مءلفه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ الاديب ابو محمد عبد الملك بن محمد بن الملح (¬)، رحمه الله، عن الاستاذ ابي بكر عاصم بن ايوب البلوي النحوي، عن محمد بن يونس الحجاري مءلفه؛ وهو كتاب كبير مثل «المحكم» لابن سيده.

  AUTO . كتاب اليواقيت في اللغة

 ؛
 تاليف: ابي عمر محمد بن عبد الواحد المطرز الزاهد، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، قال: حدثني به الوزير ابو بكر محمد بن هشام بن محمد المصحفي، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، وابو الحسن علي بن محمد بن ابي الحسين، قراءة مني عليهما، وقالا معا: قراناه علي ابي سليمان عبد السلام بن السمح الموروري الشافعي، قال: قراته ببغداد علي ابي عمر محمد بن عبد الواحد المطرز الزاهد غلام ثعلب، وذلك في شهري ربيع من سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة.
 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر وغير واحد، عن ابي علي الغساني، قال: اخبرني ابو الحسن طاهر بن / مفوز بن احمد بن مفوز المعافري، رحمه الله،



  CHECK . كتاب المداخل في اللغة ايضا من تاليفه.

 قال: حدثنا ابو العباس العذري، قال: سمعت ابا ذر الهروي، يقول: ابو عمر المطرز الزاهد، زاهد في الدنيا والاخرة.

 . كتاب المداخل في اللغة؛ ايضا من تاليفه.
 حدثني به ايضا الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر المذحجي، رحمه الله، قال: حدثني به الوزير ابو بكر محمد بن هشام بن محمد المصحفي، رحمه الله، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، وابو الحسن علي بن محمد ابن ابي الحسين وابو بكر محمد بن خشخاش وابو الحسن الزهري المفسر، قراءة منه عليهم، قالوا كلهم: حدثنا به ابو سليمان عبد السلام بن السمح، قراءة عليه، قال: قراته باليمن علي ابي عبد الله الحسين بن احمد بن بريهة العباسي، قال: قراته علي ابي عمر المطرز، رحمه الله.
 قال ابو بكر المصحفي: قال لي ابي، رحمه الله: كانت قراءتي له علي ابي سليمان بالمدينة الزهراء سنة تسع وسبعين وثلاث مءة.
 قال ابو بكر المصحفي: وابو سليمان هذا (¬) من اهل مورور، هواري النسب رحل الي المشرق واقام بها مدة طويلة، وحج، ولقي جماعة من اهل العلم وتفقه، وكان حفظه لمذهب الشافعي اغلب عليه، فعرف، واحكم قراءة القران علي القراء، وروي كتبا كثيرة، فلما انصرف من المشرق انزله الحكم بالزهراء ووسع عليه، فصار زهراويا مستوطنا بها الي ان مات، وفيها قرا الناس عليه واخذوا عنه، وكان يروي عن المطرز نفسه كتبه ما خلا «المداخل»، فانه لم يدرك قراءته عليه، فقراه باليمن عند انصرافه عن العراق علي ابن بريهة من اءمة جامع بغداد.



 قال الوزير ابو بكر المصحفي: كنت اقرا «المداخل» علي ابن خشخاش وصاعد اللغوي حاضرا (¬) اذ كان جارنا ببيت بلب (¬)، وكنت انحط في ذلك الوقت عن القراءة عليه لصغر سني فكان جدي، رحمه الله، يشير علي ابن خشخاش بان تكون قراءتي عليه وقت حضور صاعد، فربما يرد علي فيما اقرءه ويسبقني الي قراءة بعضه، وكان صاعد قرا «المداخل» بمصر علي الوزير ابي الفضل جعفر بن الفضل بن جعفر بن محمد بن موسي بن الفرات المعروف [بابن] (¬) حنزابة (¬)، عن ابي عمر محمد بن عبد الواحد المطرز، قراءة عليه ببغداد، وكان ابن حنزابة لا يفارق صاعدا يسامره.
 وحدثني به ايضا، اجازة، الشيخ الوزير ابو الوليد احمد بن عبد الله بن طريف، رحمه الله، قال: اخبرني به [الوزير] (¬) ابو مروان عبد الملك بن زيادة الله الطبني، قراءة عليه، عن ابي بكر فضل / بن محمد بن فضل الكاتب، عن ابي سليمان عبد السلام بن السمح الزهراوي الشافعي عن ابي عبد الله الحسين بن احمد بن بريهة، لقيه باليمن، عن ابي عمر [المطرز] (¬) رحمه الله.
 وحدثني به ايضا غير واحد من شيوخي رحمهم الله، منهم: ابو الحسن علي ابن عبد الله بن موهب، وابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، رحمهم الله، عن الشيخ ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري ثم الدلاءي، قال: حدثني به ابو بكر محمد بن سعيد بن سختوية الاسفراييني ، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن بندار البارع الضرير باسفرايين سنة احدي وسبعين وثلاث مءة،



  CHECK . كتاب المسلسل في اللغة وهو في معني «المداخل»

 قال: حدثنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد المطرز الزاهد المعروف بغلام ثعلب مءلفه، رحمه الله.

 . كتاب المسلسل في اللغة، وهو في معني «المداخل»؛
 تاليف: الاديب الكاتب ابي الطاهر محمد بن يوسف التميمي، رحمه الله، روايتي لذلك عنه.

  AUTO . كتاب تلقيح العين في اللغة

 ؛
 تاليف: ابي غالب تمام بن غالب بن عمر اللغوي ويعرف بابن التياني (¬).
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، قال: حدثني به الوزير ابو بكر محمد بن هشام بن محمد المصحفي، قال: حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن مضي النحوي، عن ابي غالب تمام بن غالب مءلفه، رحمه الله.
 قال ابو بكر المصحفي: وقد لقيت انا الاديب ابن التياني هذا ثلاث مرات: مرتين بمرسية، والفيته المرة الثالثة بالمرية، وقد جلبه عباس ليقرا عليه ابنه مع ابن صاحب الاحباس، كما جلب اليه الاديب بشارا الاعمي.
 وذكر ابو عبد الله (¬) ابن الفرضي ان الامير ابا الجيش مجاهد بن عبد الله العامري وجه الي ابي غالب ان التياني ايام غلبته علي مرسية، وابو غالب ساكن بها، الف دينار اندلسية علي ان يزيد في ترجمة هذا الكتاب: «مما الفه تمام بن غالب لابي الجيش مجاهد»، فرد الدنانير وابي من ذلك ولم يفتح في هذا بابا البتة، وقال: والله لو بذلت لي الدنيا علي ذلك ما فعلت ولا استجزت الكذب، فاني لم اجمعه له خاصة لكن لكل طالب عامة؛ فاعجب لهمه هذا الرءيس وعلوها واعجب لنفس هذا العالم ونزاهتها؛ ذكر هذه الحكاية ابو عبد الله الحميدي في



  CHECK . وكتاب الطير له.

  CHECK . وكتاب الوحوش له

  CHECK . وكتاب الحشرات له

  CHECK . وكتاب الفرق له

  CHECK . كتاب فعلت وافعلت لابي حاتم

 الحميدي في كتابه، قال (¬): اخبرنا ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بابن الفرضي بذلك.
 قال الحميدي (¬): وكان ابو غالب هذا اماما في اللغة وثقة في ايرادها /، مذكورا بالديانة والعفة والورع، وله كتاب في اللغة لم يءلف مثله اختصارا واكثارا، وله قصة تدل علي فضله مضافا الي علمه، ثم ذكر الحكاية المتقدمة.
 وقال ابن حيان: وكان ابو غالب هذا مقدما في علم اللسان اجمعه، مسلمة له اللغة، شارعا مع ذلك في افانين من المعرفة، وله كتاب جامع في اللغة سماه «تلقيح العين» جم الافادة، وكان بقية مشيخة اهل اللغة، الضابطين لحروفها الحاذقين بمقاييسها، وكان ثقة صدوقا عفيفا، وتوفي بالمرية في احد الجماديين من سنة ست وثلاثين واربع مءة.

 . كتاب فعلت وافعلت، لابي حاتم؛
 . وكتاب الفرق، له؛
 . وكتاب الحشرات، له؛
 . وكتاب الوحوش، له؛
 . وكتاب الطير، له.
 حدثني بذلك كله الشيخ الاديب ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي، عن صاحب الشرطة ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر بن دريد، عن ابي حاتم سهل بن محمد السجستاني مءلفه، رحمه الله.



  AUTO . كتاب الديباج

 ؛
 لابي عبيدة معمر بن المثني.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، عن ابي بكر محمد بن هشام بن محمد المصحفي، عن ابيه، عن ابي بكر عباس بن اصبغ الحجاري، عن ابي عثمان سعيد بن جابر الاشبيلي، عن ابي الحسن علي ابن سليمان الاخفش، عن ابي العباس المبرد، عن ابي محمد التوزي، عن ابي عبيدة معمر بن المثني مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المثلث

 ؛
 تاليف: ابي علي محمد بن المستنير النحوي المعروف بقطرب (¬)، مولي سلم بن زيادة، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الفاضل ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، قراءة مني عليه بمنزله، قال: حدثني به الوزير ابو بكر محمد هشام بن محمد المصحفي، قراءة عليه، قال: حدثني به الشيخ ابو الفتوح ثابت بن محمد الجرجاني ، قراءة مني عليه في حصن البونت سنة ثلاث عشرة واربع مءة مع زواءد ابي حبيب تمام بن عبد السلام اللخمي علي «مثلث» قطرب.
 قال ابو بكر المصحفي: وحدثني به ايضا ابي، رحمه الله، وابو الحسن علي ابن محمد بن ابي الحسن، قالا: حدثنا القاضي ابو القاسم خلف بن سليمان بن غمرون المعروف ببقيل، والوزير صاحب الشرطة ابو القاسم احمد بن ابان بن سيد، والشيخ / الاديب ابو عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، قالوا كلهم: حدثنا ابو علي اسماعيل بن القاسم البغدادي، عن ابي بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الانباري وابي محمد عبد الله بن جعفر بن درستوية النحوي، قال ابو بكر ابن الانباري: حدثني ابي، رحمه الله، عن محمد بن حكم، عن قطرب، وقال ابن درستوية: حدثني ابو العباس محمد بن يزيد المبرد، عن علي بن قطرب، عن ابيه قطرب مءلفه.



  CHECK . وكتاب الحروف في النحو من تاليفه ايضا

  CHECK . كتاب لمحمد بن جعفر التميمي النحوي المعروف بالقزاز رحمه الله.

 . كتاب، لمحمد بن جعفر التميمي النحوي المعروف بالقزاز (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن الشيخ ابي عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن جعفر النحوي، عن ابيه مءلفه.
 قال ابو محمد بن عتاب: وحدثني به ايضا ابو محمد مكي بن ابي طالب المقرء، رحمه الله، عن مءلفه ابي عبد الله محمد بن جعفر، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المثلث

 ؛
 لابي محمد بن السيد، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي، رحمه الله، عن مءلفه ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي النحوي مءلفه رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الله بن احمد بن سعيد العبدري، مناولة منه لي، عن ابي محمد بن السيد مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الظاء

 ؛
 من تاليف ابي عبد الله محمد بن جعفر النحوي المعروف بالقزاز المذكور قبل، في ثلاثة اجزاء؛

 . وكتاب الحروف في النحو، من تاليفه ايضا؛
 حدثني بهما ابو محمد ابن عتاب رحمه الله، عن ابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، عن ابي عبد الله محمد بن جعفر النحوي مءلفهما، رحمه الله.
 قال ابو محمد مكي في برنامجه: سمعت عليه كتاب «الظاء» من تاليفه في ثلاثة اجزاء وسمعت عليه اكثر كتاب «الحروف في النحو» من تاليفه.



  CHECK . كتاب خلق الانسان

  CHECK . كتاب الفرق بين الحروف الخمسة الظاء والضاد والذال والصاد والسين

 . كتاب الفرق بين الحروف الخمسة، الظاء والضاد والذال والصاد والسين؛
 تاليف ابي محمد بن السيد البطليوسي.
 حدثني به الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي، رحمه الله، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي مءلفه.

  AUTO . كتاب الظاء والضاد والذال والسين والصاد

 ؛
 تاليف: ابي الفهد النحوي تلميذ ابي بكر محمد بن احمد بن منصور المعروف بابن الخياط من اصحاب ابي العباس المبرد، رحمه الله (¬).

 . / كتاب خلق الانسان؛
 لابي محمد ثابت بن ابي ثابت (¬).
 حدثني به الاستاذ ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن الرماك، رحمه الله، قراءة مني عليه، عن الاستاذ ابي الحسن علي بن عبد الرحمن التنوخي المشهور بابن الاخضر، قراءة مني عليه، وحدثني به ابو بكر مسلم بن احمد النحوي الاديب، قال: اخبرنا به ابو عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو علي البغدادي، رحمه الله، سماعا عليه في شوال سنة تسع واربعين وثلاث مءة ثم قراءة عليه سنة خمسين وثلاث مءة.
 قال ابن الاخضر: وحدثني به ايضا الشيخ ابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله المشاط التجيبي الطليطلي، قراءة مني عليه، قال: حدثني به ابو شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب التجيبي القبري، قال: حدثني به ابو عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، عن ابي علي البغدادي.



 وحدثني به ايضا ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني المذكور، عن ابي شاكر المذكور بسنده المتقدم.
 وحدثني به ايضا شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، عن ابي الحسن ابن المشاط المذكور بسنده المتقدم.
 وحدثني به ايضا شيخنا الوزير الاديب ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله، قال: حدثني به الوزير الاديب ابو مروان عبد الملك بن سراج سماعا عليه، قال: حدثني به الوزير الاديب ابو القاسم ابراهيم بن زكريا ابن الافليلي، قال: حدثني به ابو عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، عن ابي علي البغدادي.
 وحدثني به ايضا ذو الوزارتين الكاتب ابو عبد الله محمد بن ابي الخصال الغافقي، رحمه الله، قراءة عليه في منزله، قال: حدثني به ابو تميم العز بن محمد ابن بقنة، عن ابي القاسم ابن الافليلي المذكور، عن ابي عمر بن ابي الحباب المذكور، عن ابي علي البغدادي.
 وحدثني به ايضا الوزير ابو بكر محمد بن عبد الغني بن عمر بن فندلة، رحمه الله، سماعا مني عليه في منزله، قال: حدثني به الشيخان ابو الفتح سعدون ابن المرادي المالقي، قراءة عليه بمدينة شلب، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم الفهري ويعرف بابن رمادة الاشبوني، قراءة عليه ايضا، حدثني به سعدون، عن ابي سهل يونس بن احمد الحراني، قراءة منه عليه، عن ابي عمر ابن ابي الحباب، عن ابي علي البغدادي.
 وحدثني (¬) به ابن رمالة، عن ابي مروان عبيد الله بن فرج الطوطالقي، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري، عن   ابيه / ابي محمد القاسم، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن رستم، عن ابي محمد ثابت بن عبد العزيز بن ابي ثابت مءلفه.

  AUTO . كتاب خلق الانسان

 ؛
 للزجاج.
 حدثني به شيخنا القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قراءة مني عليه في مسجده مرة وثانية، قال: قرات علي الشيخ ابي طاهر احمد بن علي بن عبيد الله ابن سوار المقرء الدقاق: اخبرك ابو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي بن ابراهيم بن الحسن بن رزمة، قال: اخبرنا ابو محمد علي بن عبد الله بن العباس ابن العباس بن محمد بن عبد الله بن المغيرة الجوهري، قال، : اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن السري النحوي الزجاج مءلفه.
 وحدثني به ايضا الشيخ الوزير ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله، قال: حدثني به ابي ابو طالب محمد ابن مكي رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به ابي ابو محمد مكي بن ابي طالب المقرء، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به ابو العباس احمد بن علي بن الحسن الكساءي، قراءة مني عليه بمكة، حرسها الله، قال: حدثني به ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي النحوي، قال: قرات علي ابي اسحاق الزجاج مءلفه.
 وحدثني به، اجازة، الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، اجازة، بالسند المتقدم.

  AUTO . كتاب اختلاف لغات العرب

 ؛
 تاليف: ابي مروان عبيد الله بن فرج الطوطالقي النحوي (¬).



 حدثني به شيخنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، عن الوزير ابي بكر محمد بن هشام بن محمد المصحفي، عن ابيه، عن ابي مروان الطوطالقي، مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الملاحن

 ؛
 لابن دريد.
 حدثني به القاضي الشهيد ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف التجيبي، رحمه الله، عن ابي علي حسين بن محمد الغساني، عن ابي مروان عبد الملك بن زيادة الله التميمي ثم الطنبي.
 وحدثني به ايضا الوزير ابو الوليد احمد بن عبد الله بن طريف، عن ابي مروان عبد الملك بن زيادة الله الطبني المذكور، قال: حدثني به ابو القاسم عبد الرحمن بن المظفر السلمي الكحال، عن ابي مسلم محمد بن احمد بن علي الكاتب، عن ابي بكر بن دريد مءلفه.
 قال الطبني: وحدثني به ايضا الاديب ابو بكر مسلم بن احمد النحوي، عن ابي عمر بن ابي الحباب، عن ابي علي البغدادي، عن ابن دريد.
 وحدثني به ايضا ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد /، عن ابي علي البغدادي، عن ابن دريد.
 وحدثني به ايضا ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي، عن رشا بن نظيف، عن محمد بن احمد الكاتب، عن ابن دريد.

  AUTO . كتاب معاني الشعر

 ؛

  AUTO . وكتاب الانواء

 ؛
 لابن دريد.



 حدثني بهما ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر بن خيرون السهمي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر بن دريد، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المعلقات التسع

 ؛
 شرح ابي جعفر ابن النحاس النحوي.
 حدثني بها ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه سماعا عليه، عن ابي سعيد خلف الجعفري المقرء، عن ابي بكر محمد بن علي الادفوي، عن ابي جعفر ابن النحاس.
 قال ابو محمد بن عتاب: وحدثني به ايضا ابو محمد مكي بن ابي طالب المقرء، اجازة، عن ابي بكر الادفوي، عن ابي جعفر ابن النحاس.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، عن الوزير ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، قال: قرات بعضها علي ابي سعيد خلف مولي الحاجب جعفر الفتي المقرء ويعرف بالجعفري، واجاز لي ساءرها في ساءر ما اجازه لي، عن ابي بكر محمد بن علي الادفوي، عن ابي جعفر ابن النحاس شارحها، رحمه الله.
 قال ابو بكر المصحفي: ولقيت قبل هذا الفقيه المقرء ابا القاسم خلفا الجعفري المقرء (¬) مولي جعفر الفتي، وهو من جلة شيوخي واوثقهم، وارفعهم رواية، وكلاهما من عبيد الحاجب جعفر الفتي، رحلا الي المشرق ولم يجتمعا منذ خرجا من الاندلس الي ان ماتا فيها، رحمهما الله تعالي؛ فقرات علي ابي القاسم بمدينة طلبيرة في اخر سنة سبع واربع مءة وفي سنة ثمان «رسالة» ابن ابي زيد، وختمت عليه القران قراءة ورش ست ختمات، وكان قراه بمصر علي ابي الطيب بن غلبون المقرء وبالبصرة والكوفة وبغداد، وقرا عليه ابي   رحمه الله، وانا اسمع، «مختصر المدونة»، وقرات عليه «الامر بالاقتداء والنهي عن الشذوذ عن العلماء وايجاب الاءتمام باهل المدينة»، حدثنا بها كلها عن الفقيه ابي محمد بن ابي زيد، رحمه الله، قراءة عليه، ولازمه سنين واقام بالمشرق سبعة عشر عاما وحج ثلاث حجج، وكان عابدا متبتلا صاءم دهره، يحاول عجن قوته وطبخه بيده ويصنع شيءا من صناعة الحلفاء ويجء اليه من الصناعة من يبيعها له، وكان لا ياخذ من احد شيءا مما يعطاه، وكان بذ الهيءة، قمء الشخص، مفرط القصر، سناطا (¬) املط، / مكرش الوجه (¬)، لا شعر علي جسده غير شعر راسه، حزة، ضرير البصر، لا يشك من ابصره انه صقلبي خصي وهو فحل، وكان فقيها يقظا، ذاكرا، مع ما تقدم من صفته ودمامته، واذا تكلم سمعت جهارة كلام وفصاحة لسان وحسن بيان يعجب منه الراءي له. واجاز لنا، رحمه الله، كتب ابن ابي زيد النوادر وغيرها، وكان عنده بخط ابن ابي زيد اشياء يتبرك بها ويرفعها في صوان.
 واما ابو سعيد خلف مولي جعفر الفتي، ويعرف بالجعفري، فانه سكن قرطبة وروي بها عن ابي جعفر بن عون الله وغيره، ورحل الي المشرق، وسمع بمكة من ابي القاسم السقطي وغيره، وبمصر من ابي بكر الادفوي، وابي القاسم الجوهري، وعبد الغني بن سعيد الحافظ، وبالقيروان من ابي محمد بن ابي زيد.
 ذكره الخولاني وقال: كان من اهل القران والعلم نبيلا من اهل الفهم، ماءلا الي الزهد والانقباض؛ وحدث عنه ابو عبد الله محمد بن عتاب وقال: كان خيرا، فاضلا، منقبضا عن الناس، وخرج عن قرطبة في الفتنة وقصد طرطوشة وتوفي بها سنة خمس وعشرين واربع مءة وكذا قال محمد بن عتاب؛ وقال ابو عمرو المقرء: توفي في ربيع الاخر سنة تسع وعشرين واربع مءة.



 قال ابو بكر المصحفي: دخلت دانية مع ابي رحمه الله ومع الوزير الكاتب ابي بكر محمد بن اسحاق، فلقينا بها ابا سعيد خلفا الجعفري، وترددنا عليه اياما قلاءل مدة مقامنا بدانية اذ كان ابي وابن اسحاق في جماعة من الرسل يسعون في تسكين ناءرة حدثت بين الرءساء، فكتب لنا خلف الجعفري اجازة ما رواه بالمشرق والاندلس وجميع ما اخذه عن شيوخه، وكتبنا له في اجازة اسماء رجال ذكرناهم، منهم: يمن الدولة محمد بن عبد الله بن محمد بن قاسم ابن صاحب البونت، واخوه يعلي بن عبد الله، فاجاز لجميعهم بخط يده وهو عندي، فمن ذلك، «تفسير» ابي بكر محمد بن عزيز السجستاني للقران، روايته عن ابي القاسم عبيد الله بن محمد بن احمد بن جعفر السقطي، عن ابي عمرو عثمان بن احمد بن سمعان الرزاز، عن ابن عزيز، و «الناسخ والمنسوخ» لابي جعفر ابن النحاس، روايته عن ابي بكر الادفوي المقرء، عن ابن النحاس، و «القصاءد والمعلقات التسع» قصيدة امرء القيس، والنابغة الذبياني، وزهير، وطرفة، وعنترة، وعمرو بن كلثوم، والاعشي، والحارث بن حلزة، ولبيد، تفسير ابي جعفر ابن النحاس روايته عن الادفوي، عنه، وذلك في جمادي الاولي سنة احدي عشرة واربع مءة؛ ثم عدنا في رجب فقراتها عليه.
 قلت: وقد تقدم ذكري في كتب القران عند ذكري «الناسخ / والمنسوخ» لابن النحاس سندي فيه الي المصحفي وما ذكره المصحفي وابن عتاب في ذلك فانظره هناك. وهذان الرجلان ابو القاسم الجعفري وابو سعيد الجعفري فاعرفهما، فكثر من الناس يغلط فيهما ويجعلها رجلا واحدا، فاعتمد فيهما علي ما ذكره ابو بكر المصحفي فيهما ها هنا فهو الصحيح ان شاء الله.



  AUTO . كتاب فقه اللغة وسر العربية

 ؛
 لابي منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي (¬)، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي، رضي الله عنه، اجازة فيما كتب به الي، قال: حدثنا به ابو عبد الله محمد بن بركات بن هلال اللغوي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسين بن محمد بن احمد النيسابوري، عن ابي منصور الثعالبي، رحمه الله.

  AUTO . كتاب اجناس التجنيس

 ؛
 صنعة ابي منصور الثعالبي، رحمه الله.
 حدثني به الشيخ الحاج ابو حفص عمر بن اسماعيل بن عمر (¬) بن اسماعيل رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني به الشيخ الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، رضي الله عنه (¬)، قراءة مني عليه، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن بركات بن هلال اللغوي في كتابه بمصر، قال: اخبرنا ابو محمد الحسين بن محمد بن احمد النيسابوري بالفسطاط، وابو القاسم سعد بن علي بن محمد الزنجاني بمكة، زادها الله شرفا، قال ابو محمد: حدثنا ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي بنيسابور، وقال ابو القاسم: اخبرنا ابو نصر محمد بن الفضل بن محمد السرخسي الاديب، قال: قال ابو منصور الثعالبي، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ الحافظ ابو الطاهر السلفي المذكور، رضي الله عنه، اجازة فيما كتب به الي، بالسند المتقدم.



  AUTO . كتاب اليتيمة

 ؛
 لابي منصور الثعالبي.
 حدثني به الحافظ ابو الطاهر السلفي المذكور، اجازة، بالسند المتقدم.

  AUTO . كتاب الشاء

 (¬)؛

  AUTO . وكتاب اللبا واللبن

 ؛

  AUTO . وكتاب فعلت وافعلت

 ؛

  AUTO . وكتاب اللغات

 ؛
 وكل ذلك من تاليف ابي زيد سعيد بن اوس بن ثابت بن العتيك الانصاري (¬)، رحمه الله.
 حدثني بذلك كله الشيخ القاضي ابو بكر محمد ابن العربي، رحمه الله، قراءة مني عليه الا كتاب «اللغات» فلم اقراه عليه ولكنه اجازه لي، قال: اخبرني بجميعها الشيخ الاجل الرءيس الكاتب ابو الفوارس شجاع بن فارس ابن الحسين بن فارس الذهلي ثم السدوسي، قال: اخبرنا الرءيس ابو الحسن / هلال بن المحسن بن ابراهيم بن هلال الكاتب، عن ابي علي الحسن ابن احمد بن عبد الغفار الفارسي الفسوي النحوي، عن ابي بكر محمد بن السري السراج النحوي، عن رجاله، عن ابي زيد الانصاري، رحمه الله.

  AUTO . كتاب نوادر ابي زيد الانصاري.

 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، مناولة منه له، عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر بن دريد، عن ابي حاتم سهل بن محمد السجستاني، وابي العباس محمد بن يزيد المبرد، عن ابي محمد عبد الله بن محمد التوزي، عن ابي زيد الانصاري.



  CHECK . وكتاب خباة تام

 وحدثني بها ايضا ابو محمد بن عتاب رحمه الله، عن ابيه، رحمه الله، عن القاضي ابي ايوب سليمان بن خلف بن غمرون، عن ابي علي البغدادي بالسند المتقدم.

  AUTO . كتاب الهمز

 ؛

  AUTO . وكتاب المصادر

 ؛

  AUTO . وكتاب اللغات

 ؛

  AUTO . وكتاب حيلة ومحالة

 ؛
 . وكتاب خباة (¬) تام؛

  AUTO . وكتاب المقتضب

 ؛

  AUTO . وكتاب الامثال

 ؛

  AUTO . وكتاب الغراءز

 ؛

  AUTO . وكتاب الشجر والنبات

 ؛

  AUTO . وكتاب اسماء الايام

 ؛

  AUTO . وكتاب بيوت الشعر

 ؛

  AUTO . وكتاب الهوش والبوش

 ؛

  AUTO . وكتاب البري والخزاءم

 ؛

  AUTO . وكتاب التمر

 ؛

  AUTO . وكتاب الرحل والقتب

 ؛



  AUTO . وكتاب المعزي والابل والشاء

 ؛

  AUTO . وكتاب مساءية

 (¬)؛

  AUTO . وكتاب ايمان عثمان

 ؛

  AUTO . وكتاب هشاشة بشاشة

 ؛
 وجميع ذلك من تاليف ابي زيد سعيد بن اوس الانصاري.
 حدثني بجميع ذلك الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن ابي عبد الله محمد بن عتاب بن محسن، عن القاضي ابي ايوب سليمان بن خلف بن غمرون، عن ابي علي البغدادي.
 وحدثني بذلك ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، رحمه الله، عن ابي ايوب بن غمرون، عن ابي علي البغدادي.
 وحدثني بذلك ايضا ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، عن خاله ابي محمد غانم بن وليد، عن ابي عمر يوسف بن خيرون السهمي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي؛ عن ابي بكر بن دريد، عن ابي حاتم السجستاني، عن ابي زيد الانصاري.

  AUTO . كتاب اطرغش في اللغة

 ؛
 تاليف: ابي عبد الله نفطوية.
 حدثني به ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، عن خاله ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد ، عن ابي علي البغدادي، عن ابي عبد الله ابراهيم بن محمد / بن عرفة المعروف بنفطوية مءلفه، رحمه الله.



  AUTO . نوادر ابن الاعرابي

 ،
 وهو محمد بن زياد الاعرابي (¬)، مولي العباس ابن محمد بن علي بن العباس، وكان احول، وكان ناسبا نحويا، كثير السماع، راوية لاشعار القباءل، كثير الحفظ، لم يكن في الكوفيين اشبه برواية البصريين منه، وكان يزعم ان الاصمعي وابا عبيدة لا يحسنان قليلا ولا كثيرا.
 حدثني بها شيخنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، عن ابي مروان عبد الملك بن سراج، قراءة عليه، قال: حدثني بها الوزير ابو القاسم ابراهيم بن محمد ابن الافليلي، عن ابي بكر محمد بن حسن الزبيدي، وابو سهل يونس بن احمد الحراني، عن ابي عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، وابي مروان عبيد الله بن فرج الطوطالقي، قالوا كلهم: حدثنا بها ابو علي البغدادي.
 وحدثني بها الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، عن ابي علي الغساني، عن ابي عبد الله محمد بن عتاب بن محسن.
 وحدثني بها، اجازة، ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن، عن ابيه، رحمه الله، عن القاضي ابي ايوب سليمان بن خلف بن غمرون، عن ابي علي البغدادي، عن ابي عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد المطرز، عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب، عن ابن الاعرابي.

  AUTO . كتاب البءر

 ؛
 لابن الاعرابي.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسين الطيوري، قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيوية، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الحكيمي، قال: اخبرنا ابو العباس ثعلب، عن ابن الاعرابي.



  CHECK . وكتاب التاج له.

  CHECK . كتاب فتيا فقيه العرب له

  CHECK . كتاب حلية الفقهاء له.

  AUTO . كتاب المجالس

 ؛
 لثعلب.
 حدثني بها ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، عن ابي القاسم بن ابي يزيد المصري ، عن ابي الطاهر محمد بن احمد الذهلي، عن ابي العباس ثعلب، رحمه الله.

  AUTO . كتاب مجمل اللغة

 ؛
 لابن فارس (¬).
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرني به ابو بكر محمد بن طرخان، قال: اخبرني به ابو القاسم سعد بن علي بن محمد الزنجاني مكاتبة، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله الديباجي وابو الفرج محمد بن احمد الفارسي، قالا: حدثنا ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا بن [محمد بن] (¬) حبيب الرازي، مءلفه.

 . كتاب حلية الفقهاء، له.
 اخبرني به القاضي ابو بكر ابن العربي رحمه الله / قال: اخبرنا ابو بكر محمد ابن طرخان، قال: اخبرنا ابو القاسم سعد بن علي الزنجاني، قال: اخبرني القاضي ابو عبد الله الديباجي وابو العباس احمد بن محمد الرازي المعروف بالغضبان، قالا: اخبرنا الامام ابو الحسين احمد بن فارس مءلفه.

 . كتاب فتيا فقيه العرب، له؛
 . وكتاب التاج، له.
 اخبرني بهما القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا الشيخ الامين ابو محمد هبة الله بن احمد ابن الاكفاني بدمشق، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: حدثنا ابو زرعة الرازي القاضي، قال: اخبرنا ابن فارس مءلفهما، رحمه الله.



 وحدثني بهما ايضا الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي، اجازة فيما كتب به الي، قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن علي اللغوي التبريزي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الفتح سليمان بن ايوب الرازي الفقيه بصور، عن ابن فارس.

  AUTO . كتاب ايمان العرب

 ؛
 تاليف: ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله النجيرمي (¬).
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا غير واحد، قال: اخبرنا ابو عبد الله القضاعي، قال: اخبرنا ابو يعقوب النجيرمي قال: اخبرنا ابو الحسن المهلبي، عنه.

  AUTO . كتاب فيه: مجاز الفتيا

 ؛
 تاليف: ابي الخير زيد بن عبد الله بن رفاعة الهاشمي (¬).
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو عامر بن سعدون، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن فتوح (¬) بلدينا (¬) ببغداد، قال: اخبرنا الشيخ الفقيه ابو القاسم سعد بن علي الزنجاني.
 قال ابن العربي: اخبرنا ابو بكر بن طرخان، اجازة، عن ابي القاسم الزنجاني، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الرازي، عن ابي الخير زيد بن عبد الله بن رفاعة الهاشمي، مءلفه، رحمه الله.



  CHECK . كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه

  CHECK . وكتاب اسماء القداح له.

  CHECK . وكتاب الالفاظ والاجناس له

  CHECK . وكتاب اشتقاق الاسماء له

  CHECK . وكتاب الممدود والمقصور له

  CHECK . وكتاب الفرق له

  CHECK . وكتاب خلق الانسان له

  CHECK . وكتاب الهمزتين له

  CHECK . وكتاب الصفات له

  CHECK . وكتاب لحن العامة له

  CHECK . وكتاب خلق الفرس له

  CHECK . وكتاب الابواب له

  CHECK . وكتاب الشاء له

  CHECK . وكتاب المصادر له

  CHECK . كتاب الابل للاصمعي

 . كتاب الابل؛ للاصمعي؛
 . وكتاب المصادر، له؛
 . وكتاب الشاء، له؛
 . وكتاب الابواب، له؛
 . وكتاب خلق الفرس، له؛
 . وكتاب لحن العامة، له؛
 . وكتاب الصفات، له؛
 . وكتاب الهمزتين، له؛
 . وكتاب خلق الانسان، له؛
 . وكتاب الفرق، له؛
 . وكتاب الممدود والمقصور، له؛
 . وكتاب اشتقاق الاسماء، له؛
 . وكتاب الالفاظ والاجناس، له؛
 . وكتاب اسماء القداح، له.
 حدثني بذلك كله الاديب ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر بن دريد، عن ابي حاتم السجستاني، عن الاصمعي.

 . / كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه؛
 للاصمعي.



 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسين ابن الطيوري، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله النصيبي؛ قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سويد، قال: اخبرنا ابو بكر بن دريد، عن عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي، عن الاصمعي.

  AUTO . اخبار الاصمعي.

 حدثنا بها القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري والبرمكي، قالا: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري، قال: اخبرنا ابو يعلي زكريا بن يحيي بن خلاد المنقري، عن الاصمعي، رحمه الله.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا ومولانا نبيه محمد الكريم
 وعلي اله وصحبه وسلم (¬)

  AUTO . كتاب الموفقيات في الاخبار والاشعار

 ؛
 تاليف: الزبير بن بكار (¬) رحمه الله.
 حدثني بها القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، ويعرف بابن الطيوري، قال: هذه ثمانية عشر جزءا اروي من الاول [الي] (¬) العاشر عن الامير ابي الحسن احمد بن الحسن ابن الفضل الكاتب  قال لي ابن الطيوري: وكان كاتبا الا انه تزهد اخر عمره  عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب، عن ابي محمد علي بن عبد الله بن العباس بن العباس الجوهري، عن ابي الحسن احمد بن سعيد الدمشقي، عن الزبير، والثمانية الاجزاء الباقية اخبرني بها الامير ابو منصور علي بن الحسن بن الفضل الكاتب، بالاسناد المتقدم.

  AUTO . مسالة سبحان الله

 ؛
 لنفطوية.
 حدثني بها القاضي ابو بكر ابن العربي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسين ابن الطيوري، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الواحد، عن ابي بكر بن شاذان، عن ابي عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة المعروف بنفطوية.



  CHECK . وكتاب القبلة له.

  CHECK . وكتاب الانواء له ايضا

  CHECK . كتاب النبات لابي حنيفة

  AUTO . كتاب الامالي

 ؛
 للاخفش.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسين ابن الحمامي، قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن سليمان بن الفضل الاخفش، رحمه الله.

 . كتاب النبات؛ لابي حنيفة (¬)؛
 . وكتاب الانواء، له ايضا؛
 . وكتاب القبلة، له.
 حدثني بها شيخنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رضي الله عنه، عن ابي علي الغساني، / رحمه الله، قال: حدثني بها، اجازة، ابو عبد الله محمد بن محمد بن بشير المعافري، عن ابي الوليد هشام بن عبد الرحمن الصابوني، عن ابي القاسم علي ابن ابراهيم بن محمد التميمي الدهكي البغدادي، عن ابي الوازع لبيب بن عبد الله، عن ابي حنيفة احمد بن داود الدينوري مءلفها، رحمه الله.

  AUTO . كتاب النبات

 ؛
 لابي عبيد البكري، رحمه الله.
 حدثني به الوزير الكاتب ابو بكر محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي، والفقيه ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن القرشي؛ قالا: حدثنا به ابو عبيد البكري مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الانواء

 ؛
 لابن قتيبة.



 حدثني بها شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قال: حدثني بها القاضي ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان بن جبرون، عن ابي محمد قاسم بن اصبغ، عن ابن قتيبة.
 وحدثني بها ايضا يونس بن محمد، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: حدثني بها ابو العاصي حكم بن محمد بن حكم الجذامي، عن ابي القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف بن ابي غالب البزاز، عن احمد بن مروان المالكي، عن ابن قتيبة.

  AUTO . كتاب المعارف

 ؛
 لابن قتيبة.
 حدثني بها الشيخ ابو محمد بن عتاب، عن ابيه؛ رحمهما الله، قال: وهو من الكتب التي كان الشيوخ يمتنعون من قراءتها، فكانوا يجيزونها، فاجازها لي ابو القاسم خلف بن يحيي، عن ابن مدراج، عن قاسم بن اصبغ، عن ابن قتيبة.
 قال ابو محمد بن عتاب: وحدثني بها ايضا ابو عمر بن عبد البر النمري وابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء التميمي، قالا: حدثنا بها ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان بن جبرون، عن ابي محمد قاسم بن اصبغ، عن ابن قتيبة.
 وحدثني بها ايضا شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، قال: حدثني بها ايضا ابي رحمه الله سماعا عليه بقراءته علي بلفظه، قال: سمعتها علي ابي القاسم محمد بن الطيب البغدادي الكحال، قال: اخبرنا بها ابو محمد الحسن بن عبد الله المهندس عن القاضي ابي جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، عن ابيه ابي محمد مءلفها، رحمه الله .
 وقال ابو عمر احمد بن محمد المقرء الطلمنكي، رحمه الله: كان ابو جعفر احمد بن عون الله يسميه كتاب المناكر.



  CHECK . وكتاب عيون الاخبار له.

  CHECK . وكتاب الخط له

  CHECK . وكتاب المساءل له

  AUTO . كتاب طبقات الشعراء

 ؛
 لابن قتيبة؛

 . وكتاب المساءل، له؛
 . وكتاب الخط، له؛
 . وكتاب عيون الاخبار، له.
 حدثني بها كلها الشيخ ابو عبد الله / جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن ابي العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس عن احمد بن مروان المالكي، عن ابن قتيبة.

  AUTO . كتاب معاني الشعر

 ؛
 لابن قتيبة ايضا.
 حدثني بها شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن ابي العاصي حكم بن محمد الجذامي، عن ابي القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف بن ابي غالب البزاز، عن احمد بن مروان المالكي، عن ابن قتيبة.

  AUTO . كتاب الميسر

 ؛
 لابن قتيبة.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، عن ابي مروان عبد الملك بن سراج، عن ابي القاسم ابن الافليلي، عن ابي بكر الزبيدي، عن ابي علي البغدادي، عن ابي جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، عن ابيه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا ابو عبد الله جعفر بن محمد المذكور، عن ابي علي الغساني، قال: قراته علي ابي مروان عبد الملك بن سراج، وهو من رواية احمد بن مروان المالكي ايضا.

  AUTO . كتاب طبقات الشعراء

 ؛
 لابن النحاس.



  CHECK . نوادر ابي زياد الكلابي.

  CHECK . نوادر ابي الحسن علي بن حازم اللحياني.

 حدثني به ابو محمد بن عتاب، وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمهما الله، قالا: حدثنا به ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي يزيد المصري الصواف، قال: حدثني به ابي، رحمه الله، وابو بكر محمد بن علي الادفوي وابو عمران موسي بن الحسين السكري النحوي، كلهم عن ابي جعفر ابن النحاس.

 . نوادر ابي الحسن علي بن حازم اللحياني (¬).
 حدثني بها الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد هشام، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي، عن اخيه ابي الحسن علي بن محمد، عن الاستاذ ابي عبد الله محمد بن يونس الحجاري، عن ابن الاسلمية، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، عن ابي عمر محمد بن عبد الواحد المطرز الزاهد، عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب، عن اللحياني.
 قال ابو محمد بن السيد، رحمه الله: قال لي اخي: كان الاستاذ ابو عبد الله محمد ابن يونس الحجاري يحدث مرة عن الفقيه ابي محمد ابن الاسلمية الحجاري، عن ابي نصر، وكان مرة يحدث عن ابي نصر، فسالته عن ذلك، فقال: لقيت ابا نصر لقاء لم يتسع فيه الوقت للقراءة عليه، فكتب اجازة واحالني في مقابلة كتبي علي ابن الاسلمية، فانا اروي عن ابي نصر اجازة، وعن ابن الاسلمية عن ابي نصر قراءة.

 . / نوادر ابي زياد الكلابي (¬).



  CHECK . نوادر ابن مقسم.

  CHECK . كتاب النور والنور له.

 حدثني بها شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، مناولة منه لي في اصل كتابه وكان ثمانية اسفار، وحدثني بها عن الوزير ابي مروان عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن سراج، قال: حدثني بها الوزير ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا ابن الافليلي، عن ابي بكر محمد بن حسن الزبيدي، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر محمد بن الحسن بن دريد، عن عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي، عن الاصمعي، عن ابي زياد الكلابي، وهو ابو زياد الاعرابي واسمه يزيد بن عبد الله الكلابي، ثم احد بني عبد الله بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.

  AUTO . كتاب زهر الادب

 (¬)؛
 للحصري (¬).
 حدثني به الوزير ابو الوليد احمد بن عبد الله بن طريف، رحمه الله، عن ابي مروان عبد الملك بن زيادة الله الطبني، قال: حدثنا ابو الطاهر اسماعيل بن احمد بن زيادة الله الاديب، عن ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن تميم القروي الحصري، رحمه الله.

 . كتاب النور والنور (¬)، له.
 حدثني به الشيخ ابو الوليد احمد بن عبد الله بن طريف، رحمه الله، عن ابي مروان عبد الملك بن زيادة الله الطبني، قراءة منه عليه، عن ابي الطاهر اسماعيل بن احمد بن زيادة الله الاديب البرقي، لقيه بالاسكندرية، عن ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن تميم القروي الحصري مءلفه، رحمه الله.

 . نوادر ابن مقسم (¬).



 حدثني بها الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، عن الشيخ ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد، عن اخيه ابي الحسن علي بن محمد، عن ابي بكر محمد بن موسي بن فتح بن القراب البطليوسي (¬)، عن ابي الاصبغ عيسي بن سعيد المقرء عن ابي بكر محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن مقسم المقرء العطار مءلفها، رحمه الله.
 وحدثني بها ابو محمد بن عتاب وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمهما الله، عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد ابن الحذاء التميمي، عن ابي عمر احمد بن محمد المقرء الطلمنكي، عن القاضي ابي محمد عبد الله بن محمد ابن قاسم القلعي المعروف بالبطروالي، عن ابي بكر بن مقسم، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الاجناس

 ؛
 لابي نصر احمد بن حاتم ويعرف بغلام الاصمعي (¬).
 حدثني به الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي، عن اخيه ابي الحسن علي بن محمد، عن الاستاذ ابي عبد الله محمد بن / يونس الحجاري، عن ابن الاسلمية، وهو ابو عبد الله محمد النحوي من اهل مدينة الفرج، قال: حدثنا محمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر ابن الانباري، عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب، عن ابي نصر احمد بن حاتم مءلفه، رحمه الله.
 قال ابو بكر الزبيدي في «الطبقات» (¬): حدثنا ابو محمد قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا الخشني، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: سمعت الاصمعي ، يقول: ليس يصدق علي احد الا ابو نصر؛ وتوفي ابو نصر سنة احدي وثلاثين ومءتين.

  AUTO . جزء فيه: الاضداد

 ،
 لثعلب.



  CHECK . وكتاب الاضداد له.

  CHECK . وكتاب النبات له

  CHECK . وكتاب معاني الابيات له

  CHECK . وكتاب خلق الانسان له

  CHECK . وكتاب الفرق له

  CHECK . وكتاب الاصوات له

 حدثني به ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي بكر عبادة بن ماء السماء، عن ابي بكر الزبيدي، عن ابي علي البغدادي، عن ابي عمر محمد بن عبد الواحد المطرز، عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب، رحمه الله ..

  AUTO . كتاب القلب والابدال

 ؛
 ليعقوب بن السكيت؛

 . وكتاب الاصوات، له؛
 . وكتاب الفرق، له؛
 . وكتاب خلق الانسان، له؛
 . وكتاب معاني الابيات، له؛
 . وكتاب النبات، له؛
 . وكتاب الاضداد، له.
 حدثني بذلك كله ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، عن خاله ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي، عن اخيه ابي الحسن علي بن محمد، عن الاستاذ ابي عبد الله محمد بن يونس الحجاري، عن ابي محمد ابن الاسلمية، عن محمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي عن ابي بكر ابن الانباري، عن ابيه، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن رستم، عن يعقوب بن السكيت.

  AUTO . كتاب الفرق

 ؛
 لثابت بن ابي ثابت.



  CHECK . كتاب الخيل

 حدثني به ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد، عن اخيه ابي الحسن علي بن محمد، عن الاستاذ ابي عبد الله محمد بن يونس الحجاري، عن ابي محمد عبد الله بن محمد ابن الاسلمية، عن محمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي.
 وحدثني به ايضا ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن خيرون السهمي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي؛ عن ابي بكر محمد ابن القاسم بن بشار الانباري، عن ابيه، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن رستم، عن ثابت بن ابي ثابت.

 . / كتاب الخيل؛
 لابي عبيدة معمر بن المثني.
 حدثني به الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد، عن اخيه ابي الحسن علي بن محمد، عن الاستاذ ابي عبد الله محمد بن يونس الحجاري، عن ابي محمد ابن الاسلمية، عن محمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر بن دريد، عن ابي حاتم، عن ابي عبيدة.
 قال ابو محمد بن السيد: وحدثني به ايضا الفقيه ابو سعيد الوراق، قال: حدثني ابو ذر عبد بن احمد الهروي، عن ابي مسلم محمد بن احمد بن علي الكاتب، عن ابي بكر بن دريد، عن ابي حاتم، عن ابي عبيدة معمر بن المثني، رحمه الله.

  AUTO . مقاتل الفرسان

 ؛
 لابي عبيدة معمر بن المثني ايضا.
 حدثني به الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي، عن ابي سعيد الوراق، عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي، عن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن   شاذان البزاز، عن ابي عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة نفطوية، عن ابي العباس ثعلب وابي العباس محمد بن الحسن الاحول، جميعا عن ابي عبيدة معمر بن المثني.

  AUTO . كتاب النقاءض بين جرير والفرزدق

 ؛
 لابي عبيدة ايضا.
 حدثني به ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي، عن اخيه ابي الحسن علي بن محمد، عن الاستاذ ابي عبد الله محمد بن يونس الحجاري، عن ابي محمد عبد الله بن محمد ابن الاسلمية، عن محمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، عن ابي عبد الله نفطوية، عن ابي العباس ثعلب، عن سعدان بن المبارك، عن ابي عبيدة.
 وحدثني بكتاب «الخيل» وكتاب «مقاتل الفرسان» وكتاب «النقاءض» المتقدمة الذكر، الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن خيرون السهمي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي باسانيده المتقدمة قبل هذا.

  AUTO . كتاب الامثال

 ؛
 للمفضل بن محمد (¬).
 حدثني به الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد النحوي، عن الفقيه ابي سعيد الوراق، عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي، عن ابي بكر بن شاذان، عن ابي عبد الله نفطوية، عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب، وابي العباس محمد بن الحسن الاحول، عن ابي عبد الله ابن الاعرابي، عن المفضل بن محمد، رحمه الله.



  CHECK . كتاب الاضداد

 . / كتاب الاضداد؛
 لابي محمد التوزي (¬).
 حدثني به ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن خيرون السهمي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر بن دريد، عن ابي عثمان سعيد بن هارون الاشنانداني (¬)، عن ابي محمد عبد الله بن محمد التوزي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب فيه: اخبار عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود واشعاره

 ؛
 جمع الزبير بن بكار.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسين ابن الطيوري، قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري، قال: اخبرنا طلحة بن محمد الشاهد، قال: اخبرنا الحرمي بن ابي العلاء، قال: حدثنا الزبير بن بكار.

  AUTO . كتاب حب الوطن

 ؛
 لعمرو بن بحر الجاحظ.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله ، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر، قال: قرات علي ابي جعفر احمد بن علي بن الجهم، قال: اخبرنا ابو الفياض سوار بن [ابي] (¬) شراعة، قال: قال ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ.



  CHECK . كتاب المتشاكه في اسماء الفواكه

  AUTO . كتاب الفرق بين الراء والعين

 ؛
 تاليف: الشيخ الاجل الرءيس ابي الفضل احمد بن علي بن الفضل بن الفرات الدمشقي (¬).
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، عن مءلفه.

  AUTO . كتاب الفرج بعد الشدة

 ؛
 تاليف القاضي ابي علي المحسن بن علي بن ابي الفهم التنوخي (¬).
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي ابن القاضي ابي علي المحسن بن علي، عن ابيه مءلفه، رحمه الله.

 . كتاب المتشاكه (¬) في اسماء الفواكه؛

  AUTO . وكتاب نوادر الاطباء

 ؛
 وكلاهما من تاليف ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي.
 حدثني بهما القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، عن ابي بكر محمد بن طرخان، عن الحميدي.
 وحدثني بهما الشيخ ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان الانصاري، اجازة، عن ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي مءلفهما، اجازة منه له ايضا.

  AUTO . كتاب النقاءض

 ؛
 لابن ولاد (¬).



  CHECK . وكتاب الاشتقاق له.

 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن خيرون السهمي، عن ابي نصر هارون بن موسي بن جندل النحوي، عن ابي عبد الله / محمد بن يحيي الرباحي، عن ابي العباس احمد بن محمد بن الوليد بن ولاد التميمي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب صنعة الكتاب

 ؛
 لابي جعفر ابن النحاس؛

 . وكتاب الاشتقاق، له.
 حدثني بهما الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن خيرون السهمي ، عن ابي نصر هارون بن موسي النحوي، عن ابي عبد الله محمد بن يحيي الرباحي، عن ابي جعفر ابن النحاس، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المبهج

 ؛
 لابي منصور الثعالبي.
 حدثني به الشيخ الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي، اجازة، قال: حدثنا به الشيخ ابو عبد الله محمد بن بركات بن هلال اللغوي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسين بن محمد بن احمد النيسابوري، عن ابي منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . كتاب المنهج في معارضة المبهج

 ؛

  AUTO . وكتاب طل الغمامة وطوق الامامة في مناقب من خصه رسول الله صلي الله عليه وسلم من صحابته بالكرامة

 ؛
 تاليف شيخنا ذي الوزارتين الكاتب ابي عبد الله محمد بن مسعود بن فرج بن خلصة ابي الخصال الغافقي، رحمه الله؛
 روايتي لذلك عنه قراءة مني عليه بلفظي في منزله مرارا، وفي جزيرة طريف ايضا.



  AUTO . كتاب المقامات السبع

 ؛
 من انشاء الوزير الاديب الفاضل ابي الحسن سلام بن عبد الله بن سلام الباهلي (¬)، رحمه الله؛
 روايتي لذلك عنه، قراءة مني عليه بلفظي بمنزله ايام كوننا بمدينة شلب، حرسها الله.

  AUTO . كتاب الخمسين مقامة

 ؛
 من انشاء الشيخ الامام ابي محمد القاسم بن علي بن محمد الحريري البصري (¬).
 حدثني بها الشيخ الحاج المحدث ابو الحجاج يوسف بن علي بن محمد القضاعي ثم الاندي، رحمه الله، قراءة مني عليه بلفظي بدكانه بحاضرة المرية، حرسها الله، في شهر ذي القعدة من سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، قال: حدثني بها الشيخ الامام الاجل الرءيس الاوحد ابو محمد الحريري، قدس الله روحه، قراءة مني عليه وسماعا غير مرة بمنزله ببغداد، حرسها الله، في شوال من سنة اربع وخمس مءة.

  AUTO . كتاب الخمسين مقامة اللزومية

 ؛
 من انشاء الشيخ الكاتب الاديب / الثقة ابي الطاهر محمد بن يوسف بن عبد الله بن يوسف التميمي السرقسطي (¬) رحمه الله،
 روايتي لذلك عنه.

  AUTO . كتاب الحماسة

 ؛
 اختيار ابي تمام حبيب بن اوس الطاءي، وتفسير ابي الفتوح ثابت بن محمد الجرجاني (¬).
 حدثني بها الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، قال: حدثني بها الوزير ابو بكر محمد بن هشام المصحفي، قال: حدثني بها   الشيخ ابو الفتوح ثابت بن محمد الجرجاني، قال: قراتها ببغداد سنة ثمان وتسعين وثلاث مءة علي ابي احمد عبد السلام بن الحسين القرميسيني البصري، وقرا القرميسيني علي ابي رياش احمد بن ابي هاشم بن ابي شنبل القيسي الربعي بالبصرة سنة ثمان واربعين وثلاث مءة، قال: انشدنا ابو المطرف الانطاكي، قال: انشدنا ابو تمام كتاب «الحماسة».
 قال ابو بكر المصحفي: قال لي الفقيه الراوية ابو الحسن علي بن ابراهيم في بعض ما كان يخبرني به: اكبر من لقيت من رواة كتب اللغة والنحو والتفسير والاخبار ونوادر العرب وايامها الشيخ ابو احمد عبد السلام بن الحسين البصري وكان راوية بغداد يومءذ.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، رحمه الله، عن الوزير الاديب ابي الاصبغ عبد العزيز بن محمد بن ارقم النميري، عن ابي الفتوح ثابت بن محمد الجرجاني، رحمه الله، شرحه للحماسة وباسانيد ابي الفتوح فيها الي ابي تمام حبيب بن اوس، رحمه الله.

  AUTO . كتاب شرح معاني ابيات كتاب الحماسة

 ؛
 لابي علي الحسن بن علي النمري.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، عن الشيخ الوزير ابي بكر محمد بن هشام المصحفي رحمه الله، عن ابي الفتوح ثابت بن محمد الجرجاني، قراءة عليه، قال: حدثنا ابو احمد عبد السلام بن الحسين البصري، عن مءلفه ابي علي النمري، رحمه الله.

  AUTO . كتاب شرح اشعار الحماسة

 ؛
 تاليف الاستاذ ابي الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسي النحوي الاعلم، رحمه الله.



  CHECK . كتاب الاشعار الستة الجاهلية

 حدثني بها الشيخ الاديب ابو بكر محمد بن عبد الغني بن عمر بن فندلة، رحمه الله، قراءة مني عليه لها ولشرحها، قال: حدثني بها الاستاذ ابو الحجاج مءلفها، رحمه الله.

  AUTO . كتاب شرح اشعار الحماسة

 ؛
 تاليف الاستاذ ابي بكر عاصم بن ايوب البلوي النحوي (¬)، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ الاديب ابو محمد عبد الملك بن محمد بن اسحاق اللخمي ويعرف بابن الملح، رحمه الله، عن ابي بكر عاصم بن ايوب مءلفه، رحمه الله.

 . / كتاب الاشعار الستة الجاهلية؛
 شرح الاستاذ ابي الحجاج يوسف بن سليمان النحوي الاعلم، رحمه الله.
 حدثني بها ايضا، قراءة مني عليه لها ولشرحها، الوزير ابو بكر محمد بن عبد الغني بن عمر بن فندلة، رحمه الله، عن الاستاذ ابي الحجاج الاعلم مءلفها رحمه الله.
 ويرويها الاستاذ ابو الحجاج الاعلم المذكور عن الوزير ابي سهل يونس ابن احمد الحراني، عن شيوخه ابي مروان عبيد الله بن فرج الطوطالقي، وابي الحجاج يوسف بن فضالة، وابي عمر بن ابي الحباب، كلهم يرويها عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر بن دريد، عن ابي حاتم، عن الاصمعي، رحمه الله.

  AUTO . كتاب الاشعار الستة الجاهلية

 ؛
 شرح ابي بكر عاصم بن ايوب البلوي النحوي لها، رحمه الله.
 حدثني بها وبشرحها الوزير الاديب ابو محمد عبد الملك بن محمد بن اسحاق اللخمي ابن الملح، رحمه الله، عن ابي بكر عاصم بن ايوب مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . اشعار هذيل

 ،
 رواية الاصمعي.



 حدثنا بها شيخنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، عن الوزير ابي مروان عبد الملك بن سراج، عن ابي سهل يونس بن احمد الحراني، عن ابي عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، عن ابي علي البغدادي عن ابي بكر بن دريد، عن ابي حاتم السجستاني، عن الاصمعي؛ وبعضها علي ابي الفضل العباس بن الفرج الرياشي، عن الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء.
 واما رواية السكري فيها فحدثني بها شيخنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، قال: حدثني بها الشيخ ابو عبد الله محمد ابن محمد بن بشير المعافري، عن ابي الوليد هشام بن عبد الرحمن الصابوني، عن ابي القاسم علي بن ابراهيم التميمي الدهكي، عن ابي بكر احمد بن محمد ابن يعقوب القضاعي، عن ابي سعيد الحسين بن الحسن السكري، رحمه الله.

  AUTO . ديوان الاشعار المفضليات.

 حدثني بها الشيخ ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، عن الوزير ابي مروان عبد الملك بن سراج، عن الوزير ابي القاسم ابراهيم بن محمد ابن الافليلي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، عن ابي الحسن علي بن سليمان الاخفش مفسرها، رحمه الله.

  AUTO .  . اختيارات المفضل والاصمعي.

 حدثني بها شيخنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، عن الشيخ ابي علي الغساني، قال: حدثني بها القاضي ابو عمر احمد بن محمد / بن يحيي ابن الحذاء.
 وحدثني بها ايضا الشيخان ابو محمد بن عتاب وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمهما الله، قال: حدثنا القاضي ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء المذكور بها، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي يزيد، عن ابي العباس   احمد بن اسحاق بن عتبة الرازي، عن علي بن سليمان الاخفش جامعها ومفسرها، رحمه الله.
 وحدثني بالمفضليات منها خاصة الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي، رحمه الله، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي، عن اخيه ابي الحسن علي بن محمد، عن الاستاذ ابي عبد الله محمد بن يونس الحجاري، عن ابي محمد عبد الله بن محمد ابن الاسلمية، عن محمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي بكر عبادة بن ماء السماء، عن ابي بكر محمد بن حسن الزبيدي، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري، عن ابيه، عن ابي عكرمة الضبي، عن ابي الحسن محمد بن زياد الاعرابي، عن المفضل بن محمد الضبي.
 قال ابو علي: واملاها علينا ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن الليث الاصبهاني، قال: املي علينا ابو عكرمة الضبي المفضليات من اولها الي اخرها.
 وحدثني بالاصمعيات خاصة ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، عن الاستاذ ابي عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي، عن الفقيه ابي سعيد الوراق، عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي، عن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، عن ابي محمد السكري، عن ابي يعلي المنقري، عن الاصمعي.



  CHECK . اراجيز العجاج وابنه رءبة بن العجاج.

  AUTO . شعر ذي الرمة

 ؛
 تفسير ابي العباس محمد بن الحسن الاحول (¬).
 حدثني به شيخنا الوزير ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، عن الوزير ابي مروان عبد الملك بن سراج رحمه الله، قراءة منه عليه، عن ابي القاسم ابراهيم بن محمد ابن الافليلي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، عن ابي عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة نفطوية، عن ابي العباس محمد بن الحسن المعروف بالاحوال، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ المسن ابو بكر محمد بن احمد مناولة منه لي، قال: حدثني به ابو الوليد مالك بن عبد الله العتبي، قراءة مني عليه، قال: حدثني به ابو مروان عبد الملك بن سراج، رحمه الله، بسنده المتقدم.

  AUTO . شعر اعشي بكر.

 حدثني به شيخنا ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، عن خاله ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن خيرون السهمي، عن ابي القاسم احمد بن ابان / بن سيد، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر بن دريد.
 وحدثني به ايضا الشيخ المسن الاديب ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، عن ابي مروان عبد الملك بن سراج، عن ابي القاسم ابن الافليلي، عن ابي بكر محمد بن حسن الزبيدي، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر بن دريد.

 . اراجيز العجاج وابنه رءبة بن العجاج (¬).



 حدثني بها الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، عن خاله ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر بن خيرون السهمي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد ، عن ابي علي البغدادي.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، عن الاستاذ ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد النحوي، عن اخيه ابي الحسن علي بن محمد، عن الاستاذ ابي عبد الله محمد بن يونس الحجاري، عن ابي محمد عبد الله بن محمد ابن الاسلمية، عن محمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر بن دريد، عن ابي حاتم السجستاني، عن الاصمعي، عن ابي عمرو بن العلاء، عن رءبة ابن العجاج، عن ابيه العجاج، رحمه الله.

  AUTO . شعر الحطيءة.

 حدثني به الشيخ ابو بكر محمد بن عبد الغني بن عمر بن فندلة، والوزير ابو الوليد اسماعيل بن عيسي بن حجاج اللخمي، والاستاذ ابو بكر محمد بن ابراهيم بن غالب القرشي العامري، قالوا كلهم: حدثنا به الاستاذ ابو الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسي النحوي الاعلم، قال: حدثنا به ابو سهل يونس بن احمد الحراني، وابو بكر مسلم بن احمد النحوي الاديب، قراءة منه عليهما، قالا: حدثنا به ابو عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، عن ابي علي البغدادي.
 ويرويه ابو سهل الحراني ايضا، عن ابي مروان عبيد الله بن فرج الطوطالقي عن ابي علي البغدادي، عن ابي حاتم سهل بن محمد السجستاني وغيره من شيوخهم من البصريين والكوفيين.

  AUTO . شعر طفيل الغنوي

 ،
 ويكني ابا قربان.



 حدثني به شيخنا ابو عبد الله محمد بن سليمان النحوي (¬)، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن خيرون السهمي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو بكر محمد بن عبد الغني بن عمر بن فندلة، عن ابي الحجاج يوسف بن عيسي النحوي الاعلم، عن ابي سهل يونس بن احمد الحراني.
 وحدثني به ايضا شيخنا الوزير ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، عن الوزير ابي مروان عبد الملك بن سراج، عن ابي سهل يونس بن احمد الحراني المذكور، عن ابي عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، عن ابي علي البغدادي، قال: حدثنا ابو بكر بن دريد، / قال: قرات شعر طفيل علي معلمنا ابي حاتم السجستاني، قال: قراته علي الاصمعي؛ قال ابن دريد: واخبرنا به عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب، وهو ابن اخي الاصمعي، عن عمه الاصمعي.
 وحدثني به ايضا الشيخ المسن ابو بكر محمد بن احمد، رضي الله عنه، مناولة منه لي في اصل ابي الوليد العتبي بخطه، قال: حدثني به ابو الوليد العتبي مالك بن عبد الله، رحمه الله، عن ابي مروان عبد الملك بن سراج، رحمه الله، بالسند المتقدم.

  AUTO . شعر عمرو بن احمد الباهلي.

 حدثني به الوزير ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، عن الوزير ابي مروان عبد الملك بن سراج، عن ابي سهل الحراني.
 وحدثني به ايضا الشيخ ابو بكر محمد بن عبد الغني بن فندلة، رحمه الله، عن الاستاذ ابي الحجاج يوسف بن سليمان الاعلم، عن ابي سهل يونس بن   احمد الحراني المذكور، عن ابي عمر بن ابي الحباب، عن ابي علي البغدادي، قال: قراته علي ابي بكر بن دريد، عن ابي حاتم، عن الاصمعي، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا الشيخ المسن ابو بكر محمد بن احمد، رضي الله عنه، مناولة منه لي في اصل ابي الوليد مالك بن عبد الله العتبي الذي بخط يده، قال: حدثني به ابو الوليد العتبي المذكور، رحمه الله، عن ابي مروان عبد الملك ابن سراج، رحمه الله، بسنده المتقدم.

  AUTO . شعر عبد بني الحسحاس واخباره

 ؛
 تاليف الزبير بن بكار.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسين ابن الحمامي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيوية، قال، اخبرنا ابو عبد الله حرمي بن العلاء، قال: اخبرنا الزبير جامعها.

  AUTO . شعر الافوه الاودي

 ،
 واسمه صلاءة بن عمرو.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، قال: اخبرنا ابو الحسين ابن الطيوري، قال: اخبرنا ابو الحسن ابن العدل، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيوية، قال: اخبرنا ابو الحسين عبيد الله بن ابي طاهر، عن ابيه، عن محمد بن حبيب.

  AUTO . شعر ابي دهبل الجمحي.

 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي رحمه الله، قال: اخبرنا ابن الحمامي ابو الحسين، قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي، قال: اخبرنا ابو بكر المازني، عن ابيه، عن ابي الحسن احمد بن سعيد الدمشقي، عن الزبير بن بكار مءلفه.



  CHECK تسمية كتب الشعر واسماء الشعراء التي وصل بها ابو علي اسماعيل بن القاسم البغدادي رحمه الله الي الاندلس سوي ما تزايل عنه واخذ بالقيروان منه

  CHECK . وشعر النابغة الذبياني تام في جزء

  CHECK . والمفضليات تامة في ثلاث اجزاء

  CHECK . شعر معن بن اوس المزني وهو تام في كراستين.

  CHECK . وشعر ابي النجم جزء واسمه الفضل بن قدامة العجلي

  CHECK . وشعر جميل تام في جزء.

  CHECK . وشعر الحطيءة تام في جزء واسمه جرول بن اوس القطعي.

  CHECK . وشعر الخنساء تام في جزء.

  CHECK . وشعر عمرو بن قميءة تام في جزء

  CHECK . شعر ذي الرمة واسمه غيلان بن عقبة العدوي

 تسمية كتب الشعر واسماء الشعراء التي وصل بها ابو علي / اسماعيل بن القاسم البغدادي، رحمه الله، الي الاندلس، سوي ما تزايل عنه واخذ بالقيروان منه
 قال ابو علي البغدادي: ولدت بمنازجرد (¬) من ديار بكر سنة ثمان وثمانين، وخرجت الي بغداد سنة ثلاث، ثلاث مءة فاقمت بها الي سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة، وخرجت منها ووصلت الي الاندلس ودخلت قرطبة لثلاث بقين من شعبان سنة ثلاثين وثلاث مءة.

 . شعر ذي الرمة، واسمه غيلان بن عقبة العدوي،
 تام في جزء قراته علي نفطوية.

 . وشعر عمرو بن قميءة، تام في جزء،
 قراته علي نفطوية ايضا.

 . وشعر الخنساء، تام في جزء.
 . وشعر الحطيءة، تام في جزء، واسمه جرول بن اوس القطعي.
 . وشعر جميل، تام في جزء.
 . وشعر ابي النجم، جزء، واسمه الفضل بن قدامة العجلي؛
 قرات جميعها علي ابن دريد. وكذلك:

 . شعر معن بن اوس المزني، وهو تام في كراستين.
 . والمفضليات، تامة في ثلاث اجزاء،
 املاها علينا الاخفش وسمعتها من ابن الانباري الي نصف الجزء الثالث.

 . وشعر النابغة الذبياني، تام في جزء،
 قراته علي ابن دريد من نسخة نسخت هذه منها.



  CHECK . وشعر الاخطل غياث بن غوث التغلبي تام في سبعة اجزاء

  CHECK . وشعر القطامي عمير بن شييم تام في جزء

  CHECK . وشعر اوس بن حجر التميمي تام

  CHECK . وشعر كثير بن عبد الرحمن الخزاعي تام جزان

  CHECK . وشعر النابغة الجعدي تام في خمسة اجزاء

  CHECK . وشعر الاعشي ميمون بن قيس تام في اربعة اجزاء

  CHECK . ونقاءض جرير والفرزدق تام في خمسة اجزاء

  CHECK . وشعر علقمة بن عبدة التميمي تام في جزء

 . وشعر علقمة بن عبدة التميمي، تام في جزء،
 قراته علي نفطوية.

  AUTO . وشعر الشماخ بن ضرار الثعلبي في جزء

 ،
 قراته علي ابن دريد.

 . ونقاءض جرير والفرزدق، تام في خمسة اجزاء،
 قراته علي نفطوية.

 . وشعر الاعشي ميمون بن قيس، تام في اربعة اجزاء،
 قراته علي ابن دريد.

  AUTO . وشعر عروة بن الورد.

  AUTO . وشعر المثقب العبدي.

  AUTO . وشعر مالك بن الريب المازني

 ؛
 قرات شعر المثقب علي ابن دريد من هذه النسخة، وقرات شعر عروة ومالك بن الريب من غير هاتين النسختين.

 . وشعر النابغة الجعدي، تام في خمسة اجزاء،
 قراته علي نفطوية.

  AUTO . وشعر المغيرة بن حبنا واخيه صحن غير مسموع.

 . وشعر كثير بن عبد الرحمن الخزاعي، تام جزان،
 قراتهما علي ابن دريد.

 . وشعر اوس بن حجر التميمي، تام،
 قراته علي نفطوية.

 . وشعر القطامي عمير (¬) بن شييم، تام في جزء،
 قراته علي ابن دريد ابي بكر.

 . وشعر الاخطل غياث بن غوث التغلبي، تام في سبعة اجزاء،
 قرء علي ابي عبد الله نفطوية وانا اسمع، ولم اسمع في هذه النسخة.



  CHECK . وشعر عمر بن ابي ربيعة المخزومي تام في جزء

  CHECK . وشعر قيس بن الخطيم الانصاري تام في جزء.

  CHECK . وشعر سلامة بن جندل تام في جزء.

  CHECK . وشعر المرقش الاكبر والاصغر جزء تام.

  CHECK . وشعر عبيد بن الابرص جزء تام.

  CHECK . وشعر زهير بن ابي سلمي تام في جزء

  CHECK . وشعر الافوه صلاءة بن عمرو الاودي تام في جزء

  CHECK . وشعر عبدة بن الطبيب تام في جزء

  CHECK . وشعر عدي بن زيد العبادي تام في جزء.

  AUTO . وجزء فيه: من شعر عمرو بن شاس

 ،
 لم اقراه.

 . وشعر عدي بن زيد العبادي، تام في جزء.
 . وشعر عبدة بن الطبيب، تام في جزء،
 قراته، وشعر عدي بن زيد علي ابي بكر بن دريد.

 . وشعر الافوه صلاءة بن عمرو الاودي (¬)، تام في جزء،
 قراته علي ابن دريد.

 . وشعر / زهير بن ابي سلمي، تام في جزء،
 رواية ابن مجاهد عن ثعلب، فرع لا اصل، خلفت الاصل ولم يتسع الوقت فاقابل.

 . وشعر عبيد بن الابرص، جزء تام.
 . وشعر المرقش الاكبر والاصغر، جزء تام.
 . وشعر سلامة بن جندل، تام في جزء.
 . وشعر قيس بن الخطيم الانصاري، تام في جزء.

  AUTO . وشعر الطرماح بن حكيم الطاءي.

  AUTO . وشعر امرء القيس بن حجر الكندي.

  AUTO . وشعر دريد بن الصمة.

  AUTO . وشعر ابي خلدة

 ؛
 توام كلها.

  AUTO . وخمسة اجزاء من شعر رءبة.

  AUTO . واربعة عشر جزءا من شعر الهذليين

 ؛
 كل هذه الدواوين قراتها علي ابن دريد.

 . وشعر عمر بن ابي ربيعة المخزومي، تام في جزء،
 قراته علي نفطوية.



  CHECK . وشعر الراعي واسمه حصين بن معاوية النميري.

  CHECK . وشعر مهلهل واسمه عدي بن ربيعة التغلبي.

  CHECK . وشعر طفيل تام في جزء

  CHECK . وشعر طرفة بن العبد اليشكري تام في جزء

  AUTO . وشعر ابي نواس

 ،
 ولم اقراه.

  AUTO . وشعر جرير بن الخطفي الكلبي

 ،
 سمعته يقرا علي نفطوية، وهو جزء ضخم فيه كل ما خرج من شعره عن النقاءض.

 . وشعر طرفة بن العبد اليشكري، تام في جزء،
 ولم اسمعه كله.

 . وشعر طفيل، تام في جزء،
 قراته علي ابن دريد.

  AUTO . وجزء من شعر ابي تمام حبيب بن اوس.

  AUTO ومما ذكره ابو مروان بن سراج مما رواه عن ابي سهل الحراني مما لم يتقدم ذكره قبل

  AUTO . شعر تميم بن ابي مقبل العجلاني.

  AUTO . وشعر كعب بن زهير بن ابي سلمي.

  AUTO . وشعر لبيد بن ربيعة العامري.

 . وشعر مهلهل، واسمه عدي بن ربيعة التغلبي.

  AUTO . وشعر توبة بن الحمير الخفاجي.

  AUTO . وشعر ليلي الاخيلية.

  AUTO . وشعر ابي زيد الطاءي.

  AUTO . وشعر يزيد بن مفرغ الحميري.

  AUTO . وشعر عدي بن الرقاع العاملي.

  AUTO . وشعر الاسود بن يعفر النهشلي.

 . وشعر الراعي، واسمه حصين بن معاوية النميري.



  CHECK . وشعر المتلمس واسمه جرير بن عبد المسيح الضبعي.

  CHECK . وشعر الفرزدق واسمه همام بن غالب المجاشعي.

  AUTO . وشعر الاحوص بن محمد الانصاري.

  AUTO . وشعر مزاحم بن الحارث العقيلي.

  AUTO . وشعر عمرو بن معدي كرب الزبيدي.

  AUTO . وشعر حميد بن ثور الهلالي.

  AUTO . وشعر احيحة بن الجلاح الانصاري.

 . وشعر الفرزدق، واسمه همام بن غالب المجاشعي.

  AUTO . وشعر سحيم عبد بني الحسحاس.

  AUTO . وشعر العجاج عبد الله بن رءبة وابنه رءبة بن العجاج التميمي.

  AUTO . وشعر ابي نحيلة يعمر الحماني.

  AUTO ومما ذكره ابو علي الغساني مما اخذه عن ابي مروان بن سراج مما لم يتقدم ذكره

  AUTO . شعر عنترة بن شداد العبسي.

  AUTO . وشعر بشر بن ابي حازم.

 . وشعر المتلمس، واسمه جرير بن عبد المسيح الضبعي.

  AUTO . وشعر الحارث بن حلزة.

  AUTO . وشعر حسان بن ثابت الانصاري.

  AUTO . وشعر النمر بن تولب العكلي.

  AUTO . وشعر عمرو بن احمد الباهلي.



  CHECK . والمهذب تام في جزءين للدينوري.

  CHECK . والمدخل للمبرد في جزء تام.

  CHECK . وجزءان من الاخبار والانشادات سماع.

  CHECK . وثمانية وخمسون جزءا من اخبار ابن دريد سماع.

  CHECK . وسبعة اجزاء عن ابن ابي الازهر سماع.

  CHECK . وخمسة اجزاء من اخبار ابن الانباري سماع.

 /

  AUTO ومما ذكره ابو الحجاج الاعلم مما اخذه عن ابي سهل الحراني مما لم يتقدم ذكره قبل

  AUTO . شعر السليك بن السلكة.

  AUTO . وقصيدة عمرو بن كلثوم.

  AUTO . وقصيدة لقيط بن يعمر الايادي.

  AUTO . وشعر الاسود بن يعفر.

  AUTO . وشعر حاتم بن عبد الله الطاءي.

  AUTO . وشعر زيد الخيل.

  AUTO . والاشعار الستة الجاهلية التي شرحها.

  AUTO وما جلبه ابو علي البغدادي من الاخبار

  AUTO . ثمانية وعشرون جزءا من اخبار نفطوية مجموعة

 ،
 قال ابو علي: سمعتها منه.

 . وخمسة اجزاء من اخبار ابن الانباري، سماع.
 . وسبعة اجزاء عن ابن ابي الازهر، سماع.
 . وثمانية وخمسون جزءا من اخبار ابن دريد، سماع.
 . وجزءان من الاخبار والانشادات، سماع.

  AUTO . وجزءان من اخبار وانشادات عن الاخفش.

 . والمدخل للمبرد، في جزء تام.
 . والمهذب، تام في جزءين للدينوري.



  CHECK . وكتاب السرج واللجام لابن دريد تام قراته.

  CHECK . لغة مجموعة تاليف ولم اتممه.

  CHECK . والعروض لابن درستوية تام سبعة اجزاء.

  CHECK . والضيفان لثعلب مسموع.

  CHECK . وكتاب الاكليل غير مسموع في جزءين.

  CHECK . وكتاب الالف واللام في جزء للمازني.

  CHECK . ومراثي الاعلاق غير مسموعة في جزء.

  CHECK . وانشادات قراتها من خط اسحاق بن ابراهيم الموصلي وقراتها علي ابن دريد في جزء.

  CHECK . وكتاب البهي للفراء مسموع وفيه قصاءد شتي مما قراته علي ابن دريد.

  CHECK . وجزء فيه عدة من ايام العرب ومعاني الشعر للباهلي تام وقد كنت اشتريت هذه النسخة علي ان اقابلها فقطعني عن ذلك الشغل.

  CHECK . ومقاتل الفرسان نسخة غير مرضية ولا مسموعة.

  CHECK . وكتاب الاحباس في جزءين لابي نصر سمعته من ابن الانباري.

 . وكتاب الاحباس، في جزءين لابي نصر، سمعته من ابن الانباري.
 . ومقاتل الفرسان، نسخة غير مرضية ولا مسموعة.
 . وجزء فيه عدة من ايام العرب ومعاني الشعر للباهلي، تام، وقد كنت اشتريت هذه النسخة علي ان اقابلها فقطعني عن ذلك الشغل.
 . وكتاب البهي للفراء، مسموع، وفيه قصاءد شتي مما قراته علي ابن دريد.
 . وانشادات قراتها من خط اسحاق بن ابراهيم الموصلي، وقراتها علي ابن دريد، في جزء.
 . ومراثي الاعلاق، غير مسموعة، في جزء.
 . وكتاب الالف واللام، في جزء، للمازني.

  AUTO . وكذلك التصريف له في جزء.

 . وكتاب الاكليل، غير مسموع في جزءين.
 . والضيفان، لثعلب، مسموع.
 . والعروض لابن درستوية، تام، سبعة اجزاء.
 . لغة مجموعة، تاليف، ولم اتممه.
 . وكتاب السرج واللجام، لابن دريد، تام، قراته.
 حدثني بهذه الجملة المتقدمة ذكرها عن ابي علي البغدادي، رحمه الله، شيخنا الاديب ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون السهمي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي، رحمه الله.



  CHECK . مقصورة ابي بكر بن دريد رحمه الله.

 وما ذكرته قبل عن ابي مروان بن سراج، رحمه الله، فحدثني به شيخنا الوزير الاديب ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، عن الوزير ابي مروان عبد الملك بن سراج، عن ابي سهل يونس بن احمد الحراني، عن شيوخه الذين منهم: ابو مروان عبيد الله بن فرج الطوطالقي، وابو الحجاج يوسف بن فضالة، وابو عمر احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب، وهم الرواة عن ابي علي البغدادي وابي بكر ابن القوطية وغيرهم، رحم الله تعالي جميعهم.
 وما ذكرته عن ابي الحجاج الاعلم قبل / ايضا فحدثني به الوزيران: ابو بكر محمد بن عبد الغني بن عمر بن فندلة، وابو الوليد اسماعيل بن عيسي بن حجاج اللخمي، رحمهما الله، مشافهة واذنا، والاستاذ الخطيب ابو بكر محمد ابن ابراهيم بن غالب القرشي العامري، اجازة فيما كتبه لي بخط يده من شلب، حرسها الله، قالوا كلهم: حدثنا ابو الحجاج يوسف بن سليمان الاعلم المذكور، عن ابي سهل الحراني، عن شيوخه، عن ابي علي البغدادي. وما ذكرته قبل عن ابي علي الغساني، رحمه الله، فحدثني به الوزير الكاتب ابو بكر محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز، رحمه الله، وغير واحد من شيوخي، عن ابي علي حسين بن محمد الغساني المذكور، رحمه الله، عن الوزير ابي مروان عبد الملك بن سراج وغيره من شيوخه المذكورين في برنامجه، رحمة الله عليه وعليهم اجمعين.

 . مقصورة ابي بكر بن دريد، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ الاديب ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، سماعا مني عليه، قال: حدثني بها خالي الاديب ابو محمد غانم بن وليد بن عمر المخزومي، عن ابي بكر عبادة بن ماء السماء، عن ابي محمد بن حسن الزبيدي، عن ابي علي البغدادي، عن ابي بكر بن دريد.



 وحدثني بها ايضا الشيخان الفقيهان: القاضي ابو بكر ابن العربي، وابو الحسن عباد بن سرحان المعافري، رحمهما الله، قالا: اخبرنا ابو الحسين المبارك ابن عبد الجبار الصيرفي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: اخبرنا ابن الجراح الكاتب، عن ابي بكر بن دريد.

  AUTO . المربعة

 ،
 لابن دريد.
 حدثني بها القاضي ابو بكر ابن العربي، قال: اخبرنا ابو الحسين الصيرفي، قال : اخبرنا ابو القاسم التنوخي، قال: اخبرنا ابو بكر بن شاذان، عن ابن دريد.

  AUTO . قصيدة ابي عبد الله الحميدي محمد بن ابي نصر الفقيه

 ،
 في الرد علي من عاب الحديث واهله،
 يتبعها خبر.
 حدثني بها الشيخ ابو الحسن عباد بن سرحان، رحمه الله، سماعا مني عليه، قال: انشدنيها الشيخ الزاهد ابو بكر محمد بن طرخان، قال: انشدني الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن ابي نصر بن عبد الله الحميدي لنفسه.

  AUTO . قصيدة كعب بن زهير

 ،
 التي مدح بها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثني بها القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زكريا يحيي بن علي الخطيب الشيباني التبريزي، وابو الحسن علي بن سعيد العبدري الامام الشافعي، وابو الفضاءل محمد بن احمد بن عبد الباقي بن طوق البغداديون، قالوا: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن / العباس بن حيوية، قال: اخبرنا ابو بكر، عن ابيه، عن عبد الله ابن عمرو، عن ابراهيم بن المنذر، عن الحجاج بن ذي الرقية بن عبد الرحمن ابن كعب بن زهير بن ابي سلمي، عن ابيه، عن جده، وذكر الحديث والشعر؛ قال ابن العربي: وكانت قراءتي لها علي الخطيب ابي زكريا التبريزي بشرحها له، مستوفي.



  AUTO . قصيدة الفرزدق

 :
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته (¬).
 حدثني بها القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسين ابن الطيوري، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد الوراق، قال: اخبرنا عبد السلام بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن طيفور الكاتب، قال: قرات علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن يعقوب المتوثي، قال: قرات علي ابي الحسن محمد بن حميد بن جعفر بن لنكك، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا بن دينار، قال: حدثنا عبيد الله بن ابي عاءشة، قال: حدثني ابي. . فذكر خبرا وشعرا.

  AUTO . القصيدة اليتيمة

 :
 هل بالطلول لساءل رد.
 حدثني بها القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال: انشدنا جميع قصيدة الحسين بن محمد المنبجي، ولقبه دوقلة، القاضي ابو القاسم التنوخي، قال: انشدناها ابو الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد النصيبي الازدي مءدبي، واخبرني ان ابا عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب ثعلب انشده عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب لدوقلة المنبجي؛ وانشدنيها ابو الحسن علي بن محمد النحوي الحلبي المعروف بالوزان، عن ابي النضر الحلبي النحوي، عن الزجاج، عن محمد بن حبيب، قال: من غفل شعر ذي الرمة قوله: «هل بالطلول لساءل رد» ذكرها، وقراها علي ابي العباس احمد بن محمد الموصلي الشافعي المعروف بالاخفش، قال: انشدني جماعة عن ابي بكر بن دريد، عن ابي حاتم السجستاني، عن الاصمعي وابي عبيدة، قالا: القصيدة اليتيمة: «هل بالطلول لساءل رد».



 وانشدنيها رجل من الكتاب يعرف بابي الحسن السوراني كان يكاثر ابا الحسن النصيبي مءدبي، عن ابي محمد بن درستوية، عن ابي العباس المبرد، قال: القصيدة التي لا يعرف قاءلها وهي اليتيمة: «هل بالطلول لساءل رد»؛ وفي الروايات الفاظ وزيادة ونقصان ابيات منها، وعرضتها تصحيحا علي ابي القاسم عبيد الله بن محمد بن حزم الاسدي؛ وقال ابو الحسن علي بن الحسن الرازي: سمعت ابا عبد الله بن خالوية ينشد هذه القصيدة فسالته: لمن هي؟ فقال: تروي لسبعة عشر شاعرا.

  AUTO . الشعران

 ،
 شعر ابي تمام حبيب بن اوس الطاءي.
 حدثني به شيخنا الوزير ابو عبد الله / جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، عن الوزير ابي مروان عبد الملك بن سراج، رحمه الله، عن الوزير ابي القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا ابن الافليلي.
 وحدثني به ابو بكر محمد بن عبد الغني بن فندلة، قراءة عليه، قال: حدثني به ابو الحجاج يوسف بن سليمان الاعلم، قراءة عليه، عن ابي القاسم ابراهيم بن محمد ابن الافليلي، قراءة منه عليه.
 وحدثني به شيخنا ذو الوزارتين الكاتب ابو عبد الله محمد بن ابي الخصال الغافقي، رحمه الله، سماعا عليه لبعضه واجازة لساءره، قال: حدثني به ابو تميم العز بن محمد بن ابي موسي ابن بقنة، عن الوزير ابي القاسم ابن الافليلي المذكور، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، قراءة عليه، عن ابي علي البغدادي، عن ابي محمد عبد الله بن جعفر بن درستوية النحوي، عن علي بن مهدي الكسروي (¬)، عن ابي تمام حبيب بن اوس الطاءي، رحمه الله.



  AUTO . وشعر ابي الطيب المتنبي.

 حدثني به ايضا شيخنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، عن الوزير ابي مروان عبد الملك بن سراج، عن الوزير ابي القاسم ابراهيم بن محمد ابن زكريا ابن الافليلي.
 وحدثني به ايضا ابو بكر محمد بن عبد الغني بن عمر بن فندلة، رحمه الله، قال: حدثني به ابو الحجاج يوسف بن سليمان النحوي الاعلم، رحمه الله، قراءة عليه، قال: حدثني به ابو القاسم ابراهيم بن محمد ابن الافليلي، قراءة مني عليه.
 وحدثني به ايضا الشيخ ذو الوزارتين الكاتب ابو عبد الله محمد بن ابي الخصال الغافقي، رحمه الله، سماعا لبعضه واجازة لساءره، قال: حدثني به الوزير ابو تميم العز بن محمد بن ابي موسي ابن بقنة، عن الوزير ابي القاسم ابن الافليلي المذكور، قال: قراته علي ابي القاسم الحسين بن الوليد ويعرف بابن العريف، عن ابي بكر الطاءي وابراهيم المغربي، كلاهما عن ابي الطيب المتنبي.
 وحدثني به ايضا الشيخ الفاضل ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، قال: حدثني به الوزير ابو بكر محمد بن هشام بن محمد المصحفي، قال: قراته علي ابي، رحمه الله، واخبرني به عن ابي عبد الله محمد ابن احمد بن قادم، وابي يحيي زكريا بن بكر بن احمد ابن الاشج الغساني  والاشج هو احمد، يكني ابا جعفر  وابي القاسم الحسين بن الوليد يعرف بابن العريف، كلهم عن ابي الطيب المتنبي. قال ابو بكر المصحفي: اما ابن قادم وابن الاشج فعن المتنبي، واما ابن العريف فعن ابي بكر الطاءي، عن المتنبي.



 قال ابو بكر المصحفي: وقراته علي ابي الفتوح ثابت بن محمد الجرجاني ، وقال لي: قراته بمدينة استراباذ علي ابي الحسن علي بن الحارث البياري سنة احدي وتسعين وثلاث مءة وكان قرا علي ابي الطيب بالكوفة الي اخر الكافوريات. /
 قال ابو بكر المصحفي: قال لي ابو الفتوح: قراته ببغداد علي ابي الحسن علي بن عيسي الربعي النحوي، وكان قد قرا عليه الشعر كله بالعراق وبفارس بمدينة شيراز، وسمعته غير مرة يقرا عليه.
 قال ابو بكر المصحفي: قال لي ابو الفتوح: وقراته علي علي بن حمد التاني، وكان من اهل الادب، وانزل ابا الطيب في داره عند اقباله من مصر، وكان ضيفه وانفق عليه مدة مقامه ببغداد اكثر من الف دينار، وقرا عليه شعره الي اخر الكافوريات.
 قال ابو بكر المصحفي: قال لي ابو الفتوح: وسمعته يقرا علي ابي احمد عبد السلام بن الحسين البصري غير مرة، وكان قرا عليه بعض شعره بالكوفة وسمع البعض الي اخر الكافوريات، قال: وقراته في اصل ابي الفتح عثمان بن جني الموصلي بخطه، وكان قرا عليه بالكوفة الي اخر الكافوريات؛ وقابلت كتابي به ثلاث مرات، قال ابو الفتوح: فذكروا لي ان ابا الطيب ولد بالكوفة في كندة سنة ثلاث وثلاث مءة، ونشا بها وبالبادية عند بني سبيع، وقال الشعر صبيا.
 قال ابو بكر المصحفي: وحدثني ايضا بشعر ابي الطيب ابو الحسن علي بن ابراهيم التبريزي، عن ابي الحسن علي بن عيسي الربعي النحوي، عنه.

  AUTO . شعر ابي الحسن ابن المعتز وترسيله وفصوله.

 حدثني بذلك كله ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، عن الوزير ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، قال: حدثني به ابي رحمه الله،   قال: قراته علي ابي عبد الله حبيب بن احمد الاديب المنبوز بالشطجيري (¬)، وحدثني به عن ابي علي البغدادي (¬)، عن جحظة، عن ابن المعتز.
 وكان ابو مروان عبد الملك بن زيادة الله الطبني، رحمه الله، قد كلم ابا بكر المصحفي في ان يقرا عليه هذا الكتاب، واعتزم علي ذلك، فقطع بابي مروان قاطع الموت عن ذلك، وكان بين موت ابي مروان الطبني وبين موت ابي بكر المصحفي ست وعشرون سنة، لان ابا مروان توفي سنة خمس وخمسين واربع مءة وكان مولد ابي مروان في الساعة الثامنة من يوم الثلاثاء وهو اليوم الثالث من ذي الحجة من سنة ست وتسعين وثلاث مءة؛ قاله ابو علي الغساني؛ وتوفي ابو بكر المصحفي صبيحة يوم الاربعاء لثلاث خلون من جمادي الاولي سنة احدي وثمانين واربع مءة، وكان مولده يوم الجمعة لاربع خلون من جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة.

  AUTO . كتاب الاداب

 ؛
 لابن المعتز.
 حدثني به ايضا الشيخ ابو عبد الله محمد بن / عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، عن ابي بكر محمد بن هشام بن محمد المصحفي، قال: قراته علي الفقيه القاضي من وجوه وشقة وقاضيها ابي بكر احمد بن سليمان بن محمد بن ابي سليمان، وابي رحمه الله يسمع؛ وحدثني به ايضا صاحبنا الفقيه ابو بكر يحيي ابن محمد بن رزق رحمه الله، قال: قراته علي ابي محمد يوسف بن محمد بن عبد الله القضاعي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن طرخان التركي ببغداد، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن ابي الصقر الانباري الخطيب، قال:



  CHECK . شعر ابن سكرة الهاشمي.

 اخبرني ابو الحسن عبد الوهاب بن محمد بن جعفر بن ابي الكرام البزاز، قراءة عليه في داره بمصر وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار بن عبد الله بن خير الانطاكي قاضي اذنة، قراءة عليه، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن سليمان شرابي عبد الله بن المعتز، قال: حدثني مولاي عبد الله ابن المعتز بالله، رحمه الله.

  AUTO . شعر ابن حجاج البغدادي

 (¬)،
 في ستة اجزاء.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، عن الوزير ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، قال: سمعته علي ابي العلاء صاعد اللغوي، عن قاءله ابن حجاج.

 . شعر ابن سكرة الهاشمي (¬).
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله ، عن الوزير ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابي العلاء صاعد اللغوي، عن ابن سكرة.
 وكان ابن سكرة هذا وابن حجاج المتقدم الذكر صاحبين لصاعد اللغوي ببغداد ايام حداثتهما؛ قال ابو بكر المصحفي: وفي شعر ابن حجاج المذكور مجون كثيرة، وكان يسمعه معنا عليه شيخ من بني مفرج اقارب القاضي ابن مفرج وادريس ابن اليماني الشاعر، وكان صاعد يطيب فيهم من اجل شيخهم ويقول لي امامهم: الا تري اي صبيان يقرءون علي شعر ابن حجاج؟ وكان سماعي له عليه بقراءة ابني غصن خالي الوزير ابي عمر بن ارزاق، وكان



  CHECK . اخبار سابق البربري واشعاره.

 صاعد ينزل عليهما وعلي الشيخ الحكيم ابي عبد الله ابن الكتاني شيخي، رحمه الله بمدينة سرقسطة فصادفتهما يقران عليه الشعر المذكور، فسمعته بقراءتهما.

 . اخبار سابق البربري (¬) واشعاره.
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قال: قرء علي ابي عمر بن العباس بن زكريا بن حيوية، قال: قرء علي ابي الحسن احمد بن جعفر / بن محمد من كتابه وهو يسمع وانا اسمع فاقر به، قال: كان سابق البربري، فذكر اخباره وقصيدا واحدا ثم ساءر قصاءده بروايات مختلفة؛ قال ابن العربي: تقيدت في مواضعها عندنا، والحمد لله.

  AUTO . شعر الخفاجي

 ،
 ابي اسحاق ابراهيم بن ابي الفتح بن خفاجة (¬)، رحمه الله.
 حدثني به صاحبنا الفقيه ابو بكر محمد بن يحيي بن رزق (¬)، رحمه الله.

  AUTO . الاخبار المنثورة

 ،
 للصولي؛

  AUTO . وكتاب شوال

 ،
 له ايضا.
 حدثني بهما الشيخ ابو عبد الله محمد بن معمر ايضا، عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، رحمه الله، عن ابيه، قراءة عليه للاخبار المنثورة خاصة، قال:



  CHECK . شعر محمد بن مطرف بن شخيص في جده واهزاله.

 قراتها علي ابي الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف ابن الفرضي، عن ابي الفتح ابن سيبخت (¬) الكاتب الفارسي البغدادي، عن ابي بكر الصولي.

  AUTO . كتاب الامالي

 ؛
 لابي عبد الله نفطوية.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله بن معمر، رحمه الله، عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابيه، رحمه الله، قال: قراته علي ابي الوليد ابن الفرضي، رحمه الله، وحدثني به عن ابي الفتح بن سيبخت المذكور، عنه.

  AUTO . كتاب اعتلال القلوب

 ؛
 للخراءطي (¬).
 حدثني به ابو عبد الله بن معمر المذكور، عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، قال: قراته علي ابي، رحمه الله، وحدثني به عن ابي الوليد ابن الفرضي، قال: اخبرني به ابو علي الحسين بن علي بن محمد بن دحيم الحلبي، عنه.
 قال ابو بكر المصحفي: واجازها لي ثلاثتها ابو الحسين بن ابي الحسين، عن ابي الوليد ابن الفرضي بالاسانيد المتقدمة.

 . شعر محمد بن مطرف بن شخيص (¬) في جده واهزاله.
 حدثني به ابو عبد الله محمد بن معمر ايضا، عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابيه، قراءة عليه، عن ابي شخيص المذكور.



  CHECK . شعر الصنوبري.

  CHECK . شعر ابي بكر يحيي بن هذيل بن عبد الملك التميمي الفقيه.

 . شعر ابي بكر يحيي بن هذيل بن عبد الملك التميمي الفقيه (¬).
 حدثني به ابو عبد الله محمد بن معمر ايضا، عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابيه، قراءة عليه، عن ابن هذيل قاءله.

 . شعر الصنوبري (¬).
 حدثني به ابو عبد الله بن معمر ايضا، عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابيه، رحمه الله، قراءة عليه، قال: حدثني به ابو الحسين محمد بن العباس بن يحيي بن العباس الراوية مولي امير المءمنين هشام بن عبد الملك، عن الصنوبري.
 قال ابو بكر المصحفي: وكان ابو الحسين بن العباس (¬) هذا من اهل حلب روي بالمشرق عن جماعة من / الشاميين والمصريين (¬)، ووفد علي المستنصر بالله فاجري عليه وتوسع له، وقرا عليه الناس كثيرا شيوخا وشبابا، وقرا عليه ابو بكر الزبيدي، رحمه الله، ومن قرا علي الزبيدي، ومات سنة ست وسبعين وثلاث مءة وكف بصره، رحمه الله، وحضر ابي جنازته ودفنه بقربنا في مقبرة ام سلمة، وكان يقف علي قبره ويدعو له، وسمع عليه غير هذا.



  CHECK . قصيدة نقفور عظيم الروم التي وجه بها الي المطيع لله امير المءمنين والجواب عليها

  AUTO . كتاب عقلاء المجانين

 ؛
 لابي بشر الدولابي.
 حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن معمر، رحمه الله، عن ابي بكر محمد ابن هشام بن محمد المصحفي، عن ابيه، قراءة عليه، قال: حدثني به ابو بكر عباس بن اصبغ الحجاري، قراءة مني عليه، قال: حدثني به ابو عثمان سعيد ابن جابر، عن ابي بشر مءلفه.
 وحدثني به ايضا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، رحمه الله، عن ابي عمر احمد بن محمد المقرء الطلمنكي، رحمه الله، قال: حدثني به ابو جعفر احمد بن عون الله، سماعا عليه في ذي القعدة من سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة، قال: حدثني به ابو بكر محمد بن معاوية سنة تسع واربعين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الانصاري المعروف بالدولابي، رحمه الله.

 . قصيدة نقفور، عظيم الروم، التي وجه بها الي المطيع لله امير المءمنين، والجواب عليها،
 للامام ابي بكر القفال الشاشي (¬)، رحمه الله.
 حدثني بها وبجوابها الشيخ ابو الحسن عباد بن سرحان المعافري، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثني بها الشيخ الاجل ابو الرجاء اسماعيل ابن احمد الحداد، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن عبد الرحمن السمنجاني، قال: حدثنا الشيخ الامام ابو الربيع طاهر بن عبد الله الشاشي، قال: حدثنا الامام ابو عبد الله الحسين بن الحسن الحلبي، قال: اخبرني عبد الملك بن محمد الشاشي الشاعر انه كان فيمن غزا الروم من   اهل خراسان وما وراء النهر عام النفير، وفيهم يومءذ ابو بكر محمد بن علي القفال الشاشي امام المسلمين، فوردت من عظيم الروم نقفور علي المسلمين قصيدة ساءتهم وشقت عليهم؛ لما كان اللعين اجري عليهم فيها من التثريب وضروب الوعيد والتهديد؛ وكان في ذلك الجمع غير واحد من الادباء والفصحاء والشعراء من كور خراسان وبلاد الشام ومداءن العراق وغيرها، فلم يكمل لجوابها من بينهم الا الشيخ الامام امام المسلمين؛ وانه / اسر (¬) بعد وصول جواب الشيخ اليهم فلما بلغ قسطنطينية اجتمع احبارهم عليه يسالونه عن الشيخ من هو ومن اي بلد هو، ويتعجبون من قصيدته ويقولون: ما علمنا ان في الاسلام رجلا مثله؛ وان الواردة من نقفور، لعنه الله، كانت باسم عبد الله الفضل، الامام المطيع لله، امير المءمنين، رضي الله عنه، والقصيدة هذا اولها:
 من الملك الطهر المسيحي رسالة الي قاءم بالملك من ال هاشم

  AUTO . جواب قصيدة نقفور هذه

 ،
 للشيخ الامام ابي محمد علي بن احمد ابن سعيد بن حزم الفارسي (¬)، رضي الله عنه.
 حدثني بها شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح بن محمد ابن شريح المقرء، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: قال ابو محمد علي بن احمد ابن سعيد بن حزم، شيخنا، رضي الله عنه، يرد علي نقفور عظيم الروم، لعنه الله، بهذه القصيدة محتسبا في ذلك الاجر، واولها:
 من المحتمي لله رب العوالم ... ودين رسول الله من ال هاشم
 الي اخرها وهي مءة بيت وتسعة وثلاثون بيتا.



  AUTO . جواب قصيدة نقفور هذه ايضا

 ؛
 للفقيه ابي الاصبغ عيسي بن موسي بن عمر بن زروال الشعباني ثم الغرناطي (¬)، صاحبنا، رحمه الله،
 روايتي لذلك عنه قراءة مني عليه، واولها:
 من الملك المنصور من ال هاشم ... سليل السراة المنجبين الاعاظم
 الي اخرها وهي مءة بيت واثنان وسبعون بيتا.

  AUTO . القصيدة الراءية

 ؛
 للوزير الكاتب ابي مروان عبد الملك بن ادريس المعروف بابن الجزيري (¬) رحمه الله، واولها:
 الوي بعزم تجلدي وتصبري ... ناي الاحبة واعتياد تذكري
 حدثنا بها الشيخ المحدث ابو الحسن عباد بن سرحان المعافري، رحمه الله، سماعا عليه لبعضها ومناولة لجملتها، قال: حدثني بها الشيخ الفقيه ابو عبد الله بن محمد ابن العربي المعافري، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: اخبرني بها الوزير اللغوي ابو بكر محمد بن عبد العزيز ابن القوطية وذو الوزارتين صاحب المظالم ابو عمر احمد بن الحسين بن حي بن عبد الملك بن حي التجيبي القرطبي، جميعا عن قاءلها ابي مروان الجزيري، رحمه الله.
 قال ابن سرحان: قال ابو محمد ابن العربي: حدثني بها ابو بكر محمد ابن القوطية في سنة خمس واربعين واربع مءة، وحدثني بها ابو عمر بن حي في سنة احدي وخمسين واربع مءة؛ وحدثني بها شيخنا القاضي ابو بكر محمد ابن العربي، رحمه الله، عن ابيه، رحمه الله، عن / ذي الوزارتين صاحب المظالم ابي   عمر بن حي المذكور، عن قاءلها ابي مروان الجزيري، رحمه الله؛ ولم يذكر شيخنا القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، في فهرسته ان اباه، رحمه الله، قراها علي ابي بكر ابن القوطية، وانما ذكر انه اخذها عن ابي عمر بن حي لا غير، فالله اعلم؛ قال القاضي ابو بكر ابن العربي، شيخنا، رحمه الله: واخبرني بها الشيخ ابو بكر محمد بن طرخان وابو عامر ابن سعدون، قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، قال: انشدنا ابو محمد عبد الله بن عثمان ابن مروان القرشي، عن الكاتب ابي احمد عبد العزيز بن عبد الملك بن ادريس الجزيري، رحمه الله، عن ابيه، قاءلها، رحمه الله.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان، رحمه الله، اجازة، عن ابي عبد الله الحميدي المذكور، اجازة، بالسند المتقدم.

  AUTO .  . كتاب سقط الزند وضوءه

 ؛
 لابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي المعري.
 حدثني «بالسقط» خاصة سماعا عليه و «بالضوء» اجازة، شيخنا القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زكريا يحيي بن علي التبريزي عن ابي العلاء المعري.
 وحدثني به ايضا شيخنا ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، عن الاستاذ ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي، عن ابي الفضل البغدادي، عن ابي العلاء المعري؛ وعن ابي محمد بن السيد ايضا، عن اخيه ابي الحسن علي بن محمد، عن ابي القاسم عبد الداءم بن مرزوق بن خير القيرواني ، عن ابي العلاء المعري.

  AUTO . كتاب شرح سقط الزند

 ؛
 لابي محمد بن السيد، رحمه الله.



 حدثني به الشيخان: ابو الحسن عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي، وابو محمد عبد الله بن احمد بن سعيد العبدري، عن مءلفه ابي محمد بن السيد البطليوسي، رحمه الله.

  AUTO . كتاب ترسيل ابي العلاء

 ،
 وساءر شعرة في لزوم ما لا يلزم وغيره وجميع تواليفه؛
 ومن ترسيلة: الرسالة الاعريضية وشرحها، له؛
 والرسالة الفلاحية، له؛
 ورسالة الصاهل والشاحج، له؛
 ولسان الصاهل والشاحج، له؛
 وخطبة الفصيح؛
 حدثني بذلك كله القاضي ابو بكر ابن العربي رحمه الله، عن ابي زكريا يحيي بن علي التبريزي، عن ابي العلاء المعري.

  AUTO . قصيدة في رثاء الديك

 ؛
 للقرشي.
 حدثني بها شيخنا القاضي ابو بكر ابن / العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو بكر بن طرخان، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، قال: انشدني ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي، قال: انشدني ابو الحسين علي بن محمد بن دينار، قال: انشدني ابو الفرج علي بن محمد بن الحسن القرشي الكاتب، يرثي ديكا له، وهي غريبة.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان رحمه الله، اجازة، عن ابي عبد الله الحميدي المذكور اجازة ايضا، بسنده المتقدم.

  AUTO . قصيدة في رثاء ديك ايضا

 ؛
 لابي محمد بن السيد البطليوسي، رحمه الله.
 حدثني بها شيخنا ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، عنه.



  CHECK . وقطعة شعر لامية ايضا في الزهد اولها

  CHECK . قصيدة في رثاء حمار ابي المظفار عبد المطلب بن حمزة الاركشي رحمه الله

 . قصيدة في رثاء حمار ابي المظفار عبد المطلب بن حمزة الاركشي (¬)، رحمه الله؛
 لذي الوزارتين ابن ابي الخصال؛
 روايتي لذلك عنه، قراءة عليه بجزيرة طريف وهو متوجه الي العدوة سنة اربع وثلاثين وخمس مءة.

  AUTO . قصيدة مدرك بن عمرو الشيباني.

 حدثني بها (¬) القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو محمد ابن السراج المقرء البغدادي بها، قال: انشدنا ابو القاسم التنوخي، قال: انشدنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا بلفظه، في دار الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري، قال: انشدنا ابو القاسم مدرك بن عمرو الشيباني في عمرو النصراني؛ قال القاضي ابو الفرج: وقد رايت عمرا بقي حتي ابيض راسه.

  AUTO . مخمسة الترمذي.

 حدثني بها القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو القاسم الازجي: قال: انشدنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن جهضم بمكة في المسجد الحرام، قال: انشدنا علي ابن الحسن الترمذي لنفسه، فذكرها.

  AUTO . مخمسة الشيخ الواعظ المقرء ابي عمران بن بهيج الاندلسي

 (¬)،
 في صفة الحج واعماله كلها؛

 . وقطعة شعر لامية ايضا في الزهد، اولها:
 كم تحسنت او حسنت المعال
 وهي اثنا عشر بيتا.



  CHECK . قصيدة الشيخ العالم ابي عبد الله بن عمار الكلاعي في السنة والاداب الشرعية.

 حدثني بهما الشيخ الوزير ابو جعفر عبد الله (¬) بن محمد بن زيدون المخزومي رحمه الله، مناولة منه لي، قال: حدثني بهما الحاج الامام ابو عبد الله محمد بن احمد بن عياش العبدري المرشاني، رحمه الله، قراءة عليه، عن قاءلهما ابي عمران ابن بهيج، رحمه الله، قراءة عليه، لقيه بمصر في سنة / ست وتسعين واربع مءة.

  AUTO . المختار من شعر ابي العتاهية واخباره.

 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو القاسم غيلان بن احمد بن غيلان، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن العباس بن طلحة، وهو مختارها ومنتقيها.

  AUTO . قصيدة الشيخ الاجل ابي عبد الله محمد بن قاسم الكاتب في مناسك الحج.

 حدثني بها (¬) القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: رويتها عنه بالفسطاط.

 . قصيدة الشيخ العالم ابي عبد الله بن عمار الكلاعي (¬) في السنة والاداب الشرعية.
 اخبرني بها القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرني بها قاءلها لفظا.



  CHECK . شعر ابي عمر احمد بن دراج.

  AUTO . قصيدة في الاداب الشرعية وعقاءد اهل السنة

 ؛
 للوزير الفقيه الحاج الشهيد ابي حفص عمر بن الحسن الهوزني (¬).
 حدثني بها القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، عن ولده الحسن (¬)، عنه.

 . شعر ابي عمر احمد بن دراج (¬).
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو بكر محمد ابن طرخان، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، قال: اخبرنا ابو محمد علي بن احمد بن حزم الفارسي، عن ابن دراج.
 قال ابن العربي: واخبرني به ايضا ابي، رحمه الله، قال: اخبرنا ذو الوزارتين ابو عمر احمد بن الحسين بن حي التجيبي، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن دراج ناظمه، رحمه الله.
 وحدثني به ايضا شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، عن ابي محمد بن حزم المذكور، عن ابن دراج.
 وحدثني به ايضا ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان، رحمه الله، اجازة، عن ابي عبد الله الحميدي المذكور، اجازة ايضا، عن ابي محمد بن حزم المذكور، عن ابن دراج ناظمه.



  CHECK . كتاب الفرج بعد الشدة

  CHECK . جزء من شعر ابي غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي.

  AUTO . شعر الشيخ ابي علي الحسن بن محمد المعروف بابن ابي السخباء

 (¬)
 العسقلاني، وخطبه وترسيله.
 حدثني بذلك كله القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرني الشيخ ابو الحسن علي بن حريز الشهيد، عنه.

 . جزء من شعر ابي غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي (¬).
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابن طرخان، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحميدي، عنه.
 وحدثني به ايضا ابو الحكم بن غشليان، رحمه الله، اجازة، عن ابي عبد الله الحميدي، اجازة ايضا، عنه.

 . / كتاب الفرج بعد الشدة؛
 تاليف القاضي ابي علي المحسن بن علي ابن ابي الفهم التنوخي (¬).
 حدثني به القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي ابن القاضي ابي علي المحسن بن علي، عن ابيه مءلفه، رحمه الله.

  AUTO . شرح شعر المتنبي 

 ؛

  AUTO . وشرح اشعار الحماسة

 ؛



  CHECK . مفاخرة القلم والدينار.

  AUTO . وشرح اصلاح المنطق

 ؛
 تاليف الشيخ الامام الخطيب ابي زكريا يحيي بن علي التبريزي، رحمه الله.
 اخبرني بذلك كله القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: كنت احضر ببغداد عنده وهي تقرا عليه، واجازني جميع روايته وتصانيفه.

 . مفاخرة القلم والدينار (¬).
 حدثني بها الشيخ الفقيه ابو الحسن عباد بن سرحان المعافري، رحمه الله، سماعا مني عليه لاكثرها ومناولة لجملتها، قال: حدثني بها الشيخ ابو بكر محمد بن طرخان، قراءة مني عليه، قال: حدثني بها مءلفها الرءيس الاجل ابو نصر علي ابن الوزير العادل ابي القاسم هبة الله بن علي بن جعفر المعروف بالامير ابن ماكولا، رحمه الله.
 وحدثني بها ايضا شيخنا القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، قال: اخبرنا ابن طرخان، عن ابي نصر ابن ماكولا مءلفها، رحمه الله.

  AUTO . القصيدة الدامغة

 ؛
 انشاء ابي بكر محمد بن عبد الله بن عبد الخالق الحمراوي (¬) المصري.



  CHECK . ديوان شعر ابي الطاهر اسماعيل بن خلف النحوي.

 حدثني بها الشيخ الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي، رضي الله عنه (¬)، اجازة، قال: انشدناها علي بن الحسين بن عمر الموصلي بمصر، قال: انشدنا عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل الضراب، قال: انشدنا ابي، قال: انشدنا ابو الطاهر حامد بن محمد بن عبد الخالق، قال: انشدنا ابي لنفسه.

  AUTO . قصيدة ابي جعفر احمد بن عبد الرحمن بن الفيض بن الاسود الضبي الاصبهاني

 ؛
 في السنة والرد علي اهل البدعة، مستخرج ذلك من الفاظ رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثني بها ايضا الحافظ ابو الطاهر السلفي، رضي الله عنه، اجازة، قال: اخبرنا بها الشيخ ابو محمد هبة الله بن احمد الاكفاني بدمشق، عن علي بن الحسن بن سكر (¬) البغدادي، عن علي بن الحسن المالكي (¬)، عن احمد بن عبد الرحيم الاصبهاني، عن الحسن بن علي بن احمد الامواري (¬)، عنه.

 . ديوان شعر ابي الطاهر اسماعيل بن خلف النحوي (¬).
 حدثني به ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي، اجازة، قال: اخبرنا به ابنه جعفر بن اسماعيل، عنه.



  CHECK . قطعة له باءية نظمها عند خروجه من اشبيلية اولها

  AUTO . قصيدتان: احداهما نونية والثانية راءية

 ؛
 للشيخ الفاضل الاديب ابي الحسن / سلام بن عبد الله بن سلام الباهلي (¬)، رحمه الله.
 كتبتهما عنه وقراتهما عليه بلفظي بمدينة شلب، حرسها الله، ايام كوني بها معه، واول النونية:
 رق الاصيل فهاج لي اشجان ... نوح الحمامة في ذري الافنان
 وابياتها مءة بيت وبيتان؛ واول الراءية:
 سقي الله خمص العرب منهجم القطر ... وخلصها من صرف عادية الدهر
 وابياتها مءة بيت وثلاثون بيتا.

  AUTO . قصيدة ميمية

 ؛
 لابي محمد بن حزم، رحمه الله، اولها:
 لك الحمد يا رب والشكر ثم ... لك الحمد ما باح بالشكر فم
 حدثني بها شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، رحمه الله، قراءة مني عليه، عن ابي محمد بن حزم، رحمه الله، ناظمها، وابياتها ثلاثة وسبعون بيتا.

 . قطعة له باءية، نظمها عند خروجه من اشبيلية اولها:
 انا الشمس في جو العلوم منيرة ... ولكن عيبي ان مطلعي الغرب (¬)
 وهي ثمانية ابيات
 انشدنيها الشيخ ابو الحسن عباد بن سرحان، رحمه الله، قال: انشدني الوزير الفقيه ابو محمد عبد الله بن محمد ابن العربي بالمقتدية من نهر معلي من مدينة بغداد، في ربيع الاول من سنة احدي وتسعين واربع مءة قال: انشدني ابو محمد علي بن احمد بن حزم لنفسه عند خروجه من اشبيلية، وحدثني بها شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، رحمه الله، عن ابي محمد بن حزم قاءلها، رحمه الله.



  CHECK . رسالة كتبها ابن ابي الخصال رحمه الله الي النبي صلي الله عليه وسلم

  CHECK . كتاب فيه: نزهة الناظر وسلوة الخواطر في مراث مجموعة رثي بها ابنة لبعض الاعيان

  CHECK . قصيدة بديعة في الزهد باءية

 . قصيدة بديعة في الزهد، باءية؛
 لابي اسحاق ابراهيم بن مسعود ابن الالبيري (¬)، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ الفقيه ابو القاسم خلف بن هشام بن حسان الاموي الاشبوني، رحمه الله، قراءة مني عليه بمدينة شلب، حرسها الله، قال: حدثني بها الاستاذ ابو بكر محمد بن حسين بن عبادة البطليوسي، رحمه الله، قراءة عليه، قال : قراتها علي الشيخ الزاهد ابي عبد الله محمد بن خميس اليابري، قال: قراتها علي ابن اخت قاءلها، عن خاله قاءلها، رحمه الله.

  AUTO . رسالة ميزان الصدق المفرق من اهل الباطل واهل الحق

 ؛
 املاء شيخنا الفقيه الفاضل ابي مروان عبد الملك بن مسرة بن عزيز اليحصبي في مجاوبته عن كتاب اساقفة النصاري اليه، والسبب في ذلك؛ نفعه الله بذلك مع قصيدة له دالية نظمها في معني هذه الرسالة المذكورة؛
 روايتي لذلك عنه.

 . كتاب فيه: نزهة الناظر وسلوة الخواطر في مراث مجموعة، رثي بها ابنة لبعض الاعيان؛
 جمع الشيخ الاديب الموثق ابي القاسم محمد بن / محمد ابن ابي درامة الشلبي، رحمه الله.
 روايتي لذلك عنه، قراءة مني عليه بمدينة شلب، حرسها الله.

 . رسالة كتبها ابن ابي الخصال، رحمه الله، الي النبي صلي الله عليه وسلم؛
 وقطعة شعر كتبها عن احد الزمني اليه صلي الله عليه وسلم، فلما وضعت عند قبره عليه السلام برء المقعد باذن الله تعالي ثم ببركة النبي صلي الله عليه وسلم؛
 روايتي لذلك عنه قراءة مني عليه في منزله، رحمه الله.



  CHECK . رسالة ابن ابي الخصال رحمه الله

  CHECK . خطب شيخنا الخطيب ابي الحسين شريح بن محمد بن شريح المقرء رحمه الله.

 . خطب شيخنا الخطيب ابي الحسين شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله.
 سمعتها عليه ومن لفظه يخطب بها، نفع الله بذلك بعزته.

 . رسالة ابن ابي الخصال، رحمه الله،
 في الرد علي ابن غرسية.
 قراتها عليه، رحمه الله، وسماها: «لمحة البارق».

  AUTO . جزء فيه: رد ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي

 علي القاضي ابي بكر ابن العربي فيما رده عليه في شرحه لشعر المعري.
 حدثني بذلك الفقيه الحافظ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد بن سعيد العبدري، قراءة مني عليه، عن مءلفه، رحمه الله، قراءة عليه وسماعا.

  AUTO . القصيدة اللامية في سير رسول الله صلي الله عليه وسلم والزهد

 ؛
 نظم الفقيه ابي محمد عبد الله بن ابي زكريا يحيي بن علي الشقراطسي (¬)، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ الفقيه ابو القاسم خلف بن هشام بن حسان الاموي، رحمه الله، عن الاستاذ ابي بكر محمد بن حسين بن عبادة البطليوسي، عن الفقيه ابي حفص عمر بن احمد التوزري، قال: اخبرنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن كسيلة  وهو ابن اخي قاءلها  بمدينة نفطة (¬)، عن قاءلها، رحمه الله.
 وحدثني بها اجازة الشيخ الامام المقرء ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن الطفيل العبدي، رحمه الله، قال: قراها علي الفقيه ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد النفطي، قال: قراتها علي الفقيه ابي عبد الله محمد بن وطاس القسطلاني، قال: قراتها علي ابي محمد عبد الله بن



  CHECK . ورسالة بديعة بنظم ونثر يخاطب بها الفقيه المشاور القاضي ابا الفضل جعفر بن محمد بن يوسف حفيد الاستاذ الاعلم النحوي وجواب ابي الفضل رحمه الله عليها برسالة بديعة بنظم ونثر ايضا.

  CHECK . وجزء فيه ملقي السبيل له بنظم بديع ونثر سنيع في معني الزهد الرفيع من تاليفه ايضا

  CHECK . القصيدة المديدة الموسومة «بمعراج المناقب ومنهاج الحب الثاقب»

  CHECK . ورسالة كتب بها الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وبعث معها بشعر الي مكة زادها الله شرفا.

 محمد الشقراطسي ناظمها، رحمه الله؛ كذا قال ابن الطفيل في نسبه: «عبد الله بن محمد الشقراطسي»، وفي رواية ابن عبادة لها بالسند المتقدم «عبد الله بن ابي زكريا يحيي بن علي الشقراطسي»، والله اعلم.

  AUTO . شرح هذه القصيدة الشقراطسية للمقرء ابن الطفيل المذكور

 ،
 روايتي لذلك عنه اجازة، رحمه الله.

  AUTO . رسالة كتب بها ابو محمد عبد الله بن السيد النحوي الي ابي عبد الله محمد بن خلاصة وجواب ابن خلاصة عليها

 ،
 . ورسالة كتب بها الي قبر النبي / صلي الله عليه وسلم، وبعث معها بشعر الي مكة زادها الله شرفا.
 حدثني بذلك كله الفقيه ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، عنه.

 . القصيدة المديدة، الموسومة «بمعراج المناقب، ومنهاج الحب الثاقب»
 علي قافية الباء، لابن ابي الخصال، رحمه الله؛ نظم فيها نسب النبي صلي الله عليه وسلم الي ادم عليه السلام وذكر صحابته، رضي الله عنهم؛

 . وجزء فيه ملقي السبيل، له، بنظم بديع ونثر سنيع (¬) في معني الزهد الرفيع من تاليفه ايضا؛

  AUTO . وارجوزة له في الانواء بديعة

 ؛
 . ورسالة بديعة بنظم ونثر، يخاطب بها الفقيه المشاور القاضي ابا الفضل جعفر بن محمد بن يوسف، حفيد الاستاذ الاعلم النحوي، وجواب ابي الفضل، رحمه الله، عليها برسالة بديعة بنظم ونثر ايضا.



  CHECK . قصيدة لابن ابي الخصال رحمه الله علي قافية النون المردفة بالالف

  CHECK . ورساءل كثيرة ايضا لابي الفضل المذكور رحمه الله في معان شتي

 حدثني بذلك الشيخ ابو عبد الله بن ابي الخصال، رحمه الله، قراءة مني عليه في منزله؛ وكذلك قرات علي القاضي ابي الفضل، رحمه الله، جوابه المذكور، مع:

  AUTO . رسالة اخري كتب بها اليه ابو الفضل المذكور

 يعزيه في ابنه الحاج ابي مروان عبد الملك بن ابي عبد الله بن ابي الخصال، رحمه الله؛
 وكتبت ذلك كله بخط يدي عنهما، رحمهما الله؛

  AUTO . ورساءل كثيرة في معان شتي لابن ابي الخصال ايضا

 ،
 قراتها عليه وكتبتها بخط يدي عنه؛

 . ورساءل كثيرة ايضا لابي الفضل المذكور، رحمه الله، في معان شتي؛
 قراتها عليه وكتبتها بخط يدي.

 . قصيدة لابن ابي الخصال، رحمه الله، علي قافية النون المردفة بالالف،
 وقصيدة ثانية له علي قافية التاء، يرثي بهما الحسين بن علي بن ابي طالب رضوان الله عليهما،
 وقصيدة له ثالثة يرثي بها المقرء ابا الحسن بن دري، رحمه الله، علي قافية النون المقيدة،
 وقصيدة له رابعة علي قافية الدال يرثي بها المقرء النحوي ابا الحسن علي بن احمد المعروف بابن الباذش، رحمه الله،
 وقصيدة خامسة له علي قافية النون المطلقة يرثي بها شيخنا الفقيه ابا الحسن يونس بن محمد بن مغيث رحمه الله،
 وقصيدة له سادسة علي قافية الجيم يرثي بها شيخنا الفقيه القاضي ابا مروان الباجي، رحمه الله، ويعزي بها المشاور ابا بكر ابن صاحب الرد، رحمه الله، وانا جلبتها من قرطبة الي ابن صاحب الرد، رحمه الله، لانه اتصل بنا موت القاضي الباجي ونحن بقرطبة، فاعلمته بذلك فرثاه ووجه بها معي اليه،
 وقصيدة سابعة له علي قافية الراء المردفة بالالف، يرثي بها ابنه الحاج ابا / مروان عبد الملك، رحمه الله، وكان قد توفي



  CHECK . قصيدة نقلتها من خط ابراهيم بن حمام بن احمد قال: وجدت بخط ثابت بن قاسم: انشدنا ابو علي اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون بن عيسي بن محمد بن سلمان مولي امير المءمنين عبد الملك بن

  CHECK . وجزء فيه: معرفة حروف المعجم من تاليفه ايضا.

 بالمرية مقتولا بها، رحمه الله،
 وقصيدة له ثامنة علي قافية النون المكسورة يراجع بها الاستاذ الاديب العروضي ابا بكر محمد بن يحيي بن افلح، رحمه الله، علي شعر كتب به اليه ابن افلح المذكور،
 وقصيدة له تاسعة علي قافية الميم المكسورة يرثي بها قينة،
 ورسالة كتب بها من العدوة الي بني الفقيه القاضي ابي عبد الله ابن اصبغ، رحمه الله، يعزيهم في ابيهم عند ما اتصل به موته.
 حدثني بذلك كله قراءة مني عليه، الي اشياء كثيرة من اخباره هي مقيدة عندي، والحمد لله وحده.

  AUTO . قصيدة بديعة

 ؛
 للوزير الكاتب ابي محمد عبد المجيد بن عبد الله بن عبدون (¬)، رحمه الله، يرثي بها المتوكل (¬) ابا بكر عمر بن محمد بن مسلمة التجيبي، رحمه الله، علي قافية الراء المكسورة.
 حدثني بها شيخنا الفقيه ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: قراتها علي ناظمها ابي محمد بن عبدون، رحمه الله.

  AUTO . جزء فيه: معرفة الانواء

 ؛
 تاليف ابي الحجاج الاعلم النحوي؛

 . وجزء فيه: معرفة حروف المعجم، من تاليفه ايضا.
 حدثني بهما الشيخ ابو بكر محمد بن عبد الغني بن عمر بن فندلة، رحمه الله، قراءة مني عليه، عن مءلفهما، رحمه الله.

 . قصيدة نقلتها من خط ابراهيم بن حمام بن احمد، قال: وجدت بخط ثابت بن قاسم: انشدنا ابو علي اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون بن عيسي بن محمد بن سلمان (¬)، مولي امير المءمنين عبد الملك بن



  CHECK . جزء فيه : الكلام علي بيت الفند الزماني واسمه سهل بن شيبان الواقع في الحماسة وهو قوله

 مروان، رضي الله عنه، لنفسه، وخاطب بها امير المءمنين، اطال الله بقاءه، وقت حلوله قرطبة، وذلك في شعبان لثلاث بقين منه سنة ثلاثين وثلاث مءة.
 حدثني بها الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، عن خاله ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي بكر عبادة بن ماء السماء، عن ابي بكر الزبيدي، عن ابي علي، رحمه الله.

  AUTO . جزء فيه: بسط العروض وتعليم صناعته وافتتاح تعليمه

 ،
 لابي بكر محمد بن يحيي بن افلح الاموي العروضي (¬)، رحمه الله.
 روايتي لذلك عنه قراءة عليه؛ قراءة تعليم وتفهيم.

 . جزء فيه: الكلام علي بيت الفند الزماني، واسمه سهل بن شيبان الواقع في الحماسة وهو قوله:
 صفحنا عن بني ذهل وقلنا القوم اخوان
 تاليف الاستاذ ابي بكر محمد بن اغلب المرسي النحوي المعروف بابن ابي الدوس (¬)، رحمه الله،
 رواية الشيخ الفقيه القاضي ابي العباس احمد بن عبد الرحمن ابن محمد الانصاري ويعرف بابن الصقر (¬)، قراءة منه عليه، رحمهما الله، من خط يده / نقلته.

  AUTO . جزء فيه: ارجوزة الاستاذ ابي الحسن علي بن اسماعيل بن سيده الاعمي

 ،
 المرتبة علي حروف المعجم المبنية علي قولهم: ما اسمك بكذا.



  CHECK . قصيدتان لشيخنا الوزير ابي عبد الله جعفر بن محمد بن مكي رحمه الله

  CHECK . ارجوزة للكاتب ابي الفضل جعفر بن محمد بن شرف رحمه الله

 حدثني به شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء التميمي وناظمه.

  AUTO . كتاب: طل الاسحار ورياض الاشجار

 ؛

  AUTO . وكتاب: حب الاوطان

 ؛

  AUTO . وكتاب: مراثي الاعلاق

 ؛
 تاليف الوزير الكاتب ابي الفضل احمد ابن ابي طاهر الشاعر، رحمه الله؛
 روايتي لذلك عن ابي عبد الله محمد بن معمر، رحمه الله، عن الوزير ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم التبريزي، عنه.

 . ارجوزة للكاتب ابي الفضل جعفر بن محمد بن شرف، رحمه الله،
 في الزهد وذكر النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة رضي الله عنهم.
 حدثني بها الشيخ ابو بكر عتيق بن عيسي بن مءمن (¬)، رحمه الله.

 . قصيدتان لشيخنا الوزير ابي عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله،
 احداهما يرثي بها شيخه ابا مروان عبد الملك بن سراج، رحمه الله،
 والثانية في رثاء صاحبه واخيه ورضيعه بلبان العلم عند ابيه، الوزير الاديب ابي الحسين سراج بن عبد الملك بن سراج، رحمهم الله.
 قراتهما عليه بلفظي وكتبتهما بخط يدي من خطه.

  AUTO . كتاب: بغية الفارض في نظم الفراءض

 ؛
 رجز فيه اصول فنونها واوجز فصول عيونها الشيخ الفقيه القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن خلف بن محمد بن فرقد القرشي الموروري رضي الله عنه؛



  CHECK . ومخمسة له ثانية نظم فيها القصيدة الميمية التي للشريف الرضي المتقدم الذكر التي اولها

  AUTO . وقصيدة له راءية نظم فيها مواقيت انواء السنة

 ؛

  AUTO . وقصيدة له باءية مردفة بالف في الزهد.

  AUTO . وابيات مزدوجة حسان في معني ما كتب بخطه او قاله.

 حدثني بذلك كله سماعا عليه بقراءة ابنه الاديب النجيب ابي جعفر احمد، وفقه الله، عليه وانا اسمع وجملة من الطلبة الذين كانوا يقرءون علي يسمعون ايضا لانه قصد مجلسي لذلك وقرء ذلك عليه فيه وذلك يوم الاحد مستهل رمضان المعظم من سنة ثلاث وستين وخمس مءة.

  AUTO . جزء فيه: اختصار العروض وبسطه ومعرفة تقطيع ابياته ومعرفة علم المعمي مختصرا

 ؛
 تاليف الفقيه ابي اسحاق بن فرقد المذكور؛

  AUTO . ومخمسة من نظمه

 ،
 نظم فيها قصيدة الرضي الشريف ذي الحسبين والنباهتين ابي الحسن (¬) محمد [بن الحسين] (¬) بن موسي بن ابراهيم ابن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (¬) بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، وعن اباءه الاكرمين الطاهرين الكافية التي اولها:
 / يا ظبية البان ترعي في خماءله ... ليهنك اليوم ان القلب مرعاك

 . ومخمسة له ثانية، نظم فيها القصيدة الميمية التي للشريف الرضي المتقدم الذكر التي اولها:
 يا ليلة السفح هلا عدت ثانية ... سقا زمانك هطال من الديم



  CHECK . وقصيدة له نونية مقيدة يصف فيها قرطبة وجامعها واشبيلية وبلده مورور ويبكي الاندلس

 . وقصيدة له نونية مقيدة، يصف فيها قرطبة وجامعها واشبيلية وبلده مورور ويبكي الاندلس؛

  AUTO . وخطبة له في الاعمار مسمطة.

 سمعت ذلك كله علي ناظمه مءلفه ابي اسحاق بن فرقد المذكور في الثاني من رمضان المعظم سنة اربع وستين وخمس مءة، واجاز لي بخط يده جميع تواليفه ورواياته ومجموعاته في التاريخين المتقدمين فوق هذا.



  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي اللخمي الباجي رضي الله عنه.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه ابي علي حسين بن محمد بن احمد الغساني ثم الجياني رحمه الله.

  AUTO ذكر ما رويته من الفهارس الجامعة لروايات الشيوخ رضي الله عنهم وتواليفهم

 فمن ذلك:

 . فهرسة الشيخ الفقيه ابي علي حسين بن محمد بن احمد الغساني ثم الجياني، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ المحدث ابو بكر محمد بن احمد بن محمد (¬) بن طاهر القيسي، رحمه الله، قراءة مني عليه، عن مءلفها ابي علي، قراءة منه عليه.

 . فهرسة الشيخ الفقيه الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي اللخمي الباجي، رضي الله عنه.
 حدثني بها الشيخ الفقيه القاضي ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي الباجي، رحمه الله، سماعا عليه، عن ابيه ابي الاصبغ، وعميه ابي (¬) عمر احمد وابي عبد الله محمد وابن عمه صاحب الصلاة ابي محمد عبد الله بن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله، قالوا كلهم: حدثنا بها الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله، عن جده الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي جامعها، رحمه الله.
 وحدثني بها ايضا شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني بها الفقيه المشاور ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله، عن ابيه الفقيه ابي عبد الله محمد بن احمد، وابنه (¬) الفقيه المشاور صاحب الصلاة ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد بن



  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه المقرء ابي عبد الله محمد بن شريح بن احمد الرعيني رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الفقيه ابي عمر احمد ابن الفقيه الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي وابنه الفقيه ابي عبد الله محمدبن احمد بن عبد الله بن محمد بن علي رحمهما الله اذ كانت روايتهما عن ابي محمد الراوية واحدة ورحلتهما الي المشرق واحدة.

 احمد، عن جده الفقيه ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله ايضا، قال: حدثني بها جدي الراوية ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي جامعها، رحمة الله عليه.

 . فهرسة الفقيه ابي عمر احمد ابن الفقيه الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي وابنه الفقيه ابي عبد الله محمدبن احمد بن عبد الله بن محمد بن علي، رحمهما الله، اذ كانت روايتهما عن ابي محمد الراوية واحدة ورحلتهما الي المشرق واحدة.
 حدثني بها شيخنا القاضي ابو مروان عبد الملك بن / عبد العزيز الباجي، رحمه الله، سماعا عليه، عن ابيه وعميه وابن عمه المذكورين قبل، عن الفقيه ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله، عن ابيه ابي عمر احمد بن عبد الله بن محمد ابن علي جامعها لنفسه ولابنه ابي عبد الله المذكور، رحمه الله.
 وحدثني بها ايضا شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، قراءة مني عليه، عن الفقيه المشاور ابي الحسن علي بن محمد ابن احمد بن عبد الله، عن ابيه الفقيه ابي عبد الله محمد بن احمد، عن ابيه ابي عمر احمد وعن حفيده الفقيه المشاور ابي محمد عبد الله بن علي بن محمد بن احمد، عن جده الفقيه ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الباجي، قال: حدثني بها ابي ابو عمر احمد بن عبد الله، جامعها لنفسه ولابنه ابي عبد الله المذكور، رحمه الله.

 . فهرسة الشيخ الفقيه المقرء ابي عبد الله محمد بن شريح بن احمد الرعيني، رحمه الله.
 حدثني بها شيخاي: ابنه الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح ، والمقرء ابو العباس احمد بن خلف بن عيشون بن خيار بن سعيد الجذامي المعروف بابن النحاس، رحمهما الله، قراءة مني عليهما مرارا، وسماعا بقراءة



  CHECK . فهرسة ابنه شيخنا ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن عتاب بن محسن رحمه الله.

  CHECK . فهرسة خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد بن عمر المخزومي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الاديب ابي عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة شيخنا القاضي ابي بكر محمد بن عبد الله ابن العربي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الوزير ابي عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب القيسي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه المشاور ابي الحسن يونس بن محمد بن مغيث رحمه الله.

 غيري مرارا، قالا: حدثنا بها جامعها ابو عبد الله محمد بن شريح بن احمد المقرء، رحمة الله عليه.

 . فهرسة الشيخ الفقيه المشاور ابي الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله.
 حدثني بها قراءة مني عليه، وسماعا عليه مرارا.

 . فهرسة الشيخ الوزير ابي عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب القيسي، رحمه الله.
 حدثني بها قراءة مني عليه في منزله.

 . فهرسة شيخنا القاضي ابي بكر محمد بن عبد الله ابن العربي، رحمه الله.
 حدثني بها سماعا مني عليه.

 . فهرسة الشيخ الاديب ابي عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله.
 حدثني بها قراءة مني عليه.

 . فهرسة خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد بن عمر المخزومي، رحمه الله.
 حدثني بها ابن اخته شيخنا ابو عبد الله محمد بن سليمان المذكور، عنه، رحمهما الله.

 . فهرسة الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن عتاب بن محسن، رحمه الله.
 روايتي لها عن ابنه الفقيه ابي محمد عبد الرحمن بن محمد، رحمه الله.

 . فهرسة ابنه، شيخنا ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن، رحمه الله.
 روايتي لها عنه اجازة كتب بها الي، رحمه الله .



  CHECK . فهرسة الشيخ ابي ذر عبد بن احمد الهروي رحمه الله وما رواه عن شيوخه.

  CHECK . فهرسة الشيخ الراوية ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الخولاني رحمه الله

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه المحدث ابي بحر سفيان بن العاصي بن احمد رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه ابي الوليد احمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن طريف رحمه الله.

 . / فهرسة الشيخ الفقيه ابي الوليد احمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن طريف، رحمه الله.
 روايتي لها عنه، اجازة فيما كتب به الي.

 . فهرسة الشيخ الفقيه المحدث ابي بحر سفيان بن العاصي بن احمد، رحمه الله.
 روايتي لها عنه، اجازة كتب بها الي، رحمه الله.

 . فهرسة الشيخ الراوية ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الخولاني (¬)، رحمه الله،
 وتسمي: «كتاب الاستذكار في الروايات وتسمية الشيوخ الرواة لها والاجازات» (¬)، اربعة اجزاء.
 حدثني بها شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، قراءة مني عليه مرارا، وسماعا عليه بقراءة غيري مرارا، قال: حدثني بها خالي الراوية ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الخولاني، عن ابيه ابي عبد الله جامعها، رحمه الله.

 . فهرسة الشيخ ابي ذر عبد بن احمد الهروي، رحمه الله، وما رواه عن شيوخه.
 حدثني بها شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد، رحمه الله، عن ابيه وابي عبد الله بن منظور، رحمهما الله، عن ابي ذر.
 وحدثني بها اجازة ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، عن ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي، عن ابي ذر.



  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه الحافظ ابي الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن وارث التجيبي المالكي الباجي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه الحافظ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه الحافظ ابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي المقرء رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن هذيل رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه ابي داود سليمان بن نجاح المقرء رحمه الله.

  AUTO . فهرسة الشيخ الحافظ ابي عمرو عثمان بن سعيد المقرء الداني.

 روايتي لها عن الشيخ الامام ابي الحسن علي بن محمد بن لب، عن ابي عبد الله محمد بن فرج المقرء المغامي، عنه.

 . فهرسة الشيخ الفقيه ابي داود سليمان بن نجاح المقرء، رحمه الله.
 روايتي لها عن الشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن هذيل ربيبه، رحمه الله، عنه.

 . فهرسة الشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن هذيل، رحمه الله.
 روايتي لها عنه.

 . فهرسة الشيخ الفقيه الحافظ ابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي المقرء، رحمه الله.
 روايتي لها عن حفيده شيخنا الوزير ابي عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، رحمه الله، قراءة مني عليه، وحدثني بها عن ابيه ابي طالب محمد وابي مروان عبد الملك بن سراج، رحمهما الله، كلاهما عن جده مكي، رحمه الله.
 وحدثني بها، اجازة، الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عنه، اجازة ايضا.

 . فهرسة الشيخ الفقيه الحافظ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر / النمري، رحمه الله.
 روايتي لها عن ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب وابي الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمهما الله، كلاهما عن ابي عمر بن عبد البر، رحمه الله.

 . فهرسة الشيخ الفقيه الحافظ ابي الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن وارث التجيبي المالكي الباجي (¬)، رحمه الله.



  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري ثم الدلاءي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ ابي الحسن علي بن ابراهيم التبريزي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الوزير ابي بكر محمد بن هشام بن محمد بن هشام المصحفي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه الحافظ ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الفارسي المحدث رحمه الله.

 روايتي لها عن الشيخ ابي الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر، قراءة مني عليه، وعن الشيخ ابي الحسن علي بن عبد الله بن موهب اجازة ، وابي الحسن عبد الرحيم بن قاسم بن محمد المقرء الحجاري، اجازة، وعن ابي محمد شعيب ابن عيسي بن علي الاشجعي المقرء، مشافهة واذنا، كلهم عن ابي الوليد الباجي، رحمه الله.

 . فهرسة الشيخ الفقيه الحافظ ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الفارسي المحدث، رحمه الله.
 حدثني بها شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، قراءة مني عليه، قال: حدثني بها ابو محمد بن حزم، رحمه الله.

 . فهرسة الشيخ الوزير ابي بكر محمد بن هشام بن محمد بن هشام المصحفي، رحمه الله.
 روايتي لها عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر المذجحي، رحمه الله، عنه.

 . فهرسة الشيخ ابي الحسن علي بن ابراهيم التبريزي، رحمه الله.
 روايتي لها عن ابي عبد الله محمد بن معمر، رحمه الله، عن ابي بكر المصحفي، عنه.

 . فهرسة الشيخ الفقيه ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري، ثم الدلاءي، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، اجازة، وابو القاسم احمد بن محمد بن بقي، وابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، مشافهة، كلهم عنه.



  CHECK . فهرسة الفقيه ابي عبد الله بن فرج المشهور بابن الطلاع رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه الحافظ ابي عمر احمد بن محمد المقرء الطلمنكي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الامام الحافظ ابي علي حسين بن محمد بن فيره الصدفي ويعرف بابن سكرة رحمه الله.

 . فهرسة الشيخ الامام الحافظ ابي علي حسين بن محمد بن فيره الصدفي، ويعرف بابن سكرة، رحمه الله.
 روايتي لها عن الشيخين الفقيهين الامامين: ابي الحسين عبد الملك بن محمد ابن هشام القيسي، وابي محمد عبد الله بن احمد بن سعيد العبدري، كلاهما عنه.

  AUTO . فهرسة الشيخ الحافظ ابي الطاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني.

 روايتي لها عن غير واحد من اصحابه، عنه؛ وعنه ايضا اجازة كتب بها الي من الاسكندرية بخط يده، لي ولجماعة من اصحابنا، اكرمهم الله، ورضي عنه.

 . فهرسة الشيخ الفقيه الحافظ ابي عمر احمد بن محمد المقرء الطلمنكي، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قال: حدثنا بها ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء.
 وحدثني بها ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، وابو محمد عبد الرحمن ابن محمد بن عتاب، رحمه الله؛ قالا: حدثنا بها ابو عمر بن عبد البر النمري الحافظ.
 وحدثني بها شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء رحمه الله، قال: حدثنا بها ابو محمد علي بن احمد بن حزم الفارسي، قالوا كلهم: حدثنا بها ابو عمر احمد بن محمد بن عبد الله المقرء الطلمنكي رحمه الله.

 . فهرسة الفقيه ابي عبد الله بن فرج المشهور بابن الطلاع (¬)، رحمه الله.
 حدثني بها الفقيه ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي، رحمه الله، قراءة مني عليه، عنه.



  CHECK . فهرسة الشيخ الاستاذ ابي الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسي النحوي الاعلم رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الوزير الاديب ابي مروان عبد الملك بن سراج رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث رحمه الله.

 . فهرسة القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، رحمه الله.
 حدثني بها شيخنا الفقيه ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، عن جده مغيث بن محمد بن يونس وابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء.
 وحدثني بها الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب وابو محمد بن عتاب، رحمهما الله، عن ابي عمر بن عبد البر النمري.
 وحدثني بها ايضا شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريج المقرء، رحمه الله، عن خاله الراوية ابي عبد الله احمد بن محمد الخولاني وابي محمد علي بن احمد بن حزم الفارسي.
 وحدثني بها الوزير ابو بكر محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز وابو القاسم احمد بن محمد بن بقي وابو جعفر احمد بن عبد الرحمن الفقيه، كلهم عن الفقيه ابي عبد الله محمد بن فرج الفقيه (¬)، قالوا كلهم: حدثنا الوزير القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، رحمه الله.

 . فهرسة الشيخ الفقيه ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، رحمه الله.
 حدثني بها شيخنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث وابو محمد بن عتاب، رحمهما الله، عنه.

 . فهرسة الشيخ الوزير الاديب ابي مروان عبد الملك بن سراج، رحمه الله.
 روايتي لها عن ابي عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، قراءة لها عليه، عنه.

 . فهرسة الشيخ الاستاذ ابي الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسي النحوي الاعلم، رحمه الله.
 روايتي لها عن الوزير ابي بكر محمد بن عبد الغني بن عمر بن فندلة، قراءة مني عليه، وعن الوزير ابي الوليد اسماعيل بن عيسي بن حجاج اللخمي،



  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه ابي بكر خازم بن محمد بن خازم رحمه الله.

  CHECK . شيوخ الفقيه الحافظ ابي عمر بن عبد البر النمري مرتبة علي حروف المعجم

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه ابي محمد عبد الله بن الوليد بن سعد بن بكر المالكي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه ابي محمد عبد الله بن اسماعيل بن محمد بن خزرج اللخمي رحمه الله

 مشافهة واذنا، وعن الاستاذ الخطيب ابي بكر محمد بن ابراهيم بن غالب القرشي العامري، اجازة كتب بها الي بخط يده، كلهم عنه.

  AUTO . فهرسة الشيخ ابي بكر يحيي بن موسي بن عبد الله.

 روايتي لها عنه.

 . فهرسة الشيخ الفقيه ابي محمد عبد الله بن اسماعيل بن محمد بن خزرج اللخمي، رحمه الله،
 مركبة علي حروف المعجم.
 حدثني بها شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، عنه.

 . فهرسة الشيخ الفقيه ابي محمد عبد الله بن الوليد بن سعد بن بكر المالكي، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ الفقيه ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي، رحمه الله، عن الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن فرج ابن الطلاع، عنه.

 . شيوخ الفقيه الحافظ ابي عمر بن عبد البر النمري، مرتبة علي حروف المعجم؛
 جمع الشيخ الفقيه ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال.
 روايتي لذلك عنه.

 . فهرسة الشيخ الفقيه ابي بكر خازم بن محمد بن خازم (¬)، رحمه الله.
 حدثني بها الفقيه ابو جعفر احمد بن عبد الرحمن البطروجي (¬)، والفقيه ابو عبد الله محمد بن نجاح الذهبي، وابو العباس احمد بن علي بن احمد بن رزقون المرسي ثم الجزيري، كلهم عنه.



  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه المحدث ابي الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي ويعرف بابن الطلاء رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الاستاذ ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي النحوي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ ابي حفص عمر بن خطاب بن يوسف بن هلال الماردي رحمه الله

  CHECK . فهرسة الشيخ الصالح الفقيه ابي محمد عبد الله بن سعيد بن لباج الشنتجالي رحمه الله.

 وحدثني بها الفقيه المشاور ابو مروان عبد الملك بن مسرة بن عزير (¬) اليحصبي، عن الشيخ الفقيه ابي القاسم خلف بن محمد بن عبد الله بن صواب اللخمي البصير (¬)، عنه.

  AUTO . فهرسة الفقيه المشاور ابي مروان عبد الملك بن مسرة بن عزير اليحصبي رحمه الله

 ؛
 روايتي لها عنه.

  AUTO . شيوخ الفقيه المقرء ابي العباس احمد بن علي بن احمد بن رزقون المرسي الجزيري.

 املاهم علي من لفظه بالجزيرة، وقراتها عليه بعد الاملاء.

 . فهرسة الشيخ الصالح الفقيه ابي محمد عبد الله بن سعيد بن لباج الشنتجالي، رحمه الله.
 حدثني بها ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عنه.

 . فهرسة الشيخ ابي حفص عمر بن خطاب بن يوسف بن هلال الماردي، رحمه الله،
 مما رواه عن ابيه رحمه الله وعن غيره من شيوخه.
 روايتي لها عن الشيخ عمر بن عياد بن ايوب اليحصبي، رحمه الله، عنه.

 . فهرسة الشيخ الاستاذ ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي النحوي، رحمه الله.
 روايتي لها عن الشيخين الفقيهين: ابي الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي، وابي محمد عبد الله بن احمد بن سعيد العبدري، كلاهما عنه.

 . فهرسة الشيخ الفقيه المحدث ابي الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي ويعرف / بابن الطلاء، رحمه الله.



  CHECK . فهرسة الشيخ الحاج ابي الحسن طارق بن موسي بن يعيش المخزومي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه الامام الراوية ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال الانصاري اكرمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه ابي الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان الانصاري رحمه الله.

  CHECK . فهرسة ابي علي البغدادي رحمه الله واخباره وتسمية كتبه وتواليفه.

 روايتي لها عنه، قراءة مني عليه.

 . فهرسة ابي علي البغدادي، رحمه الله، واخباره وتسمية كتبه وتواليفه.
 حدثني بها ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد بن عمر المخزومي، عن ابي عمر يوسف بن عبد الله ابن خيرون السهمي، عن ابي القاسم احمد بن ابان بن سيد، عن ابي علي البغدادي.

 . فهرسة الشيخ الفقيه ابي الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان الانصاري، رحمه الله.
 روايتي لها عنه في جزء كتب به الي.

  AUTO . فهرسة الشيخ ابي عبد الله محمد بن منصور جيكان الحافظ.

 اخبرني بها القاضي ابو القاسم احمد بن محمد بن عمر بن ورد التميمي، رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله ابن العسال الزاهد، رحمه الله، قال: اخبرنا القاضي ابو زيد عبد الرحمن بن عيسي الحشاء القرطبي، رحمه الله، عنه (¬).

 . فهرسة الشيخ الفقيه الامام الراوية ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال الانصاري، اكرمه الله.
 روايتي لها عنه.

 . فهرسة الشيخ الحاج ابي الحسن طارق بن موسي بن يعيش المخزومي، رحمه الله.
 روايتي لها عنه، اجازة كتب بها الي من بلنسية.



  CHECK . فهرسة الشيخ ابي عمرو عثمان بن ابي بكر بن حمود السفاقسي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الوزير الفقيه القاضي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء التميمي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه ابي بكر محمد بن مروان بن زهير الايادي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه القاضي الشهيد ابي عبد الله محمد بن احمد بن خلف بن ابراهيم التجيبي ابن الحاج رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن سعدون بن علي القيرواني رحمه الله.

 . فهرسة الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن سعدون بن علي القيرواني، رحمه الله.
 روايتي لها عن الشيخ ابي بكر عبد العزيز بن خلف بن مدير الازدي، رحمه الله، اجازة فيما كتب لي بخطه عنه.

 . فهرسة الشيخ الفقيه القاضي الشهيد ابي عبد الله محمد بن احمد بن خلف بن ابراهيم التجيبي ابن الحاج، رحمه الله.
 روايتي لها عنه، قراءة مني عليه.

 . فهرسة الشيخ الفقيه ابي بكر محمد بن مروان بن زهير الايادي، رحمه الله.
 روايتي لها عن الشيخ ابي محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي القاسم حاتم ابن محمد الطرابلسي، وعن ابي حفص الزهراوي رحمهما الله، كلاهما عنه.

  AUTO . فهرسة الشيخ الفقيه ابي بكر عباس بن اصبغ الحجاري رحمه الله.

 حدثني بها الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب الجذامي، رحمه الله، عن ابي عمر بن عبد البر النمري الحافظ، عن ابي الوليد الفرضي، عن عباس بن اصبغ، رحمه الله.

 . فهرسة الشيخ الوزير الفقيه القاضي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء التميمي، رحمه الله.
 حدثني بها شيخنا الفقيه ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: قرات جميعها علي القاضي ابي عمر ابن الحذاء، رحمه الله، في منزله بقرطبة في ذي / القعدة من سنة خمس وستين واربع مءة.

 . فهرسة الشيخ ابي عمرو عثمان بن ابي بكر بن حمود السفاقسي، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عنه.



  CHECK . شيوخ ابي عمر احمد بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد القاهر بن حي بن عبد الملك العبسي الاشبيلي بالاندلس والمشرق رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الامام ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد النفزي ويعرف بالمرسي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه الزاهد ابي الحسن علي بن خلف بن ذي النون العبسي المقرء رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الامام ابي الحسن علي بن محمد بن لب القيسي المقرء رحمه الله.

  AUTO . فهرسة الشيخ الامام ابي عمر احمد بن عبد الله بن صالح الازدي.

 روايتي لها عنه قراءة مني عليه.

 . فهرسة الشيخ الامام ابي الحسن علي بن محمد بن لب القيسي المقرء، رحمه الله.
 روايتي لها عنه قراءة مني عليه في مسجده، رحمه الله.

 . فهرسة الشيخ الفقيه الزاهد ابي الحسن علي بن خلف بن ذي النون العبسي المقرء (¬)، رحمه الله.
 روايتي لها عن الشيخ الفقيه الخطيب ابي القاسم عبد الرحمن بن احمد بن رضا المقرء، رحمه الله، عنه.

 . فهرسة الشيخ الامام ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد النفزي، ويعرف بالمرسي، رحمه الله.
 روايتي لها عنه.

 . شيوخ ابي عمر احمد بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد القاهر بن حي بن عبد الملك العبسي الاشبيلي بالاندلس والمشرق، رحمه الله.
 حدثني بها القاضي ابو بكر ابن العربي، رحمه الله، عن ابيه، عن ابي عمر بن حي، رحمه الله (¬).



  CHECK . فهرسة الشيخ الراوية ابي الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن موهب الجذامي ويعرف بابن الرقاق رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الفقيه الحافظ ابي الاصبغ عيسي بن سهل بن عبد الله الاسدي.

  CHECK . فهرسة الفقيه المحدث الحافظ ابي الوليد يوسف بن عبد العزيز بن يوسف اللخمي المعروف بابن الدباغ رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه الامام الحافظ ابي جعفر احمد بن عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الباري المعروف بالبطروجي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ ابي الحسن عباد بن سرحان بن مسلم المعافري رحمه الله.

  CHECK . فهرسة ابي المطرف عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن القنازعي رحمه الله.

 . فهرسة ابي المطرف عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن القنازعي، رحمه الله.
 روايتي لها عن ابي محمد بن عتاب، عن ابيه، رحمه الله، عنه.

 . فهرسة الشيخ ابي الحسن عباد بن سرحان بن مسلم المعافري، رحمه الله.
 روايتي لها عنه، رحمه الله، سماعا مني عليه.

 . فهرسة الشيخ الفقيه الامام الحافظ ابي جعفر احمد بن عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الباري المعروف بالبطروجي، رحمه الله.
 روايتي لها عنه.

 . فهرسة الفقيه المحدث الحافظ ابي الوليد يوسف بن عبد العزيز بن يوسف اللخمي المعروف بابن الدباغ، رحمه الله.
 روايتي لها عن صاحبه الفقيه ابي الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي، رحمه الله.

 . فهرسة الفقيه الحافظ ابي الاصبغ عيسي بن سهل بن عبد الله الاسدي (¬).
 روايتي لها عن القاضي ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي، رحمه الله.
 وحدثني بها ايضا، اجازة، الفقيه ابو عبد الله محمد بن نجاح الذهبي، عن ابن سهل، رحمه الله.

 . فهرسة الشيخ الراوية ابي الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن موهب الجذامي ويعرف / بابن الرقاق، رحمه الله.
 روايتي لها عنه اجازة (¬).



  CHECK . فهرسة صاحبنا الفقيه ابي بكر يحيي محمد بن رزق رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه المقرء ابي الحسن علي بن احمد بن خلف الانصاري المقرء المشهور بابن الباذش جمع ابنه الفقيه المقرء المحدث الحافظ ابي جعفر احمد بن علي صاحبنا رحمه الله لابيه رضي الله عنه.

  CHECK . فهرسة الشيخ الفقيه القاضي ابي محمد عبد الحق بن غالب بن عطية المحاربي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الامام ابي محمد عبد الحق بن احمد بن عبد الله بن سري الغافقي الكبتوري امام رابطة باب عنبر عندنا بخارج اشبيلية رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ الاستاذ الخطيب ابي بكر محمد بن ابراهيم بن غالب القرشي العامري رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الشيخ القاضي ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة الفقيه ابي عبد الله محمد بن نجاح الذهبي رحمه الله.

 . فهرسة الفقيه ابي عبد الله محمد بن نجاح الذهبي، رحمه الله.
 روايتي لها عنه اذنا ومشافهة بقرطبة، حرسها الله.

 . فهرسة الشيخ القاضي ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي، رحمه الله.
 روايتي لها عنه اذنا ومشافهة.

 . فهرسة الشيخ الاستاذ الخطيب ابي بكر محمد بن ابراهيم بن غالب القرشي العامري، رحمه الله .
 روايتي لها عنه، اجازة وكتبها لي بخط يده، رحمه الله، ووجه الي بها من شلب بلده، نفعه الله وايانا بعزته.

 . فهرسة الشيخ الامام ابي محمد عبد الحق بن احمد بن عبد الله بن سري الغافقي الكبتوري، امام رابطة باب عنبر عندنا بخارج اشبيلية، رحمه الله.
 روايتي لها عنه، قراءة مني عليه، رحمه الله.

 . فهرسة الشيخ الفقيه القاضي ابي محمد عبد الحق بن غالب بن عطية المحاربي، رحمه الله.
 روايتي لها عنه اذنا ومشافهة بالمرية، حرسها الله.

 . فهرسة الشيخ الفقيه المقرء ابي الحسن علي بن احمد بن خلف الانصاري المقرء المشهور بابن الباذش (¬)، جمع ابنه الفقيه المقرء المحدث الحافظ ابي جعفر احمد بن علي صاحبنا، رحمه الله، لابيه رضي الله عنه.
 روايتي لها عن ابنه الجامع لها ابي جعفر، عنه.

 . فهرسة صاحبنا الفقيه ابي بكر يحيي محمد بن رزق، رحمه الله.
 روايتي لها عنه.



  CHECK . فهرسة صاحبنا الشيخ ابي بكر عتيق بن عيسي بن احمد بن مءمن القرطبي رحمه الله.

  CHECK . فهرسة صاحبنا الفقيه ابي القاسم محمد بن عبد الله بن احمد بن مسعود القنطري الشلبي رحمه الله.

 . فهرسة صاحبنا الفقيه ابي القاسم محمد بن عبد الله بن احمد (¬) بن مسعود القنطري الشلبي، رحمه الله.
 روايتي لها عنه.

 . فهرسة صاحبنا الشيخ ابي بكر عتيق بن عيسي بن احمد بن مءمن (¬) القرطبي، رحمه الله.
 روايتي لها عنه.



  AUTO وهذا باب جامع يفيدك: اتساع الرواية من جهة الاجازة

 * تواليف ابي بكر محمد بن الحسين الاجري، رحمه الله كلها.
 حدثني بها الشيخ الفقيه ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي، رحمه الله، عن الفقيه ابي عبد الله محمد بن فرج ابن الطلاع، عن ابي عمرو احمد بن محمد بن جهور المرشاني، عن ابي بكر الاجري، رحمه الله.
 * تواليف ابي سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم العنزي البصري / المعروف بابن الاعرابي.
 حدثني بها الشيخ الفقيه ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء التميمي، عن ابي عمر احمد بن محمد بن عبد الله المقرء الطلمنكي، عن ابي جعفر احمد بن عون الله، عن ابن الاعرابي، رحمه الله.
 * تواليف ابي جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل ابن النحاس النحوي.
 حدثني بها شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، عن ابيه، رضي الله عنه، عن ابي البركات محمد بن عبد الواحد الزبيري البغدادي (¬)، عن ابي بكر محمد بن علي الادفوي، عن ابن النحاس.
 وحدثني بها ابو محمد بن عتاب رحمه الله، اجازة عن ابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، اجازة، عن ابي بكر محمد بن علي الادفوي، عن ابن النحاس.



 * تواليف الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، رحمه الله عن ابي عمرو عثمان بن ابي بكر بن حمود السفاقسي، عن ابي نعيم، رحمه الله.
 * تواليف الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي، عن ابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الحافظ، عن ابي عبد الله الحاكم، رحمه الله.
 * تواليف ابي الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم بن سعيد الهمداني (¬)، رحمه الله وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بها الشيخ ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي، وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب؛ قالا: حدثنا بها ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري الدلاءي، عنه.
 وحدثني بها ايضا ابو الحسن علي بن موهب المذكور، وابو محمد بن عتاب، جميعا عن الحافظ ابي عمر بن عبد البر النمري انه كتب اليه من مكة يجيزه جميع رواياته وتواليفه.
 * تواليف القاضي ابي محمد عبد الوهاب بن نصر المالكي، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن القاضي ابي عبد الله محمد بن الحبيب بن شماخ الغافقي (¬)، عنه .



 * تواليف ابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي الشافعي، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي حسين بن محمد الجياني، / عن ابي عبد الله الحسين بن الحسن بن احمد بن الفتح الدمياطي الواعظ، عنه.
 * تواليف ابي محمد عبد الله بن ابي زيد الفقيه، رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بها ابو محمد بن عتاب، وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمهما الله، عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد الحضرمي اللبيري، عنه.
 قال ابو محمد بن عتاب: وحدثني بها ايضا ابو محمد مكي بن ابي طالب المقرء، اجازة، عنه.
 * تواليف ابي الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي الفقيه، رحمه الله، ورواياته عن شيوخه.
 حدثني بها الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، رحمه الله، عنه.
 * تواليف ابي عمران موسي بن عيسي بن ابي حاج (¬) الفاسي، رحمه الله.
 حدثني بها ابو محمد بن عتاب، وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمهما الله، قالا: حدثنا القاضي ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء التميمي، رحمه الله.
 * تواليف احمد بن نصر الداودي وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بها ابو محمد بن عتاب، وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمهما الله كلاهما عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، عن ابي عبد الملك مروان بن علي القطان البوني، عنه.



 قال ابو محمد بن عتاب: وحدثني بها ابو عمر بن عبد البر النمري الحافظ، قال: كتب الي احمد بن نصر الداودي باجازة ما رواه والفه.
 وحدثني بها شيخنا الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، عن خاله ابي عبد الله احمد بن محمد الخولاني، عن ابي عبد الملك مروان بن علي البوني، عنه.
 * تواليف ابي عبد الملك مروان بن علي البوني، رحمه الله.
 حدثني بها ابو محمد بن عتاب وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمهما الله، عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، عنه.
 وحدثني بها ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، عن خاله ابي عبد الله الخولاني، عنه.
 * تواليف ابي الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون المقرء الحلبي رحمه الله.
 حدثني بها ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر، رحمه الله، عن ابي علي الغساني، عن ابي العاصي حكم بن محمد الجذامي، عنه، وهي اربعة عشر تاليفا.
 * تواليف ابي بكر محمد بن علي بن احمد الادفوي المقرء، رحمه الله.
 / حدثني بها ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، عن ابيه، عن ابي البركات محمد بن عبد الواحد الزبيري البغدادي، عن ابي بكر الادفوي.
 وحدثني بها ابو محمد بن عتاب، اجازة، عن ابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، اجازة، عن ابي بكر الادفوي، رحمه الله.



 * تواليف ابي القاسم عبد الجليل بن ابي بكر الربعي القروي المتكلم وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بها الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي، رحمه الله، عن الفقيه القاضي الامام ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن شبرين، رحمه الله، عنه.
 * تواليف ابي الوفاء علي بن عقيل الحنبلي (¬)، رحمه الله.
 حدثني بها القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله ابن العربي، رحمه الله، عنه.
 * تواليف ابي زكرياء يحيي بن علي الخطيب التبريزي، مدرس الاداب بالمدرسة النظامية وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بها القاضي ابو بكر محمد ابن العربي، رحمه الله، عنه.
 * تواليف ابي الحسن علي بن ابي طالب القروي العابر في العبارة وغيرها، وهي زهاء مءة تاليف.
 حدثني بها ابو محمد بن عتاب، وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمهما الله، قالا: حدثنا بها القاضي ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، عن ابي القاسم المهلب بن ابي صفرة، عن علي بن ابي طالب العابر، رحمه الله.
 وحدثني بها الشيخ الخطيب ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف المعروف بالحمزي (¬)، رحمه الله ، بالمرية، حرسها الله، مشافهة واذنا، عن ابي بكر محمد بن نعمة العابر (¬) المعروف بالفروح عنه.



 * تواليف القاضي ابي عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج مولي الامام عبد الرحمن بن الحكم، رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بها ابو محمد بن عتاب، وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمهما الله، قالا: حدثنا بها القاضي ابو عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، عن ابي عمر احمد بن محمد بن عبد الله المقرء الطلمنكي، عنه.
 * تواليف ابي جعفر احمد بن عون الله بن حدير البزاز، وجميع رواياته عن شيوخه، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ ابو محمد بن عتاب، وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمهما الله، عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد ابن الحذاء التميمي، عن ابي عمر احمد بن محمد المقرء الطلمنكي، عنه.
 * تواليف ابي بكر عباس بن اصبغ الحجاري، رحمه الله، وجميع رواياته عن / شيوخه، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخان: ابو محمد بن عتاب، وابو الحسن بن مغيث، رحمهما الله، كلاهما عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد ابن الحذاء التميمي، عن ابي عمر احمد بن محمد بن عبد الله المقرء الطلمنكي، رحمه الله، عنه.
 * تواليف ابي علي اسماعيل بن القاسم البغدادي، رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بها الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي بكر عبادة بن ماء السماء، عن ابي بكر الزبيدي، عن ابي علي البغدادي، رحمه الله.



 * تواليف ابي بكر محمد بن حسن الزبيدي، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان النفزي، عن خاله ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عن ابي بكر عبادة بن ماء السماء، عن ابي بكر الزبيدي، رحمه الله.
 * تواليف ابي عبد الله محمد بن حارث الفقيه، رحمه الله.
 حدثني بها ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، عن ابيه، عن ابي بكر محمد بن عبد الرحمن بن احمد التجيبي، عنه.
 * تواليف ابي عبد الله محمد بن عيسي بن محمد بن ابراهيم بن ابي زمنين، رحمه الله وجميع رواياته.
 حدثني بها الشيخان: ابو محمد بن عتاب، وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، كلاهما عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد ابن الحذاء، عنه.
 * تواليف ابي عمر احمد بن محمد المقرء الطلمنكي، رحمه الله وجميع رواياته.
 حدثني بها الشيخان: ابو محمد بن عتاب، وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمهما الله، عن ابي عمر احمد بن محمد ابن الحذاء التميمي، عنه.
 وحدثني بها شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، عن خاله ابي عبد الله احمد بن محمد الخولاني، عنه.
 * تواليف ابي عبد الله احمد بن محمد بن يحيي بن احمد ابن الحذاءالتميمي، رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بها الشيخان: ابو محمد بن عتاب، وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمهما الله، عن القاضي احمد بن محمد ابن الحذاء، عن ابيه، رحمهما الله.



 * تواليف ابي عمرو احمد بن عبد الله بن محمد بن جهور المرشاني وجميع رواياته عن شيوخه، رحمه الله.
 حدثني بها الفقيه ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي، رحمه الله، عن الفقيه ابي / عبد الله محمد بن فرج ابن الطلاع، عنه.
 وحدثني بها شيخنا ابو الحسن شريح بن محمد المقرء، عن خاله ابي عبد الله احمد بن محمد الخولاني، عنه.
 * تواليف القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث ابن الصفار، وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بها الشيخ ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، عن جده مغيث بن محمد بن يونس وابي عبد الله محمد بن فرج ابن الطلاع، عنه.
 * تواليف المقرء ابي محمد مكي بن ابي طالب بن مختار القيسي، رحمه الله، وهي نيف علي ثمانين تاليفا، وجميع رواياته عن شيوخه، رحمه الله.
 حدثني بها الشيخ ابو محمد بن عتاب، رحمه الله، اجازة، عن ابي محمد مكي، رحمه الله.
 وحدثني بها حفيده شيخنا الوزير الاديب ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، عن ابيه وابي مروان عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن سراج، رحمهما الله، عنه.
 * تواليف الفقيه الحافظ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري، رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بها ابو محمد بن عتاب، وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب الجذامي، رحمة الله عليهما، عنه.



 * تواليف القاضي ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي المالكي، رحمه الله، وهي ثلاثون تاليفا وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بها ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، وابو محمد شعيب بن عيسي بن علي المقرء، رحمهما الله، عنه.
 * تواليف ابي القاسم خلف بن القاسم بن سهل الحافظ، وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بها ابو محمد بن عتاب، وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، رحمهما الله، عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ النمري، عنه.
 * تواليف ابي عبد الله محمد بن شريح بن احمد المقرء، رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بها شيخاي: ابنه ابو الحسن شريح بن محمد، وابو العباس احمد بن خلف بن عيشون المقرء، رحمهما الله، عنه.
 * تواليف شيخنا ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، وجميع رواياته / عن شيوخه، عن ابيه رحمه الله، وعن غيره من شيوخه رحمهم الله.
 روايتي لذلك كله عنه.
 * تواليف الشيخ القاضي ابي بكر محمد بن عبد الله ابن العربي المعافري، رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه.
 روايتي لذلك كله عنه.
 * تواليف الفقيه القاضي الامام ابي الوليد محمد بن احمد بن احمد بن رشد، رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه.
 روايتي لذلك كله بالاجازة العامة عنه.



 * تواليف الامام ابي حامد محمد بن محمد بن الطوسي المعروف بالغزالي (¬) رحمه الله.
 روايتي لذلك عن القاضي ابي بكر ابن العربي، وابي الحسن عباد بن سرحان المعافري، رحمهما الله، عنه.
 * تواليف الفقيه الامام ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الفارسي الظاهري المحدث، رحمه الله ، وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بذلك كله شيخنا الخطيب المقرء ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء (¬)، رحمه الله، عنه.
 * تواليف الشيخ الحافظ ابي عمرو عثمان بن سعيد المقرء، رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بها الشيخ الاستاذ ابو القاسم احمد بن خلف بن عيشون الجذامي المقرء، عن ابي عبد الله محمد بن يحيي العبدري المقرء الداني، وعن ابي بكر محمد بن يحيي بن مزاحم المقرء الخزرجي النحوي، وعن المقرء ابي الاصبغ عيسي بن خيرة (¬) مولي ابن برد؛ كلهم عن ابي عمرو المقرء رحمه الله.
 وحدثني بها ايضا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن محمد بن لب المقرء، عن ابي عبد الله محمد بن فرج المغامي المقرء، عنه.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن هذيل المقرء، عن ربيبه ابي داود سليمان نجاح المقرء، عنه.



 * تواليف المقرء ابي العباس احمد بن عمار بن ابي العباس المهدوي، رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بذلك كله الشيخ الاديب ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، رحمه الله، عن خاله ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، عنه.
 * تواليف المقرء ابي الحكم العاصي بن خلف بن محرز (¬)، رحمه الله وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بذلك كله الشيخان الامامان: ابو مروان عبد الملك بن محمد بن خلف التجيبي ويعرف بابن المليلة، وابو عمر احمد بن عبد الله بن صالح (¬) الازدي، عنه.
 / * تواليف الاستاذ ابي الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسي الشنتمري النحوي الاعلم، وجميع رواياته عن شيوخه.
 روايتي لذلك عن الشيوخ الجلة: ابي بكر محمد بن عبد الغني بن عمر بن فندلة، وابي الوليد اسماعيل بن عيسي بن حجاج اللخمي، وابي بكر محمد بن ابراهيم بن غالب القرشي العامري، كلهم عنه.
 * تواليف ابي عبيد عبد الله بن عبد العزيز بن محمد البكري، رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه.
 روايتي لذلك عن الوزير الكاتب ابي بكر محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي، والفقيه ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن القرشي المعروف بابن الاحمر، رحمهما الله، كلاهما عنه.



 * تواليف ابي الحسن علي بن خلف بن ذي النون العبسي المقرء، رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه.
 روايتي لذلك عن الخطيب ابي القاسم عبد الرحمن بن رضا المقرء، والفقيه ابي القاسم محمد بن عبد الملك بن اسماعيل، عنه.
 * تواليف ابي الحسن طاهر بن احمد بن باب شاذ النحوي المصري، رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه.
 روايتي لذلك عن الشيخ ابي الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر الزهري الشنتريني، رحمه الله، عنه.
 وحدثني بها ايضا الشيخ الخطيب ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن رضا المقرء، عن ابي القاسم خلف بن ابراهيم بن الحصار المشهور بابن النخاس المقرء القرطبي، وابي الحسن علي بن خلف بن ذي النون العبسي المقرء، رحمهما الله، عنه.
 * تواليف الشيخ الحافظ ابي علي حسين بن محمد بن احمد الغساني ثم الجياني، رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه.
 روايتي لذلك عن ابي بكر محمد بن احمد بن طاهر القيسي وغير واحد من شيوخي، رحمهم الله.
 * تواليف ابي علي حسين بن محمد بن فيره الصدفي ويعرف بابن سكرة، وجميع رواياته عن شيوخه.
 روايتي لذلك عن الشيخ الامام ابي الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي، وابي محمد عبد الله بن احمد العبدري، كلاهما عنه.



 * تواليف ابي عبد الله محمد بن سفيان المقرء القيرواني، رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه.
 روايتي لذلك عن الشيخ المقرء ابي الحسن عبد الرحيم بن قاسم بن محمد (¬) الحجاري المقرء، عن ابي عمر محمد بن محمد بن الموره (¬)، عنه.
 وحدثني بها شيخنا الخطيب / ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء، رحمه الله، عن الفقيه ابي محمد عبد الله بن اسماعيل بن خزرج اللخمي، عنه وعن ابيه المقرء ابي عبد الله محمد بن شريح رحمه الله، عن ابن النفوسي (¬)  لقيه بالمهدية  عنه؛ رحم الله جميعهم.
 * تواليف ابي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد المقرء الطبري، رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه.
 روايتي لذلك عن الشيخ ابي جعفر احمد بن ثعبان بن ابي سعيد بن حرز الكلبي البكي المقرء، رحمه الله، عنه.
 * تواليف ابي محمد عبد الله بن فرج بن غزلون اليحصبي ويعرف بابن العسال، رحمه الله، وجميع ما له من منثور ومنظوم في الزهد وغيره، وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بذلك كله الشيخان الجليلان: ابو القاسم احمد بن محمد بن عمر ابن ورد التميمي، والمقرء ابو بكر يحيي بن خلف بن نفيس الحميدي ويعرف بابن الخلوف، رحمهما الله، كلاهما حدثني عنه.



 * تواليف الشيخ ابي مروان عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن سراج، رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بذلك كله الشيخ ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب، رحمه الله بذلك كله، عنه.
 * تواليف ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد النحوي البطليوسي رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بذلك كله الشيخ ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام، والفقيه ابو محمد عبد الله بن احمد بن سعيد، كلاهما عنه.
 * تواليف الاستاذ ابي بكر عاصم بن ايوب البلوي النحوي البطليوسي، وجميع رواياته عن شيوخه.
 حدثني بذلك الشيخ الاديب ابو محمد عبد الملك بن محمد ابن الملح، عنه.
 * تواليف الشيخ ابي محمد شعيب بن عيسي الاشجعي المقرء، رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه، رحمهم الله.
 روايتي لذلك كله عنه.
 * تواليف المقرء ابي الحسن محمد بن عبد الرحمن بن الطفيل العبدي، رحمه الله، وجميع رواياته عن شيوخه.
 روايتي لذلك كله عنه.
 * تواليف المقرء ابي العباس احمد بن محمد بن حرب اللخمي ثم المسيلي، وجميع رواياته عن شيوخه، رحمة الله عليه وعليهم.
 روايتي لذلك كله عنه.



 / * تواليف ذي الوزارتين الكاتب ابي عبد الله محمد بن مسعود بن فرج بن خلصة ابي الخصال الغافقي، رحمه الله، وجميع كلامه من منثور ومنظوم وخطب وترسيل، وجميع ما رواه عن شيوخه رحمهم الله؛
 روايتي لذلك كله، عنه.
 * تواليف الشيخ الفاضل الاديب ابي الحسن سلام بن عبد الله بن سلام الباهلي، رحمه الله، «المقامات السبع» وغيرها، وما له من منثور ومنظوم، وجميع ما رواه عن شيوخه رحمهم الله.
 روايتي لذلك عنه.
 * تواليف الشيخ الكاتب الاديب ابي الطاهر محمد بن يوسف بن عبد الله بن يوسف التميمي، رحمه الله، «المقامات» و «المسلسل» وغير ذلك من مجموعاته، وما له من منثور ومنظوم، وجميع ما رواه عن شيوخه.
 روايتي لذلك كله عنه.
 * تواليف الشيخ ابي الحسن علي بن عبد الغني الفهري الحصري المقرء الضرير، رحمه الله، وجميع كلامه المنثور والمنظوم، وجميع ما رواه عن شيوخه.
 روايتي لذلك عن الشيخ الامام ابي داود سليمان بن يحيي المعافري المقرء، رحمه الله، عنه.
 * تواليف الشيخ الاديب ابي الحسن علي بن اسماعيل بن سيده الاعمي، رحمه الله، وجميع رواياته عن ابيه وابي عمر الطلمنكي وصاعد اللغوي وغيره.
 روايتي لذلك كله عن ابي الحسن يونس بن محمد بن مغيث، عن القاضي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء التميمي، عنه.



 * تواليف ابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي المعري، رحمه الله، وجميع ما له من منثور ومنظوم.
 روايتي لذلك كله عن الفقيه القاضي ابي بكر ابن العربي، رحمه الله، عن ابي زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي، عنه.
 * تواليف الخطيب الامام ابي بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي، رحمه الله.
 روايتي لذلك عن الشيخ ابي الحسن علي بن عبد الله بن موهب الجذامي، اجازة، عن الشيخ ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي، عن الخطيب ابي بكر المذكور رحمه الله.
 * تواليف الشيخ الفقيه المجاور الامام ابي الحسن رزين بن معاوية العبدري السرقسطي، رحمه الله؛ وجميع رواياته عن شيوخه، رحمهم الله.
 روايتي لذلك عن القاضي ابي / الحسين محمد بن خلف بن صاعد الغساني وغير واحد من شيوخي، عنه.
 * تواليف الرءيس ابي محمد القاسم بن علي بن محمد الحريري البصري رحمه الله، «المقامات الخمسون» وغيرها من كلامه المنثور والمنظوم وما رواه عن شيوخه.
 روايتي لذلك عن الشيخ ابي الحجاج يوسف بن علي القضاعي ثم الاندي القفال، عنه.



 روايتي لذلك عن الشيخ الفقيه الفاضل ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، رحمه الله، عن ابي بكر محمد بن هشام المصحفي، رحمه الله، عنه.
 * تواليف الفقيه القاضي ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي، رحمه الله، وجميع ما رواه عن شيوخه، رحمهم الله؛
 روايتي لذلك كله عنه.
 * تواليف القاضي ابي محمد عبد الحق بن غالب بن عطية المحاربي؛
 * وتواليف القاضي ابي القاسم احمد بن عمر (¬) بن ورد التميمي؛
 * وتواليف الشيخ ابي الحسن علي بن عبد الله بن موهب الجذامي وجميع ما رووه عن شيوخهم، رحمهم الله.
 روايتي لذلك كله عنهم رضي الله عنهم.



  AUTO تفسير الاجارة العامة

 ذكرت فيما تقدم عند ذكري تواليف القاضي ابي الوليد [محمد بن احمد] (¬) احمد بن رشد، رحمه الله، اني ارويها عنه بالاجازة العامة. وتفسير ذلك اني نقلت من خط صاحبنا الفقيه المشاور ابي القاسم محمد بن عبد الله بن احمد القنطري الشلبي، رحمه الله، وحدثني به نقلي اياه قراءة عليه، قال: نقلت من خط الشيخ الامام الفقيه ابي الحسن محمد بن ابي الحسين المعروف بابن الوزان، رحمه الله، وحدثني به بعد نقلي اياه من خطه، قراءة عليه، قال رحمه الله: لما استخار الله تعالي شيخنا الفقيه القاضي ابو الوليد بن رشد، رحمه الله، في النهوض الي المغرب مبينا علي (¬) علي بن يوسف بن تاشفين ما الجزيرة عليه، وازمع علي التوجه اول ربيع الاخر من سنة عشرين وخمس مءة، سالته غداة يوم الاثنين لليلتين خلت منه ان يجيزني جميع ما يحمله من الكتب المءلفة في ضروب العلم باي وجه حمل ذلك، من قراءة او سماع او مناولة او اجازة، وجميع ما الفه او وضعه او اجاب فيه في القديم والحديث، ولجميع اصحابنا اهل المجلس وغيرهم من طلاب العلم ولكل من احب الحمل / عنه من المسلمين ممن ضمته واياه حياة في هذا العام، ليحمل كل ذلك عنه ويسنده اليه. فتبسم واستغرب هذا السءال، ثم قال لي منشرح الصدر طلق الوجه ظاهر التبسم: نعم، قد اجزتك ذلك كله ولجميع من سالت، فمن احب الحمل عني من جميع المسلمين حيث كانوا نفعنا الله بذلك، وجعله لوجهه. فشكرت الله تعالي وشكرته علي اجابته، وانصرفت عنه مسرورا، والحمد لله.
 وكان الذي ادل بي علي ذلك وحداني اليه اني الفيت بخط ابي بكر بن ابي خيثمة، رحمه الله: قد اجزت لابي زكريا يحيي بن ابي سلمة ان يروي عني ما   احب من كتاب «التاريخ» الذي سمعه مني ابو محمد قاسم بن الاصبغ ومحمد ابن عبد الاعلي كما سمعاه مني، واذنت له في ذلك، وله ولمن احب من اصحابه؛ فان احب ان تكون الاجازة لاحد بعد هذا فانا اجزت له ذلك بكتابي هذا، وكتب احمد بن ابي خيثمة بيده في شوال من سنة ست وسبعين ومءتين وما حدثنا به القاضي العدل الحافظ ابو علي الحسين بن محمد الصدفي شيخنا، رضي الله عنه، اجازة، وحدثنا به عنه جماعة من ثقات اصحابه، قال لي ابو الحسين ابن الطلاء الشلبي منهم: وجدت في اخر فهرسة ابي الفضل بن خيرون البغدادي اصل شيخنا ابي علي بخط ابي الفضل بن خيرون: سمع مني هذا الكتاب الشيخ ابو العباس احمد بن عبد الله الانصاري، بقراءة الشيخ ابي علي الحسين بن محمد الصدفي، وقد اجزت لهم جميع ذلك مع ساءر ما سمعته من جميع الشيوخ وما اجيز لي من جميع العلوم علي اختلافها، وقد اجزت لجميع بني هود ولمن احب الرواية عني من غيرهم من جميع المسلمين اهل السنة ممن هو موجود في هذه السنة، وللمقرء ابي جعفر عبد الوهاب بن محمد الانصاري كذلك، ان يقولوا كيف شاءوا، من: اخبرنا اجازة او اجاز لنا، وكتب احمد بن الحسن بن خيرون بن ابراهيم، في شهر رمضان من سنة ست وثمانين واربع مءة.
 وخرج (¬) متوجها الي العدوة يوم الثلاثاء التالي لهذا اليوم، وتوفي رحمه الله بعد انصرافه من العدوة الي قرطبة، وكانت وفاته اول ليلة الاحد، وهي ليلة احدي وعشرين (¬) من ذي القعدة سنة عشرين وخمس مءة، ودفن اثر صلاة العصر من يوم الاحد بمقبرة ابن عباس شرقي مدينة قرطبة، وصلي عليه ابنه   الفقيه ابو القاسم، اكرمه الله، وتوفي رحمه الله وقد اتي علي سبعين سنة، لاني سمعته يسال وانا حاضر، عن مولده، فقال: ولدت سنة خمسين واربع مءة.
 انتهي ما نقلته من خط القنطري، مما نقله من خط ابن الوزان وقوله.
 ووجدت / انا في اخر فهرسة ابي علي الصدفي ابن سكرة، رحمه الله، بخط شيخنا ابي الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام بن سعد القيسي الشلبي، المعروف بابن الطلاء رحمه الله، نسخة هذه الاجازة عن ابن خيرون، وذكر ابن الطلاء انه نقلها من خط ابن خيرون، رحمه الله، علي حسب ما وجدها في اخر فهرسة ابي الفضل بن خيرون، رحمه الله، وقابلتها بخط يده حسب ما نقلته ها هنا، والحمد لله وحده.
 وقد حدثنا الشيخ الفقيه الراوية ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود ابن بشكوال الانصاري، اكرمه الله، قال: لما قرانا علي الشيخ القاضي ابي بكر محمد بن عبد الله ابن العربي، رحمه الله، الجزء الذي فيه «الاجازة للمجهول والمعلوم» تصنيف ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، رحمه الله، قال لنا ابن العربي رضي الله عنه: قال لنا الشيخ ابو محمد ابن الاكفاني رحمه الله: دخلنا علي الشيخ ابي محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني في مرضه الذي توفي منه سنة ثمان (¬) وستين واربع مءة، فقال: انا اشهدكم اني قد اجزت لكل من هو مولود الان في الاسلام، يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان ابن العربي، رحمه الله، يروي هذا الجزء عن ابي محمد جعفر بن احمد السراج وغيره، عن ابي بكر الخطيب احمد بن علي بن ثابت البغدادي، رحمه الله.



  CHECK باب تسمية الشيوخ الذين رويت [عنهم] واجازوا لي لفظا وخطا ممن لقيته ومن لم القه رحمهم الله

  CHECK . الشيخ الاستاذ المجود ابو العباس احمد بن خلف بن عيشون بن خيار بن سعيد الجذامي المقرء ابن النخاس.

  CHECK . الشيخ الامام الاستاذ ابو محمد شعيب بن عيسي بن علي بن جابر ابن عدي الاشجعي اليابري المقرء.

  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور ابو القاسم محمد بن اسماعيل بن عبد الملك الصدفي.

  CHECK . الشيخ القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله ابن العربي المعافري.

  CHECK . الشيخ الفقيه القاضي ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك بن احمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة بن رفاعة اللخمي الباجي.

  CHECK . الشيخ الخطيب المقرء ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح بن احمد ابن محمد بن شريح بن يوسف بن عبد الله بن شريح المقرء.

 باب تسمية الشيوخ الذين رويت [عنهم] (¬)
 واجازوا لي لفظا وخطا ممن لقيته ومن لم القه، رحمهم الله،
 وهم:

 . الشيخ الخطيب المقرء ابو الحسن شريح (¬) بن محمد بن شريح بن احمد ابن محمد بن شريح بن يوسف بن عبد الله بن شريح المقرء.
 . الشيخ الفقيه القاضي ابو مروان عبد الملك (¬) بن عبد العزيز بن عبد الملك بن احمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة بن رفاعة اللخمي الباجي.
 . الشيخ القاضي ابو بكر محمد (¬) بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله ابن العربي المعافري.
 . الشيخ الفقيه المشاور ابو القاسم محمد (¬) بن اسماعيل بن عبد الملك الصدفي.
 . الشيخ الامام الاستاذ ابو محمد شعيب (¬) بن عيسي بن علي بن جابر ابن عدي الاشجعي اليابري المقرء.
 . الشيخ الاستاذ المجود ابو العباس احمد (¬) بن خلف بن عيشون بن خيار بن سعيد الجذامي المقرء ابن النخاس.



  CHECK . الشيخ الامام المسن ابو مروان عبد الملك بن محمد بن خلف التجيبي ويعرف بابن المليلة.

  CHECK . الشيخ الاستاذ النحوي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ابن الرماك الاموي.

  CHECK . الشيخ الامام الحاج المقرء ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الطفيل العبدي.

  CHECK . الشيخ الامام المقرء ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن حرب اللخمي.

  CHECK . الشيخ المحدث الثقة ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر القيسي.

  CHECK . الشيخ الوزير الاديب ابو بكر محمد بن عبد الغني بن عمر بن عبد الله بن ابراهيم بن غانم بن موسي بن حفص بن فندلة.

  CHECK . الشيخ الوزير الاديب ابو الوليد اسماعيل بن عيسي بن حجاج اللخمي.

 . الشيخ الوزير الاديب ابو الوليد اسماعيل (¬) بن عيسي بن حجاج اللخمي.
 . الشيخ الوزير الاديب ابو بكر محمد (¬) بن عبد الغني بن عمر بن عبد الله بن ابراهيم بن غانم بن موسي بن حفص بن فندلة.
 . الشيخ المحدث الثقة ابو بكر / محمد (¬) بن احمد بن طاهر القيسي.
 . الشيخ الامام المقرء ابو العباس احمد (¬) بن محمد بن سعيد بن حرب اللخمي.
 . الشيخ الامام الحاج المقرء ابو الحسن محمد (¬) بن عبد الرحمن بن محمد بن الطفيل العبدي.
 . الشيخ الاستاذ النحوي ابو القاسم عبد الرحمن (¬) بن محمد بن عبد الرحمن ابن الرماك الاموي.
 . الشيخ الامام المسن ابو مروان عبد الملك (¬) بن محمد بن خلف التجيبي، ويعرف بابن المليلة.



  CHECK . الشيخ الحاج الفاضل ابو عبد الله محمد بن صالح بن محمد بن صالح الانصاري.

  CHECK . الشيخ الامام المقرء ابو الحسن علي بن محمد بن لب القيسي.

  CHECK . الشيخ الامام الحاج المقرء ابو العباس احمد بن ثعبان بن ابي سعيد بن حرز الكلبي البكي.

  CHECK . الشيخ الفقيه الامام المحدث ابو اسحاق ابراهيم بن مروان بن احمد بن حبيش اللخمي.

  CHECK . الشيخ الامام الحاج ابو محمد عبد الحق بن احمد بن عبد الله بن سري الغافقي الكبتوري.

  CHECK . الشيخ الفقيه الامام الحاج ابو عبد الله محمد بن عبد الرزاق بن يوسف الكلبي.

  CHECK . الشيخ الفقيه الامام الفاضل ابو عمر احمد بن عبد الله بن جابر بن صالح الازدي.

 . الشيخ الفقيه الامام الفاضل ابو عمر احمد (¬) بن عبد الله بن جابر بن صالح الازدي.
 . الشيخ الفقيه الامام الحاج ابو عبد الله محمد (¬) بن عبد الرزاق بن يوسف الكلبي.
 . الشيخ الامام الحاج ابو محمد عبد الحق (¬) بن احمد بن عبد الله بن سري الغافقي الكبتوري.
 . الشيخ الفقيه الامام المحدث ابو اسحاق ابراهيم (¬) بن مروان بن احمد بن حبيش اللخمي.
 . الشيخ الامام الحاج المقرء ابو العباس احمد (¬) بن ثعبان بن ابي سعيد بن حرز الكلبي البكي.
 . الشيخ الامام المقرء ابو الحسن علي (¬) بن محمد بن لب القيسي.
 . الشيخ الحاج الفاضل ابو عبد الله محمد (¬) بن صالح بن محمد بن صالح الانصاري.



  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور الراوية ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن.

  CHECK . الشيخ الفقيه الاديب المسن ابو بكر محمد بن احمد بن محرز الاموي.

  CHECK . الشيخ الفقيه القاضي الشريف ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الرحمن القرشي.

  CHECK . الشيخ الامام الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبيد الله الانصاري.

  CHECK . الشيخ الامام الخطيب المقرء ابو الحكم عمرو بن احمد بن محمد ابن حجاج اللخمي.

  CHECK . الشيخ الوزير الاديب ابو الحسن سلام بن عبد الله بن سلام الباهلي.

 . الشيخ الوزير الاديب ابو الحسن سلام (¬) بن عبد الله بن سلام الباهلي.
 . الشيخ الامام الخطيب المقرء ابو الحكم عمرو (¬) بن احمد بن محمد ابن حجاج اللخمي.
 . الشيخ الامام الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد (¬) بن احمد بن عبيد الله (¬) الانصاري.
 . الشيخ الفقيه القاضي الشريف ابي الحسن علي (¬) بن احمد بن عبد الرحمن القرشي.
 . الشيخ الفقيه الاديب المسن ابو بكر محمد (¬) بن احمد بن محرز الاموي.
 * فهءلاء الذين اخذت عنهم باشبيلية، حرسها الله.
 * ومن اهل قرطبة ممن لم القه

 . الشيخ الفقيه المشاور الراوية ابو محمد عبد الرحمن (¬) بن محمد بن عتاب بن محسن.



  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بن محمد بن يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث بن عبد الله الانصاري ابن الصفار.

  CHECK . الشيخ الفقيه الامام المقرء ابو المطرف وابو زيد ايضا عبد الرحمن بن سعيد بن عبد الرحمن بن هارون الفهمي ويعرف بابن الوراق.

  CHECK . الشيخ الفقيه الامام المقرء ابو القاسم فضل الله بن محمد بن وهب الله المشهور بابن اللجام.

  CHECK . الشيخ الفقيه الامام المقرء ابو الحسن عبد الجليل بن عبد العزيز ابن محمد الاموي.

  CHECK . الشيخ الفقيه المحدث الثقة ابو بحر سفيان بن العاصي بن احمد ابن العاصي بن سفيان الاسدي.

  CHECK . الشيخ الوزير الاديب الكاتب ابو الوليد احمد بن عبد الله بن احمد ابن عبد الله بن طريف.

 . الشيخ الوزير الاديب الكاتب ابو الوليد احمد (¬) بن عبد الله بن احمد ابن عبد الله بن طريف.
 . الشيخ الفقيه المحدث الثقة ابو بحر سفيان (¬) بن العاصي بن احمد ابن العاصي بن سفيان الاسدي.
 . الشيخ الفقيه الامام المقرء ابو الحسن عبد الجليل (¬) بن عبد العزيز ابن محمد الاموي.
 . الشيخ الفقيه الامام المقرء ابو القاسم فضل الله (¬) بن محمد بن وهب الله، المشهور بابن اللجام.
 . الشيخ الفقيه الامام المقرء ابو المطرف، وابو زيد ايضا، عبد الرحمن (¬) بن سعيد بن عبد الرحمن بن هارون الفهمي ويعرف بابن الوراق.
 * وممن اخذت عنه ولقيته منهم

 . / الشيخ الفقيه المشاور ابو الحسن يونس (¬) بن محمد بن مغيث بن محمد بن يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث بن عبد الله الانصاري، ابن الصفار.



  CHECK . الشيخ الفقيه الوزير الكاتب ابو بكر محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز بن محمد بن حسين اللخمي.

  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور المحدث ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن حسين اللخمي.

  CHECK . الشيخ ذو الوزارتين الكاتب ابو عبد الله محمد بن مسعود بن فرج ابن ابي الخصال خلصة الغافقي.

  CHECK . الشيخ الوزير الاديب ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب حموش بن محمد بن مختار القيسي.

  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور القاضي ابو عبد الله محمد بن اصبغ بن محمد ابن محمد بن اصبغ الازدي.

  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور القاضي الشهيد ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف بن ابراهيم بن الحاج التجيبي.

  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور ابو القاسم احمد بن محمد بن احمد بن مخلد ابن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد بن يزيد.

 . الشيخ الفقيه المشاور ابو القاسم احمد (¬) بن محمد بن احمد بن مخلد ابن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد بن يزيد.
 . الشيخ الفقيه المشاور القاضي الشهيد ابو عبد الله محمد (¬) بن احمد بن خلف بن ابراهيم بن الحاج التجيبي.
 . الشيخ الفقيه المشاور القاضي ابو عبد الله محمد (¬) بن اصبغ بن محمد ابن محمد بن اصبغ الازدي.
 . الشيخ الوزير الاديب ابو عبد الله جعفر (¬) بن محمد بن مكي بن ابي طالب حموش بن محمد بن مختار القيسي.
 . الشيخ ذو الوزارتين الكاتب ابو عبد الله محمد (¬) بن مسعود بن فرج ابن ابي الخصال خلصة الغافقي.
 . الشيخ الفقيه المشاور المحدث ابو جعفر احمد (¬) بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن حسين اللخمي.
 . الشيخ الفقيه الوزير الكاتب ابو بكر محمد (¬) بن عبد الملك بن عبد العزيز بن محمد بن حسين اللخمي.



  CHECK . الشيخ الفقيه ابو بكر عبد العزيز بن خلف بن عبد الله بن سعيد ابن العباس بن مدير الازدي.

  CHECK . الشيخ الفقيه الامام الفاضل ابو بكر يحيي بن موسي بن عبد الله البرزالي من ذرية ابن عبد الله.

  CHECK . الشيخ الفقيه الامام المشاور الخطيب ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن رضا المقرء.

  CHECK . الشيخ الفقيه الامام الحافظ ابو جعفر احمد بن عبد الرحمن بن عبد الباري الهواري البطروجي.

  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور القاضي الحافظ ابو مروان عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن قزمان.

  CHECK . الشيخ الفقيه الامام المشاور ابو بكر يحيي بن محمد بن ريدان.

  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور ابو مروان عبد الملك بن مسرة بن عزيز اليحصبي.

 . الشيخ الفقيه المشاور ابو مروان عبد الملك (¬) بن مسرة بن عزيز اليحصبي.
 . الشيخ الفقيه الامام المشاور ابو بكر يحيي (¬) بن محمد بن ريدان.
 . الشيخ الفقيه المشاور القاضي الحافظ ابو مروان عبد الرحمن (¬) بن محمد بن عبد الملك بن قزمان.
 . الشيخ الفقيه الامام الحافظ ابو جعفر احمد (¬) بن عبد الرحمن بن عبد الباري الهواري البطروجي.
 . الشيخ الفقيه الامام المشاور الخطيب ابو القاسم عبد الرحمن (¬) بن احمد بن رضا المقرء.
 . الشيخ الفقيه الامام الفاضل ابو بكر يحيي (¬) بن موسي بن عبد الله البرزالي، من ذرية ابن عبد الله.
 . الشيخ الفقيه ابو بكر عبد العزيز (¬) بن خلف بن عبد الله بن سعيد ابن العباس بن مدير الازدي.



  CHECK . الشيخ الفقيه الامام ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان الانصاري.

  CHECK . الشيخ الفقيه القاضي الامام العلامة ابو الوليد محمد بن احمد بن احمد بن رشد.

  CHECK . الشيخ الامام المقرء ابو داود سليمان بن يحيي بن سعيد المعافري.

  CHECK . الشيخ الفقيه الشريف ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن القرشي يعرف بابن الاحمر.

  CHECK . الشيخ الفقيه الامام ابو عبد الله محمد بن نجاح الذهبي.

  CHECK . الشيخ الفقيه الامام ابو الحسن عبد الرحيم بن قاسم الحجاري المقرء.

  CHECK . الشيخ الفقيه ابو الحسن سليمان بن عبد الرحمن بن سليمان المهري.

 . الشيخ الفقيه ابو الحسن سليمان (¬) بن عبد الرحمن بن سليمان المهري.
 . الشيخ الفقيه الامام ابو الحسن عبد الرحيم (¬) بن قاسم الحجاري المقرء.
 . الشيخ الفقيه الامام ابو عبد الله محمد (¬) بن نجاح الذهبي.
 . الشيخ الفقيه الشريف ابو عبد الله محمد (¬) بن محمد بن عبد الرحمن القرشي، يعرف بابن الاحمر.
 . الشيخ الامام المقرء ابو داود سليمان (¬) بن يحيي بن سعيد المعافري.
 * وممن اخذت عنه ولم القه ايضا

 . الشيخ الفقيه القاضي الامام العلامة ابو الوليد محمد (¬) بن احمد بن احمد بن رشد.
 . الشيخ الفقيه الامام ابو الحكم عبد الرحمن (¬) بن عبد الملك بن غشليان الانصاري.



  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن مروان الجذامي ويعرف بابن نافع.

  CHECK . الشيخ الفقيه المحدث الحافظ ابو عبد الله محمد بن حسين بن احمد ابن محمد الانصاري ويعرف بابن احدي عشرة.

  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي اللخمي ثم الرشاطي.

  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور ابو عبد الله محمد بن احمد بن موسي بن وضاح.

  CHECK . الشيخ الفقيه الراوية ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن سعيد ابن موهب الجذامي ابن الزقاق.

  CHECK . الشيخ الفقيه الامام الراوية ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود الانصاري.

 * وممن اخذت عنه منهم ايضا ولقيته

 . / الشيخ الفقيه الامام الراوية ابو القاسم خلف (¬) بن عبد الملك بن مسعود الانصاري.
 * وممن اخذت من الشيوخ بالمرية، حرسها الله، ولم القه

 . الشيخ الفقيه الراوية ابو الحسن علي (¬) بن عبد الله بن محمد بن سعيد ابن موهب الجذامي، ابن الزقاق.
 . الشيخ الفقيه المشاور ابو عبد الله محمد (¬) بن احمد بن موسي بن وضاح.
 . الشيخ الفقيه المشاور ابو محمد عبد الله (¬) بن علي بن عبد الله بن علي اللخمي ثم الرشاطي.
 . الشيخ الفقيه المحدث الحافظ ابو عبد الله محمد (¬) بن حسين بن احمد ابن محمد الانصاري، ويعرف بابن احدي عشرة.
 . الشيخ الفقيه المشاور ابو الحسن علي (¬) بن احمد بن محمد بن مروان الجذامي، ويعرف بابن نافع.



  CHECK . الشيخ الفقيه الحاج المحدث ابو الحجاج يوسف بن علي بن محمد القضاعي ثم الاندي القفال.

  CHECK . الشيخ الفقيه الامام الخطيب المسن ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف القيسي ويعرف بابن الحمزي.

  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور القاضي ابو محمد عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن عطية المحاربي.

  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور القاضي العالم الامام ابو القاسم احمد بن محمد بن عمر بن ورد التميمي.

  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور ابو الحسن علي بن عبد الله بن داود اللماءي ويعرف بالمالطي.

 . الشيخ الفقيه المشاور ابو الحسن علي (¬) بن عبد الله بن داود اللماءي (¬)، ويعرف بالمالطي.
 * ومن اخذت عنه من اهلها ايضا ولقيتهم بها

 . الشيخ الفقيه المشاور القاضي العالم الامام ابو القاسم احمد (¬) بن محمد بن عمر بن ورد التميمي.
 . الشيخ الفقيه المشاور القاضي ابو محمد عبد الحق (¬) بن غالب بن عبد الرحمن (¬) بن غالب بن عطية المحاربي.
 . الشيخ الفقيه الامام الخطيب المسن ابو عبد الله محمد (¬) بن احمد بن خلف القيسي، ويعرف بابن الحمزي.
 . الشيخ الفقيه الحاج المحدث ابو الحجاج يوسف (¬) بن علي بن محمد القضاعي ثم الاندي القفال.



  CHECK . الشيخ الفقيه الامام المقرء ابو العباس احمد بن علي بن احمد بن افلح بن رزقون الجزيري ثم المرسي.

  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور الامام المصقع ابو بكر موسي بن سيد بن ابراهيم الاموي.

  CHECK . الشيخ الاديب الثقة ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي ابن اخت الاديب غانم لقيته باشبيلية.

  CHECK . الشيخ الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن سيد ابنغالب بن نهد بن معمر المذحجي لقيته بقرطبة.

  CHECK . الشيخ الامام الزاهد الفقيه ابو العباس احمد بن محمد بن موسي ابن عطاء الله الصنهاجي ابن العريف.

  CHECK . الشيخ الفقيه الامام المقرء ابو عمرو الخضر بن عبد الرحمن بن سعيد القيسي.

 . الشيخ الفقيه الامام المقرء ابو عمرو الخضر (¬) بن عبد الرحمن بن سعيد القيسي.
 . الشيخ الامام الزاهد الفقيه ابو العباس احمد (¬) بن محمد بن موسي ابن عطاء الله الصنهاجي، ابن العريف.
 * وممن اخذت عنه من اهل مالقة، حرسها الله، ولقيته

 . الشيخ الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد (¬) بن عبد الرحمن بن سيد ابنغالب بن نهد (¬) بن معمر المذحجي، لقيته بقرطبة.
 . الشيخ الاديب الثقة ابو عبد الله محمد (¬) بن سليمان بن احمد النفزي ابن اخت الاديب غانم، لقيته باشبيلية.
 * وممن اخذت عنه بالجزيرة الخضراء، حرسها الله

 . الشيخ الفقيه المشاور الامام المصقع ابو بكر موسي (¬) بن سيد بن ابراهيم الاموي.
 . الشيخ الفقيه الامام المقرء ابو العباس احمد (¬) بن علي بن احمد بن افلح بن رزقون الجزيري ثم المرسي.



  CHECK . الشيخ الفقيه الحافظ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد بن سعيد العبدري البلنسي.

  CHECK . الشيخ الفقيه الامام ابو الحسن طارق بن موسي بن يعيش المخزومي البلنسي.

  CHECK . الشيخ الامام المقرء الفاضل ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن هذيل البلنسي.

  CHECK . الشيخ الفقيه المقرء ابو الحسن علي بن يحيي بن عيسي القرشي الاطربي المنكبي من المنكب.

  CHECK . الشيخ الاديب الكاتب ابو الاصبغ عيسي بن موسي بن زروال الشعباني الغرناطي.

  CHECK . الشيخ الفقيه المقرء ابو بكر يحيي بن خلف بن النفيس الحميري يعرف بابن الخلوف الغرناطي.

  CHECK . الشيخ الفقيه ابو الوليد هشام بن احمد بن هشام الهلالي ويعرف بابن بقوي الغرناطي.

 * وممن رويت عنه ايضا من الشيوخ من ساءر البلاد 

 . الشيخ الفقيه ابو الوليد هشام (¬) بن احمد بن هشام الهلالي، ويعرف بابن بقوي، الغرناطي.
 . / الشيخ الفقيه المقرء ابو بكر يحيي (¬) بن خلف بن النفيس الحميري، يعرف بابن الخلوف، الغرناطي.
 . الشيخ الاديب الكاتب ابو الاصبغ عيسي (¬) بن موسي بن زروال الشعباني الغرناطي.
 . الشيخ الفقيه المقرء ابو الحسن علي (¬) بن يحيي بن عيسي القرشي الاطربي المنكبي، من المنكب.
 . الشيخ الامام المقرء الفاضل ابو الحسن علي (¬) بن محمد بن علي بن هذيل البلنسي.
 . الشيخ الفقيه الامام ابو الحسن طارق (¬) بن موسي بن يعيش المخزومي البلنسي.
 . الشيخ الفقيه الحافظ الامام ابو محمد عبد الله (¬) بن احمد بن سعيد العبدري البلنسي.



  CHECK . الشيخ الفقيه الخطيب الاديب ابو القاسم احمد بن محمد بن اسحاق اللخمي ابن الملح الشلبي.

  CHECK . الشيخ الامام المحدث ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام ابن سعد القيسي ويعرف بابن الطلاء الشلبي.

  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور القاضي ابو الحسين محمد بن خلف بن صاعد الغساني الشلبي ويعرف بالليلي.

  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور القاضي ابو الحسن عيسي بن حبيب بن لب ابن ابراهيم الشلبي ويعرف بابن هيبة.

  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور الامام الحاج ابو القاسم خلف بن فرج بن الروي البطليوسي.

  CHECK . الشيخ الفقيه الحاج ابو الحسن عباد بن سرحان بن مسلم بن سيد الناس بن سرحان المعافري الشاطبي.

 . الشيخ الفقيه الحاج ابو الحسن عباد (¬) بن سرحان بن مسلم بن سيد الناس بن سرحان المعافري الشاطبي.
 . الشيخ الفقيه المشاور الامام الحاج ابو القاسم خلف (¬) بن فرج بن الروي البطليوسي.
 . الشيخ الفقيه المشاور القاضي ابو الحسن عيسي (¬) بن حبيب بن لب ابن ابراهيم الشلبي، ويعرف بابن هيبة.
 . الشيخ الفقيه المشاور القاضي ابو الحسين محمد (¬) بن خلف بن صاعد الغساني الشلبي، ويعرف بالليلي.
 . الشيخ الامام المحدث ابو الحسين عبد الملك (¬) بن محمد بن هشام ابن سعد القيسي، ويعرف بابن الطلاء الشلبي.
 . الشيخ الفقيه الخطيب الاديب ابو القاسم احمد (¬) بن محمد بن اسحاق اللخمي ابن الملح الشلبي.



  CHECK . الشيخ الفقيه الراوية المسن ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن عبد الله ابن عيسي بن مءمل بن ابي البحر الزهري الشنتريني.

  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور ابو القاسم خلف بن هشام بن حسان الاشبوني.

  CHECK . الشيخ الاديب ابو حفص عمر بن اسماعيل بن عمر بن اسماعيل الشنتمري.

  CHECK . الشيخ الفقيه الخطيب القاضي الاديب الكاتب ابو الفضل جعفر ابن محمد بن يوسف حفيد الاعلم.

  CHECK . الشيخ الاستاذ الامام ابو بكر محمد بن ابراهيم بن غالب القرشي العامري الشلبي اجازني ولم القه.

  CHECK . الشيخ الوزير الاديب ابو محمد عبد الملك بن محمد بن اسحاق اللخمي ابن الملح الشلبي.

 . الشيخ الوزير الاديب ابو محمد عبد الملك (¬) بن محمد بن اسحاق اللخمي ابن الملح الشلبي.
 . الشيخ الاستاذ الامام ابو بكر محمد بن (¬) ابراهيم بن غالب القرشي العامري الشلبي، اجازني ولم القه.
 . الشيخ الفقيه الخطيب القاضي الاديب الكاتب ابو الفضل جعفر (¬) ابن محمد بن يوسف، حفيد الاعلم.
 . الشيخ الاديب ابو حفص عمر (¬) بن اسماعيل بن عمر بن اسماعيل الشنتمري.
 . الشيخ الفقيه المشاور ابو القاسم خلف (¬) بن هشام بن حسان الاشبوني.
 . الشيخ الفقيه الراوية المسن ابو الاصبغ عيسي (¬) بن محمد بن عبد الله ابن عيسي بن مءمل بن ابي البحر الزهري الشنتريني.



  CHECK . الشيخ الفقيه العالم ابو عبد الله محمد بن علي المازري ثم المهدوي.

  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور القاضي ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبيتي.

  CHECK . الشيخ الامام الحاج الزاهد ابو حفص عمر بن عياد بن ايوب بن عبد الله اليحصبي الشريشي.

  CHECK . الشيخ الفقيه المحدث الاديب الكاتب ابو الطاهر محمد بن يوسف بن عبد الله بن يوسف التميمي السرقسطي.

  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور الخطيب المقرء ابو محمد خليل بن اسماعيل السكوني ثم اللبلي.

  CHECK . الشيخ الاستاذ النحوي ابو القاسم خلف بن يوسف بن فرتون الشنتريني ويعرف بابن الابرش.

 . الشيخ الاستاذ النحوي ابو القاسم خلف (¬) بن يوسف بن فرتون الشنتريني، ويعرف بابن الابرش.
 . الشيخ الفقيه المشاور الخطيب المقرء ابو محمد خليل (¬) بن اسماعيل السكوني ثم اللبلي.
 . الشيخ الفقيه المحدث الاديب الكاتب ابو الطاهر محمد (¬) بن يوسف بن عبد الله بن يوسف التميمي السرقسطي.
 . الشيخ الامام الحاج الزاهد ابو حفص عمر (¬) بن عياد بن ايوب بن عبد الله اليحصبي الشريشي.
 . الشيخ الفقيه المشاور القاضي ابو الفضل عياض (¬) بن موسي بن عياض اليحصبي السبيتي.
 . الشيخ الفقيه العالم ابو عبد الله محمد (¬) بن علي المازري ثم المهدوي.



  CHECK . الشيخ الفقيه المشاور القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن خلف بن محمد بن فرقد القرشي الموروري.

  CHECK . الشيخ الفقيه الاديب العروضي ابو بكر يحيي بن محمد بن افلح الاموي.

  CHECK . الشيخ الفقيه الخطيب ابو محمد عبد الله بن محمد بن عمران الصدفي الشلبي.

  CHECK . الشيخ الفقيه الاستاذ ابو الوليد هارون بن محمد بن ابي الغيث التجيبي النحوي الاشبيلي.

  CHECK . الشيخ الفقيه المحدث ابو بكر يحيي بن محمد بن رزق المروي صاحبنا.

  CHECK . الشيخ الفقيه الحافظ الراوية ابو الطاهر احمد بن محمد بن احمد ابن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني.

 . الشيخ الفقيه الحافظ / الراوية ابو الطاهر احمد (¬) بن محمد بن احمد ابن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني.
 . الشيخ الفقيه المحدث ابو بكر يحيي (¬) بن محمد بن رزق المروي (¬)، صاحبنا.
 . الشيخ الفقيه الاستاذ ابو الوليد هارون (¬) بن محمد بن ابي الغيث التجيبي النحوي الاشبيلي.
 . الشيخ الفقيه الخطيب ابو محمد عبد الله (¬) بن محمد بن عمران الصدفي الشلبي.
 . الشيخ الفقيه الاديب العروضي ابو بكر يحيي (¬) بن محمد بن افلح الاموي.
 . الشيخ الفقيه المشاور القاضي ابو اسحاق ابراهيم (¬) بن خلف بن محمد بن فرقد القرشي الموروري.



  CHECK . الشيخ الفقيه المحدث الفاضل ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله الحجري المروي صاحبنا.

  CHECK . الشيخ المشاور الاديب الكاتب الحافل ابو بكر محمد بن احمد بن محرز.

 . الشيخ المشاور الاديب الكاتب الحافل ابو بكر محمد (¬) بن احمد بن محرز.
 . الشيخ الفقيه المحدث الفاضل ابو محمد عبد الله (¬) بن محمد بن عبيد الله الحجري المروي، صاحبنا (¬).



  AUTO [الفهارس]

  AUTO فهرس الاحاديث المرفوعة

 احبب حبيبك هونا ما\علي \ 
 اذا اعرض الله عن العبد\علي \ 
 الا تنتفعوا من الميتة\عبد الله بن عكيم \ 
 ان خالدا قد احتبس ادراعه \  \ 
 ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم \جابر بن عبد الله \ 
 ان هذا العلم دين \انس بن مالك \ 
 ان هذا العلم دين \ابو هريرة\ 
 انه سياتيكم قوم من اقطار الارض \ابو سعيد الخدري \ ، 
 تسمعون ويسمع منكم \ابن عباس \ ، 
 حديث قيلة بنت مخرمة\  \ 
 حملة العلم في الدنيا خلفاء الانبياء\انس بن مالك \ 
 خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم \مهاجر مولي ام سلمة\ 
 رحم الله من سمع مقالتي فوعاها\انس بن مالك \ 
 سياتيكم ناس يتفقهون \ابو سعيد الخدري \ 
 العالم والمتعلم شريكان \ابو هريرة\ 
 العلم الذي لا يعمل به \ابو هريرة\ 
 العلم علمان \ابن عمر\ 
 كتب الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم \عبد الله بن عكيم \ 
 لان يهدي الله بك رجلا\عبيد الله بن ابي جعفر\ 
 ما اهدي المسلم لاخيه هدية\ابن عباس \ 
 ما شء اعظم عند الله \مكحول الشامي \ 
 من اعتق رقبة\ابو هريرة\ 
 من حفظ علي امتي اربعين حديثا\ابن عمر\    من كذب علي متعمدا\  \ 
 نضر الله عبدا سمع مقالتي \ابن مسعود\ ، ، 
 هلك امتي في العصبية\ابن عباس \ 
 والله لان يهتدي بهداك \سهل بن سعد\ 
 لا تاخذوا العلم الا ممن تجيزون شهادته \ابن عباس \ 
 لا تزال طاءفة من امتي علي الحق \  \ 
 لا يزال الناس من امتي منصورين \قرة بن اياس \ 



  AUTO فهرس الكتب والرساءل المروية واسماء مءلفيها

 اسم الكتاب ................. والمءلف ............... رقم الترجمة
  الابانة عن معاني القراءات، لابي محمد مكي بن ابي طالب ()
  الابتهاج بمحبة الله تعالي؛ لابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث ()
  الابل ونتاجها وجميع احوالها، لابي علي البغدادي ()
  الابل؛ للاصمعي ()
  ابنية كتاب سيبويه؛ لابي بكر الزبيدي ()
  الابواب، للاصمعي ()
  ابيات مزدوجة حسان في معني ما كتب بخطه او قاله، لابي اسحاق ابراهيم بن خلف بن محمد بن فرقد القرشي الموروري ()
  اجزاء الفواءد المنتقاة الصحاح ()
  اجناس التجنيس؛ لابي منصور الثعالبي ()
  الاجناس؛ لابي نصر احمد بن حاتم، غلام الاصمعي ()
  الاحاد في اسماء الصحابة؛ لابي محمد بن الجارود ()
  الاحاديث التي خولف فيها امام دار الهجرة مالك بن انس رضي الله عنه ()
  الاحاديث السباعيات؛ لابن العربي ()
  احاديث سباعية؛ لابي غالب محمد بن الحسن بن علي الماوردي ()
  الاحاديث السداسيات التي خرجها الشيخ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني ()
  احاديث عالية الاسناد؛ لابي الحكم بن غشليان ()
  الاحاديث العوالي المنتقاة الصحاح، لابي الفوارس طراد الزينبي ()
  الاحاديث العوالي من المسند الصحيح علي شرط كتاب البخاري ومسلم، مما وقع في الكتابين او في احدهما؛ لابي بكر احمد بن محمد ابن احمد بن غالب الخوارزمي ()    الاحاديث العوالي من حديث الشيخ الامين العدل ابي الفضل احمد ابن خيرون بن ابراهيم، الموافقة للصحيحين كتاب البخاري ومسلم ()
  الاحاديث الغيلانيات، لابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي البزاز ()
  الاحاديث المسلسلات؛ لابن العربي ()
  الاحاديث المسلسلات؛ لابي القاسم عبد العزيز بن بندار بن علي الشيرازي ()
  احاديث المعمر علي بن عثمان بن خطاب ()
  الاحاديث النسطورية ()
  احاديث منتخبة، لابي صالح الموذن ()
  الاحباس، لابي نصر، ()
  احكام الفصول في احكام الاصول؛ لابي الوليد الباجي ()
  احكام رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لابي عبد الله محمد بن فرج ()
  احكام القران؛ لابن بكير. ()
  احكام القران؛ لابي بكر محمد بن عبد الله ابن العربي ()
  احكام القران؛ لاسماعيل بن اسحاق القاضي ()
  احكام القران؛ لبكر بن العلاء القشيري ()
  احكام القران؛ لمنذر بن سعيد القاضي البلوطي ()
  اخبار ابن ابي الازهر ()
  اخبار ابن الانباري ()
  اخبار ابن دريد ()
  اخبار الاصمعي ()
  الاخبار بفواءد الاخبار؛ لابي بكر محمد بن ابراهيم بن يعقوب البخاري ()    اخبار بيت المقدس، لابي العباس احمد بن خلف بن محمد السبحي ()
  اخبار سابق البربري واشعاره ()
  اخبار الشبلي؛ لابي بكر الغازي المطوعي ()
  اخبار عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود واشعاره؛ للزبير بن بكار ()
  اخبار المدينة؛ لابن زبالة ()
  اخبار مكة وفضاءلها؛ للفاكهي ()
  اخبار مكة والمدينة وفضلهما؛ لابي الحسن رزين بن معاوية العبدري ()
  اخبار مكة، اعزها الله، وفضاءلها؛ للازرقي ()
  الاخبار المنثورة، للصولي ()
  اخبار نفطوية ()
  الاخبار والانشادات ()
  اخبار وانشادات عن الاخفش ()
  الاخبار؛ لابي عثمان المازني ()
  اختصار تهذيب الاثار، للطبري المتقدم الذكر؛ لابي جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس النحوي ()
  اختصار الحجة لابي علي الفارسي؛ لابي عبد الله محمد بن شريح بن احمد ()
  اختصار الزاهر لابن الانباري؛ لابي بكر خطاب بن يوسف الماردي ()
  اختصار الزاهر لابن الانباري؛ لابي القاسم الزجاجي ()
  اختصار سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لابي عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي ()
  اختصار شرف المصطفي صلي الله عليه وسلم؛ لابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي ()
  اختصار الطريق؛ لابي سعيد ابن الاعرابي ()
  اختصار العروض وبسطه ومعرفة تقطيع ابياته ومعرفة علم المعمي ()   مختصرا؛ لابي اسحاق بن فرقد
  الاختصار في القراءات؛ لابي الحسن احمد بن محمد القنطري ()
  اختصار كتاب اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم، لابن حيان، لابي بكر الطرطوشي ()
  اختصار الكشف والبيان؛ للامام ابي بكر محمد بن الوليد الفهري الطرطوشي ()
  اختصار المبسوط ليحيي بن اسحاق؛ للامام ابي الوليد بن رشد ()
  اختصار مشكل الاثار للطحاوي؛ للامام ابي الوليد بن رشد () و ()
  الاختصاص في ذكر الفقر والغني؛ لابي سعيد ابن الاعرابي ()
  اختلاف القراءات وتصريف وجوهها؛ لابي بكر بن مجاهد ()
  اختلاف قراء الامصار في عدد اي القران؛ لابي عبد الله محمد بن سفيان القيرواني ()
  اختلاف لغات العرب؛ لابي مروان عبيد الله بن فرج الطوطالقي ()
  اختيار فصيح الكلام؛ لابي العباس ثعلب ()
  اختيارات المفضل والاصمعي (  )
  الاخلاص ومعاني علم الباطن، لابي سعيد ابن الاعرابي ()
  اخلاق اهل البر والتقي، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري ()
  اخلاق حملة القران، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري () و ()
  اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم، لابي الشيخ بن حيان ()
  اخلاق العلماء، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري ()
  اداب الاسلام؛ للفريابي ()
  اداب سفيان الثوري ()
  اداب الصحبة؛ لابي عبد الرحمن النيسابوري ()    اداب المتعلمين من ديوان محمد بن سحنون ()
  اداب النفوس؛ لمحمد بن جرير الطبري ()
  الاداب؛ لابن المعتز ()
  ادب الدين والدنيا؛ للماوردي ()
  ادب القارء والمقرء؛ لابي بكر محمد بن علي بن احمد الادفوي () و ()
  ادب الكتاب؛ لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ()
  اراجيز العجاج وابنه رءبة بن العجاج ()
  الاربعين حديثا علي مذاهب الصوفية؛ لابي نعيم الاصبهاني ()
  الاربعين حديثا علي مذهب اهل السنة؛ لابي نعيم الاصبهاني ()
  الاربعين حديثا؛ لابي نصر بن ودعان ()
  الاربعين حديثا؛ لابن شاهين ()
  الاربعين حديثا؛ لابي العباس الحسن بن سفيان بن عامر الشيباني ()
  الاربعين حديثا؛ لابي القاسم زيدين عبد الله بن مسعود الهاشمي ()
  الاربعين حديثا؛ لمحمد بن اسلم الطوسي ()
  الاربعين حديثا؛ لابي بكر محمد بن الحسين الاجري ()
  ارجوزة الاستاذ ابي الحسن علي بن اسماعيل بن سيده الاعمي ()
  ارجوزة في الانواء، لابن ابي الخصال ()
  ارجوزة في مخارج الحروف وصفاتها؛ لابي بكر خطاب بن يوسف بن هلال الماردي ()
  ارجوزة للكاتب ابي الفضل جعفر بن محمد بن شرف ()
  الارجوزة المنبهة علي اسماء القراء والرواة واصول القراءات وعقد الديانات بالتجويد والدلالات؛ لابي عمرو الداني () و ()
  الارشاد الي معالم اصول قراءة ابي عبد الرحمن نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم المدني، لابي سعيد عثمان بن سعيد المصري ورش ()    الارشاد في معرفة مذاهب القراء السبعة، وشرح اصولهم؛ لابي الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون الحلبي ()
  الارشاد؛ لابي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني ()
  استدراك ام المءمنين عاءشة علي الصحابة رضي الله عنها وعنهم؛ لابي منصور عبد المحسن بن محمد بن علي البغدادي ()
  الاستدراكات؛ للدارقطني ()
  الاستذكار لمذاهب علماء الامصار في شرح ما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار؛ لابي عمر بن عبد البر ()
  الاستغناء في اسماء المشهورين من حملة العلم بالكني؛ لابي عمر بن عبد البر ()
  الاستقامة، لخشيش بن اصرم ()
  استكمال الفاءدة، وهو كتاب الامالة في مذاهب القراء السبعة، رحمهم الله؛ لابي الطيب بن غلبون ()
  استيعاب البيان في معرفة مشكل اعراب القران؛ لابي عبد الله محمد بن ابي العافية ()
  الاستيعاب في اسماء الصحابة، رضي الله عنهم؛ لابي عمر بن عبد البر ()
  اسماء الايام؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  اسماء القداح، للاصمعي ()
  اسماء من روي عن مالك بن انس، لابي بكر الخطيب ()
  اسماء من روي عنه البخاري في الصحيح؛ لابي احمد بن عدي ()
  الاسماء والكني المجردة؛ لابي احمد الحاكم ()
  الاسماء والكني؛ لابن الجارود ()
  الاسماء والكني؛ لابي بشر الدولابي ()
  الاسماء والكني؛ لابي عبد الرحمن النساءي، تبويب ابي عبد الله محمد ()   ابن احمد بن مفرج
  الاسماء والكني؛ لمسلم بن الحجاج ()
  الاشارة الي معرفة الاصول والوجازة في معني الدليل؛ لابي الوليد الباجي ()
  الاشارة في النحو؛ لابي الحسن علي بن محمد بن ثابت الخولاني ()
  اشتقاق الاسماء، للاصمعي ()
  الاشتقاق، لابي جعفر ابن النحاس ()
  الاشراف علي ما في اصول فراءض المواريث من الاجماع والاختلاف؛ لابي عمر بن عبد البر ()
  الاشراف؛ لابي محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر المالكي ()
  الاشربة وتحريم المسكر؛ لاحمد بن عمرو البزار ()
  الاشربة؛ لابي محمد بن قتيبة ()
  الاشربة؛ لاحمد بن حنبل ()
  الاشربة؛ لبكر بن العلاء القشيري ()
  الاشربة؛ لعلي ابن المديني ()
  الاشربة؛ للطحاوي ()
  الاشعار الستة الجاهلية؛ شرح ابي بكر عاصم بن ايوب البلوي ()
  الاشعار الستة الجاهلية؛ لابي الحجاج يوسف بن سليمان الاعلم () و ()
  اشعار هذيل، للاصمعي ()
  اصلاح الحروف التي كان اسحاق بن ابراهيم الدبري يصحفها في مصنف عبد الرزاق؛ لابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن يحيي ابن مفرج القاضي ()
  اصلاح الخلل الواقع في كتاب الجمل لابي القاسم الزجاجي؛ لابي محمد البطليوسي ()
  اصلاح الغلط الواقع في غريب الحديث لابي عبيد؛ لابي محمد بن قتيبة ()    اصلاح المنطق؛ ليعقوب بن السكيت ()
  الاصوات، ليعقوب بن السكيت ()
  الاصول في النحو؛ لابي بكر ابن السراج ()
  الاضداد، لثعلب ()
  الاضداد، ليعقوب بن السكيت ()
  الاضداد؛ لابي محمد التوزي ()
  اطرغش في اللغة؛ لابي عبد الله نفطوية ()
  اعتقاد الموحدين؛ لابي بكر بن فورك ()
  اعتلال القلوب؛ للخراءطي () و ()
  الاعداد؛ لابي عبد الله محمد بن ابي العباس الرازي ()
  اعراب القران، لابن النحاس ()
  اعراب مسالة الحسن الوجه بعللها وتصريف وجوهها، لابي بكر خطاب بن يوسف بن هلال الماردي ()
  اعلام النبوة؛ لابن قتيبة ()
  اعلام النبوة؛ لابي داود السجستاني ()
  الاعلام في شرح كتاب البخاري؛ لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي ()
  الاغراب؛ للنساءي ()
  اغراض كتاب سيبويه؛ للرماني ()
  الاغفال؛ لابي علي الفارسي ()
  الافراد في ذكر جماعة من الصحابة والتابعين، رضي الله عنهم، ليس لهم الا راو واحد من الثقات؛ لمسلم بن الحجاج ()
  الافراد والغراءب من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، لابي الحسن الدارقطني ()
  الافعال؛ لابن القوطية ()
  الافعال؛ لابن طريف ()    الافعال؛ لابي عثمان سعيد بن محمد المعافري اللغوي ()
  افعل من كذا؛ لابي علي البغدادي ()
  الاقتصاد في القراءات السبع؛ لابي عمرو الداني ()
  الاقتضاب في شرح ادب الكتاب؛ لابي محمد بن السيد البطليوسي ()
  اقتضاض ابكار اواءل الاخبار؛ لابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري ()
  الاقناع في النحو؛ لابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي ()
  الاكليل ()
  اكمال الفاءدة في القراءات السبع؛ لابي الطيب بن غلبون ()
  الاكمال في رفع عارض الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب؛ لابي نصر علي بن هبة الله بن ماكولا ()
  اكمال المعلم بفواءد كتاب مسلم؛ لابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي ()
  الالزامات؛ للدارقطني ()
  الالف واللام، للمازني ()
  الالفاظ والاجناس، للاصمعي ()
  الالفاظ؛ ليعقوب بن السكيت ()
  امال املاها الشيخ الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني ()
  الامالي؛ لابي عبد الله نفطوية ()
  الامالي؛ للاخفش ()
  امثال الحديث المروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لابي محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي ()
  الامثال الساءرة التي رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن غيره؛ لابي عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني ()
  الامثال الكامنة في القران، للحسين بن الفضل ()    الامثال الكامنة في القران؛ للقضاعي ()
  الامثال؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  الامثال؛ لابي عبيد ()
  الامثال؛ للاصمعي ()
  الامثال؛ للمفضل بن محمد الضبي ()
  الامر والاقتداء والنهي عن الشذوذ عن العلماء وايجاب الاءتمام باهل المدينة؛ لابي محمد بن ابي زيد ()
  الاموال؛ لابي عبيد القاسم بن سلام ()
  الاموال؛ لاسماعيل القاضي ()
  الانباه علي قباءل الرواة عن النبي صلي الله عليه وسلم، لابي عمر بن عبد البر ()
  انتخاب نظم القران للجرجاني؛ لابي محمد مكي بن ابي طالب ()
  الانتصار؛ لابن ولاد ()
  الانتصاف من الحافظ ابي عمرو الداني المقرء رحمه الله في رده ترقيق راء مريم وقرية؛ لابي الحسن شريح بن محمد ()
  الانتقاء في فضاءل الثلاثة الفقهاء؛ مالك والشافعي وابي حنيفة لابي عمر بن عبد البر ()
  انس المريد؛ لابن ابي زمنين ()
  انشادات من خط اسحاق بن ابراهيم الموصلي ()
  الانواء ، لابي حنيفة ()
  الانواء؛ لابن دريد ()
  الانواء؛ لابن قتيبة ()
  الانوار وبهجة الاسرار في اخبار الصالحين؛ لابن جهضم ()
  الانيق في شرح الحماسة؛ لابي الحسن علي بن اسماعيل بن سيده الاعمي ()    اوصاف السبعة، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري ()
  الايات ومن تكلم بعد الموت، لابن ابي الدنيا ()
  ايام العرب ومعاني الشعر، للباهلي ()
  ايجاز البيان عن اصول قراءة ورش عن نافع؛ لابي عمرو الداني ()
  الايجاز والبيان لشرح خطبة كتاب مسلم، رحمه الله، مع كتاب الايمان لابي عبد الله محمد بن احمد بن خلف بن ابراهيم التجيبي ابن الحاج () و ()
  ايضاح الاشكال؛ لعبد الغني بن سعيد الحافظ ()
  الايضاح في النحو، لابي القاسم الزجاجي ()
  الايضاح في النحو؛ لابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي ()
  الايضاح في الهمزتين؛ لابي عمرو الداني ()
  ايمان العرب؛ لابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله النجيرمي ()
  ايمان عثمان؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  البارع في اللغة؛ لابي علي البغدادي ()
  بر الوالدين، للخلال ()
  البر والصلة، للحسين بن الحسن المروزي ()
  البرهان في علوم القران؛ لابي الحسن الحوفي ()
  البرهان؛ لابي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني ()
  البري والخزاءم؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  بسط العروض وتعليم صناعته وافتتاح تعليمه، لابي بكر محمد بن يحيي ابن افلح الاموي العروضي ()
  البشري في تاويل الرءيا؛ لابي عبد الله محمد بن يحيي ابن الحذاء ()
  بغية الفارض في نظم الفراءض؛ لابي اسحاق ابراهيم بن خلف بن محمد بن فرقد القرشي الموروري ()
  البكاء؛ لابي بكر بن ابي الدنيا ()    البكاء؛ لدحيم ()
  بهجة المجالس وانس المجالس؛ لابي عمر بن عبد البر ()
  البهي في النحو؛ للفراء () و ()
  البيان عن تلاوة القران؛ لابي عمر بن عبد البر ()
  البيان في القراءات السبع؛ لابي طاهر عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم الحافظ البغدادي ()
  بيان مشكل حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستخراج الاحكام التي فيه ونفي التضاد عنه؛ لابي جعفر احمد بن محمد الازدي الطحاوي ()
  البيان والتبيين؛ للجاحظ ()
  البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل في مساءل المستخرجة؛ للامام ابي الوليد بن رشد ()
  البءر؛ لابن الاعرابي ()
  بيعة العقبة، لابي ذر عبد بن احمد الهروي ()
  بيوت الشعر؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  تاج الحلية وسراج البغية في تعليل جميع اثار الموطات؛ لابي محمد عبد الله بن احمد بن سعيد بن يربوع ()
  التاج، لابن فارس ()
  تاريخ ابي بكر بن ابي خيثمة ()
  تاريخ ابي بكر محمد بن عبد الرحيم البرقي في رجال الموطا وغيرهم ()
  تاريخ الاندلس ورجالها؛ لابن الفرضي ()
  التاريخ الاوسط؛ لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ()
  تاريخ القاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي ()
  التاريخ الكبير المبسوط، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ()
  تاريخ سعيد بن عفير ()    تاريخ سليمان بن داود الشاذ كوني في طبقات اهل العلم ومن نسب منهم الي مذهب ()
  تاريخ طبقات القراء والمقرءين، من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم من الخالفين، لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني ()
  تاريخ يحيي بن معين، رواية عباس بن محمد الدوري، تبويب ابي سعيد ابن الاعرابي ()
  التاريخ؛ لابي بكر محمد بن علي بن مروان البغدادي ()
  التاريخ؛ لابي زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان الدمشقي ()
  التاريخ؛ لاحمد بن سعيد بن حزم المنتجيلي الاندلسي ()
  التاريخ؛ لخليفة بن خياط ()
  التاريخ؛ لعمرو بن علي الفلاس ()
  التاريخ؛ لمعاوية بن صالح بن ابي عبيد الله الاشعري، عن يحيي بن معين ()
  تاويل الاخبار المتشابهة والرد علي الملحدة، لابي بكر بن فورك ()
  تاويل مشكل الحديث؛ لابي بكر بن فورك ()
  التبصرة في القراءات السبع، لابي محمد مكي بن ابي طالب ()
  التبصرة والتذكار لحفظ مذاهب القراء السبعة بالامصار من رواياتهم وطرقهم المشهورة بالاثار، مشروحا علي سبيل الايجاز والاختصار؛ تخريج ابي بكر محمد بن مفرج بن محمد البطليوسي. ()
  تبيين المنهاج في ترتيب الحجاج؛ لابي الوليد الباجي ()
  التبيين عن سبيل المهتدين؛ لابي الوليد الباجي ()
  التجريح والتعديل لاصحاب الحديث؛ لابي محمد بن الجارود ()
  تجريد الصحاح؛ لابي الحسن رزين بن معاوبة بن عمار العبدري الاندلسي ()
  تجريد صحاح اصول الدين مما اشتمل عليه الصحاح الستة الدواوين ()   بحذف الاسانيد وتوفر المساءل، مع استقصاء مضمون الحديث، لابي الحسن رزين بن معاوية بن عمار
  التحبير في علم التذكير، للقشيري ()
  التحديد في معرفة التجويد لتلاوة القران؛ لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني ()
  التحصيل لفواءد كتاب التفصيل الجامع لعلوم التنزيل؛ لابي العباس احمد بن عمار المهدوي ()
  تخريج الالزامات؛ لابي ذر الهروي ()
  تداخل العدتين؛ لابي الحسن عباد بن سرحان بن مسلم المعافري ()
  التذكرة في القراءات السبع عن القراء السبعة المشهورين، رحمهم الله؛ لابي الحكم العاصي بن خلف بن محرز ()
  التذكرة في القراءات السبع؛ لابي محمد مكي بن ابي طالب ()
  التذكرة في القراءات؛ لابي الحسن طاهر بن ابي الطيب بن غلبون ()
  التذكرة، لابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي ()
  تذكير الحافظ لتراجم القراء والنظاءر منها؛ لابي عمرو الداني ()
  التذكير في القراءات السبع؛ لابي عبد الله محمد بن شريح ()
  التذكير والتانيث، لابي حاتم السجستاني ()
  تذييل صحابة ابي عمر بن عبد البر؛ لابي بكر بن فتحون ()
  الترجمة، لابي بكر خطاب بن يوسف بن هلال الماردي ()
  ترسيل ابي العلاء المعري ()
  التسديد الي معرفة طرق التوحيد؛ لابي الوليد الباجي ()
  تسمية رجال عبد الله بن وهب؛ لقاسم بن اصبغ عن محمد بن وضاح ()
  تسمية شيوخ ابي داود السجستاني في مصنفه؛ لابي علي حسين بن محمد الغساني ()    تسمية شيوخ ابي عبد الرحمن النساءي؛ لابي محمد عبد الله بن محمد ابن اسد الجهني ()
  تسمية شيوخ ابي عيسي الترمذي في مصنفه؛ لابي محمد عبد العزيز ابن محمد بن معاوية الانصاري الدورقي الاطروش ()
  تسمية شيوخ البخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنساءي في مصنفاتهم، من الصحابة والتابعين الي شيوخهم؛ لابي بكر احمد ابن محمد بن احمد بن غالب البرقاني ()
  تسمية شيوخ مالك وسفيان وشعبة؛ لمسلم بن الحجاج ()
  التصاريف؛ لابي العباس المبرد ()
  التصاريف؛ لابي عثمان المازني ()
  التصبية في شرح الحماسة، لابي الفتح عثمان بن جني ()
  تصحيح الاوهام التي في مدخل ابي عبد الله الحاكم؛ لابي محمد عبد الغني بن سعيد ()
  تصحيف المحدثين لالفاظ من الحديث؛ لمحمد بن محمد الخطابي ()
  تصحيف المحدثين؛ للدارقطني ()
  التصريف، لابي الفتح عثمان بن جني ()
  التصريف، للمازني ()
  تضعيف الرجال ؛ لعمرو بن علي الفلاس ()
  التعاقب، لابي الفتح عثمان بن جني ()
  تعاليق سيبويه، لابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي ()
  التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الصحيح؛ لابي الوليد الباجي ()
  التعريف في رجال الموطا؛ لابي عبد الله محمد ابن الحذاء ()
  تغيير الازمنة، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري () و ()    التفرد والعزلة، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري ()
  التفرد؛ لابي داود السجستاني ()
  التفريع؛ لابن الجلاب ()
  تفسير الادعية الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي ()
  تفسير الزكاة؛ اختصار ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الباجي ()
  تفسير القران؛ لابي جعفر محمد بن جرير الطبري ()
  تفسير القران؛ لابي بكر النقاش ()
  تفسير القران؛ لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي ()
  تفسير القران؛ لعبد الرزاق بن همام ()
  تفسير القران؛ ليحيي بن سلام ()
  تفسير القصاءد والمعلقات وتفسير اعرابها ومعانيها، لابي علي البغدادي ()
  تفسير الموطا؛ لابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي ()
  تفسير الموطا؛ لابي جعفر احمد بن نصر الداوودي الفقيه المالكي ()
  تفسير الموطا؛ لابي عبد الملك مروان بن علي البوني ()
  تفسير الموطا؛ ليحيي بن ابراهيم بن مزين ()
  تفسير غريب الموطا؛ لاحمد بن عمران بن سلامة الاخفش ()
  تفسير مسالة الاعيان في الخمس؛ لابي محمد بن ابي زيد ()
  تقريب الغريبين لابي عبيد وابن قتيبة؛ لابي الفتح سليم بن ايوب الرازي ()
  التقريب في القراءات السبع؛ لابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن حرب اللخمي المقرء المسيلي ()
  التقريب والاشعار، في مذاهب القراء السبعة اءمة الامصار، رحمهم ()   الله؛ لابي محمد شعيب بن عيسي بن علي الاشجعي
  التقصي لما في موطا مالك بن انس؛ لابي عمر بن عبد البر ()
  التقوي، لابن ابي الدنيا ()
  تقييد العلم؛ لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب () و ()
  تقييد المهمل وتمييز المشكل؛ لابي علي حسين بن محمد الغساني ()
  التلخيص في القراءات الثمان عن القراء الثمانية المشهورين، رحمهم الله؛ لابي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن علي بن محمد الطبري ()
  التلخيص لاصول قراءة نافع بن عبد الرحمن؛ لابي عمرو الداني ()
  التلخيص؛ لابي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني ()
  تلقيح العين في اللغة؛ لابي غالب تمام بن غالب بن عمر ابن التياني ()
  التلقين  اللمع في النحو
  تلقين المبتدي وتذكرة المنتهي؛ لابي محمد عبد الوهاب بن علي المالكي ()
  التلقين؛ للشارقي ()
  التمام في شرح اشعار الهذليين، لابي الفتح عثمان بن جني ()
  التمحيص، لابي بكر خطاب بن يوسف بن هلال الماردي ()
  التمر؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  التمهيد في القراءات؛ لابي علي الحسن بن محمد بن ابراهيم البغدادي المالكي ()
  التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد؛ لابي عمر بن عبد البر ()
  التمييز؛ لمسلم بن الحجاج ()
  تنبيه الالباب علي فضاءل الاعراب، لابي بكر محمد بن عبد الملك النحوي الاندلسي ()
  التنبيه علي اصول قراءة نافع بن عبد الرحمن؛ لابي محمد مكي بن ابي طالب ()    التنبيه علي الاسباب التي اوجبت الخلاف بين المسلمين في عقاءدهم ومذاهبهم، مع الكلام في الاسم والمسمي؛ لابي محمد عبد الله ابن محمد بن السيد البطليوسي النحوي ()
  التنبيه علي اوهام ابي علي البغدادي، لابي عبيد البكري ()
  التنبيه علي مذهب ابي عمرو بن العلاء في الامالة والفتح بالعلل؛ لابي عمرو الداني ()
  التنبيه؛ للحارث بن اسد المحاسبي ()
  التهجد، لابي بكر بن ابي الدنيا ()
  التهجد، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري ()
  التهجد؛ لابراهيم بن الجنيد ()
  تهذيب الاثار وتفصيل معاني الاخبار؛ لابي جعفر محمد بن جرير الطبري. ()
  تهذيب المءتلف والمختلف لمحمد بن حبيب؛ لابي عبيد البكري ()
  التهذيب لاختلاف قراءة نافع في رواية ورش وابي عمرو بن العلاء في رواية اليزيدي واختلاف ورش وقالون عن نافع؛ لابي الطيب بن غلبون ()
  التهذيب لانفراد اءمة القراء السبعة؛ لابي عمرو الداني ()
  التوبة، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري () و ()
  توجيه حروف قرا بها يعقوب بن اسحاق الحضرمي لم يقرا بها احد من الاءمة السبعة المشهورين؛ لابي الحسن شريح بن محمد ()
  التوشيح في النحو، لابي بكر خطاب بن يوسف بن هلال الماردي ()
  التوكل، لابن ابي الدنيا ()
  التوهم والاهوال؛ للحارث بن اسد المحاسبي ()
  التيسير في القراءات؛ لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني ()    التيسير والتسبيب والاختصاص والتقريب، لابي الوليد يونس بن عبد الله ابن مغيث ()
  ثلاثة احاديث؛ من حديث ابي المصعب الزهري عن مالك ()
  ثواب البكاء من خشية الله عز وجل؛ لابن بياضة ()
  الجامع المختصر من السنن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعرفة الصحيح والمعلول وما عليه العمل؛ لابي عيسي الترمذي ()
  الجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول الله صلي الله عليه وسلم وسننه وايامه؛ للامام البخاري ()
  جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله؛ لابي عمر بن عبد البر ()
  جامع سفيان الثوري الكبير في الفقه والاختلاف ()
  جامع سفيان الثوري، لمحمد بن فطيس عن شجرة بن عيسي، عن علي ابن زيد، عن سفيان ()
  الجامع في القراءات؛ لابي معشر الطبري ()
  الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع؛ لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب () و ()
  الجامع لقراءات الاءمة، رضي الله عنهم؛ لابي القاسم عبد الجابر بن احمد بن عمر بن الحسن الطرسوسي ()
  جذوة المقتبس في تاريخ الاندلس؛ لابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي ()
  الجرح والتعديل؛ لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي ()
  جزء الدعاء المروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ()
  جزء فيه تعديل التجزءة بين الاءمة في شهر رمضان في قراءة القران في الاشفاع؛ لابي محمد مكي بن ابي طالب ()
  جزء فيه ما روي هلال بن محمد الحفار عن ابي عبد الله الحسين بن يحيي ()   ابن عياش القطان
  جزء فيه من حديث ابي محمد بن عثمان ()
  جزء من شعر ابي غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي ()
  جزان من حديث ابن الصفار ()
  الجعرانة وحنين، لابي ذر عبد بن احمد الهروي ()
  الجمع بين الصحيحين؛ لابي عبد الله محمد بن ابي نصر بن عبد الله الحميدي ()
  الجمع بين الصحيحين، ملخصا منقيا؛ لابي عبد الله محمد بن حسين بن احمد بن محمد الانصاري. ()
  الجمل؛ لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي ()
  جملة من شيوخ الحافظ القاضي ابي بكر ابن العربي ()
  الجمهرة في اللغة؛ لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد ()
  جواب قصيدة نقفور؛ للفقيه ابي الاصبغ عيسي بن موسي بن عمر بن زروال الشعباني ()
  جواب قصيدة نقفور، للشيخ الامام ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الفارسي ()
  الجوابات الحسان عن السءالات ذوات الافنان؛ لابي القاسم احمد بن محمد بن عمر التميمي ابن ورد ()
  الجوابات الرابعة عن السءالات الجامعة، لابي القاسم احمد بن محمد بن عمر التميمي ابن ورد ()
  حب الاوطان؛ لابي الفضل احمد بن ابي طاهر الشاعر ()
  حب الوطن؛ لعمرو بن بحر الجاحظ ()
  الحب لله تعالي ومراتب اهله؛ لحارث بن اسد المحاسبي ()
  حجب المواريث؛ لابي الوليد بن رشد ()    الحجة لاختلاف القراء، رحمهم الله؛ لابي علي الحسن بن عبد الغفار الفارسي ()
  الحدود؛ لابي الوليد الباجي ()
  حديث ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي النيسابوري؛ لابي الحسن الدارقطني ()
  حديث ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الباقي الحافظ ()
  حديث ابي حازم الي سليمان بن عبد الملك ()
  حديث ابي خليفة الفضل بن حباب الجمحي ()
  حديث ابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل ()
  حديث ابي عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار؛ لابي عمر بن مهدي ()
  حديث ابي علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ()
  حديث ابي علي بن سكرة ()
  حديث الحسن بن عرفة ()
  حديث الزهاد الثمانية الذين انتهي اليهم الزهد، لعلقمة بن مرثد ()
  حديث سفيان الثوري، رواية ابي موسي الزمن ()
  حديث قيلة ()
  الحذر والشففة، لابن ابي الدنيا ()
  حروب الازارقة، لمحمد بن عباد بن حبيب بن المهلب ()
  الحروف التي اختلف فيها عن نافع ستة مشهورون؛ لابي علي الحسن ابن علي بن ابراهيم بن يزداد الاهوازي ()
  الحروف في اسماء الصحابة؛ لابي علي بن السكن ()
  الحروف في النحو، لابي عبد الله محمد بن جعفر القزاز ()
  حسن الخلق، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري ()    حسن الظن، لابن ابي الدنيا ()
  الحشرات، لابي حاتم السجستاني ()
  حصر جميع الاي المختلف في عدها بين اهل الامصار: المدينة ومكة والشام والبصرة والكوفة، علي ترتيب سور القران، وتوجيه الحجة لاختلافهم في ذلك وترجيحها؛ لابي الحسن شريح بن محمد ()
  الحقاءق؛ لابن كيسان ()
  الحكايات، لابي بكر محمد بن احمد بن اللباد ()
  الحكم والامثال المروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وشرح الفاظه التي لم يسبق اليها؛ لابي احمد العسكري ()
  حكمة لقمان ()
  حكمة وهب بن منبه. ()
  حلي الانسان والخيل وشياتها، لابي علي البغدادي ()
  حلية الفقهاء، لابن فارس ()
  الحماسة؛ لابي تمام حبيب بن اوس الطاءي ()
  حياة القلوب، لابن ابي زمنين ()
  حيلة ومحالة؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  الخاءفين، لابن ابي الدنيا ()
  خباة؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  الخصال؛ لابن زرب ()
  الخصاءص، لابي الفتح عثمان بن جني ()
  الخط، لابن قتيبة ()
  خطب الخطيب ابي الحسين شريح بن محمد بن شريح المقرء ()
  خطبة الفصيح؛ لابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري ()
  خطبة عاءشة رضي الله عنها في الثناء علي ابيها رضي الله عنهما، لابي بكر ()   احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي
  خطبة عاءشة رضي الله عنها في ذكر ابيها وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما ()
  خطبة في الاعمار مسمطة، لابي اسحاق بن فرقد ()
  خلق الانسان، للاصمعي ()
  خلق الانسان، ليعقوب بن السكيت ()
  خلق الانسان؛ للزجاج ()
  خلق الانسان؛ لابي محمد ثابت بن ابي ثابت ()
  خلق الفرس، للاصمعي ()
  الخمسة الاجزاء العوالي؛ لعمر البصري ()
  خمسة مجالس من حديث ابي الطاهر السلفي ()
  الخمسين مقامة اللزومية؛ لابي الطاهر محمد بن يوسف بن عبد الله بن يوسف التميمي السرقسطي ()
  الخمسين مقامة؛ لابي محمد القاسم بن علي بن محمد الحريري البصري ()
  الخيل؛ لابي عبيدة معمر بن المثني ()
  الدرر في اختصار المغازي والسير؛ لابي عمر بن عبد البر ()
  الدعاء؛ لابي محمد بن ابي زيد ()
  الدعوات، لابي ذر عبد بن احمد الهروي ()
  الدلالة، لابي بكر خطاب بن يوسف بن هلال الماردي ()
  دلاءل النبوة، لابي ذر عبد بن احمد الهروي ()
  الدلاءل في النحو، لابي بكر خطاب بن يوسف بن هلال الماردي ()
  الدليل الي طاعة الجليل فيما تنطوي عليه الجوانح وتباشره بالعمل الجوارح؛ لابي عمر احمد بن محمد المقرء الطلمنكي ()
  الديباج؛ لابي عبيدة معمر بن المثني ()
  ديوان الاشعار المفضليات، لابي الحسن علي بن سليمان الاخفش ()    ديوان شعر ابي الطاهر اسماعيل بن خلف النحوي ()
  الذب عن مذهب مالك، لابي محمد بن ابي زيد ()
  ذكر الاذان بالليل ووقت السحور وقيام رمضان؛ لعبد الرحمن بن عيسي ابن مدراج ()
  ذكر الموت، لابن ابي الدنيا ()
  ذكر ما اماله حمزة والكساءي؛ لابي الحكم العاصي بن خلف بن محرز ()
  الذكر، لابن ابي الدنيا ()
  ذم الغضب، لابن ابي الدنيا ()
  ذم الفحش، لابن ابي الدنيا ()
  ذم المسكر، لابن ابي الدنيا ()
  ذيل المذيل، لمحمد بن جرير الطبري ()
  ذيل النوادر؛ لابي علي البغدادي ()
  الربا واليمين الفاجرة وشهادة الزور، لابي ذر عبد بن احمد الهروي ()
  الرباعي في الحديث؛ لعبد الغني بن سعيد الحافظ ()
  رتب العلم، لابي الحسن القابسي ()
  رجال الموطا؛ لابن مزين ()
  رجوع ابن عباس عن الصرف، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري ()
  الرحل والقتب؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  الرحلة في طلب العلم؛ لابي بكر الخطيب ()
  رد ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي علي القاضي ابي بكر ابن العربي ()
  الردة والفتوح؛ لسيف بن عمر الاسيدي ()
  الردة؛ لمحمد بن عمر الواقدي ()
  رسالة ابي الحسن القابسي في رتب العلم لطالبه ()    رسالة ابي عبد الله محمد بن احمد بن يعقوب بن مجاهد الطاءي البصري فيما التمسه فقهاء اهل الثغر بباب الابواب من شرح اصول مذاهب المتبعين للكتاب والسنة ()
  رسالة اسد بن موسي الي اسد بن الفرات في لزوم السنة والتحذير من البدع ()
  رسالة التقريظ؛ لابي بكر الزبيدي ()
  رسالة الحرة؛ لابي بكر بن الطيب ()
  رسالة الذكر والدعاء مما فيه للساءل مكتفي؛ لابي الحسن القابسي ()
  رسالة الفقيه ابي بكر محمد الطرطوشي، رحمه الله، الي ابن تاشفين ()
  الرسالة المختصرة في مذاهب اهل السنة وذكر ما درج عليه الصحابة والتابعون وخيار الامة؛ لابي عمر احمد بن محمد بن عبد الله الطلمنكي ()
  الرسالة الي الصوفية بافق الاسلام، للقشيري ()
  رسالة بنظم ونثر، لابن ابي الخصال ()
  رسالة في الاجازة المجهولة لابي عبد الله محمد بن احمد بن موسي بن وضاح ()
  رسالة في حسن الظن بالله تعالي، لابي الحسن القابسي ()
  رسالة في فضل الاندلس وذكر رجالها؛ لابي محمد بن حزم ()
  رسالة كتب بها ابو محمد عبد الله بن السيد النحوي الي ابي عبد الله محمد ابن خلاصة وجواب ابن خلاصة عليها ()
  رسالة كتب بها ابو محمد عبد الله بن السيد الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وبعث معها بشعر الي مكة ()
  رسالة كتبها ابن ابي الخصال الي النبي صلي الله عليه وسلم ()
  رسالة لابي الفضل جعفر بن محمد بن يوسف الاعلم يعزي فيها ابن ابي الخصال في ابنه ()    رسالة مالك بن انس الي الليث بن سعد، وجواب الليث بن سعد له ()
  رسالة مالك بن انس رضي الله عنه الي هارون الرشيد ()
  الرسالة؛ لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن النفزي ()
  رسالته الي اهل بغداد، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري ()
  رساءل في معان شتي؛ لابن ابي الخصال ()
  رساءل لابي الفضل جعفر بن محمد بن يوسف الاعلم ()
  الرعاية لتجويد القراءة وتحقيق لفظ التلاوة؛ لابي محمد مكي بن ابي طالب ()
  الرعاية لحقوق الله تعالي؛ لحارث بن اسد المحاسبي ()
  رغاءب العلم وفضله؛ لابن مزين ()
  رفع الالتباس في صحة التعبد؛ لابي الوليد الباجي ()
  رقاءق الفضيل بن عياض ()
  الرقاءق؛ لعبد الله بن المبارك ()
  رواية الادغام الكبير، لابي عمرو بن العلاء، رضي الله عنه؛ لابي عبد الله محمد بن شريح ()
  رواية عدد من القراء، لابي عبد الله محمد بن شريح ()
  روضة الحقاءق؛ للخلال ()
  الروضة في الزهد؛ لمحمد بن احمد بن البراء ()
  الروضة في القراءات، لابي علي الحسن بن محمد البغدادي ()
  الرءيا والمنامات، لابي ذر عبد بن احمد الهروي () و ()
  رياض الانس في ميدان القدس في الوعظ والتذكير؛ لابي سعيد الحسن ابن علي المطوعي الواعظ ()
  رياضة المتعلمين؛ لابي نعيم الاصبهاني ()
  الزاهر؛ لابن الانباري ()
  زبور داود صلي الله عليه وسلم؛ لوهب بن منبه ()    زهد ابن سيرين وايوب ووهيب بن الورد وابراهيم بن ادهم وسليمان الخواص؛ لاحمد بن ابراهيم الدورقي ()
  الزهد والعبادة والورع؛ لاسد بن موسي ()
  الزهد وما يجب علي المتناظرين من حسن الادب؛ لمحمد بن سحنون ()
  الزهد، لابي داود السجستاني () و ()
  الزهد، ايضا؛ لابي داود السجستاني ()
  الزهد؛ لابراهيم بن ادهم ()
  الزهد؛ لابن ابي الحواري ()
  الزهد؛ لابي بكر يمن بن رزق ()
  الزهد؛ لاحمد بن حنبل ()
  الزهد؛ لجعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ ()
  الزهد؛ لحارث بن اسد المحاسبي ()
  الزهد؛ لسعيد بن منصور ()
  الزهد؛ لهناد بن السري ()
  زهر الادب؛ للحصري ()
  زواءد ابن ابي زيد؛ لابي عبد الله محمد بن فرج ()
  سبل الخيرات؛ لابن نجاح ()
  السحاب والرعد والبرق؛ لابي بكر بن ابي الدنيا ()
  السرج واللجام، لابن دريد ()
  سقط الزند وضوءه؛ لابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري (  )
  السنة؛ لابي ذر عبد بن احمد الهروي ()
  سنن الامام ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني ()
  سنن الصالحين وسنن العابدين؛ لابي الوليد الباجي ()    السنن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني ()
  السنن، لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي ()
  سوء الصناعة، لابي الفتح عثمان بن جني ()
  سءال ذي النون المصري بعض الزهاد عن صفة المءمن ()
  سير الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي ()
  السير؛ لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري ()
  السير؛ لسعيد بن يحيي الاموي ()
  سيرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه في عيشهم وتخليهم عن الدنيا، لابي ذر عبد ابن احمد الهروي ()
  سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم ومغازيه؛ لمحمد بن عمر الواقدي ()
  سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لابي [المعتمر] سليمان بن طرخان ()
  سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لمحمد بن اسحاق بن يسار المطلبي ()
  سيرة عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، وزهده؛ للدورقي ()
  الشاء، للاصمعي ()
  الشاء؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  الشامل؛ لابي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني ()
  الشبهات، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري ()
  الشجر والنبات؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  شرح ابي الطيب المتنبي، لابي الفتح عثمان بن جني ()
  شرح ابي بكر ابن الانباري لغريب حديث ام زرع ()
  شرح ابي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري لغريب كلام هند بن ابي هالة التميمي في صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ()
  شرح ابيات اصلاح المنطق ليعقوب؛ لابي محمد يوسف بن ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي ()    شرح ابيات الالفاظ، لابي محمد يوسف بن ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي ()
  شرح ابيات الجمل للزجاجي؛ لابي الحسن علي بن اسماعيل بن سيده الاعمي ()
  شرح ابيات الجمل؛ لابي محمد البطليوسي ()
  شرح ابيات الغريب المصنف لابي عبيد؛ لابي محمد يوسف بن ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي ()
  شرح ابيات كتاب سيبويه؛ لابن النحاس ()
  شرح ادب الكتاب؛ لابن عليم ()
  شرح اشعار الحماسة؛ لابي الحجاج يوسف بن سليمان الاعلم ()
  شرح اشعار الحماسة؛ لابي بكر عاصم بن ايوب البلوي النحوي ()
  شرح اشعار الحماسة؛ لابي زكريا يحيي بن علي التبريزي ()
  شرح اصلاح المنطق؛ لابي زكريا يحيي بن علي التبريزي ()
  شرح التلقين؛ لابي عبد الله محمد بن علي المازري الحافظ ()
  شرح الجمل للزجاجي؛ لابي الفتوح ثابت بن محمد العدوي الجرجاني ()
  شرح الجمل، لابي الحسن طاهر بن احمد بن باب شاذ ()
  شرح الحديث؛ لعبد الملك بن حبيب ()
  شرح الفصيح؛ لابن خالوية ()
  شرح الفصيح؛ لابن درستوية ()
  شرح القصيدة الشقراطسية، للمقرء ابن الطفيل ()
  شرح المقدمة في النحو، لابي الحسن طاهر بن احمد بن باب شاذ ()
  شرح الموجز لابن السراج في النحو؛ لابي الحسن علي بن عيسي الرماني ()
  شرح الهداية المذكورة، لابي العباس المهدوي ()
  شرح "بسم الله الرحمن الرحيم"؛ لابي اسحاق الزجاج ()    شرح حديث ام زرع؛ لابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي ()
  شرح رسالة ابن ابي زيد؛ لابي محمد عبد الوهاب بن علي المالكي ()
  شرح سقط الزند؛ لابي محمد بن السيد البطليوسي ()
  شرح سيبويه؛ لابن النحاس ()
  شرح شعر المتنبي؛ لابي زكريا يحيي بن علي التبريزي ()
  شرح صدر ادب الكتاب؛ لابن القوطية ()
  شرح صدر ادب الكتاب؛ لابي القاسم الزجاجي النحوي ()
  شرح صدر الادب، لابن القوطية ()
  شرح غريب الحديث ومعانيه، لابي محمد قاسم بن ثابت بن حزم السرقسطي ()
  شرح غريب الحديث؛ لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي ()
  شرح غريب الحديث؛ لابن قتيبة ()
  شرح غريب الحديث؛ لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي ()
  شرح غريب الحديث؛ لابي عبيد القاسم بن سلام ()
  شرح غريب الحديث؛ لابي عبيدة معمر بن المثني ()
  شرح غريب خطبة عاءشة ام المءمنين في ابيها ابي بكر الصديق رضي الله عنهما؛ لابن الانباري ()
  شرح غريب خطبة عاءشة؛ لابن الانباري ()
  شرح غريب كتاب البخاري؛ لابي الوليد ابن الصابوني ()
  شرح قصيدة ابي مزاحم الخاقاني؛ لابي عمرو الداني ()
  شرح كتاب الاصول لابن السراج في النحو؛ للرماني ()
  شرح كتاب سيبويه؛ لابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي ()
  شرح مسالة الزي، لابي بكر خطاب بن يوسف بن هلال الماردي ()
  شرح معاني ابيات كتاب الحماسة؛ لابي علي الحسن بن علي النمري ()    شرح معاني الاثار؛ لابي جعفر احمد بن محمد الازدي الطحاوي ()
  شرف اصحاب الحديث لابي بكر الخطيب ()
  شرف المحدثين؛ لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب ()
  شرف المصطفي صلي الله عليه وسلم؛ لابي سعد عبد الملك بن محمد الواعظ ()
  الشريعة؛ لابي بكر محمد بن الحسين الاجري () و ()
  شعر ابن حجاج البغدادي ()
  شعر ابن سكرة الهاشمي ()
  شعر ابي الحسن ابن المعتز وترسيله وفصوله ()
  شعر ابي الطيب المتنبي ()
  شعر ابي النجم ()
  شعر ابي بكر يحيي بن هذيل بن عبد الملك التميمي الفقيه ()
  شعر ابي تمام حبيب بن اوس الطاءي () و ()
  شعر ابي خلدة ()
  شعر ابي دهبل الجمحي؛ للزبير بن بكار ()
  شعر ابي زيد الطاءي ()
  شعر ابي عمر احمد بن دراج ()
  شعر ابي نحيلة يعمر الحماني ()
  شعر ابي نواس ()
  شعر احيحة بن الجلاح الانصاري ()
  شعر اعشي بكر ()
  شعر الاحوص بن محمد الانصاري ()
  شعر الاخطل غياث بن غوث التغلبي ()
  شعر الاسود بن يعفر النهشلي () و ()    شعر الاعشي ميمون بن قيس ()
  شعر الافوه صلاءة بن عمرو الاودي () و ()
  شعر الحارث بن حلزة ()
  شعر الحطيءة () و ()
  شعر الخفاجي، ابي اسحاق ابراهيم بن ابي الفتح بن خفاجة ()
  شعر الخنساء ()
  شعر الراعي، للحصين بن معاوية النميري ()
  شعر السليك بن السلكة ()
  شعر الشماخ بن ضرار الثعلبي ()
  شعر الشيخ ابي علي الحسن بن محمد المعروف بابن ابي السخباء العسقلاني، وخطبه وترسيله ()
  شعر الصنوبري ()
  شعر الطرماح بن حكيم الطاءي ()
  شعر العجاج عبد الله بن رءبة وابنه رءبة بن العجاج التميمي ()
  شعر الفرزدق ()
  شعر القطامي عمير بن شييم ()
  شعر المتلمس ()
  شعر المثقب العبدي ()
  شعر المرقش الاكبر والاصغر ()
  شعر المغيرة بن حبنا واخيه صحن ()
  شعر النابغة الجعدي ()
  شعر النابغة الذبياني ()
  شعر النمر بن تولب العكلي ()    شعر الهذليين ()
  شعر امرء القيس بن حجر الكندي ()
  شعر اوس بن حجر التميمي ()
  شعر بشر بن ابي حازم ()
  شعر تميم بن ابي مقبل العجلاني ()
  شعر توبة بن الحمير الخفاجي ()
  شعر جرير بن الخطفي الكلبي ()
  شعر جميل ()
  شعر حاتم بن عبد الله الطاءي ()
  شعر حسان بن ثابت الانصاري ()
  شعر حميد بن ثور الهلالي ()
  شعر دريد بن الصمة ()
  شعر ذي الرمة، لغيلان بن عقبة العدوي ()
  شعر ذي الرمة؛ لابي العباس محمد بن الحسن الاحول ()
  شعر رءبة ()
  شعر زهير بن ابي سلمي ()
  شعر زيد الخيل ()
  شعر سحيم عبد بني الحسحاس ()
  شعر سلامة بن جندل ()
  شعر طرفة بن العبد اليشكري ()
  شعر طفيل الغنوي، ويكني ابا قربان () و ()
  شعر عبد بني الحسحاس واخباره؛ للزبير بن بكار ()
  شعر عبدة بن الطبيب ()    شعر عبيد بن الابرص ()
  شعر عدي بن الرقاع العاملي ()
  شعر عدي بن زيد العبادي ()
  شعر عروة بن الورد ()
  شعر علقمة بن عبدة التميمي ()
  شعر عمر بن ابي ربيعة المخزومي ()
  شعر عمرو بن احمد الباهلي () و ()
  شعر عمرو بن شاس ()
  شعر عمرو بن قميءة، لنفطوية ()
  شعر عمرو بن معدي كرب الزبيدي ()
  شعر عنترة بن شداد العبسي ()
  شعر قيس بن الخطيم الانصاري ()
  شعر كثير بن عبد الرحمن الخزاعي ()
  شعر كعب بن زهير بن ابي سلمي ()
  شعر لبيد بن ربيعة العامري ()
  شعر ليلي الاخيلية ()
  شعر مالك بن الريب المازني ()
  شعر محمد بن مطرف بن شخيص في جده واهزاله ()
  شعر مزاحم بن الحارث العقيلي ()
  شعر معن بن اوس المزني ()
  شعر مهلهل ()
  شعر يزيد بن مفرغ الحميري ()
  شفاء الصدور، لابي محمد بن عتاب ()    الشفاعة، لاسماعيل القاضي ()
  الشكر، لابن ابي الدنيا ()
  شماءل النبي صلي الله عليه وسلم؛ لابي عيسي الترمذي ()
  الشهاب في الاداب والامثال والمواعظ والحكم المروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي ()
  شوال، للصولي ()
  شواهد القران؛ لابي عبيد القاسم بن سلام ()
  الشيب والشيب؛ لابي بكر الغازي المطوعي ()
  شيوخ ابي عمر احمد بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد القاهر بن حي ابن عبد الملك العبسي الاشبيلي بالاندلس والمشرق ()
  شيوخ الفقيه الحافظ ابي عمر بن عبد البر النمري ()
  شيوخ الفقيه المقرء ابي العباس احمد بن علي بن احمد بن رزقون المرسي الجزيري ()
  الصبر والتصبر، لابي سعيد ابن الاعرابي ()
  الصفات، للاصمعي ()
  صفة الغرباء من المءمنين، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري ()
  صفة نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ()
  الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ لاسماعيل القاضي ()
  صلة المفصول في شرح ابيات الغريب المصنف لابي عبيد؛ لابي عبيد البكري ()
  صلة كتاب ابن الفرضي؛ لابي القاسم خلف بن عبد الملك ()
  صنعة الكتاب؛ لابي جعفر ابن النحاس ()
  الضعفاء والمتروكين من المحدثين؛ للدارقطني ()
  الضعفاء والمتروكين، للبخاري ()    الضعفاء والمتروكين؛ لابي الفتح محمد بن الحسين الازدي الموصلي ()
  الضعفاء والمتروكين؛ لابي جعفر محمد بن عمرو بن موسي العقيلي ()
  الضعفاء والمتروكين؛ لابي عبد الرحمن النساءي ()
  الضعفاء والمتروكين؛ لابي علي سعيد بن عثمان بن السكن ()
  الضعفاء والمنسوبين الي البدعة من المحدثين والعلل؛ لابي يحيي زكرياء بن يحيي الساجي ()
  الضيفان، لثعلب ()
  الطاعة والمعصية؛ لعلي بن معبد ()
  طبقات الشعراء؛ لابن النحاس ()
  طبقات الشعراء؛ لابن قتيبة ()
  طبقات الصوفية؛ لابي عبد الرحمن السلمي ()
  طبقات النحويين واللغويين، لابي محمد عبد الله بن اسماعيل بن محمد بن خزرج اللخمي ()
  طبقات النحويين واللغويين؛ لابي سعيد السيرافي ()
  طبقات النحويين واللغويين؛ لابي بكر محمد بن حسن الزبيدي ()
  طبقات النساك، لابي سعيد ابن الاعرابي ()
  الطبقات، لمسلم بن الحجاج ()
  الطبقات؛ لخليفة بن خياط ()
  الطبقات؛ لعلي ابن المديني ()
  الطبقات؛ لمحمد بن سعد كاتب الواقدي ()
  طل الاسحار ورياض الاشجار؛ لابي الفضل احمد بن ابي طاهر الشاعر ()
  طل الغمامة وطوق الامامة في مناقب من خصه رسول الله صلي الله عليه وسلم من صحابته بالكرامة؛ لابي عبد الله محمد بن مسعود بن فرج بن خلصة ابي الخصال الغافقي ()    الطير، لابي حاتم السجستاني ()
  الظاء والضاد والذال والسين والصاد؛ لابي الفهد النحوي تلميذ ابي بكر محمد بن احمد بن منصور ()
  الظاء؛ لابي عبد الله محمد بن جعفر القزاز ()
  العالم والمتعلم في معاني القران؛ لابي جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحوي النحاس ()
  عاني الشعر؛ لابن قتيبة ()
  العباد والعوابد؛ لمحمد بن وضاح ()
  عبارة الرءيا؛ لابن قتيبة ()
  العبارة؛ للكرماني ()
  العبارة؛ لنعيم بن حماد ()
  عدة العالم في الفراءض؛ لابي الحسن عباد بن سرحان () و ()
  العروس، لابي بكر احمد بن محمد بن الفضل الاهوازي ()
  العروض لابن درستوية ()
  العروض وبسطه؛ لابن افلح ()
  العروض، لابي الفتح عثمان بن جني ()
  العروض، لابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير ()
  العروض؛ لابي اسحاق الزجاج ()
  العزلة؛ للخطابي ()
  عشرة اجزاء من الوسيلة: الاربع منها في الجنابات والباقي في الطهارات؛ لابي الحسن عباد بن سرحان بن مسلم المعافري ()
  عشرة يحيي بن يحيي ()
  العقد؛ لابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير ()
  العقل وفضله؛ لابي الوليد الخراساني ()    عقلاء المجانين؛ لابي بشر الدولابي ()
  العقوبات، لابي بكر بن ابي الدنيا ()
  عقود الصدقات وشرح فصولها وفقه شروطها والاستشهادات علي ذلك بالروايات الثابتة في الامهات؛ لابي عبد الله محمد بن احمد ابن مسعود بن مفرج القنطري ()
  علل الحديث؛ لابي الحسن الدارقطني ()
  علل الحديث؛ لابي محمد عبد الله بن السيد البطليوسي ()
  علل حديث الزهري؛ لمحمد بن يحيي الذهلي ()
  علوم الحديث؛ لابي عبد الله الحاكم ()
  العمر والشيب، لابي سعيد ابن الاعرابي ()
  العوابد، لابن ابي الدنيا ()
  العويص في شرح اصلاح المنطق؛ لابي الحسن علي بن اسماعيل بن سيده الاعمي ()
  العيدين، لابي ذر عبد بن احمد الهروي ()
  العين؛ لابن سنجر الجرجاني ()
  العين؛ للخليل بن احمد ()
  عيون الاخبار، لابن قتيبة ()
  عيون الزهد في شرح ابيات كتاب سيبويه، لابي الحجاج يوسف بن سليمان الاعلم ()
  عيون كتاب سيبويه والنكت؛ لابي نصر هارون بن موسي بن جندل ()
  الغراءز؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  غريب الحديث؛ لمحمد بن عبد السلام الخشني ()
  غريب القران؛ لابي محمد بن قتيبة ()
  غريب القران؛ لابي محمد مكي بن ابي طالب ()    غريب القران؛ لابي محمد يحيي بن المبارك بن المغيرة العدوي ()
  الغريب المصنف؛ لابي عبيد القاسم بن سلام ()
  الغريب المنتقي من كلام اهل التقي؛ لابي عبد الله محمد بن سعيد بن خميس اليابري ()
  الغريبين: غريب القران وغريب الحديث في نظام واحد؛ لابي عبيد احمد بن محمد بن ابي عبيد الهروي () و ()
  الغوامض والمبهمات؛ لابي الوليد يوسف بن عبد العزيز اللخمي ()
  الغوامض والمبهمات؛ لعبد الغني بن سعيد الحافظ ()
  الغيبة؛ للحارث بن اسد المحاسبي ()
  فاءت الفصيح؛ لابي عمر المطرز ()
  فتوح الشام؛ لابي اسماعيل محمد بن عبد الله الازدي ()
  فتوح مصر وافريقية؛ لابن عبد الحكم ()
  فتيا فقيه العرب، لابن فارس ()
  الفراءض؛ لابي جعفر الطبري ()
  الفراءض؛ لابي علي شقران بن علي الهمداني ()
  الفراءض؛ لايوب بن سليمان الخزاعي ()
  الفراءض؛ لحمزة الزيات ()
  الفراءض؛ لزيد بن ثابت ()
  الفراءض؛ لعبد الملك بن حبيب ()
  الفراءض؛ ليزيد بن هارون ()
  الفرج بعد الشدة، لابن ابي الدنيا ()
  الفرج بعد الشدة؛ لابي علي المحسن بن علي بن ابي الفهم التنوخي () و ()
  فرض طلب العلم؛ للاجري ()
  الفرق بين الحروف الخمسة، الظاء والضاد والذال والصاد والسين؛ ()   لابي محمد بن السيد البطليوسي
  الفرق بين الراء والعين؛ لابي الفضل احمد بن علي بن الفضل بن الفرات ()
  الفرق بين المسهب والمسهب والمسالة الزنبورية، لابي الحجاج يوسف ابن سليمان الاعلم ()
  الفرق، لابي حاتم السجستاني ()
  الفرق، للاصمعي ()
  الفرق، ليعقوب بن السكيت ()
  الفرق؛ لثابت بن ابي ثابت ()
  فصل المقال في شرح كتاب الامثال، لابي عبيد؛ لابي عبيد البكري ()
  الفصل في القراءات؛ لابي طاهر عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم. ()
  الفصل للوصل المدرج في النقل، لابي بكر الخطيب ()
  الفصوص في اللغات والاخبار؛ لابي العلاء صاعد بن الحسن الربعي ()
  الفصول الجامعة فيما يجب علي اهل الذمة من احكام الملة؛ لابن بدران ()
  الفصول في النحو، لابي بكر خطاب بن يوسف بن هلال الماردي ()
  فضاءل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي، وغيرهم من الصحابة؛ لابي عثمان سعيد بن محمد بن حرب ()
  فضاءل البيت الحرام ودخوله والطواف به والصلاة في مسجده، لاسحاق بن احمد الخزاعي ()
  فضاءل التابعين، رضي الله عنهم؛ لسعيد بن اسد بن موسي ()
  فضاءل القران؛ لابن مزين ()
  فضاءل القران؛ لابي ذر عبد بن احمد الهروي ()
  فضاءل القران؛ لابي عبيد القاسم بن سلام ()
  فضاءل القران؛ لعباس بن اصبغ الهمداني ()    فضاءل بقي بن مخلد ()
  فضاءل مالك بن انس؛ لابي نصر عبد الوهاب بن عبد الله ابن الجبان ()
  فضاءل مالك بن انس؛ لاحمد بن مروان المالكي ()
  فضاءل مالك واخباره؛ لابي الحسن بن فهر ()
  فضاءل مالك؛ للزبيدي ()
  فضاءل مالك؛ للقشيري ()
  فضل الجهاد؛ لعبد الله بن المبارك ()
  فضل العلم والعلماء؛ لابي الفضل يوسف بن مسرور العابد بالمنستير ()
  فضل العلم، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري ()
  فضل الوضوء والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وفضل لا اله الا الله؛ لابن شاهين ()
  فضل عاشوراء؛ لابي ذر عبد بن احمد الهروي ()
  فعلت وافعلت، لابي حاتم السجستاني ()
  فعلت وافعلت؛ لابي اسحاق الزجاج ()
  فعلت وافعلت؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  فعلت وافعلت؛ لابي علي البغدادي ()
  فقه اللغة وسر العربية؛ لابي منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي ()
  فهرسة ابي المطرف عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن القنازعي ()
  فهرسة ابي علي البغدادي ()
  فهرسة ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن ()
  فهرسة الاديب ابي محمد غانم بن وليد بن عمر المخزومي ()
  فهرسة الشيخ ابي الحسن عباد بن سرحان بن مسلم المعافري ()
  فهرسة الشيخ ابي الحسن علي بن ابراهيم التبريزي ()    فهرسة الشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن هذيل ()
  فهرسة الشيخ ابي بكر عتيق بن عيسي بن احمد بن مءمن القرطبي ()
  فهرسة الشيخ ابي بكر يحيي بن موسي بن عبد الله ()
  فهرسة الشيخ ابي حفص عمر بن خطاب بن يوسف بن هلال الماردي ()
  فهرسة الشيخ ابي ذر عبد بن احمد الهروي ()
  فهرسة الشيخ ابي عبد الله محمد بن منصور جيكان الحافظ ()
  فهرسة الشيخ ابي عمرو عثمان بن ابي بكر بن حمود السفاقسي ()
  فهرسة الشيخ الاديب ابي عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي ()
  فهرسة الشيخ الاستاذ ابي الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسي النحوي الاعلم ()
  فهرسة الشيخ الاستاذ ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي النحوي ()
  فهرسة الشيخ الاستاذ الخطيب ابي بكر محمد بن ابراهيم بن غالب القرشي العامري ()
  فهرسة الشيخ الامام ابي الحسن علي بن محمد بن لب القيسي المقرء ()
  فهرسة الشيخ الامام ابي عمر احمد بن عبد الله بن صالح الازدي ()
  فهرسة الشيخ الامام ابي محمد عبد الحق بن احمد بن عبد الله بن سري الغافقي الكبتوري ()
  فهرسة الشيخ الامام ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد النفزي، ويعرف بالمرسي ()
  فهرسة الشيخ الامام الحافظ ابي علي حسين بن محمد بن فيره الصدفي ()
  فهرسة الشيخ الحاج ابي الحسن طارق بن موسي بن يعيش المخزومي ()
  فهرسة الشيخ الحافظ ابي الطاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني ()
  فهرسة الشيخ الحافظ ابي عمرو عثمان بن سعيد المقرء الداني ()    فهرسة الشيخ الراوية ابي الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن موهب الجذامي ويعرف بابن الرقاق ()
  فهرسة الشيخ الراوية ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الخولاني ()
  فهرسة الشيخ الصالح الفقيه ابي محمد عبد الله بن سعيد بن لباج الشنتجالي ()
  فهرسة الشيخ الفقيه ابي الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان الانصاري ()
  فهرسة الشيخ الفقيه ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري الدلاءي ()
  فهرسة الشيخ الفقيه ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي ()
  فهرسة الشيخ الفقيه ابي الوليد احمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن طريف ()
  فهرسة الشيخ الفقيه ابي بكر خازم بن محمد بن خازم ()
  فهرسة الشيخ الفقيه ابي بكر عباس بن اصبغ الحجاري ()
  فهرسة الشيخ الفقيه ابي بكر محمد بن مروان بن زهير الايادي ()
  فهرسة الشيخ الفقيه ابي داود سليمان بن نجاح المقرء ()
  فهرسة الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن سعدون بن علي القيرواني ()
  فهرسة الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن عتاب بن محسن ()
  فهرسة الشيخ الفقيه ابي علي حسين بن محمد بن احمد الغساني ثم الجياني ()
  فهرسة الشيخ الفقيه ابي محمد عبد الله بن اسماعيل بن محمد بن خزرج اللخمي ()
  فهرسة الشيخ الفقيه ابي محمد عبد الله بن الوليد بن سعد بن بكر المالكي ()    فهرسة الشيخ الفقيه الامام الحافظ ابي جعفر احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الباري المعروف بالبطروجي ()
  فهرسة الشيخ الفقيه الامام الراوية ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال الانصاري ()
  فهرسة الشيخ الفقيه الحافظ ابي الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن وارث التجيبي المالكي الباجي ()
  فهرسة الشيخ الفقيه الحافظ ابي عمر احمد بن محمد المقرء الطلمنكي ()
  فهرسة الشيخ الفقيه الحافظ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر ()
  فهرسة الشيخ الفقيه الحافظ ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الفارسي المحدث ()
  فهرسة الشيخ الفقيه الحافظ ابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي ()
  فهرسة الشيخ الفقيه الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي اللخمي الباجي ()
  فهرسة الشيخ الفقيه الزاهد ابي الحسن علي بن خلف بن ذي النون العبسي المقرء ()
  فهرسة الشيخ الفقيه القاضي ابي محمد عبد الحق بن غالب بن عطية المحاربي ()
  فهرسة الشيخ الفقيه القاضي الشهيد ابي عبد الله محمد بن احمد بن خلف ابن ابراهيم التجيبي ابن الحاج ()
  فهرسة الشيخ الفقيه المحدث ابي الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي ويعرف بابن الطلاء ()
  فهرسة الشيخ الفقيه المحدث ابي بحر سفيان بن العاصي بن احمد ()
  فهرسة الشيخ الفقيه المشاور ابي الحسن يونس بن محمد بن مغيث ()
  فهرسة الشيخ الفقيه المقرء ابي الحسن علي بن احمد بن خلف الانصاري المقرء المشهور بابن الباذش ()    فهرسة الشيخ الفقيه المقرء ابي عبد الله محمد بن شريح بن احمد الرعيني ()
  فهرسة الشيخ القاضي ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي ()
  فهرسة الشيخ الوزير ابي بكر محمد بن هشام بن محمد بن هشام المصحفي ()
  فهرسة الشيخ الوزير ابي عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب القيسي ()
  فهرسة الشيخ الوزير الاديب ابي مروان عبد الملك بن سراج ()
  فهرسة الشيخ الوزير الفقيه القاضي ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء التميمي ()
  فهرسة الفقيه ابي القاسم محمد بن عبد الله بن احمد بن مسعود القنطري الشلبي ()
  فهرسة الفقيه ابي بكر يحيي محمد بن رزق ()
  فهرسة الفقيه ابي عبد الله بن فرج المشهور بابن الطلاع ()
  فهرسة الفقيه ابي عبد الله محمد بن نجاح الذهبي ()
  فهرسة الفقيه ابي عمر احمد ابن الفقيه الراوية ابي محمد عبد الله بن محمد ابن علي الباجي وابنه الفقيه ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله ابن محمد بن علي ()
  فهرسة الفقيه الحافظ ابي الاصبغ عيسي بن سهل بن عبد الله الاسدي ()
  فهرسة الفقيه المحدث الحافظ ابي الوليد يوسف بن عبد العزيز بن يوسف اللخمي المعروف بابن الدباغ ()
  فهرسة الفقيه المشاور ابي مروان عبد الملك بن مسرة بن عزير اليحصبي ()
  فهرسة القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث ()
  فهرسة القاضي ابي بكر محمد بن عبد الله ابن العربي ()    فواءد ابي يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي ()
  فواءد القاضي ابي الحسن محمد بن علي بن صخر ()
  فواءد في مساءل من الحديث في قوله عليه السلام: «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة»؛ لابي علي الغساني ()
  القبس من شرح مالك بن انس، رحمه الله؛ لابي بكر محمد بن عبد الله ابن العربي ()
  القبلة، لابي حنيفة ()
  القبور، لابن ابي الدنيا ()
  القراءات السبع عن الاءمة السبعة، رضي الله عنهم؛ لابي احمد عبد الله ابن الحسين بن حسنون المقرء السامري ()
  القراءات؛ لابي عبيد القاسم بن سلام ()
  قراءة النبي، صلي الله عليه وسلم، وما حفظ من الفاظه واستعاذته وافتتاحه؛ لابي بكر محمد بن مجاهد ()
  قراءة حمزة بن حبيب الزيات في رواية خلف وخلاد عن سليم بن عيسي عنه؛ لابي الحسن شريح بن محمد ()
  قراءة يعقوب بن اسحاق الحضرمي في رواية ابي عبد الله محمد بن المتوكل اللءلءي، الملقب برويس، وفي رواية ابي الحسن روح بن عبد المءمن عنه ايضا؛ لابي عبد الله محمد بن شريح ()
  قري الضيف، لابن ابي الدنيا ()
  قصة الحجر الاسود وزمزم وبدء شانهما، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري ()
  قصر الامل، لابن ابي الدنيا () و ()
  قصص الانبياء؛ لاحمد بن خالد ()    قصيدة ابي جعفر احمد بن عبد الرحمن بن الفيض بن الاسود الضبي الاصبهاني في السنة والرد علي اهل البدعة ()
  قصيدة ابي الحسن علي بن عبد الغني الفهري الحصري المقرء الضرير، رحمه الله، في قراءة نافع ()
  قصيدة ابي الحسين محمد بن احمد الملطي في معارضة قصيدة ابي مزاحم الخاقاني ()
  قصيدة ابي عبد الله الحميدي محمد بن ابي نصر الفقيه في الرد علي من عاب الحديث واهله، يتبعها خبر ()
  قصيدة ابي مزاحم موسي بن عبيد الله الخاقاني رحمه الله، في وصف القراءة والقراء. ()
  القصيدة الدامغة؛ انشاء ابي بكر محمد بن عبد الله بن عبد الخالق الحمراوي المصري ()
  القصيدة الراءية؛ لابي مروان عبد الملك بن ادريس المعروف بابن الجزيري ()
  قصيدة السجستاني، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري ()
  قصيدة الشيخ ابي عبد الله بن عمار الكلاعي في السنة والاداب الشرعية ()
  قصيدة الشيخ ابي عبد الله محمد بن قاسم الكاتب في مناسك الحج ()
  قصيدة الفرزدق: هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ()
  القصيدة اللامية في سير رسول الله صلي الله عليه وسلم والزهد؛ لابي محمد عبد الله بن ابي زكريا يحيي بن علي الشقراطسي ()
  القصيدة اليتيمة: هل بالطول لساءل رد ()
  قصيدة باءية في الزهد، لابي اسحاق ابراهيم بن مسعود ابن الالبيري ()
  قصيدة باءية مردفة بالف في الزهد، لابي اسحاق ابراهيم بن خلف بن محمد بن فرقد القرشي الموروري ()    قصيدة راءية نظم فيها مواقيت انواء السنة، لابي اسحاق ابراهيم بن خلف بن محمد بن فرقد القرشي الموروري ()
  قصيدة عمرو بن كلثوم ()
  قصيدة في الاداب الشرعية وعقاءد اهل السنة؛ لابي حفص عمر بن الحسن الهوزني ()
  قصيدة في رثاء الديك؛ للقرشي (علي بن محمد بن الحسن) ()
  قصيدة في رثاء حمار ابي المظفار عبد المطلب بن حمزة الاركش ()
  قصيدة في رثاء ديك؛ لابي محمد بن السيد البطليوسي ()
  قصيدة كعب بن زهير، التي مدح بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ()
  قصيدة لابن ابي الخصال ()
  قصيدة لابي محمد عبد المجيد بن عبد الله بن عبدون ()
  قصيدة لقيط بن يعمر الايادي ()
  قصيدة مدرك بن عمرو الشيباني ()
  قصيدة منقولة من خط ابراهيم بن حمام بن احمد ()
  قصيدة ميمية لابي محمد بن حزم ()
  قصيدة نقفور، عظيم الروم، التي وجه بها الي المطيع لله امير المءمنين، والجواب عليها، للامام ابي بكر القفال الشاشي ()
  قصيدة نونية مقيدة، لابي اسحاق بن فرقد ()
  قصيدتان لابي عبد الله جعفر بن محمد بن مكي ()
  قصيدتان: احداهما نونية والثانية راءية؛ للشيخ الفاضل الاديب ابي الحسن سلام بن عبد الله بن سلام الباهلي ()
  القطعان؛ لمحمد بن وضاح ()
  قطعة باءية، لابي محمد بن حزم ()
  قطعة شعر لامية في الزهد، لابي عمران بن بهيج ()    القلب والابدال؛ ليعقوب بن السكيت ()
  القناعة والتعفف عن المسالة والرضي بالقسم في الرزق، لابن ابي الدنيا ()
  القوافي؛ لابي عمر الجرمي ()
  قيام الليل وفضل قيام رمضان، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري ()
  الكافي في اسماء القوافي، لابي اسحاق الزجاج ()
  الكافي في الفقه؛ لابي عمر بن عبد البر ()
  الكافي في القراءات السبع عن القراء السبعة المشهورين، رحمهم الله؛ لابي عبد الله محمد بن شريح بن احمد الرعيني ()
  الكافي في النحو، لابن النحاس ()
  الكافي في بيان العلم؛ لابي عبد الله محمد بن احمد بن خلف بن ابراهيم التجيبي ابن الحاج () و ()
  الكامل في معرفة الرجال؛ لابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني ()
  الكامل؛ لابي العباس محمد بن يزيد المبرد ()
  كتاب ابي الحسن الاخفش في النحو ()
  كتاب الحسن بن ابي الحسن البصري الي بعض اخوانه يرغبه في المقام بمكة ()
  الكتاب المجموع في معرفة انواع الشعر وقوافيه؛ لابي القاسم الزجاجي ()
  كتاب الهاءات، لابي طاهر عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم. ()
  كتاب بالعدل والقول الفصل لابي عبد الله ابن العطار من ابي عبد الله ابن الفخار؛ لابي القاسم احمد بن [محمد بن] عمر بن ورد التميمي ()
  كتاب دريود في النحو؛ لعبد الله بن عثمان بن المنذر ()
  كتاب سيبويه ابي بشر عمرو بن عثمان بن قنبر ()
  كتاب قراءة يعقوب بن اسحاق الحضرمي في رواية رويس وروح عنه؛ لابي محمد شعيب بن عيسي بن علي الاشجعي ()    كتاب، لمحمد بن جعفر التميمي النحوي المعروف بالقزاز ()
  كتابان فيهما كل من وقف بالناس بعرفات من سنة تسع من الهجرة الي سنة خمس وثلاثين واربع مءة؛ لابي بكر الغازي المطوعي (  )
  الكشف عن وجوه القراءات السبع وحججها وعللها ومقاييس النحو فيها؛ لابي محمد مكي بن ابي طالب ()
  الكشف والبيان عن تفسير القران؛ لابي اسحاق احمد بن محمد الثعلبي ()
  الكفاية في شرح مقاري الهداية، لابي العباس احمد بن عمار المهدوي ()
  الكلام علي بيت الفند الزماني: صفحنا عن بني ذهل ()
  الكلام في الغني والفقر، لابي بكر الطرطوشي ()
  اللالي في شرح الامالي لابي علي البغدادي؛ لابي عبيد البكري ()
  اللبا واللبن؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  لحن العامة، للاصمعي ()
  لحن العامة؛ لابي بكر الزبيدي ()
  لحن العامة؛ لابي حاتم السجستاني ()
  اللغات؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري () و ()
  لغة مجموعة ()
  لمحة البارق، لابن ابي الخصال في الرد علي ابن غرسية ()
  اللمع في النحو، ويسمي التلقين، لابي الفتح عثمان بن جني ()
  ما اتفق لفظه واختلف معناه؛ للاصمعي ()
  ما روي في الحوض والكوثر؛ لبقي بن مخلد ()
  ما روي في العقل؛ لابي قتيبة سلم بن الفضل البغدادي ()
  المبرز في اللغة؛ لابي عبد الله محمد بن يونس الحجاري الكفيف ()
  المبهج؛ لابي منصور الثعالبي ()
  المتشابه في اسماء الرواة وكناهم وانسابهم؛ لابي الوليد ابن الفرضي ()    المتشاكه في اسماء الفواكه؛ لابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي ()
  المتهجد؛ لابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث ()
  المتوسط في الاعتقاد؛ لابي بكر ابن العربي ()
  المثلث؛ لابي علي محمد بن المستنير قطرب ()
  المثلث؛ لابي محمد بن السيد البطليوسي ()
  مجابي الدعوة، لابن ابي الدنيا ()
  مجاز الفتيا؛ لابي الخير زيد بن عبد الله بن رفاعة الهاشمي ()
  المجاز؛ لابي عبيدة معمر بن المثني التيمي ()
  مجالس ابن القاسم ()
  مجالس اصبغ بن الفرج وسماعه من ابن القاسم ()
  المجالس؛ لثعلب () و ()
  المجتبي  بالباء  في السنن المسندة؛ لابي عبد الرحمن النساءي ()
  المجتني  بالنون ؛ لابي محمد قاسم بن اصبغ ()
  المجلة في الامثال؛ عن ابي عبيدة معمر بن المثني ()
  مجلس من اوهام ابي عبد الله البخاري في تاريخه الكبير؛ لابي محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ ()
  مجلسان من حديث ابي الفوارس احمد بن محمد بن الحسين المعروف بالصابوني ()
  مجلسان، من املاء الشريف ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي ()
  مجمل اللغة؛ لابن فارس ()
  محاسبة النفس؛ لابن ابي الدنيا ()
  المحاسبة، لابن ابي الدنيا ()
  المحبة؛ لابي سعيد ابن الاعرابي ()
  المحبر في القراءات، لابي بكر بن اشتة ()    المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها؛ لابي الفتح عثمان بن جني النحوي الموصلي ()
  المحتسب في شرح القراءة الشاذة، لابي الفتح عثمان بن جني ()
  المحتوي علي الشاذ من القراءات؛ لابي عمرو الداني ()
  المحدث الفاصل بين الراوي والواعي؛ للرامهرمزي ()
  المحكم والمحيط الاعظم، لابي الحسن علي بن اسماعيل بن سيده الاعمي ()
  المحن؛ لابي العرب محمد بن تميم ()
  محنة احمد بن حنبل، لحنبل بن اسحاق ()
  محنة الشافعي، لاسماعيل بن الجباب الحميدي ()
  المختار من شعر ابي العتاهية واخباره، لابي الحسن علي بن احمد بن العباس بن طلحة ()
  المخترع في النحو، لابي الحجاج يوسف بن سليمان الاعلم ()
  مختصر الانواء؛ لابي الحجاج يوسف بن سليمان الاعلم ()
  مختصر الحجب علي مذهب مالك بن انس؛ لابي الوليد بن رشد ()
  مختصر الطليطلي (علي بن عيسي بن عبيد) ()
  مختصر العين؛ لابي بكر الزبيدي ()
  مختصر الفراءض؛ لابي النجاء ()
  مختصر المدونة؛ لابي محمد بن ابي زيد ()
  مختصر لحن العامة؛ لابي بكر الزبيدي ()
  مختلف الحديث المدعي عليه التناقض؛ لابن قتيبة ()
  مختلف الحديث؛ لمحمد بن ادريس الشافعي ()
  المخصص، لابي الحسن علي بن اسماعيل بن سيده الاعمي ()
  مخمسة الترمذي ()    مخمسة الشيخ الواعظ المقرء ابي عمران بن بهيج الاندلسي في صفة الحج واعماله ()
  مخمسة، لابي اسحاق بن فرقد ()
  مخمسة ثانية، لابي اسحاق بن فرقد ()
  المداخل في اللغة؛ لابي عمر محمد بن عبد الواحد المطرز الزاهد ()
  مداراة الناس، لابن ابي الدنيا ()
  المدبج، لابي الحسن الدارقطني ()
  المدخل الي معرفة الاكليل؛ لابي عبد الله الحاكم ()
  المدخل الي معرفة الصحيح من السقيم، وتبيين ما اشكل من اسماء الرجال في الصحيحين، لابي عبد الله الحاكم ()
  المدخل، للمبرد ()
  المدونة والمختلطة منها؛ تهذيب سحنون بن سعيد وتبويبه ()
  مراثي الاعلاق؛ لابي الفضل احمد بن ابي طاهر الشاعر () و ()
  المراسيل لابي داود السجستاني ()
  المربعة، لابن دريد ()
  المرشد في القراءات السبع؛ لابي الطيب بن غلبون ()
  مسالة الجناءز؛ لابي الوليد الباجي ()
  مسالة الذبيح؛ لابي محمد مكي بن ابي طالب ()
  المسالة الرشيد، لابي الحجاج يوسف بن سليمان الاعلم ()
  مسالة سبحان الله؛ لنفطوية ()
  المسالة الستينية، وهي مسالة من الهمز؛ لابي عمرو الداني ()
  مسالة عن تاويل الاستثناء للسعداء والاشقياء؛ لابي عمرو الداني ()
  مسالة في الراء المشددة؛ لابي الحسن شريح بن محمد ()
  مسالة في الوقف علي قوله تعالي ايا ما تدعوا [الاسراء: ] في اخر ()   سورة سبحان؛ لابي عبد الله محمد بن خيرة
  مسالة في تفسير قول النبي صلي الله عليه وسلم في خالد بن الوليد رضي الله عنه: «ان خالدا قد احتبس ادراعه واعتده» واختلاف الرواية في ذلك؛ لابي بكر محمد بن حيدرة بن مفوز المعافري ()
  مسالة في قول الشاعر: ()
 فكفي بها فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
  مسالة لم لم يسكن حمزة همزة السيء الا [فاطر: ] كما سكن همزة السيء ولا [فاطر: ]؛ لابي الحسن شريح بن محمد ()
  المسالة المسترشدية مع ما انضم اليها في الاذان؛ لابي الحسن عباد بن سرحان بن مسلم المعافري ()
  مسالة النكاح بغير بينة؛ ابي محمد بن ابي زيد ()
  مسالة اليمين الغموس؛ ابي الحسن عباد بن سرحان بن مسلم المعافري ()
  مسانيد الموطا؛ لابي ذر عبد بن احمد الهروي ()
  المساءل البصريات، لابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي ()
  المساءل البغداديات، لابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي ()
  المساءل الحلبيات، لابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي ()
  المساءل الخاطرات، لابي الفتح عثمان بن جني ()
  المساءل الشيرازيات، لابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي ()
  المساءل العسكريات، لابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي ()
  المساءل الميافارقينيات، لابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي ()
  مساءل في العربية وغيرها؛ لابي محمد بن السيد البطليوسي ()
  مساءل من العربية، لابي عبد الله بن ابي العافية ()
  المساءل، لابن قتيبة () و ()
  مساءية؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()    المستخرجة من الاسمعة؛ للعتبي ()
  المستدرك من الزيادة في كتاب «البارع» لابي علي البغدادي، علي كتاب «العين» للخليل بن احمد؛ لابي بكر الزبيدي ()
  المستقصية؛ لابن مزين ()
  المسقط في شرح المتوسط؛ لابي بكر ابن العربي ()
  المسلسل في اللغة، لابي الطاهر محمد بن يوسف التميمي ()
  مسند ابي الوليد هشام بن عمار عن مالك بن انس ()
  مسند ابي بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار البصري في حديث النبي صلي الله عليه وسلم بعلله والكلام عليه ()
  مسند ابي بكر بن ابي شيبة ()
  مسند ابي بكر محمد بن معاوية القرشي ()
  مسند ابي داود سليمان بن داود الطيالسي ()
  مسند ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل ()
  مسند ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني ()
  مسند ابي محمد عبد الله بن محمد بن ناجية ()
  مسند اسد بن موسي ()
  مسند بقي بن مخلد ()
  مسند الحارث بن ابي اسامة ()
  مسند حديث ابن جريج؛ لابي عبد الرحمن النساءي ()
  مسند حديث ابن جريح؛ لابي عبد الله الجيزي ()
  مسند حديث الاوزاعي؛ لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني ()
  مسند حديث الاوزاعي؛ لدحيم ()
  مسند حديث الزهري بعلله والكلام عليه؛ لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي. ()    مسند حديث الموطا؛ لابي عمر احمد بن خالد بن يزيد ()
  مسند حديث ايوب السختياني؛ لاسماعيل القاضي ()
  مسند حديث داود الطاءي؛ للنساءي ()
  مسند حديث سفيان الثوري؛ للدولابي ()
  مسند حديث سفيان بن سعيد الثوري، للنساءي ()
  مسند حديث سفيان بن عيينة؛ للدولابي ()
  مسند حديث شعبة بن الحجاج بن الورد؛ للنساءي ()
  مسند حديث شعبة بن الحجاج؛ لابي بشر الدولابي محمد بن احمد بن حماد ()
  مسند حديث عقيل بن خالد الايلي؛ لمحمد بن عزيز الايلي ()
  مسند حديث فضيل بن عياض؛ للنساءي ()
  مسند حديث مالك بن انس، رحمه الله؛ للنساءي ()
  مسند حديث مفضل بن مهلهل السعدي، للنساءي ()
  مسند حديث يحيي بن سعيد الانصاري، لاسماعيل القاضي ()
  مسند حديث يحيي بن سعيد القطان؛ لابي عبد الرحمن النساءي ()
  مسند الحميدي ()
  المسند الصحيح المختصر من السنن، بنقل العدل عن العدل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ للامام مسلم بن الحجاج ()
  مسند كتاب الشهاب؛ للقضاعي ()
  مسند الموطا؛ لابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الغافقي الجوهري ()
  المسند المءلف علي الصحيحين، لابي ذر عبد بن احمد الهروي ()
  مشتبه النسبة؛ لعبد الغني بن سعيد الحافظ ()
  المشتمل في الوثاءق؛ لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي زمنين ()
  المشعر، لابي بكر خطاب بن يوسف بن هلال الماردي ()    مشكل اعراب القران، لابي بكر ابن فورك ()
  مشكل اعراب القران؛ لابي محمد مكي بن ابي طالب ()
  مشكل القران؛ لابي محمد بن قتيبة. ()
  المصادر، للاصمعي ()
  المصادر؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  مصافحة البخاري ومسلم، لابن العربي ()
  مصافحة مسلم والبخاري؛ لابي بكر احمد بن محمد الحافظ البرقاني ()
  المصباح والداعي الي الفلاح، في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي ()
  مصنف ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ()
  مصنف ابي عبد الله محمد بن عبد الملك بن ايمن الفقيه، في السنن ()
  مصنف ابي علي بن السكن في السنن ()
  مصنف ابي محمد قاسم بن اصبغ البياني ()
  مصنف حماد بن سلمة ()
  مصنف سعيد بن منصور البلخي ()
  مصنف سفيان بن عيينة؛ لمحمد بن ابي عمر العدني ()
  مصنف عبد الرزاق بن همام ()
  مصنف وكيع بن الجراح ()
  المصنف، لابي الفتح عثمان بن جني ()
  المعارف؛ لابن قتيبة ()
  معالم الطهارة؛ لابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم التجيبي ()
  المعالم في شرح كتاب السنن لابي داود السجستاني؛ لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي ()
  معاني الابيات، ليعقوب بن السكيت ()    معاني الحروف واقسامها؛ لابن العريف ()
  معاني الحروف؛ لابي القاسم الزجاجي ()
  معاني الزهد والمقالات فيه، لابي سعيد ابن الاعرابي ()
  معاني الشعر؛ لابن دريد ()
  معاني القران واعرابه؛ لابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج ()
  معجم الصحابة؛ لابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ()
  المعجم؛ لابي ذر الهروي ()
  معراج المنقاب ومنهاج الحب الثقاب؛ لابن ابي الخصال ()
  المعرب في شرح القوافي، لابي الفتح عثمان بن جني ()
  معرفة الانواء؛ لابي الحجاج الاعلم النحوي ()
  معرفة الرجال وعلل الحديث عن احمد بن حنبل، لعبد الله بن احمد بن زبر ()
  معرفة المتصل من الحديث والمرسل والمقطوع، وبيان الطرق الصحيحة؛ لابي بكر احمد بن هارون بن روح البرديجي ()
  معرفة حروف المعجم، لابي الحجاج الاعلم النحوي ()
  المعزي والابل والشاء؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  معظم معجم الصحابة؛ لعبد الباقي بن قانع ()
  المعلقات التسع؛ شرح ابي جعفر ابن النحاس ()
  المعلم بفواءد كتاب مسلم؛ لابي عبد الله محمد بن علي المازري ()
  المعونة؛ لابي محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر المالكي ()
  معيشة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وتخليهم من الدنيا؛ لابي ذر الهروي ()
  مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لموسي بن عقبة ()
  المغازي والسير؛ لمحمد بن اسحاق بن يسار بن خيار المطلبي ()
  المغازي؛ لعبد الرزاق بن همام ()    مفاخرة القلم والدينار، لابي نصر ابن ماكولا ()
  المفتح في النحو؛ لابي الحسن عبد الرحمن بن محمد بن يونس بن افلح ()
  المفضليات. ()
  مقاتل الفرسان، لابي علي البغدادي () و ()
  مقاتل الفرسان؛ لابي عبيدة معمر بن المثني ()
  المقالات في المقامات؛ لابي بكر الغازي المطوعي ()
  المقامات السبع؛ لابي الحسن سلام بن عبد الله بن سلام الباهلي ()
  المقتضب؛ لابي العباس المبرد ()
  المقتضب؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  المقدمات لاواءل كتب المدونة؛ للامام ابي الوليد بن رشد ()
  المقدمة في النحو؛ لابي الحسن طاهر بن احمد بن باب شاذ ()
  مقدمة كتاب الضعفاء والمتروكين من المحدثين؛ لابي الحسن الدارقطني ()
  المقرب في اختصار المدونة؛ لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي زمنين ()
  المقصور والمدود، لابي علي البغدادي ()
  المقصور والمدود؛ لابن الانباري ()
  المقصور والممدود؛ لابن ولاد ()
  مقصورة ابي بكر بن دريد ()
  المقنع في اصول الاحكام؛ لابن بطال ()
  المقنع في الفراءض؛ لابي النجاء ()
  المقنع في النحو، لابن النحاس ()
  مكارم الاخلاق؛ لعبد الملك بن حبيب ()
  المكتفي في النحو؛ لابن درستوية ()
  المكمل في بيان المهمل؛ لابي بكر الخطيب ()    مكنون السر ومستخرج العلم؛ لابن وضاح ()
  المكي والمدني من القران، واختلاف المكي والمدني في اية؛ لابي عبد الله محمد بن شريح ()
  الملاحن؛ لابن دريد ()
  الملاهي، لابن ابي الدنيا ()
  الملخص في اصول الفقه؛ لابي عمر عبد الوهاب بن علي بن نصر المالكي ()
  الملخص لمسند موطا مالك بن انس، رواية ابن القاسم؛ لابي الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي الفقيه ()
  ملقي السبيل، لابن ابي الخصال ()
  الممدود والمقصور، للاصمعي ()
  من حديث العباس بن الوليد القاضي عن شيوخه ()
  من حديث محمد بن احمد بن مسعود الالبيري يعرف بابن الفخار ()
  من صبر ظفر؛ لابي بكر الغازي المطوعي ()
  من كلام يحيي بن معاذ الرازي وغيره من اقرانه في الزهد ()
  من وافقت كنيته كنية زوجته من الصحابة؛ لابي الحسن محمد بن عبد الله بن حيوية النيسابوري ()
  مناسك الحج، لابي الحسن القابسي () و ()
  مناسك الحج؛ لابي الحسن علي بن احمد بن عبد الرحمن القرشي ()
  مناسك الحج؛ لابي ذر عبد بن احمد الهروي () و ()
  مناسك الحج؛ لابي محمد بن ابي زيد ()
  مناقب سحنون بن سعيد وسيرته وادبه؛ لابي العرب محمد بن احمد بن تميم ()
  منتخب الاحكام؛ لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي زمنين ()    المنتخب في اختصار كتاب الحجة للفارسي؛ لابي محمد مكي بن ابي طالب ()
  منتخب من تاريخ علماء الاندلس؛ لابي الوليد ابن الفرضي ()
  منتخب من عيون خصاءص العباد؛ لابي بكر الطرطوشي ()
  المنتخب؛ لعلي بن عبد العزيز ()
  المنتقي في شرح الموطا؛ لابي الوليد سليمان بن خلف المالكي الباجي ()
  المنتقي من السنن المسندة؛ لابي محمد بن الجارود ()
  منح الفريدة الحمصية في شرح القصيدة الحصرية؛ لابي الحسن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الطفيل العبدي ()
  المنقطعين الي الله تعالي؛ لابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث ()
  المنهج في معارضة المبهج؛ لابي عبد الله محمد بن مسعود بن فرج بن خلصة ابي الخصال الغافقي ()
  المهذب في القراءات؛ لابي الحكم العاصي بن خلف بن محرز ()
  المهذب، للدينوري ()
  مواعظ الانبياء؛ لابي عبيد القاسم بن سلام ()
  مواعظ الخلفاء؛ لابن ابي الدنيا ()
  المواعيد المنتجزة من الله تعالي في كتابه لرسوله صلي الله عليه وسلم وللمءمنين؛ لابي محمد الاصيلي ()
  المءتلف والمختلف في اسماء القباءل؛ لمحمد بن حبيب ()
  المءتلف والمختلف؛ لابي الحسن الدارقطني ()
  المءتلف والمختلف؛ لعبد الغني بن سعيد الحافظ ()
  المءتلف والمختلف؛ للطحان ()
  الموجز في النحو؛ لابي بكر ابن السراج ()
  الموضح في النحو؛ لابي الحسن الحوفي ()
  الموضح لاوهام ابي عبد الله البخاري في التاريخ الكبير؛ لابي بكر احمد بن ()   علي بن ثابت الخطيب
  موطا ابي عبد الله مالك بن انس، رضي الله عنه ()
  موعظة لابي بكر سيد بن ابي مهدي ()
  موعظة لداود بن جمهور الفارسي. ()
  موعظة لوهب بن منبه ()
  الموفقيات في الاخبار والاشعار؛ للزبير بن بكار ()
  المولد والوفاة؛ لابي بشر الدولابي ()
  ميزان الصدق المفرق من اهل الباطل واهل الحق؛ لابي مروان عبد الملك بن مسرة بن عزيز اليحصبي ()
  الميسر؛ لابن قتيبة ()
  ناسخ القران ومنسوخه؛ لابي بكر محمد بن عبد الله ابن العربي ()
  ناسخ القران ومنسوخه؛ لابي جعفر ابن النحاس ()
  ناسخ القران ومنسوخه؛ لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني ()
  ناسخ القران ومنسوخه؛ لابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي ()
  ناسخ القران ومنسوخه؛ لهبة [الله] المفسر ()
  ناسخ القران ومنسوخه؛ لابي عبيد القاسم بن سلام ()
  الناصرة، لابي الحسن القابسي ()
  النافعة، لابي الحسن القابسي ()
  النبات، ليعقوب بن السكيت ()
  النبات؛ لابي حنيفة الدينوري ()
  النبات؛ لابي عبيد البكري ()
  نزهة القلوب في تفسير غريب القران علي حروف المعجم؛ لابي بكر محمد عزيز السجستاني ()
  نزهة الناظر وسلوة الخواطر في مراث مجموعة، لابي القاسم محمد بن ()   محمد بن ابي درامة الشلبي
  نسب قريش؛ للزبير بن بكار ()
  النسب؛ لابي عبيد القاسم بن سلام ()
  نسخة خراش بن عبد الله، خادم انس بن مالك ()
  نسخة دينار بن عبد الله الاهوازي، عن انس بن مالك رضي الله عنه ()
  نسخة همام بن منبه، عن ابي هريرة ()
  النصاءح؛ لابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم التجيبي ()
  النصيحة الكبير؛ لابي بكر محمد بن الحسين الاجري () و ()
  النصيحة لاهل الحديث؛ لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب ()
  النفخ في الصور وذكر الحساب وصفة الجنة؛ لزهير بن عباد ()
  النقاءض بين جرير والفرزدق؛ لابي عبيدة معمر بن المثني () و ()
  النقاءض؛ لابن ولاد ()
  نقض الهاذور، لابي علي الفارسي ()
  النكت في تفسير القران؛ للماوردي ()
  النكت في كتاب سيبويه، لابي الحجاج يوسف بن سليمان الاعلم ()
  نهاية الاتقان في تجويد تلاوة القران؛ لابي الحسن شريح بن محمد ()
  نوادر ابن الاعرابي، وهو محمد بن زياد الاعرابي ()
  نوادر ابن مقسم (محمد بن الحسين بن يعقوب) ()
  نوادر ابي الحسن علي بن حازم اللحياني ()
  نوادر ابي زياد الكلابي ()
  نوادر ابي زيد الانصاري ()
  نوادر الاطباء؛ لابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي ()
  النوادر؛ لابي علي اسماعيل بن القاسم البغدادي ()    النوادر؛ لابي محمد بن ابي زيد ()
  نوازل الصلاة من ديوان محمد بن سحنون ()
  النور والنور، للحصري ()
  الهادي في القراءات، لابي عبد الله محمد بن سفيان القيرواني ()
  الهداية الي بلوغ النهاية في علم معاني القران وتفسيره وانواع علومه، سبعون جزءا، لابي محمد مكي بن ابي طالب ()
  الهداية الي سبيل العناية؛ لابي محمد عبد الله بن فرج بن غزلون اليحصبي ()
  الهداية الي مذاهب القراء السبعة، رحمهم الله؛ لابي العباس احمد بن عمار بن ابي العباس المهدوي ()
  الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد الذين خرج عنهم ابو عبد الله البخاري في صحيحه؛ لابي نصر احمد بن محمد بن الحسين الكلاباذي ()
  هشاشة بشاشة؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  الهمز؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  الهمزتين، للاصمعي ()
  الهواتف، لابن ابي الدنيا ()
  الهوش والبوش؛ لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري ()
  الواضح في النحو؛ لابي بكر الزبيدي ()
  الواعظ؛ لابن ابي زمنين ()
  الوثاءق المختصرة، لابي عبد الله محمد بن فرج ()
  الوثاءق والسجلات؛ لابن العطار ()
  الوثاءق؛ لابن الهندي ()
  الوثاءق؛ لابي عبد الله الباجي ()
  الوجازة في صحة القول بالاجازة؛ لابي العباس الوليد بن بكر بن مخلد الاندلسي السرقسطي ()    الوجل، لابن ابي الدنيا ()
  الوجوه المحصورة في حديث بريرة، لابي محمد عبد الله بن احمد بن سعيد بن يربوع ()
  الوحوش، لابي حاتم السجستاني ()
  الورع، لابن ابي الدنيا ()
  الوصول الي معرفة الاصول في مساءل العقود في السنة؛ لابي عمر احمد ابن محمد بن عبد الله الطلمنكي ()
  وصية القاضي ابي الوليد الباجي لابنيه ()
  وصية المعافي بن عمران ()
  وصية النبي صلي الله عليه وسلم لابي هريرة ()
  وصية النبي صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه ()
  الوقف والابتداء؛ لابي جعفر ابن النحاس ()
  الوقف والابتداء؛ لابي بكر محمد بن القاسم ابن الانباري ()
  وكتاب الادغام الكبير لابي عمرو بن العلاء؛ لابي محمد شعيب بن عيسي بن علي الاشجعي ()
  الياءات؛ لابي عمرو الداني ()
  ياقوتة الصراط في غريب القران؛ لابي عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد المطرز ()
  اليتيمة؛ لابي منصور الثعالبي ()
  اليقين، لابن ابي الدنيا ()
  اليقين؛ لزهير بن عباد ()
  اليواقيت في اللغة؛ لابي عمر محمد بن عبد الواحد المطرز الزاهد يوم وليلة  الدليل الي طاعة الجليل ()



  AUTO فهرس شيوخ ابن خير الذين روي عنهم في الفهرسة

 (¬)
  ابراهيم بن خلف بن محمد بن فرقد القرشي الموروري، ابو اسحاق (ت ) ()، ()، ().
  ابراهيم بن مروان بن احمد التجيبي المعروف بابن حبيش (ت ) ()، ()، ()، ()، ().
  ابن احد عشر  محمد بن حسين بن احمد
  احمد بن ثعبان بن ابي سعيد بن حرز، ابو جعفر الكلبي الاندلسي، نزيل اشبيلية، ويعرف بالبكي لطول سكناه بمكة (ت بعد ) ()، ()
  احمد بن خلف بن عيشون بن خيار بن سعيد الجذامي الاشبيلي، ابو العباس المعروف بابن النخاس (ت ) ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ().
  احمد بن عبد الله بن احمد بن طريف بن سعد، ابو الوليد القرطبي (ت ) ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ().
  احمد بن عبد الله بن جابر بن صالح الازدي، ابو عمر الاشبيلي (ت ) ()، ()، ()، ().
  احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الباري البطروجي، ابو جعفر (ت ) ()، ()، ().



  احمد بن علي بن احمد بن خلف الانصاري المعروف بابن الباذش، ابو جعفر (ت ) .
  احمد بن علي بن احمد بن رزقون القيسي المرسي ثم الجزيري المقرء (ت  او في حدود ) ، ، .
  احمد بن محمد بن احمد بن محمد، ابو طاهر السلفي نزيل الاسكندرية (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  احمد بن محمد بن احمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن احمد بن بقي، ابو القاسم (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  احمد بن محمد بن بقي  احمد بن محمد بن احمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن احمد بن بقي.
  احمد بن محمد بن سعيد بن حرب اللخمي المقرء المسيلي، ابو العباس (حدث سنة ) .
  احمد بن محمد بن عبد العزيز، ابو جعفر اللخمي الاشبيلي (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  احمد بن محمد بن عمر، ابو القاسم التميمي المريي المعروف بابن ورد (ت ) ، ، ، ، .
  ابن الاحمر  محمد بن محمد بن عبد الرحمن القرشي.
  اسماعيل بن عيسي بن حجاج اللخمي، الوزير ابو الوليد (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .



  ابن الباذش  احمد بن علي بن احمد بن خلف.
  ابن بشكوال  خلف بن عبد الملك بن مسعود.
  البطروجي  احمد بن عبد الرحمن بن محمد.
  ابو بكر ابن العربي  محمد بن عبد الله بن محمد المعافري.
  جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب، ابو عبد الله القيسي القرطبي (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  ابن الحاج  محمد بن احمد بن خلف.
  ابن حبيش  ابراهيم بن مروان بن احمد التجيبي.
  خلف بن عبد الملك بن مسعود، ابو القاسم الانصاري القرطبي المعروف بابن بشكوال (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  خلف بن فرج بن الرويه (الروي) القنطري، ابو القاسم (ت بعد ) .
  خلف بن هشام بن حسان الاموي الاشبوني، ابو القاسم ، .
  ابن الخلوف  يحيي بن خلف بن النفيس.
  ابن الرقاق  علي بن عبد الله بن محمد بن موهب الجذامي.
  ابن الرماك  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الاشبيلي.
  سفيان بن العاصي بن احمد، ابو بحر الاسدي الاندلسي، نزيل قرطبة، من اهل مربيطر (ت ) ، ، ، ، ، ، ، .
  السلفي  احمد بن محمد بن احمد، ابو الطاهر.
  سليمان بن عبد الرحمن بن سليمان المهري .



  سليمان بن يحيي بن سعيد، ابو داود المعافري القرطبي (ت بعد سنة ) ، .
  سلام بن عبد الله بن سلام الباهلي، ابو الحسن الاشبيلي (ت ) ، ، .
  شريح بن محمد بن شريح الرعيني المقرء، ابو الحسن (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  شعيب بن عيسي بن علي بن جابر بن عدي، ابو محمد الاشجعي المقرء (ت بعد ) ، ، ، ، ، ، ، ، .
  طارق بن موسي بن يعيش المخزومي البلنسي، ابو الحسن (ت ) .
  ابو طاهر السلفي  احمد بن محمد بن احمد.
  ابن الطلاء  عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي.
  عباد بن سرحان بن مسلم بن سيد الناس، ابو الحسن المعافري الاندلسي الشاطبي (ت نحو سنة ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عبد الله بن احمد بن سعيد العبدري، ابو محمد بن موجوال البلنسي (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عبد الله بن محمد بن زيدون المخزومي، الوزير ابو جعفر (ت ) .



  عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد النفزي المعروف بالمرسي، ابو محمد .
  عبد الله بن محمد بن قاسم بن عمران الصدفي الشلبي (ت بعد سنة ) ، .
  عبد الجليل بن عبد العزيز بن محمد، ابو الحسن الاموي القرطبي (ت ) .
  عبد الحق بن احمد بن عبد الله بن سري بن غفرون الغافقي الكبتوري، ابو الفضل (ت بعد سنة ) ، ، ، .
  عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عطية المحاربي، ابو محمد (ت ) ، ، .
  عبد الرحمن بن احمد بن خلف بن رضا، ابو القاسم (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عبد الرحمن بن سعيد بن عبد الرحمن بن هارون الفهمي المقرء السرقسطي المعروف بابن الوراق (ت ) ، .
  عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان، ابو الحكم الانصاري السرقسطي، نزيل قرطبة (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن، ابو القاسم الاشبيلي المعروف بابن الرماك (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، ابو محمد القرطبي (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عبد الرحيم بن قاسم بن محمد الحجاري، ابو الحسن (ت ) ، ، ، .
  عبد العزيز بن خلف بن عبد الله بن مدير، ابو بكر الازدي القرطبي (ت ) ، ، ، ، .
  عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك بن احمد، ابو مروان اللخمي الباجي (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عبد الملك بن محمد بن اسحاق اللخمي، ابو محمد المعروف بابن الملح ، ، .
  عبد الملك بن محمد بن خلف بن سعيد التجيبي، ابو مروان الاشبيلي المعروف بابن المليلة (ت ) ، .
  عبد الملك بن محمد بن هشام بن سعد، ابو الحسين المعروف بابن الطلاء القيسي الشلبي (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عبد الملك بن مسرة بن فرج بن خلف اليحصبي الشنتمري ثم القرطبي، ابو مروان (ت ) ، ، ، ، ، .
  عتيق بن عيسي بن مءمن الانصاري الخزرجي القرطبي، ابو بكر (ت ) ، .
  علي بن احمد بن عبد الرحمن بن احمد، ابو الحسن القرشي الزهري العوفي الباجي (ت ) ، .
  علي بن عبد الله بن موهب الجذامي، ابو الحسن (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  علي بن محمد بن علي بن هذيل، ابو الحسن البلنسي المقرء (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  علي بن محمد بن لب بن سعيد، ابو الحسن القيسي الداني المقرء (ت ) ، ، ، ، ، .
  علي بن محمد بن مسلم، ابو الحسن النحوي الاشبيلي (كان حيا سنة ) .
  عمر بن اسماعيل بن عمر بن اسماعيل المقرء، ابو حفص، من اهل شنتمرية الغرب (سمع منه المءلف سنة ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عمر بن عياد بن ايوب بن عبد الله اليحصبي، ابو حفص (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عمرو بن احمد بن محمد بن احمد بن حجاج، ابو الحكم الاشبيلي اللخمي (ت ) ، .
  عياض بن موسي بن عياض اليحصبي، القاضي ابو الفضل (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عيسي بن حبيب بن لب بن ابراهيم بن لب المعافري الشلبي المعروف بابن هيبة (ت ) .
  عيسي بن محمد بن عبد الله بن عيسي بن مءمل بن ابي البحر الزهري الشنتريني (ت نحو سنة ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عيسي بن موسي بن عمر بن زروال الشعباني ثم الغرناطي، ابو الاصبغ ، .
  ابن غشليان  عبد الرحمن بن عبد الملك.
  اللبلي  محمد بن خلف بن صاعد الغساني.
  محمد بن ابراهيم بن غالب، ابو بكر القرشي العامري الاندلسي الشلبي (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  محمد بن احمد بن احمد بن رشد، ابو الوليد القرطبي (ت ) ، ، ، .
  محمد بن احمد بن خلف بن ابراهيم بن لب، ابو عبد الله ابن الحاج التجيبي القرطبي (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  محمد بن احمد بن خلف الحمزي، ابو عبد الله (ت ) .
  محمد بن احمد بن طاهر القيسي، ابو بكر الاشبيلي (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  محمد بن احمد بن عبيد الله بن عبد الرحمن الانصاري الاشبيلي ، ابو عبد الله ابن المجاهد (ت ) ، ، ، .
  محمد بن احمد بن محرز الاموي، ابو بكر (ت ) ، ، .
  محمد بن احمد بن موسي بن وضاح، ابو عبد الله (ت ) .
  محمد بن اصبغ بن محمد بن محمد بن اصبغ الازدي (ت ) ، .
  محمد بن حسين بن احمد بن محمد الانصاري، ابو عبد الله المعروف بابن احد عشر (ت ) .
  محمد بن خلف بن صاعد، ابو الحسين الغساني اللبلي الشلبي (ت ) ، .
  محمد بن سليمان بن احمد، ابو عبد الله النفزي ثم المالقي (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  محمد بن سيدي يعلي، ابو عبد الله .
  محمد بن صالح بن محمد بن صالح، ابو عبد الله الانصاري الزيات .
  محمد بن عبد الله بن احمد بن مسعود القنطري الشلبي، ابو القاسم (ت ) ، .
  محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله، ابو بكر ابن العربي المعافري الاندلسي الاشبيلي (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن الطفيل العبدري، ابو الحسن ابن عظيمة الاشبيلي (ت ) ، ، ، ، ، ، ، .
  محمد بن عبد الرحمن بن معمر المذحجي، ابو عبد الله المالقي (ت )، وهو محمد بن عبد الرحمن بن سيد بن معمر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  محمد بن عبد الرزاق بن يوسف الكلبي، ابو عبد الله الاشبيلي (ت ) ، ، ، ، ، ، ، .
  محمد بن عبد الغني بن عمر بن عبد الله بن فندلة، ابو بكر الاشبيلي (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  محمد بن عبد الملك بن اسماعيل الصدفي، ابو القاسم ، .
  محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز، ابو بكر القرطبي اللخمي (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، .



  ابو محمد بن عتاب  عبد الرحمن بن محمد بن عتاب.
  محمد بن علي بن عمر بن محمد، ابو علي التميمي المازري المهدوي (ت ) ، .
  محمد بن محمد بن ابي درامة الشلبي، ابو القاسم .
  محمد بن محمد بن عبد الرحمن القرشي المعروف بابن الاحمر، ابو عبد الله (ت ) ، ، ، ، .
  محمد بن مسعود بن فرج بن ابي الخصال خلصة الغافقي، ابو عبد الله (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  محمد بن نجاح الاموي القرطبي المعروف بالذهبي، ابو عبد الله (ت ) ، ، ، ، .
  محمد بن يحيي بن خلف بن عبد الملك بن افلح الاموي، ابو بكر الاشبيلي (ت ) .
  محمد بن يحيي بن رزق، ابو بكر المريي (ت ) .
  محمد بن يوسف بن عبد الله بن يوسف، ابو الطاهر التميمي السرقسطي، نزيل قرطبة (ت ) ، ، .
  المرسي  عبد الله بن محمد بن عبد الله النفزي.
  ابن الملح  عبد الملك بن محمد بن اسحاق.
  ابن المليلة  عبد الملك بن محمد بن خلف التجيبي.
  موسي بن سيد، ابو بكر الاموي، من اهل الجزيرة الخضراء (ت ) .
  ابن النخاس  احمد بن خلف بن عيشون.
  ابن الوراق  عبد الرحمن بن سعيد بن هارون الفهمي.
  ابن ورد  احمد بن محمد بن عمر التميمي.



  ابو الوليد بن رشيد  محمد بن احمد بن احمد.
  يحيي بن خلف بن النفيس الحميدي، ابو بكر المعروف بابن الخلوف الغرناطي المقرء (ت ) ، .
  يحيي بن محمد بن رزق المروي، ابو بكر (ت ) .
  يحيي بن محمد بن ريدان، ابو بكر القرطبي (ت ) ، ، .
  يحيي بن موسي بن عبد الله، ابو بكر القرطبي (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  يوسف بن علي بن محمد، ابو الحجاج القضاعي الاندي، نزيل المرية، ويعرف بالقفال وبالحداد (ت ) ، ، ، ، .
  يونس بن محمد بن مغيث بن محمد بن يونس، ابو الحسن القرطبي (ت ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .



  AUTO فهرس البلدان والاماكن

 اتاوي 
 اذنة 
 استراباذ ، ، 
 اسفرايين 
 الاسكندرية ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اشبيلية ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 اصبهان 
 اطرابلس الغرب 
 افريقية 
 المرية ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 انطاكية 
 الاهواز ، ، 
 ايلة 
 باب الابواب 
 باب رشيد (بالاسكندرية) 
 باب الشعير (ببغداد) 
 باب الطاق (ببغداد) 
 باب عنبر (باشبيلية) ، ، 
 باب الندوة (من ابواب المسجد الحرام) ، 
 بخاري 
 بروجرد (من خراسان) 
 بستان حفص (في الجانب الشرقي من بغداد) 
 البصرة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بغداد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بلخ ، .
 بلنسية ، ، .
 بيت المقدس ، .
 تربة عفان (بالفسطاط) .
 ترمذ .
 تلمسان .
 تنيس .
 جامع اشبيلية .
 جامع الخليفة (ببغداد) .
 الجامع العتيق بمصر ، ، .
 جامع قرطبة ، ، .
 جامع مدينة شلب .
 جامع مرسية .
 جامع المنصور (ببغداد) ، ، .
 جرجان ، .
 جرجرايا ، .
 جزيرة بحر العلم (؟ ) .
 الجزيرة الخضراء ، ، ، .
 جزيرة طريف ، .
 الحجر (من مكة) .
 حران .
 حركش (من قري سرقسطة) .
 حصن البونت ، .
 حلب ، .
 خراسان ، .
 دار الخلافة (ببغداد) .



 دار الندوة .
 دانية ، .
 دبرة (قرية بصنعاء) .
 درب البقر (بسر من راي) .
 درب المروزي (بالجانب الغربي من بغداد) ، 
 درب نصير (ببغداد) .
 دمشق ، ، .
 ديار بكر .
 رامهرمز .
 الربض الغربي (بقرطبة) .
 رحبة القمح (بالمهدية) ، .
 الرملة ، ، .
 الروضة النبوية .
 ريه ، .
 زقاق الطحانين (بالفسطاط) .
 زقاق القناديل (بالفسطاط) ، ، ، .
 زقاق مهدة (بالفسطاط) ، .
 الزهراء ، .
 سرخس .
 سرقسطة ، .
 سر من راي .
 سوسة .
 سوق بربر (بالفسطاط) .
 شاطبة ، ، .
 الشام ، ، .
 شلب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 شيراز ، .
 صنعاء .



 صور ، .
 طرطوشة 
 طلبيرة ، .
 طنجة .
 العدوة ، .
 العراق ، ، .
 عسقلان ، ، .
 عكبرا .
 عنبر .
 غزة .
 فارس .
 فربر ، ، .
 الفرج .
 فسا .
 فسطاط مصر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 فلسطين .
 فيد (حصن بنجد) .
 القالوص (بمصر) .
 قبر طلحة بن عبيد الله بالبصرة .
 قرطبة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 قسطنطينية .
 القصر الكبير (بالمنستير) .
 قطابة (قرية في مصر) .
 القطيعة (بالجانب الغربي من بغداد) ، ، .
 القيروان ، ، ، ، ، ، .
 الكرخ ، ، ، ، .



 كرمان .
 الكوفة ، ، ، .
 لب .
 مالقة .
 ما وراء النهر .
 محرس ابن رجاء (بصور) .
 مدينة السلام  بغداد
 المدينة المنورة ، ، .
 مدبغة ابي عبيد الله بباب الطاق (من بغداد) .
 مرسية ، ، ، .
 مرندة (قرية بالمغرب) .
 مرو .
 المروة (من مكة) .
 مسجد ابن رغبان (في باب الشعير ببغداد) .
 مسجد ابي عبيدة (بقرطبة) .
 المسجد الاقصي .
 المسجد الجامع باشبيلية ، .
 المسجد الجامع بالاهواز .
 المسجد الجامع بالجزيرة الخضراء .
 المسجد الجامع بالفسطاط  (وينظر الجامع العتيق)
 المسجد الجامع بقرطبة ، .
 مسجد الحجاري بقرطبة .
 المسجد الحرام ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 مسجد الخليل .
 مسجد سوق بربر بالفسطاط .
 مسجد العطارين بطلبيرة .
 مسجد القمراء بالاسكندرية .
 المسيلة .



 مصر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 المغرب ، .
 مقبرة ام سلمة (بقرطبة) .
 مقبرة ابن عباس (بقرطبة) ، .
 مقبرة قريش (بقرطبة) .
 المقتدية (ببغداد) .
 مكة المكرمة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 منازجرد .
 منستير افريقية ، .
 مهد عيسي (بالقدس) .
 المهدية ، ، ، ، .
 مورور ، .
 الموصل .
 نجد .
 نفطة (بافريقية) .
 نهر معلي (ببغداد) .
 نيسابور ، ، ، ، .
 هراة .
 همذان .
 وادي الحجارة .
 وشقة ، ، .
 اليمن ، .



  AUTO جريدة المصادر والمراجع

 ** ابن الاثير، عز الدين علي بن محمد «ت  ه».
  الكامل في التاريخ. طبعة دار صادر، بيروت  م.
  اللباب في تهذيب الانساب. دار صادر، بيروت  ه.
 ** ابن الاثير، مجد الدين المبارك بن محمد «ت  ه».
  جامع الاصول. تحقيق الشيخ عبد القادر الارنءوط.
 ** احمد بن حنبل، الامام «ت  ه».
  المسند. الطبعة الميمنية، القاهرة  م وطبعة الشيخ شعيب الارنءوط المحققة، مءسسة الرسالة، بيروت  م فما بعد.
 ** الازدي، ابو محمد عبد الغني بن سعيد المصري «ت  ه».
  المءتلف والمختلف. تحقيق مثني محمد حميد الشمري وقيس عبد اسماعيل التميمي، دار الغرب الاسلامي، بيروت  م.
 ** البخاري، محمد بن اسماعيل «ت  ه».
  التاريخ الكبير. تحقيق الشيخ عبد الرحمن المعلمي حيدراباد    ه.
  الصحيح. ط. الشعب عند الاشارة الي الجزء والصفحة، وفتح الباري عند الاشارة الي الرقم.
 ** البزار، احمد بن عمرو البصري « ه».
  البحر الزخار. تحقيق الدكتور محفوظ الرحمن زين الله، بيروت  ه.
 ** ابن بسام، ابو الحسن علي بن بسام «ت  ه».
  الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة. تحقيق الدكتور احسان عباس، دار الغرب الاسلامي، بيروت  م.
 ** بشار عواد معروف وشعيب الارناءوط.
  تحرير تقريب التهذيب. مءسسة الرسالة، بيروت  م.
 ** ابن بشكوال، ابو القاسم خلف بن عبد الملك «ت  ه».
  الصلة. تحقيق عزت العطار الحسيني، القاهرة  م.
 ** البغدادي، اسماعيل باشا «ت  ه».
  ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون. استانبول    م.



  هدية العارفين في اسماء المصنفين. استانبول  م.
 ** البغوي، محيي السنة الحسن بن مسعود «ت  ه».
  شرح السنة. تحقيق الشيخ شعيب الارناءوط وزهير الشاويش، المكتب الاسلامي، بيروت  ه.
 ** البيهقي، احمد بن الحسين «ت  ه».
  الاسماء والصفات. دار الكتاب العربي، بيروت  ه.
  دلاءل النبوة، العلمية، بيروت  ه.
  السنن الكبري. حيدراباد  ه.
  القراءة خلف الامام، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
 ** الترمذي، ابو عيسي محمد بن عيسي «ت  ه».
  الجامع الكبير. بتحقيقنا، دار الغرب الاسلامي، ط ، بيروت  م.
 ** ابن تغري بردي، جمال الدين ابو المحاسن يوسف الاتابكي «ت  ه».
  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة    م.
 ** الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد «ت  ه».
  يتيمة الدهر. تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة، القاهرة  م.
 ** ابن الجزري، شمس الدين ابو الخير محمد بن محمد «ت  ه».
  غاية النهاية في طبقات القراء. تحقيق برجشتراسر، القاهرة  م.
 ** ابن الجعد، ابو الحسن علي البغدادي «ت  ه».
  المسند. تحقيق عبد المهدي عبد القادر، الكويت  م.
 ** ابن الجوزي، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي «ت  ه».
  العلل المتناهية في الاحاديث الواهية. تحقيق ارشاد الحق الاثري، بيروت  ه.
  المنتظم في تاريخ الملوك والامم. تحقيق سالم الكرنكوي، حيدراباد    ه.
 ** الحاكم النيسابوري، ابو عبد الله محمد بن عبد الله البيع « ه».
  المستدرك علي الصحيحين. حيدراباد  ه.
  معرفة علوم الحديث. تحقيق معظم حسين، حيدراباد  م.
 ** ابن حبان، ابو حاتم محمد بن حبان البستي «ت  ه».



  الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، ترتيب ابن بلبان الفارسي « ه»، تحقيق الشيخ شعيب الانءوط، مءسسة الرسالة، بيروت  م.
  الثقات. حيدراباد  ه.
  المجروحين من المحدثين. تحقيق محمود ابراهيم زايد، حلب  ه.
 ** ابن حجر، شهاب الدين احمد بن علي العسقلاني «ت  ه».
  تبصير المنتبه بتحرير المشتبه. تحقيق البجاوي، القاهرة  م.
  لسان الميزان. حيدراباد  ه.
 ** ابن حزم، علي بن سعيد «ت  ه».
  جمهرة انساب العرب. تحقيق عبد السلام هارون، دار المعارف، مصر  م.
 ** الحميدي، ابو عبد الله محمد بن فتوح «ت  ه».
  جذوة المقتبس. تحقيق الدكتور بشار عواد معروف ومحمد بشار عواد، دار الغرب، بيروت  م.
 ** ابن خاقان، ابو نصر الفتح بن محمد بن عبيد الله «ت  ه».
  قلاءد العقيان. تحقيق محمد الطاهر بن عاشور، الدار التونسية للنشر  م.
  مطمح الانفس ومسرح التانس في ملح اهل الاندلس، القسطنطينية  ه.
 ** ابن الخطيب، لسان الدين محمد بن عبد الله «ت  ه».
  اعمال الاعلام فيمن بويع قبل الاحتلام من ملوك الاسلام. تحقيق ليفي بروفنسال، بيروت  م
  الاحاطة في اخبار غرناطة. تحقيق محمد عبد الله عنان، ط ، القاهرة  م.
 ** الخطيب البغدادي، ابو بكر احمد بن علي «ت  ه».
  تاريخ مدينة السلام. تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، دار الغرب الاسلامي، بيروت  م.
  الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع. تحقيق محمد رافت سعيد، الكويت  ه.
  الكفاية في علم الرواية. حيداباد  ه.
 ** ابن خلكان، شمس الدين ابو العباس احمد بن محمد «ت  ه».
  وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان. تحقيق الدكتور احسان عباس، بيروت    م.



 ** الدارقطني، علي بن عمر «ت  ه».
  السنن. تصحيح عبد الله هاشم اليماني، القاهرة  ه.
  المءتلف والمختلف. تحقيق الدكتور موفق عبد القادر، دار الغرب الاسلامي، بيروت  ه.
 ** الدارمي، عبد الله بن عبد الرحمن «ت  ه».
  سنن الدارمي. دار المحاسن، القاهرة  م.
 ** ابو داود، سليمان بن الاشعث السجستاني «ت  ه».
  السنن. تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار احياء السنة النبوية، القاهرة.
 ** ابن دحية، ابو الخطاب عمر بن حسن الكلبي الداني «ت  ه».
  المطرب في اشعار اهل المغرب، القاهرة  م.
 ** الدولابي، ابو بشر محمد بن احمد بن حماد «ت  ه».
  الكني والاسماء. حيدراباد  ه.
 ** الذهبي، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد «ت  ه».
  تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام. تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، دار الغرب، بيروت  م.
  تذكرة الحفاظ. ط ، حيدراباد  م.
  دول الاسلام. ط ، حيدراباد  ه.
  سير اعلام النبلاء. تحقيق الشيخ شعيب الارنءوط واخرين، مءسسة الرسالة، بيروت  ه.
  العبر في خبر من عبر. تحقيق المنجد وفءاد سيد، الكويت    م
  المستملح من كتاب التكملة. تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، دار الغرب، بيروت  م.
  المشتبه في الرجال. تحقيق البجاوي، القاهرة  م.
  معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار. تحقيق الدكتور بشار عواد معروف وشعيب الارنءوط وصالح مهدي عباس، بيروت  م.
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال. تحقيق البجاوي، القاهرة  م.
 * الرازي، عبد الرحمن بن ابي حاتم «ت  ه».
  الجرح والتعديل. تحقيق الشيخ عبد الرحمن المعلمي، حيدراباد    م.



 ** الرامهرمزي، الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد «ت  ه».
  المحدث الفاصل بين الراوي والواعي. تحقيق محمد عجاج الخطيب ط ، دار الفكر، بيروت  ه.
 ** الزبيدي، ابو بكر محمد بن الحسن الاندلسي «ت  ه».
  طبقات النحويين واللغويين. تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم، دار المعارف، ط ، القاهرة  م.
 ** الزبيدي، السيد محمد مرتضي «ت  ه».
  تاج العروس من جواهر القاموس. طبعة القاهرة وطبعة الكويت.
 ** ابن الزبير، احمد بن ابراهيم «ت  ه».
  صلة الصلة. تحقيق عبد السلام الهراس وسعيد اعراب، طبعة الاوقاف المغربية  م.
 ** ابو زرعة الدمشقي، عبد الرحمن بن عمرو النصري «ت  ه».
  تاريخ ابي زرعة الدمشقي. تحقيق شكر الله نعمة الله قوجاني، دمشق  م.
 ** سبط ابن العجمي « ه».
  الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث. تحقيق صبحي السامراءي، بغداد  م.
 ** السبكي، تاج الدين عبد الوهاب بن علي «ت  ه».
  طبقات الشافعية الكبري. تحقيق الدكتور عبد الفتاح الحلو والدكتور محمد الطناحي، القاهرة    م.
  معجم الشيوخ. تحقيق الدكاترة: بشار عواد معروف وراءد العنبكي ومصطفي الاعظمي، بيروت  م.
 ** السخاوي، محمد بن عبد الرحمن «ت  ه».
  الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ (مطبوع ضمن كتاب علم التاريخ عند المسلمين لفرانتس روزنتال وترجمة الدكتور صالح احمد العلي) بغداد  م.
 ** ابن سعيد، ابو الحسن علي بن موسي «ت  ه».
  المغرب في حلي المغرب. تحقيق الدكتور شوقي ضيف، ط ، القاهرة  م.
 ** السلفي، ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني «ت  ه».
  معجم السفر. تحقيق الدكتور شير محمد زمان، باكستان  م.



 ** السمعاني، ابو سعد عبد الكريم بن محمد «ت  ه».
  الانساب. تحقيق عبد الرحمن المعلمي اليماني    م.
 ** السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر «ت  ه».
  بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة. تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم، القاهرة    م.
  تدريب الراوي. القاهرة  م.
  طبقات الحفاظ. بيروت  م.
 ** الشاشي، الهيثم بن كليب «ت  ه».
  المسند. تحقيق الدكتور محفوظ الرحمن زين الله، المدينة المنورة  ه.
 ** الشافعي، الامام محمد بن ادريس «ت  ه».
  الرسالة. تحقيق العلامة احمد شاكر، القاهرة  م.
  المسند، بترتيب السندي. القاهرة  ه.
 ** ابن ابي شيبة، ابو بكر عبد الله بن محمد «ت  ه».
  المصنف. طبعة ادارة القران والعلوم الاسلامية باكستان  م.
 ** الشيرازي، ابو اسحاق ابراهيم بن علي «ت  ه».
  طبقات الفقهاء. تحقيق احسان عباس، بيروت  م.
 ** الصفدي، صلاح الدين خليل بن ايبك «ت  ه».
  الوافي بالوفيات. (سلسلة النشرات الاسلامية التي تصدرها جمعية المستشرقين الالمانية).
 ** الضبي، احمد بن يحيي بن احمد بن عميرة «ت  ه».
  بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس. تحقيق كوديرا، مدريد  م.
 ** الطبراني، ابو القاسم سليمان بن احمد «ت  ه».
  مسند الشاميين. تحقيق حمدي السلفي، مءسسة الرسالة، بيروت  م.
  المعجم الاوسط. تحقيق محمود الطحان، الرياض  م.
  المعجم الكبير. تحقيق الشيخ حمدي السلفي، طبعة وزارة الاوقاف العراقية، بغداد  م.
 ** الطيالسي، ابو داود سليمان بن داود «ت  ه».
  المسند، حيدراباد  ه.



 ** ابن عبد البر، ابو عمر يوسف بن عبد الله النمري «ت  ه».
  جامع بيان العلم وفضله. المطبعة المنيرية، القاهرة.
 ** عبد الرزاق بن همام الصنعاني «ت  ه».
  المصنف. تحقيق شيخنا العلامة حبيب الرحمن الاعظمي، ط ، المكتب الاسلامي، بيروت  ه.
 ** ابن عبد الملك، محمد بن محمد الانصاري المراكشي «ت  ه».
  الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة. المجلد الاول تحقيق محمد بن شريفة، والمجلد الرابع والخامس والسادس تحقيق احسان عباس، دار الثقافة، بيروت، والمجلد الثامن، تحقيق محمد بن شريفة، نشر الاكاديمية المغربية  م.
 ** عبد بن حميد «ت  ه».
  المنتقي من مسند عبد بن حميد. تحقيق محمود محمد خليل وصبحي السامراءي بيروت  ه.
 ** ابن عدي، ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني «ت  ه».
  الكامل في ضعفاء الرجال طبعة دار الفكر، بيروت  م.
 ** ابن عذاري، ابو عبد الله محمد المراكشي «ت بعد  ه».
  البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب. تحقيق كولان وبروفنسال، باريس  وليدن  م.
 ** ابن عراق، علي بن محمد الكناني «ت  ه».
  تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة، بيروت  ه.
 ** ابن عساكر، ابو القاسم علي بن الحسن « ه».
  تاريخ مدينة دمشق. دار الفكر، بيروت  م.
 ** العقيلي، ابو جعفر محمد بن عمرو «ت  ه».
  الضعفاء الكبير. دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
 ** ابن العماد، ابو الفلاح عبد الحي «ت  ه».
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب. القاهرة  ه.
 ** العماد الاصبهاني، ابو حامد محمد بن محمد «ت  ه».
  خريدة القصر وجريدة العصر. (قسم المغرب) القاهرة  م، وتونس  م.



 ** الفاسي، تقي الدين محمد بن احمد بن علي «ت  ه».
  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين. بتحقيق الاساتذة: الفقي، وفءاد سيد، ومحمود الطناحي، القاهرة    م.
 ** ابن فرحون، ابراهيم بن علي «ت  ه».
  الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب. تحقيق الدكتور الاحمدي ابو النور، القاهرة  م.
 ** ابن الفرضي، ابو الوليد عبد الله بن محمد «ت  ه».
  تاريخ علماء الاندلس. تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، دار الغرب، بيروت  م.
 ** الفيروزابادي، مجد الدين ابو الطاهر محمد بن يعقوب «ت  ه».
  البلغة في تاريخ اءمة اللغة. تحقيق محمد المصري، دمشق  م.
 ** ابن القاضي، احمد بن محمد المكناسي «ت  ه».
  جذوة الاقتباس فيمن حل من الاعلام مدينة فاس. فاس.
 ** القاضي عياض، عياض بن موسي اليحصبي «ت  ه».
  ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك. طبعة الرباط  م فما بعد.
 ** القضاعي، محمد بن سلامة بن جعفر «ت  ه».
  مسند الشهاب. تحقيق حمدي السلفي، مءسسة الرسالة، بيروت  ه.
 ** القفطي، جمال الدين علي بن يوسف «ت  ه».
  انباه الرواة علي انباه النحاة. تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم، القاهرة    م.
 ** الكتاني، محمد عبد الحي بن عبد الكبير.
  فهرس الفهارس والاثبات. تحقيق الدكتور احسان عباس، دار الغرب، بيروت.
 ** ابن ماجة، محمد بن يزيد القزويني «ت  ه».
  السنن. بتحقيقنا، دار الجليل، بيروت  م.
 ** ابن ماكولا، الامير علي بن هبة الله «ت  ه».
  الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب. تحقيق الشيخ عبد الرحمن المعلمي، عدا المجلد السابع فقد طبع ببيروت.



 ** مالك بن انس، الامام «ت  ه».
  الموطا، برواية ابي مصعب الزهري، بتحقيقنا، بيروت  م.
  الموطا، برواية يحيي بن يحيي الليثي، بتحقيقنا، دار الغرب الاسلامي، بيروت ط ،  م.
 ** ابن المبارك، عبد الله «ت  ه».
  الزهد والرقاءق. تحقيق شيخنا العلامة حبيب الرحمن الاعظمي، المجلس العلمي بالهند  م.
 ** المراكشي، الشيخ العباس بن ابراهيم.
  الاعلام بمن حل مراكش من الاعلام. فاس  م.
 ** المراكشي، عبد الواحد بن علي «ت  ه».
  المعجب في تلخيص اخبار المغرب. تحقيق محمد سعيد العريان، القاهرة  م.
 ** المزي، جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن «ت  ه».
  تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف. بتحقيقنا، دار الغرب الاسلامي، بيروت  م.
  تهذيب الكمال في اسماء الرجال. بتحقيقنا، مءسسة الرسالة بيروت    م
 ** مسلم بن الحجاج القشيري «ت  ه».
  الصحيح. طبعة استانبول (عند الاشارة الي الجزء والصفحة) وطبعة محمد فءاد عبد الباقي عند الاشارة الي الرقم.
 ** المقري، احمد بن محمد التلمساني «ت  ه».
  نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب. تحقيق الدكتور احسان عباس، بيروت  م.
 ** المنذري، زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي «ت  ه».
  الترغيب والترهيب. تحقيق مصطفي عمارة، ط ، بيروت  ه.
 ** منصور بن سليم الاسكندراني «ت  ه».
  ذيل اكمال الاكمال. تحقيق الدكتور عبد القيوم عبد رب النبي، مكة المكرمة  ه.
 ** ابن ناصر الدين، محمد بن ابي بكر بن عبد الله «ت  ه».



  توضيح المشتبه. تحقيق الشيخ محمد نعيم العرقسوسي، ط ، بيروت  م.
 ** النساءي، ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي « ه».
  السنن الكبري. طبعة دار الكتب العلمية، بيروت  م.
  السنن (المجتبي). المطبعة المصرية بالازهر  ه.
  عمل اليوم والليلة. تحقيق الدكتور فاروق حمادة. ط ، مءسسة الرسالة، بيروت  ه.
 ** النعال، صاءن الدين محمد بن الانجب «ت  ه».
  المشيخة. تحقيق الدكتور بشار عواد معروف والدكتور ناجي معروف، المجمع العلمي العراقي، بغداد  م.
 ** ابو نعيم الاصبهاني، احمد بن عبد الله «ت  ه».
  حلية الاولياء وطبقات الاصفياء. القاهرة  م.
 ** ابن نقطة، ابو بكر محمد بن عبد الغني البغدادي «ت  ه».
  اكمال الاكمال (طبع باسم تكملة الاكمال)، تحقيق الدكتور عبد القيوم عبد رب النبي، مكة المكرمة  ه.
  التقييد في رواة السنن والمسانيد. بيروت  م.
 ** اليافعي، عبد الله بن اسعد «ت  ه».
  مراة الجنان وعبرة اليقظان. حيدراباد    ه.
 ** ياقوت الحموي، ابو عبد الله «ت  ه».
  معجم الادباء. تحقيق الدكتور احسان عباس، دار الغرب الاسلامي، بيروت  م.
  معجم البلدان. طبعة دار صادر، بيروت  م.
 ** ابو يعلي الموصلي، احمد بن علي بن المثني «ت  ه».
  المسند. تحقيق حسين سليم الاسد، دار المامون للتراث، دمشق  ه.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الابار في التكملة / ، ومنصور بن سليم في ذيل اكمال الاكمال / ، وابن عبد الملك في الذيل /  وهي اوسع التراجم وادقها، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، ومعرفة القراء الكبار / ، والعبر / ، وتذكرة الحفاظ / ، والمستملح ، والصفدي في الوافي / ، واليافعي في مراة الجنان / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، وابن ناصر الدين في توضيح المشتبه /  و / ، وابن حجر في تبصير المنتبه / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وطبقات الحفاظ ، وابن العماد في الشذرات / ، والزبيدي في «خير» من تاج العروس، والكتاني في فهرس الفهارس / ، وله ذكر في نفح الطيب / ، ، ،  و / .
(¬) تبصير المنتبه / ، ونقله الزبيدي في «خير» من التاج. وكذا نسبه ابن ناصر الدين الي بلد «امو» (توضيح / ). اما تعليق محقق التوضيح بان الصحيح في اسم امو هو «امو» بالمد ، ويقال: «اموية» بفتح الهمزة وتشديد الميم وسكون الواو وياء مفتوحة وهاء، وقوله: ونسبة ابن خير الي هذا البلد خطا، فهو تعليق فيه نظر، ذلك ان بلد «امو» غير «امو» او «اموية» فتلك من بلاد التركستان، وما اظن ابن ناصر الدين قصد ذلك، وهو يعلم ان ابن خير فاسي الاصل اشبيلي الدار.
(¬) ترجمه ابن الابار في التكملة / ، وابن الزبير في صلة الصلة  / الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمستملح ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، والمراكشي في الاعلام / .
(¬) الذيل لابن عبد الملك / . وقال ابن الابار: «ومولده فيما نقل من خطه ليلة الاحد لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة اثنتين وخمس مءة» (التكملة / ).
(¬) مقدمة طبعته للفهرسة.

:

(¬) فهرسة ابن خير .
(¬) المصدر نفسه .
(¬) المصدر نفسه .
(¬) امتدت ولايته علي قرطبة من سنة    (البيان المغرب   ) والظاهر ان ابا علي هذا كان علي معرفة وثيقة به، فقد كان اخوه التوام الحسين بن عبد المءمن واليا علي اشبيلية.
(¬) الذيل لابن عبد الملك / .

:

(¬) بغية الملتمس، الترجمة .
(¬) التكملة / ، والذيل لابن عبد الملك / .
(¬) التكملة / .

:

(¬) الذيل / .
(¬) فهرس الفهارس / .
(¬) التكملة / .
(¬) نقله السيوطي في بغية الوعاة عنه /  وهو في القسم المفقود من كتابه.

:

(¬) الذيل / .
(¬) سير اعلام النبلاء /   .
(¬) معرفة القراء الكبار / .
(¬) الذيل / .

:

(¬) تنظر مقدمتنا لمشيخة النعال البغدادي (بغداد )، ومقدمتنا لمعجم شيوخ تاج الدين السبكي، ص .
(¬) فهرس الفهارس / .

:

(¬) التكملة /   .

:

(¬) التكملة / ، والملاحظ ان النسخة التي بين ايدينا تقع في عشرة اجزاء حديثية.
(¬) الذيل / .
(¬) التكملة / .
(¬) التكملة / .
(¬) التكملة / .

:

(¬) التكملة / .
(¬) التكملة / .
(¬) التكملة / .
(¬) المعجم في اصحاب القاضي الصدفي، الترجمة ().
(¬) التكملة / .

:

(¬) التكملة / .

:

(¬) بعد هذا: «قال الشيخ الفقيه المقرء المحدث المتقن الفاضل ابو بكر محمد بن خير بن خليفة رحمه الله» وهو قول للناسخ.
(¬) هو عمر بن اسماعيل بن عمر بن اسماعيل المقرء، من اهل شنتمرية الغرب، له رحلة الي المشرق حج فيها وسمع بمكة من ابي عبد الله بن طحال وغيره، وكان سماع ابن خير منه في سنة  (التكملة لابن الابار /   ، والذيل لابن عبد الملك / ).
(¬) من شيوخ الحرم، له ذكر في التكملة لابن الابار /  و / ، ، وقد سمع منه سنة  و .
(¬) في الاصل: «البغدادي» محرف ، وما اثبتناه هو الصواب اذ سياتي في موضعين علي الوجه، وهو كذلك «المقدادي» في التكملة لابن الابار /  و / ،  والذيل لابن عبد الملك /  وقد استظهرت مخطوطاتها.
(¬) لم نقف عليه من هذا الوجه في معاجم الطبراني، ولا في غيرها. وزيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي كذاب كما في الكشف الحثيث () ولسان الميزان / . وقد اخرجه=

:

= الدارمي () باسناد ضعيف من طريق ابراهيم بن مسلم الهجري عن ابي عياض عن ابي هريرة. ورواه القضاعي في مسند الشهاب () من طريق ابراهيم، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، واسناده ضعيف لضعف ابراهيم. واخرجه ابن ابي شيبة / ، والدارمي () باسناد صحيح من حديث سلمان الفارسي.
(¬) فاروق بن عبد الكبير بن عمر، ابو حفص الخطابي البصري، محدث البصرة ومسندها، بقي الي سنة  او  (تاريخ الاسلام / )، وهو الذي روي كتاب «السنن» لابي مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكشي، كما في كتاب «التقييد» لابن نقطة، وابو مسلم كان مسند زمانه، توفي ببغداد سنة  ه، وكان ثقة نبيلا (تاريخ الخطيب /   ، وتاريخ الاسلام للذهبي /   ).
(¬) اسناده تالف بسبب زيد بن عبد الله المذكور، ولا يصح مرفوعا من حديث ابن عمر، وقد اورده الدارمي باسناد صحيح من قول الحسن بن ابي الحسن البصري ()، واورده ابن ابي شيبة من حديث الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم /  فهذا من مراسيل الحسن، واخرجه البيهقي في شعب الايمان () من قول الفضيل بن عياض.

:

(¬) اسناده تالف بسبب زيد بن عبد الله المذكور، ولم نقف عليه من هذا الوجه من حديث انس، والمحفوظ من حديث انس: حديث عبد الوهاب بن بخت المكي عن انس، اخرجه احمد / ، وابن ماجة ()، وابن عبد البر في جامع بيان العلم /  باسانيد ضعيفة. وحديث عقبة بن وساج عن انس، اخرجه الضياء في المختارة () و () باسناد حسن. وزيد بن اسلم العدوي، رواه عنه ابنه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم  وهو ضعيف  اخرجه الطبراني في الاوسط (). ومتن الحديث صحيح من حديث جبير بن مطعم، وزيد بن ثابت، كما بيناه في تعليقنا علي ابن ماجة / .
(¬) في الاصل: «المعلم»، محرف، وما اثبتناه من مصادر الحديث.
(¬) لم نقف عليه من هذا الوجه، وهذا اسناد تالف لحال زيد بن عبد الله بن مسعود، ويروي الحديث باسناد ضعيف من حديث ابي امامة مرفوعا، اخرجه ابن ماجة ()، والخطيب في تاريخه /   ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم / ، والمنذري في الترغيب والترهيب / ، وباسناد ضعيف من حديث ابي الدرداء مرفوعا في مسند الشاميين ()، ومسند الشهاب للقضاعي ()، والصحيح عن ابي الدرداء موقوفا، اخرجه ابن ابي شيبة / ، والدارمي ().

:

(¬) اسناده تالف، ولم نقف عليه من هذا الوجه، ولكن رواه الخطيب في تاريخه من حديث ابن عمر، وقال: «منكر جدا» (تاريخه / ) وهو موضوع، جزم بذلك الذهبي في الميزان / ، وقال في تلخيص الواهيات فيما نقله عنه ابن عراق في تنزيه الشريعة / : «كذب»، واخرجه ابن الجوزي في العلل المتناهية () نقلا عن الخطيب.
(¬) اسناده ضعيف جدا، فان ابا هارون العبدي متروك، اخرجه الطيالسي () وعبد الرزاق ()، والترمذي ()، وابن ماجة () و ()، وابن عدي في الكامل / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق /  و / ،  ولا يعرف هذا الحديث الا من طريق ابي هارون العبدي، كما صرح بذلك الترمذي. وقد اورده الرامهرمزي في «المحدث الفاصل» والحاكم في «المستدرك» وتمام الرازي في فواءده من طريق سعيد بن اياس الجريري عن ابي نضرة العبدي عن ابي سعيد، وصححه الحاكم وتابعه العلامة =

:

= الشيخ ناصر الدين الالباني فساقه في صحيحته () وغفلوا عن علته وهي اختلاط الجريري، فالحديث حديث ابي هارون، كما بيناه مفصلا في تعليقنا المطول علي الترمذي، فراجعه تجد فاءدة /   .
(¬) اسناده ضعيف لضعف ليث بن ابي سليم وشهر بن حوشب، ولم نقف عليه من طريق شهر عن ابي سعيد.
(¬) اسناده تالف لحال زيد بن عبد الله بن مسعود.

:

(¬) اسناده ضعيف جدا، وتقدم قبل قليل تخريجه والكلام عليه.
(¬) هو الخطابي المتوفي سنة  (تاريخ الاسلام / ) ويتحرف اسمه في بعض المطبوعات الي «احمد».

:

(¬) حديث صحيح، اخرجه الشافعي في مسنده / ، وفي الرسالة له ()، والحميدي ()، واحمد / ، والترمذي ()، وابن ماجة ()، وابو يعلي () و ()، وابن حبان () و () و ()، والشاشي () و () و ()، والرامهرمزي في المحدث الفاصل () و () و ()، والحاكم في معرفة علوم الحديث ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في دلاءل النبوة /  و / ، وفي المعرفة له () و ()، والخطيب في الكفاية  و ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ()، والبغوي ().

:

(¬) معرفة علوم الحديث .
(¬) في الاصل: «مروان» محرف، وهو ابراهيم بن مرزوق بن دينار، ابو اسحاق البصري المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ، وتهذيب الكمال / ).
(¬) في الاصل: «الطبقة» محرفة، وما اثبتناه من معرفة علوم الحديث الذي ينقل منه المءلف.
(¬) ابو داود ().
(¬) اسناده صحيح، واخرجه احمد /  ()، والبزار ()، ابن حبان ()، والرامهرمزي في المحدث الفاصل ()، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي الدلاءل / ، والمعرفة ()، والخطيب في شرف اصحاب الحديث ().

:

(¬) هو خلف بن يحيي بن غيث الفهري، ابو القاسم الطليطلي، نزيل قرطبة (   ه) كما في الصلة () وتاريخ الاسلام / .
(¬) سعيد بن سلمة بن عباس بن السمح، ابو عثمان القرطبي المتوفي سنة ، كما في الصلة () وتاريخ الاسلام / .
(¬) نظنه محمد بن احمد بن محمد الفارسي المعروف بابن الخراز، قيرواني سكن قرطبة، وتوفي بها سنة  (ابن الفرضي ).
(¬) اسناده تالف، محمد بن سعيد هو ابن حسان بن قيس القرشي الاسدي المصلوب كذاب معروف بوضع الحديث (تهذيب الكمال /  فما بعد).
(¬) ابو داود ().
(¬) سقطت من الاصل، ولا بد منها لا يستقيم الاسناد الا بها.
(¬) هكذا في الاصل الخطي، وفي سنن ابي داود: «يهدي الله»، وفي تحفة الاشراف (): «يهدي».
(¬) حديث صحيح، وهو قطعة من حديث الراية في فضل سيدنا علي رضي الله عنه وهو في الصحيحين: البخاري () و ()، ومسلم ().

:

(¬) الزهد لابن المبارك ()
(¬) سقطت من الاصل ولا بد منها اثبتناها من الزهد لابن المبارك، وهو عبيد الله بن ابي جعفر المصري، ابو بكر الفقيه، وهو تابعي ثقة من رجال التهذيب.
(¬) اسناده ضعيف لضعف ابن لهيعة وان كانت رواية ابن المبارك عنه من الجياد، ثم انه مرسل.
(¬) هو الطوسي، نزيل بغداد، شيخ احمد، ثقة (تهذيب الكمال /  فما بعد).
(¬) هو سيار بن حاتم العنزي، ابو سلمة البصري، ضعيف يعتبر به، كما بيناه في تحرير التقريب / .
(¬) هو جعفر بن سليمان الضبعي، صدوق زاهد لكنه كان يتشيع.
(¬) عبد الجليل بن عطية القيسي، ابو صالح البصري، صدوق، كما بيناه في التحرير / .

:

(¬) هو صالح بن رستم الهاشمي، مولاهم، ابو عبد السلام الدمشقي، مجهول (تهذيب الكمال /  فما بعد).
(¬) اسناده ضعيف لجهالة ابي عبد السلام وضعف سيار بن حاتم العنزي، ولعله من الاسراءيليات.
(¬) هو مسلم بن الحجاج، وهذا من مقدمة صحيحه / .
(¬) جامع الاصول لابن الاثير / .
(¬) ينظر مسند ابن الجعد ()، وحلية الاولياء / ، وجامع الاصول / .
(¬) جامع الاصول / .

:

(¬) ابو داود ().
(¬) في الاصل: «ثعلب»، وهو تحريف بين وصوابه ما اثبتنا من صحيح البخاري وغيره.
(¬) البخاري /  ().

:

(¬) هذا كله من البخاري / .
(¬) البخاري / .

:

(¬) الموطا، برواية يحيي الليثي () بتحقيقنا.
(¬) اخره زاي كما في جذوة المقتبس ()، وتاريخ الاسلام / ، وهو في تاريخ ابن الفرضي () وفيه: «البزار» من غلط الطبع، فيصحح.
(¬) سقطت من الاصل ولا بد منها.
(¬) اسناده ضعيف لانقطاعه، فان عبد الله بن عكيم ليس له سماع صحيح من النبي صلي الله عليه وسلم كما قال البخاري في تاريخه الكبير / ، وابو حاتم في الجرح والتعديل /  فضلا عن الاضطراب الشديد فيه. اخرجه الترمذي () وفيه تخريجه الموسع، واقتصر علي تحسينه لضعفه.

:

(¬) تنظر الكفاية الخطيب ، والالماع للقاضي عياض .

:

(¬) الالماع ، وتدريب الراوي / ، وفتح المغيث / .
(¬) ينظر الشذا الفياح /  بتحقيق صديقنا الشيخ صلاح فتحي هلل.

:

(¬) حديث متواتر صحيح عن عدد من الصحابة، لا يحتاج الي بيان.

:

(¬) توفي ابو الطيب العباس بن احمد الشافعي سنة ، وله ترجمة في تاريخ دمشق /   .
(¬) ينظر تاريخ دمشق / .
(¬) اسناده تالف، مسعدة بن اليسع كذاب هالك كما في الميزان /  اخرجه ابو يعلي (). واخرجه الدارمي () عن طاوس عن النبي صلي الله عليه وسلم فهو مرسل. والغرثان: الجوعان.

:

(¬) لا يصح من ذلك شيء، فهذا كما ياتي هو قول محمد بن سيرين.
(¬) هو الكديمي، وهو ضعيف، كما في التقريب ().
(¬) هو في مقدمة صحيح مسلم من طريق مخلد بن حسين عن هشام، عن محمد / ، وهو عند الدارمي من طريق ابن عون () و ().
(¬) هذا حفيد ابي عوانة الاسفراييني، توفي سنة ، وترجمته في تاريخ الاسلام / .
(¬) رواه القاضي عياض من طريق ابي نعيم في الالماع ، به. واسناده ضعيف لضعف محمد بن سليمان بن هشام وهو الشطوي بصري نزل بغداد ومات سنة ، كما في التقريب (). واخرجه تمام الرازي في فواءده () من طريق اخر عن انس واسناده ضعيف ايضا.
(¬) موضوع، اخرجه العقيلي / ، والطبراني في الكبير ().
(¬) القاءل هو ابو نعيم، وكذا الاسانيد الاتية.

:

(¬) اسناده ضعيف جدا، صالح بن حسان متروك الحديث (التقريب )، والراوي عنه حفص بن عمر منكر الحديث (الميزان / ). اخرجه ابن حبان في المجروحين / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل ، وابن عدي في الكامل /  و /  و / ، والخطيب البغدادي في تاريخه / ، وفي الكفاية ، وابن الجوزي في العلل المتناهية ().
(¬) القاءل هو ابو نعيم.
(¬) نقل القاضي عياض القسم الاول منه من طريق ابي نعيم، به (الالماع ) واخرجه المروزي في العلل من طريق ابراهيم بن المنذر الحزامي عن معن بن عيسي القزاز به كاملا () ومطرف هو ابن عبد الله بن مطرف اليساري المدني، ابو مصعب.

:

(¬) هو خالد بن يزيد الجمحي، ابو عبد الرحيم المصري (تهذيب الكمال / ).
(¬) في الاصل: «عمارة بن سعيد»، وفي الكفاية: «عامر بن سعد» وفي موضع اخر: «عماد بن سعد»، وكله تحريف صوابه ما اثبتناه، وهو في تهذيب الكمال /  حيث ذكر روايته عن عقبة بن نافع، ونقل عن ابن يونس انه توفي سنة ، والخبر في الكفاية للخطيب  و .
(¬) في الاصل: «العنبري» وهو تحريف بين، فعقبة بن نافع فهري قرشي وبنو العنبر من تميم، و «الفهري» اقرب شء في الرسم للعنبري.
(¬) تهذيب الكمال /   .
(¬) ينظر شعب الايمان في هذا الموضوع / .
(¬) سنن الدارمي ()، والجامع لاخلاق الراوي ()، والمدخل الي السنن الكبري ().

:

(¬) في الاصل: «التاساهل».
(¬) في الاصل: «ويزهدون».
(¬) في الاصل: «الحديث».
(¬) موضوع، وافته يعقوب بن اسحاق بن حجر العسقلاني الكذاب، قال الذهبي: كذاب فانه قال: حدثنا حميد بن زنجوية (ثم ذكر هذا الحديث) الميزان / .

:

(¬) صحيح البخاري / .

:

(¬) هو المعروف بابن الحاج، قاضي الجماعة بقرطبة، ولد سنة  وتوفي سنة  (الصلة ).
(¬) النكت علي ابن الصلاح للزركشي / .

:

(¬) احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد، من شيوخ القراء، توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ).
(¬) توفي سنة  ه، وهو من طرابلس الغرب، سكن مصر، وكان شيخ المقرءين بها (تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه، وكان مقرء الديار المصرية، وهو بغدادي واصله من سامراء (تاريخ الاسلام / ).
(¬) صاحب «الاموال» المتوفي ببغداد سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) محمد بن عبد الله بن محمد بن اشتة، ابو بكر الاصبهاني المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) عيسي بن محمد بن عبد الله بن عيسي بن مءمل بن ابي البحر الزهري الشنتريني المتوفي بحدود سنة  (الصلة ).
(¬) محمد بن احمد بن طاهر القيسي الاشبيلي، ابو بكر، المتوفي سنة  (الصلة ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه وكان من كبار المقرءين بالبلاد المصرية (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) نزيل مصر المتوفي سنة  كما سياتي (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه، قال ابو عمرو الداني: «لم يكن بالضابط، ولا بالحافظ» (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) سقطت من الاصل، ولا بد منها، فهو طاهر بن عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون، ابو الحسن الحلبي ثم المصري المقرء المتوفي سنة  ه قال الذهبي: «مصنف التذكرة في القراءات وغير ذلك، كان من كبار المقرءين، هو وابوه ابو الطيب» (تاريخ الاسلام / ).
(¬) هكذا في الاصل، ولعله ابا الخطاب احمد بن محمد بن بابشاذ النحوي المتوفي سنة ، فقد ذكر من الرواة عن طاهر بن ابي الطيب بن غلبون (تاريخ الاسلام / )، والا فلم اقف عليه.
(¬) هو المعروف بابن عظيمة الاشبيلي، توفي سنة  ه، وذكر الذهبي رواية ابن خير عنه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون، ابو الطيب الحلبي نزيل مصر المتوفي سنة  (غاية النهاية / ).
(¬) مكي بن ابي طالب حموش بن محمد، الامام ابو محمد القيسي القيرواني ثم القرطبي المقرء المتوفي سنة  (الصلة ، وتاريخ الاسلام /   ).
(¬) توفي سنة  (الصلة ، وتاريخ الاسلام / )

:

(¬) شيخ القراء وامامهم المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / )
(¬) توفي سنة  ه (التكملة لابن الابار /  وتاريخ الاسلام /  وذكر رواية ابن خير عنه.
(¬) توفي سنة  ه (التكملة لابن الابار / ، وتاريخ الاسلام /  وذكر رواية ابن خير عنه).
(¬) هو المعروف بالمغامي الطليطلي المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة () وتاريخ الاسلام / ). وكنياه ابا المطرف، فكان هذه كنية اخري له، فقد جاءت كنيته «ابو زيد» في معجم السفر لابي طاهر السلفي (ص ).

:

(¬) توفي سنة  ه عن  سنة (التكملة لابن الابار / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) كان ابو داود سليمان بن نجاح هذا زوج ام ابي الحسن ابن هذيل البلنسي، نشا في حجره ولازمه بضعة عشر عاما بدانية وبلنسية وهو اثبت الناس فيه (تاريخ الاسلام /   ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) عرف بالبكي لطول سكناه بمكة شرفها الله تعالي، توفي بعد الاربعين وخمس مءة، ويكني ابا العباس ايضا (التكملة لابن الابار / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه، ذكره ابن الابار في التكملة وذكر رواية ابن خير الاشبيلي عنه (/ )، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة / ، وابن عبد الملك في الذيل / .
(¬) توفي سنة  (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) من اهل المهدية، وهي التي بناها المهدي جد العبيديين المسمين بالفاطميين، توفي في حدود الثلاثين واربع مءة (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  عن مءة عام (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) هو اشبيلي ايضا، توفي سنة  (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) شيخ القراء ببغداد في زمانه، قال الداني: «لم يكن بعد ابن مجاهد مثل ابي طاهر في علمه وفهمه مع صدق لهجته واستقامة طريقته»، ووثقه الخطيب (تاريخه / )، وترجمه الذهبي في وفيات سنة  ه من تاريخ الاسلام / .
(¬) هو محمد بن عبد الرحمن بن سيد بن معمر، توفي سنة  (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) هذا «حمامي» بتشديد الميم، ذكره السمعاني في هذه المادة من «الانساب»، وترجمه الخطيب في تاريخه / ، وابن الجوزي في المنتظم / ، والذهبي في معرفة القراء /  والسير /  وغيرهما.
(¬) هو اسند من بقي بالاندلس واجلهم، ولد سنة  وتوفي سنة  (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) مسند الاندلس في عصره، توفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) في الاصل «الدبوبلة»، مصحف، وقيده ابن الجزري فقال: «بفتح الراء والباء واسكان الواو وفتح الياء اخر الحروف وضم اللام واسكان الهاء»، وهو محمد بن المفرج بن ابراهيم بن محمد البطليوسي المتوفي سنة ، وذكر ابن بشكوال انه كان كذابا (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ، وغاية النهاية / ).
(¬) اجاز لابن خير صاحب هذا الكتاب في ذي الحجة من سنة  ه، وترجمه ابن الابار في التكملة /   ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .
(¬) سرقسطي، رحل الي المشرق، وتوفي بالاسكندرية سنة  او سنة  (الصلة ).

:

(¬) في الاصل: «عبد الرحمن بن سعيد بن عبد الرحمن بن مروان» ولا يستقيم، والصواب ما اثبتنا، وهو ابن اخي ابي الربيع سليمان بن الحارث بن هارون، ترجمه ابن بشكوال في الصلة ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية /  وكنوه: ابا المطرف، ولكن جاءت كنيته في معجم السفر: «ابو زيد» كما هنا (ص ) ويعرف بابن الوراق، وتوفي سنة  ه وتقدم في الرقم ().
(¬) ترجمه ابن الابار في التكملة /  وقال: بعض خبره عن ابن خير.
(¬) ما بين الحاصرتين مني، وهي زيادة متعينة.
(¬) حدث سنة ، وترجمه ابن الابار في التكملة / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام /  ومعرفة القراء /  وذكر رواية ابن خير عنه.

:

(¬) ابو عمرو بن العلاء بن عمار التميمي شيخ القراء في زمانه، توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ، وتهذيب الكمال / )

:

(¬) بعد هذا في الاصل: «من طريق ابي عمرو بن العلاء»، ولا معني لها.
(¬) توفي ابو علي الاهوازي سنة  ه، وحقق كتابه «الوجيز» خال اولادي الدكتور دريد حسن احمد الصالح بمراجعتي، ونال به رتبة الماجستير، ونشرته دار الغرب الاسلامي سنة  م.

:

(¬) في الاصل: «مءتا طريق، اثنتان وسبعة وثمانون»، ولا معني لها.
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) هو ابن طاهر القيسي.

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) ابو الحكم عمرو بن زكريا بن بطال البهراني اللبلي المتوفي سنة  (التكملة / ، والذيل لابن عبد الملك / ).
(¬) من اسماء سورة الاسراء.
(¬) توفي سنة  (الصلة ، وتاريخ الاسلام / )

:

(¬) في الاصل: «الدبوبله» محرف.

:

(¬) هو الحسن بن احمد بن عبد الغفار، ابو علي الفارسي الفسوي النحوي المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، ووفيات الاعيان / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله المعافري الاشبيلي، ابو بكر ابن العربي المتوفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) تاريخ الاسلام / .
(¬) النحوي المشهور المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه، فتاخرت وفاته بعد المءلف، وترجمته مشهورة (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) محمد بن القاسم بن محمد بن بشار، ابو بكر ابن الانباري النحوي اللغوي العلامة المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) عبد العزيز بن عبد الله بن مسلمة البغدادي، سياتي اسمه كاملا كما ذكرناه، وتنظر غاية النهاية لابن الجزري / .

:

(¬) احمد بن محمد بن اسماعيل، ابو جعفر ابن النحاس المصري النحوي اللغوي المتوفي سنة  ه (معجم الادباء / ، وانباه الرواة / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) سقطت من الاصل، وسياتي علي الوجه.
(¬) توفي سنة  ه ودفن بمقبرة جامع المنصور ببغداد (تاريخ الخطيب / ، والمنتظم / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) بتقديم الراء، قيده الذهبي في المشتبه () وتابعه ابن ناصر الدين في التوضيح / ، وضبطه الذهبي بخطه في «تاريخ الاسلام» بتقديم الزاي (/ ) فخالف صنيعه في «المشتبه»، وهو بتقديم الزاي في غاية النهاية / .
(¬) توفي سنة  وقيل في حدود سنة  ه، وتنظر مصادره في الهامش السابق مع التكملة لابن الابار / ، ومعرفة القراء / .
(¬) عباد بن سرحان بن مسلم بن سيد الناس، ابو الحسن المعافري الشاطبي المتوفي نحو سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (الصلة  وتاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «ابو الحسن»، وكذا هو في تاريخ الاسلام للذهبي / ، وسياتي في اخر الكتاب «ابو الحسين»، وهو كذلك في التكملة لابن الابار / ، وبغية الملتمس ()، والذيل لابن عبد الملك / ، وصلة الصلة لابن الزبير /  وغيرها، فهو الصواب ان شاء الله.
(¬) هو ابو الحسين عبد الملك بن محمد بن هشام بن سعد المعروف بابن الطلاء القيسي الشلبي المتوفي سنة  ه (ينظر الهامش السابق).
(¬) صاحب السنن المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «سليمان»، محرف، وينظر تاريخ الخطيب / .

:

(¬) في الاصل: «عبد»، محرف.
(¬) في الاصل: «عبيد الله»، محرف، وهو قرطبي ترجمه ابن بشكوال في الصلة () والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وتوفي سنة  ه.

:

(¬) هو مفتي قرطبة المتوفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (معجم الادباء / ، والصلة ).

:

(¬) اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم، القاضي، ابو اسحاق الازدي البصري المالكي قاضي بغداد وشيخ مالكية العراق في زمانه، توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك بن احمد المتوفي سنة  (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) في الاصل «اليجيبي»، ولا معني لها، فلعل ما اثبتناه هو الصواب، وهو ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي احد الرواة عن اسماعيل، ولا نعرف راويا عنه اسمه ابراهيم غيره.
(¬) هو بكر بن محمد بن العلاء، ابو الفضل البصري القشيري المالكي، سكن مصر وتوفي بها سنة  ه، ويقال له: بكر بن العلاء، كما هنا، ينسب الي جده (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) هو محمد بن عبد الله بن سعيد بن عابد، ابو عبد الله المعافري القرطبي المتوفي سنة  ه من شيوخ ابي محمد بن عتاب (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) قال الحميدي في ترجمة عبد الله بن محمد بن قاسم القلعي من «جذوة المقتبس»: «اندلسي محدث، له رحلة وصل فيها الي العراق، وسمع بالبصرة من ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد البصري المالكي صاحب القاضي ابن بكير مءلف احكام القران» (الترجمة  بتحقيقنا)، وذكر ابن الفرضي ان رحلته الي العراق كانت سنة  (تاريخه / ) بتحقيقنا).
(¬) في الاصل: «ابي» وليس بشء.

:

(¬) ينظر ايضا اخبار القضاة لوكيع / ، وقول مسلمة انه بغدادي فيه نظر، واظنه بصريا، وتنظر غاية النهاية لابن الجزري / .
(¬) ابو الحكم منذر بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن البلوطي، من اهل قرطبة، وتوفي بها سنة  (تاريخ ابن الفرضي /  بتحقيقنا، وفيه مصادر ترجمته).
(¬) الصنعاني المتوفي سنة  ه صاحب «المصنف» الذي حققه شيخنا العلامة حبيب الرحمن الاعظمي يرحمه الله، وتفسيره مطبوع مشهور.

:

(¬) بتقديم الراء علي الزاي، فانظر بلا بد تعليقي علي تاريخ الاسلام / .
(¬) قال ابن الفرضي في ترجمة هاشم بن يحيي البطليوسي: «وسمع بغزة من ابي الحسن علي بن العباس بن ابي عياش الغزي، كتب عنه تفسير عبد الرزاق، حدث به عن الطهراني» (تاريخه / ).

:

(¬) هو بصري الاصل نزل افريقية ونشر العلم بها، توفي سنة  ه، ووصلت الينا قطع من تفسيره (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) ينظر تاريخ ابن الفرضي / .
(¬) تاريخ ابن الفرضي / .

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) هكذا في الاصل، ولا يصح، فاسمة: محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون، ليس بين من ترجم له خلاف، فينظر تاريخ الخطيب / ، والمنتظم لابن الجوزي / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسير / ، وغاية النهاية لابن الجزري / .

:

(¬) الامام الكبير المتوفي سنة  ه.
(¬) زيادة متعينة.
(¬) الامام المشهور المتوفي سنة  ه، وقد عد بعضهم تفسيره جزءا من «السنن الكبري»، وطبع مستقلا.

:

(¬) صاحب الاحكام السلطانية المتوفي سنة  (تاريخ الاسلام / ).
(¬) نزيل المرية المتوفي سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «التغلبي» وليس بشء، وهو احمد بن محمد بن ابراهيم، ابو اسحاق الثعلبي النيسابوري المتوفي سنة  ه وتفسيره مطبوع مشهور (تاريخ الاسلام / ).
(¬) محمد بن الوليد بن محمد بن خلف، ابو بكر الفهري الطرطوشي الفقيه المالكي نزيل الاسكندرية والمتوفي بها سنة  (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) الامام المشهور المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «ابي عمر احمد بن محمد بن عبد الواحد الزاهد المطرز» ولا يصح البتة، وسياتي كما اثبتناه بعد اسطر، وهو المعروف بغلام ثعلب مشهور مذكور، وتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، والمنتظم / ، ومعجم الادباء / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) تاريخ الاسلام / .
(¬) ذكره الذهبي فيمن توفي علي التقريب من اصحاب الطبقة الثالثة والثلاثين وهي التي توفي اصحابها بين    (/ ).
(¬) المءتلف /  رقم () وتبعه ابن ماكولا / .
(¬) وهو الصواب الذي نصره الامام الذهبي في تاريخ الاسلام، وينظر تعليق محققي المءتلف لعبد الغني فقد استقصينا استقصاء محمودا.

:

(¬) في الاصل: «السلم»، وهو مصري معروف (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) الصلة ()، وتاريخ الاسلام /  وهو مالقي.
(¬) في الاصل: «عبد الله»، محرف، وسياتي علي الصواب بعد قليل، وهو عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان، ابو عبد الله بن بطة العكبري (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) هو الداني.
(¬) توفي سنة  ه، وكتابه مشهور (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) هكذا نسبه الي جده الاعلي بقي بن مخلد، فهو احمد بن محمد بن احمد بن مخلد بن عبد الرحمن ابن احمد بن بقي، توفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) النحوي المشهور المتوفي سنة  ه.

:

(¬) وفيات الاعيان / ، وتاريخ الاسلام / .

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) محمد بن الحسن بن فورك، ابو بكر الاصبهاني الفقيه المتكلم المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «يحكم» مصحف، وترجمته في تاريخ الاسلام / .
(¬) زيادة متعينة كانها سقطت من الاصل، وينظر «المليحي» من انساب السمعاني، وتاريخ الاسلام /  والسير / ، واكمال ابن نقطة / ، والتقييد، له ، وهو منسوب الي «مليح» من قري هراة.

:

(¬) انصاري مالكي يعرف ببلده هراة بابن السماك، توفي سنة  ه (تاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه، ترجمه ابن الفرضي في تاريخه / ، والقاضي عياض في ترتيب المدارك / ، والذهبي في تاريخ الاسلام /  وغيرهم.

:

(¬) في الاصل: «ابي» ولا معني لها، وصاحب الوردة هو احمد بن عبد الله بن سعيد الاموي يعرف بابن العطار ويكني ابا عمر، وهو قرطبي توفي سنة  ه كما في تاريخ ابن الفرضي /  وغيره، فلعل هذا ابنه او من احفاده، والله اعلم.
(¬) عباس بن اصبغ بن عبد العزيز الهمداني الحجاري، ابو بكر القرطبي المتوفي سنة  (تاريخ ابن الفرضي / ، وبغية الملتمس ()، وتاريخ الاسلام / )

:

(¬) الامام المشهور المتوفي سنة  ه.
(¬) محمد بن الحسين بن عبد الله، ابو بكر الاجري الثقة المتوفي بمكة في محرم سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وسير اعلام النبلاء / ).

:

(¬) موسي بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان، ابو مزاحم، ابن وزير المتوكل المتوفي سنة  (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ) وقال: «سمعت قصيدته في التجويد بعلو».

:

(¬) محمد بن احمد بن عبد الرحمن، نزيل عسقلان المتوفي سنة  (تاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / ) واشار الذهبي الي مطلع قصيدته.
(¬) في الاصل: «عمر» تحريف بين، فهو الداني.
(¬) في الاصل: «عمر»، تحريف ظاهر، فقد تقدمت كنيته قبل قليل، ولا خلاف بين من ترجم له انه يكني ابا محمد، فينظر تاريخ دمشق لابن عساكر / ، وتاريخ الاسلام /  و .

:

(¬) توفي سنة  ه (جذوة المقتبس ، والذخيرة / ، والصلة ، ومعجم الادباء / ).
(¬) توفي بعد الاربعين وخمس مءة، واشار ابن الابار الي سماع ابن خير منه في سنة  (التكملة / ، وينظر الذيل لابن عبد الملك / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) وهو محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن الطفيل ، ابو الحسن ابن عظيمة الاشبيلي المتوفي سنة  ه، وينظر التكملة لابن الابار / ، والذيل لابن عبد الملك / ، وتاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وغاية النهاية / .
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ، وغاية النهاية / ).

:

(¬) ذكره السمعاني في «القضاعي» من الانساب ونسبه مالكيا وقال: من اهل مصر، كان فاضلا راغبا في العلم وطلبه. . . روي عنه ابو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي وذكره في معجم شيوخه، وقال: «ابو محمد القضاعي المالكي، نزل مصر، شاب كان يكتب معنا الحديث»
(¬) في الاصل: «الحسن بن الفضل»، محرف، وهو الحسين بن الفضل بن عمير البجلي الكوفي النيسابوري، ابو علي المفسر الاديب، امام عصره في معاني القران، توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / )

:

(¬) من شيوخ ابي عبد الله الحاكم النيسابوري (ينظر سنن البيهقي / ).
(¬) مضارب بن ابراهيم النيسابوري، ابو الفضل، نحوي معروف، توفي سنة  ه (بغية الوعاة /  نقلا من تاريخ نيسابور).

:

(¬) توفي سنة  ه، ونشرت دار الغرب الاسلامي روايته بتحقيقنا، وطبعت عدة طبعات منذ سنة  م.

:

(¬) في الاصل: «ابو عبد الله عبد الله»، وليس بشء، فهو ابو محمد عبد الله بن اسماعيل بن محمد ابن خزرج اللخمي الاشبيلي المتوفي سنة  (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) نابت، بالنون، كما في المءتلف لعبد الغني ()، واكمال ابن ماكولا / ، والمشتبه ، وتوضيح المشتبه / ، وتنظر طبعتنا من تاريخ ابن الفرضي / .
(¬) ينظر تاريخ الاسلام / .

:

(¬) توفي سنة  ه ترجمه ابن الابار في التكملة / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

:

(¬) هو قاضي الجماعة بقرطبة وخطيبها وخاتمة اعيانها، توفي سنة  (الصلة ، وتاريخ الاسلام / )

:

(¬) بالفاء، وهو ابو بكر يحيي بن عبد الرحمن بن وافد اللخمي قاضي الجماعة بقرطبة، توفي سنة اربع واربع مءة، قيده العلامة ابن ناصر الدين في توضيح المشتبه / ، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام /  ووقع فيه بالقاف من غلط الطبع، فيصحح.
(¬) تاريخ الاسلام / .

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «اللنباني» محرفة، وقيده القاضي عياض في ترتيب المدارك فقال: «عبد الله بن احمد ابن ابراهيم بن اسحاق المعروف بالابياني، كذا يقال: بكسر الهمزة وتشديد الباء، ويقال: صوابه تخفيفها، والتميمي، تفقه بيحيي بن عمر» (ترتيب المدارك / ) وذكره الذهبي في وفيات  من تاريخ الاسلام / .
(¬) توفي سنة ، وترجمه ابن الفرضي في تاريخه / .

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) سياتي ذكره في الرقم .

:

(¬) توفي سنة  (تاريخ ابن الفرضي / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) املاه باطرابلس المغرب، ومات بتلمسان سنة  كما سياتي (تاريخ الاسلام / ).
(¬) مات قبل الاربعين واربع مءة، واشارت مصادر ترجمته الي تفسيره للموطا ووصفوه بالمختصر (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) هو ابن الجباب القرطبي الحافظ الكبير المتوفي سنة  ه (تاريخ ابن الفرضي / ، وتاريخ الاسلام /  وقال: وصنف مسند مالك).
(¬) المعروف بابن الصفار (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ) ونشرته دار الغرب الاسلامي بتحقيق صديقنا طه بو سريح سنة  م
(¬) هكذا في الاصل، ولم اقف عليه.

:

(¬) له ذكر في سير اعلام النبلاء /  وفيه رواية احمد بن عمر العذري عنه.
(¬) هكذا في الاصل: ولم نقف علي هذه النسبة، وعبد الله بن حسين بن عقال هذا صقلي، كما هو ثابت في النسخة الخطية من المسند المحفوظة في مكتبة الحرم المكي الشريف برقم ، وتنظر مقدمة المسند ص .
(¬) في الاصل: «ابي» محرفة، فهو عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة، ويكني ابا عبد الله (تهذيب الكمال / ، تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / )، وطبع كتابه هذا.

:

(¬) توفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) ذكره الذهبي في وفيات الطبقة السادسة والعشرين من تاريخ الاسلام، وهي التي توفي اصحابها بين   ، وقال: «مصنف غريب الموطا، وهو جزءان سمعناه» (تاريخ الاسلام / ) وينظر بغية الوعاة للسيوطي / .

:

(¬) زيادة متعينة، وقد تقدم ذكره في الرقم ().
(¬) هو ابو بكر محمد بن محمد وشاح المعروف بابن اللباد المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) يحيي بن ابراهيم بن مزين، تقدم.
(¬) توفي بالمنستير سنة  ه وطول القاضي عياض ترجمته في ترتيب المدارك /   .

:

(¬) كان من العلماء المشهورين بمصر في منتصف القرن الثالث الهجري، ينظر تاريخ ابن الفرضي /  و / .
(¬) توفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي ابو عمر احمد ابن الحذاء سنة  (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) امام المحدثين المتوفي سنة  ه.

:

(¬) في الاصل: «المنذني»، وليس بشء.

:

(¬) في الاصل: «حسن»، محرف، وينظر تاريخ الاسلام / .
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) المتوفي سنة  ه.
(¬) توفي سنة  (تاريخ الاسلام / ).
(¬) تنكت: بلدة عند الشاش، وتوفي نصر سنة ، وينظر في تقييد التنكتي اكمال ابن نقطة / ، وتاريخ الاسلام / .

:

(¬) قال الذهبي في وفيات سنة  من تاريخ الاسلام: «موسي بن سيد، ابو بكر الاموي، خطيب الجزيرة الخضراء. حج وجاور وسمع صحيح مسلم من الحسين الطبري، سمع منه ابو بكر بن خير في هذه السنة» (/ ).
(¬) منسوب الي دلاية من عمل المرية (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) تاريخ مدينة السلام /  بتحقيقنا.

:

(¬) في الاصل: «القسوي»، محرف، وما اثبتناه من مصادر ترجمته فينظر تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ، وطبقات السبكي / ، وتوفي سنة  ه بين مكة ومصر.
(¬) ابو العلاء عبد الوهاب بن عيسي بن عبد الرحمن بن ماهان البغدادي المتوفي سنة  ه (وفيات الحبال ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) اشار الذهبي الي هذا الفوت في تاريخ الاسلام / .
(¬) تاريخ الاسلام / .

:

(¬) زيادة متعينة اخلت بها النسخة.
(¬) وهو السنن، وتوفي ابو داود سنة .
(¬) توفي ابن داسة سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي ابن الاعرابي بمكة شرفها الله تعالي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) بعد هذا بياض في الاصل.

:

(¬) توفي ابو عيسي الرملي سنة  ه، وترجمته في تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / .
(¬) توفي ابو علي اللءلءي سنة  (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  (تاريخ الاسلام / ).
(¬) ينظر تاريخ دمشق /  و /  و /  و /  و / .

:

(¬) في الاصل: «ابن»، وهو تحريف ظاهر.

:

(¬) في الاصل: «ابو علي» وما اثبتناه هو الصواب، فهو ابو عمر بن عبد البر.
(¬) طبع مستقلا عدة طبعات.

:

(¬) في الاصل: «ابو»، محرفة.

:

(¬) يعني: السنن الكبري.
(¬) توفي ابن الاحمر سنة  ه، وترجمته في تاريخ ابن الفرضي /  وتعليقنا عليها.

:

(¬) هو محمد بن القاسم بن محمد بن القاسم بن محمد بن سيار الاموي، مولاهم القرطبي البياني، ابو عبد الله الحافظ المتوفي سنة  ه كان قد رحل الي المشرق سنة ، فاقام في رحلته اربعة اعوام واربعة اشهر، وسمع من النساءي بمصر. (تاريخ ابن الفرضي / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) طبع مستقلا.
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  (الصلة ، واكمال ابن نقطة / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) قاضي اشبيلية المتوفي سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) ترجمه ابن الابار في التكملة /  نقلا من هذا الكتاب، لكن وقع فيه «النحرال»، محرف، وجاء علي الوجه في ص  من الجزء نفسه.

:

(¬) ترجمه ابن الابار في التكملة /  نقلا من هذا الكتاب.
(¬) هو خلف بن عبد الملك بن مسعود، ابو القاسم الانصاري القرطبي المعروف بابن بشكوال صاحب «الصلة» المتوفي سنة  ه (التكملة / ، وسير اعلام النبلاء /  وتعليقنا عليه)
(¬) توفي سنة  ه، وهو من اهل مربيطر نزل قرطبة (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) معجم البلدان / .
(¬) في الاصل: «عن»، محرفة.

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) كان النساخ من اهل التجويد والضبط يكتبون «لا» في اول ما يراد حذفه، او ليس هو في السماع، وينهون ذلك بلفظة «الي» اي الي هذا الموضع، وهو امر معروف لمن مارس المخطوطات الاصيلة.

:

(¬) ابو حامد احمد بن عبد الله بن داود التاجر.
(¬) هو يحيي بن محمد بن يحيي بن سعيد بن سعدون بن دبيل بن ريدان الفهري من اهل قرطبة، ابو بكر المتوفي سنة  ه (وقع في المطبوع من التكملة  خطا)، وريدان: بالراء قيده ابن الابار في معجم اصحاب القاضي الصدفي، ووقع في كثير من المواضع: زيدان، بالزاي، مصحف (التكملة / ، والمعجم في اصحاب القاضي ()، وصلة الصلة /  ووقع فيه: «زيدان» مصحف، وتاريخ الاسلام /  ووقع فيه: «زيدون» وهو عجيب.

:

(¬) في الاصل: «الاردشتاني» بالشين المعجمة، مصحف، واردستان مدينة بين قاشان واصبهان (معجم البلدان / ).
(¬) كذلك.
(¬) بالحاء المهملة، له ذكر في بغية الطلب لابن العديم /  (موقع الوراق).

:

(¬) في الاصل: «احمد» محرف.
(¬) في الاصل: «البيت»، ولا يستقيم، وينظر جامع الترمذي / .

:

(¬) الامام المشهور المتوفي سنة  ه.
(¬) توفي الحميدي سنة  ه، ونشرنا له «جذوة المقتبس».
(¬) يعني: في مهل المحرم.
(¬) توفي سنة  ه (الصلة ، تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) نزيل مكة المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «الرميدي» وليس بشء، وهو مترجم في تاريخ ابن الفرضي /  وقال: «ورحل فلقي بمكة عبد الله بن علي بن الجارود وسمع منه كثيرا»، وتوفي سنة ، وينظر ترتيب المدارك / ، وتاريخ الاسلام / .

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) هكذا في الاصل، وفي التكملة نقلا من هذا الكتاب: «الرويه»، وسياتي كذلك بعد قليل.
(¬) ذكره ابن الابار في التكملة /  نقلا من هذا الكتاب.
(¬) ابو محمد قاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف الاندلسي القرطبي المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) الامام المشهور المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) الامام الكبير المتوفي سنة  ه.

:

(¬) ينظر «البوسي» من الانساب.

:

(¬) العقول: الديات، جمع عاقلة.

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ ابن الفرضي / ، وتاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) الامام الكبير المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) تاريخ مدينة السلام / ، وتهذيب الكمال / .
(¬) توفي حماد بن سلمة بن دينار سنة  ه (تاريخ الاسلام / ، وتهذيب الكمال / ).

:

(¬) توفي سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي، ابي محمد الكوفي ثم المكي، سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتهذيب الكمال / ).
(¬) توفي بمكة سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) تاريخ الاسلام / .

:

(¬) توفي سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي سنة  ه (تهذيب الكمال /   ، وتاريخ الاسلام /   ).

:

(¬) ويعرف بابن نفيل، توفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) من اهل اشبيلية، توفي سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه، وشهرته تغني عن التعريف به.
(¬) الحارث بن محمد بن ابي اسامة داهر، المحدث ابو محمد التميمي البغدادي، مسند بغداد في وقته، توفي سنة  ه، قال الذهبي: «وله مسند كبير سمعنا منه عدة اجزاء بالاتصال» (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) هو اسد بن موسي بن ابراهيم الاموي المعروف باسد السنة المتوفي سنة  ه (تهذيب الكمال / ، وتاريخ الاسلام / )
(¬) ينظر جذوة المقتبس ()، والصلة لابن بشكوال ().
(¬) في الاصل: «الجر» ثم بعدها بياض كان الناسخ لم يستطع قراءتها، وما اثبتناه من مصادر ترجمته.
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ جرجان ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «نطابا»، محرفة، قال ياقوت في «قطابة» من معجم البلدان / : «بالضم وبعد الالف باء موحدة، قرية بمصر، عن ابي سعيد (يعني ابن يونس)، ينسب اليها محمد بن سنجر القطابي، كان من جرجان فسكن قطابة بعد ان كتب ببغداد وكثير من البلاد. . .».

:

(¬) في الاصل: «بن ابي ناجية» وهو تحريف، وهو عبد الله بن محمد بن ناجية بن نجبة، ابو محمد البربري ثم البغدادي الحافظ المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «ابي قتيبة بن مسلم»، محرف، وهو ابو قتيبة سلم بن الفضل بن سهل بن الفضل الادمي، ابو قتيبة المتوفي بمصر سنة  ه، ترجمه الخطيب في تاريخه / ، والسمعاني في «الادمي» من الانساب، والذهبي في تاريخه / .
(¬) نقل الذهبي رواية ابن عبد البر هذه في تاريخ الاسلام.

:

(¬) هو المعروف بابن الاحمر راوية سنن النساءي الكبري، وقد تقدم.
(¬) علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور، ابو الحسن البغوي المتوفي سنة  ه (الجرح والتعديل  / الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) عبد الله بن الزبير بن عيسي، ابو بكر الحميدي المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «ابو عمر عثمان بن محمد» وهو تحريف عجيب غريب، فهذا هو ابو عمرو عثمان بن ابي بكر ابن حمود بن احمد الصدفي السفاقسي، قال الحميدي: «حدث عن ابي نعيم الاصبهاني. . . قرات عليه كثيرا، وكتبت عنه» (جذوة المقتبس )، وذكر ابن بشكوال انه توفي سنة  ه (الصلة ).

:

(¬) زيادة متعينة كانها سقطت من النسخة الخطية، فمحمد بن قاسم هو ابن سيار الاموي القرطبي البياني احد الرواة عن النساءي.

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح، عالم اهل مكة المتوفي سنة  ه (تهذيب الكمال / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) الامام الجهبذ الناقد الكبير المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) داود بن المحبر بن قحذم بن سليمان، ابو سليمان الطاءي نزيل بغداد صاحب كتاب «العقل» المتوفي سنة  ه (تهذيب الكمال / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) ابو عبد الرحمن الكوفي المتوفي سنة  (تهذيب الكمال / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) يحيي بن سعيد بن قيس، الامام ابو سعيد الانصاري المدني القاضي الثقة المامون المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) ايوب بن ابي تميمة كيسان، ابو بكر السختياني البصري المتوفي سنة  ه (تهذيب الكمال (/ ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم، ابو اسحاق الازدي البصري الفقيه المالكي المتوفي سنة  ه، قال الخطيب: «وجمع حديث مالك ويحيي بن سعيد الانصاري وايوب السختياني» (تاريخ مدينة السلام / ، والمنتظم / ، وسير اعلام النبلاء / ).
(¬) عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد، ابو عمرو الاوزاعي، امام اهل الشام المتوفي سنة  (تاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو، لقبه دحيم المتوفي سنة  (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) الامام صاحب المعجمات الثلاثة المشهورة المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) من تلامذة الامام الزهري النجب، توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) بضم العين مصغرا، قيده الذهبي في المشتبه .
(¬) توفي بايلة سنة  ه كما سياتي (تهذيب الكمال / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) محمد بن وضاح بن بزيع، ابو عبد الله المرواني القرطبي المحدث المشهور المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) يعني: ابن سكرة.
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه وهو بصري، قال الذهبي: «واملي عدة مجالس وقع لنا منها خمسة» (تاريخ الاسلام / ).
(¬) الصوفي المشهور بالسلمي المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) بضم الياء الموحدة وسكون الراء وفتح الزاي ثم هاء، قيده الذهبي في المشتبه ، وتابعه ابن ناصر الدين في التوضيح / .

:

(¬) توفي هشام بن عمار بن نصير السلمي الدمشقي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «الكناني»، مصحف، وينظر تاريخ الاسلام / .
(¬) محمد بن سليمان بن يوسف بن يعقوب، ابو بكر الربعي الدمشقي البندار المتوفي سنة  ه (تاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «الفضل»، محرف، وهو محمد بن الفيض بن محمد بن الفياض، ابو الحسن الغساني الدمشقي المتوفي سنة ، ترجمه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وروايته عن هشام بن عمار في تهذيب الكمال / ، وتاريخ الاسلام /  وغيرهما.
(¬) في الاصل «بن الغساني».

:

(¬) محمد بن المثني بن عبيد، ابو موسي العنزي البصري الزمن المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) صاحب الحلية المتوفي سنة  ه.
(¬) من اشهر الرواة عن ابي نعيم، توفي سنة  ه، وكتبت بعضا من معجم شيوخه بخطي سنة  ه.

:

(¬) في الاصل: «ابو محمد عبد الله» وهو خطا بين، فهو ابو عبد الله محمد بن احمد بن عيسي بن محمد بن منظور بن عبد الله بن منظور القيسي الاشبيلي، حج وجاور سنة فسمع من ابي ذر الهروي بمكة، وتوفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) تقدم ذكر، في اول الكتاب.
(¬) هكذا في الاصل، ولم اقف عليه.
(¬) احد الكذابين، وهذه الاربعون الودعانية موضوعة، سرقها عمه ابو الفتح بن ودعان من الكذاب زيد بن رفاعة، ومات القاضي ابو نصر بالموصل سنة  ه (المستفاد للدمياطي ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) يعني: قاضي الموصل.
(¬) قدم ابن ودعان بغداد سنة  ه.
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) بالصاد المهملة، قيده الذهبي، وينظر السياق لعبد الغافر (منتخبه )، وتاريخ الاسلام / .
(¬) الحيري النيسابوري (تاريخ الاسلام / ).
(¬) محمد بن اسلم بن سالم الطوسي، ابو الحسن الكندي المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن وكيع.

:

(¬) ابو حفص المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) كتب عنه الخطيب البغدادي ووثقه (تاريخه / ) وتوفي سنة  (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تهذيب الكمال / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) نصر بن ابراهيم بن نصر بن ابراهيم بن داود، الفقيه ابو الفتح المقدسي النابلسي الشافعي الزاهد المتوفي بدمشق سنة  ه (تاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) لم نقف علي ترجمته.
(¬) توفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) الحافظ الكبير المتوفي سنة  ه (تهذيب الكمال / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) هكذا وقع نسبه في الاصل، ولم نقف علي «عثمان» هذا في نسبه، وقد ترجمه الخطيب في تاريخه فقال: «محمد بن عبد العزيز بن اسماعيل، ابو الحسن الكاتب، يعرف بابن التككي، من اهل باب الازج»، وهو شيخ الخطيب، وتوفي سنة  ه (تاريخ مدينة السلام / ) وترجمه السمعاني في «التككي» من الانساب، والذهبي في تاريخ الاسلام  وهو بخطه  /  نقلا من تاريخ الخطيب، فالله اعلم.
(¬) علي وزن كتاب.
(¬) توفي سنة  ه (المستفاد، ترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) ابو الفضل محمد بن الحسن بن احمد بن خيرون البغدادي الباقلاني المقرء المتوفي سنة  ه.
(¬) هو المعروف بدينار ابي مكيس احد الكذابين، حدث بعد المءتين عن انس، وهي نسخة موضوعة (المجروحون لابن حبان / ، والكامل لابن عدي / ، وميزان الاعتدال للذهبي / ).

:

(¬) احد الكذابين هو والراوي عنه ابو سعيد العدوي، زعم انه كان يحدث عن انس سنة بضع وعشرين ومءتين، وله مءة وثمانون سنة (المجروحون / ، وميزان الاعتدال / ).

:

(¬) في الاصل: «هشام»، محرفة، وهو اخو وهب بن منبه، ونسخته معروفة، وينظر تاريخ الاسلام / .

:

(¬) هلال بن محمد جعفر بن سعدان، ابو الفتح الحفار الكسكري ثم البغدادي المتوفي سنة  ه وهو شيخ الخطيب (تاريخ الخطيب / ، والمنتظم / ، وتاريخ الاسلام / ) وشيخه الحسين بن يحيي بن عياش القطان توفي سنة  (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «حسن»، وهو تحريف.
(¬) ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح البغدادي النحوي، احد المسندين المعمرين، توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان بن سعيد بن هاشم بن اسماعيل الاندلسي المتوفي سنة  ه (تاريخ ابن الفرضي، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي ابن النقور سنة  ه وقال الذهبي: «وتفرد في الدنيا بنسخ رواها البغوي عن اشياخه؛ نسخة هدبة بن خالد، ونسخة كامل بن طلحة، ونسخة عمر بن زرارة، ونسخة مصعب الزبيري» (تاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «ابو داود» وهو تحريف ظاهر، فهو داود بن رشيد، ابو الفضل الخوارزمي، من اعيان شيوخ بغداد، وممن اخرج له الشيخان، وتوفي سنة  ه (تهذيب الكمال / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) مسلم /  () ().
(¬) البخاري /  ()
(¬) احمد بن محمد بن احمد بن غالب، ابو بكر الخوارزمي المعروف بالبرقاني المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، والمنتظم / ، وسير اعلام النبلاء / ).

:

(¬) هو الخطيب البغدادي المتوفي سنة  ه.
(¬) محمد بن القاسم بن محمد بن بشار، ابو بكر ابن الانباري النحوي اللغوي العلامة المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، والمنتظم / ، ومعجم الادباء / ).

:

(¬) هو المعروف بابن حيوية، من كبار محدثي بغداد، توفي سنة  (تاريخ الخطيب / ، والمنتظم / ، وسير اعلام النبلاء / ) والخزاز، بالخاء المعجمة وزايين، قيده العلامة ابن ناصر الدين في التوضيح / .
(¬) يعني: كتاب شرح غريب خطبة عاءشة، رضي الله عنها.
(¬) في الاصل: «الحسن»، محرف، وهو مكي بن عبد السلام بن الحسين بن القاسم، ابو القاسم الرميلي المقدسي الحافظ المقتول بايدي الفرنج لعنهم الله صبرا عند احتلالهم بيت المقدس سنة  ه (تاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) هو عبد الله بن احمد بن زكريا بن ابي مسرة، ابو يحيي المكي المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «عبد الله بن عبد الرحمن» مقلوب، والمحفوظ انه: اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة (تهذيب الكمال / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) في الاصل: «عبد الله بن عبد الرحمن»، مقلوب، وينظر تاريخ دمشق / ، وترجمة ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما في تهذيب الكمال / .
(¬) اشهل بن حاتم الجمحي، مولاهم، البصري المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) عبد الله بن عون.
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) سماه في شيوخه المذكورين في اخر الكتاب: «محمد بن صالح بن محمد بن صالح الانصاري»، وذكره ابن الابار في التكملة ونسبه: «محمد بن صالح بن احمد بن صالح الانصاري، من اهل اشبيلية، يعرف بابن الزيات، ويكني ابا عبد الله» ثم قال: «حدث عنه ابن بشكوال واغفله، وابن خير واضطرب في نسبه، والصحيح ما ثبت هنا، وحكي انه قرا =

:

= عليه سداسيات الرازي مع الاحاديث النسطورية. . . وذلك بمسجد ابن مهلب من اشبيلية في اواخر رجب سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة (/ ). اما ابن عبد الملك فنقل عن ابن الزبير انه: «محمد بن صالح بن احمد بن محمد بن صالح» (الذيل / ) فلعل هذا هو الصواب.
(¬) كذاب دجال قدم مصر وحدث عن علي بن ابي طالب، ذكره ابو القاسم ابن الطحان في ذيله علي ابن يونس، فقال: قدم من المغرب الي مصر سنة عشر وثلاث مءة، وذكر انه راي علي بن ابي طالب ومعاوية وغيرهما، وانه اتي له من العمر ثلاث مءة ونيف (ينظر ميزان الاعتدال / ، وذيل الميزان لابي الفضل العراقي   ).

:

(¬) يتعجب المرء من تصديق امثال هءلاء العلماء مثل هذه الاكاذيب والترهات، نسال الله العافية!
(¬) موضوع، لا يحتاج الي بيان.

:

(¬) كذلك.
(¬) بياض في الاصل، وما بين الحاصرتين منا، مستفاد مما تقدم.

:

(¬) معرفة علوم الحديث  (العلمية).

:

(¬) قال الذهبي في الميزان: «منصور بن الحكم، عن جعفر بن نسطور، طير غريب، متهم بالكذب» (الميزان / ).
(¬) هكذا هنا بالنون، وتقدم قبل قليل بالباء، وهو في الميزان فرغاني، فلعل هذه قرية من قري فرغانة.
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / )، وكتابه مطبوع منتشر مشهور.

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) هو عمر بن جعفر بن عبد الله بن ابي السري البصري الحافظ الوراق، ابو حفص المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) صديق ابي بكر الخطيب الصدوق، وهو الذي حمله من صور الي بغداد سنة  ه فاهدي له الخطيب نسخته من تاريخه، وتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) من تلامذة مالك النجب، وقد وقفنا الله بتحقيق روايته للموطا عن مالك بمشاركة صديقنا العلامة الشيخ محمود خليل المصري.

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ ابن الفرضي / ، وتاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة ه  (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / )، وجزءه مطبوع مشهور.
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) هو عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي، ابو عمر البزاز الفارسي، كازروني الاصل، قال الخطيب: «كتبنا عنه، وكان ثقة امينا يسكن درب الزعفراني»، توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، والمنتظم / ، وسير اعلام النبلاء / ).

:

(¬) احمد بن عبد الملك بن علي، ابو صالح النيسابوري المءذن، محدث نيسابور المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، والمنتظم / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / )، وتقدم التعريف به.
(¬) هو المعروف بابن الخاضبة المتوفي سنة  ه (المستفاد، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) الحسين بن محمد بن فيره، ابو علي الصدفي السرقسطي المتوفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) اخرجه البخاري في الادب المفرد ()، وابو داود ()، والترمذي () وقال: لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن حسان.

:

(¬) توفي في حدود الستين والثلاث مءة (تاريخ الاسلام / ).
(¬) بالفاء، من فالة: بلدة بنواحي خوزستان، قيده الذهبي وتابعه ابن ناصر الدين في توضيح المشتبه / .

:

(¬) هو ابو بكر البرقاني .

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / )، وهو مطبوع منتشر مشهور.
(¬) هو عبد الرحمن بن احمد بن رضا، وقد تقدم في الرقم ()
(¬) توفي سنة  ه وهو قرطبي (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) ترجمة ابن الابار في التكملة / ، وابن الزبير في صلة الصلة / ، واشارا الي سماع ابن خير منه سنة  ه.

:

(¬) في الاصل: «علي بن المسلم بن مشرف» مقلوب، والصواب ما اثبتنا، فهو شيخ السلفي، ذكره في «معجم السفر» وقال: «هو علي بن المشرف بن المسلم بن حميد بن عبد المنعم بن عبد الرحمن الانماطي، مصري، وانتقل في ايام الفتنة والشدة الي الاسكندرية. . . وكان كثير السماعات والشيوخ مشهورا بالطلب سمعته يقول: ولدت سنة سبع وثلاثين واربع مءة. . . وتوفي عشية يوم الثلاثاء الثاني عشر من شعبان سنة ثماني عشرة وخمس مءة. . .» (الترجمة )، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام نقلا من «وفيات النقلة» لعلي بن المفضل المقدسي، فقال: «علي بن المشرف بن المسلم الانماطي المصري، ورخه الحافظ ابن المفضل وقال: هو مكثر جدا وفيه ضعف» (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه وكان قاضي الجماعة بقرطبة، وكان من جلة العلماء وكبارهم (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) تاريخ الاسلام / .
(¬) تاريخ الاسلام / .

:

(¬) ابو الخصال كنية خلصة.
(¬) توفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «نقية» وقراها كوديرا: «نعية» وكله خطا، وقد قيده العلامة ابن ناصر الدين في التوضيح فقال: «بقنة: بموحدة في اوله مفتوحة، وبعد القاف نون مشددة. . . وابو تميم العز بن محمد بن بقنة، ذكره ابن دحية في وفياته في ذكر من توفي سنة ثمان وثمانين واربع مءة» (توضيح المشتبه /   ). وترجمه ابن بشكوال في الصلة () ولكن وقع في المطبوع منه «تقنة» مصحف.
(¬) تاريخ الاسلام / .
(¬) في الاصل: «سراج» خطا بين.

:

(¬) هكذا نسبه الي جده الاعلي، فهو دعلج بن احمد بن دعلج بن عبد الرحمن السجستاني المعدل نزيل بغداد واحد متموليها المشهورين بالبر والافضال وكثرة الصدقات والوقوف المحبسة علي اهل الحديث (تاريخ الخطيب / ، ووفيات الاعيان / ، وسير اعلام النبلاء / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ ابن الفرضي / ، وجذوة المقتبس، الترجمة () بتحقيقنا).
(¬) في الاصل : «ثمان ومءتين» ولا يصح البتة، ولعل ما اثبتناه هو الصواب.

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) هو يوسف بن احمد بن يوسف بن الدخيل، ابو يعقوب العبيدلاني المكي المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) منسوب الي «دهك» احدي قري الري.
(¬) تنظر ترجمة هشام بن عبد الرحمن بن عبد الله المعروف بابن الصابوني في صلة ابن بشكوال () حيث جاءت روايته عن ابي القاسم الدهكي هذا.

:

(¬) محمد بن عبد السلام بن ثعلبة، ابو الحسن الخشني القرطبي المتوفي سنة  ه (تاريخ ابن الفرضي / ، تاريخ الاسلام / ، والسير / ).
(¬) في الاصل «اجزاء» ولا تستقيم.
(¬) توفي سنة  ه، وقد سكن الشام مرابطا محتسبا لنشر العلم والسنة والتاليف (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) محمد بن علي بن عمر بن محمد التميمي المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) هشام بن عبد الرحمن بن عبد الله، ابو الوليد ابن الصابوني القرطبي المتوفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) اخرجه النساءي / ، وابن خزيمة () من حديث ابي هريرة، عن عمر.
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) محمد بن الحسن بن فورك، ابو بكر الاصبهاني الفقيه المتكلم المتوفي سنة  ه (تبيين كذب المفتري ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) بعد هذا كلمة مطموسة.
(¬) ما بين الحاصرتين بياض في الاصل، وابو بكر محمد بن علي المطوعي النيسابوري من الرواة عن ابن فورك (وتنظر التكملة الابارية / ).

:

(¬) الامام الشهير المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) ابو مروان عبد الملك بن مسرة بن فرج بن خلف اليحصبي الشنتمري ثم القرطبي المتوفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) وضع الناسخ حاء تحت الحاء علامة الاهمال.
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون السلمي، ابو مروان القرطبي المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) تاريخ ابن الفرضي / .

:

(¬) هو الكلاباذي المتوفي سنة  ه (طبقات المفسرين للادرنوي، ص ).
(¬) الحسن بن عبد الله بن سعيد، ابو احمد العسكري المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد، الامام الكبير ابو عبد الله الذهلي النيسابوري المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي المتوفي سنة  ه (الصلة، الترجمة  وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) الامام المتوفي سنة  ه.
(¬) الامام الكبير المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) في الاصل: «البصري» محرف، وينظر تاريخ الاسلام / .

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه، قال الخطيب: «كان حافظا صنف في علوم الحديث، وسالت البرقاني عنه فضعفه، وحدثني ابو النجيب عبد الغفار الارموي، قال: رايت اهل الموصل يوهنونه ولا يعدونه شيءا» (تاريخ مدينة السلام / ، وتاريخ الاسلام / )، ولذلك لم يعتد العلماء النقاد بتضعيفه
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وسير اعلام النبلاء / ).
(¬) توفي سنة  ه، (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) عبد الله بن علي بن الجارود، ابو محمد النيسابوري الحافظ، نزيل مكة، المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه وهو في عشر التسعين (الجرح والتعديل  / الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب، ابو الوليد الباجي القرطبي المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه، وتقدم قبل قليل.
(¬) كبير محدثي الاندلس في زمانه، توفي سنة  ه (تاريخ ابن الفرضي / ، وجذوة المقتبس ، وتاريخ دمشق / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / )، قال الذهبي: «وله كتاب معجم الصحابة في مجلدين يدل علي سعة حفظه وتبحره».
(¬) توفي سنة  ه، قال الذهبي: «وله استدراك علي ابن عبد البر في كتاب الصحابة في سفرين» (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) امام المصريين وعالمهم المتوفي سنة  ه، وكتابه وكتاب الدارقطني نشرتهما دار الغرب الاسلامي.

:

(¬) نشرته دار الغرب الاسلامي بتحقيقنا سنة  ه، وهو طليعة «سلسلة التراجم الاندلسية».
(¬) توفي سنة  ه، وسيظهر كتابه هذا محققا عن دار الغرب، بعون الله ومنه.
(¬) توفي سنة  ه (وفيات الحبال، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) وقش قرية قريبة من طليطلة، وتوفي ابو الوليد الوقشي سنة  ه وامتدح القاضي عياض ضبطه ودقته وتنبيهاته (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) عبد الله بن عبد العزيز بن محمد، ابو عبيد البكري، نزيل قرطبة، المتوفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، ومعجم الادباء / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه في اصح الاقوال، وكتابه المذكور انفع الكتب واجلها (تاريخ الاسلام /  و ).
(¬) وهو المعروف بالجياني، رءيس المحدثين بقرطبة، توفي سنة  ه وكتابه معروف منتشر مشهور الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن اسد، ابو محمد الجهني الطليطلي الفقيه المالكي المتوفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) هي مولاة عاءشة، عاشت الي خلافة يزيد بن معاوية.

:

(¬) الامام المشهور المتوفي سنة  ه.

:

(¬) هو المعروف بموضح اوهام الجمع والتفريق، المطبوع المنتشر المشهور.
(¬) هو الطبقات الصغير، انجزنا تحقيقه بحمد الله ومنه. في مجلدين.

:

(¬) توفي سنة  ه، ونشر كتابه هذا صديقنا الدكتور اكرم العمري.
(¬) الامام الكبير شيخ البخاري المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) ذكره السلفي في معجم السفر، وذكر انه توفي بالاسكندرية سنة  ه (معجم السفر، الترجمة ).
(¬) حققناه بحمد الله ومنه، ونشرته دار الغرب الاسلامي ضمن سلسلة التراجم الاندلسية (رقم ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ ابن الفرضي / ، ومعجم الادباء / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) هو ابو عبد الله الحاكم النيسابوري.

:

(¬) هكذا يقولون، وانما هو ابن بنت منيع، وهو ابو القاسم البغوي.
(¬) عبد الله بن احمد بن ربيعة بن سليمان بن زبر الربعي، ابو محمد المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) نشره الدكتور محمد نور سيف نشرة ناقصة، كما بيناه في مقدمتنا لموسوعة اقوال يحيي بن معين (بيروت، دار الغرب  م).
(¬) ترجمه الخطيب في تاريخه / .

:

(¬) توفي سنة  ه (تهذيب الكمال /   ، وتاريخ الاسلام / ، وتنظر مقدمتنا لموسوعة اقوال يحيي بن معين / ).
(¬) توفي سنة  ه وحققه شكر الله نعمه الله القوجاني باشراف عمي العلامة الدكتور ناجي معروف يرحمه الله، ونشره مجمع دمشق في مجلدين.

:

(¬) توفي موسي بن عقبة سنة  ه، وكان الامام مالك يعدها اصح المغازي (تاريخ الاسلام / ).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة متعينة مني لا يصح النص الا بها كانها سقطت من النسخة، وتوفي ابو المعتمر سليمان بن طرخان سنة  (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه، ومغازيه مطبوعة مشهورة.

:

(¬) يعني: ابا علي الغساني وابن عتاب.
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه، وهو اول المترجمين في تاريخ مدينة السلام للخطيب.

:

(¬) نزيل مصر المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «سعد» محرف.
(¬) توفي سنة  ه، قال ابن يونس: «كان ثقة، حدث بالمغازي عن عبد الملك بن هشام» (تهذيب الكمال / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) في الاصل: «احمد بن عبد الله بن فتح» مقلوب، وما اثبتناه من مصادر ترجمته، وقد ترجمه الحميدي في جذوة المقتبس  (بتحقيقنا)، وابن بشكوال في الصلة، الترجمة ، والضبي في بغية الملتمس ()، والذهبي في تاريخ الاسلام /  وغيرهم، وكانت وفاته سنة  ه.

:

(¬) هكذا في الاصل، فكاتها صيغة مبالغة علي وزن «فعال»، وكان هذا الشيخ كثير التعقب علي العلماء.
(¬) هو اخو محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم، وكلاهما روي السيرة لابن هشام، عنه، كما صرح به الذهبي في تاريخ الاسلام / .

:

(¬) ابراهيم بن محمد بن الحارث الكوفي، ابو اسحاق الفزاري المتوفي سنة  ه او بعدها (تهذيب الكمال / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تهذيب الكمال / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) تهذيب الكمال / ، وتاريخ الاسلام / .
(¬) تاريخ الاسلام / .
(¬) ذكره السخاوي في الاعلان بالتوبيخ، ص ، ونشره بدمشق الاستاذ محمد مطيع الحافظ.

:

(¬) ما بين الحاصرتين بياض في الاصل، وما اثبتناه من اسانيد المءلف المتكررة في هذا الكتاب، فابو جعفر هو الراوي عن ابي علي الغساني.
(¬) في الاصل: «دلف» محرف، وهو مترجم في تاريخ الاسلام /  نقلا من تاريخ مصر لابن يونس، وتوفي سنة  ه.
(¬) هو المعروف بابن الجباب القرطبي (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «وابو» وليس بشء.

:

(¬) بضم السين وفتحها، واسمه عبد السلام بن سعيد بن حبيب، وتوفي سنة  ه (وفيات الاعيان / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه وفي نسبه اختلاف بين المءرخين، فثبتنا ما جاء في النسخة الخطية (تاريخ ابن الفرضي / ، وجذوة المقتبس، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) هو الايادي الفقيه المالكي المتوفي سنة  (تاريخ ابن الفرضي / ، وترتيب المدارك / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) ترجمه ابن فرحون في الديباج /  وقال: «وطابث قرية من قري البصرة، نزيل مصر». علي ان ياقوت الحموي ذكر طابث بليدة قرب شهرابان من اعمال الخالص، من نواحي بغداد (معجم البلدان / ).

:

(¬) شيخ فقهاء المالكية في العراق، توفي سنة  ه، قال الخطيب: «كتبت عنه، وكان ثقة، ولم نلق من المالكيين احدا افقه منه» (تاريخه / ، وتبيين كذب المفتري ، والمنتظم / ، ووفيات الاعيان / ).

:

(¬) شيخ المالكية بالمغرب المتوفي سنة  ه، علي ما ورخه ابو اسحاق الحبال وابن مندة (تاريخ الاسلام / ، ووفيات الحبال، الترجمة ).
(¬) هكذا في الاصل، ولم اقف عليه، ولعله هو: محمد بن ابراهيم بن خيرة، ابو القاسم ابن المواعيني المتوفي سنة  ه، فهو ممن سمع يونس بن محمد بن مغيث (التكملة / ، والذيل لابن عبد الملك / ، والمغرب / ).
(¬) اصله من طرابلس الشام، والا فهو قرطبي توفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) معجم البلدان / .

:

(¬) توفي سنة  ه وقد عارض بهذا الكتاب كتاب «الخصال» لابن كاس الحنفي، فجاء في غاية الاتقان (تاريخ الاسلام / ).
(¬) هو المعروف بابن الطلاع القرطبي الفقيه المالكي المتوفي سنة  ه، وذكر ابن بشكوال انه قرا كتابه في احكام النبي صلي الله عليه وسلم علي ابيه عنه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) زيادة متعينة.
(¬) احمد بن محمد بن عمر، ابو القاسم التميمي المريي المعروف بابن ورد المتوفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) ابو الحسن علي بن عيسي بن عبيد الطليطلي، قال ابن الفرضي: «له مختصر في المساءل اخذه الناس عنه وانتفع به» (تاريخه / ، وترتيب المدارك / ، والديباج المذهب / ).

:

(¬) هو المعروف بابن المجاهد المتوفي سنة  ه (التكملة / ، والذيل لابن عبد الملك / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) علي بن محمد بن خلف، الامام ابو الحسن المعافري القروي القابسي، عالم اهل افريقية، المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) هكذا في الاصل، ولم افهمها مع طول البحث والفحص.
(¬) هكذا نسبه الي جده، والا فهو علي بن محمد بن خلف .

:

(¬) توفي سنة  ه وقيل: سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ، ).
(¬) هكذا في الاصل، وفي الصلة وتاريخ الاسلام: «سعيد».
(¬) من اهل شلب، توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، والذيل لابن عبد الملك / ).

:

(¬) محمد بن عبد الله بن عيسي بن محمد المري، ابو عبد الله الالبيري المعروف بابن ابي زمنين المتوفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة اربع مءة او نحوها (الصلة، الترجمة ).
(¬) ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن هانء العطار المتوفي سنة  ه (تاريخ ابن الفرضي / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) بالباء الموحدة، قيده ابن ماكولا في الاكمال / ، وهو محمد بن زبان بن حبيب، ابو بكر الحضرمي المصري المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم، القاضي ابو بكر ابن الباقلاني البصري نزيل بغداد المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، والمنتظم / ، ووفيات الاعيان / ، والسير / ).
(¬) هو محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد، ابو عبد الله الطاءي المتكلم صاحب ابي الحسن الاشعري، وهو من اهل البصرة قدم بغداد، وعليه درس ابو بكر الباقلاني، ترجمه الخطيب في تاريخه / ، وعنه السمعاني في «المتكلم» من الانساب، والصفدي في الوافي / ، وقال: توفي في عشر السبعين وثلاث مءة تقريبا.

:

(¬) هو المعروف بابن موجوال البلنسي المتوفي سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه وكان من السيوف المجردة علي اهل الاهواء والبدع (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) احمد بن علي بن بدران بن علي، ابو بكر الحلواني البغدادي المعروف بخالوه المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) ذكر كتابه هذا القاضي عياض في ترتيب المدارك / .

:

(¬) توفي سنة  ه وهو قرطبي اصله من اشبيلية (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) هكذا في الاصل، وهو خلف بن سعيد بن عبد الله بن عثمان، ابو القاسم ابن المرابط الكلبي، من ذرية الابرش الكلبي، ويعرف بالمبرقع، من اهل قرطبة، توفي في نحو الاربع مءة (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) الصحابي المشهور المتوفي في منتصف المءة الاولي (تهذيب الكمال / ).

:

(¬) تهذيب الكمال / .
(¬) ابو خالد الواسطي المتوفي سنة  ه (تهذيب الكمال / ).
(¬) توفي بمصر في ربيع الاول من سنة  ه (السمعاني في «الدميري» من الانساب، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) ابو محمد ايوب بن سليمان الخزاعي البصري الاعور، ذكره المزي في ترجمة الراوي عنه عبد الغني بن ابي عقيل (/ ).
(¬) هو احمد بن ابراهيم بن فروة اللخمي الفرضي، ابو عبد الرحمن القرطبي المتوفي سنة  ه، قال ابن الفرضي: «وروي كتاب فراءض ايوب بن سليمان، عن عبد الغني بن ابي عقيل، عن ايوب» (تاريخه /  وتعليقنا عليه).
(¬) عبد الغني بن رفاعة بن عبد الملك اللخمي، ابو جعفر بن ابي عقيل المصري المتوفي سنة  ه، وكان فرضيا ثقة (تهذيب الكمال / ، والمعجم المشتمل لابن عساكر، الترجمة ).
(¬) هو فيما اري: خليل بن جعفر بن الحسين بن علي بن الخليل، ابو النجاء المتوفي سنة  ه، مصري، ذكره ابن يونس في تاريخه (الاكمال لابن ماكولا / )، والراوي عنه ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف بن سهل بن ابي غالب توفي بمصر سنة  ه (وفيات الحبال، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) مصري توفي سنة  ه (وفيات الحبال، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) يعني: وثلاث مءة.
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) حمزة بن حبيب بن عمارة الكوفي الزيات المتوفي سنة  ه، احد القراء السبعة (معرفة القراء / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي ابن الطباع سنة  ه في اصح الاقوال، كما في تهذيب الكمال / ، فهذا الكرماني من اهل المءة الثانية.

:

(¬) ذكر القاضي عياض ان كتاب ابن الحذاء هذا هو شرح لكتاب الكرماني، وانه في خمسة عشر جزءا (ترتيب المدارك / ).

:

(¬) ما بين الحاصرتين زيادة متعينة لا يصح النص الا بها، اخلت بها النسخة الخطية.

:

(¬) اموي مصري، توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) هو المعروف باسد السنة، وقد تقدمت ترجمته.

:

(¬) سعيد بن منصور بن شعبة، الحافظ الحجة ابو عثمان الخراساني المتوفي سنة  ه (تهذيب الكمال / ).
(¬) البغدادي الزاهد الثقة المتقن المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، والمنتظم / ، وتهذيب الكمال / ).
(¬) غير منقوطة في الاصل، وذكرها كذلك القاضي عياض في ترجمة الاصيلي من ترتيب المدارك / .
(¬) عبد الله بن ابراهيم بن محمد الاصيلي، من اهل اصيلة مدينة في افريقية مما يلي الغرب، وتوفي سنة  ه (تاريخ ابن الفرضي / ، وسير اعلام النبلاء / ).

:

(¬) احمد بن عبد الله بن احمد بن طريف بن سعد، ابو الوليد القرطبي المتوفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) هو ابن بشكوال.
(¬) ابو عبد الله البغدادي الصوفي الزاهد العارف، توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل «الصواف»، محرف، وتقدم قبل قليل علي الصواب، وقال الخطيب: «احمد بن عبد الله بن ميمون بن بكر الخواص، ابو عبد الله صاحب الحارث بن اسد المحاسبي» (تاريخه / ).

:

(¬) علي بن معبد بن شداد العبدي، ابو الحسن، ويقال: ابو محمد الرقي، نزيل مصر والمتوفي سنة  ه (تهذيب الكمال / ).

:

(¬) الرءاسي، ابن عم وكيع بن الجراح، توفي في شوال سنة  ه بمصر (الجرح والتعديل  / الترجمة  وتاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «عبد الله»، ولا يصح.
(¬) احمد بن ابراهيم بن كثير بن زيد الدورقي البغدادي الثقة الحافظ المتوفي سنة  ه (تهذيب الكمال / ).

:

(¬) القاضي ابو الحسن العبدي البغدادي الثقة المتوفي في شوال سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ، وغاية النهاية لابن الجزري / ).
(¬) هكذا في الاصل، ولا نعرف «الحسن» هذا في نسبه، ولا وجود له في مصادر ترجمته، وما نظنه الا من الاوهام.

:

(¬) الزاهد المشهور المتوفي  ه (حلية الاولياء / ، وتاريخ الخطيب / ، وتاريخ دمشق / ).
(¬) لم نقف علي ترجمته.
(¬) تاريخ ابن الفرضي / .

:

(¬) تاريخ الاسلام / .
(¬) تاريخ الخطيب / .
(¬) توفي سنة  ه، وهو عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان المعروف بابي الشيخ (تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) مترجم في تاريخ ابن الفرضي / .
(¬) احمد بن عبد الله بن ميمون بن العباس بن الحارث التغلبي الدمشقي، ابو الحسن بن ابي الحواري الثقة الزاهد المشهور المتوفي سنة  ه (تهذيب الكمال / ).

:

(¬) زيادة متعينة اخلت بها النسخة، وينظر الرقم ().
(¬) هذا اسناد منقطع فان محمد بن علي بن الحسين والد جعفر لم يدرك عليا رضي الله عنه.

:

(¬) هكذا سماه سفيان الثوري (الجرح والتعديل  / الترجمة )، وترجمته في تهذيب الكمال /  وفيها مصادر ترجمته).
(¬) في الاصل: «رباح بن الحجاج»، وهو تحريف، وهو ابو الوليد رباح بن جراح العبدي الموصلي صاحب الزهد والمواعظ، وقد روي عن المعافي بن عمران، ترجمه الخطيب في تاريخه وذكر انه حدث ببغداد سنة  ه (/ )، وينظر تاريخ الاسلام / .
(¬) الامام الحافظ المجود محدث العراق ابو محمد الحسن بن ابي طالب محمد بن الحسن بن علي البغدادي الخلال المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وسير اعلام النبلاء / ).

:

(¬) محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الازرق الازرقي، ابو الوليد المتوفي في حدود سنة  ه (العقد الثمين / ).
(¬) سقطت من النسخة ولا بد منها، وينظر تاريخ الاسلام / .
(¬) نسبة الي «السبحة» وهي الخرز المنظومة التي يسبحون بها ويعدونها عند الذكر فيما ظن السمعاني، وابو العباس هذا ذكره السمعاني في هذه المادة من الانساب.

:

(¬) توفي سنة  ه (العقد الثمين / ، ومقدمة كتابه اخبار مكة).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) احد الكذابين الهلكي، مات قبل المءتين (تهذيب الكمال / ).
(¬) ابو نصر الدمشقي ويعرف بابن الاذرعي، توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) احمد بن مروان، ابو بكر الدينوري المالكي، ذكره الذهبي في المتوفين علي التقريب من اصحاب الطبقة الرابعة والثلاثين وهي التي توفي اصحابها بين    ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) بكر بن محمد بن العلاء، ابو الفضل البصري القشيري المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) حسن بن عبد الله بن مذحج بن محمد الزبيدي، ابو القاسم، من اهل اشبيلية، وهو والد محمد ابن الحسن الزبيدي صاحب طبقات النحاة، توفي سنة  ه كما سياتي (تاريخ ابن الفرضي / ، واخبار الفقهاء للخشني ()، وترتيب المدارك / ).
(¬) تاريخه / .

:

(¬) علي بن الحسن بن محمد بن العباس بن فهر، ابو الحسن الفهري الفقيه المالكي، ذكره الذهبي في المتوفين علي التقريب من اصحاب الطبقة الثانية والاربعين من تاريخه، وهي التي توفي اصحابها بين    ه (/ ) ثم اعاده في المتوفين علي التقريب من اصحاب الطبقة التي بعدها، وله ترجمة في الديباج المذهب / ، وحسن المحاضرة / .

:

(¬) عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان، ابو بكر القرشي البغدادي المتوفي سنة  ه (تهذيب الكمال / ).
(¬) هكذا في الاصل، وفي السير: «العواءد».

:

(¬) احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم، الامام ابو سعيد ابن الاعرابي البصري، نزيل مكة المكرمة المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) هذا الكتاب نقل منه الذهبي في تواليفه.

:

(¬) تنظر تواليفه في ترتيب المدارك / .
(¬) في المطبوع من المدارك: «وخيبر».
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) في المطبوع من ترتيب المدارك (/ ): «التهجد»، وما اثبتناه من النسخة الخطية، وفي تاريخ الاسلام للذهبي: «فضل المتهجدين».
(¬) ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد، ابو اسحاق الختلي، نزيل سامراء، وثقه ابو بكر الخطيب وقال: له كتب في الزهد والرقاءق (تاريخ مدينة السلام / ) وهو صاحب السءالات عن يحيي ابن معين في الجرح والتعديل المطبوعة المتداولة المشهورة (تاريخ الاسلام / ).
(¬) عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو بن ميمون، ابو سعيد الاموي الدمشقي، لقبه دحيم، توفي سنة  ه (تهذيب الكمال / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) زيادة متعينة، وينظر الصلة لابن بشكوال، الترجمة ()، وتاريخ الاسلام / ، فهو ابو الفضل احمد بن القاسم بن عبد الرحمن التميمي التاهرتي البزاز.

:

(¬) احمد بن محمد بن عبد الله بن لب، ابو عمر المعافري الاندلسي الطلمنكي المقرء نزيل قرطبة المتوفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) زيادة متعينة لا يصح النص الا بها، قال ابن بشكوال: «يحيي بن محمد بن حسين الغساني، يعرف بالقليعي، من اهل غرناطة، يكني ابا زكريا. روي عن ابي عبد الله بن ابي زمنين جميع ما عنده. . . اجاز لشيخنا ابي محمد بن عتاب مع ابيه ما رواه عن ابن ابي زمنين خاصة» (الصلة، الترجمة ).
(¬) يحيي بن نجاح، ابو الحسين ابن الفلاس الاموي، مولاهم، القرطبي المتوفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) عبد الملك بن محمد بن ابراهيم، ابو سعد النيسابوري الواعظ الزاهد المعروف بالخركوشي، وخركوش سكة بمدينة نيسابور، توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) لم اقف عليه، وهذا العنوان من مءلفات ابن ابي الدنيا، وهو مطبوع في دار الراية بالرياض سنة  ه.
(¬) مصري وثقه ابن يونس، وذكر انه توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) سلم بن الفضل بن سهل البغدادي، ابو قتيبة الادمي المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) ابو الحسن القرطبي المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) زهير بن عباد الرءاسي، ابن عم وكيع بن الجراح، توفي بمصر سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) هو محمد بن زريق بن جامع، ابو عبد الله الاموي، مولاهم، المصري، المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض، ابو بكر الفريابي الحافظ المصنف المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) احمد بن خالد بن يزيد بن محمد بن سالم المعروف بابن الجباب، ابو عمر القرطبي المتوفي سنة  ه (تاريخ ابن الفرضي / ، وترتيب المدارك / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ ابن الفرضي / ، وترتيب المدارك / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) القاسم بن سلام البغدادي.
(¬) له ذكر في تاريخ دمشق / ، والراوي عنه ابو الحسن الانطاكي هو علي بن محمد بن اسماعيل كان عالما بالقراءات وقدم الاندلس سنة  ه، وتوفي بقرطبة سنة  ه (تاريخ ابن الفرضي / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) قال ابن الفرضي: «احمد بن محمد بن عبادل، من اهل قرطبة. له رحلة الي المشرق لقي فيها ابا زكريا محمد بن ابي مسهر النحاس بفلسطين وسمع منه» (تاريخه / )، فنسب ابا زكريا: نحاسا.

:

(¬) زيادة متعينة، وابو عمرو معوذ بن داود بن معوذ الازدي التاكرني مترجم في ترتيب المدارك / ، والصلة () وان تحرف فيه الي «معوز»، وتوفي سنة  ه.
(¬) هكذا في الاصل، ولعل الصواب: «تمحصه»؟ .

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) غير منقوط في الاصل، وينظر الكامل لابن عدي / .
(¬) ابو بكر محمد بن علي المطوعي النيسابوري، احد تلامذة ابي عبد الله الحاكم النيسابوري.

:

(¬) محمد بن الحسين بن موسي، ابو عبد الرحمن السلمي النيسابوري المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمذاني المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) هكذا وقع اسمه، والصواب: محمد بن محمد بن وشاح ، ابو بكر ابن اللباد، توفي سنة  ه (طبقات الشيرازي ، وتاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والوافي / ، والديباج المذهب / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (سير اعلام النبلاء / ).
(¬) الوافي بالوفيات / .

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) تاريخ الاسلام / .

:

(¬) محمد بن الوليد بن محمد بن خلف، ابو بكر الفهري الطرطوشي المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه فيما ظن الذهبي (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) ابو عاصم النساءي المتوفي بمصر سنة  ه (تهذيب الكمال / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) ابو المطرف الطليطلي المتوفي بها سنة  ه (تاريخ ابن الفرضي / ، وترتيب المدارك / ).

:

(¬) محمد بن علي بن احمد، الامام ابو بكر الادفوي المصري المقرء النحوي المفسر المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) ترجمه ابن الابار في التكملة (/ ) وسماه: محمد بن خميس، وذكر كتابه هذا، وتابعه ابن عبد الملك في الذيل / .

:

(¬) محمد بن جعفر بن محمد بن سهل، ابو بكر السامري الخراءطي المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) يحيي بن ابراهيم بن مزين، ابو زكريا، من اهل قرطبة واصله من طليطلة، توفي سنة  ه (تاريخ ابن الفرضي / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) هكذا ذكره من غير اسناد، وذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (/ ).

:

(¬) ما بين الحاصرتين بياض في الاصل، وابو حازم هو سلمة بن دينار الاعرج، وذكر ابن الجوزي حديثه هذا الي سليمان بن عبد الملك في صفة الصفوة / ، فارجو ان يكون ما استرجمناه صوابا.
(¬) صوفي مشهور توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، ووفيات الاعيان / ، وسير اعلام النبلاء / ).

:

(¬) الامام الكبير المتوفي سنة  ه في اصح الاقوال (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن، ابو القاسم الاشبيلي المعروف بابن الرماك المتوفي سنة  ه (التكملة / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) محمد بن يزيد بن عبد الاكبر النحوي الازدي البصري، امام العربية ببغداد المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ دمشق / ).

:

(¬) محمد بن السري البغدادي النحوي، ابو بكر ابن السراج المتوفي سنة  ه، وكتابه هذا حققه صديقنا الفاضل الدكتور عبد الحسين الفتلي يرحمه الله. (تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه وقيل: سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) احمد بن محمد بن اسماعيل، ابو جعفر ابن النحاس المصري النحوي اللغوي المتوفي سنة  ه (معجم الادباء / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، ووفيات الاعيان / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) ذكره الصفدي في ترجمته من الوافي / ، وتنظر شرح شافية ابن الحاجب / .
(¬) توفي سنة  ه، وتقدمت الاشارة اليه.
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) قرطبي، توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور، ابو زكريا الفراء الاسدي الكوفي المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) نزيل بغداد المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) بكر بن محمد بن عدي بن حبيب، ابو عثمان المازني البصري المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وانباه الرواة / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) سعيد بن مسعدة، ابو الحسن البصري الاخفش المتوفي سنة  ه او بعدها (تاريخ الاسلام / ).
(¬) ترجمه الحميدي في جذوة المقتبس ()، والزبيدي في طبقات النحويين ، والضبي في بغية الملتمس ()، والسيوطي في بغية الوعاة /  وهو فيها: عبد الله بن سليمان بن المنذر.
(¬) عبد الرحمن اسحاق النهاوندي، ابو القاسم الزجاجي، تقدم قبل قليل.

:

(¬) زيادة متعينة سقطت من الاصل، وقد تكرر هذا الاسناد في كثير من المواضع، فاستفدناه منه.
(¬) هكذا في الاصل، ولم اقف عليه.
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وفيات الاعيان / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (انباه الرواة / ، ووفيات الاعيان / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي في حدود سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) محمد بن ابي العافية النحوي المقرء، ابو عبد الله، الامام بجامع اشبيلية والمتوفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ).

:

(¬) كان من تلامذة ابي عبد الله بن ابي العافية، كان حيا في سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، ومعجم الادباء / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه، وهو مترجم في وفيات الاعيان / ، وتاريخ الاسلام /  وغيرهما.

:

(¬) ابو الفتح الموصلي النحوي المشهور المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) هكذا مجود في الاصل، وفي معجم ياقوت / : «المغرب» بالغين المعجمة.

:

(¬) هكذا في الاصل، وجاء في العديد من المصادر التي ترجمت لخطاب، وكذلك في كتب النحو الناقلة منه: «الترشيح» بالراء بدل الواو. وتنظر دراسة الدكتور حسن موسي الشاعر: خطاب الماردي ومنهجه في النحو المنشور علي الشبكة العنكبوتية.
(¬) توفي، سنة  ه (التكملة / ، وبغية الوعاة / ).

:

(¬) بياض في الاصل الخطي، واستفدناه من مصادر ترجمته، وما جاء في اثناء التراجم، فينظر معجم السفر للسلفي ، والتكملة لابن الابار /  وغيرها، وترجمته في غاية النهاية لابن الجزري /  ولم يذكر وفاته وقال فيه: «ابن الحداد».
(¬) الحسين بن الوليد بن نصر، ابو القاسم القرطبي المعروف بابن العريف المتوفي سنة  ه (تاريخ ابن الفرضي / ، وتاريخ الاسلام / ، وبغية الوعاة / ).

:

(¬) سكن اشبيلية وعرف بابن السراج، ورحل الي المشرق ونزل مصر وتوفي بها سنة  ه (التكملة / ، والذيل لابن عبد الملك / ، والوافي / ).

:

(¬) هذا راي المصحفي، وهو راي مرجوح، فالاكثر علي انه بكسر الراء.
(¬) هو المعروف بابي علي القالي المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) بعد هذا في الاصل: «صاحب الشرطة» وهي عبارة مقحمة لا تصح هنا البتة.

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ ابن الفرضي / ، ومعجم الادباء / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) تاريخ الاسلام / .

:

(¬) يعقوب بن اسحاق بن السكيت، ابو يوسف البغدادي النحوي المشهور المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) منسوب الي «بيار» مدينة من اعمال قومس بين بسطام وبيهق (معجم البلدان / ).

:

(¬) ترجمه الزبيدي في طبقاته ، وياقوت في معجم الادباء / ، والقفطي في انباه الرواة / ، والصفدي في الوافي / .

:

(¬) في الاصل: «عبد الرحمن بن احمد بن محمد» وهو غلط محض، فهو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عيسي الاموي النحوي، ابو القاسم ابن الرماك المتوفي سنة  ه، وتقدم التعريف به في الترجمة ().

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، ومعجم الادباء / ، وانباه الرواة / ).

:

(¬) في الاصل: «محمد بن ابراهيم بن عرفة» مقلوب، وينظر تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ، وسياتي في اخر الترجمة علي الوجه.
(¬) في الاصل: «وابي عبد الله» خطا، فهذه كنية نفطوية، ولو صح ذلك لصاروا خمسة!

:

(¬) هو ابو عمر الزاهد غلام ثعلب، محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم البغدادي اللغوي المشهور المتوفي سنة  ه وكانت صناعته التطريز فعرف بذلك (تاريخ الخطيب / ، ومعجم الادباء / ، وسير اعلام النبلاء / ).

:

(¬) الامام الكبير المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) محمد بن القاسم بن محمد بن بشار، ابو بكر ابن الانباري النحوي اللغوي العلامة المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، ومعجم الادباء / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي بعد الخمسين واربع مءة، وتقدم التعريف به (وينظر التكملة / ).
(¬) صالح بن اسحاق، ابو عمر الجرمي البصري النحوي المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) سقط من الاصل.
(¬) بياض في الاصل، واستفدناه من مصادر ترجمته.
(¬) العلامة الشهير المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (معجم الادباء / ، ووفيات الاعيان / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ).
(¬) ترجمه ابن بشكوال في الصلة ()، والقفطي في انباه الرواة / ، والفيروزابادي في البلغة () وغيرهم ولم يذكروا تاريخ وفاته.

:

(¬) هو ابو حفص عمر بن عياد بن ايوب بن عبد الله اليحصبي، نسبه الي جده، وتقدمت ترجمته.

:

(¬) هكذا عده كتابا واحدا.
(¬) زيادة متعينة.

:

(¬) ترجمة ابن بشكوال في الصلة () وقال: «اخذ عنه ابو بكر المصحفي كثيرا من كتب الادب».

:

(¬) الامام المشهور المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) باب الطاق في الاعظمية اليوم، وكانت الاعظمية الي عهد قريب معروفة بكثرة المدابغ بها.

:

(¬) هذا اسناد فيه مجاهيل.

:

(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) بياض في الاصل، ولعل ما استرجمناه هو الصواب.

:

(¬) بغدادي سكن مصر، وكان من كبار النحاة، توفي سنة  ه (معجم الادباء / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) تاريخ ابن الفرضي / .
(¬) طبقات النحويين .

:

(¬) توفي نحو الاربع مءة (البلغة، الترجمة ، وبغية الوعاة / ).
(¬) توفي بعد الاربع مءة شهيدا في بعض المواقع (الصلة، الترجمة ، وبغية الوعاة / ).

:

(¬) هو محمد بن يحيي بن خلف بن عبد الملك بن افلح الاموي، من اهل اشبيلية المتوفي سنة  (التكملة / ).

:

(¬) سكن بطليوس وتوفي بها سنة  او  ه (الصلة، الترجمة ).
(¬) عبد الملك بن محمد بن اسحاق اللخمي، ابو محمد المعروف بابن الملح، ترجمه ابن الابار في التكملة / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في الصلة /  نقلا عن ابن خير ولم يذكروا وفاته.

:

(¬) تنظر ترجمته في تاريخ ابن الفرضي /  وقال: «ترددت عليه زمانا وسمعت منه كثيرا» وذكر انه توفي سنة  ه.

:

(¬) يعني: حضورا، يحضره اهله الي مجلس السماع لصغر سنه.
(¬) اسم مدينة بالاندلس من ناحية البحر المحيط (معجم البلدان / ).
(¬) زيادة متعينة كانها سقطت من النسخة، وينظر تاريخ الاسلام / .
(¬) في الاصل: «خنزابة» بالخاء المعجمة وكذلك جاءت في المواضع الاخري، وهو تصحيف بين.
(¬) فراغ في الاصل وما بين الحاصرتين مستفاد من المواضع الاخري التي ورد فيها.
(¬) فراغ في الاصل، واستفدناه من ترجمته.

:

(¬) هكذا في الاصل، وهكذا هي عند الحميدي، وعند جميع من نقل عنه، وهو خطا صوابه: «ابو الوليد»، كما بيناه مفصلا في تعليقنا علي صلة بن بشكوال.
(¬) توفي سنة  ه كما ياتي (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) جذوة المقتبس () بتحقيقنا.
(¬) نفسه.

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) هو قيرواني توفي بها سنة  ه، وكتابه اسمه «الجامع في اللغة» وهو كتاب كبير يقال: انه ما صنف في اللغة اكبر منه. واشار الامام الذهبي الي نسخة منه بمصر في وقف القاضي الفاضل (انباه الرواة / ، ووفيات الاعيان / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) لم يذكر المصنف اسناده الي هذا الكتاب، وابو الفهد النحوي هذا بصري ذكره الزبيدي في طبقات النحويين، ص ، والفيروزابادي في البلغة () والسيوطي في البغية /  ولم يزيدوا عما هنا.
(¬) هو اثبت اصحاب ابي عبيد القاسم بن سلام فيما اخذ عنه (طبقات النحويين ، وانباه الرواة / ، وغاية النهاية / ).

:

(¬) القاءل هو ابن فندلة شيخ المءلف.

:

(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) هكذا في الاصل وهو تكرار لا معني له.

:

(¬) اي لا لحية له.
(¬) اي: مقطب الوجه.

:

(¬) النيسابوري الاديب صاحب المصنفات المشهورة المتوفي سنة  ه او سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «عمران»، محرف، وقد تقدم علي الوجه في اول الكتاب، وتنظر التكملة لابن الابار / ، والذيل لابن عبد الملك / .
(¬) في الاصل: «رحمه الله» ولا يصح لان السلفي كان حيا عند تاليف هذا الكتاب، بل تاخرت وفاته بعد وفاة المءلف بسنة، وجرت عادة المءلف ان يترضي عنه، فما في الاصل من فعل الناسخ.

:

(¬) غير منقوطة في الاصل ، وقد تقرا «السنا».
(¬) بصري مشهور، توفي سنة  ه (تهذيب الكمال / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) هكذا في الاصل، وفي معجم الادباء لياقوت (/ ): «جباة» بالجيم، وفي انباه الرواة (/ ): «حياة».

:

(¬) رسالة اولها: «يقال سءته مساءة ومساءية وسواءية. . .» وهي مطبوعة ضمن كتاب النوادر، ص  (بيروت  م).

:

(¬) توفي بسامراء سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (معجم الادباء / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) زيادة متعينة من مصادر ترجمته.

:

(¬) ترجمه ياقوت في معجم الادباء / ، والقفطي في انباه الرواة / ، والصفدي في الوافي /  وغيرهم، وكان مقامه بمصر، وتوفي بها في منتصف المءة الرابعة تقريبا.
(¬) احد الكذابين، وانكر ابو القاسم التنوخي ان يكون هاشميا (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام /  حيث ذكره في المتوفين علي التقريب من اصحاب الطبقة التاسعة والثلاثين، وهي التي توفي اصحابها بين    ه وتناوله في الميزان / .
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن فتوح بن عبد الله الحميدي المتوفي سنة  ه.
(¬) غير منقوطة في الاصل، ولم يتمكن كوديرا من قراءتها، ولا الذين نشروا الكتاب علي نشرته.

:

(¬) هكذا الاصل من غير ذكر عنوان، فكان العنوان سقط من النسخة، والكتب الاتية هي كتب ادب وشعر.
(¬) الزبير بن بكار بن عبد الله، ابو عبد الله الاسدي الزبيري المتوفي سنة  ه (معجم الادباء / ، وتهذيب الكمال / ، وسير اعلام النبلاء / )، ونشر كتابه صديقنا الفاضل الدكتور سامي مكي العاني.
(¬) زيادة متعينة كانها سقطت من الاصل الخطي.

:

(¬) احمد بن داود صاحب ابن السكيت، المتوفي سنة  ه (انباه الرواة / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) لغوي اخذ عن ابي زيد وابي عمرو الشيباني والكساءي، وترجمه الزبيدي في طبقاته ، وياقوت في معجم الادباء / ، والقفطي في انباه الرواة /  وغيرهم. ويقال فيه: علي بن المبارك ايضا.
(¬) يزيد بن عبد الله بن الحر بن همام الكلابي، كان من سكان بادية العراق، ودخل بغداد ومات بها في نهاية المءة الثانية (خزانة الادب / ، والفهرس لابن النديم ).

:

(¬) هكذا في الاصل، والمحفوظ: الاداب.
(¬) توفي سنة  ه علي الصحيح (وفيات الاعيان / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) هو المعروف بنور الطرف ونور الظرف.
(¬) توفي محمد بن الحسين بن يعقوب بن مقسم البغدادي المقرء سنة  (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي ابن القراب سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) طبقات النحويين .

:

(¬) المفضل بن محمد الضبي الكوفي المقرء المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) منسوب الي توز من بلاد فارس، وهو بصري (تاريخ الاسلام / ).
(¬) منسوب الي «اشناندان» ومعناه بالفارسية: موضع الاشنان، ذكره ابن الاثير في «اللباب» مستدركا علي ابي سعد السمعاني في الانساب. ونسب سعيد بن هارون هذا اليه.
(¬) زيادة متعينة، فهو سوار بن ابي شراعة احمد بن محمد بن شراعة، شاعر مطبوع توفي بعد الثلاث مءة.

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) هو المحسن بن علي بن محمد بن ابي الفهم التنوخي الاديب الشاعر الاخباري المشهور المتوفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، ومعجم الادباء / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) التشاكه: التشابه.
(¬) بغدادي سكن مصر وتوفي سنة  ه، وتقدم التعريف به.

:

(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، والذيل / ).
(¬) الاديب المشهور المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) احد المقدمين في العربية، توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) قدم الاندلس سنة ، وقتل بها سنة  ه (جذوة المقتبس، الترجمة ، والصلة لابن بشكوال، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) هو بطليوسي، توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) محمد بن الحسن بن دينار، ابو العباس الاحول الاخباري الاديب ترجمه الخطيب في تاريخه / ، وذكره الذهبي في وفيات الطبقة التاسعة والعشرين من تاريخه / ، وهي التي توفي اصحابها بين    ه.
(¬) العجاج هو ابو الشعثاء عبد الله بن رءبة بن صخر التميمي، والعجاج لقبه، لقب به ببيت قاله (تاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / )، وابنه رءبة بن العجاج من اعراب البصرة سمع اباه والنسابة البكري، وتوفي سنة  ه (تاريخ دمشق / ، والاغاني / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) هكذا في الاصل، وهو النفزي، ولم ينسبه المءلف في العديد من الاسانيد نحويا، فلعله سبق قلم من الناسخ.

:

(¬) في الاصل: «مناجرد» محرفة، وينظر معجم البلدان / .

:

(¬) ويقال فيه: «عمرو»، وينظر تاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / .

:

(¬) تقدم قبل قليل في الرقم ().

:

(¬) قالها في مدح زين العابدين علي بن الحسين، رحمه الله.

:

(¬) لم يتمكن اي من الناشرين السابقين قراءتها، وعلي بن مهدي الكسروي اصبهاني اديب شاعر راوية للاخبار (الوافي بالوفيات / ، وبغية الوعاة / ).

:

(¬) توفي قريبا من الثلاثين واربع مءة، ترجمه الحميدي في جذوة المقتبس ()، وابن بشكوال في الصلة ()، والضبي في بغية الملتمس ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / .
(¬) في الاصل: «ابو علي بن احمد» ولا يصح فهو ابو علي اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون بن عيسي بن محمد بن سليمان المعروف بالقالي، وليس في نسبه اسم «احمد»

:

(¬) الحسين بن احمد بن جعفر بن الحجاج، توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، ومعجم الادباء / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) محمد بن عبد الله بن محمد، ابو الحسن بن سكرة الهاشمي المتوفي سنة  ه (يتيمة الدهر / ، وتاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) سابق بن عبد الله، ابو سعيد الرقي المعروف بالبربري الشاعر، ولم يكن بربريا، كان حيا في ايام عمر بن عبد العزيز، وكان احد الزهاد المشهورين (تاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / ، والوافي بالوفيات / ).
(¬) الشاعر الاندلسي المشهور المتوفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، والتكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) من اهل المرية، توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، والتكملة / ).

:

(¬) ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن الحسين بن سيبخت، ابو الفتح البغدادي الكاتب نزيل مصر المتوفي سنة  (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) محمد بن جعفر بن محمد بن سهل بن شاكر، ابو بكر السامري الخراءطي المتوفي سنة  ه (اكمال ابن ماكولا / ، وتاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) ترجمه الحميدي في جذوة المقتبس ()، والضبي في بغية الملتمس ()، قال الحميدي: كان من اهل الادب المشهورين، ومن اعيان الشعراء المقدمين، متصرفا في القول، سالكا في اساليب الجد والهزل. . . . مات قبل الاربع مءة.

:

(¬) توفي سنة  ه علي الصحيح، فقد ارخه فيها تلميذه ابن الفرضي / ، وله ترجمة في جذوة المقتبس ()، وترتيب المدارك / ، ومعجم الادباء لياقوت / ، والوافي /  وغيرها.
(¬) احمد بن محمد بن الحسن بن مرار، ابو بكر الضبي الحلبي المعروف بالصنوبري الشاعر المشهور المتوفي سنة  ه (تاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «الفارس» وهو تحريف ظاهر، وينظر تاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «والبصريين»، وهو تحريف، وقد ذكر ابن الفرضي شيوخه ولم اقف علي واحد من البصريين، ولكن فيهم من المصريين ، وقال بعد ذكر شيوخه: «وجماعة سوي هءلاء من الشاميين والمصريين» (تاريخه / ).

:

(¬) محمد بن علي بن اسماعيل، الامام ابو بكر الشاشي الفقيه الشافعي المعروف بالقفال الكبير، كان امام عصره بما وراء النهر، توفي سنة  ه (طبقات الشيرازي ، وتاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / )، وقد اوردها التاج السبكي في ترجمة القفال من طبقات الشافعية كاملة، ثم جواب القفال ايضا (/   ).

:

(¬) الذي اسر هو عبد الملك بن محمد الشاشي الشاعر.
(¬) الامام الظاهري الذي تغني شهرته عن التعريف به، وقد ساقها السبكي في طبقاته ايضا /   .

:

(¬) ترجمه ابن الابار في التكملة / ، وابن عبد الملك في الذيل /  وابن الزبير في صلة الصلة / ، واشاروا الي قصيدته هذه، وذكر ابن الزبير انه وقف عليها.
(¬) توفي في حبس المظفر بن ابي عامر سنة  ه (جذوة المقتبس ()، والصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / )، وكتب هذه القصيدة من معتقله، واوردها ابن الابار في اعتاب الكتاب: .

:

(¬) لم اقف عليه.
(¬) في الاصل: «به».
(¬) نفح الطيب / ، واسمه موسي.

:

(¬) توفي سنة  ه وترجمه ابن الابار في التكملة / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .
(¬) في الاصل: «به» ولا تستقيم.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن عمار الكلاعي، من اهل ميورقة، نزل مصر، وسمع منه ابو بكر ابن العربي في رحلته الي المشرق سنة  ووصفه بالعلم (التكملة / ، وترتيب المدارك / ).

:

(¬) عمر بن الحسن بن عمر بن عبد الرحمن، ابو حفص الهوزني الاشبيلي، قتله المعتضد بالله عباد ظلما سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) احمد بن محمد بن العاص بن احمد بن سليمان بن عيسي بن دراج، ابو عمر الكاتب الشاعر المعروف بالقسطلي المتوفي سنة  ه (جذوة المقتبس ()، والصلة لابن بشكوال، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه، ترجمة ياقوت في معجم الادباء / ، وابن بسام في الذخيرة / ، وترجمة ابن خلكان في الوفيات /  وسماه: الحسن بن عبد الصمد بن ابي الشخباء، وتابعه علي ذلك الذهبي في تاريخ الاسلام / ، وقيد ابن خلكان «الشخباء» بالحروف.
(¬) محمد بن احمد بن سهل، ابو غالب الواسطي المعروف بابن بشران وبابن الخالة الحنفي اللغوي المتوفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الخطيب / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) هكذا في الاصل الخطي، وسماه صاحب كشف الظنون: «مفاخرة السيف والقلم والدينار».
(¬) نسبة الي الحمراء موضع بفسطاط مصر. وقال ابن الابار في التكملة نقلا من تاريخ دمشق لابن عساكر: «عثمان بن خلف، اندلسي، يكني ابا عمرو، قدم دمشق سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة، وروي قصيدة مسمطة في السنة لابي بكر محمد بن عبد الله بن عبد الخالق تسمي الدامغة، عن بعض اصحاب ابي عبد الله ابن الوشاء، عن ابي اسحاق بن شعبان القرطبي، عن ابي الطاهر حامد بن محمد بن عبد الله بن عبد الخالق، عن ابيه قاءلها» (التكملة / ). وهو في تاريخ دمشق المطبوع / .

:

(¬) في الاصل: «رحمه الله»، وهذا من كيس الناسخ، لان السلفي تاخرت وفاته عن وفاة المءلف، وما اثبتناه علي قاعدة المءلف فيما تقدم.
(¬) ينظر توضيح المشتبه / .
(¬) من شيوخ الخطيب البغدادي (تاريخ مدينة السلام / ).
(¬) هكذا في الاصل الخطي، ولا اعرف هذه النسبة، ولا وقفت علي ترجمة له في كتب العلم، ولعل الصواب: «الاهوازي»؟
(¬) اسماعيل بن خلف بن سعيد بن عمران، ابو الطاهر الانصاري الاندلسي المقرء مصنف «العنوان» في القراءات، والمتوفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) تقدم التعريف به في الرقم ().
(¬) ساقها الحميدي في ترجمة ابن حزم من جذوة المقتبس  (بتحقيقنا).

:

(¬) ترجمة ابن الابار في التكملة / ، والذهبي في المتوفين علي التقريب من اصحاب الطبقة السادسة والاربعين من تاريخه /  وهي التي توفي اصحابها بين    ه.

:

(¬) شقراطس قرية من عمل توزر، وتوفي ابو محمد هذا في سنة  ه (وفيات ابن قنفذ، وفيات سنة  ه).
(¬) مدينة بافريقية من اعمال الزاب الكبير (معجم البلدان / ).

:

(¬) سنيع: جميل مرتفع، ويقال: سنع سناعة وسنوعا: طال وارتفع، وجمل وحسن، فهو سنيع.

:

(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) هكذا في الاصل، وابن عبدون من اهل «يابرة»، فلعل هذا كان متوكلا بيابرة.
(¬) هو ابو علي القالي صاحب «الامالي».

:

(¬) توفي سنة  ه وتقدم التعريف به.
(¬) توفي بمراكش سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) كان قاضي اشبيلية، وتوفي بمراكش سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) انصاري خزرجي من اهل قرطبة، ترجمه ابن الابار وقال: «وقد وقفت علي نسخة من مشيخة ابن خير سماه فيها، وهو في عداد اصحابه»، ثم ذكر انه توفي سنة  ه (التكملة / ، والذيل لابن عبد الملك / ).

:

(¬) في الاصل: «الحسين»، محرف.
(¬) زيادة متعينة اخلت بها النسخة لا يصح النسب من غيرها، وينظر تاريخ الخطيب / ، والمنتظم / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتاريخ الاسلام / ، والوافي / .
(¬) في الاصل: «ابراهيم» وهو خطا قبيح، لم يفطن اليه المستشرقون الذين نشروا الكتاب، ولا الابياري الذي اعاد نشر الكتاب علي نشرتهم مع الشهرة المستفيضة للشريف الرضي، نسال الله السلامة.

:

(¬) قوله: «بن محمد» لا يعرف في نسبه، فهو محمد بن احمد بن طاهر، كما في الصلة (الترجمة ) وتاريخ الاسلام /  وغيرهما، وكما تقدم غير مرة، وكما سياتي عند ذكر شيوخه في اخر الكتاب.
(¬) في الاصل «ابو» خطا بين.
(¬) الضمير يعود علي ابي الحسن علي.

:

(¬) محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن غلبون الخولاني القرطبي، ابو عبد الله المتوفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) ينظر فهرس الفهارس للكتاني / .

:

(¬) توفي سنة  ه (تاريخ الاسلام / ).

:

(¬) ابو عبد الله محمد بن فرج المعروف بان الطلاع المتوفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) هو ابن الطلاع المار ذكره.

:

(¬) قرطبي قديم الطلب، ولد سنة  وتوفي سنة  ه، وكان ضعيفا (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / )
(¬) احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الباري، ابو جعفر البطروجي، ويقال: البطروشي  بالشين  المتوفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) هو عبد الملك بن مسرة بن فرج بن خلف بن عزير، وتقدم التعريف به.
(¬) تاريخ الاسلام / .

:

(¬) ينظر فهرس الفهارس / .

:

(¬) احد الاعلام الزهاد من اولي العلم والعمل، توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) ينظر فهرس الفهارس / ، وهكذا وقع اسمه فيه ايضا، وترجمه ابن بشكوال في الصلة فقال: «احمد بن عبد الرحمن بن عبد القاهر» (الترجمة ) ليس فيه «مروان»، وكذلك نقله الذهبي عنه في وفيات سنة  ه من تاريخ الاسلام / . وذكر ابن الابار حفيده محمد بن عبد الملك، فقال: «محمد بن عبد الملك بن احمد بن عبد الرحمن بن عبد القاهر بن حي بن عبد الملك العبسي» (التكملة / ) وتابعه ابن عبد الملك في الذيل /  وان تحرف في المطبوع «حي» الي: «حسين».

:

(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) ينظر فهرس الفهارس / .

:

(¬) تاريخ الاسلام / .

:

(¬) في الاصل: «احمد بن عبد الله بن محمد»، ولا يصح فهو مقلوب، وصوابه ما اثبتنا، وسياتي علي الصواب عند الكلام علي «تفسير الاجازة العامة» مما يدل علي انه من غلط الناسخ، ونقله الشيخ الكتاني في فهرس الفهارس (/ ) علي الخطا، ولم ينتبه الي انه مقلوب، ولا تنبه الي ذلك محققه صديقنا العلامة احسان عباس، طيب الله ثراه، وقد ترجمه ابن الابار في «التكملة» فقال: «محمد بن عبد الله بن احمد بن مسعود بن مفرج بن مسعود بن صنعون بن سفيان، من اهل شلب، يعرف بالقنطري، ويكني ابا القاسم، وقنطرة السيف، من الثغر الجوفي هي دار سلفه. . . وكان من اهل المعرفة الكاملة بصناعة الحديث بعيد الصيت في الحفظ والاتقان. . . وذكر ابن خير انه اجاز له ما انفرد به دونه من الرواية، قال: وتوفي بمراكش ليلة الاربعاء ودفن يوم الاربعاء الرابع من ذي الحجة سنة احدي وستين وخمس مءة» (/   ) واخذ ابن عبد الملك هذه الترجمة في الذيل /   ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .
(¬) تقدم باسم «عتيق بن عيسي بن مءمن» وكذلك هو في تكملة ابن الابار / ، وهو صحيح ايضا، فاسم «مءمن» جد بعيد له: فهو: عتيق بن عيسي بن احمد بن عبد الله بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن مءمن الانصاري الخزرجي، من ذرية عبادة بن الصامت رضي الله عنه، كما نقله ابن عبد الملك في الذيل (/ ) عن ابي الحسن بن مغيث.

:

(¬) هو مكي، دخل العراق، والشام، ومصر، والاندلس، وتوفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) صوفي نزل مكة، وتوفي بها سنة  ه (تاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) هو محمد بن الحبيب بن طاهر بن علي بن شماخ، توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) في الاصل: «ابي الحجاج»، محرف، وهو ابو حاج يحج، وينظر تاريخ الاسلام / .

:

(¬) تاريخ الاسلام / .
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) ويقال بالتخفيف، وهو الامام المشهور المتوفي سنة  ه.
(¬) هكذا في الاصل وتكرار «المقرء» لا معني له.
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) نسبه الي جده الاعلي، وهو احمد بن عبد الله بن جابر بن صالح، وقد تقدم التعريف به في الرقم ().

:

(¬) في الاصل: «عبد الرحيم بن محمد بن قاسم»، مقلوب.
(¬) هكذا يسميه ابن خير، ووهمه ابن الابار وذكر ان الصواب فيه: احمد بن محمد (التكملة / )، وقد تقدم في الرقم () وغيره.
(¬) منسوب الي نفوس، بطن من البربر.

:

(¬) في الاصل: «عمرون» وهو ابو القاسم احمد بن محمد بن عمر التميمي المريي المعروف بابن ورد المتوفي سنة  ه، وتقدم التعريف به (رقم ).

:

(¬) زيادة متعينة اخلت بها النسخة، لا يصح الاسم من غيرها.
(¬) هكذا في الاصل.

:

(¬) يعني: ابا الوليد بن رشد.
(¬) هكذا قال، وفي الصلة لابن بشكوال وغيره: «ليلة الاحد، ودفن عشي يوم الاحد الحادي عشر من ذي القعدة» (الترجمة ).

:

(¬) هكذا في الاصل الخطي، وهو غلط محض، صوابه: «ست»، فان ابن الاكفاني ذكر في زياداته علي وفيات الكتاني انه توفي في العشرين من جمادي الاخرة سنة ست وستين واربع مءة (الورقة )، وكذا نقله الذهبي في تاريخ الاسلام /  وغيره، ونقل الذهبي نص ابي بكر ابن العربي عن ابن الاكفاني هذا.

:

(¬) زيادة للتوضيح.
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي بعد سنة  ه (التكملة / ، والذيل لابن عبد الملك / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) هو اسماعيل بن عيسي بن عبد الرحمن بن حجاج اللخمي، ابو الوليد الاشبيلي، توفي سنة  ه (التكملة / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة /   )، والذيل لابن عبد الملك / ، وتاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، والوافي / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة ، والذيل لابن عبد الملك / ، ومعرفة القراء / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، وصلة الصلة لابن الزبير / ، والذيل لابن عبد الملك / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي بعد سنة  ه (التكملة / ، وصلة الصلة لابن الزبير / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي بعد الاربعين وخمس مءة، وعرف بالبكي لطول سكناه ببكة، شرفها الله تعالي (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي بعد سنة  ه، وترجمه ابن الابار فنسبه: «محمد بن صالح بن احمد بن صالح الانصاري. . . يعرف بابن الزيات» وذكر ان ابن خير اضطرب في نسبه، والصحيح ما ثبته هو (التكملة / ). اما ابن فنسبه كما ياتي: «محمد بن صالح بن احمد بن محمد بن صالح» (الذيل / )، واظنه هو الصواب.

:

(¬) توفي بمدينة شلب سنة  ه (التكملة / ، والذيل / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، والذيل لابن عبد الملك / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) في الاصل: «عبيد» محرف، وما اثبتناه من مصادر ترجمته.
(¬) وهو زهري عوفي، توفي سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) ويعرف بالمنتانجشي نسبة الي ثغر من اعمال اشبيلية، وتوفي سنة  ه (التكملة / ، والذيل لابن عبد الملك / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه ايضا (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه ايضا، وهو من اهل مربيطر نزل قرطبة (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ، وغاية النهاية لابن الجزري / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه ايضا (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، واكمال ابن نقطة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) اصله من شنتمرية، سكن قرطبة، وتوفي بها سنة  ه (الصلة الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، والمعجم في اصحاب القاضي الصدفي ()، وصلة الصلة لابن الزبير / ).
(¬) توفي باشونة سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) هو عبد الرحمن بن احمد بن خلف بن رضا، ابو القاسم خطيب قرطبة، توفي سنة  ه (الصلة ، وتاريخ الاسلام / ، وله ذكر في التكملة لابن الابار / ، ،  و / ،  و / ، ، ، . . . الخ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) ترجمة ابن الابار في التكملة /  ولم يذكر وفاته واشار الي لقاء ابن خير له في قرطبة، وذكر ان ابا الوليد بن طريف اجاز له في سنة  ه. وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / . وابن الزبير في الصلة /  بما في التكملة الابارية.
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ).
(¬) توفي بعد سنة  ه (التكملة / ، والذيل لابن عبد الملك / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) سرقسطي الاصل نزل قرطبة وتوفي بها سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، وسير اعلام النبلاء / ).
(¬) توفي سنة  ه (معجم الادباء لياقوت / ، والصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) حدث عنه السلفي في معجم السفر، وترجمه فيه، وذكر انه توفي بالاسكندرية سنة  ه (معجم السفر، الترجمة ).
(¬) استشهد عند تغلب العدو علي المرية سنة  ه (الصلة، الترجمة  ولم يذكر وفاته، ووفيات الاعيان / ، وتاريخ الاسلام / ، ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه ايضا (الصلة، الترجمة ).

:

(¬) توفي سنة  ه (التكملة /  ووقعت وفاته فيه سنة  وهو تحريف، فقد ذكره علي الوجه، اعني سنة  في كتابه المعجم في اصحاب القاضي الصدفي (الترجمة )، وكذلك نقله الذهبي في المستملح من التكملة (الترجمة ) وتاريخ الاسلام /  حيث ادرجه في وفيات سنة تسع وثلاثين.
(¬) هكذا في الاصل والمطبوع من التكملة، وفي المعجم وخط الذهبي: «اللماتي».
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) هو المفسر المشهور المتوفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) هذا هو المشهور في اسم جده، كما في الصلة، والمعجم في اصحاب القاضي الصدفي، والديباج وغيرها، وفي كتب الذهبي: «عبد الملك» وتابعه عليه الناقلون منه، منهم: الصفدي في الوافي، وابن شاكر في فوات الوفيات، والسيوطي في طبقات المفسرين.
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وغاية النهاية لابن الجزري / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) في التكملة في ترجمة ابيه عبد الرحمن: «فهد» محرف (/ ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) كان حيا سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه او في حدود سنة  (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء الكبار / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) ترجمه ابن الابار في التكملة / ، وتابعه ابن عبد الملك في الذيل / .
(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، والذيل لابن عبد الملك / ، وصلة الصلة لابن الزبير / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي بعد سنة  ه (التكملة / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة /   ، والذيل لابن عبد الملك / ).
(¬) توفي سنة  ه (الصلة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (بغية الملتمس، الترجمة ، والتكملة / ، والذيل لابن عبد الملك / ، وصلة الصلة / ).
(¬) نشا هذا الشيخ علي عفة وطهارة وزهد، فكان ابوه يلومه علي افراطه في الزهد، ويحضه علي الادب ومعاشرة الادباء، فلما عاشرهم زينوا له التهتك في الخلاعة، ففر الي اشبيلية وتزوج هناك عاهرا ترقص في الاعراس، فبءس الادب، نسال الله الستر والعافية (ترجمه ابن الابار في التكملة / ، وابن سعيد في المغرب / ، ورايات المبرزين، ص ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والمقري في نفح الطيب / ).

:

(¬) ترجمه ابن الابار في التكملة / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة /  نقلا عن ابن خير مءلف هذا الكتاب، ولم يذكروا وفاته.
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه كما في التكملة /   ، وتاريخ الاسلام / ، وترجمه الضبي في بغية الملتمس () وذكر انه توفي سنة ، وينظر المغرب / .
(¬) سمع منه ابن خير سنة  ه، ولم نقف علي تاريخ وفاته (التكملة / ، والذيل لابن عبد الملك / ).
(¬) ترجمه ابن الابار في التكملة /  ولم يذكر وفاته، وقال: «لقيه ابن خير بشلب وصاحبه بها مدة، وسمع منه قصيدة ابي اسحاق الالبيري في الزهد، ويروي ايضا عنه ابو الحسن بن مءمن».
(¬) توفي في حدود سنة  ه (الصلة، الترجمة ).

:

(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) ترجم ابن الابار لحفيده يحيي بن احمد بن خليل بن اسماعيل السكوني المتوفي سنة  ه (التكملة / )، وذكر الذهبي في وفيات سنة () الخليل بن احمد السكوني اللبلي نقلا عن ابن فرتون، وقال ابن فرتون: «لقيت حفيده ابا الفضل محمد بن احمد بن خليل، فروي لي عن ابيه عن جده في سنة خمس وثلاثين وست مءة» (تاريخ الاسلام / )، ولا اشك ان هذا من اوهام ابن فرتون وانه هو خليل بن اسماعيل، لا خليل بن احمد، والله اعلم.
(¬) توفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) الامام المشهور المتوفي سنة  ه (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / ).
(¬) توفي سنة  ه (وفيات الاعيان / ، وتاريخ الاسلام / ، والوافي بالوفيات / ) وهو شارح صحيح مسلم.

:

(¬) الامام المشهور المتوفي سنة  ه (المستفاد من ذيل تاريخ بغداد ، والتقييد لابن نقطة ، وتاريخ الاسلام / .
(¬) توفي سنة  بسبتة (الصلة، الترجمة ، وتاريخ الاسلام / )
(¬) هكذا نسبه الي «المرية»، والمشهور: «المريي».
(¬) ترجمه ابن الابار في التكملة / ، وابن الزبير في صلة الصلة / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، ولم يزيدوا علي رواية ابن خير عنه.
(¬) هو عبد الله بن محمد بن قاسم بن عمران، توفي بعد ذي الحجة من سنة  ه حيث صلي في هذا التاريخ علي ابي القاسم القنطري (التكملة / ، صلة الصلة / ).
(¬) هكذا في الاصل، وهو محمد بن يحيي بن خلف بن عبد الملك بن افلح الاموي المتوفي سنة  ه، وذكر ابن الابار انه يقال فيه: «يحيي بن محمد» (التكملة / ) وقد تقدم باسم محمد بن يحيي عند الكلام علي «جزء فيه بسط العروض» (رقم)
(¬) هو ابراهيم بن خلف بن محمد بن الحبيب بن عبد الله بن عمرو بن فرقد، توفي سنة  ه (التكملة / ، والاحاطة / ).

:

(¬) توفي سنة  ه (التكملة / ، والذيل لابن عبد الملك / ).
(¬) تاخرت وفاته الي سنة  ه، وهو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبيد الله الحجري (التكملة / ، وتكملة المنذري  / الترجمة ، والمستملح للذهبي، والترجمة  حيث ذكرنا جملة من مصادر ترجمته).
(¬) جاء في اخر النسخة الخطية: «كمل الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه الطيبين الطاهرين الاكرمين وسلم كثيرا. وكان الفراغ منه ضحوة يوم الجمعة الموفي عشرين لشهر رمضان المعظم عام اثني عشر وسبع مءة».

:

(¬) يشتمل هذا الفهرس علي الشيوخ الذين روي عنهم ابن خير في فهرسته فقط دون الذين ذكرهم في شيوخه ولم يرو عنهم. ويلاحظ ان ابن خير يذكر هءلاء الشيوخ بصيغ مختلفة، اذ يقتصر علي كناهم تارة، او ينسبهم الي جدهم الاعلي تارة اخري، او يتجاوز بعض اسماء اباءهم تارة ثالثة، فذكرناهم باتم اسماءهم، وذكرنا تاريخ وفاتهم عند وقوفنا عليها موضوعة بين حاصرتين، وما لم نقف علي وفاته تركناه خلوا منها، ورتبناهم علي حروف المعجم، والاشارة الي ارقام الصفحات. 