

 EDITOR
 قطع من رد افحام اليهود لمءلف رباني مجهول

 تحقيق
 كاملا ادانغ
 سابينا اشميتكه
 برونو كيازا (رحمه الله)


  I
 يتضمن الرد علي اليهود بحسب ما قدر هو ونفسه من اعتقادات الحقها بهم، وهي غير معتقدهم، واخبار ابتكرها واوهام وهمها في فهم نصوص التوراة. واتسع في القول الي تشنيعات عظيمة، والحق النقاءص بقدماء بني اسراءيل، الذين فضلوا علي العالمين. وبحسب هذا فكان الاليق الاعراض عنه والانحاء عن مجاوبته لان الاراء التي بناها ورد عليها غير معتقده. فلما صار جماعة من المس[لمين] يعتنوا بمطالعة هذا كتابه، ويتوهموا صحة مقالته ويحسنوا الظن بدعاويه، وجب علينا وتعين محاققة هذا الكتاب، لا لاقامة حجة المذهب وال[دين]، الا للبراءة مما نسبه الينا من الاعتقادات، والابانة عن انفسنا باننا غير متمذهبين بما ادعاه فينا، وكشف ما شنع به علي التوراة، وتبيين ما لم يفهم المقصود به ومواضع يتناقض كلامه من هذا التاليف. مبدا كلامه زعم انه الزمنا بلنس[خ]
 علي راينا ومقتضي مذهبنا وقال: لان عقولنا لا تجوز النسخ علي الشراءع، وهذا دعوي باطل وكلام من لم يعرف اعتقادنا ولا نظر في كتب متقدمينا، المتكلمين في الاصول، مثل راس المثيبة بن حفني الهاروني وابنالخشيش وراس المثيبة هاءي الداودي وغيرهم من المتكلمين، لاننا، معشر بني اسراءيل الربانيون والاحبار، لا نمنع جواز نسخ الشراءع عقلا، اذا كان في وقتين متغايرين. وانا اذكر لك شء من الحجج علي جوازه. الا تري انه لا يمتنع ان يكون في الامر وفي النهي في وقت معين مصلحة للمامور والمنهي، ويكون معها اختلاف الاحكام علي الوجوه التي وقع عليها الفعل في باب الصلاح والفساد، وفي الحسن والقبح؟ الا تري ان جلوس الانسان في موضع مخصوص قد يكون حسنا في وقت مخصوص، اذا كان لا ضرر عليه فيه، و[كا]ن [ج]لوسه في ذلك الموضع في وقت اخر قبيح، اذا كان [عليه] في ذلك ضرر لا يءدي الي نفع الجلوس مثل[ه]


  II
 عليقول غير صحيح ونقل غيرنا، لما يخصه تواتره، فماخوذ عن افراد ونسوة . والمعني الثاني الذي غاب عنه، هو ان الشاهد بصحة كتاب ما وبان ذلك الكتاب ناطق بصحة خبر ما، فهو شاهد بصحة الخبر ضرورة، ولا يسعه ان يقول: انني شاهد بالكتاب دون ذلك الخبر. ثم انه، لما لاح له نقصان هذا القول، قال: «فان قالوا: ان نبينا شهد له جميع الا[مم، فال]تواتر به اقوي، فكيف تقولون انه اضعف؟» قال: «قلنا: <ا>وكان اجماع شهادات الامم صحيح لديكم؟ فان قالوا: نعم، قلنا: فان الامم الذي قبلتم شهادتهم مجمعين علي تكفيركم وتضليلكم، فيلزمكم ذلك لان شهادتهم عندكم مقبولة.» وهذا غلطا عظيما منه. وذاك ان الغرض يحصل من شهادة الشاهد باخباره عما شاهده او سمعه، ولا يسال عن اعتقاده الحكم في القضية التي شهد فيها، لان ذلك يرجع الي صحة فهمه وسقمه، او الي جوره
 وعدله لا الي نقله، فوجب حينءذ استماع كلامه في ما نقله، لا الي اعتقاده، كما يفعل الحاكم في استماع كلام الشهود وقبوله والحكم بحكمه من غير بحث في اعتقادهم في واجب الشرع في تلك المسالة، اذ لا تاثير له، هذا مع كون نقلنا عن اسلافنا متعين علينا قبوله لاتصاله بالكثرة، وان كنا اقل الملتين عدد، ان شهدها بصحته او لم يشهدها. ثم زعم باننا نحكي عمن قالت النصاري بان المسيح داوي المرضي في السبت، وان اليهود انكرت عليه، وانه عارضهم بجواز تخليص الشاة اذا وقعت في البءر بتبديل السبت. وهذا خبر هو ينقض نفسه، لان مذهبنا مشهور معلوم اننا نوجب مداواة المرضي، فضلا عن ان نعيره، واحري ان لا نمنعه في مقام الاخطار والالام، بل ولا يجوز مذهبنا ابتدال السبت لتخليص حيوان غير ناطق، هذا مع كوننا لم نحك هذا عنه منا قط. واما قوله باننا نحكي عنه بانه كان مع جماعته في جبل، ولم يحضرهم طعام، فاذن لهم بتناول الحشيش في يوم السبت، وان اليهود انكرت عليه، وانه عارضهم
 بتجويز مذهبهم قطع الحشيش للدواب في مقام يخشا فيه القتل، فهي حكاية ملفقة ايضا. لعمري انه قد حكي عنه في جملة ما انكشف عنه: انه فرك السنبل في يوم السبت، لا في مقام عدم الزاد وتعين الموت، مع دعواه انه من مشيدي هذه الشريعة والامرين بها. ثم ان تجويزنا قطع الحشيش للدواب لمن هو من غير ملتنا ليس مطلق، كما توهم، بل مقيد بموضع تهدده بالقتل، مع تمكنه منه كما ذكرنا. واما نسخ التوراة فلم يدعه ابدا لا في مبدا امره ولا في نهايته، ولا نقلته عنه اصحابه مع اختلاف طواءفهم، بل جميعهم قاءلين بتابيدها وانها لازمة ويزعموا العمل بها ايضا، لانه، لو قال هذا، لناقض دعواه بانه المسيح الذي اشارت اليه الانبياء المتقدمين، ونطقت بانه يحكم بشريعة موسي عليه السلام، وذكرت فيه شراءط ما نحن بصدد ذكرها
 في هذه المقالة. وهذا مبطل لقول هذا الرجل، بانه كان يقول بنسخ التوراة، وكان يلاطف اليه[ود] وعقولهم، الذي لا ينطبع فيها النسخ. ثم استدل من قول الله تعالي في التوراة، في حق بني اسراءيل: נביא אקים להם מקרב אחיהם כמוך وتمامه، علي ان لا بد ان يقوم من بني اسمعيل نبيا يامر بني اسراءيل بشريعة غير هذه. وزلله في هذا الدليل ظاهر، لانك، اذا تاملت هذا القول، تري ان لا راءحة دليل فيه، بل ربما دل علي عكس ما قصده. وذاك ان هذهالسورة من مبداها تنهي عن سلوك طرق اهل بلد כנעאן الذي يطالبوا علم الغيب من طرق الكهانة واحكام النجوم والاعمال السحرية والقول بالفال والزجر ورقيا الجن واستنزال الروحانيات ومخاطبة الاموات، وتنطق بان الله يكره فاعل هذه الامور وانه من ابواب عبادة الاوثان.قال: ولاجل هذه الكراهية
 تواعدهم الله بالاستءصال علي ايديكم، لان الامم الذي انت مامور باستءصالهم ي[اخ]ذوا علم الغيب من هذه الطريق، وانتم فليس كذاك اعطاكم الله ربكم، بل نبيا ي[ا]تيكم من اخوتكم مثلي يقيم لكم الله ربكم منه تكر[يما]،لان الله وعدكم في يوم موقف طور סיני بذلك. وهذا قول عليه السلام لكل نبي يق[وم] من بني اسراءيل تستعلم منه الغيوب. والغرض بقوله: من وسط اخوتكم ، اي لا يحتاجوا الي قول امة اخري او شرع اخر في استعلام الغيوب وحل المشكلات. ويستحيل مع هذا المقصد تحميل قوله: اخوتكم، انه اشار الي بني اسمعيل. وتطويله بالاستدلال من تسمية بني العيص اخوة، ثم لا يختص القول باسمعيل كما زعم. وقد تضمنت كتب النبواتكون الانبياء كانوا يقصدوا من ساءر الاماكن لاستعلام الغيوب منهم ولتدبير الامة وتقنين تصرفاتهم، لا للتشريع كما ظن وقو[له في] تلك [...]بيا [...] من جهة الله
 لا ينبء من جهة الكهانة، وليس النص كما زعم [ب]ه فليءمنوا الا منه يستمعوا، وهذا تحريف شنيع. واما ما استدل به علي موضع اسمه من التوراة، وهو وعد الله لابرهيم عليه السلام بانه سينمي اسمعيل ويكثره جدا جدا، التي لفظها العبراني בִּמְאד מְאד، واخذه هتين اللفظتين بحساب الجمل وبلوغ عددها الي اثنين وتسعين بعدد اسم القاءم من بني اسمعيل، فهي طريقة لم يسلكها نبي من الانبياء في لفظه ولا حكيم من الحكماء، ولا سمعت في ملة من الملل، ولو دام من يسلك هذه الطريقة في تفسير الكلام باضافة حروفه بعضهاالي بعض وتكميل جملها، فلقد كان كثير من كلام الله دل علي اسماء اشخاص بني ادم واشخاص حيوانات واسماء الات وبلاد وعقاقير وغير ذلك مما يحتمل من هذا الباب من الاتساع. وهذا يءدي الي دعاوي عظيمة وقدح عظيم في [ساءر] الشراءع


  III
 بانهما جبلان متجاوران، والوادي الذي وقف فيه بني اسراءيل وقت الخطاب كان متوسط بين الاذ[ين]ة جبال المذكورة. واما جبل مكة، فهو قاطع البرية الفلاة مسير زاءد علي ثلثين يوما. وايضا فان قاءم النصاري لم يكن من جبل ساعير ولا من اهله، لان ابويه من بني اسراءيل وتاليده بيت لحم، وتربيته في ارض القدس، وهي كانت مسكنه الي اخر مدته. واما تباعه بني العيص فلم يكونوا مبدا من تبعه، لان بعد وفاته بسنين طويلة لم يكن له دعوة الي ما انخدع قوم من الرومانيين لراي بعض اصحابه، وجبروا قوم من امتهم علي الدخول في مذهبه، واتسع الامر الي شعوب كثيرة من جملتهم بني العيص. فلم يبق له دليل مما ذكره جملة من هذه النصوص. واما الزامه بالنسخ من كون الله تعالي عزل الابكار من ولاية الاختصاص واخذ الليوانيين عوضهم بسبب تقاعدهم عن نصرة موسي علي
 عباد العجل، فنحن نبين بان هذا لا يلزم منه نسخ، مع كوننا قد بيننا مذهبنا في النسخ، الا ان قول الحق واجب. وذاك بانه، لما كان سبحانه <و>تعالي لا يحكم علي علمه بالبدا، وكان من سنة العالم في تلك الازمان تشريف الابكار وتقديمهم لتناول القرابين والتخصص بالامامة، كما كان من قضية يعقوب عليه السلام وحرصه علي حوز فضيلة البكورة حتي اشتراها بثمن من עֵשָוاخيه، وبقي الامر علي متعاهده من تشريف البكور الي حين ما ظهر عنهم تقاعد وكسل في نصرة الدين الواجب علي امثالهم اقتضي عدله تعالي خلع هذه الفضيلة منهم وعزلهم واختصاص من نهض في نصرة الدين وتحرك لها وهم بني לוי. فلم يحصل من هذا نسخ شريعة ولا بدا له تعالي ما لم يكن يعلمه من قبل، وهذا بين. واما نكرته علينا بان الله احب طاءفتنا وشرفها دون باقي
 الامم ومعارضته لنا بאיוב النبي، وقوله بانه كان من غير امتنا، واعتراضه بقول التوراة ان لا فرق بين الدخيل وبين الصريح، وتعييره بالذين كفروا من بني اسراءيل، فهي اقوال من لم يحصل صورة معتقدنا في ذلك. وذاك ان الله خص بني اسراءيل بتنزيل الشريعة عليهم، واسماعهم كلامه، وايراءهم معجزاته الباهرة، واحلال نوره في ما بينهم داءما علي البيت الذي كان قبلتهم، وكونه انزل نار سماوية لاكل قرابينهم داءما، ما لم يفعل مثل ذلك مع امة اخري. فحصل من هذا انه تعالي شرف هذه ذرية יעקוב دون غيرها من الشعوب، وان كان في باقي الامم متعبدين وصالحين ومقربين، فلم يفعل معهم مثل ذلك. ثم انه تعالي عرفنا بان اي دخيل في ديننا متبرعا لا مكره، فان حكمه حكمنا، لا فرق في ساءر الاحكام والقضايا بيننا وبينه، بعد ان كان غير ملزوما بها، ومع هذا
 فلا نخالف بان المجاهدين من غيرنا افضل من المقصرين منا، احري واوكد قوم عصوا وطغوا في عبادة الاوثان، وان كانوا من هذه السلسلة، فانهم مبعدين معاقبين مستحقي جهنم، ليس في ملتنا من اعتقد غير هذا. فقد بان بهذا ان قولنا ان الله تعالي احب هذه الطاءفة علي معني التخصيص والتفضيل والتشريف، علي هذا المقصد يجري جميع ما نقوله في صلواتنا، ولاعتقادنا ان شريعتنا لازمة لنا الي ابد الدهر اعربنا عن ذلك بمحبة الدهر، كماذكر، وهذههي عبارة النبي ישעיה عليه السلام، لا ابتكار منا. واما ما شنع به علينا باننا نقول: انا ابناء الله، اما انه قصد المغلطة والجور، او انه لم يعلم مفهوم ذلك، كما لم يعلم مفهوم غيره، وذاك انا لو سمعنا قاءل يقول باللغة العربية انه ابن الله، لانكرنا ذلك عليه، وكفرناه بطريق ان هذه الاسمية
 في اللغة العربية لا تقع الا علي ولد اولده ابوه بطريق التناسل المعهود. واما في اللغة العبرانية فتقع هذه الاسمية علي ثلاث معاني، الواحد هو ما ذكرناه من معني التناسل، والثاني انها تقال عن كل فرع تفرع من اصل، مثل اغصان الاشجار ورواضع الانهار تسمي ايضا بنين، والثالث انها تقع علي معني التلمذة، وهو ان كل تلميذ استفاد علم من استاذ، فيسمي انبه، ويسمي الاستاذ ابوه. وعلي هذا المقصد الاخير اكني عن الامة بابناء الله، اي القوم الذي علمهم ربهم عبادته، وليس هم تلاميذ عقولهم، مثل ارباب النواميس العقلية، الذين ضلوا السبيل. علي هذا المقصد يجري لفظنا في ساءر ما حكاه عن اقوالنا الصلوية، وليس نحن له جاحدون كما زعم. وهذا معني شاءع عند اهل اللغة، وقد نطقت به الانبياء في كتبها في اماكن غير قليلة. فمن عرف اللغة العبرانية
 وتجانسها ومجازاتها يعلم ذلك، ومن لم يعلم ذلك يظن ان استعمالات اللغات متساوية فيظن الكفر بقوم لم يكفروا، ويشنع مثل هذه الشناعات. واما تشنيعه باننا ننتظر قاءما ياتينا من ولد داود النبي، وهو المسيح بالحقيقة، فهذه قضية قد عرفها كل متشرع، وهي قضية الخلف بيننا وبين النصاري، المدعين الي شريعته، وهم يدعون بان هذا المنتظر من ولد داود قد ظهر وقام. ونحن نقول انه لم يقم، اذ وله دلاءل لم تصح في غيره. وهذه قضية ليست مكتومة ولا مستقبحة بحيث يكون هذا الرجل قد كشفها وبينها. واما قوله بانا نقول انه، اذا حرك شفتيه بالدعاء مات جميع الامم، ولم يبق الا اليهود، فقد جزف فيه التجزيف العظيم. وذاك ان الانبياء نطقت بان هذا المسيح انما يقوم لتمهيد العالم وان يجعل كل الامم علي مذهب واحد مءمنين
 به لانه لا يكون الا بعد ظهوره. واما قولنا في صلواتنا: اللهم املك علي جميع اهل الارض، وما تبع هذا من هذا المعني، فهو تابع لاخباره تعالي ووعده بان في ذلك الزمان لا يبقي من لا يعترف بانه تعالي الملك المالك الواحد الحق ويتبرهن عند جميع الناطقين ان لا معبود سواه. ولا شبهة بان معظم اهل الارض في هذا زماننا غير معتقدين ملك الله، لان القاءلين بالثالوث، وهم النصاري بطواءفهم المختلفة، وهم اكثر عددا من ملتي اليهود والاسلام، ثم الهنود عباد النار في اقليم كبير من الارض، ثم قباءل الخطا والقپچاق والالان والبرابرة، ثم الصابة والشمسية والمجوس ومنهم من [يع]بد الكواكب، ثم قوم متفلسفة، يجحدوا ال[صان]ع تع[الي] زويات، ثم الن[..]ة وال[....] الحشيشيون وال[..]مية، فذكر الله تعالي غير م[..............]ه غير قاءم[ة] الا عند البعض، ولهذا نقول: اللهم املك علي جميع اهل
 الارض، نعني: اوضح لهم ما يقودهم الي الاعتراف بالربوبية والوحدانية وما ينكر هذا الا المعنت <ال>مغالط لنفسه. واما انكاره قولنا: لم تقل الامم: اين الاههم، فهو كلام داود النبي عليه السلام حيث طلب الانتصار بالله علي جبابرة الكفار، دعي الي ربه بالنصرة ونسب نفسه الي كونه غير مستحقها من اجل نفسه، وانما من حيث ما رسخ في نفوس الكفار انا نعبد رب الافلاك ومحركها، وهم لا يصدقونه. قال: فاذا هم نصروا علينا، قالوا معيرين لنا: اين الاههم، ويقوي جحودهم وكفرهم بالله، وهذا مما لا ينكر علي قاءله. وكذلك باقي الادعية التي ا[ستشن]عها من حيث ان ظواهر لفظها دال علي تج[سي]م، فجميعها ايات منصوصة في كلام الانبياء [.....] ال[.....]ا كما ادعي ولا قيلت عن [نبي و...] ولا عن كفر ولا عن زندقة كما زعم. وما من اهل الشراءع الا من قد [...]


  IV
 وامتثال الاوامر، لانا نمتنع في السبت من الق[را]بين وتقريبها علي النار ولا نمتنع ايضا من ختانة الولد، اذا اتفق ثامن يوم ولادته يوم السبت، ناهيك عن الصيام المفترض، والعبادة بالصلوات والقيام وما جري مجراه. ومن هذا حد معرفته في المذهب فلا يستنكر كونه لم يفهم مجازات اللغة العبرانية واستعمالاتها وقواعدها. ويحق له ان ينفر من الفاظ توهم ان معناها جواز الندم علي الله تعالي، ويستشنعها لكونها ليست كما توهم. وذاك ان اللغة العبرانية تعرب عن الندم الذي يعرض لمن فعل فعل ما وندم علي فعله بطريق ما ظهر له ما لم يكن يعرفه من قبل נחמה لفظة، جوهرها النون والحاء والميم، وبمثل هذا اللفظ بعينه تعرب عن تغير المشيءة الالهية بحسب تغير الاستحقاق. فلما كانت مواعيد الله بالخيرات وانعامه علي خلقه
 مشترطة بالطاعة، واذا خالفوا استحقوا ان يغير بهم، كما جري لجيل الطوفان الذين اتفقوا علي الفساد، فتغيرت المشيءة من رضاء الي سخط ومن نعمة الي نقمة. ولذلك قال الله تعالي נחמתי כי עשיתים، وعني تغيرت المشيءة في حقهم، وهذا هو تفسير المترجم، وهو حقيقة المقصد. وكذلك لما كان [ש]אול صالح بين يدي ربه وانجب الامة استصلحه للملك، فلما امره باستءصال امة עמלק وشفق علي احدهم واستبقاه، وصار علي درجة المخالفة، استحق خلع الملك من بيتته، فاوحي الله الي שמואל بقوله: נחמתי כי המלכתי את שאול، يعني تغيرت المشيءة في حقه بسبب تغير عمله. الا تري ان في تمام هذه القصة يقول لשאול عند ما طلب ان يشفع فيه، قال له: וגם נצח ישראל לא ישׁקר ולא ינחם כי לא אדם הוא להנחם. تفسيره ان البارء، اله اسراءيل، لا يرجع ولا
 يندم، اذ ليس هو كالادمي الذي يندم، وعبر عن الندم بهذه الاحرف بعينها. واما ما توهمه من قوله ויתעצב אל לבו ان تفسيره: وشق عليه، فكلام غير صحيح، لان ترجمة هذا القول لفظة بلفظة: وتغيرت مشيءة الله اذ صنع الادمي في الارض والم قلبه، وضمير قلبه راجع الي الادمي، لا الي الله عز وجل، ويعني بايلام قلبه الي تواعده لهم بالهلاك الكلي. وكذلك ما فسره ان الله استنشق راءحة القتار ليس بصحيح، وانما قال ان الله رضي من نوح براءحة قتار القربان.واما ما استشنعه من قول الله لنوح: لا اعاود لعنة الارض بسبب الناس، الذي معناه انه تعالي قبل شفاعة نوح في ان لا يقاص الخلقة جملة عند خطاءهم و[كذلك] الحيوان والنبات كما فعل في زمان نوح، بل يحملهم علي المهلة واللطف. فما لاحد ان يقول ان في ذلك ما يستشنع
 ولا ما يتوهم المتوهم منه كفر كما زعم. واما معارضته لنا في تفسير לא תבשל גדי בחלב אמו، الذي تفسيره: لا تطبخ جدي بلبن امه، ودعواه بان الבשול في اللغة لا يدل علي الطبخ، فهو تابع لقلة مخبرته بهذه اللغة وتطلعه اليها، لان الامر بالعكس حقيقة، وهو ان لفظة בשול مفهومها الانضاج بالنار، وهو الطبخ، وانما قيلت في بلوغ الثمار علي الاستعارة. دليل ذلك قول موسي للقوم في اليوم السادس: שבתון שבת קדש לי̇וי מחר את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו، تفسيره: اسبات عطلة لله غدا ما تحتاجوا ان تخبزوه اخبزوه وما تحتاجوا ان تطبخوه اطبخوه. وقال ايضا في قربان الפסח: אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל במים تفسيره: لا تاكلوا منه نيءا ولا طبخ مطبوخ بالماء الا مشويا. وقوله في القرابين: וכלי חרש אשר תבושל בו [ישבר]


  V
 حجة التوحيد في العالم. لكن هذا الرجل، لما كان يعلم بان اصل اعتقادنا وعقيدة مذهبنا تنزيه الله تعالي من الجسمانية والتشبيه، ادعي باننا انما تلقنا ذلك من المسلمين، وانما نستتر بالجحد والبهت[ا]ن، ولم يخش مقابلته بنصوص التوراة ونصوص النبوات الناطقة فصيحا بنفي التشبيه من غير ضرورة الي كلام الاصوليين والمحدثين في ملة الاسلام وفي ملة اليهود، وكل ذو حقيقة من الملتين مستغنيا عن براهينهم وكلامهم.واما ما اورده من قضية استحلال الزوجة بعد الطلاق الثلث بنكاح رجل اخر، فهو [تخري]ج منه واختلاق علينا لا يخطر لنا بسمع. والدليل علي بطلان هذا كون مذهبنا في من راجع [زوجته] [ب]عد نكاحها لرجل اخر مع تعدية، ف[او]لاده [ليس بم]فودين النسب ولا يلحقوا بالממזרים [...........]بين مطلق الاخر من شان [نك]حت [..........]ت ويستص..[.........]احق
 ويتبين بطلان هذا القول، وبذلك يبين ان ساءر اقوال هذا الرجل من هذا النوع. واما توهمه بان في نسب داود النبي طعن من حيث ان جدة والده كانت من امة מואב التي نطقت التوراة بان اصلهم كان من ابنة اولدت من ابيها وتعجبه من ذلك فيحق له ولكل من هو قليل المخبرة مثله ان يتعجب، خصوصا مع كوننا نحكم علي من كان بهذه الصفة بانه ממזר. فينبغي ان اشرح للناظرين في مقالتي هذه ما يستبين به موضع وهمه، وان لا طعن في نسب داوود ابدا. وذاك ان ال[نسو]ان الذين حرم الشرع علي يد موسي عليه السلام نكاحهن علي ضربين، الضرب الواحد هم الذين تواعد الله المتعدي عليه بالانقطاع عن زمرة الامة. والضرب الثاني نسوان نهي عنه[ن] من غير تواعد للمتعدي بذل[ك] ال[انقطاع عن] ا[لامة ..] لان اذا اولد من[هن .............] ממ[זר............]تا ان[................ هو]
 من نوعه من اولاد الزناء. والقسم الثاني الغير متواعد بالانقطاع مع كون الابوين خاطءان، فلا فرق بين اولادهم وبين باقي الامة في جميع احوالهم، لا يتعلق بهم نقص بوجه. وهذا الفرق بين هذين القسمين لا تجده الا بعد نزول شريعة موسي عليه السلام. واما النسوان المحرمات في شريعة نوح وابراهيم، كالام والاخت والابنة وذات البعل، فحكم المولود منهن كحكم القسم الثاني، الذي ليس قصاصه الانقطاع من زمرة الامة، لان هذا التواعد لم يرد الا في شريعة موسي عليه السلام، فصار نسل מואב لم يسموا ממזרים كما ظن الطاعن، لان الله لم يتواعد الزناة بالانقطاع ولا امر بابعاد اولادهم من المزاوجة. وليس لقاءل ان يقول ان بعد ما حكمت الشريعة بابعاد من كان اصل توليده من هذين الابوين فلا فرق ان يكونوا ابويه تزانيا قبل التنزيل او بعد التنزيل ، اذ وهو حاضر بعد التنزيل، [لانا] نبطل
 هذا القياس عليه بطريق ان ولد ادم القديم تزوج باخته، وفي شريعتنا اليوم ان الولد من الاخت ממזר. فلو كنا نحكم علي من كان اصله مفسود من قبل التنزيل لوجب ان يكون الخلق ממזרים. ثم ان يعقوب عليه السلام تزوج باختين، وفي هذا المقام حكم شرع موسي عليه السلام بان الاولاد ממזרים، فبان من هذا الشرح بان كل ما كان قبل التنزيل لا يحكم عليه مثل ما يحكم علي ما هو بعد التنزيل. وسبب ذلك ظاهر، لان الشريعة حكمت علي من خالف هذا التواعد بفساد نسله وابعاده، ولم تحكم علي من خالفه قبل التواعد بمثل ذلك، كما يحكم مذهب الاسلام علي شارب الخمر بعد تحريمه بانه من اهل النار لمخالفته، ولا يصح ان تحكم علي شاربه من قبل القول بتحظيره بانه من اهل النار. ومن الدلاءل علي صحة هذا هو انه لما عبر موسي وبني اسراءيل علي هتين القبيلتين، اعني עמון وמואב، ولم يلتقياهم بالزاد
 والماء، كما فعل غيرهم من الامم، قال الله تعالي: لا يدخل ذكور עמון وמואב في جوق الله، يعني: وان دخلوا في المذهب لا يزوجوا منكم. ثم اردف ذلك بذكر جريمتهم وقال: بسبب كونهم لم يلتقوكم بالزاد والماء في حال خروجكم من مصر، واجاز اناثهن. ولو كانتا هاتين القبيلتين ממזרים لما كان تقصيرهم عن الاقامة سبب في ابعادهن وقد كان يكونوا في جملة النهي عن مقاربة مطلق الממזרים، ذكورهن واناثهن جملة. واما قضية الغفلة التي جازت علي بنات لوط بجهلهن وتوهمهن فناء الخلاءق، وتبتلهن لاعدام اباهن شعوره بان اسكراه وضاجعاه، التي طول فيها هذا الرجل واسهب في التشنيع علي مدونها بمعني انه لا يمكن القول بصحتها، فليس في تصحيحها شء من الشناعة. اما شرب الخمر فقد علم ساءر الناس، لان شرب الخمر لم يحرمه امة من الامم ولا نبي من الانبياء
 في تلك الازمنة، فصار قوله انهم جعلوا ذلك النبي قد شرب الخمر مجرد تمويه وتشنيع، ولا شبهة بان شرب الخمر يسكر، واذا انضاف اليه سبات النوم، فقد لا يفيق الناءم علي ما يمر به، ولاسيما مقاربة النسوان التي من شان الرجل الاحتلام بهن. فيظن ما يصدر عنه من هذا الشان احتلام علي عادته، ولاسيما مع اعتناء المراة بما كان مضطر الي الاعتناء به من توفيق الاعضاء علي الصورة التي يصح معها المجامعة والحركة، فانه، اذا شعر بذلك، لا يشك انه احتلام. وقد يمكن ان يلحق مثل هذا لاصحاب النوم الثقيل، من غير سكر وسبات، فصار ما استبعده غير مستبعد، ولا عيب علي انسان عبر عليه مثل هذه القضية، مع عدم شعوره. واما قوله انه كان شيخا طاعنا في السن قد قارب الماءة سنة، فليس له علي ذلك دليل اكثر من قول بناته:
 ان ابانا لشيخ. ويمكن ان يكون ابن ستين او ابن خمسين وتسمياه شيخ. فبطل جميع ما استبعده من كون المراة لا تعلق من شيخ وان يتكرر منه ذلك في ليلة ثانية، ولو كان في تلك الليلة نفسها، هذا مع كون ما استبعده علي ما فرضه من شيخوخته غير مستبعد. وقد يوجد في هذه الازمان مشايخ يكون عندهم قوة ونهضة لمثل هذا واعظم منه. وكذلك ما استشنعه من قصة יהודה مع كنته، فليس بشنيع الا عند من لا يعرف السيرة التي كان عليها بني ابرهيم قبل شريعة موسي، وهو ان زوجة المتوفي عن غير ولد متعلقة باهله كما كان تعلقها ببعلها، لا غني عن ان يزوجها احد البيتة، اما الاخ او الاب او غيره من الانسباء، ولا فكاك لها منهم الا بطلاق. ولذلك، لما ماتا ولدا יהודה، بقيت תמר في رجاء الولد الثالث، فلما رات بانه قد كرهها له ورات ان יהודה نفسه قد ماتت
 زوجته، وهو طالب زوجة غيرها، فاحتالت علي نكاحه بان عرضت نفسها له متنكرة، لاخفاء نفسها لعلمها بانه غير مءثر لنكاحها، فلما مال اليها وطلب نكاحها علي وجه الازواج وارهن عندها خاتمه ومنديله وعصاه علي جدوي يستحلها به، علي ما كانت سنتهم في المراضات بين الرجل والامراة، وعقد النكاح بينهم من غير شاهد ولا عاقد، ثم انها اختفت منه حياءا لعلمها انه كاره لها اذا تحققها. فلما ظهر عليها الحبل اعتقد الناس انه من غير بيتة زوجها وهو زناء. وكان من شراءع ادم ونوح حرق ذات البعل الزانية، فحكم عليها بالحرق، فاضطرت الي كشف الامر باظهار الرهاءن الدالة علي انه اتاها، فاعفيت من القصاص لبراءتها من الزناء وانها احتالت علي ما هو حللها. واما اعتقاده بان هذا دال علي النسخ بان التوراة لم تحكم علي الزانية
 بالحرق، فليس بصحيح لقوله الله تعالي في الجزء الثامن من السفر الثالث: وايت ابنة امام تبدلت للزناء فقد تبدلت ابيها فلتحرق بالنار. وقد ورد الخبر بان תמר كانت ابنة امام من الموحدين واسمه מלכיצדק، حكم عليها بالحرق. فقد كان بان ليس في هذه القصة ما يشنع به، لا من زناء ولا من كفر ولا من نسخ كما ادعي، ولا نقص في حق داود وسليمن والمسيح كما شنع.واما دعاويه علي التوراة التي بايدينا انها ليست هي المنزلة علي موسي عليه السلام وايهاماته لمن يسمع كلامه بان واضع وضعها ولفقها علي ما اراد بحسب غرصه، فيا ليتنا نحتكم الي منصف ينصفنا منه، تارة يجعل كتابنا حق وكلام الله حق، ويستدل منه علي ما يريد من الاغراض التي خطرت له و[تارة] [...] ل[.] ملفق ووضع واضع بمجرد قوله من غير دليل، وهذا من اظهر المغالطات وافحشها. وبيان بطلان دعاويه في ذلك من خمسة اوجه، الوجه الاول
 نقض ما قرره، بان التو[راة ليس ... من] يعرفها من بني اسراءيل سوي الاء[مة الهارونيون، ومع] ذلك بانهم لم يكونوا [يحفظون] الا [فصلا. واستدل] علي هذا بكون موسي اعطاهم سفر كنسخة التوراة، زعم هو انه لم يعط غيرهم من الاس[فار] كما اعطا[ها لهم، وان] القصد كان [صيان]تها من بني اسراءيل، واستنبط لذلك من رايه عنه. ثم زعم ان بختنصر قتل الاءمة الهارونيين دم واحد ولم يبق من يحفظها. ونحن ننقض جميع ما قرره بادلة محققة. اما دعواه بان موسي صان التوراة عن بني اسراءيل ولم يبذلها الا لقبيلة الهارونيين، فمستحيل بدليل ان الله امره بتعليم ساءر الامة ساءر التوراة، ذلك قول الله تعالي: وهذه الاحكام التي تضعها بين ايديه[م. ثم] قال: [واخذ] موسي كتاب العهد وتلاه بحضرة القوم، وجعل بين يد[يه]م جميع هذه الامور


  VI
 [..] علم انه تشنيع وان كان قد يتفق في بع[..] ان يكون انسان ذو رياء او تغميم، فليس هذا مم[ا] يدل بصحة المذهب وقاعدة الاعتقاد، اذ لو كان الامر كذلك لدخلت به الدواخل علي ساءر الملل باسهل طريق لكثرة وجود اهل النصب والتمويه وطالبي الدنيا. واما ما ورد من امر الله بزواج الاخ زوجة المنصرف عن غير ولد، وان كان لا يختار ذلك، فلا تبرا منه الا بان يفصح بحضرة الجمع: انني غير مختار زواجها، وان تخلع نعله من رجله وتبصق في الارض بين يديه، لا كما ذكر انها تبصق في وجهه وترفع النعل عليه، فليس بمناف لباقي الشراءع السمعية الغير معقولة منافاة تستشنع. واما اذا كانت هي الكارهة، وقد ثبت انها لا تبرا منه الا بتلك الاقوال والافعال المنصوصة، وحكم اهل الفقه بان تقف وتقول: قد ابي ان يستبقي لاخيه اسما في ال اسراءيل، ولم يرد
 نكاحي، وبان يقف هو ايضا، ويقول: لا اريد [زواجها] وعلي انه مريد، وتوهم هذا الرجل بانهم يامرونهم بالكذب ويظلموه. ومثل هذا القول يقول كل قليل الرياضة ومن لم يعرف مقصد اهل الفقه في ذلك بما يشكل عليه الامر، كما اشكل علي هذا الرجل. والجواب عن هذا، وان كان غامضا، فانا ابينه بعون الله، وهو انه لما كانت شريعتنا لا تلزم مراة بالرجل اذا كرهته، ولا يلزم الرجل بالامراة اذا كرهها فصار عند ما تكره المراة نكاحه، يجب عليه شرعا ان يكرهها ايضا. فصار قول هذا الرجل الراغب فيها المتمني نكاحها: انني لا اختاره، ليس اخبارا عن اختياره من حيث طبعه، بل اعراب عن اختياره من حيث نهي الشرع له بمتابعتها وان لم يجبرها. وكذلك قولها هي: قد ابي اخو زوجي ان يستبقي لاخيه اسما، تعني انه ابي ذلك من حيث كونه غير صالح عندي


  VII
 علينا افتقاد الات النفس من اعضاء المذبوح واماكن اخطاره، ولا يخالف في هذا الا من لا يعرف حد التحرير او معنت قصده الافتراء والمعاندة والتشنيع بما لم يستجز علماء الاسلام وفضلاءه اضافته الي صلحاء بني اسراءيل الربانيون والاحبار، اولاد الانبياء المكرمين عندهم المحترمين عند الله.واما تشنيعه بان قدماءنا فسروا قول الكتاب: للكلب القوه، ان معناه: بيعوها علي من ليس من اهل ملتكم، فتشنيع قبيح لا يستحسنه غيره. اليس قد فصح النص بقوله לא תאכלו כל נבלה: للغريب الذي في جوارك تعطيها وياكلها، او تبيعها للاجنبي. وقد حصل من القول ان غيركم لم يحرم عليه ما حرم عليكم وجاءز له ان ياكلها. واما الفريسة التي قد نالها من سمية الاسد والذءب ولا يصلح للادمي اكلها، قال: لا تاكلوها، للكلب القوها، فاشار باطعامهم لكلاب الغنم الذين في الصحراء، وهذا ظاهر لكل ذو عقل سليم.
 وكذلك قوله بان الاحبار العلماء زعموا بان الله كان يخاطبهم في كل مسالة ومسالة فتشنيع منه، لان هذا خبر لم يرد الا في قضية واحدة، قيل: انهم سمعوا صوت يرجح راي الشيعتين المختلفتين من فضلاء بني اسراءيل وصلحاءهم، وهذا قول غير مستبعد في كرامات الصالحين التي قد جرت العواءد بها. واما ما توهمه من قول [الله] لبني اسراءيل: ماكولا تمتاروا منهم بفضة وتاكلوا وماء تبتاعوا منهم بفضة وتشربوا، انه اجاز لنا ماكولهم، فليس بصحيح، لان هذا الماكول اشارة الي غلة الحب الغير مصطنعة لا الي الذباءح والطباءخ، كما جرت عادة سكان البر، اذا عبروا في اطراف البلاد، ان يمتاروا الغلات ويءدوا حق شرب ماء الابار. واما باقي ما ذكره في هذا الفصل من التبديع باهل التدين والتفقه، اذا اقبل احدهم الي مدينة غريبة، فما من عاقل ينظر فيه 