

 EDITOR
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 مقدمة املاء الاستذكار
 للحافظ ابي عمر ابن عبد البر القرطبي

 تاليف
 الحافظ ابي طاهر السلفي الاصبهاني المتوفي سنة  ه

 تحقيق
 عبد اللطيف بن محمد الجيلاني

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير من الحرمين الشريفين ومحبيهم

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت  لبنان ص ب: / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb   بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي

 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فان العناية باخراج المخطوطات وتحقيقها جزء من المسءولية الملقاة علي عاتق الباحثين وطلبة العلم المختصين، ففي اخراجها احياء لتراث الامة الاسلامية المجيد، واداء لبعض الواجب نحو علماءها المخلصين.
 وقد تتابع بفضل الله تعالي في الاونة الاخيرة ظهور كتب التراث، حيث دفعت عجلات المطابع بالعديد من الكتب الي عالم النور، واسهاما في خدمة التراث الاسلامي واحياء كنوزه ودفاءنه من الاندثار ظهرت سلسلة لقاء العشر الاواخر من رمضان في المسجد الحرام برعاية دار البشاءر الاسلامية ببيروت، وبتعضيد من اهل الخير والفضل (¬).



 ويسعدني ان تكون مشاركتي في هذه السلسلة العلمية المباركة باخراج هذه الرسالة التي سطرها "حافظ الاسلام، واعلي اهل الارض اسنادا في الحديث والقراءات مع الدين والثقة والعلم" (¬): ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني (ت  ه)، وهي مقدمة علي كتاب الاستذكار في شرح ما رسمه الامام مالك في موطءه من الراي والاثار, لابي عمر ابن عبد البر النمري القرطبي (ت  ه)، وضعها لطلابه مدخلا الي هذا الكتاب العظيم قبل ان يشرع في تدريسه.
 وتعد هذه الرسالة من اقدم ما صنف في افتتاحيات الكتب، ان لم تكن اقدمها، وكتب الافتتاحيات مصنفات يضعها العالم او يمليها برسم الشروع في اقراء كتاب من الكتب او تدريسه، ويتناول فيها ترجمة صاحب الكتاب المراد اقراءه، ويتحدث عن خصاءص كتابه، ومنهجه فيه، كما انه يسوق اسانيده اليه، ويعرض ما قيل في الثناء عليه نثرا ونظما.
 وقد ابان الحافظ السلفي في هذه الرسالة عن نشاطه العلمي بالمدرسة العادلية التي تسمت فيما بعد باسمه وتحدث عن مجالسه العلمية، وعزمه علي املاء كتاب الموطا للامام مالك رحمه الله، ثم العدول عنه الي كتاب الاستذكار، وفي غضون ذلك اشاد بالامام مالك وبكتابه الموطا، وذكر نبذا من ثناء العلماء عليه، ثم ترجم للحافظ ابن عبد البر ترجمة مستفيضة اكثر فيها من الثناء عليه وعلي تصانيفه، وتفرد فيها بذكر بعض الاقوال في ولادته ووفاته، وختم الكتاب بذكر بعض اشعاره في الثناء علي تاليفه، وبخاصة كتاب الاستذكار الذي عزم علي املاءه وتدريسه لطلابه.
 ولهذا كانت هذه الرسالة شهادة من الحافظ السلفي بجلالة ابن عبد البر، وعلو كعبه، وسعة علومه، وشهادة منه ايضا لكتابه الاستذكار بعدم وجود نظير له   في بابه، فهو من اجل كتب الحديث والفقه، علاوة علي ما حوته رغم وجازتها من فواءد فريدة، ومعلومات عزيزة.
 وقد اعتمدت في تحقيقها علي نسختين خطيتين، واجتهدت في ضبط نصها، وتوثيق نقولها، والتعليق عليها، وصدرتها بدراسة موجزة عرفت فيها بالمءلف تعريفا موجزا، ووضحت ما يتعلق باثبات عنوانها، وصحة نسبتها الي مصنفها، مع وصف النسختين المعتمدتين في التحقيق، كما تحدثت عن موضوع الكتاب، وعناية العلماء بكتاب الاستذكار.
 وختاما اضرع الي المولي العلي القدير ان يمدني بتوفيقه، وان يلهمني الرشد والسداد، وان يغفر لي الزلل والتقصير، وان يكتب لي هذا العمل في ميزان حسناتنا يوم الدين، والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكتب
 عبد اللطيف بن محمد الجيلاني الاسفي المغربي
 لطف الله به وغفر له ولوالديه
 بالمسجد النبوي الشريف بتاريخ / /  ه
 واعاد النظر فيها يوم الاثنين / /  ه   ترجمة موجزة للمءلف
 هو احمد بن محمد بن ابراهيم، ابو طاهر السلفي الجرواءاني الاصبهاني، ولد سنة خمس وسبعين بعد الاربعماءة او قبلها بسنة علي ما رجحه الذهبي رحمه الله، وطلب الحديث من صغره، وارتحل وهو دون العشرين سنة، فدخل بغداد وسمع بها، وسمع ايضا بالكوفة وواسط والبصرة ومكة والدينور وشهرستان وبلاد اخري عديدة، واملي عدة مجالس بسلماس وهو شاب، وانتخب علي غير واحد من المشايخ، وكتب العالي والنازل، ونسخ من الاجزاء ما لا يحصي كثرة، وبقي في الرحلة ثمانية عشر عاما يكتب الحديث والفقه والادب والشعر.
 وقدم دمشق سنة تسع وخمسماءة فاقام بها سنتين، ثم استوطن ثغر الاسكندرية بضعا وستين سنة؛ بقي بها الي ان مات رحمه الله وهو ينشر العلم ويحصل الكتب التي قل ما لعالم مثلها في الدنيا.
 وكان مكبا علي الكتابة والاشتغال والرواية, لا راحة له غالبا الا في ذلك؛ حتي روي عنه انه قال: "لي ستون سنة بالاسكندرية ما رايت منارتها الا من هذه الطاقة، واشار الي غرفته التي يجلس فيها".
 وقال عنه تلميذه عبد القادر الرهاوي: "بلغني ان مدة مقامه بالاسكندرية ما خرج منها الي بستان ولا فرجة سوي مرة واحدة، بل كان لازما مدرسته، وما كنا نكاد ندخل عليه الا ونراه مطالعا في شء، وكان حليما متحملا لجفاء الغرباء".
 وقد اشتهر الحافظ السلفي بالاكثار من الشيوخ؛ فقد ذكر الحافظ ابو القاسم   التجيبي السبتي انهم يزيدون علي الالف، ثم قال: "وهذا اتساع عظيم في الاخذ عن المشايخ".
 وكان له عند ملوك مصر الجاه والكلمة النافذة، بني له الوزير العادل ابن السلار مدرسة كبيرة اطلق عليها المدرسة العادلية، ثم سميت بعد ذلك باسمه "السلفية"، ووقف عليها وقفا، وكان يدرس بها الفقه علي مذهب الشافعي ويروي الحديث.
 والمتصفح للمصادر التي ترجمت للحافظ السلفي يجد ان كثيرا من الاءمة قد اثنوا عليه ثناء عاطرا، واشادوا اشادة بالغة بسعة علومه، وعلو مكانته.
 قال المنذري: "كان اوحد زمانه في علم الحديث واعرفهم بقوانين الرواية والتحديث، جمع بين علو الاسناد، وغلو الانتقاد، وبذلك ينفرد عن ابناء جنسه".
 وقال ابو سعد السمعاني: "السلفي ثقة ورع متقن متثبت، فهم حافظ، له حظ من العربية، كثير الحديث، حسن اللهم والبصيرة فيه".
 وقال ابن ناصر: "كان ببغداد كانه شعلة نار في تحصيل الحديث".
 وقال ابو الربيع ابن سالم: "متفرد في الدنيا بالامامة في علم الحديث، وعلو الدرجة في الاسناد ، واخذ عنه اهل الارض جيلا بعد جيل، وسمع الناس علي اصحابه، وهو لم يبعد عهده بشبابه".
 وروي عن السلفي نفسه انه قال:
 ليس علي الارض في زماني ... من شانه في الحديث شاني
 نظما وضبطا يلي علوا ... فيه علي رغم كل شاني
 وكانت وفاته رحمه الله رحمة واسعة جزاه عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء، في صبيحة يوم الجمعة خامس شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وخمسماءة، وقد تجاوز من العمر ماءة سنة.



 ويحسن في ختام هذه الترجمة المقتضبة ان اشير الي بعض مءلفاته المطبوعة:
   معجم السفر (¬).
   كتاب الاربعين المستغني بتعيين ما فيه عن المعين، ويعرف بالاربعين البلدانية (¬).
   الوجيز في ذكر المجاز والمجيز (¬).
   المجالس الخمسة السلماسية (¬).
   مقدمة املاء معالم السنن للخطابي (¬).
 هذا ما تسني لي تلخيصه من ترجمة الحافظ السلفي، وقد جريت في تدوينها مجري الاختصار مراعاة للمقام؛ اذ لا يتسع لبسطها والاطالة فيها، كما انه توجد دراسات ضافية حوله سياتي الاشارة اليها ضمن هذه القاءمة التي حصرت فيها ما امكنني الوقوف عليه من مصادر ترجمته تسهيلا لمن اراد التوسع في معرفة اخباره، والوقوف علي مناقبه وماثره:
 الانساب للسمعاني / , ، اللباب لابن الاثير / ، الكامل لابن الاثير / ، وفيات الاعيان لابن خلكان / ، مراة الجنان لليافعي / ، المعجم لابن الابار ص   ، التقييد لابن نقطة ص   ، سير اعلام النبلاء للذهبي /   ، تذكرة الحفاظ للذهبي   / ، العبر في خبر من غير للذهبي / ، ميزان الاعتدال للذهبي / ، اهل الماءة فصاعدا (¬) للذهبي ص ، البداية والنهاية لابن كثير / ، الطبقات الكبري للسبكي / ، تهذيب تاريخ دمشق / ، مقدمة تحقيق معجم السفر للدكتورة بهيجة الحسني، مقدمة تحقيق معجم السفر للدكتور شير محمد زمان (¬)، مقدمة تحقيق الوجيز في ذكر المجاز والمجيز للدكتور عبد الغفور البلوشي، مقدمة تحقيق الاربعين البلدانية لعبد الله رابح ص    (¬)، الحافظ ابو طاهر السلفي للدكتور حسن عبد الحميد صالح (¬)، الحافظ السلفي اشهر علماء الزمان لمحمد محمود زيتون (¬).
 * * *



 التعريف بالرسالة
 موضوع الرسالة:
 تعد هذه الرسالة من كتب الافتتاحيات كما نبهت عليه في المقدمة، ويبدو ان الحافظ السلفي هو اول من شهر هذا اللون من التصنيف بين المحدثين، اذ له مقدمة اخري علي كتاب معالم السنن للخطابي (¬).
 وممن حذا حذوه في هذا الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي (ت  ه) حيث الف كتاب: "افتتاح القاري لصحيح البخاري" (¬)، وكذلك الف الحافظ السيوطي (ت  ه): "رفد القاري بما ينبغي تقديمه عند افتتاح صحيح البخاري" (¬)، ثم كثر تصنيف الافتتاحيات عند المتاخرين؛ لاسيما علي صحيح البخاري.
 وتعتبر كتب الافتتاحيات مرجعا مهما في دراسة مناهج المصنفين؛ اذ يتضمن كثير منها خلاصة الاستقراء لتلك المناهج,. كما انها مصدر لا يستغني عنه فيما يتعلق بتراجم العلماء، ومعرفة اسانيد الكتب ومدي انتشارها واهتمام الناس بها.
 ومقدمة املاء الاستذكار التي اتشرف بتحقيقها واخراجها اليوم تءرخ لجانب من النشاط العلمي في القرن السادس الهجري، وتكشف عن جهود عالم   الاسكندرية وحافظها ابي طاهر السلفي (ت  ه) بالمدرسة العادلية التي تسمت فيما بعد باسمه: "السلفية" في تدريس العلوم الشرعية كالحديث والفقه، وعنايته بعقد مجالس الاملاء التي بواسطتها حصل عنه تلاميذه رواياته وعوالي اسمعته الواسعة.
 ومن جملة الكتب الحديثية التي اخذت حيزا من اهتمام الحافظ السلفي كتاب الموطا لامام دار الهجرة مالك بن انس رحمه الله، فقد املاه سنة احدي وخمسين وخمسماءة للهجرة، وخصص له يومين من كل اسبوع، وخلال المدة التي املي فيها الموطا طلب منه ان يكتب شرحا عليه، فاعتذر عن الخوض في لجة شرح هذا الكتاب العظيم تواضعا منه رحمه الله وورعا، واستعاض عن شرحه باملاء كتاب الاستذكار للحافظ ابن عبد البر الاندلسي لعدم وجود كتاب يضاهيه من شروح الموطا علي حد قوله.
 والناظر في هذه الرسالة يجد الحافظ السلفي قد ذكر نتفا من ترجمة الامام مالك، وما قيل في الثناء علي موطءه، واتبع ذلك بترجمة للحافظ ابن عبد البر، اعتني فيها بذكر تصانيفه وما قيل في الثناء علي بعضها.
 ولم تخل هذه الرسالة من فواءد عزيزة يندر العثور عليها في مصادر اخري، ففيها بيان اهتمام الحافظ السلفي بمءلفات ابن عبد البر حيث كان عزم علي الرحلة الي الاندلس للقاء علماءها من تلاميذ ابن عبد البر للحصول علي تلك المءلفات ، علاوة علي ذلك انفردت هذه الرسالة بذكر تراجم مختصرة لبعض العلماء، وذكر بعض الاقوال في تحديد ولادة ابن عبد البر ووفاته، كما تفتقت فيها شاعرية الحافظ السلفي فجادت قريحته بابيات شعرية معبرة في مدح الامام مالك والثناء علي تصانيف الحافظ ابن عبد البر؛ خصوصا كتابه "الاستذكار"، وقد بلغ عدد الابيات في مدحه كتاب الاستذكار احد عشر بيتا.
 ومن المساءل العلمية التي احتوت عليها هذه الرسالة مسالة الخلاف بين اهل المشرق والمغرب في الاجازة، وقد بين المءلف رايه في ذلك، وبهذا   تكون هذه الرسالة علي وجازتها وصغم حجمها في غاية الاهمية لما تضمنته من فواءد وفراءد يبتهج بالاطلاع عليها طلاب العلم ورواده، والله ولي التوفيق والسداد.

 عناية العلماء بكتاب الاستذكار لابن عبد البر النمري:
 قام الدكتور علي النجدي ناصف قبل ازيد من عشرين عاما بتحقيق جزءين من كتاب الاستذكار (¬)، ثم توقف عن نشر بقية الاجزاء، وتاخر صدور الكتاب كاملا الي سنة ( ه) حيث اخرجه الدكتور عبد المعطي قلعجي في ثلاثين مجلدا مع الفهارس.
 وقد شغل هذا الكتاب اهتمام العلماء منذ القديم، فصرفوا عنايتهم اليه، وتجلي ذلك في قيامهم باختصاره والجمع بينه وبين بعض شروح الموطا الاخري كالتمهيد لمءلفه والمنتقي للباجي.
 وبما ان رسالة الحافظ السلفي التي نحن بصدد التقديم لها تدخل في هذا الاطار، فانه من المناسب بيان ما وقفت عليه من جهود اهل العلم حول هذا الكتاب العظيم.
   شرع في الجمع بينه وبين كتاب التمهيد هشام بن احمد المعروف بابن العواد الفقيه القرطبي (ت  ه)، ولم يكمله لوفاته (¬).
   الجمع بين الاستذكار والمنتقي، لابي الحسن علي بن عبد الله بن ملود اللماءي المعروف بالمالطي القيرواني (ت ) (¬).



   الانوار في الجمع بين المنتقي والاستذكار، لابي عبد الله محمد بن سعيد المعروف بابن زرقون (ت  ه) (¬).
   المختار الجامع بين المنتقي والاستذكار (¬)، لابي عبد الله محمد بن عبد الحق بن سليمان الكومي اليعفري، قاضي تلمسان (ت  ه) (¬).
   اختصار كتاب الاستذكار، لابي بكر محمد بن عبد الله بن احمد الانصاري الاشبيلي القرطبي (ت  ه) (¬).
   اختصار كتاب الاستذكار، لابي الحسن علي بن ابراهيم بن علي الجذامي القاضي (ت  ه) (¬).



 اثبات عنوان الرسالة، وبيان صحة نسبتها لمصنفها:
 عنوان هذه الرسالة كما هو مثبت علي الصحيفة الاولي من النسخة الخطية المحفوظة بالظاهرية: "مقدمة كتاب الاستذكار الذي الفه ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الحافظ بالاندلس رحمه الله، في شرح ما رسمه الامام ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي في موطءه رواية يحيي بن يحيي الليثي عنه رضي الله عنهم اجمعين" (¬).
 واطلق الحافظ ابن رجب الحنبلي علي هذه الرسالة: "مقدمة املاء الاستذكار" (¬).
 ويبدو لي ان الانسب هو ما ذكره ابن رجب رحمه الله لدلالته بوضوح علي مضمون الرسالة، بعكس العنوان الاول الذي يحتمل ان يكون من وضع الناسخ نظرا لطوله وعدم دقته، والله اعلم
 اما بخصوص نسبتها الي الحافظ السلفي فلا يتطرق ادني احتمال للتشكيك في صحة ذلك؛ لقيام الدلاءل القاطعة علي ذلك منها:
 (ا) ورد في اول الرسالة بعد ذكر العنوان نسبتها اليه.
 (ب) وجود طباق السماع باخر الرسالة مسندا اليه.
 (ج) موافقة مضامين الرسالة لما عرف من اخبار عن الحافظ السلفي في مصادر ترجمته، كمقامه بالاسكندرية، وتدريسه بالمدرسة العادلية وغير ذلك.
 (د) اقتباس الحافظ ابن رجب الحنبلي في ذيل طبقات الحنابلة (/ ) من هذه الرسالة مصرحا باسمها واسم مءلفها.



 وصف النسختين الخطيتين المعتمدتين في التحقيق:
 عثرت لهذه الرسالة علي نسختين خطيتين:
 الاولي: وهي من محفوظات المكتبة الظاهرية (مكتبة الاسد حاليا)، وتقع ضمن مجموع برقم () (¬)، ومنها صورة بقسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية ضمن مجموع ().
 وتشتمل هذه النسخة علي سبع لوحات (من ل  الي ) كل لوحة تشتمل علي وجهين، كل وجه يحتوي علي  سطرا، كل سطر يتضمن حوالي  كلمة، والخط الذي كتبت به مشرقي واضح سوي كلمات يسيرة وقع فيها طمس او غموض تصعب معه القراءة.
 وهذه النسخة مقابلة ومصححة فقد كتب في اخرها: "قوبل وصح ان شاء الله تعالي"، ومع نهاية كلام الحافظ السلفي كتب الناسخ: "وهذا اول الكتاب. بسم الله الرحمن الرحيم. واخر من نقل من كلام شيخنا والحمد لله"، ثم كتب بعد ذلك طباق السماع الذي يبين قراءة هذه النسخة علي المءلف من طرف الشيخ العدل ابي محمد عبد العزيز بن عيسي بن عبد الواحد اللخمي، وفيه بيان اسماء السامعين علي المءلف، وختم الناسخ اسماءهم بذكر اسمه، وهو حماد بن هبة الله بن حماد الحراني (¬)، ثم ذكر تاريخ السماع وهو يوم الجمعة السادس عشر من شوال من سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة بثغر الاسكندرية المحروس بالمدرسة العادلية.



 اما اول الرسالة ففيه بيان العنوان واسم المءلف، ونص وقف هذه النسخة علي جميع المسلمين بالمدرسة الضياءية بسفح قاسيون، وتضمنت ايضا نص سماع الشيخ حماد بن هبة الله الحراني، وهو الناسخ كما تقدم ذكره (¬).
 وقد اعتمدت هذه النسخة اصلا في التحقيق لصحتها وضبطها ومكانة ناسخها، واليها اشير بقولي: "الاصل".
 اما النسخة الثانية: فهي من محفوظات المكتبة المحمودية الواقعة ضمن مجموعة المكتبات الوقفية التي تضمها مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة النبوية، ورقمها: ، وهي في الحقيقة مقدمة الجزء الاول من املاءات في مجالس علي موطا الامام مالك رحمه الله للعلامة ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي.
 وهذه النسخة غفل من ذكر اسم الناسخ او تاريخ النسخ، وتقع في ست ورقات ونصف الورقة، كل ورقة تتكون من جهتين، كل جهة تحتوي علي حوالي سبع عشرة سطرا، كل سطر يتضمن سبع كلمات تقريبا، وهي بخط مغربي واضح، وهذه النسخة فيما يظهر عتيقة ايضا، ويوجد بها بعض الاختلافات والفروقات مع نسخة الظاهرية، لكنها عارية من السماعات او التصحيحات التي تدل علي المقابلة، وبذلك تكون دون النسخة الاخري التي اتخذتها اصلا في الصحة والضبط، وقد رمزت لهذه النسخة بحرف: "م".

 منهجي في التحقيق:
 ويتلخص ذلك في النقاط التالية:
   قدمت للرسالة بدراسة موجزة.
   قمت بنسخ الرسالة من نسخة الظاهرية التي اتخذتها اصلا وفق   القواعد الاملاءية الحديثة، ثم قابلتها علي نسخة المحمودية، ونبهت علي الفروق بينها وبين نسخة الاصل، ووضعت الزيادات في المتن بين معقوفين مع الاشارة الي ذلك في الهامش.
   وثقت نقول المءلف في هذه الرسالة من مصادرها الاصيلة.
   اعتنيت بتوضيح مراد المءلف في بعض المواطن من الرسالة.
   شرحت بعض المصطلحات العلمية التي ذكرها المءلف.
   عرفت بالاعلام غير المشهورين ممن ورد ذكرهم في الرسالة.
   عرفت ببعض الاماكن والبلدان.
   اعتنيت بضبط الاسماء والالفاظ.
 الي غير ذلك مما يجده القارء في ثنايا الرسالة.
 * * *



 صورة لورقة العنوان من مخطوطة الظاهرية (الاصل)   صورة لبداية مخطوطة الظاهرية (الاصل)   صورة لنهاية مخطوطة الظاهرية (الاصل) وفيها يبدو طباق السماع   صورة لبداية مخطوطة الخزانة المحمودية (م)   صورة لنهاية مخطوطة الخزانة المحمودية (م) لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 مقدمة املاء الاستذكار
 للحافظ ابي عمر ابن عبد البر القرطبي

 تاليف
 الحافظ ابي طاهر السلفي الاصبهاني المتوفي سنة  ه

 تحقيق
 عبد اللطيف بن محمد الجيلاني

 NO PAGE NO



  CHECK تمهيد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 رب يسر
 قرء علي الشيخ الامام العالم الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني وانا اسمع في يوم الجمعة الثالث عشر من شوال من سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة بثغر الاسكندرية (¬) بالمدرسة العادلية (¬)، قال:
 قلت: اما بعد حمد الله رب العالمين، والصلاة علي سيد الاولين والاخرين، وخاتم الرسل والنبيين، محمد واله الطيبين الطاهرين، واصحابه المهاجرين، [والانصار المجاهدين بنصرة الدين] (¬)، والتابعين لهم باحسان واتباع التابعين:



 فقد سالتموني سنة ست واربعين وخمسماءة (¬) معشر الفقهاء المالكية والشافعية بالثغر المبارك ثغر الاسكندرية بعد تضلعكم من اصول الفقه وفروعه، واستيفاءكم وقت استفتاءكم كل نوع من ينبوعه، وتبحركم بعون الله تعالي[في] (¬) ساءر فنونه، وما يتعين تحصيله من نكته وعيونه؛ ان املي عليكم من الحديث الذي عليه مدار الشرع الاصل منه والفرع ما يمكنني املاءه ويخف علي القاءه.
 فامليت في المدرسة العادلية التي لم [ينشا للفقهاء، ولم يبن قط] (¬) مثلها شرقا وغربا، بعدا وقربا، والله تعالي يكافء منشءها (¬) الحسني (¬)، ويبواه جنات عدن في العقبي مجالس من رواياتي عن شيوخي تتضمن من الحديث الصحيح والمشهور الكثير، ومن الفرد والغريب اليسير، مع الكلام علي الاكثر وفق ما كان الخاطر يسمح به ويمليه ، بلا ارتياء تام كما ارتضيه، وفي اخر كل مجلس ما تيسر من حكايته وشعر لي   ولغيري من النوازل (¬) والعوالي (¬) علي ما جرت به العادة في الامالي (¬).
 فلما بلغت الثلاثين وجزتها، قطعتها (¬) الي ان اري رايي فيما بعد من ضم مجالس اخري ان شاء الله اليها؛ علي قضية ارتضيها واعول عليها، ثم اثرت املاء ديوان جامع من رواياتي وعوالي (¬) سماعاتي يحتوي علي   ما يحتاج اليه الفقيه الكامل المتصدي للفتيا, ولا يستغني عنه ما دام في الدنيا؛ لتضمنه احاديث الاحكام، وما لا بد للمفتي منه مدي الايام.
 فتعذر علي؛ لبعد الكتب عني والفواءد التي سمعتها بالعلو في الصغر، وجمعتها في السفر والحضر، ولو كانت حاضرة لكان اخراج ما ذكرته منها (¬) [اسهل] (¬) علي من كل سهل، واهون من كل هين، لكن العذر واضح علي ما بينته، والحمد لله علي كل حكم منه وامر وقضاء قضاه، حلو او مر.
 فلم ار بعد ذلك كتابا اولي بالاملاء من موطا [ابي عبد الله] (¬) مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، امام دار الهجرة؛ لاشتهاره   في الافاق، واتفاق الفرق علي صحته من غير اختلاف بينهم علي الاطلاق (¬).
 ولو لم يرد في فضله سوي قول الشافعي رحمة الله عليه: "ما بعد كتاب الله تعالي كتاب اصح من الموطا" (¬)، لكان مقنعا، وبجلالته معلنا معلما، ثم لمحل مءلفه عند المءالف والمخالف، واجماعهم علي علمه وثقته، وقصورهم عن شرح فضله وصفته؛ حتي قال يحيي بن سعيد القطان ويحيي بن معين وهما هما "مالك امير المءمنين في الحديث" (¬)، ولم يبلغ فيما بلغنا احد درجته، [لم ينل] (¬) رتبته ومنزلته، فضلا من الله تبارك وتعالي، ونعمة عليه من عنده تتوالي.
 وقد بلغني ان ابا بكر الخطيب الحافظ ببغداد قال: "جمعت الرواة عن   مالك فبلغ عددهم الفا او قريبا من الالف" (¬)، الشك مني.
 ولو لم يكتب عنه [الاف] (¬) لما بقيت رواية [الف] (¬)، وهو رحمه الله المعني بما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم فلا يجدون عالما (¬) اعلم من عالم المدينة" (¬).



 قال ذلك سفيان بن عيينة وغيره من الجلة، وعلماء الملة (¬) (¬).
 وحسبك بمن يروم الخليفة اسماع كتابه لولديه [في منزله] (¬) فيكون من جوابه: "العلم يا امير المءمنين يءتي [اليه] (¬) ولا ياتي"،   فيساله افرادهما [عند حضورهما] (¬) في مجلسه بالسماع، فيجيبه: "ان العلم لا يحل منعه"، حتي سمعاه مع عامة الناس عليه، بعد ان مشيا اليه (¬).
 ويساله في حمل الامة كافة علي كتابه فيمتنع ويقول: "قد تفرق اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في البلاد، وانا جمعت من حديث اهل المدينة ما جمعت، [ما] (¬) كان لله فسيبدو" (¬).
 فبدا كما قال، وظهر وانبث في مدن الاسلام، وانتشر بحسن نيته وبركته، وتركه زخارف الدنيا رغبة في اخرته، فرضي الله عنه وارضاه، وجزاه عن المسلمين خيرا بما الفه واملاه.
 ولي فيه وفي كتابه الذي ان شاء الله امليه مقطعات، فمما قلته فيه قديما:
 امام الوري في الشرع بالشرق مالك ... بالغرب ايضا في جميع الممالك
 فمن يك سنيا وللشرع تابعا ... وللعلم طلابا عليه بمالك (¬)   فاستخرت الله تعالي وعولت علي املاءه سنة احدي وخمسين وخمسماءة (¬) في كل اسبوع يومين فقط حتي لا يكون ذلك سببا للاخلال بالدروس الفقهية [الخلافية والمذهبية (¬)] (¬).
 فلقا تقرر هذا سءلت في الكلام علي المشكل منه، وما يجب ذكره من (¬) فواءده عند السءال عنه.
 فامتنعت من (¬) المطلوب؛ اذ البضاعة مزجاة، لا تجب فيها زكاة، والاوقات مستغرقة فيما لا خفاء به من الاشتغال مع الاصحاب وما اقترحوه من شرح الكتاب يستدعي فراغا وامدا طويلا، ولا اجد [ذا] (¬) الان الي ذلك سبيلا، مع هذا فربما لم اصل الي المراد، ولم ابلغ الغرض مع الاجتهاد، فاصير غرضا للكلام، بل للكلام، وعرضة للملام والالام. فرايت الاعراض



  CHECK اسانيد المصنف واجازاته الي ابن عبد البر من طريق ابي عمران موسي

  CHECK ذكر املاء الاستذكار

 عما ينصب الاعراض عند القصور للذم اولي واحري، وادعي الي السلامة في الاولي والاخري.
 فملت الي املاء كتاب الاستذكار لابي عمر ابن عبد البر الاندلسي في شرحه؛ اذ هو كتاب لم يصنف في فنه مثله (¬).
 والمصنف فقد اشتهر نبله وفضله، وتضمن كتابه ما يحتاج اليه كاملا، ويعجب من كان عالما فاضلا، ويستغني به عن غيره من المءلفات، والله الموفق لالقاءه في ابرك الاوقات والساعات، واتمامه وفق المامول، وعلي مقتضي السول، بمنه وفضله، ويمنه وطوله.
 وقد كتب به الي ابو عمران موسي بن عبد الرحمن بن ابي تليد الشاطبي (¬)، من الاندلس، وهو سماعه من مءلفه علي ما اعلمنيه ابو الوليد ابن الدباغ (¬)، وكتبه الي بخطه، وهو من [اهل] (¬) المعرفة والدراية، والعارفين بمراتب الرواية.
 وقال في فهرسته (¬): "كتاب الاستذكار لمذاهب علماء الامصار فيما   رسمه مالك بن انس في موطءه من الراي والاثار: سمعت جميعه علي الفقيه المشاور ابي عمران موسي بن عبد الرحمن بن ابي تليد، سماعه من مءلفه ابي عمر ابن عبد البر".
 وفيما كتب الي [به] (¬) ابو الوليد ايضا بخطه: كتاب جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله (¬)، لابي عمر، سماع لشيخنا ابي عمران منه.
 وسمع (¬) منه ايضا من تواليفه كتاب الصحابة (¬)، وكتاب الاستذكار (¬)، وكتاب التقصي (¬)، وغير ذلك من تواليفه ورواياته، واجازه جميع رواياته وتواليفه.



 وابو تليد: خصيب بن موسي (¬)، روي عن القاسم بن مسعدة (¬)، عن النسوي ابي عبد الرحمن (¬).
 وهو جد شيخنا ابي عمران موسي بن عبد الرحمن بن خلف بن موسي بن ابي تليد، اراني الفقيه ابو عمران كتاب السير من مصنف النساءي، وفيه السماع علي جده ابي تليد المذكور سنة خمس وثلاث وثلاثماءة بمدينة سالم (¬) من ثغر الاندلس.
 ولموسي بن ابي تليد (¬) سماع من قاسم بن اصبغ (¬)، ووهب بن   مسرة (¬).
 ولخلف بن موسي بن ابي تليد (¬) سماع من عبد الوارث بن سفيان بن جبرون (¬). واما ابو المطرف [عبد الرحمن بن خلف (¬)، فسمع من ابيه خلف، ومن ابي المطرف] عبد الرحمن بن معافي (¬) شيخ من اهل شاطبة، يحدث بالموطا عن ابي عمر احمد بن ثابت التغلبي (¬)، عن عبيد الله بن



  CHECK مذهب ابن عبد البر وحفاظ الاندلس في الاجازة والخلاف مع اهل المشرق في ذلك

 يحيي بن يحيي (¬)، عن ابيه، عن مالك ولابي المطرف اجازة من ابي بكر محمد بن مروان بن زهر الايادي (¬)، وصحبة طويلة لابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر، وتوفي سنة خمس وسبعين واربعماءة، اخبرني بذلك كله ابنه الفقيه ابو عمران (¬).
 واخبرني (¬) ابو عمران انه ولد في سنة اربع واربعين واربعماءة، وله سماع كثير من ابي عمر، موجود بخطوط الثقات الاثبات، وتوفي (¬) رحمه الله سنة سبع عشرة وخمسماءة.
 هذا كله مما كتبه الي ابو الوليد يوسف بن عبد العزيز بن الدباغ من سماع ابي عمران علي ابي عمر واجازته له.

 وقال ايضا فيما كتبه (¬) الي بخطه:
 اخبرنا الشيخ الاجل الفقيه المشاور ابو عمران موسي بن   عبد الرحمن بن خلف بن موسي بن ابي تليد خصيب بن موسي الشاطبي وهو اجل من ان يقال فيه ثقة.

 فاقول [انا] (¬) ان شاء الله في اول ما امليه:
 كتب الي ابو عمران، قال اخبرنا ابو عمر؛ اذ لم تقع النسخة المقابلة باصل سماع ابي عمران عن ابي عمر الي.

 ومذهب ابي عمر وعامة حفاظ الاندلس: الجواز فيما يجاز قول حدثنا، واخبرنا، او ما شاء المجاز مما يقرب منهما؛ بخلاف ما نحن (¬) واهل المشرق عليه من اظهار السماع والاجازة، وتمييز احدهما عن الاخر بلفظ لا اشكال فيه:

 فمنهم: من قال اخبرنا وحدثنا سواء (¬)، لكن لا يقال ذلك الا في المسموع، وفي الاجازة يقال: انبانا واجاز لنا واذن لنا، وما يشاكل هذه الالفاظ مما يزيل الاشكال، ويعلم به انه اجازة علي اي لفظ بين ذلك غير قال (¬) (¬).



  CHECK ترجمة ابن عبد البر النمري

 ومنهم: من لا يستعمل قول حدثنا الا فيما يسمعه من لفظ الشيخ، واخبرنا فيما يقرءه هو عليه او يسمعه بقراءة غيره، وهو الاشهر الاكثر (¬).

 فجريت علي مذهبهم في هذا (¬)، لكن لم ار بدا من بيانه احتياطا، فان وافق مسموعه (¬)، وهو الظاهر في الباب فقد حصل الغرض علي الصواب، وان لم يوافق وهو بعيد فقد اجاز له ان يروي عنه ما صح انه تاليفه (¬) وحديثه، وهذا من تاليفه (¬) وحديثه بغير ريب، اذ قابلناه بنسخ مكتوبة عنه مقابلة بكتابه مقروءة علي اعيان اصحابه، فوافق والحمد لله علي الاءه ونعماءه.

 [التعريف بابن عبد البر]:
 وابو عمر، فلا بد ايضا من التعريف به، والتنبيه علي موضعه ومكانه ومحله من العلم، وكبير شانه.
 ذكره ابو محمد بن حزم الظاهري في رسالته في فضل الاندلس وعلماءها وما صنف بها من كتاب، فاثني عليه وعلي تواليفه، وقال: "كتاب   التمهيد لصاحبنا ابي عمر يوسف بن عبد البر وهو الان بعد في الحياة فلم (¬) يبلغ سن الشيخوخة كتاب لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله اصلا، فكيف احسن منه (¬)، وكتابه في الصحابة ليس لاحد من المتقدمين قبله مثله علي كثرة ما صنفوا في ذلك (¬) ".
 قال: "ولصاحبنا ابي عمر تواليف لا مثل لها في جميع معانيها" (¬).
 وحسبك بابي محمد مثنيا، وكان من اقرانه، وجرت بينهما مناظرات ومنافرات، ومع ذلك فيروي (¬) عنه بالاجازة (¬)، وتوفي سنة ست وخمسين   قبل موت ابي عمر بازيد من ست سنين (¬)، وكان من نوادر الدهر، وعلماء ذلك العصر في فنون شتي، وانواع مختلفة [في] (¬) المعني (¬).
 وسمعت ابا محمد عبد الله بن محمد بن مرزوق اليحصبي الاندلسي بمصر (¬) يقول: سمعت ابا بكر عبد الباقي بن محمد بن [بريال] (¬) الحجاري (¬) بالاندلس يقول: سمعت القاضي ابا القاسم صاعد ابن   احمد بن صاعد الطليطلي (¬) يقول: "ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري اعلم من كان بالاندلس قبله بالاثار، والسنن واختلاف علماء الامصار، وكان في اول زمانه ظاهري المذهب مدة طويلة، ثم رجع عن ذلك الي القول بالقياس من غير تقليد احد (¬)؛ الا انه كثيرا ما يميل الي مذاهب (¬) الشافعي (¬)، وله تواليف شريفة (¬) مشهورة، وولد في شهر ربيع الاول سنة ثمان وستين وثلاثماءة (¬).



 قال ابن [بريال] (¬): وتوفي في جمادي الاولي لسبع خلون منه سنة ثلاث وستين واربعماءة (¬)، وكان عمره اربعا وتسعين سنة (¬).
 وقد ذكره ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي الاندلسي (¬) المقيم ببغداد وكان من اهل الحفظ والمعرفة في كتابه المترجم   ب "جذوة المقتبس في تاريخ الاندلس"، فنقلنا ما ذكره علي نصه نقل المسطرة من غير زيادة ولا نقصان.
 قال رحمه الله في باب الياء من تاريخه (¬):

 " يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري، ابو عمر:
 فقيه حافظ، مكثر، عالم بالقراءات، وبالخلاف في الفقه، وبعلوم الحديث والرجال، قديم السماع، كثير الشيوخ، علي انه لم يخرج عن الاندلس، [لكنه] (¬) سمع من اكابر اهل الحديث بقرطبة وغيرها، ومن الغرباء القادمين اليها. والف مما جمع تواليف نافعة سارت عنه. وكان يميل في الفقه الي اقوال الشافعي رحمه الله (¬).
 مولده في رجب سنة اثنتين وستين وثلاثماءة (¬).
 وسمع بنفسه (¬) قبل الاربعماءة بمدة من جماعة من اصحاب قاسم بن اصبغ البياني وغيره.

 ومن شيوخه:
 ابو القاسم خلف بن القاسم (¬) الحافظ (¬)، وعبد الوارث بن سفيان،   وسعيد بن نصر (¬)، وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن اسد (¬)، وابو عمر احمد بن محمد بن الجسور (¬)، واحمد بن عبد الله الباجي (¬)، وابو الوليد [بن] (¬) الفرضي (¬)، ويونس بن عبد الله   القاضي (¬)، واحمد بن محمد بن عبد الله المقرء الطلمنكي (¬) وجماعات قد ذكرنا من حضرنا منهم مفرقا في ابوابه (¬).

 ومن مجموعاته:
  كتاب التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، سبعون   جزءا (¬).
 قال لنا ابو محمد علي بن محمد يعني ابن حزم الظاهري: "هو كتاب لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله، فكيف احسن منه" (¬).
 ومنها كتاب في الصحابة سماه:
  كتاب الاستيعاب في اسماء المذكورين في الروايات والسير والمصنفات من الصحابة رضي الله عنهم، والتعريف بهم، وتلخيص احوالهم (¬) ومنازلهم، وعيون اخبارهم، علي حروف المعجم، اثنا عشر جزءا (¬).
  كتاب جامع بيان العلم وفضله، وما ينبغي في روايته وحمله، ستة اجزاء.
  كتاب الدرر في اختصار المغازي والسير، ثلاثة اجزاء (¬).
  كتاب الشواهد في اثبات خبر الواحد، جزء (¬).
  كتاب التقصي لما في الموطا من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، اربعة اجزاء.



  كتاب اخبار اءمة الامصار، [سبعة اجزاء] (¬).
  كتاب البيان عن تلاوة القران، جزء (¬).
  كتاب التجريد والمدخل (¬) الي علم القران بالتجويد (¬).
  كتاب الاكتفاء في قراءة نافع وابي عمرو بن العلاء بتوجيه ما اختلفا فيه، جزء واحد (¬).
  كتاب الكافي في الفقه علي مذهب اهل المدينة، ستة عشر جزءا (¬).
  كتاب اختلاف اصحاب مالك بن انس واختلاف رواياتهم عنه، اربعة وعشرون جزءا (¬).
  كتاب العقل والعقلاء، وما جاء في اوصافهم عن الحكماء والعلماء، جزء واحد (¬).



  كتاب بهجة المجالس، وانس المجالس، بما يجري في المذاكرات، من غرر الابيات، ونوادر الحكايات، مجلدان (¬).
 وغير ذلك من تواليفه (¬).
 وقد لقيناه، وكتب لنا بخطه في فهرسة مسموعاته ومجموعاته مجيزا لنا [بخطه] (¬)، وكاتبا الينا (¬) بجميع ذلك كله، وتركته حيا وقت خروجي من الاندلس سنة ثمان واربعين واربعماءة، ثم بلغني وفاته، واخبرني ابو الحسن علي بن احمد العابدي (¬) انه مات في سنة ستين واربعماءة بشاطبة من بلاد الاندلس" (¬).
 هذا جميع ما ذكره الحميدي، وقد خالف صاعدا في مولده، وابن بريال في وفاته.
 والقلب الي ما ذكراه اميل لكونهما بالاندلس مقيمين لم يبرحا منها بخلاف الحميدي رحمه الله.



 وبالجملة: فالرجل جليل القدر، واسع العلم، وكتبه فمفيدة كثيرة، وقد قلت فيها لحسنها وكثرة فواءدها:
 يا من يسافر في الحديث مشرقا ... ومغربا في البحر بعد البر
 ما ان يري ابدا لكتب (¬) صاغها ... بالغرب حافظها ابن عبد البر (¬)
 وقلت في الاستذكار خاصة:
 قل لمن دابه التفقه في الد ... ين وعلم الحديث حفظا وضبطا
 اشتغل بالموطا المرتضي شر ... قا وغربا ولا تجز فيه ابطا
 بل علي الفور لا التراخي وبادر ... بخلاف الذي تراخي وابطا
 واكتب الاستذكار تغن به عن ... كل جمع من بعد كتب الموطا
 فابن عبد البر المصنف ما قص ... ر في الاختيار شرحا وبسطا
 واتي بالخلاف (¬) اعلام علم الش ... رع طرا (¬) وعد ذلك شرطا
 وبما كلهم قد اتفقوا اي ... ضا عليه وفي المصنف خطا
 والمقال الصحيح صوب فيه ... والذي لم يوافق الحق خطا
 والسقيم الذي يحط لدي النق ... د فقد اسقط الجميع وخطا
 هذه جملة المضمن في الجم ... ع ومن قال غيرها قلت اخطا
 فحباه الاله جنة عدن ... بعد اعطاءه الرضي منه اعطا (¬)   وهذا اول الكتاب:
 بسم الله الرحمن الرحيم (¬).
 واخر [ما] (¬) نقل من كلام شيخنا، والحمد لله (¬)
 * * *



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

   الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان، لعلاء الدين علي بن بلبان (ت  ه)، تحقيق: شعيب الارناءوط، نشر مءسسة الرسالة ببيروت، ط ،  ه.
   الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء، للحافظ ابن عبد البر النمري (ت  ه)، تعليق: محمد زاهد الكوثري، نشر دار الكتب العلمية ببيروت.
   برنامج التجيبي، للقاسم بن يوسف التجيبي السبتي (ت  ه)، تحقيق: عبد الحفيظ بن منصور، نشر الدار العربية للكتاب بليبيا وتونس، ط ،  م.
   برنامج الرعيني، لابي الحسن علي بن محمد الرعيني (ت  ه)، تحقيق: د. ابراهيم شبوح، نشر وزارة الثقافة والارشاد القومي بدمشق، ط ،  ه.
   بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس، لاحمد بن يحيي بن احمد بن عميرة (ت  ه)، نشر دار الكتاب العربي ببيروت، ط ،  م.
   تاريخ علماء الاندلس، لابي الوليد عبد الله بن محمد الازدي المعروف بابن الفرضي (ت  ه)، نشر الدار المصرية للتاليف والترجمة، ط ،  م.
   تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، لابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: محمد البجاوي، نشر المكتبة العلمية ببيروت.
   تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي، لجلال الدين السيوطي (ت  ه)، تحقيق: د. عزت علي عطية وموسي محمد علي، نشر دار الكتب الحديثة بمصر.



   تذكرة الحفاظ، لابي عبد الله الذهبي (ت  ه)، تحقيق: عبد الرحمن المعلمي، نشر دار احياء التراث العربي ببيروت.
   ترتيب المدارك لمعرفة اعلام مذهب مالك، للقاضي عياض بن موسي اليحصبي السبتي (ت  ه)، نشر وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب، مطابع شويخ  سبريس بتطوان،  م.
   التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد، لابي بكر محمد ابن نقطة (ت  ه)، تحقيق: كمال يوسف الحوت، نشر دار الكتب العلمية ببيروت، ط ،  م.
   التكملة لكتاب الصلة، لابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن ابي بكر القضاعي المعروف بابن الابار (ت  ه)، بعناية السيد عزت الحسيني العطار، نشر مطبعة السعادة بمصر، ط ،  ه، وهي ناقصة في مجلدين، ورجعت اليها في القسم الدراسي، اما في هوامش التحقيق فرجعت الي الطبعة التي بتحقيق: د. عبد السلام الهراس، نشر دار الفكر ودار المعرفة بالدار البيضاء  المغرب.
   تنوير الحوالك شرح علي موطا مالك، لجلال الدين السيوطي (ت  ه)، نشر دار الندوة الجديدة ببيروت.
   جامع بيان العلم وفضله، وما ينبغي في روايته وحمله، لابي عمر ابن عبد البر القرطبي (ت  ه)، نشر المطبعة المنيرية بمصر،  ه.
   جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس، لابي عبد الله الحميدي (ت  ه)، نشر الدار المصرية للتاليف والترجمة،  م.
   "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم الرازي (ت  ه)، نشر مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد  الدكن بالهند، ط ،  ه.
   الحافظ ابو طاهر السلفي، للدكتور حسن عبد الحميد صالح، نشر المكتب الاسلامي، عام  ه.
   الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب، لابن فرحون (ت  ه)، نشر مكتبة السعادة بالقاهرة،  ه.



   الذيل علي طبقات الحنابلة، لزين الدين ابن رجب الحنبلي (ت  ه)، تحقيق: محمد حامد الفقي، نشر مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة،  م.
   رسالة في فضل الاندلس وذكر رجالها , الابن حزم الاندلسي (ت  ه)، طبعت ضمن رساءل ابن حزم، تحقيق: د. احسان عباس، نشر المءسسة العربية للدراسات والنشر، ط ،  م.
   الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة، لمحمد بن جعفر الكتاني (ت  ه)، قدم لها محمد المنتصر الكتاني، نشر دار البشاءر الاسلامية ببيروت، ط ،  ه.
   السنن, لابي عيسي الترمذي (ت  ه)، تحقيق: احمد شاكر وغيره، نشر مطبعة البابي الحلبي بالقاهرة، ط ،  م.
   السنن الكبري، للبيهقي (ت  ه)، نشر دار المعرفة ببيروت عن الطبعة الاولي بمجلس داءرة المعارف العثمانية النظامية بحيدر اباد الدكن بالهند , ط ,  م.
   سير اعلام النبلاء، للذهبي (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من الباحثين باشراف شعيب الارناءوط، نشر مءسسة الرسالة ببيروت، ط ،  ه   ه.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي (ت  ه)، نشر دار المسيرة ببيروت، ط ،  ه.
   الصلة، لابن بشكوال (ت  ه) نشر الدار المصرية للتاليف والترجمة،  م.
   طبقات الفقهاء الشافعيين، لاسماعيل بن كثير الدمشقي (ت  ه) , تحقيق: د. احمد بن عمر هاشم ، ود. محمد زينهم محمد عزب، نشر مكتبة الثقافة الدينية بالقاهرة، ط ،  ه، ونظرا لسقم هذه الطبعة فقد عدت الي النسخة الخطية المحفوظة بالمكتبة الوطنية بتونس.



   ابن عبد البر الاندلسي وجهوده في التاريخ، تاليف: ليث سعود جاسم، نشر دار الوفاء للطباعة والنشر بالمنصورة، ط ،  ه.
   علوم الحديث او مقدمة ابن الصلاح، لابن الصلاح (ت  ه)، تحقيق: د. عاءشة بنت الشاطء، نشر دار المعارف بالقاهرة، ط ,  ه.
   عنوان الدراية فيمن عرف من العلماء في الماءة السابعة ببجاية، لابي العباس احمد بن احمد الغبريني (ت  ه)، تحقيق: عادل نويهض، نشر دار الافاق الجديدة ببيروت، ط ،  م.
   غاية النهاية في طبقات القراء، لابي الخير ابن الجزري (ت  ه)، تحقيق: برجستراسر، نشر مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط ،  ه.
   الغنية فهرست شيوخ القاضي عياض، للقاضي عياض (ت  ه)، تحقيق: ماهر زهير جرار، نشر دار الغرب الاسلامي ببيروت، ط ،  ه.
   فتح المغيث بشرح الفية الحديث، للحافظ السخاوي (ت  ه) تحقيق: علي حسين علي، نشر الدار السلفية بالهند،    م.
   الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي المخطوط  الحديث النبوي الشريف وعلومه ورجاله، نشر مءسسة ال البيت بعمان  الاردن،  م.
   فهرس ابن عطية، لابي محمد عبد الحق بن عطية المحاربي الاندلسي (ت  ه)، تحقيق: د. محمد ابو الاجفان ومحمد الزاهي، نشر دار الغرب الاسلامي ببيروت، ط ،  ه.
   فهرس الفهارس والاثبات، لعبد الحي بن عبد الكبير الكتاني، باعتناء د. احسان عباس، نشر دار الغرب الاسلامي ببيروت، ط ،  ه.
   فهرسة ما رواه عن شيوخه، لابي بكر محمد بن خير بن عمر الاموي الاشبيلي (ت  ه)، تحقيق: فرانسشكة، طبعة مصورة عن الاصل المطبوع في مطبعة قومس بسرقسطة سنة  م، نشر دار الافاق الجديدة ببيروت، ط ,  ه.



   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة (ت  ه)، نشر مكتبة المثني عن طبعة اسطنبول عام  م.
   لسان الميزان, للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، نشر مءسسة الاعلمي ببيروت، ط ،  ه   م.
   مختار الصحاح، للشيخ محمد ابن ابي بكر ابن عبد القادر الرازي (ت  ه )، نشر دار القبلة ومءسسة علوم القران بجدة وبيروت،  ه.
   مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان، لابي محمد عبد الله بن اسعد اليافعي اليمني المكي (ت  ه)، نشر داءرة المعارف النظامية بحيدر اباد الدكن بالهند، ط ،  ه.
   المستدرك علي الصحيحين، للحاكم النيسابوري (ت  ه)، نشر دار الفكر ببيروت،  ه بالتصوير عن الطبعة الهندية.
   المسند، للامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت  ه)، نشر المكتب الاسلامي ببيروت بالتصوير عن الطبعة الميمنية، ط ،  ه.
   المشتبه في الرجال، اسماءهم وانسابهم، للحافظ الذهبي (ت  ه)، تحقيق: علي محمد البجاوي، نشر الدار العلمية بدلهي  الهند، ط ،  م.
   معجم البلدان، لياقوت الحموي الرومي (ت  ه)، تحقيق: فريد عبد العزيز الجندي، نشر دار الكتب العلمية ببيروت، ط ،  م.
   معجم السفر، لابي طاهر احمد بن محمد السلفي (ت  ه)، تحقيق: عبد الله عمر البارودي!!، نشر دار الفكر ببيروت،  م.
   المعجم في اصحاب ابي علي الصدفي، لابن الابار (ت  ه)، طبعة مصورة عن طبعة مجريط سنة  م.
   المنتخب من مخطوطات الحديث بالمكتبة الظاهرية، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، نشر مجمع اللغة العربية بدمشق،  ه.



   النكت علي ابن الصلاح، لابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: د. ربيع بن هادي، نشر المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، ط ،  ه.
   الوافي بالوفيات، لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (ت  ه)، نشر وتوزيع مءسسة الكتب الثقافية تصويرا عن طبعة هلموت ريتر،  ه.
   وفيات الاعيان وانباء الزمان، لابي العباس ابن خلكان (ت  ه)، تحقيق: د. احسان عباس، نشر دار الثقافة ببيروت.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) احياء لمجالس العرض وسماع الكتب ومقابلتها، وسيرا علي مهيع المحدثين في ذلك، قرات هذه الرسالة بفضل الله وتوفيقه بحضور جمع من اهل العلم والفضل ليلة السابع والعشرين من رمضان عام  ه في صحن المسجد الحرام تجاه الكعبة المشرفة، وطباق السماع مدون في اخر النص المحقق لهذه الرسالة، فلينظر هناك، والله ولي التوفيق.

:

(¬) غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجوزي / .

:

(¬) طبع الجزء الاول منه بتحقيق د. بهيجة الحسني في العراق، ثم طبع كاملا في باكستان بتحقيق د. شير محمد زمان، ثم نشرته دار الفكر ببيروت اعتمادا علي طبعة باكستان ووضع علي غلافه: تحقيق عبد الله البارودي!!
(¬) طبع مرتين، اخرهما بتحقيق مسعد السعدني عن اضواء السلف بالرياض.
(¬) طبع مرارا احسنها بتحقيق: د. عبد الغفور البلوشي في مكتبه الايمان بالمدينة.
(¬) طبع بتحقيق مشهور حسن سلمان عن دار الصميعي بالرياض.
(¬) طبعها الشيخ محمد حامد الفقي في نهاية الجزء الثامن من كتاب معالم السنن ص   .

:

(¬) ضمن مجلة المورد العراقية ح  ع / .
(¬) باللغة الانجليزية.
(¬) نشر دار البيروتي بدمشق عام  ه.
(¬) نشر المكتب الاسلامي ببيروت عام  م.
(¬) نشر مءسسة شباب الجامعة بالاسكندرية عام  م.

:

(¬) نشرها محمد حامد الفقي في اخر كتاب معالم السنن /   .
(¬) يوجد له نسخة خطية بمكتبة الموسوعة الفقهية بوزارة الاوقاف الكويتية برقم: / .
(¬) له نسخة خطية بالخزانة العامة بالرباط برقم:  ك.

:

(¬) نشر من قبل المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بمصر سنة  م.
(¬) انظر: الغنية للقاضي عياض، ص .
(¬) انظر: المعجم لابن الابار، ص 

:

(¬) انظر: عنوان الدراية، ص ، ويوجد منه نسخة خطية بالخزانة الحمزاوية باقليم الراشيدية بالمغرب، ولها صورة ميكروفيليمة بالخزانة العامة بالرباط برقم:  حم، ويوجد بالمكتبة الازهرية الجزء الثالث برقم:  حديث، ويقع في  ورقة، منسوخ في القرن السابع الهجري (انظر: الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي المخطوط/ الحديث وعلومه / ).
(¬) انظر: التكملة / ، وعنوان الدراية، ص ، ومنه نسخة خطية بالخزانة العامة بالرباط برقم (/ )، نسخت سنة  ه كتبها محمد بن قاسم بن عيسي، وتقع علي  ورقة.
(¬) قال ابن الابار: "كان حميد السيرة، مشاركا في الفقه وعلم الكلام، معتنيا بالحديث وروايته، معظما عند الخاصة والعامة، وجمع من الدواوين شيءا عظيما"، وذكر ابن الابار ايضا ان كتابه هذا يقع في عشرين سفرا في نحو ثلاثة الاف ورقة، وكذلك قال ابن الجزري، واما الذهبي فصرح بانه في عشر مجلدات". (انظر: التكملة / ، وسير اعلام النبلاء / ، وغاية النهاية / ).
(¬) انظر: التكملة / ، قال الرعيني في ترجمته لمءلف هذا المختصر: "كانت له عناية بالفقه وعكوف عليه، واختصر كتاب الاستذكار لابي عمر ابن عبد البر اختصارا حسنا، ذاكرته في مواضع منه وتناولته من يده غير مرة". (انظر: برنامج الرعيني ص ).
(¬) انظر: الديباج المذهب لابن فرحون، ص .

:

(¬) نسخة الظاهرية ل  ب (ضمن مجموع)، اما نسخة الخزانة المحمودية فكتب علي اولها: "الجزء الاول من املاءات في مجالس علي موطا الامام مالك"، ويبدو انه من وضع الناسخ، والله اعلم.
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / .

:

(¬) انظر: المنتخب من مخطوطات دار الكتب الظاهرية  قسم الحديث، ص .
(¬) هو حماد بن هبة الله بن حماد بن الفضل ابو الثناء الحراني التاجر السفار، رحل الي مصر والعراق وخراسان، وكتب وخرج وافاد، قال الذهبي: "وكان له عمل جيد في الحديث"، ولد سنة  ه، وتوفي بحران سنة  ه قال ابن نقطة: "وكان ثقة". (انظر ترجمته في: التقييد لابن نقطة، ص ، والذيل لابن رجب / ، وشذرات الذهب لابن الحماد / ).

:

(¬) وكتب بعد ذلك ايضا ما يدل علي ان الحافظ عبد الغني بن سرور المقدسي قد تملك النسخة.

:

(¬) هي المدينة المعروفة، ثاني اكبر المدن بالبلاد المصرية حاليا، وقد اقام بها المءلف الحافظ السلفي معظم عمره من حين وصوله اليها في ذي القعدة سنة  ه الي ان توفي سنة  ه. (انظر: معجم البلدان لياقوت / ، والمعجم لابن الابار، ص ، وسير اعلام النبلاء / ).
(¬) نسبة الي منشءها الملك العادل السني ابي الحسن علي بن السلار، وزير الخليفة الظافر، وتعد اول مدرسة للشافعية بمصر، اسست سنة  ه وتولي الحافظ السلفي الاشراف عليها، وعرفت باسمه فيما بعد، وقد كانت مركز اشعاع علمي ومنتدي يلتقي فيه علماء الحديث ورواده، لها دور بارز في اعادة اهل مصر الي عقيدة اهل السنة والوقوف في وجه التيار الرافضي (انظر: وفيات الاعيان / ، وراجع: الحافظ ابو طاهر السلفي للدكتور حسن عبد الحميد، ص ، وما بعدها.
(¬) في م: والمجاهرين بنصرة الدين المجاهدين.

:

(¬) ما بين العارضتين ساقط من م.
(¬) زيادة من م.
(¬) في م: لم يبن للفقهاء.
(¬) خلف انشاء المدرسة العادلة ارتياحا كبيرا وسرورا عظيما في نفوس اهل الاسكندرية، وعرفانا منهم بالجميل سجلوا كلمات دعاء وشكر للملك العادل علي انشاءه لهذه المدرسة، ويدخل دعاء السلفي هنا في هذا الباب ، كما عمد شعراءهم الي نظم القصاءد تعبيرا عما تكنه نفوسهم من الغبطة والابتهاج، ومن ذلك قصيدة الشاعر ابي محمد عبد الوهاب بن اسماعيل يفتخر بالمدرسة ويمدح منشءها العادل ويشيد بالمشرف عليها الحافظ السلفي. (انظر: معجم السفر للمصنف، ص   ، والحافظ ابو طاهر السلفي للدكتور حسن عبد الحميد، ص ، ).
(¬) في م: بالحسني.

:

(¬) يقصد الاحاديث التي تقع له بنزول، والحديث النازل ينقسم الي قسمين: نزول مسافة، ونزول صفة، فاما نزول المسافة فهو كثرة الوساءط في الاسناد الي النبي صلي الله عليه وسلم، او الي امام من اءمة الحديث، او الي رواية احد الكتب المصنفة. واما نزول الصفة فهو تاخر وفاة الراوي علي موت الراوي الذي في السند الاخر، وان كانا متساويين في العدد، وكذا تاخر السماع (راجع هذا الموضوع بتوسع، في: العلو والنزول لابن طاهر المقدسي، ومعرفة انواع علم الحديث لابن الصلاح، ص ، وفتح المغيث للسخاوي /   ، وتدريب الراوي للسيوطي / ).
(¬) يعني الاحاديث التي تقع له بعلو، والاسناد العالي ضد النازل، وهو سنة عمن سلف، وينقسم ايضا الي قسمين: علو مسافة، وعلو صفة، فاما علو المسافة فهو القرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم من حيث العدد باسناد نظيف صحيح، او القرب من امام من اءمة الحديث، او العلو المقيد بالنسبة الي رواية احد الكتب المصنفة كالصحيحين والسنن. واما علو الصفة فهو العلو بتقدم وفاة الشيخ، وان تساوي الاسنادان في العدد، او بتقدم السماع من الشيخ، فمن سمع منه متقدما كان اعلي ممن مع منه بعده (راجع هذا الموضوع بتوسع في: معرفة انهل علم الحديث لابن الصلاح، ص ، وفتح المغيث للسخاوي /   ، وتدريب الراوي للسيوطي / ).
(¬) الامالي جمع املاء، وهو ان يعقد عالم وحوله تلامذته بالمحابر والقراطيس فيتكلم بما فتح الله سبحانه وتعالي عليه من العلم، ويكتبه التلامذة فيصير كتابا يسمونه الاملاء او الامالي، وعلماء الشافعية يسمونه التعليق، وهو من وظاءف العلماء قديما خصوصا الحفاظ من اهل الحديث في يوم من ايام الاسبوع يوم الثلاثاء او الجمعة، وهو المستحب، كما يستحب ان يكون في المسجد لشرفهما . (انظر: كشف الظنون / ، والرسالة المستطرفة، ص ).
(¬) في م: فلما بلغت العشرين قطعتها.
(¬) في م: وعالي.

:

(¬) كان الحافظ السلفي مغرما بجمع الكتب والاستكثار منها، وما كان يصل اليه من المال يخرجه في شراءها، ولذلك تجمعت عنده خزاءن كتب لم يتفرغ للنظر فيها، وكلامه هنا يشير به الي تلك الكتب والفواءد التي حصلها في اسفاره ورحلاته، وغابت عنه اثناء عزمه علي عقد مجالس الاملاء، وتجدر الاشارة هنا الي ان الحافظ السلفي جمع اثناء رحلته الطويلة في المشرق الاسلامي مجموعتين كبيرتين من الكتب والمسموعات، ترك احداهما وديعة في مدينة سلماس من المدن الشهيرة باذربيجان عند حفيد ابن ابي الخير؛ لعدم قدرته علي حملها معه عند توجهه الي ديار بكر، وهي تشمل كل سماعاته وانتخاباته في اذربيجان وارمينية وشروان وباب الابواب.
واما المجموعة الثانية فهي التي كان قد اودعها في مدينة امد عندما توجه الي الشام، وهي تضم كل ما تجمع لديه من اصول السماعات والمنتخبات في ديار بكر. وكان السلفي كثير الحنين الي كتبه، حيث المح في كتابه معجم السفر عدة مرات الي ما ذكرته هنا، ودعا الله عز وجل ان يجمع شمله بكتبه، وان يهيء له اسباب احضارها اليه وهو في الاسكندرية. (انظر: معجم السفر، ص ، ، ، ، والحافظ السلفي لحسن عبد الحميد، ص ، ).
(¬) في الاصل: سهل، والمثبت من م.
(¬) ساقط من م.

:

(¬) قال الحافظ ابن حجر: "والحاصل ان اول من صنف في الصحيح يصدق علي مالك باعتبار انتقاءه وانتقاده للرجال، فكتابه اصح الكتب المصنفة في هذا الفن من اهل عصره وما قاربه كمصنفات سعيد بن ابي عروبة وحماد بن سلمة والثوري وابن اسحاق ومعمر وابن جريح وابن المبارك وعبد الرزاق وغيرهم. فكتابه صحيح عنده وعند من تبعه ممن يحتج بالمرسل والموقوف". (النكت / ، ، وراجع ايضا في الكلام علي صحة الموطا: التقييد والايضاح للعراقي، ص ، وفتح المغيث للسخاوي / ، وتدريب الراوي للسيوطي / ، ).
(¬) انظر: ترتيب المدارك / ، قال القاضي عياض: "وفي رواية عنه: افضل، وما كتب الناس بعد القران شيءا هو انفع من موطا مالك، واذا جاء الاثر من كتاب مالك فهو الثريا، وفي رواية اخري عن الشافعي: وما في الارض كتاب في العلم اكثر صوابا من كتاب مالك". (وراجع في هذا الجرح والتعديل لابن ابي حاتم / ، وتذكرة الحفاظ / ).
(¬) وممن روي عنه هذا القول ايضا: علي بن المديني. (انظر: ترتيب المدارك / ).
(¬) في الاصل: ولا نبل، والمثبت من م.

:

(¬) وذلك في كتابه الرواة عن مالك، قال الذهبي: وقد جمع الحافظ ابو بكر الخطيب كتابا كبيرا في الرواة عن مالك وشء من روايتهم عنه، وقال ايضا: هو في ستة اجزاء. (السير / ، / )، وذكر ابن خير انه مبوب علي حروف المعجم. (فهرسة ابن خير، ص )، واشار السيوطي والكتاني الي انه بلغ بهم الفا الا سبعة (تنوير الحوالك، ص ، والرسالة المستطرفة، ص ).
ويوجد من هذا الكتاب نسخة خطية في مكتبة المرعشي في قم بايران /  ضمن مجموع من الورقة / ب الي الورقة . (انظر: الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي المخطوط/ الحديث النبوي / )، وقد اختصره الرشيد العطار واستدرك عليه عددا من التراجم في جزء يقع في  ورقة، عندي مصورة عنه، واصله في مكتبة سراي احمد الثالث بتركيا برقم: ، وعنه مصورة بقسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم: ، وقد نشر مءخرا بتحقيق سالم عبد الهادي عن سكتبة الغرباء بالمدينة المنورة، وقد جمع الرواة عن مالك عدد من العلماء منهم القاضي عياض وبلغ بهم الفا وثلاثماءة اسم في تاليف مفرد لذلك، ومع هذا فقد ذكر معظمهم في ترتيب المدارك (/   )، والف في الرواة عن مالك ايضا: ابو عبد الله ابن مفرج، وابو عبد الله ابن ابي دليم، وعبد الرحمن بن محمد البكري. (انظر: السير / ).
(¬) في الاصل: الالف، والمثبت من م.
(¬) في الاصل: الالف، والمثبت من م.
(¬) في م: تضرب اباط الابل، فلا يوجد عالم اعلم.
(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده (/ )، والترمذي في سننه (/ ) كتاب العلم، باب ما جاء في عالم المدينة، ح ، وقال: هذا حديث حسن، وابن حبان في صحيحه (/ ،  بترتيب ابن بلبان) ح ، والحاكم في المستدرك / ، ) وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، واخرجه كذلك البيهقي في السنن الكبري (/ )، كلهم من طريق سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن =

:

= () ابي الزبير عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة به، وفيه عنعنة ابن جريج وابي الزبير، وهما مدلسان، وقد صحح هذا الحديث ايضا القاضي عياض، وبين اختلاف الفاظه ورواياته وطرقه فقال: "في رواية يلتمسون العلم فلا يجدون عالما اعلم، وفي رواية افقه من عالم المدينة، وفي بعضها: اباط الابل مكان اكباد الابل"، وقال ايضا: "وقد رواه غير سفيان عن ابن جريج بمثل حديث سفيان، منهم المحاربي موقوفا علي ابي هريرة، ومحمد بن عبد الله الانصاري مسندا، وهو ثقة مامون، وهذا الطريق اشهر طرقه، ورجاله رجال مشاهير ثقات خرج عن جميعهم البخاري ومسلم واهل الصحيح، ورواه ابو موسي الاشعري بلفظ اخر، وذكر ابن حبيب حديثا اخر بسنده عن جابر". (ترتيب المدارك / ).
(¬) في م: والعلماء في الملة.
(¬) اختلفت الروايات عن سفيان بن عيينة في تعيين المقصود بالحديث المتقدم، فروي عنه انه مالك، وهو الصحيح عنه، وروي عنه ايضا انه عبد الله بن عبد العزيز العمري الزاهد، ومن الروايات الصحيحة والصريحة عن سفيان في هذا قوله: "كنت اقول هو سعيد بن المسيب حتي قلت كان في زمانه سليمان بن يسار، وسالم بن عبد الله، وغيرهما، ثم اصبحت اليوم اقول: انه مالك لم يبق له نظير بالمدينة".
قال القاضي عياض: "هذا هو الصحيح عن سفيان، رواه عنه ابن مهدي وابن معين وذءيب بن عمامة وابن المديني والزبير بن بكار واسحاق بن ابي اسراءل، كلهم سمع سفيان يفسره بمالك او يقول: واظنه او احسبه او اراه او كانوا يرونه".
وقد استبعد ابن عبد البر في الانتقاء ان يكون المقصود بالحديث عبد الله بن عبد العزيز العمري الزاهد فقال: "ليس العمري هذا ممن يلحق في العلم والفقه بمالك بن انس وان كان عابدا شريفا"، وممن فسر الحديث بمالك ايضا: ابن جريج وعبد الرزاق الصنعاني. (انظر: سنن الترمذي / ، والجرح والتعديل / ، والانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء ص ,  وترتيب المدارك / ، والسير / ).
(¬) ساقطة من م.
(¬) زيادة من م ليست في الاصل.

:

(¬) ساقطة من م.
(¬) نقلت قصة مالك هذه مع المهدي بالفاظ مختلفة، ففي بعضها قال مالك: "يا امير المءمنين!! العلم اهل ان يوقر ويءتي"، وفي رواية اخري قال مالك: "انشدك الله يا امير المءمنين ان تكون اول من اجري علي يديك ذل العلم، قال: وما ذاك، قال: ادركت اهل العلم يءتون ولا ياتون"، وورد في بعض الروايات التصريح باسم ولد المهدي وهما موسي وهارون. (راجع في هذا: ترتيب المدارك /   ، والسير / ).
(¬) في م: وما.
(¬) روي هذا الخبر عن مالك بالفاظ متعددة يطول الكلام بشرحها. (راجع: الانتقاء لابن عبد البر ص ، وترتيب المدارك /   ).
(¬) من البحر الطويل، ونقل القاضي عياض من السلفي ابياتا اخري في مدح الموطا والاشادة به، وذلك في كتابه ترتيب المدارك (/ )، وهي كالتالي:
اعم الكتب نفعا للفقيه ... موطا مالك لاشك فيه =

:

= فلا تبدا بشء من سماع ... سواه عن امام ترتضيه
وصاحب من يعظمه وجانب ... كتاب جميع من قد يزدريه
(¬) ما بين العارضتين ساقطة من م.
(¬) كان للحافظ السلفي دروس في الفقه الشافعي بالمدرسة العادلية "السلفية"، واستمر عشرات السنين علي تدريس كتاب الابانة الذي الفه عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فوران الفوراني في الفقه الشافعي، وكان له ايضا دروس في الفقه المالكي، فقد اشار في ترجمة حياة ابن ملوك الاندلسي الي انه سمع عليه الرسالة لابن ابي زيد، وكذلك صنع في ترجمة نفيس بن عبد الخالق، وذكر في ترجمة الرضا عبد الله بن الفضل الحضرمي انه كان يقرا عليه شرح ابن بطال علي صحيح البخاري قراءة دراية لا رواية. (انظر في هذا: معجم السفر للمصنف، ص ،  والمعجم لابن الابار، ص ، والحافظ السلفي للدكتور حسن عبد الحميد صالح، ص   ).
(¬) ساقط من م.
(¬) في م: من ذكر.
(¬) في م: عن.
(¬) ساقطة من م.

:

(¬) تقدم الحديث عن كتاب الاستذكار في الدراسة، ص .
(¬) مولده سنة  ه، روي عن ابن عبد البر كثيرا، وكان فقيها مفتيا ببلده، اديبا شاعرا دينا فاضلا، توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في: الصلة لابن بشكوال / ، والمعجم لابن الابار، ص ، والسير / ).
(¬) هو يوسف بن عبد العزيز بن يوسف بن عمر بن فيره الليثي، ابو الوليد ابن الدباغ، مولده سنة  ه روي عن ابي علي الصدفي كثيرا، ولازمه طويلا، قال ابن بشكوال: وكان من انبل اصحابنا واعرفهم بطريقة الحديث واسماء الرجال وازمانهم وثقاتهم وضعفاءهم واعمارهم، ومن اهل العناية الكاملة بتقييد العلم ولقاء الشيوخ، توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في الصلة: / ، ، والسير / ).
(¬) زيادة من م ليست في الاصل.
(¬) قال الذهبي في السير (/ ): "رايت برنامجه، وقد سمع كتبا كبارا".

:

(¬) ساقط من م.
(¬) طبع عدة طبعات منها طبعة المنيرية عام ما  ه، ونشرته قبل سنوات مكتبة ابن الجوزي بالدمام (السعودية) في مجلدين ضخمين بتحقيق ابي الاشبال الزهيري.
(¬) في م: وسماعا.
(¬) هو كتاب الاستيعاب في معرفة الصحاب، ذكر فيه اسماء المذكورين في الروايات والسير والمصنفات من الصحابة رضي الله عنهم، وعرف بهم وذكر احوالهم ومنازلهم وعيون اخبارهم علي حروف المعجم، وهو كتاب جليل حافل، طبع علي هامش كتاب الاصابة لابن حجر في مصر سنة  ه، ثم طبع مفردا بعد ذلك عدة طبعات، منها طبعة مكتبة السعادة سنة  ه وطبعة دار نهضة مصر سنة  ه بتحقيق علي البجاوي.
(¬) وقع في م تقديم وتاخير: "كتاب الاستذكار وكتاب الصحابة".
(¬) كتاب التقصي لحديث الموطا وشيوخ الامام مالك، او تجريد التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، مطبوع، وهو مدخل لكتاب التمهيد، فقد حذف فيه ابن عبد البر اقوال العلماء ومذاهبهم مقتصرا علي ما ورد من الحديث في الموطا فقط؛ ولذلك سمي بتجريد التمهيد، وقد الحق في اخره (ص ) بابا فيه: "ما لم يرد في رواية يحيي بن يحيي من حديث مالك"، وقد كان ابو الوليد الباجي وابو عمران الفاسي يفضلان هذا الكتاب علي كتاب الملخص من رواية ابن القاسم للقابسي، نظرا لاهميته وغزارة فواءده. (انظر: الغنية للقاضي عياض، ص ، وبرنامج التجيبي ص ، وفهرس ابن عطية، ص ).

:

(¬) ترجم له ابن بشكوال ترجمة موجزة فقال: "حدث عن القاسم بن مسعدة وقد اخذ الناس عنه، وهو جد شيخنا ابي عمران ابن ابي تليد". (الصلة لابن بشكوال / ).
(¬) هو قاسم بن مسعدة، ابو محمد البكري، من اهل وادي الحجارة، قال ابن الفرضي: "كان له بصر بالحديث وتمييز بالرجال"، توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في: اخبار الفقهاء والمحدثين للخشني، ص ، تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي / ، وجذوة المقتبس للحميدي، ص ).
(¬) هو الامام النساءي صاحب السنن, وهو غني عن التعريف، والنسوي والنساءي كلاهما نسبة الي مدينة نسا بلدة بخراسان، والنسوي هو الاجود في النسبة الي نسا فيما ذكره ابن الجوزي. (انظر: المشتبه للذهبي، ص ، وتوضيح المشتبه لابن ناصر الدين / ، وتبصر المنتبه / ).
(¬) مدينة بالاندلس تتصل باعمال باروشة، وكانت من اعظم المدن واشرفها واكثرها شجرا وماء، وكان طارف بن زياد لما افتتح الاندلس الفاها خرابا فعمرت في الاسلام. (انظر: معجم البلدان / ).
(¬) هو كذلك جد لابي عمران المتقدم ذكره، ترجم له ابن الابار اعتمادا علي ابن الدباغ فلم يتجاوز ما ذكره السلفي هنا. (انظر: التكملة لكتاب الصلة / ).
(¬) هو قاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح، ابو محمد البياني القرطبي، سمع بقرطبة ورحل الي المشرق سنة  ه قال ابن الفرضي: "وكان قاسم بن اصبغ بصيرا بالحديث والرجال نبيلا في النحو والغريب والشعر، تغير قبل موته بثلاث سنين"، توفي =

:

= سنة  ه. (انظر ترجمته في: تاريخ ابن الفرضي / ، والجذوة، ص ، وتذكرة الحفاظ / ).
(¬) هو وهب بن مسرة بن بكر، ابو الحزم الفريشي التميمي الاندلسي الحجاري المالكي الحافظ، قال الذهبي: "كان راسا في الفقه، بصيرا بالحديث ورجاله، مع ورع وتقوي، دارت عليه ببلده، توفي سنة  ه". (انظر ترجمته في: تاريخ ابن الفرضي / ، والجذوة، ص ، والسير / ، ولسان الميزان / ).
(¬) ترجم له ايضا ابن الابار اعتمادا علي ابن الدباغ. (انظر: التكملة / ).
(¬) عبد الوارث بن سفيان بن جبرون، ابو القاسم القرطبي، روي عن قاسم بن اصبغ، وكان من اوثق الناس فيه واكثرهم ملازمة له، وكان شيخا صالحا عفيفا، توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في: الجذوة، ص ، والصلة / ، والسير / ).
(¬) ترجم له ابن بشكوال بنحو ما ذكره المصنف هنا. (الصلة / ، ).
(¬) هو ابو المطرف عبد الرحمن بن عبد الله بن معافي المقرء الشاطبي. (انظر ترجمته في: التكملة لابن الابار / ).
(¬) هو احمد بن ثابت بن احمد بن الزبير ابو عمر التغلبي ووقع في تاريخ ابن الفرضي: الثعلبي، وهو تصحيف القرطبي، مولده سنة  ه سمع منه عبيد الله بن يحيي وسعيد بن عثمان الاعناقي، قال ابن الفرضي: وكان شيخا صالحا ثقة فيما روي، قرء عليه الموطا عن عبيد الله بن يحيي، توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في: تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي / ).

:

(¬) في الاصل: عبد الله بن يحيي، والتصحيح من م، وهو عبيد الله بن يحيي بن يحيي الليثي، ابو مروان القرطبي، روي عن ابيه علمه ولم يسمع بالاندلس من غيره، قال الذهبي: "وطال عمره، وتنافسوا في الاخذ عنه، وكان كبير القدر، وافر الجلالة، توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في: تاريخ ابن الفرضي / ، ، والجذوة، ص ، والسير / ).
(¬) هو محمد بن مروان بن زهر، ابو بكر الايادي الاشبيلي، قال ابن بشكوال: "كان فقيها حافظا للراي، حاذقا بالفتوي، مقدما في الشوري، من اهل الرواية والدراية، سمع الناس منه كثيرا، توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في: ترتيب المدارك لعياض / ، والصلة لابن بشكوال / ، و ، والسير / ).
(¬) قال ابن بشكوال: "توفي سنة خمس وسبعين واربعماءة. ذكره ابن مدير، وقال ابنه ابو عمران: وتوفي سنة اربع وسبعين واربعماءة". (الصلة / ).
(¬) القاءل هو ابو الوليد ابن الدباغ.
(¬) يقصد تاريخ وفاة ابي عمران، وقد اشرت الي وفاته عندما ترجمت له فيما تقدم ص .
(¬) في م: كتب.

:

(¬) زيادة من م.
(¬) اي اهل الاسكندرية.
(¬) نقل ابن خير عن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد انه كان يقول: الاجازة عندي وعند ابي وجدي كالسماع. (فهرسة ابن خير، ص ).
(¬) في م: "او ما يشاكل هذه الالفاظ ما يعلم انه اجازة".
(¬) قال ابن خير في فهرسته ص : "اعلموا رحمكم الله ان الراوي اذا روي الحديث علي احدي المراتب المذكورة فله ان يقول: حدثنا واخبرنا وانبانا؛ اي ذلك شاء لا فرق بين هذه الالفاظ عند اكثر اهل العلم، والي هذا ذهب ابو حنيفة ومالك بن انس وابو يوسف القاضي ومحمد بن الحسن، وقال اخرون منهم ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي: اذا عرضت علي المحدث فقل: اخبرنا ولا تجوز حدثنا الا فيما سمع من لفظ الحديث، ولا وجه لهذا الفرق، وقد قال الله تعالي: {يومءذ تحدث اخبارها}، وقال تعالي:

:

= {لا تعتذروا لن نءمن لكم قد نبانا الله من اخباركم} فتبين من قوله تعالي ان الحديث والخبر والنبا = واحد"، وقال ابن الصلاح في معرفة انواع علم الحديث، ص  متعقبا علي القاءلين بعدم التفرقة بين الفاظ الاجازة والسماع: "في هذا نظر، وينبغي فيما شاع استعماله من هذه الالفاظ مخصوصا بما سمع من غير لفظ الشيخ الا يطلق فيما سمع من لفظ الشيخ لما فيه من الايهام والالباس، والله اعلم".
(¬) ذكر ابن الصلاح ان تخصيص اخبرنا بما قرء علي الشيخ مما شاع عند المتاخرين. (معرفة انواع علم الحديث، ص ).
(¬) في م: مذاهبهم في هذا الفن.
(¬) في م: مسموعاته.
(¬) في م: من تواليفه.
(¬) في م. تواليفه.

:

(¬) في م: لم.
(¬) رسالة في فضل الاندلس وذكر رجالها لابن حزم. (ضمن رساءل ابن حزم) / .
(¬) يقصد كتاب الاستيعاب في معرفة الاصحاب، قال الضبي في بغية الملتمس ص : "وهو كتاب حسن كثير الفاءدة، رايت اهل المشرق يستحسنونه جدا ويقدمونه علي الف في بابه"، وقال ابن الصلاح في نوع معرفة الصحابة من كتابه معرفة انواع علم الحديث، ص : "هذا علم كبير، قد الف الناس فيه كتبا كثيرة، ومن احلاها واكثرها فواءد كتاب الاستيعاب، لولا ما شانه به من ايراده كثيرا مما شجر بين الصحابة، وحكايته عن الاخباريين لا المحدثين، وغالب علي الاخباريين الاكثار والتخليط فيما يروونه"، ودرس ماخذ ابن الصلاح علي ابن عبد البر دراسة تفصيلية ووضح الامر في ذلك الاستاذ ليث سعود جاسم في كتابه: "ابن عبد البر الاندلسي وجهوده في التاريخ"، ص  فليراجع.
(¬) رسالة في فضل الاندلس وذكر رجالها / .
(¬) في م: فروي.
(¬) يعتبر ابن حزم من اقران ابن عبد البر وتلامذته في الوقت نفسه، فقد تلقي عن ابن عبد البر علم الحديث وروي عنه في كتاب الاحكام في اصول الاحكام في مواضع عديدة، منها: (/ ، ، ، )، وفي كتبه الاخري كالفصل في الملل والنحل (/ ، )، وايضا فانه صاحبه في الاخذ والتلقي عن شيوخه كابن الفرضي وابن الجسور، ولم ينقل عن ابن حزم انه تكلم في ابن عبد البر بكلام شديد او جارح، بل كان مثنيا عليه، معظما لشانه علي الرغم من ان ابن عبد البر قد رد علي ابن حزم في كتابيه التمهيد والاستذكار، لكن هذه الردود كانت تلميحا، وليست تصريحا. (انظر ما كتبه =

:

= الاستاذ ليث سعود جاسم في كتابه: ابن عبد البر الاندلسي وجهوده في التاريخ، ص ، ).
(¬) توفي ابن حزم تحديدا عشية يوم الاحد لليلتين بقيتا من شعبان سنة  ه فكان عمره رحمه الله احدي وسبعين سنة وعشرة اشهر وتسعة وعشرين يوما. (انظر: جذوة المقتبس، ص ، والصلة / ).
(¬) كلمة في ساقطة من م.
(¬) قال القاضي صاعد بن احمد: "كان ابو محمد ابن حزم اجمع اهل الاندلس قاطبة لعلوم الاسلام واوسعهم معرفة، مع توسعه في علم اللسان، ووفور حظه من البلاغة والشعر والمعرفة بالسير والاخبار". (انظر: الصلة / ، وراجع ترجمة ابن حزم في السير / ).
(¬) ترجم له المصنف الحافظ السلفي ضمن شيوخه في كتاب معجم السفر، ص ، وقال: "كان من صلحاء المسلمين، وفي امور دينه من المتنبهين، وفي احوال الدنيا من المغفلين، وكانت له عناية عظيمة بتحصيل كتب ابي محمد ابن حزم الظاهري ورساءله ... وكان ظاهري المذهب، وكذلك شيخه ابن بريال، وكنت استانس به مدة اقامتي بمصر، ويقابل معي ما اكتبه واقرءه علي الشيوخ، ثم رايته بالاسكندرية ايضا، وتوفي علي ما بلغني بدمشق رحمه الله، مولده بسرقسطة من مدن الاندلس سنة ست وخمسين واربعماءة".
(¬) في الاصل: يريال، وهو تصحيف، والصواب كما في م: بريال، بالباء الموحدة، وهو مطابق لما ورد في الصلة ومعجم السفر.
(¬) هو عبد الباقي بن محمد بن سعيد بن اصبغ بن بريال، ابو بكر الحجاري الانصاري، مولده سنة  ه قال ابن بشكوال: "وكان نبيلا حافظا، ذكيا اديبا، شاعرا محسنا، سكن في اخر عمره المرية ، توفي سنة  ه ببلنسية وعمر عمرا طويلا". (انظر ترجمته في: الصلة /   ).

:

(¬) هو صاعد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن صاعد التغلبي، ابو القاسم الطليطلي، روي عن ابي محمد ابن حزم وابي الوليد الوقشي، مولده بالمرية سنة  ه، قال ابن بشكوال: "وكان من اهل المعرفة الذكاء والرواية والدراية، وهو صاحب كتاب طبقات الامم"، توفي بطليطلة وهو قاضيها سنة  ه. (انظر ترجمته في: الصلة / ، وبغية الملتمس ص ، الوافي بالوفيات للصفدي / ).
(¬) في م: لاحد.
(¬) في م: مذهب.
(¬) لا خلاف بين المصادر في ان ابن عبد البر كان ظاهريا اثريا لمدة طويلة، ثم رجع الي القول بالقياس، لكن اختلف في تحديد المذهب الفقهي الذي استقر عليه، فذهب الحميدي الي ان ابن عبد البر يميل في الفقه الي مذهب الشافعي رحمه الله، وجنح الذهبي الي انه مالكي، وجزم ابن كثير بانه كان مالكيا مع ميل الي اقوال الشافعي، وخالف الكتاني الاراء السابقة وراي انه كان من المجتهدين مع اعتماده ورجوعه لاصول مالك ومذهبه، وقال: "واقل نظرة يرسلها الرجل في كتاب فضل العلم له يري الامر جليا"، قلت: ومن تامل اختيارات ابن عبد البر الفقهية من خلال كتبه تبين له ان قول الكتاني هو الاقرب للصواب، والله اعلم. (وراجع في هذا: جذوة المقتبس، ص ، والسير / ، وطبقات الشافعية لابن كثير ل / ب (مخطوط)، وفهرس الفهارس / ، وانظر ايضا: جامع بيان العلم وفضله / ، ، ).
(¬) في م: كثيرة.
(¬) الصواب في ولادته هو ما نقله ابن بشكوال في الصلة (/ ) عن ابي علي الغساني انه قال: سمعت طاهر بن مفوز يقول: سمعت ابا عمر يقول: ولدت يوم الجمعة والامام يخطب لخمس بقين من ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة، وهو اليوم التاسع =

:

= والعشرون من نونبر، قال طاهر: ارانيه بخط ابيه عبد الله بن محمد رحمه الله. وقد نقلت بعض المصادر خلاف هذا التاريخ، فذهب الحميدي، وتبعه الضبي الي ان مولد ابن عبد البر كان سنة اثنتين وستين وثلاثماءة. (انظر: جذوة المقتبس ص ، وبغية الملتمس، ص )، وما ذهبا اليه مرجوح لقوة ما نقله ابن بشكوال؛ اذ هو مروي عن الحافظ ابن عبد البر نفسه، ثم انه معتمد علي وثيقة تاريخية بخط والد الحافظ ابن عبد البر، كما ورد محددا بدقة، ففيه ذكر السنة والشهر واليوم ووقت الولادة، وهذا غاية الضبط علي خلاف ما نقله الحميدي ومن تبعه في ذلك، والله اعلم.
(¬) في الاصل: يريال، بالمثناة، وهو خلاف ما في نسخة: م، والصلة، ومعجم السفر.
(¬) تحديد ابن بريال لوفاة ابن عبد البر في جمادي الاولي لسبع خلون منه مخالف لما ذكرته معظم المصادر من وفاته يوم الجمعة اخر يوم من ربيع الاخر سنة ثلاث وستين واربعماءة بمدينة شاطبة من شرق الاندلس، ودفن لصلاة العصر، وصلي عليه تلميذه ابو الحسن طاهر بن مفوز المعافري. (راجع في هذا: الصلة / ، ووفيات الاعيان / ، والسير / ، ومراة الجنان لليافعي / ، وطبقات الشافعية لابن كثير / ).
(¬) هذا مخالف لما نقله الذهبي في السير (/ ) عن ابي داود المقرء في تحديد مدة عمره؛ اذ ذكر انه استكمل خمسا وتسعين سنة وخمسة ايام رحمه الله.
(¬) هو محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله الازدي الحميدي، ابو عبد الله الميورقي، الحافظ المحدث، الفقيه الظاهري، مولده سنة  ه ولازم ابن حزم وابن عبد البر وطاءفة، ثم ارتحل سنة  ه فاخذ بمصر ودمشق ومكة وبغداد وواسط، واستوطن بغداد، قال الذهبي: "وكان من بقايا اصحاب الحديث علما وعملا، وعقدا وانقيادا، له كتاب الجمع بين الصحيحين وجذوة المقتبس وغير ذلك من التواليف المفيدة"، توفي ببغداد سنة و  ه. (انظر ترجمته في: الصلة / ، والسير / ، والوافي بالوفيات / ).

:

(¬) جذوة المقتبس، ص ، .
(¬) ما بين المعقوفين بياض في نسخة م.
(¬) تقدم ذكر اقوال العلماء المختلفة بشان تحديد مذهب ابن عبد البر الفقهي وبيان الصواب في ذلك، ص .
(¬) تقدم التنبيه علي ضعف قول الحميدي هذا في ص .
(¬) في م: في نفسه.
(¬) في م: ابن ابي القاسم، وهو خطا.
(¬) هو خلف بن قاسم بن سهل الازدي القرطبي، ابو القاسم، يعرف بابن الدباغ، مولده سنة  ه، رحل الي المشرق سنة  ه، فتردد هناك نحو خمس عشرة سنة فسمع بمصر وبدمشق وبمكة، قال ابن الفرضي: "وكان حافظا للحديث، عالما بطرف، منسوبا الي =

:

= فهمه، وسمع الناس منه قديما، له مصنفات، توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في: تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي / ، والسير / ، وشذرات الذهب / ).
(¬) هو سعيد بن نصر بن ابي الفتح، ابو عثمان القرطبي، كان من اهل الرواية والاجتهاد والدراية بطلب العلم والحديث، توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في: جذوة المقتبس ص ، والصلة / ، وبغية الملتمس ص ، والسير / ).
(¬) هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن اسد، ابو محمد الجهني الطليطلي المالكي البزاز، مولده سنة  ه سمع من قاسم بن اصبغ، وارتحل الي المشرق في سنة  ه فسمع بمصر ومكة، وكان من اوعية العلم، راسا في اللغة، فقيها محررا، عالما بالحديث، كبير القدر، توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في: تاريخ ابن الفرضي / ، وجذوة المقتبس ص ، وبغية الملتمس ص ، والسير / ).
(¬) هو احمد بن محمد بن احمد بن سعيد بن الحباب بن الجسور الاموي مولاهم، ابو عمر القرطبي، مولده سنة  ه او  ه، روي عن قاسم بن اصبغ ومحمد بن معاوية وابن ابي دليم واخرين، قال ابو عبد الله الخولاني: "كان من اهل العلم، متقدما في الفهم، حافظا للحديث والراي، عارفا باسماء الرجال، قديم الطلب"، توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في: جذوة المقتبس، ، والصلة / ، وبغية الملتمس، ص ).
(¬) هو احمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة، ابو عمر اللخمي الاشبيلي، المعروف بابن الباجي، مولده سنة  ه، سمع من ابيه ابي محمد جميع روايته ومن غيره، ورحل الي المشرق ولقي شيوخا جلة وكتب كثيرا، قال ابن عبد البر: "كان امام عصره وفقيه زمانه لم ار بالاندلس مثله"، توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في: الجذوة، ص ، والصلة / ، والسير / ).
(¬) ساقطة من الاصل، واستدركته من م والجذوة.
(¬) هو عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر الازدي، مولده سنة  ه روي بقرطبة عن ابن مفرج وخلف بن القاسم وعباس بن اصبغ، وارتحل الي المشرق سنة  ه فحج =

:

= واخذ عن جمع من العلماء منهم الخطيب البغدادي وابو محمد الضراب وابي الحسن ابن جهضم، قال ابن عبد البر: "كان فقيها عالما في جميع فنون العلم في الحديث وعلم الرجال، وله تواليف حسان"، توفي مقتولا سنة  ه. (انظر: الصلة / ، ووفيات الاعيان / ، والسير / ).
(¬) هو يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث بن محمد، ابو الوليد بن الصفار، قاضي الجماعة بقرطبة وصاحب الصلاة والخطبة بجامعها، مولده سنة  ه، روي عن محمد بن معاوية القرشي واحمد بن ثابت التغلبي وابن زرب وغيرهم، وكتب اليه من المشرق جماعة منهم ابو الحسن الدارقطني الحافظ، قال صاحبه ابو عمر ابن مهدي: "كان من اهل الحديث والفقه، كثير الرواية، وافر الحظ من علم اللغة والعربية"، توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في: الجذوة، ص ، والصلة / ، والسير / ).
(¬) هو احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي عيسي لب بن يحيي، ابو عمر المعافري المقرء الطلمنكي، مولده سنة  ه، سكن قرطبة، وروي بها عن جماعة، ثم رحل الي المشرق، فحج وسمع بمكة والمدينة ومصر ودمياط والقيروان، وانصرف الي الاندلس بعلم كثير، كان احد الاءمة في علم القران العظيم، وكانت له عناية كاملة بالحديث ونقله وروايته وضبطه، ومعرفة برجاله وحملته حافظا للسنن" جامعا لها، توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في: جذوة المقتبس، ص ، والصلة / ، والسير / ).
(¬) اي من كتابه جذوة المقتبس، ويري الذهبي في تاريخ الاسلام (حوادث   )، ص  ان شيوخ ابن عبد البر لا يبلغون سبعين نفسا، وقد افرد شيوخه بالتصنيف تلميذه ابو داود سليمان بن نجاح المقرء، وبلغ عددهم نحو ستين رجلا. (انظر: بغية المءانس لابن ليون ل / امخطوط)، كما افردهم بالتصنيف ايضا الحافظ ابن بشكوال ورتبهم علي حروف المعجم. (انظر: فهرسة ابن خير، ص ).

:

(¬) طبع كتاب التمهيد باشراف وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب في  مجلدا مع الفهارس، وتحديده هنا حجم الكتاب بسبعين جزءا لا يدل علي ان الكتاب اكبر من الموجود؛ لان الجزء يتراوح غالبا بين عشر ورقات الي عشرين ورقة.
(¬) تقدم ثناء ابن حزم، وهو في رسالته في فضل الاندلس وذكر رجالها. (ضمن رساءل ابن حزم) / .
(¬) في م: والتلخيص بهم.
(¬) في الاصل اثنا جزءا، والتصحيح من م، وجذوة المقتبس.
(¬) نشره المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بمصر بتحقيق: د. شوقي ضيف سنة  ه.
(¬) انظر: ترتيب المدارك / ، والسير / .

:

(¬) زيادة من م، والجذوة، وغالب الظن انه يعني بهذا الكتاب كتاب الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء، وهو مطبوع.
(¬) انظر: ترتيب المدارك / ، وبغية الملتمس، ص ، والسير / ، ومنه نسخة خطية ناقصة الاول بخزانة يعقوب سركيس بجامعة الحكمة ببغداد برقم:  [].
(انظر: الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي المخطوط القران وعلومه / ).
(¬) في م: في المدخل.
(¬) في م: الي علم القراءة بالتحديد، وورد في الجذوة المطبوع هكذا: "التجويد والمدخل الي العلم بالتحديد، جزءان".
(¬) انظر: بغية الملتمس، ص .
(¬) اقتصر فيه علي ما بالمفتي الحاجة اليه، وقد طبع طبعة ردءية فيها غير من السقط والتصحيف والتحريف بتحقيق محمد محمد احيد ماديك الموريتاني عام ما  ه في مجلدين، وطبع ذلك مسروقا عن هذه الطبعة بدار الكتب العلمية ببيروت في مجلد واحد.
(¬) يوجد قطعة مخطوطة من هذا الكتاب في () ورقة بالخزانة العامة بالرباط.
(¬) انظر: بغية الملتمس، ص .

:

(¬) مطبوع في ثلاثة اجزاء بتحقيق محمد المرسي.
(¬) احصيت له () مصنفا في مقدمة تحقيقي لكتابه: "الانصاف فيما بين علماء المسلمين في قراءة بسم الله الرحمن الرحيم من الاختلاف" لابن عبد البر، ص    فليراجع.
(¬) ساقط من م.
(¬) في م: لنا.
(¬) لم اعثر له علي ترجمة فيما رجعت اليه من مصادر.
(¬) تقدم التنبيه علي ان الصواب في تحديد وفاة ابن عبد البر هو يوم الجمعة اخر يوم من ربيع الاخر سنة  ه بمدينة شاطبة من شرق الاندلس، وما ذكره الحميدي هنا مرجوح، وسياتي توهين المصنف لقوله بناء علي كون الحميدي خارج الاندلس ابان وفاة شيخه ابن عبد البر.

:

(¬) في م: ككتب.
(¬) من البحر البسيط.
(¬) في م: باختلاف.
(¬) طرا: اي جميعا. (انظر: مختار الصحاح، ص ).
(¬) من البحر الخفيف.

:

(¬) هنا انتهت مقدمة الاملاء من نسخة م، وبعدها نص كتاب الاستذكار.
(¬) في الاصل: من، وهو تصحيف.
(¬) انتهي كلام المءلف في هذه المقدمة، وكتب بالهامش: "قوبل وصح ان شاء الله تعالي". ثم دون في اخر المخطوط طباق السماع، وصورته ضمن النماذج من المخطوط التي اوردتها قبل بداية النص المحقق، انظر ص .
هذا، وقد تم احياء هذا الجزء بالسماع والقراءة بعد قرون متطاولة علي السماع الاول المدون سنة  ه وهذا نص السماع:
"سمع جميع هذا الجزء بقراءة كاتب هذا السماع غفر الله ذنبه، وستر عيبه، من الاصل المنسوخ: الجماعة الفضلاء: الشيخ الاريب المحقق الاديب ابو ناصر محمد بن ناصر العجمي الحنبلي متع الله به ونفع بعلمه وهو يتابع من مصورة عن مخطوطة الظاهرية، والاستاذ المتفنن عالم البحرين الشيخ نظام بن محمد صالح يعقوبي حفظه الله بخير وعافية، وهو يمسك مصورة عن نسخة الميهبة المحمودية ويقابل معي عليها، والاستاذ الكبير الدكتور قاسم علي سعد، والاستاذ المطلع رمزي سعد الدين دمشقية سلمه الله، وجماعة اخرين يطول المجال بذكر اسماءهم.
وكتب عبد اللطيف بن محمد الجيلاني الاسفي مولدا، والعبدي قبيلة، والرباطي نشاة، والمدني قرارا، بعد صلاة المغرب ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان المبارك عام  ه في صحن المسجد الحرام تجاه الكعبة المشرفة قبالة الركن اليماني، نفعنا الله جميعا بالعلم، وجعلنا من اهله، ووفقنا لمرضاته، امين.
صحح ذلك، وكتبه عبيد ربه، واسير ذنبه: محمد بن ناصر العجمي في / رمضان الاغر/  ه.
صح ذلك وثبت في تاريخه، وكتب نظام يعقوبي.
صح ذلك في التاريخ والمكان المذكورين، وكتبه راجي عفو رب البرية، رمزي سعد الدين دمشقية". 