

 
  الجزء الرابع والعشرون من المشيخة البغدادية
 بسم الله الرحمن الرحيم عونك وعفوك يا رب اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة السلفي الاصبهاني، نزيل الاسكندرية، في كتابه الينا منها، في ربيع الاخر سنة اربع وسبعين وخمس ماءة، رحمه الله، قال:
 
  من حديث ابي محمد الخلال
 
    
 اخبرني الشيخ ابو محمد جعفر بن احمد بن السراج، بقراءتي عليه، في جمادي الاولي سنة ست وتسعين واربع ماءة، انا ابو محمد الحسن بن محمد الحافظ الخلال، نا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك، نا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن، نا قتيبة بن سعيد، نا خلف بن خليفة، عن حفص بن عبيد الله، ابن اخي انس، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهذه الدعوات: «اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع , ومن نفس لا تشبع , ومن دعاء لا يسمع»
 
    
 حدثناه علي بن احمد بن نصر الوراق، نا سهل بن موسي بن مهرمز، نا محمد بن عبد الاعلي، نا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، اخبرني انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «اللهم اني اعوذ بك من نفس لا تشبع، واعوذ بك من صلاة لا تنفع، واعوذ بك من دعاء لا يسمع، واعوذ بك من قلب لا يخشع»
 
    
 حدثنا علي بن محمد بن شوكر، ونا عمر بن ابراهيم بن كثير، قالا: نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا ابو الفضل محرز بن عون، نا مالك بن انس، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم اعظاما للوتر: يا رسول الله تنام عن الوتر؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة ان عيني تنام ولا ينام قلبي»
 
    
 حدثنا يوسف بن عمر، نا ابراهيم بن حماد، نا محمد بن حسان الازرق، نا وكيع، نا سفيان، عن موسي بن عقبة ، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: " كانت يمين النبي صلي الله عليه وسلم التي يحلف بها: لا ومقلب القلوب "
 
    
 حدثنا ابو الحسن علي بن عمرو بن سهل الحريري السليمي، نا اسماعيل الصفار، نا محمد بن عبيد بن عتبة الكندي، نا بكار بن الاسود العبدي، نا اسماعيل بن ابان الخياط، عن الاعمش، نا خيثمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان القلوب جبلت علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء اليها»
 
  من حديثه ايضا
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار، بقراءة المءتمن الساجي، في ذي الحجة سنة اربع وتسعين، انا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال الحافظ، اجاز لنا ابو بكر بن شاذان، نا ابو القاسم التميمي، نا محمد بن جعفر الهاشمي، قال: شرب ولد محمد بن سليمان دواء، وكتب اليه ابو موسي الخلق:
 ابن لي كيف امسيت ... وما كان من الحال
 وكم سارت بك الناقة ... نحو المنزل الخال
 قال محمد بن جعفر الهاشمي: ما سال عن الدواء , ولكم غني باحسن من هذا
 حدثنا احمد بن محمد بن عمران، حدثني صالح بن محمد، عن اخيه قال: قال بعض ملوك العجم لاسير اتي به كان عظيم الجرم: لو كان هواي في العفو عنك لخالفت الهوي في قتلك، ولكن لما كان هواي في قتلك خالفته الي العفو عنك
 حدثنا احمد، حدثني صالح، قال: قال بزرجمهر بن البختكان: الهوي غالب وكل مغلوب مستعبد
 
    
 حدثنا يحيي بن علي بن يحيي، نا يحيي بن محمد بن صاعد، نا محمد بن يزيد الواسطي، اخو كرخويه، وكان من الثقات، نا وهب بن جرير، نا ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق، يحدث عن يعقوب بن عتبة، عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي، فقال: يا رسول الله جهدت الانفس وضاع العيال وهلكت الانعام وهلكت الاموال فاستسق الله لنا، فانا نستشفع بك علي الله ونستشفع بالله عليك.
 فقال: «ويحك اتدري ما تقول؟» فسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، ثم قال: «ويحك اتدري ما الله عز وجل؟ ان عرشه لعلي سمواته وارضه هكذا مثل القبة، وانه ليءط اطيط الرحل للراكب»
 
    
 حدثنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، نا جعفر بن محمد الفريابي، نا ابو بكر، نا منجاب بن الحارث، انا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قدم قوم علي النبي صلي الله عليه وسلم ناس من الاعراب، فقال له رجل منهم: يا رسول الله والله لقد بلغني انكم لتقبلون الصبيان، والله ما نفعله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فما املك ان كان الله قد نزع منك الرحمة»
 
    
 حدثنا عبيد الله بن محمد الفقيه ابو احمد، نا علي بن محمد بن ابي العوام، نا ابي، نا عبد الله بن بكر، نا فاءد ابو الورقاء، عن عبيد الله بن ابي اوفي، قال: بينما نحن قعود عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه رجل اعرابي، فقال: بابي يا رسول الله قتلني الجوع والعري والشبق.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشبق مع الجوع؟» قال: نعم.
 قال: «اذهب فاول امراة تلقاها ليس لها زوج فهي امراتك» .
 فانطلق الاعرابي الي نخل بني النجار، فاذا بجارية تخترف مخرفة لها، فقال لها الاعرابي: انت امراتي، قالت الجارية: الا تستحي، فتبعها الاعرابي حتي دخلت اهلها، فخرج ابوها، قال الاعرابي: ان هذه الجارية امراتي، قال: من اين؟ قال: زوجنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعمد ابوها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان اعرابيا اتاني فزعم انك زوجته ابنتي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل لها زوج؟» قال: لا.
 قال: «صدق الاعرابي اذهب الي ابنتك فسقها اليه»
 
    
 حدثنا يحيي بن علي بن يحيي، نا احمد بن محمد بن سعيد، نا محمد بن غالب، نا ابو سلمة، نا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: " اذا سرك ان تعلم جفاء العرب، فاقرا ما فرق الاربعين وماءة من سورة الانعام: {قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم} [الانعام: ] الي قوله: {قد ضلوا وما كانوا مهتدين} [الانعام: ] "
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن يوسف بن محمد بن دوست، نا يعقوب بن محمد الدوري، نا عبيد الله بن سعد، نا يزيد بن هارون، انا يحيي بن سعيد، عن القاسم، قال: سءل ابن عباس عن رجل كثير العمل كثير الذنوب اعجب اليك، ام رجل قليل العمل قليل الذنوب؟ فقال ابن عباس: «لا اعدل بالثانية شيءا»
 حدثنا عبيد الله بن احمد المقرء ابو الحسين، نا احمد بن اسحاق الملحمي، حدثني محمد بن موسي البصري، نا الاصمعي، قال: رايت اعرابيا يطيف بالبيت، وهو يقول: اللهم ان كان اخلق وجهي كثرة معاصي لك، فهبني لمن عفيت عنه من خلقك يا اكرم الاكرمين
 حدثنا علي بن عمر بن محمد السكري، نا الحسن بن الطيب البلخي، نا قتيبة، نا جعفر، عن هشام، قال: سمعت الحسن، يقول: يا ابن ادم عملك اولي بك من قولك
 
  من فواءد ابي عبد الله الصوري الحافظ
 $ اخبرنا الشيخ ابو الحسين الطيوري، قراءة عليه وانا اسمع، في شهر ربيع الاول سنة اربع وتسعين، نا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ، انا ابو العباس احمد بن محمد بن الحاج بن يحيي الاشبيلي، انا عمر بن ابراهيم الحلبي، قراءة عليه، قال: سمعت عبد الله بن احمد البغدادي، يقول: سمعت ابا الفرج الحربي، يقول: سمعت ابا بكر الخلال، يقول: كنت جالسا الي احمد بن حنبل في قنطرة التبانين، فاذا بصبيان قد انصرفوا من عند المحدث يمزحون ويخنون، فنظرت اليهم كالمنكر عليهم، فقال: ايش تنكر؟ فهءلاء خير من دب علي الارض، هءلاء يحفظون عليك امر دينك، ويقفلون عليك الاقفال
 اخبرنا احمد بن محمد بن الحاج، نا ثوابة بن احمد بن عيسي، نا سيف بن محمد، بطبرية ، انشدني احمد بن ابي الحواجب، انشدني احمد بن المثني:
 صافحته بدموعي يوم ودعني ... ولم اطق جزعا للبين مد يدي
 فقال لي هكذا توديع ذي اسف ... لا اعتناق ولا ضم الي جسد
 فقلت كفي بدمع العين مشغلة ... من الصبابة والاخري علي كبدي
 انشدنا القاضي ابو بكر محمد بن عبيد الله بن اسحاق بن الحسين بن ابراهيم بن جابر التنيسي، قال: انشدنا ابو محمد عثمان بن ابراهيم المادراءي، قال: انشدنا نصر بن احمد الخبزرزي لنفسه:
 شكوت جلوس انسان ثقيل ... فجاءوني بمن هو منه اثقل
 فكنت كمن شكا الطاعون يوما ... فزادوه مع الطاعون دمل
 انشدنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحاج الاشبيلي، انشدنا ابو القاسم بن ابي العقب، انشدني ابو علي بن ابي التاءب، بصيدا، انشدني سليم بن منصور بن عمار:
 اذكر الموت ولا تنس ... دخول القبر وحدك
 ورجوع القوم لما ... الصقوا بالترب خدك
 فاطع ان شءت او فاعص ... اذا ما شءت جهدك
 انت في لحدك اذ لا ... بد ان تسكن لحدك
 لك ما عند الله ذي العز ... كما لله عندك
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن جابر القاضي، انا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحداد البغدادي، قال: سمعت ابا بكر محمد بن زبان، يقول: دخلت علي ذي النون المصري، بالجيزة، مع اصحاب الحديث، فسالوه عن مساءل في الخطرات والوساوس، فلم يجب فيها بشء، وقال: لا اتكلم فيها، فربما الناس يسمعون الشء يزيدون وينقصون، وقد قال عبد الله بن مسعود: «لا يحدث الرجل قوما حديثا لا يبلغه عقلهم الا كان لهم فتنة» .
 ولم يحدثنا بشء، ثم قمت، وكان علي خف الطاءفي، فقال لي: يا ذا اجلس، فجلست، فقال لي: لا تلبس هذا فانهما شهرة، فقد ذكر عن النجاشي، انه اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم خفين اسودين فلبسهما , فلا تلبس هذا.
 ولم يحدثنا بشء، فخرجنا، ومات بعد ذلك
 سمعت ابا القاسم الحسن بن عبد الله بن احمد بن هاشم المقرء، يقول: سمعت ابا بكر الهلالي، يقول: اجتمع اصحاب الحديث الي بخيت بن ابي عبيد البسري، بطبرية، فسالوه ان يحدثهم، فقال: ما احب ان القي الله وانا صاحب حديث.
 فسالوه ان يحكي لهم شيءا عن ابيه، فقال: سمعت ابي يقول:
 البيت خالي والكباش تنتطح ... فمن نجا براسه فقد ربح
 حدثنا احمد بن محمد بن الحاج الاشبيلي، بمصر، انا ابو القاسم بن ابي العقب، نا جعفر بن احمد بن قادم، نا احمد، يعني ابن ابي الحواري، نا يحيي بن اكثم، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: لو لم يعلم من بلاءي وشقاءي الا اني حين كبرت سني وتقارب اجلي صار جلساءي الصبيان بعدما كنت اجالس من يجالس اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت له: اعظم والله منك بلية الذين كانوا يجالسونك، وانت حدث بعد مجالسة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد، وابو بكر محمد بن عبيد الله بن اسحاق، قال عبد الرحمن: انا، وقال ابن اسحاق، نا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن محمد بن الحداد، نا زكريا بن يحيي السجزي، نا ابن الرماح، قال: قلت لمالك: «الافراد احب اليك ام القران» ؟ قال: الافراد.
 قلت: من اين؟ قال: النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: من؟ عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ نا عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة
 
  من حديث ابن شاهين عن شيوخه
 
    
 اخبرنا الشيخ الاجل ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف، قراءة عليه وانا اسمع، في رجب سنة اربع وتسعين، وقد سمعنا ما قصر اسناده ما كان عن اربع رجال، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بجمع ابن شاهين، قال: انا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن بشران، انا ابو حفص بن شاهين، حدثني ابي، نا اسماعيل بن اسحاق، نا حجاج بن منهال، نا حماد بن سلمة، عن ابي محمد، عن زرارة بن اوفي، قال: القرن ماءة وعشرون عاما
 حدثنا جعفر بن احمد المروزي، نا السري بن يحيي، نا شعيب، يعني ابن ابراهيم ، نا سيف، يعني ابن عمر، عن داود، قال: سالت الشعبي عن القرن؟ فقال: كل من كان قرنه او ولد في حياته، فاذا كان اخر ما ولد في حياته كان ما بعد ذلك الثاني وهو جميع من ولد مع اخر من ولد زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع موت اخرهم، ثم الثالث كذلك
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد، نا عبد الوارث بن غياث، نا فضال بن جبير ابو المهني، قال: سمعت ابا امامة الباهلي، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا عليكم ان لا تعجبوا بعمل عامل حتي تنظروا بما يختم له»
 
    
 حدثناه محمد بن صالح بن زغيل التمار، بالبصرة، نا طالوت بن عباد، نا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تعجبوا لعمل عامل حتي تنظروا بما يختم له»
 
    
 حدثنا محمد بن صالح بن زغيل، بالبصرة، نا طالوت بن عباد، وعبد الواحد بن غياث، قالا: نا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " اكفلوا لي ستا اكفل لكم بالجنة: اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اءتمن فلا يخن، وغضوا ابصاركم، واحفظوا فروجكم، وصلوا ارحامكم ".
 حدثنا عبد الله بن محمد، نا طالوت بن عباد، انا فضال، قال: سمعت ابا امامة , فذكر نحوه
 
    
 حدثنا محمد بن صالح بن زغيل، نا طالوت بن عباد، وعبد الواحد بن غياث.
 ح ونا عبد الله بن محمد، نا طالوت بن عباد، قالا: نا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة الباهلي، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اول الايات طلوع الشمس من مغربها»
 
    
 حدثنا محمد بن زهير بن الفضل، بالابلة، نا عمر بن يحيي بن نافع الابلي، نا العلاء بن زيدل، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في قوله عز وجل: {فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة} [الاسراء: ] ، قال: «هو هذا السواد الذي يكون في القمر»
 
    
 حدثنا محمد بن زهير، نا عمر بن يحيي بن نافع، عن العلاء بن زيدل، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " البدلاء اربعون: اثنان وعشرون بالشام، وثمانية عشر بالعراق، كلما مات منهم واحد ابدل الله عز وجل مكانه اخر، فاذا جاء الامر قبضوا كلهم، فعند ذلك تقوم الساعة "
 
    
 حدثنا محمد بن زهير بن الفضل، نا مخلد بن محمد ابو خداش، نا كثير بن عبد الله ابو هاشم، عن انس بن مالك: «ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بلالا ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة»
 
    
 حدثنا محمد بن زهير، نا مخلد بن محمد، نا كثير بن عبد الله، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»
 
    
 حدثنا محمد بن زهير، نا مخلد بن محمد الزهراني، نا كثير بن عبد الله، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قالوا: يا رسول الله " ايقبل الرجل اخاه؟ قال: لا.
 قال: فيصافحه.
 قال: نعم "
 
    
 حدثنا محمد بن زهير، نا مخلد، نا كثير، قال: سمعت انسا يحدث، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسحروا فان في السحور بركة»
 
    
 حدثنا محمد، نا مخلد، نا كثير، قال: سمعت انس بن مالك، يقول لمعاوية بن قرة: «اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اغتسل يوم الجمعة، وصيام ثلاثة ايام من كل شهر، والوتر قبل النوم»
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد، نا محمد بن جعفر الوركاني، نا سعيد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هبط ادم وحواء عريانين جميعا عليهما ورق الجنة، فاصابه الحر حتي جعل يبكي ويقول: يا حواء قد اذاني الحر، قال: فجاءه جبريل عليه السلام بقطن، وامرها ان تغزل وعلمها، وامر ادم بالحياكة وعلمه، وامره ان ينسج ففعل، قال: وكان ادم لم يجامع امراته في الجنة حتي هبط منها للخطيءة التي اصابها اكلهما في الشجرة، قال: وكان كل واحد منهما ينام علي حدة، فنام احدهما في البطحاء والاخر في ناحية اخري , حتي اتاه جبريل، فامره ان ياتي اهله، قال: وعلمه كيف ياتيها، قال: فلما اتاها، جاءه جبريل عليه السلام قال له: كيف وجدت اهلك؟ قال: صالحة "
 
    
 حدثنا علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة العسكري، بالبصرة، حدثني داود بن قبيصة بن نهشل الصنعاني، حدثني يغنم بن سالم بن قنبر، قال: سمعت انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «الحسن والحسين هما سيدا شباب اهل الجنة»
 
    
 حدثنا نصر بن القاسم الفراءضي، نا ابو محمد بن عيسي بن المساور الجوهري، قال: قال لي يغنم بن سالم بن قنبر، ولقيته سنة تسعين وماءة، وقال لي يغنم لي اثنا عشر وماءة سنة، قال لي انس بن مالك: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم طير مشوي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اتني باحب خلقك اليك» ، او «بمن تحبه» ، الشك من ابي محمد، فجاء علي فرددته، ثم جاء فرددته، فدخل في الثالثة او في الرابعة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ما حبسك عني، او ما ابطاك عني يا علي؟» قال: جءت فردني انس، ثم فجءت فردني، فقال لي: «يا انس ما حملك علي ما صنعت؟» قال: رجوت ان يكون رجلا من الانصار، او احببت ان يكون رجلا من الانصار.
 فقال لي: «يا انس اوفي الانصار خير من علي؟ اوفي الانصار افضل من علي؟» ، حدثناه محمد بن الحسين الخزاز، نا ابراهيم بن صدقة، نا يغنم بن سالم، نا انس، قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم طاءر، وذكر الحديث
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد، نا كامل بن طلحة، نا عباد بن عبد الصمد ابو معمر، نا انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " طبقات امتي خمس طبقات: منها اربعون سنة، فطبقتي، وطبقة اصحابي اهل العلم والايمان، والذين يلونهم الي الثمانين اهل البر والتقوي، ثم الذين يلونهم الي العشرين وماءة اهل التراحم والتواصل، والذين يلونهم الي الستين، يعني وماءة، اهل التقاطع والتدابر، والذين يلونهم الي الماءتين اهل الهرج والحروب "
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد، نا شيبان بن فروخ، نا نافع ابو هرمز ، مولي يوسف بن عبد الله السلمي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا ان لابليس مردة من الشياطين يقول لهم: عليكم بالحجاج والمجاهدين فاضلوهم عن السبيل "
 
    
 حدثنا علي بن محمد بن جعفر العسكري، بالبصرة، حدثني دارم بن قبيصة الصغاني، حدثني يغنم بن سالم بن قنبر، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان اليهود اذا سلموا عليكم، قالوا: السام عليكم، فقولوا: وعليكم "
 
    
 حدثنا علي بن محمد، حدثني دارم بن قبيصة، حدثني يغنم بن سالم، قال: سمعت انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول لعلي: «انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي»
 
    
 حدثنا ابو عبد الرحمن همام بن سهل الابلي، بالابلة، وكان شيخا كبيرا، انا ابو مكيس دينار، نا انس بن مالك، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: «طوبي لمن راني ومن راي من راني، ومن راي من راي من راني»
 
    
 حدثنا جعفر بن مجاشع، نا محمد بن مسلمة، نا موسي الطويل، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من افطر علي التمر زيد في صلاته اربع ماءة صلاة»
 
    
 حدثنا احمد بن عيسي يعني البلدي،، حدثني هاشم، نا يعلي، عن ابن جراد، قال: انشد لبيد النبي صلي الله عليه وسلم بيتين، فقال في الاول: صدقت، وقال في الاخر: كذبت الا كل شء ما خلا الله باطل، فقال: «صدقت» .
 وكل نعيم لا محالة زاءل فقال: «كذبت، نعيم الاخرة لا يزول»
 
    
 حدثنا احمد، حدثني هاشم، نا يعلي، عن عمه عبد الله بن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم بارك في الزيت والزيتون، اللهم بارك في الزيت والزيتون»
 
    
 حدثنا احمد ، حدثني هاشم، نا يعلي، عن ابن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل شء يتوضا منه الا الحلوي» .
 وكان اذا اكل دعا بماء فتمضمض
 
    
 حدثنا احمد، حدثني هاشم، نا يعلي، عن ابن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صيام يوم عاشوراء يعدل صيام سنة، وهو صيام يوم الصبر»
 
    
 وعن ابن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا: قل هو الله احد نسبة الرب عز وجل، قرا ثلث القران، ومن قرا: اذا زلزلت قرا ربع القران، ومن قرا: قل يايها الكافرون قرا سدس القران "
 
    
 وعن ابن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللوطية اخبث العمل»
 
    
 وعن ابن جراد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «يوم الخميس يوم تحصل فيه الاعمال وترفع»
 
    
 وعن ابن جراد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «يوم الجمعة يوم عيد، وسيد الايام يوم الجمعة»
 
    
 وعن ابن جراد، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «يوم الاضحي تكون خطبته ضحي، فاذا كان يوم عيد يوم جمعة تكون خطبته في اوله، وخطبة الجمعة في اخره»
 
    
 وعن ابن جراد، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يسافر مسافر يوم الجمعة حتي يصلي»
 
    
 وعن ابن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تلقبوا اخوانكم، ولا تنسوا قبورهم، وسموهم باسماءهم»
 
  من فواءد ابي الحسين بن بشران
 اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن قيداس الحطاب، قرات عليه في رجب سنة اربع وتسعين واربع ماءة، انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، اذنا، انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا محمد بن الحسين الحنيني، نا عمر بن حفص، قال: سمعت ابي، وقالوا له: يا ابا عمر ما تري اصحاب الحديث كيف تغيروا؟ كيف قد فسدوا؟ قال: هم علي ما هم خير القباءل
 اخبرنا ابو الحسين، اذنا، انا عثمان بن محمد الدقاق، نا محمد بن احمد بن البراء العبدي، قال: سمعت عثمان بن ابي شيبة، يقول: وكان راي بعض اصحاب الحديث يضطربون، فقال: اما ان فاسقهم خير من عابد غيرهم "
 اخبرنا ابو الحسين، اذنا، انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا احمد بن منصور الرمادي، نا عبد الرزاق، انا الثوري، عن ابن ابجر، قال: قال لي الشعبي: ما حدثوك عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فخذه، وما قالوا برايهم فبل عليه
 اخبرنا ابو الحسين، اذنا، نا اسماعيل بن محمد الصفار، نا سعدان بن نصر، نا معاذ بن معاذ، نا سليمان التيمي، قال: كنا عند ابن مجلز وهو يحدثنا، قال: فقال رجل لو قراتم سورة، فقال ابو مجلز: ما الذي نحن فيه ابغض الي من قراءة سورة
 اخبرنا ابو الحسين، اذنا، نا الحسين بن صفوان البردعي، نا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، نا اسحاق النرسي، حدثني ابو عبد الله المروزي، انه راي رجلا راي يزيد بن هارون بعد موته في النوم، فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: انا في الجنة، قال: بالقران؟ قال: لا، قال: فبماذا؟ قال: بالحديث
 اخبرنا ابو الحسين، اذنا: انشدنا البردعي، انشدنا ابن ابي الدنيا، انشدنا ابو جعفر القرشي:
 انا علي ملقة من هذه الدار ... نساق فيها بامساء وابكار
 نبكي ونندب اثار الذين مضوا ... وسوف تلحق اثار باثار
 طابت عمارتنا الدنيا علي غرر ... ونحن نعلم انا غير عمار
 يا من يحث بترحال علي عجل ... ليس المحلة غير الفوز والنار
 فاحزر لنفسك قبل الموت في ميل ... غدا تفوز ويشقي كل جبار
 واترك مفاخرة الدنيا وزينتها ... يوم القيامة يوم الفخر والعار
 قال ابو طاهر السلفي رحمه الله: وانا ابو محمد السمرقندي، بقراءتي عليه بجميع الاحاديث سوي الابيات
 
  من فواءد ابي الرجاء الحداد الاصبهاني
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو الرجاء اسماعيل بن احمد بن محمد بن احمد بن سعيد الحداد الاصبهاني، نزيل بغداد، قرات عليه ببغداد، في جامع القصر يوم الجمعة قبل الصلاة، في جمادي الاخرة من سنة اربع وتسعين واربع ماءة، بانتقاء الشيخ الامام ابي زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده الاصبهاني، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن اسحاق بن زياد، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الهمذاني، نا عمر بن ابراهيم بن زاذان البغدادي الحافظ، نا محمد بن خلف العطار، نا سهل بن عامر البجلي، نا ابو بكر بن عياش، عن عمير، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالباءة , فمن لم يجد فعليه بالصوم فانه له وجاء»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي، انا ابو الحسين عبد العزيز بن محمد بن يوسف، نا ابو عبد الله محمد بن نصير القرشي، نا اسماعيل بن عمرو البجلي، نا سفيان الثوري، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تزال امتي بخير ما عجلوا الفطر ولم يءخروا المغرب الي اشتباك النجوم»
 
    
 اخبرنا عبد العزيز بن احمد بن مارويه التاجر، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، نا ابراهيم بن محمد بن الحسن، نا الوليد بن شجاع، نا مطرف بن مازن، عن ابن جريج، اخبرني عمرو بن دينار، عن محمد بن علي، عن جابر.
 قال: اخبرني محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: " لما مات النبي صلي الله عليه وسلم جاء ابا بكر مال من قبل العلاء بن الحضرمي، فقال ابو بكر: من كان له علي النبي صلي الله عليه وسلم دين او كانت له قبله عدة فلياتنا.
 قال جابر: فقلت: وعدني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعطيني هكذا وهكذا، قال: فبسط يديه ثلاث مرات، قال جابر: فعده في ثوبي خمس ماءة، ثم خمس ماءة، ثم خمس ماءة، وزاد عليها من غير جابر، قال ابو بكر: ليس عليك فيه صدقة حتي يحول عليه الحول "
 
    
 اخبرنا ابو الوليد الحسن بن محمد الدربندي ثم البلخي، قدم علينا بدربند، انا محمد، نا عبد الله بن الحسين الدوري، انا محمد بن ابراهيم بن بندار القرشي، نا زكريا بن يحيي، عن عمرو بن علي، نا ابو بكر البكراوي، عن شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: «ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه تبارك وتعالي مرتين»
 
  من فواءد ابي غالب عن شيوخه باجازته عنهم
 اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن الكرخي، بقراءتي عليه، في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين واربع ماءة، قال: انا ابو القاسم بن مهدي، اذنا، انا ابو حامد احمد بن ابراهيم النيسابوري، انه سمع ابا عبد الله محمد بن احمد بن حامد الفقيه الدامغاني، يقول: نا ابو جعفر الطحاوي، قال: سمعت نصر بن مرزوق، يقول: كان علي بن معبد اذا راي اصحاب الحديث، يقول: شعثة رءوسهم، دنسة ثيابهم، معفرة وجوههم، ان لم يكن مع هذا توبة فوالله هو العقاب
 نا عبيد الله بن ابي الفتح، انا محمد بن العباس الخزاز، نا عبد الله بن ابي داود، نا عبد الله بن خبيق، عن شيخ، قال: قيل لابن المبارك: الي كم تكتب الحديث؟ قال: لعل الكلمة التي انتفع بها لم اسمعها بعد
 انشد ابو عبد الله محمد بن علي الصوري، لنفسه، واجاز لي:
 قل لمن عاند الحديث واضحي ... عاءبا اهله ومن يدعيه
 ابعلم تقول هذا ابن لي ... ام بجهل فالجهل خلق سفيه
 ايعاب الذين حفظوا الدين ... عن الترهات والتمويه
 والي قولهم وما قد رووه ... راجع كل عالم وفقيه
 قال السلفي رحمه الله: انشدنا ابن الطيوري، انشدنا الصوري الابيات وسمعتها من لفظه مرارا
 اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين بن العباس النعالي، اذنا انا احمد بن عبد الله بن نصر الكديمي الذراع، نا صدقة بن موسي، نا العباس بن بكار، نا ابو بكر الهذلي، قال: قال لي الزهري: يا هذا ايعجبك الحديث؟ قال: قلت: نعم.
 قال: اما انه يعجب ذكور الرجال، ويكرهه مءنثوهم
 اخبرنا عبد العزيز بن ابي الحسين، اذنا، انا ابو زرعة محمد بن يوسف الجرجاني، بمكة انا احمد بن خالد الرازي، نا محمد بن حميد، نا يعقوب بن عبد الله بن سعيد، نا جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: تذاكروا هذا الحديث لا ينفلت منكم، فانه ليس بمنزلة القران مجموع محفوظ، وانكم ان لم تذكروا هذا الحديث تفلت منكم، ولا يقولن احدكم: حدثت امس لا احدث اليوم , بل حدث امس وحدث اليوم وحدث غدا
 اخبرنا علي بن ابي علي البصري وهو التنوخي، اذنا، نا علي بن عمرو الحريري، نا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، نا العباس بن الفتح الرياشي، نا ابو داود الطيالسي، نا شعبة، عن رجل، عن ابي العالية، قال: اذا حدثت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فازدهر يعني احتفظ
 اخبرنا ابو القاسم الازهري، وهو الصيرفي، اذنا، انا عبيد الله بن عثمان بن يحيي الدقاق، انا علي بن الحسين الاصبهاني، حدثني عمي، حدثني ابن ابي سعيد، حدثني حسين بن قداس، قال: سمعت موسي بن داود، يقول: دخل محمد بن سليمان بن علي المسجد الحرام فراي اصحاب الحديث يمشون خلف رجل من المحدثين ملازمين له، فالتفت الي من معه، فقال: لان يطا هءلاء عقبي احب الي من الخلافة
 اخبرنا عبيد الله بن ابي الفتح، اذنا، نا محمد بن المظفر، نا عبد الله بن محمد بن يحيي، حدثني ابو اسماعيل الترمذي، قال: قلت لمحمد بن عبد الله بن نمير: قول سفيان الثوري: ما اخاف علي شء غير الحديث من ابي جهمة هذا، قال: لانه كان يحدث عن الضعفاء
 اخبرنا عبيد الله بن ابي الفتح، اذنا، انا محمد بن المظفر الحافظ، نا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني، بمصر، نا ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم، قال: قال لي مسدد: قال يحيي: كان سفيان الثوري قد غلبت عليه شهوة الحديث
 اخبرنا عبد العزيز بن ابي الحسن، اذنا، انا عبد الله بن موسي الهاشمي، نا ابن بدينا، قال: سمعت المروزي، يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: تركوا الحديث واقبلوا علي الغراءب، ما اقل الفقه فيهم!
 اخبرنا ابو القاسم الازهري، اذنا، نا عبيد الله بن احمد المقرء، نا الحسين بن اسماعيل، نا محمد بن عمرو بن حنان، نا بقية، نا عبد الرحمن، وخالد، عن سفيان الثوري، قال: اكثروا من الاحاديث فانها سلاح
 اخبرنا علي بن ابي علي البصري، وهو التنوخي، اذنا، انا احمد بن ابراهيم بن الحسن، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا ابو يعقوب اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: سمعت يحيي بن يمان، قال: سمعت سفيان، يقول: ما اعلم شيءا يطلب به لله هو افضل من الحديث.
 فقال له انسان: انهم يطلبونه بغير نية؟ قال: طلبهم له نية
 اخبرنا ابو بكر البرقاني، اذنا، قال: قرات علي علي بن احمد البرداني، بها، حدثكم محمد بن احمد بن مسعود، نا محمد بن ادريس، يعني الامام الرازي، نا علي بن محمد الطنافسي، قال: قال عبد الله بن ادريس: كنا نقول: الاكثار من الحديث جنون.
 قال الطنافسي: صدق ظن ابي حاتم
 وحدثني ابو الطاهر بن السرح، قال: سمعت ابن وهب، يذكر عن مالك، قال: ما اكثر احد من الحديث فافلح
 اخبرنا محمد بن عمر بن جعفر الحرقي، وهو ابن درهم، انا احمد بن جعفر الختلي، نا احمد بن علي الابار، نا عبد الرحمن بن بشر النيسابوري، قال: سمعت عبد الرزاق، يقول: كنا نظن ان كثرة الحديث خير، فاذا هو شر كله
 اخبرنا ابو القاسم الازهري، اذنا، نا عمر بن احمد الواعظ، نا عبد الله بن سليمان، نا احمد بن ايوب الطاءي، قال: سمعت محمد بن عبيد، يقول: كان الاعمش لا يدع احدا يقعد بجنبه، فان قعد انسان قطع الحديث وقام، وكان بيننا رجل استثقله، قال: فجاء فجلس بجنبه، وظن ان الاعمش لا يعلم وفطن الاعمش فجعل يتنخم ويبزق عليه والرجل ساكت مخافة ان يقطع الحديث
 اخبرنا الحسين بن ابي بكر، وهو ابن شريك، اذنا، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، نا احمد بن علي الابار، نا ابو نعيم الحلبي، نا عطاء بن مسلم الحلبي، قال: كان الاعمش اذا غضب علي اصحاب الحديث، قال: لا احدثكم ولا كرامة، ولا حقا يلزم، ولا يري عليكم اثره، فلا يزالون به حتي يرضي، فيقول: نعم وكرامة، وكم انتم في الناس؟ والله لانتم اعز من الذهب الاحمر
 اخبرنا عبيد الله بن احمد الصيرفي، اذنا نا عمر بن احمد المروزي، نا جعفر بن احمد الناقد، قال: سمعت ابا هشام الرفاعي، يقول:  سمعت وكيع بن الجراح، يقول: لو ان الرجل لم يصب في الحديث شيءا الا انه يمنعه من الهوي كان قد اصاب فيه
 
  ابيات من رواية هناد النسفي
 اخبرنا الشيخ ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج، بقراءتي عليه، وانا في السفينة وسط دجلة ببغداد، في اول جمادي الاولي سنة اربع وتسعين واربع ماءة، انا ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي في كتابه.
 ح واخبرنا الشيخ ابو علي بن البرداني، بقراءتي عليه، قال: انشدنا هناد.
 ح واخبرنا الشيخ ثابت بن بندار، قراءة عليه وانا اسمع، في جامع المنصور، قال: انشدنا هناد، واخبرنا الشيخ ابو محمد السمرقندي، بقراءتي عليه، نا ابو بكر الخطيب، لفظا، انشدنا ابو المظفر، انشدنا ابو بكر محمد بن يحيد البغوي، قال: انشدنا احمد بن الشيرازي لبعضهم:
 عليكم بالحديث فليس شء ... يعادله علي كل الجهات
 نصحت لكم فان الدين نصح ... ولا اخفي نصاءح واجبات
 وجدنا في الرواية كل فقه ... واحكاما ومن كل اللغات
 بذكر المسندات انست ليلي ... وحفظ العلم خير الفاءدات
 ومن طلب الحديث افاد ذخرا ... وفضلا ثم دينا ذا ثبات
 عليكم بالرواة اللواتي ... رواها مالك الرواة
 وشعبة وابن عمرو وابن زيد ... وسفيان الثقات عن الثقات
 ويحيي وابن حنبل المزكي ... واسحاق الرضي وابن الفرات
 اءمتنا النجوم وهل رشيد ... تكلم في النجوم الزاهرات
 
  من فواءد ابي بكر الخطيب
 اخبرنا بشر بن موسي، بقراءتي عليه في جميع كتاب شرحه من الحديث جمع الخطيب وهو في ثلاثة اجزاء في اصله في جمادي الاولي سنة اربع وتسعين، نا ابو بكر الخطيب، لفظا، حدثني من سمع عبد الغني بن سعيد المصري الحافظ خرازاذ , بحديث يروي في هذا الباب، حديث عبيدة، عن منصور بن احمد , باب نصر الله , اخبرنا علي بن احمد الرزاز، نا القاضي احمد بن محمد الحجابي، حدثني عبد الله بن محمد بن محمد، نا سعيد بن عمرو بن ابي سلمة، نا ابي، عن ثابت في قوله: {وانه لذكر لك ولقومك} [الزخرف: ] قال: قول الرجل: حدثني ابي عن جدي
 حدثنا محمد بن عيسي البزاز، بهمذان، قال، نا صالح بن احمد الحافظ، قال: سمعت ابا بكر محمد بن احمد، يقول: بلغني ان الله عز وجل خص هذه الامة بثلاثة اشياء لم يعطها من قبلها: الاسناد، والانساب، والاعراب
 اخبرنا ابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم العبدوي، بنيسابور انا عبد الله بن عدي، في كتابه الينا، نا عمر بن سيار المنبجي، نا جهيم بن هشيم الطبري، نا هشام بن خالد، نا الوليد بن مسلم، قال: شيعنا الاوزاعي وقت انصرافنا من عنده، فابعد في تشييعنا حتي مشي معنا فرسخين او ثلاثة، فقلنا له: ايها الشيخ يصعب عليك المشي علي كبر السن.
 فقال: امشوا واسكتوا لو علمتم ان لله عز وجل طبقة او قوما يباهي الله بهم او افضل منكم لمشيت معهم وشيعتهم، ولكنكم افضل الناس
 اخبرنا محمد بن عيسي، نا صالح بن احمد، قال: سمعت احمد بن محمد الاشناني، يقول: سمعت عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد بن الحربي الكوفي، يقول: كل من ذهب الي قلة ففزع. . . . . . . يعني الحديث حكي خلافه بيسير
 اخبرنا محمد بن عيسي، نا صالح بن احمد، نا الحسن بن علي، قراءة، نا محمد بن جعفر الفزاري، نا حبيش بن مبشر الثقة، عن ابن المبارك: اثبت الناس علي الحرام اصحاب الحديث
 واخبرنا رضوان بن محمد الدينوري، نا ابو عبد الله محمد بن علي بن احمد بن سعدي , وحدثنا محمد بن الحسن المقرء، نا محمد بن عصام، بمرو، قال: سمعت عبد الرحمن بن محمد بن حاتم، يقول: قال ابراهيم بن ادهم، ان الله يرفع البلاء عن هذه الامة برحلة اصحاب الحديث
 اخبرنا ابو الفضل احمد بن محمد بن جعفر الجواز، باصبهان، قال: سمعت ابا بكر بن المقرء، يقول: سمعت ابا عروبة الحراني، يقول: الفقيه اذا لم يكن صاحب حديث يكون اعرج
 قال السلفي سمعت الشيخ ابا محمد السمرقندي، بقراءتي عليه، قال: سمعت ابا بكر الخطيب، يقول: انشدني الحسن بن علي البلخي، باصبهان، قال: انشدنا ابو الفضل العباس بن محمد الخراساني:
 رحلت اطلب اهل العلم مجتهدا ... وزينة المرء في الدنيا الاحاديث
 لا يطلب العلم الا باذل ذكر ... وليس يبغضه الا المخانيث
 لا تعجبن بمال سوف تتركه ... فانما هذه الدنيا مواريث
 
  حكاية واحدة
 اخبرنا ابو محمد سعد الله بن علي بن الحسين بن ايوب البزاز، بقراءتي عليه، في صفر سنة اربع وتسعين واربع ماءة، انا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة العدل، حدثني ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل بن سويد الشاهد، حدثني والدي، وشك ابو جعفر، او قال: عمي، انه كان له منارة في مسجده الخيزرانية مقابل المقبرة، وكان اذا صعد للاذان يبتدء بالسلام علي اهل المقبرة، فبينما هو في بعض الاوقات قد سلم علي اهل المقبرة، وبدا بالاذان الي قوله: اشهد ان لا اله الا الله، اذ سمع وقد ضج الموضع معه بقول: لا اله الا الله، ثم قال: اشهد ان محمدا رسول الله، فقالوا مثل ما قال، فغشي عليه في المنارة ولم يتم الاذان، فصعد اليه جماعة، فحطوه من موضعه، ثم قالوا له: ما الذي رايت؟ قال: اءتوني باناء فيه ماء، فاتي بالماء، فجدد الطهارة، ثم صلي ركعتين، ثم حكي لهم ما جري له من العجب مع الموتي
 
  فاءدة اخري
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي، نا الحسن بن عبد الله، نا محمد بن يحيي، قال: سمعت ابراهيم بن اسحاق الحربي، يقول:  سمعت بشر بن الحارث، يقول: من بعد امله ضعف عمله، علي انه لا بد من امل تقوي به النفس، وتعمر به الدنيا، وانشد:
 وللنفوس وان كانت علي وجل ... من المنية امال تقويها
 فالعمر يبسطها والدهر يقبضها ... والنفس تنشرها والموت يطويها
 وكان بشر يتمثل:
 تعاف القذي في الماء لا تستطيبه ... وتجرع في حوض الذنوب فتشرب
 وتءثر من كل الطعام الذه ... ولا يذكر المحتال من اين يكسب
 ونومك يا مسكين فوق نمارق ... وفي حشوها نار عليك تلهب
 فحتي متي لا تستفيق جهالة ... وانت ابن سبعين بدينك تلعب
 قال: وقال بشر: لو لم يكن في القنوع الا التمتع بالعز لكفي
 
  من حديث ابي بكر الشافعي عن معاذ بن المثني عن عبد الله بن محمد بن اسماء
 
    
 اخبرنا منصور بن المءمل بن ابي السباع الغزال، بقراءتي عليه، في مسجد الشيخ ابي بكر المعروف بابن صهرهبة , بحضرته، في شعبان سنة اربع وتسعين واربع ماءة، وسالته عن كنيته فقال: اسمي وكنيتي منصور، انا ابو طالب بن علي، انا ابو بكر الشافعي، نا معاذ بن المثني، نا عبد الله بن محمد بن اسماء، نا عبد الله بن المبارك، نا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن سعد بن مسعود: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي المءمنين افضل؟ قال: «احسنهم خلقا» .
 قيل: اي المءمنين اكيس؟ قال: «اكثرهم للموت ذكرا واحسنهم له استعدادا»
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، انا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر»
 
  فاءدة واحدة
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابي الحسين، نا عبد الله بن علي بن القاسم الكرماني الدلال البقال، بقراءتي عليه، في بستانه بالنصرية، في شعبان سنة اربع وتسعين واربع ماءة، نا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، انا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، سمعت ابا الفضل الشيرجي، يقول: سمعت ابا العباس الخلقاني الوراق، يقول: سمعت ابن ثابت، يقول: قال بشر بن الحارث: لو علمت ان احدا يعطي لله لاخذت منه، ولكن يعطي بالليل ويتحدث بالنهار
 
  حديث واحد
 
    
 اخبرنا ابو الغناءم صالح بن حمزة بن محمد بن علي الزينبي، بقراءتي عليه، في صفر سنة خمس ماءة، نا عبد الصمد بن علي بن المامون الهاشمي، نا علي بن عمر الحربي، نا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، عن جابر بن يزيد، نا حماد بن سلمة، نا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة» .
 قال السلفي: قرات عليه بباب البصرة بوجود شيخنا ابي يعلي حمزة، وذكر فواءده سنة اربع وخمسين، وسمع ابن النقور ايضا، وبالبصرة اجاز لي وابن سعد، واقرانهما في صفر سنة خمس ماءة
 
  من فواءد ابي محمد الخلال
 
    
 اخبرنا الشريف ابو الفضل محمد بن عبد السلام بن احمد الانصاري، بقراءتي عليه من اصله، في شهر رجب سنة اربع وتسعين، في دار الوزير بن جهير، انا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال الحافظ، في جمادي الاخرة سنة ست وعشرين، نا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، نا ابراهيم بن اسحاق الحربي، نا موسي بن اسماعيل، نا حماد بن سلمة، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»
 
    
 حدثنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، نا عبد الرحمن بن عبد الله بن علي ابو محمد، نا سعيد بن عبد الله بن سعيد بن محمد بن رديح، حدثني جدي سعيد بن محمد بن رديح، عن رديح بن عطية، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اخوف ما اخاف علي امتي اعمال ثلاثة» .
 قالوا: وما هي يا رسول الله؟ قال: «زلة عالم، وحكم جاءر، وهوي متبع» .
 غريب من حديث ابراهيم بن ابي عبلة، واسم ابي عبلة شمر، ولا اعلم لابن ابي عبلة، عن محمد بن المنكدر غير هذا الحديث ، وما كتبناه الا عن ابي جعفر , ورديح بن عطية عزيز الحديث , وهو من الاخبار المنفردة
 
    
 حدثنا محمد بن المظفر، نا محمد بن عمر بن الحسين القاضي، بمصر، نا احمد بن مطهر المصيصي، حدثني احمد بن النعمان، حدثنا يحيي بن يعلي، عن العلاء بن صالح، وزبيد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: سالت البراء عن القنوت؟ فقال: «سنة ماضية»
 
    
 حدثنا عمر بن احمد، نا احمد بن محمد بن شيبة، نا رجاء بن مرجي النيسابوري، نا ايوب بن سليمان بن بلال، عن ابي بكر الاويسي، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابي الزبير، عن ابي معبد، عن ابن عباس، عن العباس بن عبد المطلب، عن الفضل بن عباس: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين صلاتين بالمزدلفة» .
 هذا حديث غريب لا اعلم لهذا الاسناد الا هذا الحديث، وهو يروي في الاكابر عن الاصاغر فيمن حدث عن ابنه، وابو بكر الاويسي اسمه اسماعيل، وابو سعيد اسمه ناقد مولي ابن عباس
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن صالح الابهري، املاء، نا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني، نا ازهر بن جميل، نا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، نا ايوب، عن قتادة، عن موسي بن سلمة قال: " كنا نصلي مع ابن عباس بمكة اربعا، فاذا صرنا الي رحالنا صلينا ركعتين، فقلت: انا نصلي معكم اربعا فاذا رجعنا الي رحالنا صلينا ركعتين.
 قال: «تلك سنة ابي القاسم وان رغمتم»
 
    
 حدثنا عمر بن احمد الواعظ، نا يحيي بن محمد بن صاعد بن كاتب، مولي المنصور، سنة ثمان وثلاث ماءة، نا عبد الله بن عمران العابدي، نا سفيان بن عيينة، عن واءل بن داود، عن ابنه بكر بن واءل، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اخروا الاحمال فان اليد معلقة والرجل موثقة» .
 قال لنا عمر بن احمد: هذا حديث غريب ما كتبته الا عن يحيي بن محمد، وقد رواه قيس بن الربيع , عن بكر بن واءل , عن الزهري
 
    
 حدثنا محمد بن المظفر، نا اسحاق بن محمد بن مروان، نا ابي، نا علي بن همام، نا سفيان، عن ابي قيس، واسماعيل، عن الشعبي: ان عليا رضي الله عنه جلد شراحة الهمدانية يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة، قال: «جلدتها بكتاب الله عز وجل ورجمتها سنة» .
 حدثنا عمر بن احمد الواعظ، وعبيد الله بن اسحاق بن محمد، قالا: نا عبد الله بن محمد، نا علي بن الجعد، نا شعبة، عن سلمة، عن الشعبي به
 
    
 حدثنا عبد الله بن يوسف، نا هارون بن احمد بن مروان الاستراباذي، بمرو، نا جعفر بن محمد بن محمد بن ابان، نا محمد بن ابان، نا سهل بن عبد الكريم الجرجاني، عن يعقوب القمي، عن ابي موسي الاشعري، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نضر الله امرا سمع منا حديثا» .
 الحديث
 
    
 كتب الي ابو صادق احمد بن محمد بن عمر الزينبي، يذكر ان ابا نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الحافظ، حدثهم، نا عمار بن رجاء، نا احمد بن ابي طيبة، نا عنبسة قاضي جرجان، عن ابي اسحاق، عن الاسود، قال: سمعت عليا، يقول: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل في العشر الاواخر من رمضان داب وداب اهله»
 
    
 حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الكاتب يعرف بابن زنجي، نا عبد الله بن ابي داود، نا المسيب بن واضح السلمي، نا مروان بن معاوية الفزاري، عن الحسن بن عمرو، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قتل قتيلا من اهل الذمة لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين عاما»
 
    
 حدثنا محمد بن المظفر الحافظ، نا احمد بن محمد بن سعيد، نا القاسم بن عبد الله بن عامر بن زرارة، نا محمد بن بشر المداءني، نا عبد الله بن محمد بن المغيرة التبعي ، حدثني مسعر، وابو حنيفة، عن زياد بن علاقة، عن قطبة بن مالك، قال: " سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في احدي ركعتي الفجر: {والنخل باسقات لها طلع نضيد} [ق: ] "
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن حنبل الشيباني، نا محمد بن الحصين بن وهب الكناني، نا احمد بن عبد العزيز الواسطي، نا القاسم بن غصن، عن مسعر، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال: «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء الاخرة ب والتين والزيتون.
 فما سمعت انسانا احسن منه قراءة»
 
    
 وحدثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا الحسين بن محمد الذارع، نا عبد الرحمن بن عباد، عن سعيد بن انس، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: «مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ظهري ودعا لي بالبركة»
 
    
 وحدثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب ابو الحسين، نا عبد الله بن احمد بن سعيد الحراني ابو القاسم، نا احمد بن داود الضبي، نا اسحاق الازرق، عن ابي عمرو البصري، حدثني يعقوب بن عطاء بن ابي رباح، عن ابيه، وصدقه عطاء، قال ابن عباس: بينما انا رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ قال: «يا غلام احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، رفعت الاقلام وطويت الصحف، والذي نفسي بيده لو جهدت الامة لينفعوك بغير ما كتب الله لك ما قدرت عليه، او لما استطاعت» .
 وهذا الحديث غريب جدا ما كتبناه الا بهذا الاسناد، وابو عمرو البصري هو ابو عمرو بن العلاء الامام المعروف، يقال: اسمه زبان بن العلاء، عن يعقوب بن عطاء بن ابي رباح، عن ابيه، ويعقوب صحيح حديثه، عن. . . . . . . رءيا، وقد روي هذا الحديث اثنا عشر رجلا من التابعين عن ابن عباس
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو محمد بن السراج، انا ابو محمد الخلال الحافظ، نا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن احمد ابو حمزة العطار، انا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، نا سليمان بن سلمة الخباءري، نا المءمل بن سعيد بن يوسف، حدثني والدي سعيد بن يوسف، عن عبد الله بن سبر، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم طوال شعره مضفار، فقال: يا رسول الله الايمان هاهنا واشار الي لسانه، والنفاق هاهنا واشار الي قلبه , ولا اذكر الله الا قليلا، وجءت تاءبا الي الله ورسوله، فقال: «اللهم ان كان صادقا فابدله بالكذب صدقا، وبالنفاق ايمانا، وصير امره الي خير» .
 قال: فقال الرجل: يا رسول الله اني رجل من المنافقين وانا راسهم فلا ادلك عليهم؟ . . . . . فقال: «لا، ولكن من اتانا بمثل الذي اتيتنا به ذكرناه بربه، واستغفرنا له، ومن اصر واستكبر فالله اولي به، ولا تهتك علي احد سترا»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، نا احمد بن سليمان بن زبان، بدمشق، نا هشام بن عمار، نا صدقة بن خالد، نا ابن جابر، قال: سمعت شيخا ببيروت يكني ابا عامر اظنه، حدثني عن ابي الدرداء ان رجلا يقال له: حرملة اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " الايمان هاهنا واشار الي لسانه، والنفاق هاهنا واشار الي قلبه، ولا اذكر الله الا قليلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اجعل لسانه شاكرا، وارزقه حبي وحب من يحبني، وصير امره الي خير» .
 قال: يا رسول الله انه كان صاحبا للمنافقين، وكنت راسا فيهم، افلا انبءك بهم، فقال: «من اتانا استغفرنا له , ومن اصر علي ذنبه فالله اولي به , ولا تخرقن علي احد سترا»
 حدثنا احمد بن محمد بن يوسف، نا محمد بن جعفر بن احمد الجريري، نا ابو موسي قيس بن يحيي بن ابراهيم، نا ابو علي حميد بن مسعدة البصري، نا ابو رجاء روح بن المسيب، حدثني ثابت البناني، قال: قال مطرف بن عبد الله: والله لو ان غير حمله يكفي ما اوصلت الي قلبي منه شيءا، ولا ان يضعه الله عز وجل
 
    
 حدثنا يوسف بن عبيد، نا محمد بن احمد بن ابي اثلج، نا يعيش بن الجهم، نا الحسين بن حفص، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي رزين، قال: قال عبد الله بن مسعود: " ان الذي يفتي الناس في كل ما يستفتونه لمجنون، وسءل عن الذي يقرا القران منكوسا، قال: ذلك منكوس القلب "
 حدثنا يوسف بن عبيد، قال: قرء علي جعفر بن محمد، وانا اسمع، قيل له: حدثكم محمد بن اسماعيل العدوي، نا احمد بن خلف، عمن حدثه، عن يحيي بن معاذ الرازي، قال: ان القلوب اذا مالت الي الدنيا اكلتها بزينتها فصاروا بها سفها، وان القلوب اذا مالت الي الاخرة اكلتها بانوارها فصارت بها حلما
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن عروة، نا احمد بن علي بن العلاء، عن الفضل بن حسان التغلبي، نا عبيس بن ميمون العطار، نا حاتم بن اسماعيل، نا صالح بن محمد بن زاءدة، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: ما رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه الي السماء الا قال: «يا مثبت القلوب ثبت قلبي علي دينك»
 والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلامه.  