

 
  الجزء التاسع والعشرون من المشيخة البغدادية
 بسم الله الرحمن الرحيم عونك وعفوك يا رب اخبرنا الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن عمر بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة السلفي الاصبهاني، في كتابه الينا من الاسكندرية في ربيع الاخر من سنة اربع وسبعين وخمس ماءة، رحمة الله عليه
 
  من حديث ابي الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني
 
    
 قرات علي الشيخ ابي الحسن محمد بن مرزوق بن عبد الرزاق بن محمد بن عثمان بن احمد الزعفراني، ببغداد , بمنزلي بالمدرسة النظامية , وهو ينظر في اصله , وقراته مرة اخري عليه في شعبان سنة ثماني وتسعين واربع ماءة، قلت له: اخبركم الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، فاقر به، قال: انا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين الواعظ، املاء، نا عبيد الله بن عثمان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن المغيرة بن عمرو بن عثمان بن عفان رضي الله عنه، نا علي بن المديني، نا جرير بن عبد الحميد، عن سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الايمان بضع وسبعون، او بضع وستون شعبة، فافضلها، قول: لا اله الا الله، وادناها، اماطة الاذي عن الطريق "
 
    
 اخبرنا الشريف ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسين بن الفضل الهاشمي، انا ابو الحسين علي بن عمر بن احمد الحافظ الدارقطني، نا عبد الله بن محمد بن البغوي، نا ابو الربيع الزهراني، نا اسماعيل بن زكريا، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الخازن الامين الذي يءدي حق ما امر به طيبة به نفسه احد المتصدقين»
 
    
 اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن الخلال، قال: قرء علي ابي حفص عمر بن ابراهيم المقرء الكتاني , وانا اسمع في جامع المنصور يوم الجمعة بعد الصلاة لليلة بقيت من شوال سنة تسع وثمانين وثلاث ماءة، قال: قرء علي ابي القاسم البغوي في يوم الاثنين لثمان خلون من رجب من سنة ست عشرة وثلاث ماءة، نا خلف بن هشام بن ثعلب البزار، في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وماءتين، نا حماد بن زيد، عن سليمان بن يسار، عن ابي رافع، ان النبي صلي الله عليه وسلم «تزوج ميمونة حلالا، وبني بها حلالا، وكنت الرسول بينهما»
 
    
 اخبرنا ابو الحسن جابر بن ياسين بن الحسن بن محمويه الحناءي، انا عمي ابو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن محمويه، في جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين وثلاث ماءة، انا ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد المقرء، في شعبان سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة، نا محمد بن علي السرخسي، نا بكر بن خداش، نا عيسي بن المسيب، عن عطية العوفي، عن ابن عمر، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، كيف وتري في صلاة الليل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثني مثني، حتي اذا خفت الصبح فاسجد سجدة واحدة توتر صلاتك، ان الله عز وجل وتر يحب الوتر، لانه واحد»
 
    
 اخبرنا ابو علي محمد بن وشاح بن عبد الله الكاتب القرشي , مولي بني هاشم، انا ابو حفص بن شاهين، في سنة اثنتين وثمانين وثلاث ماءة، نا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، نا محمد بن حميد الرازي، نا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن روح بن القاسم، حدثني عمارة بن جوين وهو ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مررت ليلة اسري بي الي السماء فرايت يوسف، فقلت: يا جبريل من هذا؟ قال: هذا يوسف، قالوا: كيف رايته يا رسول الله؟ قال: كالقمر ليلة البدر ".
 قال: ابن شاهين تفرد به سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، ما حدث به غيره والله اعلم، وقيل انه حدث به الاشيب، عن روح بن القاسم
 
    
 اخبرنا ابو الغناءم محمد بن محمد بن محمد بن الفراء البصري المقرء، ببيت المقدس، نا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن محمد بن ابراهيم بن العباس بن عبيد الله بن جعفر الشافعي، بمكة، نا ابو محمد الحسن بن رشيق العسكري المقرء، بمصر، نا ابو عبد الله محمد بن رزيق بن جامع المديني، سنة تسع وتسعين وماءتين، نا سعيد بن منصور بن الخراساني، نا هشيم، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عاد مريضا وضع يديه علي المكان الذي يشتكي المريض، ثم يقول: «بسم الله اذهب الباس، رب الناس، واشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما» .
 قالت: فلما مرض النبي صلي الله عليه وسلم، وضعت يدي عليه لاقول الكلمات، فرفع يدي عنه، وقال: «اللهم الرفيق الاعلي» , مرتين، او ثلاثا
 
    
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد، بدمشق، انا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان السليمي، انا محمد بن جعفر بن سهل السامري، نا عمر بن شبة، نا عمر بن علي المقدمي، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، قال: دخل عبد الرحمن علي ابي الرداد الليثي، فقال ابو الرداد: خبرهم ما علمت ابا محمد، فقال عبد الرحمن: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: قال الله: «انا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها شعبة من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته»
 
    
 اخبرنا ابو عثمان محمد. . . . . الصوفي، بقراءتي عليه بالمسجد الاقصي، انا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن عبيد الله. . . .، بدمشق، نا ابو القاسم علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب، املاء في مسجد الجامع، نا ابو زرعة، نا عفان، نا حماد، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يءتي يوم القيامة بانعم الناس كان في الدنيا، فيغمس في النار غمسة، فيقال، هل رايت نعيما قط؟ فيقول: لا ".
 قال الشيخ: وذكر كلاما كثيرا ذهب عني، " ويءتي باشقي الناس، او باشقاهم كان في الدنيا، فيغمس في النعيم غمسة، فيقال: هل رايت بءسا قط؟ فيقول: لا "
 
  ومن حديث ابي محمد الجوهري
 
    
 اخبرنا ابو غالب عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز الطراءفي البزاز، قراءة عليه في داره بالبصرية غربي مدينة السلام، نا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، املاء، نا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك القطيعي. . . . .، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا حماد بن سلمة، عن عمار يعني ابن ابي عمار , قال: قالت. . . . . . . الحسن. . . . علي الحسين، رضي الله عنهما
 
    
 اخبرنا. . . . . . . . . لوين الوراق، نا عبد الله بن عباس، قال: " اتي جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اقرء عمر السلام، واخبره ان رضاه عز، وان غضبه حكم "
 
    
 اخبرنا ابو العباس عبد الله بن موسي بن اسحاق الهاشمي، نا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، نا هارون بن حاتم المقرء، نا عبد السلام بن حرب، نا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لعلي: «انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي»
 اخبرنا علي بن عمر الحافظ، نا احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، نا الفضل بن سهل، نا ابو احمد الزهري، نا فضيل بن مرزوق، قال: سمعت حسن بن حسين، يقول لرجل من الرافضة: والله لان امكنني الله منكم لاقطعن. . . . . .
 
    
 اخبرنا ابن مالك، نا بشر بن موسي، نا هوذة بن خليفة، نا عوف، عن محمد هو ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا استيقظ احدكم من نومه فاراد الوضوء، فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها، فانه لا يدري اين باتت»
 اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر الخرقي، نا. . . بن محمد،. . . . . . . . عبيد الله بن عمر. . . . . . . . . . ما مالك؟ قال : الثقة بالله، والياس مما في ايدي الناس، قال: فما طعامك؟ قال: ما اغني وكفي، وانما انت امير سوق، فاذا اردت الخير اتاك اهله، وان اردت الشر اتاك اهله
 
  من حديث ابي الحسن القزويني الزاهد
 
    
 انا ابو العباس احمد بن محمد بن شاكر العتابي الحاجي الموازيني الشيخ الصالح، قرات عليه في جمادي الاخرة سنة ست وتسعين واربع ماءة، فسمع ابو المعالي احمد بن علي بن علي بن السمين، نا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد القزويني الزاهد، املاء، قال: قرات علي يوسف بن عمر، قلت: قرا علي ابي صالح الاصبهاني عبد الرحمن بن سعيد، وانت تسمع، اخبركم ابو مسعود، انا ابو اسامة، نا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: «رايت اصبعي طلحة قد شلتا، وقي بهما النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد»
 
    
 قرات علي يوسف بن عمر، قلت: حدثكم ابو بكر احمد بن عبد الله الوكيل، املاء من لفظه، نا عمار يعني ابن خالد، نا القاسم يعني ابن مالك المزني، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليلة اسري بي مررت بابراهيم عليه السلام، فقال: يا محمد اقرء امتك مني السلام، واخبرهم ان الجنة طيبة التربة، عذبة ماءها قيعان، وان غرس شجرها: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، كنز من كنوز الجنة "
 
    
 قرات علي يوسف بن عمر، قلت: قرء علي الحسين بن اسماعيل، وانت تسمع، حدثكم يوسف يعني القطان، نا محمد بن بشر الطبري، نا مجمع بن يحيي، عن عثمان بن موهب، عن موسي ابن طلحة، عن ابيه طلحة بن عبيد الله، قال: قلت: يا رسول الله , كيف الصلاة عليك؟ قال: " قل: اللهم صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد "
 
    
 قرات علي يوسف بن عمر، قلت: قرء علي ابي عبد الله محمد بن مخلد العطار، وانت تسمع، حدثكم علي بن حرب الطاءي، نا عبد الرحمن الزجاج، عن ابي سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من قال حين يمسي، وحين يصبح ثلاث مرات وهو ثاني رجله قبل ان يكلم احدا، رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، كان حقا علي الله تبارك وتعالي ان يرضيه»
 
  من حديث ابي محمد بن حجويه عن ابي محمد الخلال وابي الحسن القزويني
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جحشويه الحربي , بها، وهو سبط ابي القاسم الحرفي المحدث , قرات عليه في ذي الحجة سنة اربع وتسعين واربع ماءة، فسمع ابو علي الحسن بن ابي طاهر القاسم الرحبي، نا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال، املاء، نا احمد بن جعفر بن حمدان، املاء، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، نا شبابة بن سوار، انا شعبة، عن نعيم بن ابي هند، عن ابي واءل، عن مسروق بن الاجدع، عن عاءشة، قالت: «صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر الصديق قاعدا، في مرضه الذي مات فيه»
 
    
 حدثنا الحسن، نا كعب بن عمرو البلخي المءدب، نا محمد بن يعقوب المعقلي، نا محمد بن سنان البصري، ببغداد، نا عبيد الله بن تمام ابو عاصم , صاحب الطعام، عن سعيد بن اياس الجريري، عن عبد الله بن بريدة الاسلمي، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه، قال: «اللهم اني اعوذ بك من الشر ولوعا، ومن الجوع ضجيعا»
 
    
 وحدثنا الحسن، نا علي بن عمرو بن سهل الحريري، نا عبد الغافر بن سلامة، نا محمد بن عوف الحمصي، نا ادم بن ابي اياس، حدثني الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد الجمحي، عن سعيد بن ابي هلال، عن نعيم المجمر، قال: رايت ابا هريرة يتوضا، فرفع في عضده الوضوء، ورفع في ساقه الوضوء، ثم قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان من امتي من يات يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل»
 
    
 حدثنا الحسن، نا احمد بن ابراهيم بن شاذان، نا ابراهيم بن عرفة، نا محمد بن عيسي، نا يحيي بن عبد الحميد، نا ابو بكر بن عياش، عن ابي المهلب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال لقمان لابنه: يا بني عليك بمجالس العلماء، واسمع كلام الحكماء، فان الله يحيي القلب الميت بنور الحكمة "
 
    
 حدثنا الحسن، نا عمر بن احمد بن عثمان الواعظ، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا محمد بن بكار، نا الفرج بن فضالة، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن مولي ام معبد، عن ام معبد، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو ربه، فيقول: «اللهم طهر قلبي من النفاق، وعملي من الرياء، ولساني من الكذب، وعيني من الخيانة، فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور»
 
    
 حدثنا الحسن، نا محمد بن المظفر الحافظ، نا احمد بن محمد بن ابراهيم الصلحي، نا ابراهيم بن ابي حميد الحراني، نا عثمان بن عبد الرحمن، عن طلحة بن زيد، عن ابي الزبير المكي، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تسلموا تسليم اليهود والنصاري، فان تسليمهم اشارة بالاكف، والاصابع، والحواجب»
 
    
 حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد القزويني، املاء، نا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق، املاء، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا احمد بن حنبل، سنة ثمان وعشرين وماءتين، نا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله اني شيخ كبير عليل يشق علي القيام، فمرني بليلة لعل الله تبارك وتعالي يوفقني فيها لليلة القدر، قال: «عليك بالسابعة» .
 قال ابن اسماعيل: قال لنا ابو القاسم: يرو هذا الحديث بهذا الاسناد غير معاذ بن هشام
 
    
 حدثنا علي، نا محمد بن اسماعيل املاء، نا عمر بن اسماعيل بن سلمة، واسماعيل بن موسي بن ابراهيم الحاسب، قالا: نا عبد الاعلي بن حماد النرسي، نا معتمر بن سليمان، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، احسن الناس قواما، واحسن الناس وجها، واحسن الناس خلقا، واطيب الناس ريحا، والين الناس كفا، ما شممت قط مسكا ولا عنبرا اطيب راءحة منه، ولا مسست خزا ولا حريرا الين من كفه، وكان ربعة ليس بالطويل، ولا بالقصير، ولا الجعد، ولا السبط، اذا مشي احسبه، قال: يتكفا "
 
    
 حدثنا علي، نا محمد بن اسماعيل، نا عيسي بن مساور اللءلءي، نا سويد بن عبد العزيز الحمصي، نا ابو نصيرة، عن ابي رجاء العطاردي، عن ابي بكر الصديق، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الغسل يوم الجمعة كفارة، والمشي الي الجمعة كفارة، وكل قدم منها عمل عشرين سنة، فاذا فرغ من صلاة الجمعة، اجيز بعمل ماءتي سنة»
 
    
 حدثنا علي، نا محمد بن اسماعيل، نا شعيب بن محمد الذارع، نا عيسي بن مساور، نا سويد بن عبد العزيز، نا ابو نصيرة، عن ابي رجاء العطاردي، عن ابي بكر الصديق، رضوان الله عليه، ان اعرابيا جاء النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: بلغني انك تقول: " الجمعة الي الجمعة، والصلوات الخمس، كفارات لما بينهن، ما اجتنبت الكباءر.
 قال: نعم "
 
    
 حدثنا علي، نا محمد بن اسماعيل، نا ابو الليث نصر بن القاسم بن نصر الفراءضي، نا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الخوارزمي، نا ابو ضمرة انس بن عياض، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «قسم الله تبارك وتعالي الارض نصفين، فجعلني في خيرها، ثم قسم النصف علي ثلاثة، فكنت في خير ثلث منها ، ثم اختار العرب من الناس، ثم اختار قريشا من العرب، ثم اختار بني هاشم من قريش، ثم اختار بني عبد المطلب من بني هاشم، ثم اختارني من بني عبد المطلب»
 
    
 حدثنا علي، نا محمد بن اسماعيل، نا ابو الليث الفراءضي نصر بن القاسم، نا محمد بن ابراهيم الخوارزمي، نا عمرو بن محمد ابو سعيد العنقزي، نا موسي بن عبيدة، عن اخيه عبد الله بن عبيدة، عن ابي سعيد الخدري، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يقول: الحمد لله الذي جعلنا من امة محمد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شكرت متعبدا» .
 ومر باخر وهو يقول: الحمد لله الذي جعلنا من امة محمد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كفي بها نعمة»
 
    
 حدثنا علي، نا محمد بن اسماعيل، نا ابو الليث، نا محمد بن ابراهيم الخوارزمي، سنة اربعين وماءتين، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب» .
 قال سفيان يعني ابن عيينة: تفسيره اذا كان وحده
 
  من حديث ابي الحسن علي بن عمر القزويني الزاهد
 
    
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن الموازيني الاسكاف العتابي، وسالته عن اسم جده، فقال: ما اعرفه، قرات عليه علي باب دكانه في البناءين غربي مدينة السلام من اصل سماعه في ذي الحجة سنة اربع وتسعين واربع ماءة، فسمع ابو علي الحسن بن ابي طاهر المعلم الرحبي نا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد القزويني الزاهد، املاء من لفظه، نا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق، نا عمر بن اسماعيل بن سلمة، نا علي بن الجعد، نا شعبة، عن ابي اسحاق يعني السبيعي، عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه اوصي رجلا، فقال: " اذا اخذت مضجعك فقل: اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رهبة ورغبة اليك، لا ملجا، ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت، فان مات مات علي الفطرة "
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، نا ابو علي الحسن بن الطيب بن حمزة بن حماد البلخي، نا ابو رجاء قتيبة بن سعيد بن جميل بن عبد الله الثقفي، نا الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن الزهري، عن علي بن الحسين، ان الحسين بن علي حدثه، عن علي بن ابي طالب، ان النبي صلي الله عليه وسلم طرقه هو وفاطمة، عليهما السلام، فقال: «الا تصلون؟» فقلت: يا رسول الله انما انفسنا بيد الله عز وجل، فاذا شاء ان يبعثنا بعثنا، فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قلت له ذلك، ثم سمعته وهو مدبر يضرب فخذه، ويقول: " {وكان الانسان اكثر شء جدلا} [الكهف: ] "
 
    
 حدثنا محمد، نا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، نا عبد السلام بن عبد الحميد الامام الحراني، نا العلاء بن سليمان يعني الرقي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تبارك وتعالي لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكنه يقبضه بقبض العلماء، فاذا ذهب العلماء اتخذ الناس رءوس جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم، فضلوا، واضلوا» .
 قال محمد بن اسماعيل: وهذا اسناد غريب عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، لا اعلم رواه غير العلاء بن سليمان
 ومن حديثه ايضا
 
    
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الموازيني، بقراءتي عليه من اصل سماعه العتيق، نا ابو الحسن علي بن عمر القزويني الزاهد املاء، نا محمد بن اسماعيل الوراق، نا ابو احمد اسماعيل بن موسي بن ابراهيم الحاسب، نا محمد بن قدامة الجوهري، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو يعني ابن دينار، عن عطاء، عن عاءش بن انس، قال: سمعت عليا رضي الله عنه، يقول: امرت عمارا يسال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المذي، فاستحييت ان اساله، فان ابنته تحتي، فساله عن المذي، فقال: «يكفي منه الوضوء»
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، نا ابو حفص عمر بن الحسن بن نصر القاضي الحلبي سنة ست وثلاث ماءة، نا محمد بن سليمان لوين، نا هشيم، نا ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا، وموكله، وشاهديه، وكاتبه، وقال: هم سواء "
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا احمد بن حنبل، نا يحيي بن سعيد يعني القطان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «كل مسكر حرام»
 
    
 حدثنا محمد، انا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، نا ابو زكريا يحيي بن معين، نا وهب بن جرير، نا ابي، قال: سمعت يحيي بن ايوب يحدث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي وهب الجيشاني، عن الضحاك بن فيروز الديلمي، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله اني اسلمت، وعندي اختان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طلق ايتهما شءت»
 
    
 حدثنا محمد، نا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن هلال القرشي ويعرف بابي صخرة، نا علي بن عبد الله بن جعفر المديني، نا محمد بن جعفر يعني غندرا، انا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم بن عمر، عن عمر , رضوان الله عليه، انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ارايت ما نعمل فيما قد فرغ منه، او في امر مبتدا، او مبتدع، قال: «فيما قد فرغ منه» .
 قال عمر: علاما نتكل؟ قال: «اعمل يا ابن الخطاب، فكل عامل ميسر، اما اهل السعادة فيعملون للسعادة، واما اهل الشقاوة فيعملون للشقاوة»
 
    
 حدثنا محمد، نا الحسن بن الطيب، نا عبيد الله بن عمر القواريري، نا الصباح ابو سهل، عن حصين بن عبد الرحمن، عن جابر بن سمرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان اهل الدرجات العلا لينظرون الي من اسفل منهم، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما»
 
  من فواءد ابن الطيوري
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين بن الطيوري، بقراءتي عليه , في ذي الحجة سنة اربع وتسعين واربع ماءة، قال: انشدنا عبد العزيز بن علي الازجي، انشدنا ابو بكر بن شاذان لبعضهم: لا تلعبن فقد علاك مشيب والموت من بعد المشيب قريب ان كنت ترجو ان تعمر بعده فالموت يدنو والرجاء يخيب رحل الشباب فما جزعت لفقده هل كان منك علي الشباب نحيب
 اخبرنا عبد العزيز، والجوهري، قالا: انا ابو بكر بن شاذان، نا احمد بن مسعود الزنبري، نا ابو الحسن علي بن حيون الانصاري، نا محمد بن حميد، حدثني ابو عثمان، نا الاصمعي، قال: انشدت محمد بن عمران الوقاصي، وكان من اعقل من رايت من القرشيين: يايها الساءل عن منزلي نزلت في الخان علي نفسي يغدو علي الخبز من خابز لا يقبل الرهن ولا يكسي اكل من كيسي من كسرتي حتي لقد اوجعني ضرسي فقال لي: اكتب لي هذه الابيات، فقلت: اصلحك الله، هذا لا يشبهك، انما يروي هذه الابيات الاحداث، قال: ويحك الاشراف تعجبهم الملح
 
    
 اخبرنا ابو الفرج الطناجيري في كتابه، انا ابو بكر بن شاذان، نا ابو بكر احمد بن العباس بن حمويه الخلال، وما روي غير هذا الحديث، ولا حدث بغيره، نا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، نا ابو معاوية الضرير، نا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ملعون ملعون من سب اباه، ملعون ملعون من سب امه، ملعون ملعون من عمل عمل قوم لوط، ملعون ملعون من اغري بين بهيمتين، ملعون ملعون من غير تخوم الارض، ملعون ملعون من كمه اعمي عن الطريق»
 اخبرنا عبد العزيز، نا ابو بكر، نا ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد الحسيني، من اصل كتاب ابيه، حدثني ابي، حدثني عيسي، نا عبد الرحمن، نا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن ابيه، قال: رايت معاوية ابيض الراس واللحية
 
  من حديث ابي بكر السامري
 
    
 اخبرنا الشيخ الفقيه ابو بكر احمد بن محمد بن احمد السامري، المكني ابوه بابي يعلي في مسجده بدرب ابي الساج من ناحية باب الشام غربي بغداد، بقراءتي عليه في ذي الحجة سنة اربع وتسعين واربع ماءة، انا ابو القاسم عبد الله بن الحسن بن محمد الخلال، نا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكتاني، نا عبد الله بن محمد بن منيع، نا احمد بن يحيي الحلواني، نا سعيد بن سليمان، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيركم من تعلم القران وعلمه»
 
    
 انا عبد الله، نا عمر، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا خلف بن هشام، نا حماد بن زيد، عن ابي حمزة، قال: سمعت ابن عباس " ينهي عن نبيذ الجر، يقول: لا تشربه وان كان احلي من العسل "
 
    
 اخبرنا عبد الله، نا محمد، نا عبد الله، نا خلف، نا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، كانت «تلبي حتي ترفع الي الموقف»
 
    
 اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون، انا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ، نا ابو بكر عبد الله بن سليمان، نا ابو مروان هشام بن خالد الازرق، نا الوليد، نا الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من نام عن صلاة، او نسيها، فليصلها اذا ذكرها، قال الله تعالي: {واقم الصلاة لذكري} [طه: ] "
 
    
 اخبرنا عبد الصمد، نا علي، نا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، نا محمد بن عبيد الله بن يزيد الشيباني , بحديث ابي، نا محمد بن عبد الله، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه " نهي يوم خيبر، عن نكاح الحبالي من السبايا، ونهي عن لحوم الحمر الاهلية، او قال: الانسية "
 
    
 اخبرنا عبد الصمد، انا علي، نا عبد الله بن سليمان، نا هشام بن خالد، نا الوليد، نا الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لتنتقون كما ينتقي التمر، فليذهبن خياركم وليبقين شراركم»
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد الصريفيني، نا عمر بن ابراهيم الكتاني، نا ابو هريرة محمد بن علي، نا ابو امية محمد بن ابراهيم، نا سليمان بن عبد الرحمن، نا عبد الله بن مروان، وكان ثقة، عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة»
 
  احاديث من احاديث ابي محمد الجوهري، رواية ابي غالب الطراءفي عنه
 
    
 اخبرنا ابو غالب عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز الطراءفي، في داره بالنصرية من اصل كتابه، في ذي الحجة سنة اربع وتسعين واربع ماءة، نا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، املاء، نا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني زهير ابو خيثمة، نا ابو معاوية، نا عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعيد، عن علي رضي الله عنه، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل، فقال: يا رسول الله، اخبرني بشهر اصومه بعد رمضان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان كنت صاءما شهرا من بعد رمضان فصم المحرم، فانه شهر الله عز وجل، وفيه تاب الله علي قوم، ويتاب فيه علي اخرين»
 
    
 اخبرنا علي بن محمد بن كيسان، نا يوسف بن يعقوب القاضي، نا ابراهيم بن بشار، نا سفيان بن عيينة، نا عبيد الله بن ابي يزيد، قال: سمعت ابن عباس، سءل عن صيام يوم عاشوراء؟ فقال: «ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم صام يوما يتحري فضله علي الايام الا هذا اليوم، يعني يوم عاشوراء، وهذا الشهر يعني شهر رمضان»
 
    
 اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد، نا جعفر بن محمد الفريابي، نا ابو كامل الجحدري، عن يزيد بن زريع، نا معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، قال : سمعت معاوية، يخطب، ويقول: يا اهل المدينة اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «هذا يوم عاشوراء، ولم يفرض الله تعالي عليكم صيامه، وانا صاءم، فمن احب ان يصوم فليصم» .
 قال: فصام الناس
 
    
 اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ، نا احمد بن محمد الطحاوي، نا المزني، نا الشافعي، نا مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، انها قالت: «كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، صام وامر بصيامه، فلما فرض رمضان، كان يصوم الفريضة، وترك يوم عاشوراء، فمن شاء صامه، ومن شاء تركه»
 
    
 اخبرنا ابن كيسان، نا يوسف بن يعقوب، نا محمد بن ابي بكر، نا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن حرملة بن اياس، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «صوم عاشوراء يكفر سنة، وصوم عرفة يكفر سنتين»
 
    
 اخبرنا ابن مالك، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا حماد بن سلمة، عن عمار يعني ابن ابي عمار، قال: قالت ام سلمة: «سمعت الجن تنوح علي الحسين رضي الله عنه»
 
  مجلس للقاضي التنوخي ابي القاسم، رواية ابي الحسين بن الطيوري، عنه
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار، بقراءة ابي نصر المءتمن بن احمد الساجي الحافظ، عليه وانا اسمع , في ذي الحجة سنة اربع وتسعين واربع ماءة من اصله، نا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، املاء، نا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي، انا يوسف بن يعقوب القاضي، نا سليمان بن حرب، نا مسلم بن ابراهيم، نا هشام بن ابي عبد الله هو الدستواءي، نا قتادة، عن انس، عن زيد بن ثابت، قال: " تسحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قام الي الصلاة، قلت: كم كان بين الاذان والسحور؟ قال: قدر قراءة خمسين اية "
 
    
 حدثنا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي المقرء، نا جعفر بن محمد الفيريابي، نا اسحاق بن راهويه، نا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه»
 
    
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن عبد الله التمار، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، املاء، نا محمد بن حميد، نا الحكم بن بشير بن سليمان، نا عمرو بن قيس الملاءي، عن جعفر يعني ابن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " في رمضان تفتح ابواب الجنة، وتغلق ابواب النار، وتغل المردة والشياطين، وينادي مناد من السماء: يا طالب الخير هلم، هل من تاءب يغفر له؟ هل من ساءل يعطي؟ ولله تعالي عند فطر كل ليلة عتقاء من النار "
 
    
 حدثنا ابو زرعة احمد بن الحسين بن علي الرازي، نا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن ناصح الشعراني الدامغاني , بالدامغان، نا محمد بن عيسي الدامغاني، نا احمد بن ابي طيبة، عن سلام يعني ابا الاحوص، عن الثوري، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " للجنة ثمانية ابواب، باب منها للصاءمين، يقال له: الريان، فاذا دخل اخرهم اغلق "
 
    
 حدثنا ابو العباس عبد الله بن موسي بن اسحاق الهاشمي، نا حامد بن محمد بن شعيب، نا شجاع بن مخلد، نا مروان بن معاوية، نا اسماعيل بن مسلم، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن حفصة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا صيام علي من لم يوجبه عليه من اول الليل»
 
    
 حدثنا ابو القاسم صدقة بن علي بن المءمل الموصلي خليفة ابي علي القضاء بنصيبين، نا جعفر بن محمد بن كامل البزاز، قدم علينا تنيس، وابو محمد بكر بن احمد بن حفص الشعراني، واللفظ له، قال: انا محمد بن احمد بن الجنيد الدقاق، نا ناءل بن نجيح، نا سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسحروا فان في السحور بركة»
 
    
 حدثنا علي بن محمد بن كيسان، انا يوسف القاضي، نا مسدد و، عارم، و ابو الربيع الزهراني، قالوا: نا حماد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «تسحروا فان في السحور بركة»
 
    
 حدثنا علي بن عمر بن محمد الختني الصيرفي، نا علي بن اسحاق بن زاطيا القواريري، نا حماد بن زيد، عن عبد الله بن سوادة القشيري، عن ابيه، قال: سمعت سمرة بن جندب، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يغرنكم من سحوركم اذان بلال، ولا هذا البياض حتي يستطير»
 
    
 حدثنا ابو نصر احمد بن محمد بن ابراهيم الحازمي البخاري، قدم علينا، نا اسحاق بن خلف الازدي، نا محمد بن ابي السري يعني البخاري، نا سفيان بن عيينة، قال: سمعت هشام بن عروة، قال: سمعت ابي، عن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اقبل الليل من هاهنا، وادبر النهار من هاهنا، وغربت الشمس، فقد افطر الصاءم»
 
    
 حدثنا ابو الحسين بن المظفر الحافظ، نا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، نا اسماعيل بن يحيي المزني، نا محمد بن ادريس الشافعي، عن مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر»
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق، نا ابو علي الحسن بن الطيب بن حمزة، نا ابو رجاء قتيبة بن سعيد، وصالح بن عبد الله الترمذي، ومحرز بن سلمة الطاءفي، ومحمد بن عبيد المحاربي، قالوا: نا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ثلاث لا يفطرن الصاءم: القء، والحجامة، والاحتلام "
 
    
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن ماهبرذ الاصبهاني، نا محمد بن محمد الباغندي، نا ابو بكر يعني ابن ابي شيبة، نا ابو الاحوص، عن زياد بن علاقة، عن عمرو بن ميمون، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان «يقبل في الصوم»
 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الصفار الضرير، نا اسماعيل بن داود بن وردان , بمصر، نا زكريا بن يحيي كاتب العمري، نا المفضل بن فضالة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: «ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقبل بعض نساءه وهو صاءم» .
 ثم ضحكت، قال عروة: لم ار القبلة تدعو الي خير
 حدثنا ابي، نا محمد بن احمد الاثرم المقرء، بالبصرة، نا احمد بن يحيي بن مالك، نا الحسين بن علوان، نا جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: من قرا ليلة النصف من شهر رمضان: {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] .
 الف مرة في ماءة ركعة، في كل ركعة عشر مرات، لم يمت حتي يري في منامه ماءة من الملاءكة، ثلاثين يبشرونه بالجنة، وثلاثين يءمنونه من النار، وثلاثين يعصمونه ان يخطء، والعشرة الباقية يكبتون له اعداءه
 حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي، انا جدي، عن حرملة بن يحيي، انا عبد الله بن وهب، انا سفيان، عن سليمان الاحول، قال: رايت ابنا لعكرمة، يغشاه، فقلت: هل حفظ هذا عنك شيءا؟ فقال: ان ازهد الناس في العلم اهله
 حدثنا ابو الفرج صالح بن احمد الرازي، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا داود بن رشيد، نا ابو حفص الابار، عن السدي، في قوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] .
 قال: فمن لم يكن له عمل صالح، كيف يرتفع كل. . . . . اخر حديث التنوخي
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين بن الطيوري، انا ابو المثني دارم بن محمد بن زيد بن احمد بن بنان بن عثمان بن. . . . . النهشلي العطار الخرقي , فيما كتب الي ابي الطيب محمد بن الحسين بن النحاس التيملي، اخبرهم، نا ابو الحسن علي بن العباس بن الوليد البجلي، نا عباد بن يعقوب ابو سعيد الاسدي، نا عباد بن العوام، عن الشيباني، عن الوليد، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابن مسعود، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم، اي الاعمال افضل؟ قال: «الصلاة لوقتها، وبر الوالدين، ثم الجهاد في سبيل الله»
 اخره، والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله.  