

  CHECK [سءالات الحافظ السلفي]
 الكتاب: سءالات ابي طاهر السلفي ابا الكرم خميس بن علي الحوزي
 المءلف: ابو طاهر احمد بن محمد السلفي
 المتوفي:  ه
 المحقق: ابو عمر محمد بن علي الازهري
 الناشر: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر القاهرة
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق لطبعة الفاروق.
   الكتاب مقابل علي طبعة الفاروق، وطبعة دار الفكر بتحقيق مطاع الطرابيشي.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري  الجزء فيه سءالات الشيخ الاوحد الامام الحافظ .
 ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني .
 ابا الكرم خميس بن علي بن احمد بن علي بن ابراهيم بن الحسن بن سلامويه الحوزي الحافظ .
 عن جماعة من اهل واسط ، ومن الغرباء القادمين اليها .
 رواية الشيخ الفقيه الاجل العالم ابي الفضل جعفر بن علي بن [ابي] البركات بن جعفر بن يحيي الهمداني ، ابقاه الله ، تعالي .
 عن الحافظ السلفي ، رحمه الله تعالي .

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الامام ابو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله الهمداني، قراءة عليه وانا اسمع، في ثالث عشري رجب سنة خمس وثلاثين وست مءة بدمشق قيل له: اخبركم الشيخ الامام شيخ الاسلام، اوحد الانام، الفقيه، الحافظ، ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة السلفي الاصبهاني، رضي الله عنه، قراءة عليه بالاسكندرية وانا اسمع، في المحرم سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة قال:
   سالت الشيخ الاوحد ابا الكرم خميس بن علي بن احمد بن علي بن ابراهيم بن الحسن بن سلامويه الحوزي الحافظ، بواسط، سنة خمس مءة، عن ابي القاسم عمر بن علي بن احمد الميموني؟
 فقال: هو من قرية ميمون، وهي علي مقدار نصف فرسخ من واسط.
 كان غلاما لابي طالب بن مخلد، جد ابي المفضل، رباه مع ابنه ابي الحسن وسمعه من القاضي ابي الفرج الخيوطي، وابي عبد الله العلوي، صاحب ابن مبشر، وغيرهما.
 مات بعد الخمسين واربع مءة وكان مكثرا.

   وسالته عن ابي محمد الغندجاني؟
 فقال: سمع بافادة ابيه، وعمه، عن المخلص ، والكتاني، والصرصري، وابن الصلت، والفرضي، وابن المهدي، وابن بشران، وابن رزقويه، ومن في درجتهم.
 نبيل، جليل، صحيح الاصول، صدوق.
 فارق بغداد بعيد الثلاثين واربع مءة، واقام بواسط متديرا لها، وسمع منه اهلها والناس، الي ان توفي في اواخر سنة سبع وستين، وجاز الثمانين، وكان بغدادي المولد، ثقة.

   وسالته عن ابي البركات احمد بن عثمان بن نفيس؟
 فقال: هو ابن ابي عمرو عثمان بن احمد بن نفيس بن سعيد المءدب.
 كان يقول: ابي مضري الاصل، من مضر بن نزار.
 وجدنا سماعه في الاصول مع ابيه من ابن التباني، وابن خزفة، وغيرهما.
 وكان يقول: قد اجاز لي الجاذري، وسمعت منه. غير انا لم نر سماعه الاصول.
 وكان لا باس به.
 مولده سنة اثنتين واربع مءة، ومات ببغداد بعد الثمانين واربع مءة. وكان عنده ابو الفضل التميمي، سمع منه لما قدم واسط مجتازا الي مهذب الدولة ابي الحسن علي بن نصر، امير البطاءح.

   وسالته عن ابي عبد الله العلوي؟
 فقال: هو الحسين بن محمد العلوي، والد ابي محمد عبد الله، المقرء، الصدر في الجامع بواسط.
 كان شاهدا عدلا، وراوية ثقة، عن ابي الحسن بن مبشر، وابي بكر بن رزق الله الحداد، وابي بكر الخليل بن ابي رافع الطحان.
 حدث عن ابن مبشر، عن: احمد بن سنان، بمسنده كله.
 اخر من حدث عنه بواسط: ابو الحسن بن مخلد، والد ابي المفضل.

   وسالته عن ابي طالب الصيرفي؟
 فقال: هو محمد بن احمد بن عثمان الصيرفي.
 سمع بافادة اخيه ابي القاسم عبيد الله بن احمد، الذي يقال له الازهري.
 كان يتهم بالرفض.
 خرج عن بغداد في اول ما وردت اليها دعاة الاسماعيلية، واقام بواسط مستخفيا، فحدث بها الي ان مات.
 وكان صحيح الاصول، جيد السماع، اكثرها بخط اخيه.

   وسالته عن كاتب ابن قنطر البيع؟
 فقال: هو ابو القاسم عبيد الله بن هارون بن محمد القطان.
 توفي سنة اربع وعشرين.
 اخر من حدث عنه: شيخنا ابو الحسن بن ابي الصقر العدل الاديب، سمع الحضيني ابا الطيب، والمفيد ابا بكر، وغيرهما.
 وكان جيد السماع، مستقيم الطريقة.

   وسالته عن ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله، كاتب الوقف بواسط؟
 فقال: كان اسمه صدقة فيكره ان يسمي به.
 كان معلما في الاصل بالحوز، ثم انتقل عنها مع دخول الاتراك العراق فخدم في الوقف، وقربه اسماعيل القاضي، وادناه، ثم سمع بعد ذلك قوله ابنه ابو المفضل محمد بن اسماعيل.
 وكان عنده عن ابي الحسن العجمي، وابي الحسن بن سمنان المءدب، والقاضي ابي الحسين بن الرءاسي، صاحب ابن الباقلاني الاشعري، وابي بكر احمد بن محمد بن طاوان السمسار، المعروف بشرارة، وغيرهم.
 وكان عنده القراءات، عن ابي علي بن علان، وراينا معه خطه. وكان لا باس به، رحمه الله.

   وسالته عن ابي علي بن المعلي؟
 فقال: هو محمد بن العلاء بن المعلي، بصري الاصل.
 اقام بواسط، وحدث بها عن البصريين الي ان مات.
 وروي عنه: ابن التباني، وغيره.
 لا اخبره جيدا.

   وسالته عن القاضي ابي تمام؟
 فقال: هو علي بن محمد بن الحسن بن يزداد العبدي.
 وابوه ابو خازم، قاضي القادر امير المءمنين علي واسط واعمالها، كان غاليا في التسنن، فقبض عليه ابو محمد بن سهلان، وزير سلطان الدولة، وبعث به الي ابن ابي الشوك، فقتله في نواحي الدينور. واستقضي بعد ابيه فلم تستقم طريقته، حتي عزل بالقاضي ابي الطيب بن كماري، وكان احد شهوده، فبقي معزولا، الي ان قتل ابو الطيب، قتله اللصوص في داره سنة اثنتين وعشرين، السنة التي مات فيها القادر فرد ابو تمام، فبقي قاضيا الي شوال سنة اربع وثلاثين، فنقم عليه الملك العزيز ابو منصور بن جلال الدولة، فقبض عليه، واخرج من داره الخمور والاتها، وقال: هذا كان يخفي هذا المنكر. فقوم قالوا: كان يفعله، وقوم قالوا: لا، بل ادخل الي داره مع الاجناد وقت دخولهم اليها وخرجوا به طلبا لسوء السمعة، الا انه كان قد سمع ابا الحسين بن المظفر، وابا الفضل الزهري، وبواسط ابا الفرج الخيوطي صاحب الزعفراني، وابا عبد الله العلوي، وغيرهما ، واقام ببغداد بعد عزله، وكان رافضيا، يتظاهر به، ويقول بخلق القران، ويدعو اليه، الا انه كان صحيح السماع، رحل اليه الناس، وسمع منه اهل الافاق، الي ان مات في شوال، من سنة تسع وخمسين.

   وسالته عن ابي الفتح بن المختار؟
 فقال: هو محمد بن محمد بن المختار.
 كان نحويا فاضلا.
 جالس: ابا القاسم بن كردان، وسمع منه.
 وجالس ابا الحسين بن دينار، ولم يثبت له عنه رواية، الا انه سمع من ابي الحسن عبد السلام بن عبد الملك البزاز، وابي عبد الله محمد بن احمد السقطي صاحب ابي بكر النقاش، وغيرهما.
 وكان حسن الايراد جيد المحفوظ، متيقظا في الشهادة.
 بلغ تسعين الا شهورا، ومات سنة اربع وسبعين واربع مءة.

   وسالته عن ابن كردان؟
 فقال: هو ابو القاسم علي بن طلحة بن كردان، النحوي صاحب ابي علي الفارسي، وعلي بن عيسي الرماني، قرا عليهما كتاب سيبويه، والواسطيون يفضلونه علي ابن جني، والربعي، صنف كتابا كبيرا في اعراب القران.
 قال لي شيخنا ابو الفتح: كان يقارب خمسة عشر مجلدا، ثم بدا له فيه، فغسله قبل موته.
 مات سنة اربع وعشرين.
 وكان متنزها متصونا.
 ركب اليه فخر الملك ابو غالب محمد بن علي بن خلف وزير بهاء الدولة، وهو سلطان الوقت، وبذل له فلم يقبل، وكان قد جرت بينه وبين القاضي ابي تغلب احمد بن عبيد الله العاقولي، صديق الوزير المغربي، وخليفه السلطان، والحكام علي واسط في وقته، وكان معظما مفخما، خصومة، فقال له ابن كردان: ان صلت علينا بمالك صلنا عليك بقناعتنا حكي ذلك لنا عنه ابو نعيم احمد بن علي، ابن اخي سكرة المقرء في الجامع بواسط.
 اخر من حدث عنه ابو المعالي محمد بن عبد السلام بن شانده.
 مات سنة اربع وعشرين.

   وسالته عن ابن شانده؟
 فقال: هو ابو المعالي محمد بن عبد السلام بن عبيد الله بن احموله الاصبهاني، المعروف بابن شانده.
 كان رءيسا محتشما، وثقة صدوقا.
 قال لي: ولدت في سنة ست وتسعين وثلاث مءة في السنة التي مات فيها ابو بكر احمد بن عبيد بن بيري.
 وكان قد سمع ابن خزفة ما املاه، وجميع تاريخ ابن ابي خيثمة، كان يقول ذلك.
 ووجدنا الاصول بعد وفاته رحمه الله، وكان عنده عن عمه ابي محمد التلعكبري، مصنف الرافضه كتب من علمهم لا يسمعها احدا، ومددت يدي اليها يوما فاستلبها من يدي وقال هذا لا يصلح لك، وكان يتظاهر بالسنة.

   وسالته عن ابن بيري؟
 فقال: هو ابو بكر احمد بن عبيد بن الفضل بن سهل بن بيري.
 سمع: البغوي، وابا بكر بن ابي داود، وابن صاعد، والصولي، وابن مبشر الواسطي.
 كان ثقة صدوقا، كف باخرة.
 اخر من حدث عنه بواسط: ابو الحسن بن مخلد والد ابي المفضل.

   وسالته عن ابي الحسن العجمي؟
 فقال: هو طرسوسي الاصل.
 كان صالحا مسندا ثقة.
 عنده عن: ابي بكر بن مهدي، خال ابي عبد الله السقطي، وابي بكر الشمشاطي الخطيب، كان بواسط، وغيرهما.
 وولده ابو بكر الذي يعرف بالهرمزان، كان عنده حديث كثير، وقراءات عوال عن الكتاني، وغيره، وكان صدرا في الجامع بواسط للقراء، مشهورا بالصلاح والحفظ للقران.

   وسالته عن الشمشاطي؟
 فقال: هو ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد بن عبد الوهاب، سمع في صدر الثلاث مءة من ابي عبدالله احمد بن الحسن بن عبد الجبار، وغيره.
 وكان ثقة صدوقا.
 مات بعد الخمسين والثلاث مءة.
 سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن الطيب الشاهد المغازلي، يقول: سمعت ابا غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي يقول: سمعت ابا طاهر الريان بن سليمان الفرضي يقول: سءل ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد الشمشاطي، ما بال الناس تفرقوا، فطاءفة اشتغلت بالفقه ودقاءقه، واخري بالحديث وطرقه، واخري بالكلام ومعانيه، واخري بالادب ومحاسنه؟ فقال: تلك الطرق الي الله، فكل طاءفة سلكت منها طريقة.

   وسالته عن ابي غالب النحوي؟
 فقال: هو محمد بن احمد بن سهل، يعرف بابن الخاله.
 اصله من نهر سابس، ينسب الي خاله ابن بشران.
 وكان احد الاعيان.
 قدم واسطا، فجالس ابن الجلاب، وابن دينار ، وتخصص بابن كردان، وقرا عليه كتاب سيبويه ولازم حلقة ابي اسحاق الرفاعي صاحب السيرافي، وكان يقول قرات عليه من اشعار العرب الف ديوان. وكان مكثرا، حسن المحاضرة، مليح العارضة، الا انه لم ينتفع به احد بواسط، ولم يبرع به احد في الادب، وكان جيد الشعر، مع ذلك راينا في كتبه بعده خطوط اشياخ عدة بكتب كثيرة في الادب وغيره، الا انه كان معتزليا، وشهد عند اسماعيل قاضي واسط في اخر شوطه.
 ومات بعد الخمسين منتصف رجب سنة اثنتين وستين.

   وسالته عن ابن خزفة؟
 فقال: هو ابو الحسن علي بن ابي بكر محمد بن الحسن بن خزفة الصيدلاني.
 سمع اباه، وابا عبد الله محمد بن الحسين بن سعيد الزعفراني المعدل.
 وروي عنه، عن ابي بكر احمد بن زهير بن حرب " تاريخه الجامع الكبير ".
 وكان مكثرا صدوقا.
 املي بعد الاربع مءة الي ان مات في سنة تسع واربع مءة. وكان مداخلا لفخر الملك، ومعه كالنديم، وابو القاسم اللالكاءي يدلس به، فيقول: حدثنا علي بن محمد النديم بواسط. حدثنا عنه جماعة.

   وسالته عن ابن دينار؟
 فقال: هو ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الرحيم بن دينار الكاتب، بصري الاصل، واسطي الاخير.
 سمع: ابا بكر بن مقسم، ولقي المتنبي، وسمع منه ديوانه ومدحه بقصيدة، هي عندنا موجودة في ديوانه اولها:
 رب القريض اليك الحل والرحل = ضاقت الي العلم الا نحوك السبل
 تضاءل الشعراء اليوم عند فتي = صعاب كل قريض عنده ذلل
 وكان شاعرا مجيدا، شارك المتنبي في اكثر ممدوحيه، كسيف الدولة بن حمدان، وابن العميد، وغيرهما، وكان حسن الخط، يقال علي طريقة ابن مقلة.
 توفي سنة تسع واربع مءة.
 حمل الناس عنه الادب، واكثروا بواسط وغيرها.
 وكان سهل الخلاءق، حميد الطريقة.
 ساله الناس بواسط، بعد موت ابي محمد عبد الله بن ابي عبد الله العلوي، ان يجلس لهم صدرا فيقرءهم فامتنع، وقال انا اتعمم مدورة، وكمي ضيق، وليست هذه حلية اهل القران، اظنني سمعت ذلك من ابي الحسن المغازلي الشاهد.

   وسالته عن ابي الحسن محمد بن محمد بن مخلد الازدي البزاز؟
 فقال: سمع بافادة ابيه ابي طالب، من ابي بكر بن بيري، وابي عبد الله العلوي، وابي علي بن معاذ، وابي الحسين بن دينار، وابن خزفة، والناس.
 وكان جيد الاصول، ثقة فيما يرويه، ويقول: جيد الخط. توفي في سنة ثمان وستين.

   وسالته عن ابي الحسن عبدالسلام بن عبد الملك بن حبيب البزاز؟
 فقال: لم ار له سماعا، الا من ابي غانم سهل بن اسماعيل بن بلبل.

   الفقيه الخصاصي.
 وكان ابو غانم ثقة، صدوقا، صحيح السماع، شفعوي المذهب، سمع من ابي جعفر محمد بن علي بن مهران الزيتوني، عن احمد بن عبد الجبار العطاردي، وكان عنده " المغازي " بهذا الاسناد.

   وسالته عن ابي عبد الله الحسين بن احمد بن التباني البيع؟
 فقال: سمع ابا محمد بن السقاء، وغيره، واملي بواسط بعد ابي الحسين بن كماري، والد اسماعيل.
 وكان ثقة جيد التحفظ.
 اخر من حدث عنه: الرءيس ابو الحسن هبة الله بن محمد بن موسي المعروف بابن الصفار الكاتب المقرء.

   وسالته عن ابي علي بن علان؟
 فقال: هو احمد بن ابي الحسن محمد بن علان الشاهد، قديم الشهاده، شهد عند ابي ابراهيم العلوي، قاضي واسط فمن بعده.
 وكان يترفض ويكتمه.
 وجلس صدرا للقراء في جامع واسط، ثم عجز عن ذلك فلزم بيته.
 وكان عنده عن ابي ابراهيم القاضي احاديث فيها تشيع.
 وسمع من: ابي الطيب عبد الغفار بن عبيد الله بن السري الحضيني، وقرا عليه وتخصص به.
 ومات بعد الاربعين واربع مءة.
 اخر من حدث عنه ابو الفضل بن السوادي، الشيخ، الصالح.

   وسالته عن ابي الحسن علي بن عبيد الله بن علي المعروف بابن القصاب البيع؟
 فقال: رحل به ابوه الي ابي بكر المفيد الجرجراءي، فسمع منه.
 وكان ثقة، موسرا، حسن المواساة لاهل العلم.
 حدثني سبطة ابو عبد الله بن السوادي انه مات فجاءه، بعد عوده من صلاة العصر وكان صلاها في الجامع فاتكا الي حاءط فمات، واصحابنا قد قالوا: سمع ابن السقاء، وما احق ذلك .

   وسالته عن الحضيني؟
 فقال: هو ابو الطيب عبد الغفار بن عبيد الله، كوفي الاصل، تدير واسطا، وتصدر بجامعها للقراء الي ان مات.
 سمع ابن مجاهد، ومن هو اقدم منه.
 اظن انه توفي سنة سبع وستين وثلاث مءة.
 وكان ثقة.

   وسالته عن ابي نعيم بن خصية؟
 فقال: هو محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز.
 كان عدلا مستقيما.
 سمع ابن خزفة، وراينا سماعه في الاصول.

   وسالته عن ابي البركات ابراهيم بن محمد بن خلف الجماري، ويعرف بالبني؟
 فقال: كان سقطيا، سمع ابن خزفة، والناس.

   وولده ابو نعيم محمد بن ابراهيم، الذي حدث بمسند مسدد، وكان سمعه بافادته، وكلاهما ثقه.

   وسالته عن ابي غالب محمد بن الحسين بن ابي صالح المقرء؟
 فقال: كان شيخا صالحا جيد الحفظ للقران، وله بواسط مسجد يعرف به، وعقب من جهة ابنته.
 حدث عن ابي الحسين بن دينار، وابن خزفة.
 وسمع ببغداد من ابن مهدي، وشهد باخرة.
 فبلغه عن ابن فضلان اليهودي الناظر، كان بواسط من جهة السلطان انه قال: تري هذا الشيخ يشهد عند منكر ونكير؟ فترك الشهادة ولم يعد فيها حتي مات، وكانت شهادته عند اسماعيل قاضي واسط، وكان متقشفا.

   وسالته عن القاضي اسماعيل؟
 فقال: هو ابو علي اسماعيل بن محمد بن احمد بن كماري.
 سمع من: ابن بيري، وحدث عنه " بتاريخ بحشل "، عن ابي بكر محمد بن عثمان بن سمعان المعدل، عن بحشل.
 وسمع من ابيه، وابن خزفة.
 وقرا الادب علي ابن دينار.
 وكان كاتبا، مترسلا، فصيحا، حسن العقل، والتثبت، فقيها علي مذهب ابي حنيفة، واصحابه.
 قرا علي ابيه ابي الحسين محمد بن احمد.
 وكان ابوه قرا علي ابي بكر الرازي.
 وهم بيت معروف بالصون والعلم والمعرفة بالقضاء والاحكام.

   وكان ابنه ابو المفضل محمد بن اسماعيل قاضيا بعده علي واسط، وكان لين الجانب كيس الاخلاق الا انه كان يزعم انهم من ولد علي بن محمد، صاحب الزنج بالبصرة، ولم يثبت ذلك.
 ورايت بخطه بعد موته اشياء تدل علي رفضه، والله يرحمه.

   وسالته عن ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن الطيب المغازلي؟
 فقال: كان مالكي المذهب، شهد عند ابي المفضل محمد بن اسماعيل، وكان عارفا بالفقه والشروط والسجلات.
 وسمع الحديث الكثير عن عالم من الناس من اهل واسط، وغيرهم.
 وجمع التاريخ المجدد التالي لتاريخ بحشل، واصحاب شعبة، واصحاب يزيد بن هارون، واصحاب مالك.
 وكان مكثرا خطيبا علي المنبر يخلف صاحب الصلاة بواسط، وكان مطلعا علي كل علم من علوم الشريعه.
 غرق ببغداد بعد الثمانين، واحدر الي واسط، فدفن بها، وكان يومه مشهودا.

   وسالته عن ابي طالب سعد بن محمد الوحيد؟
 فقال ما اعرفه في رجال واسط الا ان ابا الحسن المغازلي انشدنا، قال انشدنا ابو غالب النحوي، قال انشدنا ابو طالب الوحيد لنفسه:
 لو تخليت للزمان للاقي = مسمعاه مني عتابا يطول
 انما تكثر النواءب في الدنيا = لان الكرام فيها قليل    وسالته عن ابي البركات محمد بن الحسن الهاشمي؟
 فقال: هذا يعرف بابن ملوك.
 خرج عن واسط وهو صبي، فاقام بمكه، وسمع بها من كريمة، وغيرها.
 واقام بالقدس، وسمع من اسماعيل الاستراباذي.
 ثم قدم واسط، وقد اسن فلازمته وعولت علي ان اسمع منه مغازي الواقدي، فنهاني ابو المفضل عنه، وقال: هذا كان قيما في الحمام في مبتدءه، فرغبت عنه.

   وسالته عن ابن الصقر؟
 فقال هو ابو الحسن محمد بن علي.
 وعلي يكني ابا طالب بن ابي الصقر.
 واسم ابي الصقر الحسن.
 كان يقول: انا من ولد ابي الصقر اسماعيل بن بلبل الوزير، قدم جدي مع القاضي يوسف بن يعقوب الي واسط وكيلا بين يديه فتديرها.
 وكان شاعرا مجيدا وكاتبا سديدا حسن الخط، والعقل، والمروءه.
 وكان قد سمع من ابي القاسم كاتب ابن قنطر.
 وسمعته يقول: كان زوج خالتي، وكان قد رحل الي بغداد ولازم الشيخ ابا اسحاق الشيرازي، وعلق عنه كتبه كلها، ولما وقعت الفتنة بين الحنابله والاشعريه كان قاءما فيها قاعدا وعمل في ذلك اشعارا سماها " الشافعيات " رويت عنه، وهي مدونه في شعره، وبلغ تسعين سنه الا شهورا.
 قال لي: ولدت يوم الاحد ثالث عشر ذي القعدة من سنة تسع واربع مءة.
 وقال لي، غير خميس: توفي ابن ابي الصقر في جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين.

   وسالته عن ابي الفرج احمد بن علي بن جعفر بن المعلي الخيوطي؟
 فقال: كان مكثرا عن الزعفراني ابي عبد الله محمد بن الحسين بن سعيد صاحب ابن ابي خيثمة.
 قال لي ابو الحسن المغازلي: قرا علي الزعفراني " تاريخ ابن ابي خيثمة " لنفسه، وللناس نيفا وثمانين مرة.
 واراد الانحدار الي البصرة، الي ابن داسة، ليسمع منه " سنن ابي داود "، فكتب له الزعفراني اليه قد انحدر ابو الفرج اليك وهو عيني مذ ذهبت عيني فاصغ اليه واقض حاجته ورده الي مسرعا او ما هو نحوه.
 وكان حسن الخط، صحيح النقل.
 والواسطيون يقولون: كان حافظا متقنا، وقد كان فيه.

   وسالته عن ابي طاهر الريان بن سليمان الفرضي؟
 فقال: كان من اهل باب الزاب، قيما بالفراءض، اماما في القراءة، لا اعرف فيه غير ذلك.

   وسالته عن ابي طاهر محمد بن عبد الله بن حامد الناقد الكاتب، في دار البطيخ؟
 فقال: قد سمع من ابن التباني شيءا من اماليه، سمعناها منه، وكان شيخا له رواء صالحا، من شيوخ اهل القران.

   وسالته عن ابي طاهر محمد بن علي البيع؟
 فقال: بغدادي قدم واسطا عند احتلال بغداد وخروج الخليفة عنها، وكان يذم " الاجزاء المفاريد "، ويقول: لا يعجبني الجزء العاشر، والجزء الثلاثون، والجزء الثاني والتسعون، وما اشبه ذلك، وكان يروي المصنفات الصغار مما هو جزء الي اثنين الي ثلاثة، لا يزيد علي ذلك، وكان عنده من هذا كثير، حدثني بذلك كله ابو الحسن المغازلي.

   وسالته عن ابي نعيم بن زبزب؟
 فقال: مولده سنة ثمان عشرة علي ما قال.
 سمع: ابن عبد الرحمن العلوي بالكوفه، وابا القاسم الميموني بواسط، وابا غالب بن ابي صالح " كتاب الاشربة "، لابي ثور ابراهيم بن خالد، واستوعب جميع ما عند ابي تمام بن ابي خازم، لانه جاره.
 وكان كلما دخل قوم صحبهم.
 صحيح السماع، ثقة، لا باس به، الا انه يتهم بالتشيع، وما سمعنا منه ذلك.

   وسالته عن ابي الفضل بن السوادي؟
 فقال: جاز الثمانين، وكف باخرة، وصام ازيد من ستين سنه، كثير الدرس للقران، كثير المجاهدة.
 سمع: ابا علي بن علان، وابا غالب بن ابي صالح، وابا تمام بن ابي خازم، وشهد عند ابي المفضل القاضي، هو واخوه ابو عبد الله، وتقدما الشهود كافة يوم شهدا.

   وسالته عن معاذ بن عبد الله بن رجاء الطحان؟
 فقال: سمع من ابي طالب البغدادي الازهري، وكان قد نزل عليهم بواسط.

   وسالته عن ابي السعادات الخطيب؟
 فقال: كثير الشيوخ، خطب علي المنبر الشرقي من واسط، وشهد عند ابي علي بن برهون، قاضي واسط.
 وكتب الوقف بعد ابي الحسن المعروف بصدقة، وله شعر جيد، ومعرفة بالاسانيد.
 وهو من ولد ابي اسحاق سعد بن ابي وقاص، رضي الله عنه، الا انه يكتم ذلك، لانه غير مشتهر به، وذلك معدود من عقله.
 وقرا القران علي ابي علي غلام الهراس، ومعه خطه، اظن بالسبعة.

   وسالته عن بدر بن عبد الله المقرء؟
 فقال: شيخ، صالح، من اهل الورع والزهد، يعرف بذلك.
 وهو غسل شيخنا ابا المفضل، بوصية منه.
 وله مسجد يقرء فيه، وقد ختم خلقا من عباد الله القران.
 .

   وسالته عن ابي نعيم البخاري؟
 فقال: شيخ، زاهد، صاحب زاوية، ومسجد يكتب المصاحف وما يحسن ذكره.
 سمع معنا، من ابي المفضل، وكان متخصصا به وطريقته حسنة.

   وسالته عن نجا بن ابي كريمه؟
 فقال: شيخ من شيوخ اهل القران.
 سمع معنا من ابي المفضل، وابن نفيس.
 ورايت سماعه بخط ابي الحسن العكبري.

   وسالته عن ابن طيلون؟
 فقال: سمع الغندجاني.
 وسمع معنا من ابي نعيم ابن اخي سكرة، ولازمه.
 وهو شيخ مرضي الطريقة.

   وسالته عن ابي الفضل بن العجمي؟
 فقال: سمع ابا الحسن بن مخلد، والغندجاني، وغيرهما، وببغداد ابن المسلمة، وطبقته، ولازم ابا اسحاق، وعلق عنه كتبه.
 وهو مكثر، ثقة، يفهم ما يقرا عليه.

   وسالته عن ابي المجد بن جهور؟
 فقال: هو ابن اخي القاضي ابي تغلب، الذي كان قاضي واسط.
 قرا علي عمه القران، وعلي غلام الهراس، ومعه خطه بالقراءات السبع.
 وسمع من ابي تمام، ومن ابي غالب بن بشران، وهو احد المعدلين، ويقوم علي البيمارستان بواسط وله فيه اثار جميله.

   وسالته عن ابي البركات فضل الله بن محمد بن مخلد الازدي؟
 فقال: هو اخو شيخنا ابي المفضل.
 سمع: ابا طالب البغدادي، وغيره.
 وفيه صلاح وديانة، لم يرض لاخيه ابي المفضل الشهادة وهجره عليها، وهو صلي عليه لما مات.

   وسالته عن اخيه ابي الكرم نصر الله؟
 فقال: سمع اباه، وابا تمام.
 وسماعه، في الاصول واضح جيد.

   وسالته عن ابي تغلب بن عجيف؟
 فقال: حميد الطريقة.
 سمع ابا تمام، واكثر عن الغندجاني، وكتب اكثر اصوله بخطه، وهو جيد الصون يفهم ما يقرا عليه.

   وسالته عن القاضي ابي الازهر؟
 فقال: سمع قاضي بغداد ابا عبد الله الدامغاني، بها، ومن ابي الحسن كاتب الوقف بواسط، وحضر معنا كثيرا مجالس ابي المفضل.
 وولي الحسبة بالبلد وشهد عند ابي المفضل.
 وهو اليوم احد رءساء واسط واعيانها، وذوي اليسار فيها.

   وسالته عن ابي علي بن برهون، قاضي واسط؟
 فقال: متقدم في الفقه، من اصحاب الشيخين ابي اسحاق الشيرازي، وابي نصر بن الصباغ.
 قضي بواسط بعد ابي تغلب، فظهر من عقله، وعدله، وحسن سيرته ما زاد علي الظن.
 وسمع: الخطيب، وابن النقور، والصريفيني، وابن حمدويه، وابن الغريق، وطبقتهم.
 واصوله حسنة وسماعاته صحيحة.

   وسالته عن ابي محمد الامدي؟
 فقال: سبط ابي تغلب بن الاغلاقي الشاهد، احد غلمان ابي المفضل، والمتشبهين بطريقه.
 سمع معنا من ابي المفضل، وابن شانده، وابن نفيس، وغيرهم، ورحل الي بغداد، فسمع هناك من جماعة.
 وقرا علي ابي الخطاب بن الجراح القران.
 وهو متحقق بالسنة، صاحب مسجد، لا يعاب بشء.

   وسالته عن ابن شيران؟
 فقال: قد سمع معنا من ابي نعيم ابن اخي سكرة، وابي الحسن المغازلي، وسمع الغندجاني، وغيره.
 وقرا علي غلام الهراس العشر، وخطه معه بها، وهو الان متصدر بالجامع للاقراء، وله معرفة بفقه ابي حنيفه.

   وسالته عن ابي الغناءم السدري الاشناني؟
 فقال: شيخ ، صالح، من اهل القران، قديم، وهو لقن ابا العز محمد بن الحسين بن بندار القران.
 وسماعاته علي اصول الغندجاني، رايتها مع ابي المفضل، وغيره.

   وسالته عن ابي العز بن بندار؟
 فقال: هو احد الاءمة الاعيان في علوم القران.
 قرا علي غلام الهراس، وغيره، واستوعب القراءات وطرقها، وبرع في المعرفة بها.
 وسمع الحديث ببغداد، وبواسط، من: الغندجاني، وابن مخلد، واسماعيل القاضي، وابن خصية، وغيرهم من البغداديين: ابن المسلمة، والصريفيني، وابن النقور، وابن البسري، وطبقتهم.
 وهو حسن الخط، جيد النقل، ذو فهم بما يقوله ويرويه.

   وسالته عن ابي تغلب بن جهور؟
 فقال: متقدم في الفقه.
 لازم رضوان، والياس الحنيفيين، وعلق عنهما.
 واصعد الي بغداد، فلازم ابا اسحاق، وعلق عنه كتبه، واستوعب علمه.
 ثم انحدر الي واسط، فدرس بها زمانا.
 فلما ولي ابو بكر الشامي قضاء القضاة، ولاه واسطا، وعزل ابا المفضل، فظهر من شهامته وعنايته بعمارة الوقوف ما زاد علي الظن، واقام حشمة القضاء وجعل له ابهة ونورا بعد ان كان اسماعيل وابنه ابو المفضل قد وضعا منه وتهاونا به، ولم يزل علي طريقة مرضية الي ان عزله عميد الدولة ابو منصور بن جهير لسبب كان في نفسه منه.
 ولم يعن بالحديث، سمع قليلا.
 سمعته يقول: سمعت رضوان الحنيفي يقول، وسءل ايجوز الترحم علي الفاسقين واهل المعصية؟ فقال: ومن احق بذلك منهم؟

   وسالته عن ابن اخي سلم؟
 فقال: هو الصيرفي.
 سماعاته علي اصول الغندجاني واضحة.
 وهو صين، دين، لا باس به.

   وسالته عن صدقة؟
 فقال: صالح، من غلمان ابي المفضل، سمع معنا عليه.

   وسالته عن ابن التكين؟
 فقال: كثير السماع من البغداديين، ومعه خطوطهم كالشمس وضوحا، الا انه اقام بواسط، وتديرها، فهي وطنه.
 وهو صالح، متحقق بالسنة.

   وسالته عن ابي علي بن المختار؟
 فقال احمد بن محمد بن جعفر بن المختار العدل ابن بنت ابي الفتح.
 قرا الادب علي جده.
 وسمع الحديث معنا من جماعة من اصحابنا.
 وسمع ببغداد من عاصم، وغيره.
 وشهد عند ابي المفضل محمد بن اسماعيل.
 وله شعر جيد ، وترسل سديد، وموضع من النزاهة معروف.

   وسالته عن ابي الفضل بن جهور؟
 فقال هو محمد بن محمد بن الحسين بن عيسي بن جهور، من اعيان الرءساء، وفضلاء الادباء.
 لم يعرض للحديث لتشاغله بالادب تارة، وبالتصرف اخري.
 قرا الادب علي ابي علي الحسن بن عبد العزيز التونسي مغربي قدم واسطا، واقام بها الي ان مات.
 وجالس ابا غالب، وسمع منه كثيرا.
 وقال لي قرء عليه " كتاب الاصول "، لابن السراج، وانا اسمع.
 سمعنا منه ادبا كثيرا، واشعارا حسانا له، ولغيره.
 وهو اخو ابي تغلب القاضي.
 وال جهور كلهم اعيان اماثل.

   وسالته عن بركة الحوزي؟
 فقال: بركة بن حسان بن عيسي، الحوزي، ابو طاهر، رجل صالح، من اعيان اهل الخير، ومن تلاميذ ابي المفضل بن مخلد، قرا عليه القران وله معرفة بالكلام وطريقة حسنه في التصرف.
 سمع: ابن مخلد، والغندجاني، وابا غالب بن ابي صالح، وابا عبد الله احمد بن احمد بن سليمان.

   وسالته عن ابي منصور هبة الله بن الفضل بن سليمان الواسطي؟
 فقال: هو احد رءساءها المتقدمين فيها.
 سمع ابا تمام.
 ولم يكن الحديث من همه، ولكن وقع له حضور، فادركته السن.
 لا باس به، ومن المتقدمين.

   وسالته عن ابي الحسن محمد بن محمد بن عيسي النحوي المعروف بالخيشي؟
 فقال: بصري الاصل.
 قرا الادب، علي ابي عبد الله الحسين بن علي النمري.
 وكان يحفظ " كتاب المقتضب " ظاهرا، كذا قال لي ابن ابي الصقر. وكان قرا عليه، وانتفع به.
 وانما صار الي واسط، لان الملك العزيز ابا منصور بن جلال الدولة استقدمه اليها ليقرا عليه، فاقام في دار بني عمرون، وتردد اليه الناس، وكان يتردد الي دار الملك.
 ثم اصعد الي بغداد فاقام بها مدة، ومات.
 وكان له ابن يلقب البلصوص، يكتب خطا حسنا، وقع الي مصر، فخرجت والدته بعد موت ابيه في طلبه، وكان معها مال له قدر فهلكت بنواحي الانبار، وتلف المال.

   وسالته عن عبد الملك بن مروان الكاتب ابي منصور؟
 فقال: هذا كان في قديمه نصرانيا فاسلم، والله اعلم به، لم يعرض للحديث ولم يكن من شانه.
 غير انه كان شاعرا مجيدا واديبا بارعا، رايت له " قصيدة في وصف رمي البندق " تزيد علي خمس مءة بيت، لم يقل احد مثلها، اجاد فيه اوصاف المياه، والصحاري، والرياض، والشجر، والغياض، والسماء، والافلاك، والنجوم، وصنوف الاطيار، انشدناها ابو السعادات بن بختيار تلميذه عنه.

   وسالته عن ابي علي الحسن بن القاسم بن علي المقرء، المعروف بغلام الهراس؟
 فقال: نشا في بلده، وطلب القران، وقرا علي ابي محمد عبد لله بن ابي عبد الله العلوي، ورحل الي بغداد، فقرا علي النهراوني ابي الفرج عبد الملك بن بكران، والحمامي، والسوسنجردي، ورحل الي مكه فقرا علي الكارزيني، ورحل الي مصر فقرا علي ابن نفيس الانصاري، وقرا بحران علي العلوي السني، وقرا بدمشق علي الرهاوي، وعلي ابي علي الاهوازي، وسمع منه مصنفاته، وكان يقرء معه في جامع دمشق ثم عاد الي واسط، وقد كف، وكان في قديمه اعور، فجلس يقرء الناس في الجامع، فرحل اليه الناس من الافاق، وقرءوا عليه، ورايته، وقبلت يده، وجلست بين يديه كثيرا، الا انني لم اقرا عليه، وتوفي في اواخر سنة سبع وستين، وكان يلقب امام الحرمين، والبغداديون لهم فيه كلام.
 وسمعت من اصحابنا من يقول سمعت ابا الفضل بن خيرون، وقيل له ابو علي غلام الهراس عن ابي علي الاهوازي، فقال: مطرز معلم كذاب عن كذاب.
 وروي الحديث عن ابن خزفه، وكان اشتغاله بالقران اكثر.

   وسالته عن ابي الحسن العطار؟
 فقال: هو احمد بن المظفر بن احمد بن يزداد الشافعي، صاحب ابي محمد بن السقاء الحافظ، روي عنه " مسند مسدد "، وحدث به عنه ابو نعيم الجماري، وكان عنده الاصل بخطه والسماع عليه بخط مسعود بن ناصر السجزي الحافظ اضوا من الشمس، وسماع ابي الحسن من ابي محمد صحيح محقق عند اصحابنا الواسطيين.

   وسالته عن ابي عمرو عثمان بن احمد بن نفيس المءدب؟
 فقال: هو والد ابي البركات احمد شيخنا.
 سمع: ابا بكر بن لال الهمذاني.
 وحدث بواسط، ومات بها قبل الثلاثين .
 وسماع ابي نعيم الجماري منه في سنة ثمان وعشرين املاء بخطه، وهو اخر من حدث عنه.

   وسالته عن ابي احمد بن شوذب؟
 فقال: عمر بن ابي محمد عبد الله بن شوذب المقرء.
 سمع: اباه عبد الله بن عمر، والخلق.
 حدث عنه: ابناه ابو عمرو عثمان وابو الحسين علي.
 وكان ثقة، ثبتا، معتقدا للسنة، امارا بالمعروف، نهاء عن المنكر.
 انكر عن ابي ابراهيم العلوي القاضي بعض امره، واراد اخراجه من البلد، فراسله عضد الدولة بالكف عنه من جانب السءال، فكف.
 وابناه هذان رحلا الي المفيد، وسمعا منه فاكثرا، وحدثا عنه بواسط.
 اخر من حدثنا عن ابي الحسين شيخنا ابو عبد الله بن السوادي.

   وسالته عن ابي المفضل بن الجلخت؟
 فقال: شيخنا ابو المفضل هبة الله بن محمود بن مخلد الازدي.
 يقصر الوصف عما كان عليه من خشونة الطريقة، وحسنها، وما كان ينطوي عليه من الزهد والاجتهاد في العبادة.
 صام وقته كله ولازم المسجد الجامع معتكفا يقرء القران، ويملي الحديث.
 روي عن: ابي الحسن العجمي، والميموني.
 وكان كثير المشيخة، حسن المعرفة، بالحديث، والفقه، والفراءض، وطرق القراءات، والحساب، جماعة لخلال الخير.
 وقرا القران علي ابي المرجي بن ورقاء البزاز، وابي علي بن علان، وغيرهما.
 لم يبلغ الستين.
 وكان ذا جاه عظيم عند السلطان، وفي اعين العوام.
 توفي يوم الاحد رابع عشر المحرم سنة احدي وثمانين.
 ودفن بداره. وقبره الان يغشي ويزار ويتبرك به.

   وسالته عن ابي بكر محمد بن الحسن بن خزفة، والد ابي الحسن؟
 فقال: ثقة، صدوق.
 شارك ولده في اكثر اشياخه.
 لم يسمع في حداثته وانما سمع باخرة.

   وسالته عن ابي الحسين محمد بن احمد بن الطيب بن جعفر بن كماري، والد اسماعيل القاضي؟
 فقال: سمع ابا الحسين عبد الحميد بن موسي القناد، وطبقته.
 واملي في الجامع بواسط.
 وكان يتكلم علي الاحاديث، لا من طريق الصحيح والسقيم، ولا الجرح والتعديل، ولكن من طريق الوعظ والفقه، فانه كان فقيها حنفيا، من اصحاب الرازي ابي بكر احمد بن علي.
 توفي سنة سبع عشرة .
 اخر من حدث عنه شيخنا ابو تمام علي بن محمد الكساءي.

   وسالته عن ابي عبد الله السقطي؟
 فقال: هو محمد بن علي، يعرف بابن اخت مهدي، وكان الذي افاده خاله ابو بكر بن مهدي.
 سمع: ابا بكر النقاش، وروي عنه " الصحيح "، عن الفربري، عن البخاري.
 اختل باخرة، فترك حديثه.
 اخر من حدث عنه: شيخنا ابو الفتح بن المختار.
 توفي قبل العشر والاربع مءة.
 وسمع من الزعفراني كتاب " الموطا "، وكان يرويه عن تمتام، عن القعنبي، عن مالك.

   وسالته عن الزعفراني؟
 فقال: ابو عبد الله محمد بن الحسين بن سعيد العدل.
 سمع: التمتام، وابن ابي الدنيا، وابن ابي خيثمة، وسمع منه " تاريخه الكبير الجامع ".
 وكان ذا حال، نزل به صاحب الزنج، علي ما يقول الواسطيون في منحدره الي البصرة، فلما ملك الزنج واسطا نهبوها نهبا ذريعا، الا محلته في الجانب الشرقي فانه حماها، وتركوها تكرمة له بوصية من صاحبهم لهم في ذلك.
 كف باخرة.
 وتوفي سنة خمس وثلاثين وثلاث مءة.

   وسالته عن ابي الحسن بن، الصفار، الكاتب؟
 فقال هو هبة الله بن ابي الحسين محمد بن موسي.
 اصلهم من النعمانية.
 سكن ابوه واسطا، وتزوج الي ال العرمرم، فرزق منهم ولده ابا الحسن هذا، ونشا نشوءا حسنا.
 قرا القران علي ابن علان، وعلي ابن الصواف، واخذ عنه القراءات.
 ثم بعدهما علي الهرمزان ابي بكر احمد بن علي بن عبد الله العجمي.
 واسن وكبر.
 وكان اماما في النجوم، قوم لثلاثين سنة اتية.
 قرات عليه القران.
 وهو اخر من حدث عن ابن التباني.
 مات في السابع والعشرين من شهر رمضان سنة ست وثمانين واربع مءة.

   وسالته عن ابي منصور بن عبد العزيز العكبري؟
 فقال: محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عبد العزيز بن مهران.
 سمع: اباه، وعمه، والعكبريين.
 وببغداد: ابن الصلت، وابن مهدي، والفرضي، وطبقتهم.
 وبالكوفة: ابا عبد الله الجعفي.
 وكان كثير المحاسن، غزيز الحفظ للحكايات.
 وكان يقول: قرات الادب علي عبد السلام البصري.
 قدم علينا سنة ثمان وستين، فسمعنا منه كثيرا.
 لا اعلم من حاله الا الخير، غير ان ابا علي بن البرداني كتب الي بما فيه عليه غميزة، ولعله علم من حاله غير الذي علمت.
 وقد كان ابو علي احد الحفاظ الاءمه الذين يعلمون ما يقولون.

   وسالته عن ابي علي الحسن بن عيينة، المحدث؟
 فقال: واسطي، نبيل، ثقة.
 حدث عنه: الميموني.
 سمعت شيخنا ابا المفضل، يقول: سمعت ابا القاسم عمر بن علي بن احمد الميموني يقول: رايت ابا علي الحسن بن عيينة المحدث في المنام بعد وفاته وكان علي اصابع يديه شيءا مكتوبا بلون الذهب او لون الزعفران، فقلت: يا استاذ، اري علي يديك شيءا مليحا، فما هو؟ فقال يا بني هذا من كتبتي لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. رحمه الله.

   وسالته عن ابي تمام الكساءي؟
 فقال: علي بن محمد يعرف بابن بنت الحراني.
 حدث عن: ابي الحسين بن كماري، وابي بكر احمد بن العباس الدوبناءي البزاز.
 ودوبنايا: محلة من شرقي واسط، تجاور قبر يزيد بن هارون.
 لم يكن به باس، الا اني لا احدث عنه، لا لسوء رايته به، ولا انه كان يفهم التخليط، ولكن كان سماعه مضطربا بخطوط الصبيان القدماء، فلم يعجبني هذا.

   وسالته عن ابي الحسين عبد الله بن احمد بن شبح؟
 فقال: كان قارءا، صالحا، وشروطيا عالما، وكان له مسجد وزاوية ينتابه فيها الناس، ويقرءون عليه القران.
 وقد سمعت استاذنا ابا علي الحسن بن علي بن غراب المقرء يقول: تلقنت القران من ابي الحسن، وكان يثني عليه.

   ولابي الحسن هذا اخ يكني ابا علي، رايته انا شيخا مسنا، وما رايت
 بالحساب اعلم منه، وكان اسماعيل القاضي ينتفع بحسابه في الفراءض، ويعول عليه في قسمة التركات.

   وسالته عن ابي علي بن غراب؟
 فقال: استاذنا وعليه تلقنت القران.
 وكان ولد قبل الاربع مءة.
 وكان يقول: احمد الله اني ولدت قبلها.
 وكان حسن الحفظ للقران، كثير الخشوع، ختم به جماعة كبيرة كتاب الله.
 سمعته يقول: سمعت ابا بكر بن القنباءي الزاهد يقول: ظهر لي ابليس، فسالني ان اقرا له " سورة يس "، فقراتها، فلما بلغت الي قوله، تعالي: {يا حسرة علي العباد ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون} [يس: ] بكي بكاءا شديدا!! فقلت: ما يبكيك منها يا عدو الله؟!! فقال يا ابا بكر وعزة الحق الخالق، لقد سمعت الهكم سبحانه، وهو يقول: {يا حسرة علي العباد} قبل ان يخلق اباكم ادم بالفي عام!!

   وسالته عن ابي بكر القنباءي؟
 فقال: ما اعرف اسمه، ولا اسم ابيه غير انه كان زاهدا منقطعا عن الناس.
 له حانوت طحين، ربما كلمه في الاحايين الناس من وراء شباكه، وكان لا يشهد الجمعة ولا الجماعة، ولا يهنء احدا، ولا يعزيه.
 وكان ابن بحتر المقرء يلومه علي ذلك، ولا يرضي عنه، ويسبه، ويقول: ترك الفرض لغير فرض.
 حدثني بكل ذلك شيخنا ابو علي بن غراب.

   وسالته عن ابن بحتر؟
 فقال: كان شيخا حسن الحفظ للقران، وكان وحيدا.
 حدثني شيخنا ابو علي بن غراب، قال: كان يتهم بان معه مالا، وله ذخيرة، وكان ينكر ذلك، فقرات عليه يوما " سورة براءة "، فلما بلغت الي قوله، تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم. يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون} [التوبة: ، ] قال وي وي وي وجعل يلطم علي وجهه قال فتحققت ما يقول الناس فيه، فلما مات دخل اصحاب السلطان داره فنبشوها فوجدوا جرة خضراء مملوءة دنانير فاخذوها وانصرفوا فعرفت انه كان يولول من اجلها.

   وسالته عن ابي الحسين بن الرءاسي؟
 فقال: هو محمد بن علي بن الحسن، الفقيه، الشافعي، الامام.
 علق عن ابي حامد تعليقه الكبير.
 وسمع من ابي بكر بن الباقلاني الاشعري جل تصانيفه.
 وسمع ابا بكر بن بيري، وطبقته الحديث.
 وولي القضاء علي البطاءح، والاعمال السفلي من واسط.
 واملي في الجامع بعد الاربعين.
 حدثنا عنه: صدقة كاتب الوقف، وكان صاحبه ومتخصصا به. ومات في اعماله التي كان يتولاها، وكتبه هناك معه فتفرقت في السواد، وضاعت.
 وكان ابنه ابو عبد الله صحب ابا اسحاق الفيروزابادي، وعلق عنه، ومضي الي نيسابور ليري ابا المعالي الجويني، فمات هناك وانقرض عقبه.

   وسالته عن ابي الطيب بن كماري؟
 فقال: كان قاضيا بواسط، عزل به ابو تمام بن ابي خازم.
 وكان شيخا، صالحا، متدينا، موسرا.
 هجم عليه اللصوص، فقتلوه في داره سنة اثنتين وعشرين واربع مءة. ولم يحدثنا عنه احد بمسند، غير ان اصحابنا كلهم لم يختلفوا في حسن صونه.
 قال لي ابو الحسن بن الصفار، شيخنا: كنت في حجره بعد موت ابي فباع لي من كتب ابي، ومن ادواته باربع مءة دينار، واشتري لي بها ضيعة هي لورثته الي اليوم.

   وسالته عن ابي جعفر بن بنبق النعماني؟
 فقال: مرضي الصون.
 سمع: ابا بكر المفيد، وحدث عنه باحاديث الاشج.
 وسمع: ابا محمد بن السقاء بواسط.
 وكان ابن ابنه حسن الحفظ للقران، يءم بنور الدولة دبيس بن مزيد بالتراويح في شهر رمضان، وكانت له عندهم منزلة، رحمه الله.

   وسالته عن ابي بكر بن طاوان؟
 فقال: احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان السمسار، يعرف بشرارة.
 كان يستملي علي الشيوخ قديما بواسط.
 سمعت ابي، وابا الغناءم بن بختويه، واستاذنا ابا علي بن غراب، يقولون: راينا شرارة جالسا علي حجر عال بين يدي ابي الحسين بن كماري، وهو يصيح باعلي صوته بعد صلاة الجمعة: اللهم صل علي محمد المختار، وعلي ابي بكر صاحب الغار، وعلي عمر ممصر الامصار، وعلي عثمان شهيد الدار، وعلي علي قاتل الكفار، وعلي جميع الصحابة من المهاجرين والانصار، خذوا الاملاء رحمكم الله، فيكتب الناس حينءذ.
 سمع: ابا الفرج الخيوطي، وابا بكر بن بيري، والناس، الا انه كان لا يميز، يساله الانسان اخراج حديث فيترك ان يحدثه عن الخيوطي، وهو متقدم الاسناد فيه، ويحدثه عن ابن القصاب وهو حاضر معه!!.
 اكثر عنه شيخنا ابو الحسن بن الصفار.
 مات بعد الاربعين واربع مءة.

   وسالته عن ابي الحسن احمد بن محمد بن سمنان المءدب؟
 فقال: املي في الجامع بعد ابي الحسين بن كماري .
 سمع ابا الحسن البكاءي الكوفي، ونظراءه.
 ومات قبل الثلاثين واربع مءة.
 حدثنا عنه صدقة كاتب الوقف، وغيره.

   وسالته عن ابي بكر الهرمزان؟
 فقال: احمد بن علي بن عبد الله الطرسوسي.
 من ابناء المحدثين.
 جلس صدرا للقراء في جامع واسط.
 وكان حسن الحفظ للقران.
 قرا عليه شيخنا ابو الحسن بن الصفار، وغيره.
 وكان قرا علي ابي الحسن بن علان، والد ابي علي، وعلي ابي حفص الكتاني ببغداد، وغيرهما.
 وهو صاحب ليلة الصافات، وانما قيل ذلك لانه قام بالقران في ليلة نصف شعبان بصوت جهير يسمع علي بعد من الارض واجتمع اليه الناس في مسجد موسي وهو الجامع الشرقي بواسط، وواسط حينءذ فيها القراء والاءمة، فاخذوه باعينهم، ورصدوا عليه الغلط، وهو يمر مر السحاب الي اخر " سورة الصافات "، في ركعة، ثم قام في الثانية، فاخذ بقية الختمة لم يخف منها حرفا واحدا عن اسماع الناس.
 وما سمعنا بمثل هذا عن احد من اهل واسط، ولا غيرها، رحمة الله عليه.
 وسمعت شيخنا ابا الحسن بن الصفار، يقول: كنت في تلك الليلة حاضرا في المسجد الجامع ومعنا ابو علي غلام الهراس، الذي صار بعده صدرا للقراء في الجامع وهو يتسمع عليه الي ان بلغ الي قوله، تعالي، من " سورة الاعراف ": {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ... } الاية [الاعراف: ]، فصاح ابو علي باعلي صوته: جعله الله شفيعك يا استاذ.
 لم يشتهر بالحديث اشتهاره بالقران.
 سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن الطيب المالكي، يقول لشيخنا ابي منصور بن عبد العزيز العكبري، ونحن نكتب بين يديه: يا شيخ دعنا من الحديث فانا سكاري منه، هات الملح: الانشادات، والحكايات!!!

   وسالته عن ابي اسحاق الرفاعي؟
 فقال هو ابراهيم بن سعيد.
 كان ضريرا.
 اصله من عبد امي.
 قدم صبيا، ذا فاقة الي واسط، فدخل الجامع الي حلقه عبد الغفار الحضيني، فتلقن القران وكان معاشه من اهل الحلقه.
 ثم اصعد الي بغداد فصحب ابا سعيد السيرافي، وقرا عليه " كتاب شرح سيبويه "، وسمع منه كتب اللغة والدواوين.
 وعاد الي واسط، وقد مات عبد الغفار فجلس صدرا يقرء الناس في الجامع، ونزل الزيدية من واسط، وهناك تكون الرافضه والعلويون، فنسب الي مذهبهم، ومقت علي ذلك وجفاه الناس.
 وكان شاعرا حسن الشعر جيده.
 ومن شعره، وجدته في كتاب ابي غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي:
 واحبة ما كنت احسب انني = ابلي ببينهم فبنت وبانوا
 نات المسافة فالتذكر حظهم = مني وحظي منهم النسيان
 وتوفي سنة احدي عشرة واربع مءة.
 سمعت ابا نعيم احمد بن علي ابن اخي سكرة المقرء الامام، يقول: رايت جنازة ابي اسحاق الرفاعي مع غروب الشمس تخرج الي الجبانة وخلفها رجلان، فحدثت بهذا شيخنا ابا الفتح بن المختار النحوي، فقال سمي لك الرجلين؟ فقلت: لا. فقال كنت انا احدهما، وابو غالب بن بشران الاخر، وما صدقنا اننا نسلم خوفا ان نقتل.
 ومن عجاءب ما اتفق، ان هذا الرجل توفي، وكان علي هذا الوصف من الفضل، وكانت هذه حاله.
 وتوفي في غد وفاته رجل من حشو العامة يعرف بدبا كان سواديا، فاغلق البلد لاجله، وصلي عليه الناس كافة ولم يوصل الي جنازته من كثرة الزحام.

   وسالته عن ابي بكر محمد بن علي بن مهدي؟
 فقال: هو خال ابي عبد الله السقطي.
 سمع: الزعفراني، وابا عيسي جبير بن محمد السمسار، وابا الطيب عبد الله بن فرخ الجذوعي.
 وكان ثقة، ثبتا.
 حدث عنه: علي العجمي الطرسوسي، والد الهرمزان، وغيره.

   وسالته عن ابي محمد بن السقاء؟
 فقال: عبد الله بن محمد بن عثمان المزني، مزينة مضر.
 لم يكن سقاء، وانما هذا لقب نبز به.
 من وجوه الواسطيين، وذوي الثروة منهم، والحفظ، والاسناد، والتقدم فيه.
 رحل به ابوه الي بغداد، فسمع: ابا بكر بن ابي داود، والبغوي، وابن صاعد، وغيرهم.
 ثم رحل به الي الموصل، فسمع ابا يعلي.
 ودخل به الكوفة، فسمع ابن المجدر، وابن زيدان، واصحاب ابي كريب.
 وحج به فسمع ابا سعيد الفضل بن محمد الجندي.
 وعاد به الي البصرة، فسمع ابا خليفه.
 وخرج به الي تستر، فسمعه هناك من قوم كان عندهم حديث نصر الجهضمي.
 وعاد الي واسط، وبارك الله له في سنه وعلمه، واملي بواسط.
 واتفق انه املي " حديث الطاءر "، فلم تحتمله انفس العوام، فوثبوا به
 واقاموه، وغسلوا موضعه، فمضي ولزم بيته، وكان لا يحدث احدا من الواسطيين فلهذا قل حديثه عندهم، واذا جاءه الرجل الغريب احلفه بالله الذي لا اله الا هو: ما وضعك احد من اهل واسط، ولا تعط حديثي احدا منهم فاذا حلف له حدثه.
 توفي سنة احدي وسبعين، وصلي عليه ابو مصعب البزاز، وصلي عليه مرة اخري.
 صلي عليه ابن اخيه، ودفن خلف مسجده في طرف شارع البصريين، وقبره الان معروف يزار.
 حدثني بكل ذلك شيخنا ابو الحسن المغازلي.

   وسالته عن الخليل بن ابي رافع الطحان؟
 فقال: يكني ابا بكر.
 سمع تميم بن المنتصر.
 وشارك بحشلا في اكثر شيوخه.
 اخر من حدث عنه: ابو عبد الله الحسين بن محمد العلوي، صاحب ابن مبشر.
 توفي اظن سنة ثلاث عشرة وثلاث مءة.

   وسالته عن ابي بكر بن رزق الله الحداد؟
 فقال: اسمه احمد، ويعرف ببكير.
 شارك بحشلا في اكثر شيوخه.
 اخر من حدث عنه: ابو عبد الله العلوي.
 لا اعلم من حاله الا السلامة.

   وسالته عن بحشل؟
 فقال: ابو الحسن اسلم بن سهل بن اسلم بن زياد بن حبيب الرزاز. منسوب الي الرزازين المحلة السفلي من واسط، ومسجده هناك، وداره.
 ثقة، ثبت، امام، جامع، يصلح للصحيح.
 وجده لامه: ابو محمد وهب، ويقال وهبان بن بقيه.
 جمع " تاريخ الواسطيين "، وضبط اسماءهم، ورتب طبقاتهم.
 وكان لا مزيد عليه في الحفظ والاتقان.
 توفي سنة ثمانين ومءتين، قبلها او بعدها بقليل.

   وحدث عنه " بتاريخه ": ابو بكر محمد بن عثمان بن سمعان المعدل.
 وكان يضاهيه في الحفظ والاتقان.
 وقد شركه في اكثر شيوخه.
 مات قبل الثلاثين وثلاث مءة.

   وحدث عنه " بتاريخ بحشل " ابو بكر بن بيري، وابو الحسن علي بن الحسن الجاذري الصلحي، اصله من فم الصلح.
 وكان ثقة، ثبتا، مستقيم الرواية.
 اخر من حدث عنه ابو الحسن بن مخلد.
 وكان شيخنا ابو البركات بن نفيس، يقول: سمعت منه، وما صح عندي ذلك.

   وسالته عن احمد بن سنان القطان؟
 فقال: ابو جعفر احمد بن سنان بن اسد بن حبان القطان.
 توفي سنة اربع وخمسين، او ثلاث وخمسين ومءتين، رايت ذلك بخط ابي المفضل بن مخلد.
 جمع " المسند ".
 وكان من الحفظ والعدالة الي حد لا مزيد عليه.
 وقد اخرج عنه البخاري في " كتابه الصحيح " حديثا واحدا، لم يخرج عنه غيره، وهو حديث زيد بن اسلم: " رايت عمر يقبل الحجر ".

   وابنه ابو محمد جعفر يضاهيه في الجلالة والثقة.
 حدث عنه ابو محمد ابن السقاء، وغيره.

   وسالته عن ابي الطيب بن فرخ؟
 فقال: اسمه عبد الله الجذوعي.
 سمع: ابا بكر بن ابي الدنيا، واكثر عنه.
 وحدث عنه ابو بكر بن مهدي، ثم علي العجمي، عن ابن مهدي. وروايته مستقيمة، ولا اعلم عليه الا الخير.
 توفي بعد العشرين والثلاث مءة.

   وسالته عن ابي عيسي جبير بن محمد السمسار؟
 فقال: سمع ابا علي الحسن بن منصور الشعيري، وغيره.
 حدث عنه: ابو بكر بن مهدي، واشتهر بالرواية عنه، وعندنا كثير من حديثه حدثنا به صدقة كاتب الوقف، عن علي العجمي والد الهرمزان، عن ابن مهدي، عنه.
 وابو علي الشعيري هذا احد مشيخة يعقوب بن سفيان.

   وسالته عن جابر بن الكردي؟
 فقال: ابو العباس.
 حدث عن: يزيد بن هارون.
 وحدث عنه: بحشل، وغيره، ولم يقل فيه سوءا.

   وسالته عن ابي بكر محمد بن موسي البابسيري؟
 فقال: هو منسوب الي محلة من شرقي واسط.
 حدث عنه: علي العجمي، وغيره.
 وكان لا باس به.

   قلت له: يروي عن محمود بن محمد، عن عمرو بن ابي عاصم النبيل؟
 فقال: محمود هذا هو ابن محمد العدل ابو عبد الله، احد شيوخ ابن السقاء.
 معروف بالثقه.

   وسالته عن ابي البركات التمار؟
 فقال: اسمه محمد بن علي.
 سمع: ابا الحسن بن خزفة، وطبقته.
 حديثه الان، عند ابي السعادات الخطيب، وابي العز القلانسي، وغيرهما.

   وسالته عن ابي نعيم احمد بن علي ابن اخي سكرة المقرء؟
 فقال: شيخنا، كان صدرا في الجامع.
 سمع: ابا بكر احمد بن العباس الدوبناءي، وابا القاسم عبيد الله بن طاهر العلوي ابن عم ابي عبد الله.
 وكان ابو القاسم العلوي هذا سمع ابا محمد بن شوذب، واكثر عنه.

   والدوبناءي، سمع ابا محمد بن ماسي، فاكثر عنه.
 وكان متحققا بالسنة.
 سمعت غير واحد من اصحابنا يقول: لما نزل الوزير المقرء بواسط في درب الواسطيين مكث اياما لم يحضر مسجدهم، فدخل عليه ابو بكر هذا، فقال: يا شيخ يا استاذ يا وزير، مهما شءت كن ان كنت تحضر مسجدنا هذا في الصلوات الخمس، والا فانتقل عنا. فقال: السمع والطاعة ايها الشيخ ثم انتقل عنهم من يومه.
 وسمعت ابا نعيم يقول: سالنا ابا بكر ان يجيز لنا فقال: " قد اجزت لكم ولحبل الحبلة " وهذا طريف من كلام اصحابنا.
 وكان ابو نعيم صالحا يصوم وقته وعرضت عليه الشهادة فرغب عنها وكان حسن الاخذ للقران، رحمه الله.

   وسالته عن علي بن محمد بن عيسي بن موسي الحصري، شيخ الغندجاني؟
 فقال: سمع منه ببغداد، وكان يحدث عن المصري.

   وسالته عن حمد بن محمد بن عثمان الاصبهاني؟
 فقال: قدم علينا واسطا، وسمعنا منه، وكنت رايته ببغداد، واجتمعنا هناك في مجالس.
 وكان قد سمع من الاصبهانيين، كابن مندة، وغيره.
 وكان له حفظ ومعرفه فتدير البصرة، ومات بها.

   وسالته عن ابي مسلم الليثي البخاري؟
 فقال: قدم علينا واسطا في سنة تسع وخمسين.
 وقال: كتبت وكتب لي عشر رواحل.
 وسالت عنه ابا بكر الدقاق ابن الخاضبة، ببغداد؟ فاثني عليه، وقال كان له انس بالصحيح.
 وبلدينا ابو طاهر بركة بن سنان الحوزي، يقول: ناظرت ابا الحسن المغازلي، في التفضيل بين مالك، والشافعي، ففضلت الشافعي لاني انتحل مذهبه وفضل مالكا لانه كان ينتحل مذهبه، فاحتكمنا الي ابي مسلم الليثي البخاري ففضل الشافعي، فغضب ابو الحسن، وقال: لعلك علي مذهبه، فقال: نحن اصحاب الحديث، الناس علي مذاهبنا فلسنا علي مذهب احد ولو كنا ننتسب الي مذهب احد لقيل: انتم تضعون له الاحاديث.
 ووعده ابو طاهر، بلدينا هذا، بارز يطعمه اياه، فتمادي الامر فيه يومين او ثلاثة، فقال: يا ابا طاهر في الحديث الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان "، قال: فطبخت له الارز واطعمته اياه.
 وانحدر من عندنا الي البصرة، وتوجه منها الي الاهواز فبلغنا وفاته.

   وسالته عن عبد الله بن عطاء الهروي؟
 فقال: رايته ببغداد ملتحقا باصحابنا ومتخصصا بالحنابلة، يخرج لهم الاحاديث المتعلقة بالصفات ويرويها لهم واضداده من الاشعرية يقولون: هو يضعها وما علمت فيه ذلك وكان يعرفه.

   وسالته عن ابي محمد الطبسي؟
 فقال: رايته ببغداد.
 وقال لي: في عزمي ان لا احدث الا بالصحيح ففيه غني عن غيره. وكان له رواء وابهة ومعرفة صالحة، وسمعت منه.

   وسالته عن الحميدي؟
 فقال: ابو عبد الله محمد بن ابي نصر، واسم ابي نصر فتوح بن عبد الله.
 قدم واسطا.
 وسمع من: ابي غالب، وابي تمام، والجماعة، في الوقت.
 واقام بها مدة حتي نسخ " الكامل "، للمبرد، وقراه علي ابي غالب، وكان يرويه عن ابي الحسين بن دينار، عن ابي علي الطوماري، عن المبرد.
 واصعد الي بغداد، ولقيته هناك، وجالسته، وسمعت منه.
 وكان اكثر الناس فضلا، وعلما، وحفظا، ودراية.
 خرج " تاريخ المغاربه ".
 وكان له شعر حسن.
 حدث عنه: ابو بكر الخطيب.

   وسالته عن ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الباقي، الدقاق؟ فقال: كان علامة في الادب، قدوة في الحديث، جيد اللسان، جامعا لخلال الخير، ما رايت ببغداد من اهلها احسن منه قراءة للحديث، ولا اعرف بما يقوله.

   وسالته عن ابي الحسن علي بن احمد الانصاري الاندلسي النحوي؟
 فقال: قدم علينا وكان فاضلا في النحو متقدما في العربيه.
 وكان يتتبع اسماء من يحضر السماع فيكتبها عن اخرها ولا يخل باحد، فقيل له، في ذلك؟ فقال: هذا عاجل ثوابه والا فمن اين لنا علم بطول العمر حتي نرويه؟
 وانحدر من عندنا الي البصرة، فسمع بها من اصحاب ابي عمرو.
 قال لي ابن البازكلي ابو الحسن، وكان اماما في الخير بارعا في العلوم، غاية في الصلاح: سمعت ابا الحسن الانصاري هذا، يقول، للشاكر ابي عمر الحسن بن علي بن غسان، وقد انشده شعرا له: هذا شعر فيه روح.
 وخرج الي مكة، فمات في طريقها.
 وكانت له معرفة بالحديث حسنة.
 وكان علي وجهه اثر العباده.

   وسالته عن ابي زيد الاصبهاني؟
 فقال: عبد الله بن عبد الملك.
 قدم واسطا سنة اربع وستين.
 وسمعته يقرا علي الغندجاني.
 وسالني عن اسمي ليكتبه فلم اعلمه به جهلا مني بما في ذلك من الفضيلة.
 وكان حافظا متقنا تدل انتقاءاته علي علمه.

   وسالته عن رضوان الاهوازي؟
 فقال: لا اعرف اسم ابيه، غير انه كان فقيها زاهدا.
 اقام بواسط مدة طويلة وقرا عليه من اهلها جمع وانتفعوا به ثم بدا له فرحل عنها الي الطيب، فمات هناك.
 وسمعت ابا المفضل بن مخلد، يقول: مرض رضوان الاهوازي بواسط ثم ابل، فدخلت عليه وقد وصف له الطبيب الفروج فجءته به، فلما راه في يدي قال: ما هذا؟ فقلت: وصفه الطبيب، فانا اذبحه لك.
 فقال: لا، لا، لا. فقلت ولم؟ فقال: لا اريد ان تتلف نفس في حقي. فقلت: هذا لا بد منه، فقال: ان كان لا بد ان تفعل فخذ لي رطل لحم واصلحه. فقلت: وما الفرق بين هذا وذاك وكلاهما حيوان؟ فقال: ذاك لم اقصد به انا.

   وسالته عن ابي الفتح محمد بن احمد بن خلدون الاخباري، وقد انشدنا شيءا من شعره؟
 فقال: بصري الاصل، جوال في الافاق، يقص علي الطريق الوعظ والاخبار، قدم علينا.

   وسالته عن ابي علي الحسن بن النجم بن بنان الموصلي؟
 فقال: قدم واسطا، وكان متقدم الميلاد.
 قال ابن ابي الصقر، وكان نزل عليه بواسط: انه ولد سنة ثمانين وثلاث مءة، وكان شاعرا، هجاء، يقطع اعراض الناس وله في اناس من واسط رءساء وغيرهم، اهاج قبيحة
 ولما تجدد ببغداد علي القاءم بامر الله امير المءمنين ما تجدد من خروجه عن داره بسط لسانه فشتم العباس بن عبد المطلب، وولده قاطبة.
 فلما عاد الامام الي داره طلبه الهاشميون، فهرب الي البصرة، واخفي شخصه في خان بها فعرف ذلك ابن راوية الهاشمي فدخل عليه فقتله ولقي عمله.

   وسالته عن ابي عبد الله محمد بن علي بن عيسي القارء؟ فقال: احد القراء.
 سمع: ابن بيري، وغيره.
 حدث عنه ابو الحسن المغازلي.

   وسالته عن عثمان بن علي بن كامخ الصوفي؟
 فقال: شيخ محتشم، من شيوخ الصوفيه.
 وكان يعرف طرفا من الكلام علي مذهب الاشعري.
 قرا علي ابي الحسين الرءاسي.
 وكان صاحب زاوية، ورباط بقرية عبد الله بن عبيد الله بن طاهر اسفل واسط بفرسخين.
 سمع: ابا الحسن العطار.
 سمعنا منه.
 وكان لا باس به.
 ناهز التسعين سنة.

   وسالته عن ابي طالب الرامي؟
 فقال: كان من اولاد الرءساء.
 نبغ في الشعر، وتقدم في رمي البندق، غير ان الحرفه، كانت غالبة عليه.
 خرج الي صريفين الاس، فاقام بها يعلم الصبيان.
 ثم انتقل عنها الي القاوسان، فاقام بها ومكث هناك يتردد في الفقر الي ان جاءه اجله.
 وكان يشعر شعرا حسنا، منه ما انشدنا لنفسه:
 لما خلت واسط ممن الوذ به = ولم اجد من يراعي حرمة الادب
 خرجت عنها الي الرستاق منتقلا = تنقل الشيخ من ضعف الي عطب وايضا:
 من طول ادباري وغدر الزمان = قعدت للتعليم في القاوسان
 فليت شعري بعد كوني بها = اقعد للتعليم في البوزدان
 سبحان من صيرني مدبرا = افضح نفسي في مكان مكان
 القاوسان، والبوزدان: قريتان في شرقي واسط من سوادها.

   وسالته عن ابي تغلب محمد بن الحسن بن شاذان الكاتب؟ فقال: كان كاتبا للملك العزيز ايام مقامه بواسط، فلما خرج عنها الي بلاد بكر، خرج معه الي هناك، فهلك.
 وكان حسن الشعر، انشدونا عنه.
 اخر السءالات
 والحمد لله رب العالمين
 وصلواته علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين
 .

 انشدنا الشيخ الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي الاصبهاني، قال انشدنا الشيخ ابو علي احمد بن محمد بن جعفر بن المختار المعدل بواسط لنفسه، وافادينه خميس بن علي الحافظ:
 كم جاهل متواضع = ستر التواضع جهله
 ومبرز في علمه = هدم التكبر فضله
 فدع التكبر ما حييت = ولا تصاحب اهله
 فالكبر عيب للفتي = ابدا يقبح فعله
 وله:
 ما هذه الدنيا بدار مسرة = فتخوفي مكرا لها وخداعا
 بينا الفتي فيها يسر بنفسه = وبماله يستمتع استمتاعا
 حتي سقته من المنية شربة = وحمته منها بعد ذاك رضاعا
 فغدا بما كسبت يداه رهينة = لا يستطيع لما اعتراه دفاعا
 لوكان ينطق قال من تحت الثري = ليحسن العمل الفتي ما اسطاعا  اخبرنا ابو الكرم نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد الازدي، بقراءتي عليه بواسط، في شهر ربيع الاخر سنة خمس مءة انا ابو تمام علي بن محمد بن الحسن العبدي، اخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن بن منصور بن شهريار الذهبي، حدثنا ابراهيم بن هانء، حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني مالك، قال سمعت زيد بن اسلم، يقول في هذه الاية: {نرفع درجات من نشاء} [الانعام:   ويوسف ]، قال: بالعلم.
 اخر الجزء والحمد لله رب العالمين
 وصلواته علي سيدنا محمد خاتم النبيين
 وعلي اله وصحبه اجمعين
 كتبه احمد بن رضوان بن اسماعيل المقدسي الشافعي
 وذلك يوم الخميس
 لاربع ان بقين من رجب سنة خمس وثلاثين وست مءة  [السماعات]
 نقل من خط شيخنا الهمداني وكان في اخره ما ملخصه
   
 سمع جميع هذا الجزء علي الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي بقراءة ابي محمد عبد العزيز بن عيسي: ابو الفضل جعفر بن ابي الحسن بن ابي البركات الهمداني، وابو يعقوب يوسف بن هبة الله بن الطفيل، وولده عبد الرحيم وعبد الله بن عبد الجبار العثماني وجماعة، وعبد الله بن ابراهيم الانصاري. وكتب السماع في المحرم سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 بلغ العراض مع الامام العبدري    
 سمع جميع الكراريس الثلاثة وهي سءالات الحافظ السلفي لخميس الحوزي علي الشيخ الفقيه الامام العالم ابي الفضل جعفر بن علي بن هبة الله الهمداني بسماعه من السلفي عنه بقراءة الامام ابي المظفر يوسف بن الحسن بن بدر النابلسي: ابنا اختيه احمد وعلي ابنا ابي بكر بن عمر بن جندي، ومحمد بن خالد بن يوسف النابلسي ولوالده نسخة، وابو عبد الله محمد بن داود بن ياقوت الصارفي، ويوسف بن داود بن عبد الله السخاوي، وابو علي الحسن وابو عبد الله الحسين في الرابعة ابنا علي بن ابي بكر بن الخلال، وعمتاهما اسماء وزينب ابنتا ابي بكر بن موسي بن الخلال واحمد بن ايدمر ... () واحمد بن ابي الثناء محمود بن ابراهيم بن نبهان وهذا خطه، وكان فات حين () من اوله اوراق فاعدتها فكمل له بقراءتي وهو من اوله الي قوله: وسالته عن ابي طاهر الريان، وسمع هذا القدر الامام ابو الحسن علي بن محمد بن علي البالسي، وسمع من قوله: وسالته عن ابي علي بن علان، الي قوله: وسالته عن ابي الحسن بن الصفار: ابو العباس احمد بن علي بن ابي محمد بن نفاذة السلمي. وصح في عشية يوم الجمعة ثالث عشري رجب سنة خمس وثلاثين وست مءة بمنزلي بدمشق. وسمع الكتاب جميعه ابراهيم بن عبد الرحيم بن بزغش والحمد لله رب العالمين.
 _حاشية    
 سمع جميع سءالات السلفي لخميس الحوزي، وهذا الكراس اخرها، علي الشيخ الفقيه الامام ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني، بقراءة الامام ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن البالسي: الامام ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد البرزالي وابنه ابراهيم في الثالثة من سنيه، وابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي الانصاري، ويوسف بن داود السخاوي. وسمع من ذكر السدري الاشناني الي اخره: يوسف بن محمد بن يوسف البرزالي. وسمع الجميع احمد بن محمود بن ابراهيم بن نبهان وهذا خطه، ليلة السبت الرابع والعشرين من شعبان سنة خمس وثلاثين وست مءة، وصح.

   
 سمع السءالات علي ابي الفضل الهمداني بقراءة ابي حفص عمر بن مكي بن مرجي ... () وابنا اخيه ابراهيم وعبد العزيز ابنا عبد الرحمن، ومحمد بن محمد بن ابي المعالي ...... () بن يحيي بن عبد السلام، ومحمد بن احمد بن يحيي الانصاري، ومحمد بن علي بن عبد ...... () ومحمد بن موسي النعمان، ومحمد بن اسحاق بن محمد الهمداني واحمد بن حسن بن عمر الزهري، ويوسف بن داود السخاوي، ويوسف بن عبد الله القرشي وولده عبد الله، وسعيد بن يوسف بن علي العناني وعبد المحسن بن مصطفي بن فتوح الانصاري، وكاتب السماع عبد العزيز بن فتوح بن منصور بن سعيد الجذامي، وذلك في الثامن من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وست مءة، ومعهم محمد بن عبد العزيز بن فتوح بن منصور كاتب السماع، وصح منه ملحق عند وهو صحيح نقلته ملخصا.
 _حاشية    
 وسمع عليه السءالات بقراءة ابي السرايا عامر بن حسان بن عامر: محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن المنيحي وكتب ذلك في ثالث عشر شعبان سنة ست عشرة وست مءة بالاسكندرية.

   
 وسمعها عليه بقراءة القاضي الاشرف ابي العباس احمد بن عبد الرحيم بن البيساني: ولده ابو عبد الله الحسين وولده عبد الرحيم، وحسن، وعبد الرحمن ابنا علي بن القاري، وعلي بن عبد الوهاب بن وردان. وكتب ذلك في تاسع محرم سنة ثلاثين وست مءة بالقاهرة.

   
 نقلت هذه الطباق ملخصا من نسخة الشيخ، وكتب احمد بن الجوهري، رحمه الله.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () كلمة غير واضحة، كانها " القرداحي ".

 () كذا في النسخة الخطية، ويبدو انه فات الكاتب كلمة، لعلها: " القراءة ".


 () غير واضحة في النسخة.
 