

 
 الجزء الثالث والثلاثون من المشيخة البغدادية بسم الله الرحمن الرحيم عونك وعفوك يا رب اخبرنا الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني، رحمه الله في كتابه الينا من الاسكندرية، في ربيع الاخر سنة اربع وسبعين وخمس ماءة.
 
  من فواءد اخي ابي جعفر الخلدي عن الحسن بن عبيد الله الابزاري
 
    
 قال: اخبرني، من اصل سماعه، بقراءتي عليه وحدي في المحرم سنة ست وتسعين واربع ماءة، انا ابو منصور محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري، نا عبد الله بن محمد بن احمد الفرضي، نا جعفر بن محمد الخواص، حدثني الحسن بن عبيد الله الابزاري، حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: كنت واقفا علي راس المامون فسمعته يناظر رجلا، فقال له: يا مثبور قال: فقلت: يا امير المءمنين وما مثبور؟ قال: فقال: اولا تدري يا ابراهيم؟ حدثني امير المءمنين الرشيد، حدثني امير المءمنين المهدي، قال: كنت عند المنصور وهو يناظر رجلا، فقال له: يا مثبور.
 فقلت: يا امير المءمنين ولما مثبور؟ فقال قال ميمون بن مهران، عن ابن عباس في قول الله عز وجل: " {واني لاظنك يا فرعون مثبورا} [الاسراء: ] ، قال: ناقص العقل "
 حدثني الحسن، حدثني داود بن رشيد، حدثني ابو يوسف القاضي، قال: كنت عند الرشيد , فقال له رجل: يا امير المءمنين، رايت الحجاج بن يوسف في المنام، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: فقال لي: وما انت وذاك يا ماص بظر امه؟ قال: فقال الرشيد: لقد رايت الحجاج فما كان يدع صرامته حيا ولا ميتا
 حدثنا الحسن، حدثني داود بن رشيد، حدثني حسن الكاتب، قال: اصابتنا ايام المهدي ريح شديدة بعد الظهر، فظننا انها ستوردنا القيامة، فدخلت علي المهدي وهو ساجد فسمعته يقول في سجوده: «اللهم احفظنا بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم، ولا تشمت بنا اعداءنا من الامم، وان كنت اخذت العامة بذنبي فهذه ناصيتي بيدك» من فواءد ابي الحسن الفصيحي النحوي
 انشدنا الاديب ابو الحسن علي بن محمد بن علي الفصيحي الاستراباذي، انشدنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الاقطع الانباري، انشدنا ابو الحسن علي بن محمد التهامي، لنفسه:
 حاذك البين حين اصبحت بدرا ... ان للبدر في التنقل عذرا
 ارحلي ان اردت او فاقيمي ... عظم الله للهوي في اجرا
 لا تقولي لقاءنا بعد عشر ... بست فمن يعش بعدك عشرا
 فسقام الجفون امرض قلبي ... ليت ان الجفون تبرا فابرا
 وانشدنا الاديب لابي نواس وقد وجد بعد موته تحت الوسادة
 من انا عند الله حتي ... اذا اذنبت لا يغفر لي ذنبي
 والعفو يرجي من بني ادم ... فكيف لا ارجوه من ربي
 وانشدنا. . . .
 واعيش بالبلل. . . . لو انه ... دمع لما رويت به الاماق
 ويزيدني عدم الدراهم عفة ... وعلي الدراهم تضرب. . . . .
 وسالته عن قول الناس؟ قال: الحزب من دب ودرج.
 فقال: اني اكذب الاحياء والاموات.
 دب يقع علي الاحياء، ودرج يقع علي الاموات، الناسبون يقولون: درج كان اذا مات ولم يعقب ودرج الصبي اذا حبا علي الارض.
 وسالته عن قولهم الطم والرم؟ فقال: الطم ما يملا الوهدة والبءر وغير ذلك، والرم المخ لانه يملا جوف العظم.
 يقال: ارمت الشاة اذا صارت ذات نقي اي مخ.
 يقال: طممت البءر اذا ملاتها وكبستها بالقشاش والتراب.
 وسمعته، وقال له بعض المتفقهة: اشغلني الفقه عن كل شء.
 فقال: لا قل: يشغلني.
 قل: شغلني.
 فقال له: لا يجوز اشغلني.
 فقال: بل لغيه، ولكن الفصيح: شغلني، اليس الله تعالي، يقول: " {شغلتنا اموالنا} [الفتح: ] ؟ وسمعته يقول: ما رايت في اصحاب الحديث اقوم باللغة من ابي بكر ابن الخاضبة
 
  من فواءد القاضي ابي الحسن محمد بن علي بن محمد بن صخر البصري
 
    
 اخبرني الشيخ الاجل العدل الاوحد ابو الفضل عطية بن علي بن عطية بن علي بن الحسن القرشي الطبني المعروف بابن لاذخان، رحمه الله في داره بمدينة السلام، بقراءتي عليه في ذي القعدة سنة خمس وتسعين واربع ماءة، وطبنة بلد من بلاد المغرب، فيما سالته فحدثني قال: انا ابو معشر عبد الكريم بن عبد الصمد المقرء، بمكة نا القاضي ابو الحسن محمد بن علي بن محمد الازدي، نا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن الازدي، نا ابو سليمان محمد بن يحيي بن المنذر القزاز، نا يزيد بن بيان، نا ابو الرجال، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اكرم شاب شيخا لكبر سنه الا قيض الله له من يكرمه عند كبر سنه»
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد الرازي، نا محمد بن سليمان الصنعاني، نا جدي يحيي بن عبد الله بن كليب، نا احمد بن يوسف الحذاقي القاضي، قال: قلنا لعبد الرزاق بن همام: ادركت همام بن منبه؟ قال: نعم، ادركته شيخا فانيا سمعته، يقول: حدثني ابو هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «زر غبا تزدد حبا» .
 قال الحذافي، قال: ابن ابي الدغيس الانماري، سمع عبد الرزاق هذا الحديث من همام بن منبه وهو ابن ثمان سنين
 
    
 حدثني ابو عبد الله محمد بن منصور، نا محمد بن شاذان عن الحسين بن داود البلخي، نا شقيق البلخي، عن ابي هاشم الابلي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اقام في حاجة اخيه حتي تقضي علي يده، كتب الله تعالي له عمر الدنيا صيام نهارها وقيام ليلها»
 
  من حديث الصاحب اسماعيل بن عباد الوزير
 
    
 اخبرنا الكياء الامام ابو الحسن علي بن محمد بن علي الطبري، في المحرم سنة ست وتسعين واربع ماءة، ومعي سعد الخير بن محمد المغربي، انا ابو الفضل زيد بن صالح الحنيفي الصالحي بطبرستان،، قال: انا الصاحب ابو القاسم اسماعيل بن عباد، املاء، نا احمد بن عبد الله بن دليل، نا ابراهيم بن نصر، نا محمد بن معاوية، نا ليث بن سعد، عن عبيد الله بن ابي جعفر، نا عدي بن حاتم الحمصي، عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لكل امة فتنة، وفتنة امتي المال»
 
    
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد اللنباني العبدي الاصبهاني، شيخنا الذي سمعنا منه كتب ابن ابي الدنيا، عن ابن ابي الدنيا، نا محمد بن خلف المروزي، نا يحيي بن هاشم، نا مسعر بن كدام، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من غدا في طلب العلم صلت عليه الملاءكة، وبورك له في مواشه ولم ينتقص من رزقه» .
 قال السلفي: واخبرنا بهذا الحديث ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد باصبهان، قال: انا ابو العلاء محمد بن علي بن كسول الرازي، انا الصاحب بن عباد، يعني بهذا الحديث
 
    
 حدثنا ابو الحسن اللنباني، نا ابن ابي الدنيا، قال: دخل سابق البربري علي عمر بن عبد العزيز، فقال: عظني يا سابق واوجز فانشده:
 اذا انت لم ترحل بزاد من التقي ... وابصرت بعد الموت من قد تزودا
 ندمت علي ان لا تكون كمثله وانك لم ترصد كما كان ارصدا
 سمعت الشيخ الامام الاجل شمس الاسلام عماد الدين تاج الامة ابا الحسن علي بن محمد بن علي الطبري، ادام الله عزه لفظا , قال: سمعت ابا الفضل زيد بن صالح الحنيفي الصالحي , يقول: لما عزم الصاحب ابو القاسم اسماعيل بن عباد علي الاملاء بالري، وكان اذ ذاك في وزارته خرج يوما متطلما متحيكا بزي اهل العلم، فقال للناس: قد علمتم قدمي في العلم؟ فكل اقر له بذلك، ثم قال: قد علمتم اني ملتبس بهذا الامر الذي انا فيه، وجميع ما انفقته من صغري الي وقتي هذا من مال ابي وجدي، ثم مع هذا كله لا اخلوا من تبعات اشهد الله واشهدكم اني تاءب الي الله عز وجل من كل ذنب اذنبته، واتخذ لنفسه بيتا وسماه بيت التوبة، ولبث فيه اسبوعا علي ذلك، ثم اخذ خطوط الفقهاء فصحت توبته، ثم خرج بعد فقعد للاملاء، وحضر من الناس الخلق الكثير الي غاية كان المستملي الواحد لا يقوم بالاملاء حتي انضاف اليه ستة كل يبلغ صاحبه، فكان الاول ابن الزعفراني الحنفي، وكان اذ ذاك رءيسهم، فما بقي في المجلس احد من اهل العلم الا وقد كتبه حتي كتبه القاضي عبد الجبار بن احمد وهو الاستراباذي عنه وهو اذ ذاك قاضي القضاة بالري
 
  من فواءد القاضي ابي العلاء الواسطي
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني، بقراءتي، قال: انبانا ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي، نا ابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن احمد المقرء، نا حامد بن عبد الله بن الحسن الحلواني، نا حبيب بن حكيم، حدثني اسماعيل بن زرارة، نا سليمان بن عمرو , عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن واثلة بن الاسقع، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من خاف الله اخاف الله منه كل شء، ومن لم يخف الله اخافه الله من كل شء»
 
    
 حدثنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ الدارقطني، نا ابو العباس بن سعيد، نا ابراهيم بن محمد بن اسحاق بن يزيد، قال: هذا كتاب جدي فقرات فيه، نا داود بن نمير الطاءي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله: «يدخل فقراء امتي الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم من خمس ماءة عام»
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الابهري المالكي، نا عبد الله بن محمد بن وهب الحافظ، نا محمد بن حميد، نا زافر بن سليمان، نا محمد بن عيينة، اخو سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: " جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، عش ما شءت فانك ميت، واحبب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجزي به، واعلم ان شرف المءمن قيامه بالليل، وعزه استغناءه عن الناس "
 حدثنا الامام ابو علي الحسين بن محمد بن حبش المقرء الدينوري، نا عبد الله بن حمدان بن وهب الحافظ، نا محمد بن قدامة، وابراهيم بن سعيد، قالا: نا وكيع بن الجراح، قال: سمعت الثوري، يقول: «ليس الزهد في الدنيا اكل الغليظ ولبس العباء، انما الزهد في الدنيا قصر الامل»
 
  من فواءد محمد بن مرزوق الزعفراني
 سمعت الشيخ ابو الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني، ببغداد يقول : كان ابو نصر السجزي الحافظ، يقول: المناولة بمنزلة السماع، وسمعته يقول: سمعت جعفر بن يحيي التميمي، يقول: كان الشيخ ابو نصر الحافظ السجزي يخرج اصوله ويعلم لي بظفره علي كل حديث حسن اما صحيح او غريب، ويقول لي: اكتب وبيض موضع الكلام عليه.
 فكنت اكتب وابيض، وامر اليه فيذكر لي الكلام علي كل حديث من حفظه بقدر المبيض
 
  حديث واحد عن الكياء الطبري
 
    
 حدثنا الكياء، من حفظه ولفظه اثناء الدرس ببغداد، قال: انا الشيخ الامام ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، بنيسابور، نا الامام والدي ابو محمد، نا القاضي ابو بكر الحيري، نا ابو العباس الاصم، نا الربيع بن سليمان المرادي، نا الشافعي، نا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المتبايعان كل واحد منهما علي صاحبه بالخيار، ما لم يتفرقا الا بيع الخيار»
 
  بيتا سعد من رواية المءتمن الساجي
 انشدنا الحافظ ابو نصر المءتمن بن احمد بن علي الساجي، انشدنا ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد العاصمي الفرضي، انشدنا ابو طاهر محمد بن الحسين الخوارزمي الخروري، لنفسه:
 هذا هلال الفطر حالي حاله ... والناس في ملهي لديه وملعب
 هو في الهواء شبيه جسمي في الهوي ... ولهم به كمسرة الواشين بي
 قال عاصم: كتبها عني الامير ابو نصر بن ماكولا الحافظ حديث واحد
 
    
 اخبرني الشيخ ابو بكر الطريثيثي، من اصل سماعه، بقراءتي عليه، انا ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري، انا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن علي بن عبد السلام الفرضي، نا ابو محمد جعفر بن محمد بن القاسم الخواص، قال: حدثني محمد بن احمد بن الحسين بن مخلد بن دينار السختياني، نا محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي، نا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري، ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه «جلد صبيغا التميمي عن مسالته عن حروف القران، حتي اضطربت الدماء في ظهره»
 
  من حديث ابن رزين عن شيوخه
 
    
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الطريثيثي، بقراءتي عليه، انا ابو ذر عبد بن احمد بن محمد المالكي الهروي الحافظ، بمكة، سنة احدي وثلاثين، انا ابو عبد الله محمد بن محمد بن جعفر بن محمود بن حسان الماليني، بقراءتي عليه، نا ابو علي احمد بن محمد بن علي بن رزين الباساني، نا الحسن بن اسد البوشنجي، وابو الحسين الحنفي، وعلي بن خشرم قالوا كلهم: حدثنا الا علي بن خشرم، فانه قال: انا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يرفع يديه اذا افتتح الصلاة واذا اراد ان يركع واذا رفع راسه من الركوع، ولم يرفع بين السجدتين»
 سمعت علي بن خشرم، قال: سمعت السيناني يذم الاعمش يقول: بذخواء بوذكور بوذ دروزز بوذ ولكن كان امير المءمنين في الحديث قال السلفي: تفسير هذه الكلمات: كذابا اعمي، ويعني بكذبه، ما يرجع الي ما يتعلق بوعد اصحاب الحديث، لانه كان يعدهم بان يحدثهم ثم يخلف، والا فهو اصدق الناس، وامير المءمنين في الحديث كما ذكر بعد هذه العيوب كلها
 
    
 حدثنا ابو يحيي عيسي بن احمد العسقلاني، ببلخ، نا بقية بن الوليد، عن ابي توبة النمري، حدثني خليد بن دعلج الموصلي، عن قتادة بن دعامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دهن احدكم فليبدا بحاجبيه، فانه يذهب بالصداع» .
 او قال: «ينفع في الصداع»
 
    
 حدثنا ابو يحيي، نا بقية، عن ابن ثوبان، حدثني من سمع عكرمة، يحدث عن ابن عباس، انه سءل عن القملة في الصلاة قال: «حدها بثلاثين واقتلها بسبعين»
 
    
 حدثنا ابو محمد عبد الرحيم بن حبيب العرياني، نا بقية بن الوليد، نا الزبيدي سعيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن ورقاء عن علي، قال: «السحاق زنا النساء بينهن»
 
    
 حدثنا علي بن خشرم، قال: سمعت المقرء، نا النعمان بن ثابت، وكان والله مرجءا، ونا ابو داود السنجي، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «لم يتزوج علي خديجة حتي ماتت»
 
    
 حدثنا محمد بن زنبور المكي، نا فضيل بن عياض، عن عطاء ابي الساءب، عن طاوس، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الطواف بالبيت صلاة الا ان الله قد احل لكم فيه المنطق، فمن نطق فلا ينطق الا بخير»
 
    
 سمعت احمد بن عبد الرحيم بن حبيب ابا بكر، قال ابو خالد: سمعت سفيان، يقول: من قدم علي ابي بكر وعمر احدا فقد ازري علي اثني عشر الفا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، توفي وهو عنهما راض.
 وذكر السلفي رحمه الله جماعة سمعوا الجزء الذي انتخب منه هذه الاحاديث من ابي بكر الطريثيثي: منهم محمد بن احمد الرحبي ابو طاهر، وابو ياسر بن كادش، بقراءته، وعبد الوهاب بن المبارك الانماطي، بقراءته، وجماعة ذكرهم، ثم قال: فانا اشك في سماع الشيخ لان ترجمة الجزء حدثنا من اوله وصورة التسميع بخط ابي علي الكرماني، ويحتمل انه نقله من اصل، ولكنه كان ضعيفا جدا غير عارف بطراءق المحدثين، ولا يعول علي قوله ونقله البتة. . . . . . . عليه وعلي الشيخ، ونسال الله تعالي السلامة، وكنت قد اخذت من ابي علي هذا قريبا عشرين. . . فما كان فيها جزء كان فيه سماعه صحيحا، فرددتها عليه ومضيت الي داره، فاخرج الي اجزاء فاخذت غير جزء، وكان سماعه منه صحيحا وكتبت منه احاديث، وقراتها عليه، وكان يحبني ويكرمني ويسالني ان اقابل معه ما اكتبه، وكان متقدما في التصوف وسمع مني احاديث وحكايات، وكنت في دعوته ذلك اليوم وحكي لي حكايات فكتبتها في غير هذا الموضع في الاصل، منها عن بعض الشيوخ بالاسناد، قال: اذا زرت اخاك ولم تاخذ شيءا فكانما زرت قبرا، ومنها قال تتكلم وبين يديك الطعام الا يفوتك نعم فانها مضغة.
 وكان حسن العشرة، وسمع بالطعام كثيرا، وقد رايته وكتبت عنه بخط سماعه من اصل سماعه بخط غيره، فاما ما كان بخطه فليس بشء اخره والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد المصطفي وعلي اله وسلم تسليما  