

 
  الجزء الرابع عشر من المشيخة البغدادية
 بسم الله الرحمن الرحيم عونك وعفوك يا رب اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة السلفي الاصبهاني , نزيل الاسكندرية، في كتابه الينا منها، في ربيع الاخر سنة اربع وسبعين وخمس ماءة، رحمه الله.
 
  من حديث ابي نصر بن البناء
 
    
 ، قال: انا ابو نصر محمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، بقراءتي عليه، سنة اربع وتسعين واربع ماءة، انا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن بشران المعدل، انا محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، نا احمد بن يحيي بن زكير، نا عبد الرحمن بن خالد بن نجيح، نا ابي، نا عبد الرحمن بن المنيب الخراساني، نا ابي، عن ابي مسلم صاحب الدولة، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اراد هوان قريش اهانه الله عز وجل»
 
    
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، انا ابو بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم الصفار الهدير، نا ابو العباس محمد بن صالح بن عبد الرحمن بن ابي عصمة، بدمشق، نا هشام بن عمار ابو الوليد الدمشقي، نا مالك بن انس المدني، عن ابن شهاب الزهري، عن انس بن مالك: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه المغفر»
 
    
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الرحمن بن محمد الخريقي النيسابوري، قدم علينا وذكر ان مولده سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة، احمد بن علي بن عمر الحربي، نا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، نا يحيي بن معين، عن مالك، قال: بلغني عن حميد بن رستم الباهلي، انه دخل علي قوم وهو صاءم، فقالوا له افطر، فقال: اني وعدت ربي وعدا، وانا اكره ان اخلف ما وعدته
 
    
 حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن زنجي الكاتب، نا ابو بكر محمد بن محمد الواسطي، نا علي بن المديني، نا يحيي بن سليم، قال: سمعت ابن ابي نجيح، قال: سمعت مجاهدا يقول: في قول الله تعالي: {فلانفسهم يمهدون} [الروم: ] قال: في القبر
 
    
 حدثنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي، نا محمد بن طاهر بن ابي الدميك، نا احمد بن حباب ابو الوليد، نا عيسي بن يونس، عن الاحوص بن حكيم، عن المهاصر بن حبيب، عن ابي ثعلبة الخشني، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم شعبان ورمضان يصلهما»
 
    
 حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن ابراهيم بن حمدان العاقولي، نا احمد بن مكرم البرتي، نا علي بن المديني، نا ناصح بن العلاء ابو العلاء مولي بني هاشم، نا عمار بن ابي عمار مولي بني هاشم , انه مر علي عبد الرحمن بن سمرة، وهو علي نهر ام عبد الله يسيل الماء مع غلمته وواليه، فقال عمار: يا ابا سعيد الجمعة، فقال عبد الرحمن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا كان مطر وابل فليصل احدكم في رحله»
 
    
 حدثنا علي بن محمد بن كيسان النحوي، اخبرني ابو يوسف بن يعقوب القاضي، نا نصر بن علي، نا عثمان بن عبد الرحمن، نا محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتقوا النار ولو بشق تمرة»
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن جعفر الزبيبي، نا احمد بن محمد بن عبد العزيز الوشاء، نا محمد بن بكار، نا عباد بن عباد المهلبي، نا جعفر يعني ابن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دخل المسجد فليعطه حقه» .
 قالوا: ما حقه؟ قال: «يصلي ركعتين»
 
    
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الرزاز، نا جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، نا عبد الاعلي بن حماد، نا حماد بن سلمة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف»
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن خلف بن محمد حيان الخلال، نا محمد بن احمد بن هلال الشطوي، نا القاسم بن يزيد الوزان، نا وكيع بن الجراح، عن ابي العميس، عن ابي طلحة الاسدي، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو علمتم ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا»
 
    
 حدثنا ابو العباس عبد الله بن موسي بن اسحاق الهاشمي، نا الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء، نا سويد يعني ابن سعيد، نا سويد بن عبد العزيز، عن نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب، عن الحسن، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله تعالي يقول: «لانا اعظم عفوا من ان استر علي عبدي ثم افضحه بعد ان استر عليه، ولا ازال اغفر لعبدي ما استغفرني»
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن صالح الابهري الفقيه المالكي، نا ابو الهيثم خالد بن يزيد بن كنانة، نا ابو سليمان داود بن معاذ، عن مخلد بن الحسين , منذ خمس وثمانين سنة، نا مسمع بن عاصم المسمعي، عن هشام الدستواءي، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يكون العبد مءمنا حتي يحب للمسلم ما يحب لنفسه من الخير»
 
    
 حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول التنوخي، نا عبد الله بن ثابت الحريري، نا عمرو بن عبد الله الاودي، نا وكيع، عن سفيان، عن حكيم بن جبير، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سال وله ما يغنيه جاءت مسالته يوم القيامة خدوشا او كدوحا في وجهه» .
 قالوا: يا رسول الله وما غناه؟ قال: «خمسون درهما او حسابها من الذهب»
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسن بن سويد المكتب، نا ابو القاسم عثمان بن اسماعيل بن بكر السكري، نا يعيش بن الجهم الحديثي، نا عبد الحميد بن يحيي الحماني، نا عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لامرء مسلم يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام يلقاه هذا فيعرض، ويلقاه هذا فيعرض عنه، فايهما بدا بالسلام سبق الي الجنة»
 
    
 حدثنا ابو الفرج محمد بن احمد بن محمد بن عبدان الصفار، نا ابو طالب احمد بن نصر بن طالب الحافظ، نا يزيد بن عبد الصمد، نا سلامة بن بشر، نا يزيد بن السمط، عن الاوزاعي، عن مالك، عن عبد الله. . . . . . . . . . . .، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لكل غادر لواء يوم القيامة»
 
    
 حدثنا ابو الحسن علي بن عمرو بن سهل الجريري، نا محمد بن عبد الله بن مكحول، نا محمد بن غالب، نا غصن بن اسماعيل، نا ابن ثوبان، عن ابيه، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «تفضل صلاة الجميع علي صلاة احدكم وحده خمسا وعشرين جزءا»
 
    
 حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي، نا جدي، نا حرملة بن يحيي، انا ابن وهب، نا سفيان، عن ابي سعد البقال، عن محمد بن علي بن الحنفية، قال: لان ادعو عشرة من اخواني علي طعام احب الي من ان اتي السوق واشتري رقبة فاعتقها
 
    
 حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه، نا محمد بن عبيد الله بن حريث الكاتب، حدثني ابو محمد الانباري، نا عبد الله بن احمد الدورقي، نا ابراهيم بن المنذر، نا داود بن عبد الله بن ابي الكرام، قال: سمعت مالك بن انس، يقول: كان ابن شهاب من اسخي الناس فلما اصاب تلك الاموال، قال له مولي له وهو يعظه: قد رايت ما مر عليك من الضيقة والشدة فانظر كيف تكون وامسك عليك مالك، قال له ابن شهاب: اني لم ار الكريم تحكمه التجارب
 
    
 حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد العسكري الدقاق، قال: سمعت محمد بن هارون بن العباس الهاشمي المنصوري، يقول: سمعت الفتح بن شخرف، يقول: رايت امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه في النوم، فقلت: يا امير المءمنين حرف تنبءني به، قال: ما رايت احسن من تواضع الاغنياء للفقراء.
 قال: فقلت زدني، قال: احسن من ذلك تيه الفقراء علي الاغنياء ثقة بالله عز وجل
 
    
 انشدني ابو عبد الله الحسين بن احمد بن الحجاج الكاتب، لنفسه:
 اعلم بان الخير ... والشر الذي منه تحاذر
 كالجانبين وهذه ... الايام بينهما معابر
 
    
 حدثنا ابو الحسين عبد الله بن ابراهيم الزبيبي، نا الحسن بن علويه، نا بشار بن موسي الخفاف، نا ابو عوانة، عن قتادة، عن عطاء، عن جابر، قال: «صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي النجاشي» .
 قال جابر: فكنت في الصف الثاني او الثالث
 
    
 حدثنا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي المقرء، نا عمر بن احمد بن علي المروزي، نا عبد الله بن عثمان، عن ابي حمزة، عن جابر، عن عامر، عن مسروق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي فليتبوا بيتا في النار»
 
    
 حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن احمد بن فهد الازدي الموصلي، نا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، نا غسان بن الربيع، عن ليث بن سعد، عن صفوان بن سليم، عن ابي بسرة، عن البراء بن عازب، قال: «سافرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثماني عشرة سفرة فلم اره ترك ركعتين قبل الظهر»
 
    
 حدثنا ابو العباس عبد الله بن موسي بن اسحاق الهاشمي، نا اسماعيل بن موسي الحاسب، نا بشر بن الوليد، نا ابو يوسف، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن اوس بن ضمعج، عن ابي مسعود الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانت قراءتهم سواء فاقدمهم هجرة، فان كانت هجرتهم سواء فاكبرهم سنا، فان كانت اسنانهم سواء فاعلمهم بالسنة، ولا يءم رجل في سلطانه، ولا يقعد علي تكرمته في بيته الا باذنه»
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن سويد، نا اصبغ بن خالد القرقساني، نا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن معمر، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يخاف الذي يرفع راسه والامام ساجد ان يحول الله راسه راس حمار»
 
  من حديث ابي الحسن المقدسي خطيب الرملة
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن موسي بن الحسن بن نصر بن حمزة بن احمد بن يوسف المقدسي، قدم علينا بغداد عند استيلاء الافرنج علي بلاد الشام واخذ القدس وقتل من كان بها من المسلمين وكان خطيب الرملة، نا القاضي ابو عبد الله الحسن بن احمد بن ابي الحديد، بدمشق، انا ابو العمر مسدد بن علي بن عبيد الله الحمصي، نا ابو بكر احمد بن عبد الكريم مسلم بن عدنان الحلبي، نا المنقري، نا العتبي، عن ابيه، قال: قال ابو زيد الاعمي: وفدت الي هشام بن عبد الملك فشهدت وفاته فسمعت ابن عبد الاعلي يتمثل بهذه الابيات:
 وما سالم عما قليل سالم ... ولو كثرت احراسه وكتاءبه
 ومن يك ذا باب شديد وحاجب ... عما قليل يهجر الباب حاجبه
 ويصبح بعد الحجب في القبر مفردا ... رهينة باب لم تءسس جوانبه
 وما كان الا الدفن حتي تفرقد ... الي غيره احراسه ومواكبه
 واصبح مسرورا به كل كاشح ... واسلمه احباءه وحباءبه
 فنفسك اكسبها السعادة جاهدا ... فكل امر رهن بما هو كاتبه
 
    
 حدثنا القاضي ابو عبد الله بن ابي الحديد، املاء بدمشق، قال: لما قيل لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه ان ابا موسي الاشعري خلعك من الخلافة، قال: "
 اذا وافق المقدور ما هو كاءن ... لخير عقل المرء وهو لبيب
 فينطق جعلا بالمحال لسانه ... وعظي به من حيث كان يصيب
 
    
 وانشدني ابو عبد الله، لبعضهم:
 تود عدوي ثم تحسب انني ... اودك ان الراي عنك لعازب
 وليس اخي من ودني راي عينه ... ولكن اخي من ودني وهو غاءب
 
    
 وانشدني القاضي لابي مسلم الخراساني عبد الرحمن في ابتداء من بني العباس علي بني امية:
 ادركت بالحزم والكتمان ما عجزت ... عنه ملوك بني مروان اذ حشدوا
 ما زلت اسعي ريبا في ديارهم ... والقوم في غفلة بالشام قد رقدوا
 ومن رعي غنما في ارض مسبعة ... ونام عنها تولي رعيها الاسد
 
    
 سمعت القاضي ابا عبد الله، قال: قالت امراة عمرو بن ود العامري، ترثيه وكان قتله علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 لو كان قاتل عمرو غير قاتله ... بكته العام الروح في جسدي
 لكن قاتله من لا يعاب به ... وكان يدعي قديما بيضة البلد
 
    
 وانشدني القاضي، لبعضهم:
 اذا صدمتني الكاس ابدت محاسني ... ولم يخش ندماءي اذاي ولا بخلي
 ولست بفحاش عليه وان اساء ... وما شكل من اذي نداماه من شكلي
 
    
 انشدني القاضي لابن الرومي:
 واخوان تجهزتهم دروعا ... فكانوها ولكن للاعادي
 وخلتهم سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في فءادي
 وقالوا قد صفت منا قلوب ... لقد صدقوا ولكن من ودادي
 
    
 انشدني ابو الحسن موسي بن الحسن المقدسي، خطيب الرملة، ببغداد، انشدنا ابو عبد الله الحسن بن احمد بن ابي الحديد القاضي، بدمشق، لابن عرفة النحوي:
 قضي الله في القتلي قصاص دماءهم ... ولكن دماء العاشقين جبار
 تطل دماء العاشقين وثارها ... لذي الحرق المرضي وذلك ثار
 
    
 انشدنا القاضي ابو عبد الله، قال: انشدت لبعضهم:
 لم يبلغ الاعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه
 والشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي تواري في ثري رمسه
 والحمق داء ما له حيلة ... ترجي كبعد النجم من لمسه
 وان من ادبته في الصبي ... كالعود يسقي الماء في غرسه
 
    
 انشدنا القاضي ابو عبد الله، لبعضهم:
 خير ما ورث الرجال بنيهم ... ادبا صالحا وطيب ثناء
 خير من الدنانير والاوراق ... في يوم شدة ورجاء
 تلك تفني والدين والادب ... الصالح لا يفنيان حتي اللقاء
 ان تادبت يا بني صغيرا ... صرت يوما تعد في النبلاء
 واذا ما اضعت نفسك الفيت ... وضيعا في زمرة الغوغاء
 ليس عطف القضيب ان كان ... غضا واذا كان يابسا بسواء
 انشدني القاضي، قال: وهما يعزي الي ابي ذكوة وكان من العرب خرج علي المصريين في زمان الحاكم فاخذ وقتل:
 علي المرء ان يسعي لما فيه نفعه ... وليس عليه ان يساعده الدهر
 فان نال ما لسعي المني قد قصده ... وان خانه المغدور كان له الغدر
 
  من فواءد وهرام بن محمد المستوفي
 سمعت ابا نصر وهرام بن محمد بن احمد المستوفي الاصبهاني، ببغداد، قال: سمعت ابا ساسان المنشء، بكازرون، يقول: سمعت بعض اهل العلم، يقول: بلغني ان بزرجمهر وجد في منطقته اربع كلمات ما فوقهن شء، الكلمة الاولي اذا كان الله اجل الاشياء فالعلم به اجل العلوم، والثانية اذا كان الرزق حظا مقسوما فالحرص باطل، والثالثة اذا كانت الامور بمقادير الله ومشيءته فما فاتنا وما اتانا الا لعلل او اسباب عرفناها او جهلناها، والرابعة اذا كان الانسان عن تركيب مختلف فطلب الحالة الواحدة منه محلل.
 راجعته في اسمه للاملاء علي فقال: ما اسمي الا وهرام قالوا ولا بالباء وفي الرواية سلمة بن وهرام
 
  من فواءد الدهذاء الهمذاني
 سمعت ابا القاسم الحسن بن الفتح بن حمزة الهمذاني الاديب، وكان من اولاد الوزراء ببغداد، قال: سمعت ابا الحسن المشيطي اللغوي، بهمذان، يقول: قصدت عبد الملك ابا نصر الكندري، بهمذان، سمعت عن الوصول اليه وحبست في مضيقه، قال: فظفرت ببعض الحجاب المختصين به وهو يعرفني فاخذت خزفة وكتبت عليها في الحال:
 يايها الماجد الذي طويت ... الي ندي كفه الطوامير
 تعوقني عنك جنة وقفت ... دونك تخلثا هم الخنازير
 عنك قليلا نقض بواسقهم ... تحط بحباتك العصافير
 قال: فرجع الحاجب في الحال واذن لي، فدخلت عليه وجعل يضحك في وجهي، ويقول: شبهت عطاياي بالحبات.
 قلت: اذا كانت الاءمة بمبلغ العصافير فيجوز ان تكون عطاياك الحبات انشدني ابو علي الوقفي البروجردي اللغوي، بهمذان:
 سري يخبط الظلماء والليل عاكف ... حبيب ما وقي بالزيارة عارف
 فما راعني الا السلام وقوله ... اادخل قلت ادخل لما انت واقف
 انشدني ابراهيم بن عبد الله الغزال اللغوي، بهمذان، لنفسه هذين البيتين وكان يتبجح بهما:
 والبرق في الديجور اهطل مزنة ... ابدت نباتا ارضها كالزرنب
 فوجدت بحرا فيه نار فوقه ... تخيم بري فيه بلبل غيهب
 انشدني ابو علي الوقفي اللغوي، بهمذان، لابي سعيد الرستمي الاصبهاني:
 اني عرفت من السعادة مسعدا ... عرف الهوي فغدا مشوقا شاءقا
 فاذا دنا جعل الزيارة داءه واذا ناي بعث الخيال الطارقا
 انشدني ابو الحسن المشطبي اللغوي، لنفسه بهمذان:
 بدر تالق من رقيق غمامة ... ستر المدام بوجنتيه فدامه
 والبدر يغلب ضوءه فكانما ... رق الفدام ليستطاب مدامه
 انشدني ابو المظفر ابراهيم بن احمد بن الليث الازدي اللغوي الكاتب، قدم علينا همذان، لنفسه ويحضر مجلسه الادباء والنحاة لمحله من الادب:
 وقد اغدوا وصاحبتي فحوص ... علي عذراء قاء بها الرهيص
 كان بني الحوص علي ذراها ... حواءم ما لها عنها محيص
 انشدني ابو الفرج حمد بن ابي سعد بن خلف الوزير لنفسه، بهمذان، وكان من بقية من اجتمع له الفضل والاصل:
 ايا قلتي اروند جادكما الحياء ... ولا زال صوب المزن يشفي ثناكما
 واني اذا هبت شمال تراكمت ... علي عظمات الامور تراكما
 فيا ليت شعري والاماني ضلة ... انتظري الايام حتي اراكما
 حذا وكسا نفسي رضا لا تكلفا وطوبي لنفس ان تكون فداكما
 
  من حديث ابي المعالي البقال وفواءده
 
    
 اخبرنا ابو المعالي عثمان بن علي بن المعمر بن عبد الله البقال الاديب ويعرف بابن ابي عمامة، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا موسي بن سهل، نا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو»
 
    
 اخبرنا ابو طالب، انا ابو بكر، نا موسي، نا اسماعيل، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة، ويقال لهم: احيوا ما خلقتم "
 انشدني ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شيطا المقرء , لبعضهم :
 نظرت بعين لم تخنها ضمانة ... الي ضوء نار اوقدت بخمار
 كان سناها لاح لي من خصاصة ... علي غير قصد والخطي سوار
 لعبسية بالرقمتين محلها ... تمت بحلف بيننا وجوار
 انشدني ابو محمد الدهان اللغوي لبعض الاعراب:
 الم تعلما ان المصلي مكان ... وان العقيق ذا الظلال وذا البرد
 وان به لو تعلمان اصاءلا ... وليلا رقيقا مثل حاشية البرد
 وان رياض القومتين تزينت ... بنوارها المصفر والاشكل الورد
 انشدني ابو القاسم عبد الواحد بن برهان النحوي لبعض العرب:
 اخا المشبوح كان عليه شرخي ... واشلاء اللجام فدع فخاري
 ولا تامن من المشبوح وقعا ... ومني غمد ولكم حذار
 انشدني ابو محمد الدهان اللغوي لبعض العرب:
 عجبت من نفسي ومن اشفاقها ... ومن ذيادي عن ارزاقها
 علي. . . . . . .
 
  من فواءد وهرام ابي نصر
 سمعت ابا نصر وهرام بن محمد بن احمد المستوفي الاصبهاني، ببغداد، يقول: سمعت ابا زيد التميمي الكاتب، باصبهان، يقول: بلغني ان كسري حبس بزرجمهر فبقي في الحبس سنين عدة فلم يستخبر عن حاله احد، فوجه اليه كسري يبحث عن حاله، فلما اخبر به، ساله عن صبره، فقال: اني استعملت لنفسي جوار شيءا ستا لاجل كل يوم خلقا منها الاول الثقة بالله، والثاني الصبر خير ما استعمله الممتحن، والثالث ان لم اصبر فايش اعمل، والرابع قد يقع شر مما انا فيه، والخامس من ساعة الي ساعة فرح، والسادس الرضا بمقادير الله راس مال حسن انشدني ابو نصر، قال: انشدني ابو ساسان المنشء، بكازرون، للجنيد بن محمد بن الجنيد الصوفي:
 والله لو توجتني بتاج ... كسري ملك المشرق
 ولو باموال الوري جدت لي ... باموال من مات ومن قد بقي
 وقلت لي لا تلتقي ساعة ... لاخترت يا مولاي ان نلتقي
 من شعر الدسهخذا الهمذاني
 
    
 انشدني ابو القاسم الحسن بن الفتح بن حمزة الهمذاني الاديب، ببغداد، لنفسه ترجمة بالفارسية:
 يوصي سبوط عربية لبواتها ... لا تغضن عيونك رقادا
 فعلي اغترار مقيل ذاك الذي ... نفس بهن حسامه الاسادا  