

 شرط القراءة علي الشيوخ

 للحافظ المسند ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني
 ( ه)

 ويليه

 فواءد حسان
 له
 بانتقاء الحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي الحنبلي
 ( ه)

 قراهما وعلق عليهما وخرج احاديثهما
 ابو عبيدة محمد بن فريد زريوح

 دار التوحيد للنشر
 الرياض

 الطبعة الاولي
  ه  م

 NO PAGE NO

 شرط القراءة علي الشيوخ للحافظ ابي طاهر السلفي رحمه الله



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما
 اخبرنا الشيخ الفقيه الاجل الامام قال:
 الحمد لله علي انعامه وافضاله، والصلاة علي المصطفي محمد واله، وعلي اصحابه المقتدين به وبخصاله، في جميع افعاله واقواله.
 وبعد، اخواني يرحمهم الله:
 فقد جري في هذه الايام من اشهر سنة تسع وخمسماءة، عند قدومي مدينتكم دمشق حرسها الله علي الاسلام والمسلمين، وصرف عنها كيد الكفار والملحدين تارات وكرات، اذكرها واحصرها، في مجالس الحديث التي كنت احضرها، ذكر القراءة علي المتصدي للرواية، هل يجب للقارء عليه ان يريه صورة سماعه في الجزء حتي ينظره؟
 او يقتصر علي اعلامه انه عن من سمعه، وان لم يقف الشيخ علي   اسم نفسه في تلك الحالة ولم يبصره، واعتمد علي قول المفيد عنه، او قرء عليه من فرع منقول من الاصل، صح هذا السماع او لم يصح؟
 وكنت امتنع عن تحرير الجواب وتقريره، احتراما لعلماءها وفضلاءها، وحفظا للادب في حق نبهاءها وفقهاءها.
 فقد كتبت بالاسناد عن بعض المتقدمين انه قال: ((من حدث في بلدة وبها من اولي بالرواية منه فهو مختل)).



 وسءل الامام ابو بكر القفال الشاشي عند حلوله بظاهر ثغر خوي حماه الله عن مسالة، فامسك عن الجواب لاجل عمر بن يمن الخويي، واحال في الحال عليه، هذا او معناه.
 والحكاية عندي في اجزاء اذربيجان بالاسناد.
 وكان القفال رحمه الله قد قدم تلك الناحية مجتازا الي الروم غازيا، وقصته مع كلب الروم متملكها هناك قصة مشهورة معروفة.



 وسمعت القاضي ابو الحسن علي بن احمد بن المفضض بشروان يقول:
 ((امسك القاضي ابو بكر احمد بن سهل بن السري الهمذاني عن الفتوي حين ورد القاضي ابو القاسم الحسن بن ممشاذ الاصبهاني المعروف ب (الزرندي)  شروان، اكراما له واجلالا، وقال: هو اولي بذلك مني)).
 هذا او قريب من معناه، وهو مروي في مسموعات شروان علي لفظه.
 وفي المثل الساءر: ((ادب النفس خير من ادب الدرس)).



 وقد سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن علي العلاف ببغداد يقول: سمعت ابا الحسن علي بن احمد بن عمر المقرء المعروف بالحمامي يقول: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن احمد بن مهران القرميسيني يقول: سمعت احمد ابن صالح البزاز الواسطي يقول: قال ابن عاءشة:
 ((ولد لكسري مولود، فجء ببعض اهل الادب، وجء بالمولود، فوضع بين يديه، فقال له كسري: ما خير ما اوتي هذا المولود؟ قال: عقل يولد معه، قال: فان عدمه؟ قال: مال يستر، قال: فان عدمه ذاك؟ قال: ادب حسن يعيش به بين الناس، قال: فان عدمه ذاك؟ قال: صاعقة محرقة! )).
 وسمعت الشيخ الشهيد والدي ابا احمد محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الطوفي رضي الله عنه باصبهان يقول:
 ((لا تتقدمن علي من هو اولي بالتقدم منك، فان ذلك مما يزري بك وبحقك، ويحط من قدرك)).
 ذكر هذا رحمه الله في جملة وصاياه لي، فجزاه الله عن وصيته ونصيحته خيرا، ورفع له بها قدرا، فلقد نصح نصح من طب والله لمن حب.
 وما احسن النصيحة، خاصة من الموفي حق نفسه، حتي يءثر بعد في غيره.
 كما روي في الاثار وهو عندي بالاسناد: ((ان الله تعالي اوحي الي عيسي ابن مريم: يا عيسي عظ نفسك، فان اتعظت فعظ الناس، والا فاستحيي مني)).



 واخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الغفار بن اشته الاصبهاني، اخبرنا محمد بن عمر بن زيله، انا عبد الله بن احمد بن القاسم حدثنا عبد الله ابن محمد بن عبد الكريم قال: سمعت محمد بن حرب يقول: سمعت ابن ابي اويس يقول: سمعت مالكا يقول:
 ((من ليس في نفسه خير، فلا خير للناس فيه )).
 ورواته الي عبد الله بن محمد بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ الرازي ابن اخي ابي زرعة اصبهانيون ثقات، وعبد الله ايضا يكني ابا القاسم، مات عندنا باصبهان سنة عشرين وثلاثماءة.
 وقد نظمت انا في هذا المعني مقطعات، منها قطعة بالعراق سنة سبع وتسعين واربعماءة، اول ما قلت الشعر، وهي:
 من كان يامر غيره بطريقة ... ويحيد عنها ضلة فيما سلك
 فسبيله كسبيل مرشد امة ... وتراه في سبل العماية قد هلك
 كيف استقامة امر قوم راسهم ... ورءيسهم متخلف لا ام لك
 اخبرني ابو الحسن مكي بن منصور بن علان الكرخي قدم علينا اصبهان انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي الحيري بنيسابور، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، ثنا زكريا ابن يحيي عن   سفيان بن عيينة عن زياد بن علاقة، سمع جرير بن عبد الله رضي الله عنه يقول:
 ((بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم)).
 اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود باصبهان سنة ثمان وثمانين واربعماءة، ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم ابن جعفر اليزدي المعرف بالجرجانياملانا ابو العباس محمد بن يعقوب ابن يوسف الاصم النيسابوري، ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي، حدثنا بقية بن الوليد، عن ابي جعفر الرازي، حدثني هشام بن حسان، عن الحسن، عن تميم الداري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من جاء يوم القيامة بخمس لم يصد وجهه عن الجنة: النصح لله، ولدينه، ولكتابه، ولرسوله ولجماعة المسلمين)).



 سمعت ابا المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم المقرء ببغداد يقول: سمعت عبد العزيز بن علي بن شكر الوراق يقول: سمعت ابا بكر محمد ابن احمد بن يعقوب الحافظ يقول: سمعت عبد الله بن ابي داود السجستاني يقول: سمعت ابي ابا داود يقول:
 ((الفقه يدور علي خمسة احاديث: ((الحلال بين والحرام بين))، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا ضرر ولا ضرار))، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي))، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الدين النصيحة))، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم)).



 هذا الفضل علي ما ذكرت.
 والغرض اني في الاول امتنعت كما بينت، وفي الاخير احرجتني الضرورة، واخرجتني الي اثبات الجواب، وقد تدعو الضرورات كما قيل الي سلوك ما لا يليق بالاداب.
 فاقول والله الموفق للصواب والسداد، والهادي الي طرق الرشاد:
 اعلموا اعلمكم الله الخير ووقاكم وجنبكم الشر ان المتنازع فيه لا يخلو:

  AUTO اما ان يكون الراوي عارفا بما يرويه، عالما بالذي يءديه، او غير عارف بذلك ولا عالم

 .

  AUTO فان كان عالما وبحديثه عارفا

 :
 فاستماعه الي القارء واقراره بالمقروء عليه بقوله: نعم، او ما في معناه، مغن عما عداه، سواء كان القارء من اهل المعرفة بدقاءق المحدثين، او لم يكن بها من العارفين، او قراه علي الاصل او من الفرع المنسوخ منه، فانه يعرف حديثه ويرد عليه الخطا والتصحيف، والخطل والتحريف، ولا يروي الا   علي شرط الصحة.
 هذا ظاهر بين.

  AUTO وان كان الراوي شيخا صحيح السماع، الا انه لا يعرف حديثه

 :
 فالاعتماد في روايته علي المفيد عنه لا عليه، يقلده السامعون فيما يقرءه وينتخبه، بعد تيقنهم انه ثقة عارف بحديث الشيخ، غير منحرف في اركان الحديث وقواعد الرواية والتحديث عن نهج الصواب والطريق المهيع.
 الا انه مع ذلك كله لا يستغني عن اعلام الشيخ حال القراءة ان الجزء عمن سمعه ومن الذي به حدثه.

  AUTO وان كان تخريجا عن شيوخ (شتي)، وفواءد من روايات متفاوتة

 :
 فلا بد ايضا من ان يتوقف في ابتداء حديث كل شيخ علي حدة، ويتاني في ذكر اسمه من غير ادراج ولا ادغام كما يتاتي له، وجرت به عادة   القراء بحديث في اثناء القراءة، حتي يعلم الشيخ من ابتداء الجزء الي انتهاءه باعلامه اياه.
 وهذا القدر كاف لا يحتاج معه الي ما هو اكثر منه اصلا.
 وقراءته عليه من اصل سماعه، او من فرعه المنقول من الاصل المقابل به سيان.
 علي هذا عهدنا علماءنا عن اخرهم.
 ولم يزل الحفاظ قديما وحديثا يخرجون للشيوخ من الاصول، فتصير تلك الفروع بعد المقابلة بها اصولا، وهل كانت الاصول اولا الا فروعا؟ !
 منهم ابراهيم بن اورمة الاصبهاني، وابو زرعة الرازي، وابو مسعود احمد ابن الفرات الرازي الضبي نزيل اصبهان، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش، وصالح بن محمد البغدادي جزرة المقيم بما وراء النهر، وابو محمد البلاذري، وابو علي النيسابوري، وابو حاتم محمد بن حبان البستي، وابو القاسم الطبراني الثاوي باصبهان، وعمر بن جعفر البصري، ومحمد بن المظفر البغدادي، وابو الحسن الدارقطني، وابو عبد الله بن بكير، وابو عبد الله بن منده   الاصبهاني، والحاكم ابو عبد الله النيسابوري، وخلف بن محمد بن علي الواسطي، وعبد الغني بن سعيد المصري، وابو بكر احمد بن موسي بن مردويه وابو نعيم الاصبهانيان، وابو علي الوخشي البلخي، وابو الفضل الفلكي الهمداني، وابو نصر السجزي الواءلي، وابو عبد الله الصوري، وابو بكر الخطيب البغدادي، (فيمن) قبلهم، ومن بعدهم.
 وكذلك قراءته عليه من الفرع المكتوب من الاصل قبل المقابلة، واحد الحفاظ المبرزين ينظر فيه ويضبط له، حتي يصححه: بمثابة القراءة من الاصل او الفرع المقابل المصحح، اذ القصد من ذلك كله حصول السماع علي وجه الصحة.
 ولعمري، ان وقوفه علي اسمه في الجزء في حالة السماع منه مما لا يضر، بل ينفع! لانه ليس بشرط لا يصح السماع دونه، اذ لو كان شرطا لذكروه في الكتب المصنفة، ولم يذكروه اصلا والبتة.

  AUTO فاما ان يكون الشيخ اميا لا يفرق بين الصحيح من سماعه وبين السقيم

 :
 فاعطاءه الجزء حتي ينظر اسمه، ويقال: الان صح السماع، ومن لم يفعل ذلك عيب عليه، فهذا نوع من العبث! لم نعهد عليه احدا من حفاظ عصرنا، لا في بلد دخلته، ولا في اصبهان مصرنا، ولا حكي ايضا لنا عن احد من المتقدمين قبلنا.



  CHECK قصة يرويها المصنف تبين ذلك

 ولربما اقر هذا الشيخ الامي في بعض الاحايين لشء قرء عليه بعد وقوفه علي اسمه في طرر جزء او كتاب كتب عنه، فيءدي اقراره الي اسقاطه! وترك الرواية عنه اولي والي ضعف روايته.
 هذا وقد مقل اسمه في الجزء بخط من نقل عنه.
 مثلا:
 اذا كان القارء عليه او المنتخب له مغفلا، غير بصير باسباب الرواية، ولا معدودا في جملة ارباب الدراية، وظفر بكتاب قرء علي شيخ من شيوخه في مجالس شتي واوقات مختلفة، ويري فيه علامات وبلاغات، وفي بعضها سماع هذا الشيخ مثبت، فيشتبه عليه، فيترك ما هو من سماعه، ويكتب ما ليس بمسموع (لم يقره) عليه، زعما منه انه صحيح!
 وهذا ما شاهدته انا في العراق، وذلك انه كان لي بلدي صالح دين حريص علي التحصيل، رحل معي من اصبهان سنة ثلاث وتسعين واربعماءة الي الشيخ ابي الخطاب نصر بن احمد البطر الرازي لكتاب الدعاء وغيره من امالي القاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، وكان اخر   من حدث في الدنيا بحديثه عاليا عن ابي محمد بن البيع عنه رحمهم الله
 فكان يسمع بقراءتي عليه وعلي غيره من شيوخ بغداد، واقابل معه، وادله علي المهمات والكتب الكبار التي لا اقدر انا علي نسخها في تلك الايام، طمعا في ان انسخها من نسخة بعد قضاء الوطر والعود الي الوطن.
 فعزم علي التوجه الي بيت الله الحرام، واسقاط الفرض عنه في ذلك العام، اذ لم يكن قد حج بمضي.
 وكتب باجتيازه بالكوفة وبعد رجوعه من الحجاز عن ابي البقاء المعمر بن محمد بن علي الحبال اجزاء من مسند ابي عمرو احمد ابن حازم بن ابي غرزة الغفاري، من رواية جناح بن نذير   المحاربي، ورواية زيد بن ابي هاشم العلوي، جميعا عن محمد بن علي ابن دحيم الشيباني عنه، واستجاز لي من الشيخ.
 فلما وصل الي مدينة السلام عرضها علي، وفرحت بها له ولي.
 ثم انه اقبل علي النسخ والسماع علي عادته المستمرة، وتمادي في المكث واللبث، الي ان قدم علينا هذا الشيخ من الكوفة، فاجتمع عليه اصحاب الحديث لعلو سنده، ولم يك صاحب اصول ولا ذا معرفة بالحديث، الا ان شيخنا ابا الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي الحافظ الملقب بابي الكوفي كان قد كتب له جزءين، وكانا معه.
 فاحضرت تلك الاجزاء برمتها، وقراها الشيخ ابو نصر المءتمن بن احمد بن علي الساجي الحافظ مع جزءه، ونسخها قوم، ونسخت   انا بعضها اعتمادا علي ديانة هذا الكاتب وامانته.
 فلما كانت سنة سبع وتسعين، قدم الشيخ والدي بغداد مودعا بيت الله الحرام، وتربة رسوله عليه افضل الصلاة [والسلام]، فالح علي ان اصحبه، وبالغ في ذلك، وامتنعت لما كنت بصدده من التفقه والاشتغال بالحديث وقراءة الادب، فابي الا الخروج معه! واعانه علي ذلك الشيخ الامام ابو بكر محمد بن ابي المظفر السمعاني، امام اصحاب الشافعي بمرو ونواحي خراسان.



 وكان قد قدم بغداد حاجا ونفر من حفاظ اصبهان وغيرها، فلم استصوب مخالفتهم ولا استحسنتها، اذ كانوا يدعون الي الخير.
 فخرجت حاجا معه رحمه الله.
 فعند وصولنا الي الكوفة سمعنا من ابي البقاء هذا وابي واخرين مروا قريبا.
 ثم اني بعد قفولي عن الحجاز ووصولي الي الكوفة شتوت بها، واستوفيت عن محدثيها، واستعرت الاصول وطالعتها.



 فاخرج لي الشريف عمر الموسوي النحوي في جملة ما اخرج جزءا فيه بلاغات عن جناح وابن ابي هاشم، وكان في بعض الجزء سماع المعمر عن ابن ابي هاشم.
 وكان الاصبهاني المذكور انفا قد اشتبهت عليه البلاغات! ولم يمكنه اخراج الصحيح من ذلك، ولا راجع ابيا الحافظ، فكتب ما ليس من سماعه عن جناح، وترك ما هو سماعه عن ابن ابي هاشم!
 فشكرت الله تعالي كيف بان لي الصحيح، وكتبت مسموعه من الجزء، وقراته عليه، وكان معي منه حديث في تخريج، فضربت عليه هناك بالكوفة، ومزقت بعد رجوعي الي بغداذ ما كنت قد كتبته خطا وغلطا، اعتمادا علي نسخ بلديي الصالح.
 ولله در القاءل، علي الراي الكامل لا الفاءل:
 وللحروب رجال يعرفون بها ... وللدواوين كتاب وحساب   وقد ذكرت انا هذا المعني في جملة ابيات من اللزوم ببردعة، فقلت والله تعالي اعلي ذكرا واقوم قيلا:
 تري فءة لدي الهيجاء اسدا ... والافا منازلهم حجال
 واقواما خواطرهم جماد ... وقوما جل شعرهم ارتجال
 وللديوان كتاب كفاة ... تعنوا في تادبهم وجالوا
 وللاخبار والسنن الجلايا ... ومعرفة الرجال كذا رجال
 تعالي الله لم يخلق كفاء ... وفي هذا البساط لنا مجال
 فالاولي والاصوب في حق امثال هءلاء الشيوخ ان يقتصر علي ما قدمته من الاعتماد علي المفيد عنهم، الحافظ لسماعاتهم، المتحري عن معرفة لا



  CHECK اذا كتبت فقمش، واذا حدثت ففتش

 عن تقليد من لا يستحق التقليد، والاقتداء به فيما خالف الجمهور.
 وهذا هو نكتة الفصل، الذي عليه تعويل اولي الفضل في بابهم، كي لا يفتضحوا، ويقتنع منهم بقولهم: (نعم)، بعد ان عرفوا الشيوخ فيما يروون، ولا يستنطقون فيسقطون.
 ومما يجب ان يعلم ان هذا كله توسل من الحفاظ الي حفظ الاسانيد واحياء امهات المهمات من المسانيد.
 والا فالاحتجاج بهم وبرواية امثالهم، مع علو حديثهم وقرب اسنادهم، ممتنع جدا، اذ ليسوا من شرط الصحيح، اللهم الا علي وجه المتابعة.
 ولولا رخصة العلماء لما جازت الكتابة عنهم ولا الرواية، الا عن قوم منهم دون اخرين.
 اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر القارء في داره بباب الغربة في شرقي بغداد، انا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان البزار بعكبرا، انا محمد بن يحيي بن عمر الطاءي، ثنا ابو جدي علي بن حرب الطاءي، ثنا ابو داود، ثنا صالح بن حسان، عن محمد بن كعب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:



 ((لا تحدثوا الا عمن تقبلوا شهادته)).
 الحديث معلول، وساذكر علته في المقدمة ان شاء الله
 اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي ببغداد في الجانب الغربي، انا ابو الحسن علي بن احمد بن علي الفالي، انا ابو عبد الله احمد بن اسحاق بن خربان النهاوندي، اخبرنا القاضي ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي، ثنا عمر بن اسحاق الشيرازي ، ثنا ابو هارون اسماعيل بن محمد الثقفي، ثنا رواد بن الجراح قال: قال   سفيان الثوري:
 ((خذ الحلال والحرام من المشهورين، وما سوي ذلك فمن المشيخة)).
 سمعت ابا مسعود محمد بن عبد الله السوذرجاني مءذن جامع اصبهان في اخرين قالوا: سمعنا ابا عصمة نوح بن نصر بن محمد الاخسيكتي قدم علينا قال: سمعت ابا نصر احمد بن الحسن بن علي هو المراجلي يقول: سمعت ابا الحسن عبد الله بن موسي البغدادي ببخاري يقول: سمعت الفضل ابن شاطر البردعي يقول: سمعت يزيد بن مجالد المعبر يقول: سمعت يحيي بن معين يقول:
 ((اذا كتبت فقمش، واذا حدثت ففتش)).



 سمعت ابا سعد محمد بن محمد بن محمد الفقيه المطرز باصبهان يقول: سمعت الفضل بن محمد العسال يقول: سمعت محمد بن ابراهيم بن عاصم الحافظ يقول: سمعت احمد بن عمر يقول: سمعت ابن صاعد يقول: قال لي ابراهيم بن اورمة:
 ((اكتب عن كل انسان، فاذا حدثت فانت بالخيار)).
 اخبرني محمد بن عبد العزيز بن محمد العسال باصبهان، انا ابو علي الحسن بن علي الحافظ الوخشي، انا عبد العزيز بن محمد بن عبد الله الفارسي، ثنا الحسين بن اسماعيل القاضي، ثنا الفضل بن سهل الاعرج، ثنا علي بن عبد الله هو ابن المديني حدثني ايوب بن المتوكل عن عبد الرحمن ابن مهدي قال:
 ((الحفظ الاتقان، ولا يكون اماما من حدث عن كل من راي، ولا من حدث بكل ما سمع)).
 والاصل في الطلب الاخذ عن العلماء، والاقبال علي ما يرويه اعيان   الفقهاء، وان كانت روايتهم نازلة من حيث العد والاحصاء، فنزولهم اولي من العلو عن الجهلة علي مذهب المحققين من النقلة.
 كما اخبرنا الشيخ ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري بمدينة السلام، انا ابو الحسن علي بن احمد بن علي الفالي، انا احمد بن اسحاق بن خرجان النهاوندي بالبصرة، انا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي، حدثني صحيب لنا كان معنا يقال له محمد بن احمد بن محمد بن اسحاق الهروي قال: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري يقول: سمعت عبد الله بن هاشم الطوسي يقول: كنا عند وكيع فقال:
 ((الاعمش احب اليكم عن ابي واءل عن عبد الله؟ او سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله؟ )) فقلنا: الاعمش عن ابي واءل اقرب! فقال: ((الاعمش شيخ وابو واءل شيخ، وسفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة: فقيه عن فقيه عن فقيه عن فقيه)).
 سمعت الشيخ ابا القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ باصبهان يقول:
 ((النزول عن نسيبك ابي الطيب حبيب بن محمد الطهراني، وابي بكر   محمد بن عمر بن عزيزة، وابي احمد حمد بن حنة المعبر، وامثالهم من شيوخنا، احب الي من العلو عمن سواهم، فانهم فقهاء ثقات يدرون ما يروون)).
 سمعت عفان بن غالب الازدي المقرء ببغداد يقول:
 ((عندنا بالمغرب ربما وجد كتاب بالعلو عند رجل، الا انه لا يكون عالما بما يرويه، او غير ثقة، فيتركونه ويقرءونه بالنزول علي فقيه ثقة، ويعتدون به؛ اخذ هذا المذهب خلفنا عن سلفنا علماء المغرب)).



 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن بشرويه الحافظ باصبهان في اخرين قالوا: انا عمر بن محمد بن الهيثم الاصبهاني، انا ابو بكر احمد بن محمد بن موسي الملحمي، ثنا محمد بن يحيي بن منده، ثنا محمد بن عيسي المقرء، ثنا اسحاق بن بشر الرازي قال: قال: ابن المبارك:
 ((ليس جودة الحديث قرب الاسناد، جودة الحديث صحة الرجال)).
 اجاز لي القاضيان ابو اسحاق ابراهيم وابو زكريا يحيي ابنا ابي العباس الغضاءري بدربند خزران مشافهة قالا: كتب الينا ابو منصور محمد بن احمد ابن ابي القاسم الاصبهاني من ثغر امد، انا علي بن عبد الله بن جهضم الهمذاني بمكة، ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن خلف العصفري، ثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زفر، عن عبد الله الناقد، عن يحيي بن معين قال:
 ((الحديث بالنزول خير من علو عن غير ثبت)).



 وانشد محمد بن عبد الله بن زفر في معناه :
 علم النزول اكتبوه فهو ينفعكم ... وترككم كتبه ضرب من العنت
 ان النزول اذا ما كان عن ثبت ... اعلي لكم من علو غير ذي ثبت
 هذا هذا، فاما اذا ما اجتمع في الشيخ علو الاسناد والعلم بالحديث، فهو المني، وناهيك به نبلا.
 فقد اخبرنا ابو الفتح احمد بن عبد الله بن احمد السوذرجاني الاديب باصبهان، ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن جعفر اليزدي، انا عمر بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، ثنا يعرب بن خيران، ثنا محمد بن جعفر النيسابوري قال: سمعت ابا عبد الرحمن الطوسي يقول: سمعت محمد بن اسلم الطوسي يقول:
 ((قرب الاسناد قرب الي الله عز وجل)).
 وقد نظمت بثغر جنزة حماه الله:
 ليس حسن الحديث قرب رجال ... عند ارباب علمه النقاد   بل علو الحديث بين اولي الحفظ ... والاتقان صحة الاسناد
 واذا ما تجمعا في حديث ... فاغتنمه فذاك اقصي المراد
 هذا القدر يغني في هذا المعني، وانما وشحت الفصل بهذه الفواءد المسندة جريا علي سنن الاسلاف رضي الله عنهم، فكل شء ليس فيه حدثنا واخبرنا فهو خل وبقل، كما نقل عن عبد الله بن المبارك.
 ولما اوردت نظاءر واشباه، لو تقصيتها خرج الجزء عن حد الاختصار الي الاكثار فاقتصر علي هذا الانموذج ليستدل به علي ما يشاكله ويماثله.
 وقد اخبرنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي ببغداد، انا الحسين بن علي ابن عبيد الله الطناجيري، ثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن بكير الحافظ، حدثنا   ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الرحمن السميساطي ببالس، حدثنا ابو زرعة احمد بن موسي المكي، حدثنا احمد بن محمد بن الصباح، ثنا محمد بن الحكم ابن مسلم، ثنا عبد الصمد بن حسان قال: سمعت سفيان الثوري يقول:
 ((الاسناد سلاح، كيف يقاتل الرجل بغير سلاح؟ ! )).
 هذا قول الثوري، وقد ذكر معناه عن الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي وغيره.
 وساستوفي ان شاء الله ذلك من بعد في تراجم المقدمة لفواءد اذربيجان، وارمينية، وما وراءها من الثغور.
 جعل الله جملته خالصا لوجهه، مقربا الي مرضاته.
 وحسبنا رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد واله واصحابه اجمعين.
 والحمد لله كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله
 اخره والحمد لله علي نعمه وصلي الله علي سيدنا محمد 