

 
 الجزء الثامن من المشيخة البغدادية لابي طاهر السلفي , رحمة الله عليه بسم الله الرحمن الرحيم , به نستعين.
 اخبرنا الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة الاصبهاني , نزيل الاسكندرية بها في كتابه الينا منها في ربيع الاخر من سنة اربع وسبعين وخمس ماءة , قال:
 
   اخبرني الشيخ ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين بن السراج , ببغداد من لفظه , وكتابة في جمادي الاخرة من سنة ست وتسعين واربع ماءة , في المسجد المعلق تجاه الباب الشريف من دار الخلافة , يعرف بباب النوبي , انا ابو علي الحسين بن محمد , وسفيان بن حيدر بن عبد الله بن عيسي بن سليمان بن اسراءيل القيسي , بمصر , انا احمد بن محمد بن مرزوق الانماطي , نا ابو يعقوب محمد بن احمد بن علي البارودي النحوي , انا احمد بن سعيد الدمشقي , نا الزبير، يعني: ابن بكار , حدثني عمر بن ابي بكر الموصلي , عن عبد الله بن عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر , عن ابي الحسن رجل من قيس عيلان، ان رجلا استقرض من ابنه مالا، فحبسه فاطال حبسه، فاستعدي عليه الابن الي علي بن ابي طالب , فقال: هذا والدي حقا وما كنت به عقا بذلت المال في رفق وما كنت به نزقا فلما خف من مالي وقد اوليته رفقا تولي معرضا عني ولما يعطني حقا.
 فقال علي للشيخ: «عنفا قد قال ابنك , فماذا تقول؟» .
 قال: بني ما تري فصدقه ربيته في صغر افنقه طورا افديه وطورا اونقه حتي اذا شب وساوي مفرقه اقرضني مالا له لانفقه ولم اكن بماله لاسبقه لولا الصبي منه ولولا دهقه لم يخشني ما له ان اسبقه فاقض القضا والله ربي يرزقه.
 فقال علي رضي الله عنه: «
 قد سمع القاضي ومن ربي الفهم ... المال للشيخ جزاء بالنعم
 وقد تسلفت بتفضيل القدم ... تاكله برغم انف من رغم
 من قال قولا غير ذا فقد ظلم ... وجار في الحكم وليس ما صرم
 » .
 قال ابو عبد الله , يعني الزبير: والي هذا نذهب.
 
  من حديث الادمي
 
   اخبرنا الشيخ ابو المعالي ثابت بن بندار , قراءة عليه في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين , انا ابو الحسن علي بن محمد بن الحسين السمسار , يعرف بابن قشيش , انا ابو حفص محمد بن احمد بن هارون الاجري المقرء , انا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي المقرء , نا ابو سهل السري بن عاصم الهمداني , نا عبد الله بن ايوب الكوفي , عن علي بن مسعر , عن المختار بن فلفل , عن انس بن مالك , قال: بعثني بنو المصطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقالوا: يا رسول الله , الي من ندفع زكاتنا ان حدث بك حدث؟ فقال: «ادفعوها الي ابي بكر» .
 فقلت ذلك لهم , فقالوا: فاساله ان حدث بابي بكر حدث الموت فالي من ندفع زكاتنا؟ فقلت ذلك , فقال: «فادفعوها الي عمر» .
 قالوا: فالي من ندفعها بعد عمر؟ فقلت له , فقال: فادفعوها الي عثمان ".
 رضي الله عنهم
 
   حدثنا الادمي , نا السري بن عاصم ابو سهل , نا حفص بن عمر ابو اسماعيل , نا عبد العزيز بن ابي رواد , عن نافع , عن ابن عمر , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «السلام قبل السءال , فمن بداكم بالسءال قبل السلام فلا تجيبوه»
 
   حدثنا الادمي , نا الفضل بن سهل , نا روح بن يزيد , نا ابراهيم بن سعد , عن محمد بن اسحاق , عن نافع , عن ابن عمر , قال: ما رايت احدا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم , اسود من معاوية , قال: قلت: هل كان اسود من ابي بكر؟ قال: هو والله خير منه , يعني: ابا بكر , وهو والله كان اسود من ابي بكر , قلت: هو كان اسود من عمر , قال: عمر والله خير منه , وهو والله كان اسود من عمر , قلت: هو اسود من عثمان؟ قال: والله ان كان عثمان لسيدا , وهو اسود منه.
 
   حدثنا الادمي , نا احمد بن بديل , نا اسحاق بن سليمان , قال: سمعت عبد الله بن عمر العمري , يذكر، عن نافع , عن ابن عمر , قال: «ما تحركت شفتا عمر بشء الا كان كما قال»
 
  من حديث ابي عبد الرحمن المقرء
 
   اخبرنا الشيخ ابو المعالي، ثابت في التاريخ قراءة عليه , انا بشري بن عبد الله الفاتني , نا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي , نا بشر بن موسي , نا ابو عبد الرحمن المقرء , نا حيوة , نا يحيي بن سعيد الانصاري , عن سعيد بن المسيب , قال: مضت السنة ان يبدا بالعتاقة في الوصية
 
   حدثنا ابو عبد الرحمن , نا ابن لهيعة , حدثني مشرح بن هاعان , قال: سمعت عقبة بن عامر , يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «كل ميت يختم علي عمله الا المرابط في سبيل الله , فانه يجري له عمله حتي يبعث»
 
   حدثنا ابو عبد الرحمن , نا ابن لهيعة , عن ابي الزبير , عن جابر بن عبد الله , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «وقت لاهل العراق ذات عرق»
 
   حدثنا ابو عبد الرحمن , نا ابن لهيعة , رفع الحديث , ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: اوصني , فقال: «اوصيك ان تستحيي الله كما تستحيي رجلا صالحا من قومك»
 حديث واحد.
 
   اخبرنا الشيخ ابو ياسر محمد بن عبد العزيز بن عبد الله الخياط , في شهر رجب سنة اربع وتسعين , وابو علي الحسن بن محمد بن عبد العزيز التككي , بقراءتي عليهما , قالا: انا ابو علي بن شاذان , نا عثمان بن احمد , وعبد الله بن بريه , واحمد بن يحيي الادمي , وميمون بن اسحاق , قالوا: نا احمد بن عبد الجبار , نا ابو معاوية , عن الاعمش , عن ابي صالح , عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لءن اقول: سبحان الله , والحمد لله , ولا اله الا الله , والله اكبر , احب الي مما طلعت عليه الشمس "
 
  من حديث ابي القاسم بن بشران
 
   اخبرنا الشيخ ابو نصر احمد بن الحسن بن الحسين بن المزر , بقراءتي عليه في شهر رجب في سنة اربع وتسعين , وذكر ان كنية والده ابو علي , وذكر ان مولده سنة ست عشرة واربع ماءة , قال: انا ابو القاسم بن بشران , قراءة عليه , انا ابو بكر احمد بن سليمان الفقيه النجار , املاء قال: قرء علي ابي داود سليمان بن الاشعث , نا القعنبي , عن مالك , عن ابن شهاب , عن ابي سلمة بن عبد الرحمن , وعن ابي عبد الله الاغر , عن ابي هريرة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: " ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر , فيقول: من يدعوني فاستجيب له , من يسالني فاعطيه , من يستغفرني فاغفر له "
 
   اخبرنا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس بن الحارث , نا محمد بن عيسي بن حيان المداءني , نا مسلم بن ابراهيم , نا هشام، وشعبة , قالا: نا قتادة , عن انس , قال: «الذبح بعد النحر بيومين»
 
  من حديث عفان
 
   اخبرنا الشيخ ابو ياسر احمد بن بندار بن ابراهيم البقال , بقراءتي عليه , انا ابو الحسن بشري بن عبد الله مولي المطيع لله , نا ابو يعقوب يوسف بن يعقوب النجيرمي , نا الحسن بن المثني بن معاذ العنبري , نا عفان بن مسلم , نا حماد بن سلمة , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عاءشة , قالت: " كنت ارقي رسول الله صلي الله عليه وسلم , من العين فاضع يدي علي صدره , واقول: اذهب الباس رب الناس بيدك الشفاء لا كاشف له الا انت "
 
   حدثنا عفان , نا شعبة , نا محمد بن زياد , سمع ابا هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «اما يخشي احدكم او هل يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار، او صورته صورة حمار»
 
   حدثنا عفان , نا همام , نا ثابت , عن انس , ان ابا بكر , رضي الله عنه , حدثه , قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم , ونحن في الغار: يا رسول الله، لو ان احدهم ينظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه.
 فقال: «يا ابا بكر , ما ظنك باثنين الله ثالثهما»
 
  من حديث ابي محمد بن حيان المعروف بابي الشيخ
 
   اخبرنا الشيخ الزكي ابو احمد منصور بن بكر بن محمد بن حيد النيسابوري , بقراءتي عليه في شهر رمضان سنة اربع وتسعين , انا ابو بكر احمد بن محمد بن الحارث التميمي , بنيسابور , نا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان , املاء باصبهان , نا محمد بن الفضل بن الخطاب، نا محمد بن عمر البغلاني , نا خالد بن يزيد , نا فضيل بن عياض , عن ابي هارون , عن ابي سعيد الخدري , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اطعم مسلما جاءعا اطعمه الله من ثمار الجنة»
 
   حدثنا ابو محمد , نا محمد بن يحيي المروزي , نا عاصم بن علي , نا ابراهيم بن سعد , عن ابن شهاب , عن سعيد بن المسيب , عن ابي هريرة , ان النبي صلي الله عليه وسلم , سءل اي الاعمال افضل؟ قال: «ايمان بالله ورسوله» .
 قيل: ثم ماذا؟ قال: «ثم جهاد في سبيل الله» .
 قيل: ثم ما؟ قال: «حج مبرور»
 
  من حديث ابي نصر السجزي , عن ابي العباس الاشبيلي
 
   اخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد بن السراج , ببغداد , بقراءتي عليه في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين واربع ماءة , قال: انبانا ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم الوايلي السجستاني الحافظ، بمكة , نا ابو العباس احمد بن محمد المعروف بالاشبيلي , بقراءتي عليه , حدثني هارون بن عبد العزيز العباسي , نا احمد بن الحسن المقرء , حدثني محمد بن يحيي الكساءي , نا ابو مسحل عبد الوهاب بن قريش , وهاشم بن محمد النحوي , قالا: نا علي بن حمزة الكساءي , نا الرشيد , نا المهدي , نا المنصور , عن ابيه , عن جده , عن ابن عباس , قال: حدثني علي بن ابي طالب , واسامة بن زيد , انهما سمعا النبي صلي الله عليه وسلم , يقول: «عمي العباس حصر فرجه في الجاهلية والاسلام , فحرم الله بدنه علي النار وولده , اللهم هب مسيءهم لمحسنهم»
 
   نا محمد بن زكريا , وابو محمد هارون بن ابي احمد العباسي , قالا: نا احمد بن الحسين المقرء , حدثني محمد بن نمير الكساءي , واحمد بن زهير، واسحاق بن ابراهيم بن اسحاق , قالوا: نا علي بن الجهم , قال : كنت عند المتوكل فذكروا عنده الجمال , فقال: ان حسن الشعر لمن الجمال , ثم قال: حدثني المعتصم , نا المامون , نا الرشيد , نا المهدي , نا المنصور , عن ابيه , ابن عباس , قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم , جمة الي شحمة اذنيه كانها نظام اللءلء , وكان اجمل الناس اسمر رقيق اللون لا بالطويل , ولا بالقصير , وكانت لعبد المطلب جمة الي شحمة اذنيه , وكان من اجمل الناس وجها , وكانت لهاشم جمة الي شحمة اذنيه , قال علي بن الجهم , وكانت للمتوكل جمة , وقال لنا المتوكل , وكانت للمعتصم جمة , وكذلك المامون والرشيد والمهدي والمنصور , ولابيه محمد بن علي , ولعلي ولابن عباس , وكانت جمته جعدة.
 
   حدثنا احمد بن علي بن صدقة الرافقي , نا هلال بن العلاء بن هلال , نا ابي , عن جعفر بن برقان , عن ميمون بن مهران , عن عكرمة , عن ابن عباس , قال: اعتل ابي العباس , فعاده علي رضي الله عنهما , فوجدني اضبط رجليه فاخذهما من يدي وجلس موضعي , وقال: انا احق بعمي منك , ان كان الله تعالي قد افقدني رسول الله صلي الله عليه وسلم , وعمي حمزة , واخي جعفرا , فقد ابقي لي عمي العباس، عم الرجل صنو ابيه , وبره كبره بابيه , اللهم هب لعمي عافيتك , وارفع له درجته , واجعله عندك في عليين "
 
   حدثنا محمد بن زكريا , نا محمد بن سعد بن المغيرة المهلبي , نا ابراهيم بن دوست بن المرزبان , نا محمد بن يحيي الحجري , نا عبد الله بن الاجلح , عن ابيه , عن عكرمة , عن ابن عباس , قال: جاء العباس يعود النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه، فرفعه واجلسه علي سريره، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رحمك الله يا عم» .
 فقال العباس: هذا علي يستاذن , فقال: «يدخل» .
 فدخل ومعه الحسن والحسين، فقال له العباس: هءلاء ولدك يا رسول الله قال: «هم ولدك يا عم» .
 قال: اتحبهما؟ قال: «احبك الله كما احبهم»
 
   حدثنا محمد بن زكريا , نا محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال , نا ابو يعقوب الخطابي , واسمه حفص , قال: كنا بين يدي المهدي , اذ رفع الي خالد بن طليق , فاقبل خالد علي المهدي
  ..... 
 هذا اخذ بجردان الحمار بدرهم، واما هذا فبني دارا في طريق المسلمين فمنعته، واما هذا فالسمني، قال له: ما السمني، قال: الذي علق شاربه، فاطلع المهدي في وجهه، قال: ما هذا؟ قال: السنة يا امير المءمنين، حدثني العمري , عن نافع , عن ابن عمر , انه كان يحفي شاربه , حتي كانما حلقه، او نتفه , قال: فقال المهدي: كذبت , حدثني ابي , عن ابيه , عن جده , عن اباءه , قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم , وفد من العجم قد احفوا لحاهم , واعفوا شواربهم , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خالفوا عليهم احفوا الشوارب، واعفوا اللحي , قال: وحف الشارب ان يءخذ علي طرة الشفة "
 
   حدثنا محمد بن سليمان بن فهرويه المخرمي , قال: سمعت داود بن رشيد , يقول: سمعت الوليد بن مسلم , يقول: سمعت مالك بن انس , يقول: " اهاب ان اقول في حديث المرتين , ان ابن عباس كان يصب علي ابن عمر , وهو يتوضا حتي سمعت المهدي , يقوله.
 
   حدثني شعبة بن الفضل , نا الحسين بن عبيد الله , نا ابراهيم بن سعيد , حدثني المامون , حدثني الرشيد , حدثني المهدي , قال: دخل علي سفيان الثوري , فقلت له: حدثني باحسن فضيلة عندك لعلي , قال: حدثني سلمة بن كهيل , عن حجية بن عدي , عن علي , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , لعلي: «انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي»
 
   حدثناه هارون بن عبد العزيز العباسي , نا احمد بن الحسن المقرء , نا محمد بن خلاد , حدثني الاصمعي , حدثني الرشيد , حدثني ابو مسلم الخراساني , حدثني المهدي , نا المنصور , عن اخيه , عن ابيه , عن جده , عن ابن عباس , حدثني علي بن ابي طالب , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما كاءنا من كان»
 
   حدثنا هارون بن عبد العزيز , نا احمد بن الحسن المقرء , حدثني الحسين بن فهم , حدثني محمد بن حميد , من كتابه , حدثني عبد الله بن المبارك , قال: سمعت ابا مسلم صاحب الدولة , يقول: حدثني عبد الله بن محمد بن علي , اخبرني ابي , عن جدي , عن ابن عباس , قال: قلت: يا رسول الله , اني احب اسامة بن زيد , قال: «فاعلمته؟» .
 قلت: لا , قال: «فاعلمه فانه يزداد في المحبة والود»
 
   حدثنا هارون بن عبد العزيز العباسي , نا احمد بن الحسن البراز , نا سليمان بن الفضل , حدثني يحيي بن اكثم , نا المامون , نا يوسف بن عطية الصفار , عن ابي عبد الله مهاجر بن مرزوق , عن مكحول , عن ابي امامة الباهلي , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من ناشء ينشا في عبادة حتي تدركه الوفاة الا اعطاه الله اجر تسعة وتسعين صديقا»
 
   حدثنا هارون , نا احمد بن الحسن , نا سليمان بن الفضل البلخي , حدثني يحيي بن اكثم , نا المامون , نا يوسف بن عطية , نا مطر الوراق , عن قتادة , عن انس , قال: رايت بيد النبي صلي الله عليه وسلم اليمني رطبا , وفي يده اليسري بطيخا , وهو ياكل بيمينه , فقال: «يا انس، ان هذين من اطيب فاكهتكم»
 حدثنا العباس بن احمد النحوي , نا عبد الله بن محمد القاضي , نا عيسي بن ابراهيم بن شرود , قال: رايت الرشيد يوم عرفة قاءما علي المنبر يلوذ رافعا صوته , يقول: ايبون تاءبون حامدون يا قرة عين العابدين عفوك عفوك , قال: وان دموعه تسقط , قال: فسمعت رجلا خراسانيا , يقول: «انظروا الي جبار الارض من العباد , كيف يضرع الي جبار السماء والارض»
 حدثنا احمد بن عبد الله بن الحسن , نا اسماعيل بن ابي هاشم , عن ابن شيبة , قال: سمعت الاصمعي , يقول: سمعت الرشيد , يقول: لما فتحت مدينة كسري وجد علي بابها مكتوب: الكفالة غرامة ان لم تصدق فجرب.
 حدثنا علي بن محمد بن يعقوب التغلبي , نا عبد الله بن احمد بن حنبل , نا ابي , نا محمد بن السباك , قال: دخلت علي هارون الرشيد , فقلت: يا امير المءمنين بلغني في بعض الخبر , اي رجل اعطاه الله ثروة في ماله , وجمالا في وجهه , وشرفا في نسبه فاسي من ماله , وعف في جماله , وتواضع في شرفه , كتب في ديوان الله من خاصة الله , فقال لي: يا محمد , هذا ينبغي ان يكتب بالذهب.
 
   حدثنا محمد بن خالد بن يزيد البرذعي , قال: سمعت عطية بن بقية , قال: قال لي ابي: دخلت علي هارون الرشيد , فقال لي: يا بقية، اني لاحبك , قال: قلت: يا امير المءمنين، ولاهل بلدي؟ قال: لا انهم جند سوء، لهم كذا وكذا غدرة في الديوان , قال: قلت: يا امير المءمنين اذا انت وليتهم ماذا تعهد اليهم؟ قال: اعهد اليهم ان يكونوا لليتامي كالاب الرحيم وللارامل كالزوج الشفيق , ويكونوا ويكونوا , ولا ارضي منهم حتي يضعوا ايديهم علي راسي , قلت: فانهم لاهون بذلك , ونحن قوم عرب يسرفون علينا , قال هارون: فلذلك فلذلك، ثم قال: حدثني يا بقية , قلت: حدثني محمد بن يزيد الالهاني , عن ابي امامة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا ساءق العرب الي الجنة , وسلمان ساءق فارس الي الجنة , وصهيب ساءق الروم الي الجنة , وبلال ساءق الحبش الي الجنة»
 
   قال: زدني، قلت: حدثني محمد بن زياد , عن ابي امامة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وعدني الله جل وعز , ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا مع كل الف سبعين الفا وثلاث حثيات من حثيات ربي عز وجل» .
 قال: فابتلي من ذلك فرحا , فقال: يا غلام ناولني الدواة اكتبها , قال: والقيم بامره الفضل بن الربيع , وكان مرتبته بعيدة , فناداني: يا بقية، ناول امير المءمنين الدواة , فالدواة بجنبك , قال: قلت له: ناوله يا هامان , قال: سمعت ما قال لي يا امير المءمنين؟ قال: اسكت فما كنت عنده هامان , حتي كنت عنده فرعون.
 حدثنا محمد بن ملاق بن نصر مولي عثمان بن عفان , نا ابو عمير الاسيوطي , حدثني ابو حنيفة العطوي , نا ابو عبد الله بن ابي داود , قال: دخلت علي الواثق , وهو قاءم بين مصراعي باب مجلسه , فقال لي: اكتب , فقلت له: وما اكتب؟ قال:
 جفن عيني يكاد يسقط ... من طول ما اختلج
 وفءادي يكاد ينضج ... بالشوق او نضج
 خبريني فدتك نفسي ... وامي متي الفرج
 كان معادنا خروج ... حبيبي فقد خرج
 وكم من ليال قد ارتني عجاءبا ... بهن وايام مضت وشهور
 وكم من خطوب قد طرتني ... كثيرة وكم من امور قد مضت وامور
 ومن لم يزده مالدهر ما عاش ... عبرة فذاك الذي لا يستنير بنور
 حدثنا ابو العباس احمد بن محمد , نا ثوابة بن احمد , نا سيف بن محمد , بطبرية , انشدنا احمد بن القاسم بن ابي الحواجب , انشدني احمد بن المثني:
 صافحته بدموعي يوم ودعني ... ولم اطق جزعا للبين مد يدي
 فقال لي: هكذا توديع ذي السيف ... بلا اعتناق ولا ضم الي جسدي
 فقلت: كفي برشف الدمع مشغلة ... من الصبابة والاخري علي كبدي
 حدثنا ابو العباس , نا ثوابة , نا ابو الحسين علي بن اسحاق الغساني , انشدني ابو عمرو البجلي , انشدني علي بن محمد البصري , بالبصرة , مستهل خروجه
 كتبت ما بي ممن لست اذكره ... مما الاقيه من وجد ومن الم
 فاذا راي قلمي ما في الكتاب بكي ... حتي بكت مقلتي من رحمة القلم
 حدثنا ابو العباس , نا ثوابة , نا احمد بن الاعرابي المكي في كتابه , نا الغلابي , نا ابن عاءشة , حدثني ابي , عن عمه , ان رجلا , كان يكتب فيجيد: صلي الله علي محمد، فمات , فراي في منامه فقيل: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بحسن خطي في ذكر النبي صلي الله عليه وسلم.
 
   حدثنا ابو العباس الاشبيلي , نا محمد بن جعفر ابو الطيب البغدادي الثقة , يعرف بغندر , قراءة عليه , بمصر , نا الفضل بن عبيد بن عبد الحميد , نا الوليد بن العباس بن مسافر , نا عبد الله بن خديج , نا عمرو بن هاشم , نا محمد بن سليمان بن ابي كريمة , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عاءشة , عن النبي صلي الله عليه وسلم ,وقال: «طاعة النساء ندامة»
 
   حدثنا ابو العباس , نا محمد بن جعفر , نا ابراهيم بن يحيي بن السراج , نا يحيي بن عثمان السهمي , نا ابي , نا ابن لهيعة , حدثني يزيد بن ابي حبيب , عن ابي الخير , عن عقبة بن عامر , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «لا تحدثوا عند النساء»
 حدثنا ابو العباس , نا محمد بن جعفر , نا الحسن بن علي بن المخرز , قال: قرات في بعض اخبار الاصمعي , قال: اجتزت في برية سلكتها , فاذا بقبر عظيم لم ار مثله كبرا , واذا عليه مكتوب: لا تغرنكم الدنيا كما غرتني , فاني ابن من كانت الريح تتبعه اذا احب , وتنصرف عنه اذا اراد، فوقع لي انه سليمان بن داود , ونظرت فاذا بازاءه قبر مثله في كبره , وعليه مكتوب: كذب الماص بظر امه، ابوه حداد ينفخ بالزق.
 
   حدثنا ابو العباس، نا محمد بن جعفر , نا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي , املاء , نا عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري , نا جعفر بن سليمان الضبعي , نا مالك بن دينار , عن انس بن مالك , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل , يامر الحفظة ان لا تكتبوا علي صوام عبيدي هذا العصر سيءة»
 
   اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد بن رقبة الغربي , نا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن ادريس البغدادي , نا محمد بن موسي بن ابراهيم الاصطخري , نا شعيب بن عمران العسكري , نا احمد بن محمد الطالقاني , نا ادم بن ابي اياس العسقلاني , عن ابن ابي ذءب , عن نافع , عن ابن عمر , قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «لما عرج بي حبيبي جبريل الي السماء بكت الارض علي , فنبت من بكاءها الكبر , فلما انحدرت تصببت بالعرق فلما سقط عرقي علي وجه الارض ضحكت الارض فنبت من ضحكها الورد فمن اراد ان يشم راءحتي فليشم الورد»
 
   حدثنا ابو منصور محمد بن احمد بن رقبة الغربي , نا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن ادريس البغدادي , نا جعفر بن علي بن سهل الدقاق , نا الحسن بن سهل ابو علي البرمكي , نا ابي , عن يحيي بن اكثم القاضي , قال: دخلت علي المامون وهو جالس للمظالم , والعباس ابنه عن يمينه , وكان من احسن الناس وجها , قال: فجعلت اتامله , فنظر الي المامون فزجرني , فقلت: يا امير المءمنين , حدثني عبد الرزاق , عن معمر , عن راشد , عن ايوب السختياني , عن نافع , عن ابن عمر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " النظر الي الوجه المليح يجلو البصر , وان في بصري ضعفا، فاردت ان اجلوه بالنظر اليه، فاطرق، ثم رفع راسه الي، وانشا يقول:
 الا لله درك اي قاض ... رمته المرد بالحدق المراض
 يعن اذا راي وجها مليحا ... ويغلط في الحراث المستفاض
 
   اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد , نا ثوابة , نا محمد بن علي الاموي , نا اسامة بن الحسن العرقي , نا ابن مسلم , نا احمد بن ابراهيم القرشي , نا عثمان بن عبد الرحمن الحراني , عن حمزة بن ابي حمزة النصيبي , عن عطاء , عن ابن عباس , قال: " ما من ...
 الا عليها مكتوب: بسم الله كل هنيءا "
 
  من حديث ابي القاسم القاضي
 
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار القطيعي ابن الطيوري , قراءة في جمادي الاخرة , سنة اربع وتسعين , انا ابو طاهر محمد بن عبد الواحد البيع , انا ابو القاسم عبد الله بن ابراهيم القاضي , نا الحسن بن رشيق , نا محمد بن حفص , نا صالح بن محمد , نا محمد بن مروان الكوفي , نا محمد بن الساءب , عن ابي صالح، مولي ام هانء , عن ابن عباس , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كرم الكتاب ختمه، وهو قوله: {اني القي الي كتاب كريم} [النمل: ]
 حدثنا ابن رشيق , نا محمد بن حفص , نا صالح بن محمد الترمذي , نا محمد بن مروان , حدثني ليث , عن مجاهد , في قوله عز وجل: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده} [الاعراف: ] , قال: كد الغزل.
 
   حدثنا ابو احمد الحسين بن جعفر بن محمد الزيات المصري , بمصر في منزله , نا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد , نا عبد الاعلي بن عبد الواحد الكلاعي , يعرف مرة البرلسي , حدثني زين بن شعيب , عن اسامة بن زيد , عن صفوان بن سليم , عن ابي الغيث سالم مولي عمر بن عبيد الله , عن ابي هريرة , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , انه قال: «الساعي علي الارملة واليتيم والمسكين كالمجاهد في سبيل الله , الصاءم نهاره القاءم ليله»
 
   حدثنا الحسين بن جعفر , نا احمد بن محمد بن الحجاج , نا عبد الاعلي بن عبد الواحد , نا زين بن شعيب , عن اسامة بن زيد , عن سليمان بن موسي الاسدي , عن مكحول , انه مر علي انس بن مالك , فسمعه يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , كان يدعو يقول: «اللهم انفعني بما علمتني , وعلمني ما ينفعني , وزدني علما الي علمي»
 
   حدثنا الحسين بن جعفر , نا جعفر بن احمد بن سليمان بن حبيب العبدي , نا ابو عبد الرحمن الكندي , نا عبد الله بن اذينة , عن هشام بن الغاز , عن مكحول , عن عاءشة , ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «اياك والدين، فانها مذلة»
 
   حدثنا محمد بن ادريس بن عبد الله بن اسحاق ابن اخي عيسي الدلال المصري , بمصر في درب الدقاصين في منزله , نا ابو طاهر خير بن عرفة بن عبد الله الانصاري , نا ابراهيم بن عبد الله العيززربي , نا ابراهيم بن محمد , نا ابراهيم بن موسي , نا ابن لهيعة , عن ابي قبيل , عن عبد الله بن عمرو , عن كعب , قال: كانت عصا موسي عليه السلام , من لوز , فاذا جاع نصبها بين يديه فاورقت واثمرت واطعمت وانحل منها , واذا مشي في الظلمة وضعها علي عاتقه فاسرج له طرفاها وكان يمشي في ضوءها , واذا نام حرسته.
 
   حدثنا محمد بن ادريس , نا خير بن عرفة , نا حيوة بن شريح , نا بقية بن الوليد , عن نمير بن يزيد العنسي , عن ابيه , انه سمع ابا امامة صدي بن عجلان , يحدث، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: " ان مريم بنت عمران , سالت ربها ان يطعمها لحما لا دم فيه، فاطعمها الجراد , فقالت: «اللهم اعشه بغير رضاع وتابع بينه بغير شياع» .
 قال بقية: فسالت: نميرا عن الشياع , قال: الصوت
 حدثنا ابن رشيق , نا علي بن يعقوب , نا عبد الله بن يحيي القرشي , عن عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري , قال: يقال: كل ذي رجلين اذا انكسرت احدي رجليه قام علي الاخري فنهض علي ضلع الا النعامة، فانها اذا انكسرت احدي رجليها جثمت فلم تنهض والذءب اذا راي انسانا قبل ان يراه الانسان ابح صوت ذلك الانسان.
 وكان من دعاء علي بن ابي طالب , رضي الله عنه «يا رزاق النعاب في عشه» .
 وذلك ان الغراب اذا فقص عن فراخه خرجت بيضا، فاذا راها كذلك نقر عنها فتنفخ افواهها ويرسل الله عز وجل ذبابا فيدخل في اجوافها فيكون غذاءها حتي تسود , فاذا اسودت عاد الغراب , فغذاها , ورفع الله ذلك الذباب عنها , والدجاجة اذا هرمت لم يكن لبيضها محضن , ولم يكن منها فروخ؛ لانه لا يكون له طعام يغذوه , وذلك ان الفرخ , والفروخ يخلقان من بياض البيض وغذاءهما الصفرة , والدجاجة اذا باضت بيضتين في يوم كان ذلك علامة موتها , والطاءر اذا نتف ريش ذنبه احتبس بيضه , وكذلك اذا سمع صوت الرعد الشديد , وقالوا: اعجب العجب الخفاش لا يبصر في الضوء الشديد , ولا في الظلمة الشديدة , ويحبل ويلد ويحيض ويحضن ويرضع بلا ريش , وتحمل الانثي ولدها تحت جناحها , وربما قبضت عليها بفيها خوفا عليه , وربما ولدت وهي تطير , ويطير منها في القمر الكبار المسنة , ولا تقرب النخل المواقير , وانما تسقط علي النخل المصرومة , وليس علي الارض حيوان اصبر علي الجوع من الحية , ثم الضب بعده , وكل شء ياكل فهو يحرك فكه الاعلي , والبعير اذا ابتلع خنفساء , ووصلت الي جوفه وهي حية قتلته، والذباب لا يقرب قدرا فيها كماة , واذا اخذ المرتك فعجن بعجين , وطرح للفار فاكلته متن منه , والنمل يهرب من دخان اصول الحنظل، والسذاب اذا القي في البرج تحامته السنانير البرية , واذا اخذ الترمس المر والحنظل فطبخا ونضح ذلك الماء علي الزرع لم يقرب الجراد.
 الي هنا، عن ابي القاسم القاضي , عن شيوخه، مدرج علي شيوخ الصوري.
 
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين , بقراءة ابي نصر محمود بن الفضل بن محمود , في جمادي الاخرة، من سنة اربع وتسعين واربع ماءة , انا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ , من لفظه , انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد بن اسحاق بن ابراهيم بن النحاس البزاز , انا محمد بن علي بن محمد بن صالح بن عبد الرحمن الجعفي ابو عبد الله الاطروش من حفظه علي باب ابي هريرة , نا ابراهيم المعروف بخروف , نا ابن وهب , حدثني مالك بن انس , عن ابي الزناد , عن الاعرج , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اكرموا البقر فانها خير البهاءم منذ عبد العجل لم ترفع رءوسها الي السماء حياء من الله عز وجل» .
 قال الصوري: لم يكن عند ابن النحاس , عن محمد بن علي الا هذا الحديث , قال السلفي: سمعنا الشيخ ابا الحسين وقت قراءتنا عليه هذا الحديث، يقول: سمعت الصوري , يقول: هذا حديث موضوع، ثم رايت في نسخته بخطه , قال الصوري: هذا حديث باطل لا اصل له، عن النبي صلي الله عليه وسلم , من هذا الطريق , ولا من غيره، وابن وهب , اتقي الله من ان يروي عن مالك مثله , ولو راي مالك من يرويه عنه لاقام حد الله فيه.
 
   اخبرنا عبد الرحمن , نا ابو الحسن علي بن احمد بن علي الانصاري الحربي , نا حامد بن شعيب , نا محمد بن اسحاق المسيبي , نا ابو عبد الله , نا معن بن عيسي , عن معاوية بن صالح , عن السفر بن نسير , عن يزيد بن شريح , قال: سمعت ابا امامة , يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ياتي احدكم الصلاة وهو حقن»
 
   حدثنا عبد الرحمن , نا ابو الحسين احمد بن بهزاد بن مهران السيرافي , نا محمد بن الحسن بن يونس الكلبي السيرافي , نا جناب بن الخشخاش العنبري , ولم اسمع منه غيره , نا سنيد، ابو كلدة , عن العرزمي الاصغر , عن ابي اسحاق , عن عطاء , عن جابر , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من غدا او بكر» .
 شك محمد بن الحسن «يوم السبت في حاجة يحل طلبها فانا ضامن لقضاءها»
 انشدنا عبد الرحمن , انشدنا ابو هريرة احمد بن عبد الله بن الحسن بن ابي العصام , لنفسه:
 قل للمفكر في الاهلين والولد ... ان المنية لا تبقي علي احد
 فانظر لنفسك واحذر هول مصرعها ... واعمر مبارزة فالموت بالرصد
 اين الملوك وابناء الملوك ومن ... لم ينجه كثرة الاموال والعدد
 انظر بعينيك فكر هل يري لهم ... ماش علي قدم او باطش بيد
 اضحت ديارهم من بعدهم عطلا ... افني عليها الذي افني علي لبد
 ناديت فيها وفيضت الدموع بها ... وقد..
 شءت من كمد
 لله ما ال بيت فيه معتبر ... تامل
  .... 
 ما فيه من الرشد
 يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الامد
 من لم يمت يومه او في غداة غد ... فانه ميت لا شك بعد غد
 انشدنا عبد الرحمن , انشدنا ابو بكر محمد بن الحارث بن الابيض القرشي , انشدنا عبد الله بن عيسي بن حماد زغبة:
 حكمت علي بحكم من لم يعدل ... لما تمكن طرفها من مقتلي
 لما رات شيءا تجلل لمتي ... صدت صدود مصارم متجمل
 فجعلت اطلب وصلها بتلطف ... والشيب يغمزها بان لا تفعلي
 اخبرنا عبد الرحمن , نا احمد بن سعيد بن فرضخ , نا حبان بن احمد , نا عبد الكبير بن محمد الانصاري، نا النضر بن عمرو، نا الاصمعي، قال: خرجت من عند هارون , من باب الرصافة , فاذا انا ببهلول المجنون قاءما , ومعه خبيص , فقلت له: ايش معك؟ قال: خبيص , قلت: اطعمني , قال: ليس هو لي , قلت: لمن هو؟ , قال: لحمدونة بنت الرشيد , اعطتني اكله لها.
 
   حدثنا عبد الرحمن , نا ابو الحسن احمد بن بهزاذ بن مهران الفارسي , املاء سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة، نا هشام بن علي بن هشام السيرافي، بالبصرة، املاء سنة احدي وسبعين وماءتين , نا خداش بن الدخداخ , قال.
 ح وحدثنا احمد بن بهزاذ , نا احمد بن داود بن موسي , نا خراش بن الدخداخ , نا الليث بن سعد , عن نافع , عن ابن عمر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جاء منكم الجمعة فليغتسل» .
 وهو خداش بن الدخداخ بن الفنجلاخ , ولا اعلم بتركه في هذه التسمية , قاله الصوري.
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد النحاس , انا ابو موسي عيسي بن حنيف القروي , قال: سمعت ابا بكر محمد بن عبد الرزاق بن داسة , بالبصرة , يقول: املي علي سهل بن عبد الله , هذه العوذة: بسم الله الرحمن الرحيم , وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم , لا اله الا الله , وحده لا شريك له , والله اكبر , وسبحان الله , والحمد لله , ما شاء الله لا قوة الا بالله تبارك الله الكريم الاكرم , وتعالي الله العلي الاعلي , وتعاظم الله العظيم خالق السموات السبع , وما فيهن , وما بينهن , واله العرش العظيم , ورب الكرسي , وسع الخلق والخلاءق اجمعين , ومميتهم ومعيدهم بنوره العظيم , واسمه الكبير وجلال وجهه الكريم , ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم , اللهم اعذ صاحب هذه العوذة , ومن كانت معه، او علي ماله او في متاعه او نسخها، ثقة بالله بالله، لا اله الا انت، بالله بالله بالله، لا اله الا هو الحي القيوم الذي لا تاخذه سنة ولا نوم، الذي هو كل يوم في شان لا يشغله شان عن شان، خالق ما يري وما لا يري، عالم كل شء بغير تعليم وهو بكل شء محيط , ولما يشاء لطيف , وعلي ما يشاء قدير محمود معبود رفيع جليل جميل غفور ودود لا اله الا الله , ذو العرش المجيد , فعال لما يريد اله المرسلين ورب النبيين , وولي المءمنين, الله لا اله الا الله، الذي لا اله الا هو , هو الله الذي لا اله الا هو هو هو سبحان الله , وبحمده , {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون {} فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون {} } [يس: ] من شر ما يخاف ويحذر ما شاء الله , ولا قوة الا بالله حسبنا الله ونعم الوكيل , {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم} [ال عمران: ] لا اله الا الله , وحده لا شريك له , والله اكبر , طمسنا علي اعينهم , فاني يبصرون , لا اله الا الله , وحده لا شريك له , والله اكبر كبيرا , وقفوهم انهم مسءولون , لا اله الا الله , وحده لا شريك له , والله اكبر كبيرا , وسبحان الله بكرة واصيلا , فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون , وله الحمد في السموات والارض , وعشيا , وحين تظهرون , يخرج الحي من الميت , ويخرج الميت من الحي , ويحيي الارض بعد موتها , وكذلك تخرجون , سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين , و {الحمد لله رب العالمين {} الرحمن الرحيم {} } [الفاتحة: ] الي اخر الحمد، فانه لا يصيبه الا خيرا ان شاء الله.
 انشدنا ابو علي صالح بن ابراهيم بن رشدين , املاء في داره من حفظه , قال: انشدني ابو بكر احمد بن محمود كشاتم لنفسه , في صديق له يهجوه ولم يسمه:
 صديق لنا من ابدع الناس في ... البخل افضلهم فيه وليس بذي فضل
 دعاني كما يدعو الصديق صديقه ... فجءت كما ياتي الي مثله مثلي
 فلما جلسنا للطعام رايته يري ... انه من بعض اعضاءه اكلي
 ويغتاظ احيانا ويشتم عبده ... واعلم ان الغيظ والشتم من اجلي
 فاقبلت استل الغداء مخافة ... والحاظ عينيه رقيب علي فعلي
 امد يدي سرا لاخذ لقمة ... فيلحظني شزرا فاعبث بالبقل
 الي ان جنت كفي لحتفي جناية ... وذلك ان الجوع اعدمني عقلي
 فاهوت يميني نحو فخذ دجاجة ... فجرت كما جرت يدي رجلها رجلي
 وقد من بعد الطعام حلاوة ... فلم استطع فيها امر ولا احلي
 فقلت لو اني كنت ببيت نية ... ربحت ثواب الصوم مع عدم الاكل
 حدثنا الحسين بن عبد الله بن ابي كامل الطرابلسي , نا الحسن بن حبيب الدمشقي , في كتابه , قال: سمعت الربيع بن سليمان , يقول: سمعت الشافعي , يقول:
 ما حك جلدك مثل ظفرك ... فتول انت جميع امرك
 واذا افتقرت لحاجة ... فاسال لمعترف بقدرك
 حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن سعيد البزاز , نا ابو علي الحسن بن يوسف بن صالح بن مليح , قال: سمعت ابا الحسن الخادم , وقد كان عمي من الكبر , في مجلس بسر مولي عرق انا، ومنصور، وجماعة , فقال: كنت غلاما لزبيدة , واني يوم اتي بالليث بن سعد , الي الخليفة يستفتيه فكنت علي راس ستي زبيدة خلف، فساله هارون الرشيد , فقال: اني حلفت ان لي جنتين، فاستحلفه الليث ثلاثا، انك تخاف الله , فحلف له , فقال له الليث: قال الله عز وجل: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن: ] .
 قال: فاقطعه قطاءع عشرة بمصر.
 
   حدثني الصوري , من حفظه، حدثني ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن ابي كامل من حفظه , نا خيثمة بن سليمان القرشي من حفظه , نا محمد بن اسماعيل الصاءغ , نا عمر بن سهل المازني , نا شعبة , عن ابي اسحاق , عن ابي واءل , عن عبد الله , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سباب المسلم فسوق , وقتاله كفر» .
 قال الصوري: قال لي ابو عبد الله , لم يرو خيثمة , عن محمد بن اسماعيل الصاءغ , غير هذا الحديث الواحد
 حدثنا الصوري املاء , انا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد القيسي , نا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله البجلي , قراءة عليه , انا عثمان بن سعيد , نا احمد بن المحيا , نا ابو زكريا يحيي بن سعيد العامري , قال: كنا عند الكساءي , فوردت عليه رقعة محمد بن الحسن يساله، عن هذه الابيات , وهي:
 فان ترفقي يا هند فالرفق ايمن ... وان تخرقي يا هند فالخرق اشام
 فانت طلاق والطلاق عزيمة ... ثلاث ومن يخرق اعق واظلم
 فبيني بها ان كنت غير رفيقة ... وما لامرء بعد الثلاث مقدم.
 وكتب اليه الكساءي: اما من انشدها بالنصب , فقد اوقع عليها ثلاثا بالنصب , ومن انشدها بالرفع فلم يوقع الا تطليقة واحدة.
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن فهر , نا جعفر بن احمد بن عبد الله بن سليمان البزاز , نا ابو بكر محمد بن احمد الحداد القاضي , نا ابو يزيد القراطيسي , نا سعيد بن ابي مريم , قال: اتيت مالك بن انس , استاذن عليه فحجبت عنه , فقلت: ما هكذا صاحبنا اي وقت اتيناه وصلنا اليه فاطلع علي مالك من كوة في داره , فقال لي: ومن صاحبكم؟ فقلت: الليث بن سعد , فقال لي: واين نحن من الليث , لقد احتاج الصبيان الي شء من عصفر , وكتبت اليه في ذلك فانفذ الينا ما استعمله الصبيان , واهدوا منه الي الجيران , وبعنا منه بدنانير كثيرة او كما قال.
 اخبرنا علي , نا جعفر , قال: لم يسمع ابو بكر الحداد من ابي يزيد القراطيسي , غير هذه الحكاية.
 
  من حديث عبد الله بن احمد بن حنبل , عن ابيه
 
   اخبرنا ابو الحسن علي بن بكر بن محمد بن حيد النيسابوري , بقراءتي عليه في جمادي الاخرة سنة ست وتسعين واربع ماءة , انا ابو علي الحسن بن المذهب , انا احمد بن جعفر بن مالك القطيعي , نا عبد الله بن احمد بن حنبل , حدثني ابي , نا موسي بن داود , نا ابن لهيعة , عن ابي الزبير , عن جابر , ان عمر بن الخطاب , اخبره، انه راي رجلا توضا للصلاة , وترك موضع ظفر علي ظهر قدمه، فابصره النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: «ارجع فاحسن وضوءك» ، فرجع فتوضا، ثم صلي.
 
   حدثنا عبد الله , حدثني ابي , نا سفيان , عن يحيي , عن محمد بن ابراهيم التيمي , عن علقمة بن وقاص , قال: سمعت عمر، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: " انما الاعمال بالنية , ولكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله، فهجرته الي ما هاجر اليه , ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة ينكحها , فهجرته الي ما هاجر اليه.
 
  من حديث ابي القاسم بن بشران
 
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل محمد بن محمد بن محمد بن الطيب البزاز، بقراءتي عليه في شهر رجب سنة اربع وتسعين , انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران المعدل , قراءة عليه , انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان , نا ابو جعفر محمد بن عبيد الله بن يزيد بن المنادي , نا يزيد بن هارون , انا ابن ابي ذءب , عن الاسود بن العلاء بن جارية , عن ابي سلمة , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «من حين يخرج احدكم من منزله الي مسجده رجل تكتب له حسنة , ورجل تحط عنه سيءة»
 
   اخبرنا ابو سهل احمد بن ابي خيثمة , نا عبد الله بن جعفر , نا عيسي بن يونس , عن حسين المعلم , عن عمرو بن دينار , عن عطاء بن يسار , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة»
 
   اخبرنا ابو سهل , نا ابن ابي خيثمة , نا ابو نعيم , نا الاعمش , عن ابراهيم , عن الاسود , عن عاءشة , قالت: «اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم , مرة غنما»
 حديث واحد.
 
   اخبرنا الشيخ ابو المعالي ثابت بن بندار , في كتاب الصحيح لابي بكر الاسماعيلي المخرج علي كتاب البخاري , قراءة عليه , قيل: اخبركم ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني الحافظ، انا الامام ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الاسماعيلي , اخبرني محمد بن احمد بن القاسم , نا عبد الله بن محمد بن احمد بن القاسم , نا عبد الله بن محمد البغوي , نا ابو جعفر بن المنادي , نا روح , نا سعيد بن ابي عروبة , عن قتادة , عن انس بن مالك , ان نبي الله صلي الله عليه وسلم , قال لابي بن كعب: «ان الله امرني ان اقرءك القران» .
 قال: الله سماني لك؟ قال: «نعم» .
 قال: وقد ذكرت عند رب العالمين؟ قال: «نعم» .
 فذرفت عيناه.
 
  منام شريح بن يونس رحمه الله
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري , غير مرة، اولها في شهر رجب سنة اربع وتسعين , انا ابو علي الحسن بن غالب المباركي , انا ابو بكر محمد بن الحسين , نا عثمان بن عمر , نا احمد بن محمد الصيدلاني الفقيه , نا نصر بن علي , قال: اخذت بيد والدي يريد سريج بن يونس , رحمه الله , فاتيناه فلحقنا عنده احمد بن حنبل , رضي الله عنه , ويحيي بن معين , وعلان الحذاء , فسلم احمد عليه خاصة , وسلمنا عليه عامة , ثم قال لهم: فيم جءتم , فقالوا: جءناك لانه بلغنا انك رايت رب العزة في المنام , فحدثنا كيف رايته؟ قال: اعفوني , فقالوا: نسالك بالذي اراك ما رايت حدثنا , كيف رايته؟ قال: مكثت انا وزوجتي وصبياني اربعة ايام ليس عندنا شء ياكل فاستاذنني اهلي ان تاتي اباها فاذنت لها، ثم مكثت انا تمام ستة ايام لم اكل شيءا , فلما كان في اليوم السابع لقطت من سدرة كانت في دارنا سبع نبقات , وحشرتها في طرف ازاري لافطر عليها ثم نمت في رواق لنا، فاذا برجلين اتياني لم ار احسن وجها منهما , فقالا لي: السلام عليك يا سريج , افتح قلبك , واعقل وابصر من يجيءك , فقلت: من انتما بابي انتما؟ فقال لي احدهما: انا ابو بكر , وهذا عمر , فدخلا البيت , فاذا انا برجل لم ار احسن وجها منه , فقال لي: السلام عليك يا شريح ورحمة الله , افتح قلبك واعقل وانظر من يجيءك , فقلت: من انت؟ قال: انا نبيك محمد , ثم اذا انا بشابين قد اتياني لم ار احسن وجها منهما بايديهما محراب من نور فصباه بحذاءي , فقالا: السلام عليك يا شريح ورحمة الله , افتح قلبك واعقل وانظر من ...
 , فقلت: من انتما بابي انتما؟ فقالا لي: انا جبريل , وهذا ميكاءيل , واذا انا بملاءكة كبكبة كبكبة , واذا انا برب العزة سبحانه , قد اقبل علي , فقال: سلني ما شءت , فقلت: يا رب سر بسر، ثم غاب عني , فاذا انا بالشابين صاحبي المحراب قد اتياني بقدح فيه عسل , فقالا: العق , فلم ازل العق من ذلك سبعا , فقالا لي: ازدد فلم اكل شيءا وانتبهت , قال: وغشي عليه حين ما حدثنا ثم عاش بعد ما اخبرنا بذلك سبعة عشر يوما , وتوفي رحمه الله , وقبره في قنطرة.
 
  من حديث ابن المقرء
 
   اخبرني القاضي ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبيد الله الخطيبي، ببغداد، بقراءتي عليه باب المدرسة النظامية في صفر سنة ست وتسعين واربع ماءة , انا عبد الرازق بن عمر بن موسي التاجر , باصبهان , انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن عاصم بن المقرء , نا عبدان , والباغندي , وابو عروبة , قالوا: نا محمد بن مصفي , نا محمد بن حرب , عن ابن جريج , عن مالك , عن الزهري , عن انس بن مالك , رضي الله عنه , ان النبي صلي الله عليه وسلم «دخل مكة زمن الفتح وعلي راسه المغفر»
 
   وحدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي , نا علي بن عبد الله بن جعفر المديني , نا ابي , عن سهيل , عن ابيه , عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضل عاءشة علي النساء , كفضل الثريد علي ساءر الطعام»
 
   حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني , وانا سالته , ويحيي بن محمد بن صاعد بن محمد بن منصور البغدادي , بحلب , نا يعقوب الدورقي , نا اسماعيل ابن علية , عن يحيي بن عتيق , عن محمد بن سيرين , عن ابي هريرة , ان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي ان يبال في الماء الراكد , ثم يغتسل منه» .
 قال ابن ابي داود: اخذ مني يعقوب في هذا الحديث دينارا.
 
  من فواءد التنوخي
 
   انشدنا الشيخ ابو محمد جعفر بن احمد بن السراج.
 في جمادي الاولي سنة ست وتسعين , قال: انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي , قال: ومن شعر فاطمة عليها السلام، ترثي النبي صلي الله عليه وسلم: اغبر افاق السماء وكورت ... شمس النهار واظلم العصران
 والارض من بعد النبي حزينة ... اسفا عليه كثيرة الرجفان
 فلتبكه شرق البلاد وغربها ... ولتبكه مصر وكل يمان
 وليبكه الطور المبارك جوه ... والبيت ذو الاستار والاركان
 نفسي فداءك وسدوه وسادة الوسنان ولها فيه عليها السلام ايضا:
 ماذا علي من شم تربة احمد ... ان لا يشم هذا الزمان غواليا
 صبت علي مصاءب لو انها ... صبت علي الايام عدن لياليا
 
   لما توفي علي رضي الله عنه , قال الحسن بن علي فيه: ازجر العين طال فيها العناء ... واصطبر انما البلايا قضاء
 انت تبكي علي ابيك ... وتنسي ان ما قد اصابه لك..
 دواء
 انت ميت كمثل ما مات ... لا شك , وقد مات الانبياء
 اخر الجزء الثامن، والحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله وسلامه.  