

  CHECK [الغلاف]
 شرط القراءة علي الشيوخ
 للحافظ المسند ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني
 ( ه)
 ويليه
 [ فواءد حسان ]
 له
 بانتقاء الحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي الحنبلي
 ( ه)
 قراهما وعلق عليهما وخرج احاديثهما
 ابو عبيدة محمد بن فريد زريوح
 دار التوحيد للنشر
 الرياض
 الطبعة الاولي
  ه  مشرط القراءة علي الشيوخ ¶ للحافظ المسند ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني ¶ ( ه) ¶ ويليه ¶ [ فواءد حسان ] ¶ له ¶ بانتقاء الحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي الحنبلي ¶ ( ه) ¶ قراهما وعلق عليهما وخرج احاديثهما ¶ ابو عبيدة محمد بن فريد زريوح ¶ دار التوحيد للنشر ¶ الرياض ¶ الطبعة الاولي ¶  ه  م
NO PAGE NO

 فوءد حسان
 اخبرنا بها الشيخ الفقيه الاجل الامام العالم الصدر الحافظ شيخ الاسلام جمال الانام:
 ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني رضي الله عنه.
 بانتقاء الشيخ الفقيه العالم ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي سلمه الله.
 وقراته عليه ونحن نسمع.
 سماع من الفقيه الاجل الحافظ لتلميذه: هبة الله بن عبد الباقي بن هبة الله ابن الحسين بن يحيي الغفاري الشافعي نفعه الله بالعلم.
 سمعه علي ام محمد ست الفقهاء ابنة ابراهيم بن علي بن احمد الواسطي باجازتها من جعفر بن علي بسماعه من السلفي بقراءة ابي محمد عبد الله بن احمد ابن المحب: ابنه محمد، في غرة يوم الثلاثاء رابع عشر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة، والحمد لله.


 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الفقيه الاجل الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام جمال الانام ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني رضي الله عنه.
 بانتقاء الشيخ الفقيه (ابي) محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، وقراته عليه في العشر الاخير من شهر ربيع الاول سنة احدي وسبعين وخمسماءة بالاسكندرية حماه الله تعالي.
  قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الغفار بن احمد بن علي ابن اشته الكاتب باصبهان سنة احدي وتسعين واربعماءة، اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش الحافظ،اخبرنا ابو الحسن سهل ابن عبد الله بن حفص التستري، حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي ابن درست، حدثنا عبد الله بن خبيق، حدثنا يوسف بن اسباط، عن محمد ابن عبيد الله وسفيان الثوري، عن صفوان بن سليم، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره الكي، ويكره الطعام الحار، ويقول: عليكم بالبارد، فانه ذو بركة، الا وان الحار لا بركة فيه، وكانت له مكحلة يكتحل  بها عند النوم ثلاثا ثلاثا)).


  اخبرنا الحافظ الاجل السلفي، اخبرنا ابن اشته، اخبرنا ابو سعيد الحافظ، اخبرنا ابو محمد صبيح بن الحسين النحوي بالدينور، حدثنا عبد الله ابن محمد بن وهب، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عبدة السجستاني، عن الصلب بن حكيم عن ابيه عن جده قال:
 ((جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اقريب ربنا فنناجيه؟ ام بعيد فنناديه؟ فسكت عنه، فانزل الله عز وجل: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب} اني امرتهم ان يدعو لي فاستجيب لهم)).


  اخبرنا الامام الحافظ الاجل السلفي، اخبرنا ابن اشته، اخبرنا ابو سعيد الحافظ، اخبرنا ابو بكر عمر بن احمد بن القاسم النهاوندي، حدثنا محمد بن ايوب الرازي، حدثنا مسلم بن ابي سليم، حدثنا الحسين ابن ابي جعفر، حدثنا صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
 ((صرخ الديك علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فسبه رجل فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:  لا تسبه، فانه يدعو الي الصلاة)).


  اخبرنا الامام الحافظ وفقه الله انا ابن اشته، اخبرنا ابو سعيد النقاش الحافظ، اخبرنا محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري ابو عبيد، حدثنا جعفر ابن محمد الفريابي، حدثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة، حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن ابي عبد الرحيم، عن ابي عبد الملك، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه عن نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:  ((ان اغبط الناس عندي مءمن خفيف الحاذ، ذو حظ من صلاة، احسن عبادة ربه عز وجل، وكان رزقه كفافا، لا يشار اليه بالاصابع، وصبر علي ذلك حتي يلقي الله، ثم حلت منيته، وقل تراثه، وقلت بواكيه)).


  اخبرنا الامام الحافظ وفقه الله اخبرنا ابن اشته، اخبرنا النقاش، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا موسي بن سهل الوشاء، حدثنا علي بن عاصم، ثنا الجريري، عن ابن بريدة، عن عبد الله ابن المغفل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة، لمن شاء)).

  اخبرنا الامام الحافظ، اخبرنا ابن اشته، اخبرنا النقاش الحافظ، حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار، حدثنا احمد بن محمد بن صاعد، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله، عن ابيه، عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه قال:
 ((كره النبي صلي الله عليه وسلم ان يمشي الرجل في السراويل وحده وان يركب الدابة بغير رسن وغير لجام)).


  اخبرنا الامام الحافظ وفقه الله قال: اخبرنا ابن اشته، اخبرنا النقاش، اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الصواف، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا عبد الصمد بن حسان، حدثنا عمارة بن زاذان، عن زياد النميري، عن انس رضي الله عنه قال:
 ((كان عبد الله بن رواحة اذا لقي رجلا من اصحابه يقول: تعال نءمن ساعة. فقال ذلك يوما لرجل، فغضب الرجل! فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! الا تري ابن رواحة يرغب عن ايمانك الي ايمان ساعة؟! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يرحمه الله، انه يحب المجالس التي تباهي بها الملاءكة)).


  اخبرنا الامام الحافظ وفقه الله، قال: اخبرنا ابن اشته، اخبرنا النقاش، اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي بن حبيش، حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا يحيي ابن حمزة، عن الحكم، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها:
 ((انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية: {وما جعل عليكم في الدين من  حرج}، قال: الضيق)).

  اخبرنا الامام الحافظ وفقه الله اخبرنا ابن اشته، اخبرنا النقاش، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي، حدثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن زكريا، حدثنا خلاد بن يحيي، حدثنا ابو عقيل يعني يحيي بن المتوكل، عن محمد ابن سوقة، عن محمد بن (المنكدر)، عن  جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((ان هذا الدين متين، فاوغل فيه برفق، ولا تبغض الي نفسك عبادة الله عز وجل، فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي)).


  اخبرنا الامام الحافظ وفقه الله اخبرنا ابن اشته، اخبرنا النقاش، اخبرنا ابو الحسين عبد الملك بن الحسين الجنديسابوري بها، حدثنا ابو عبيدة عبد الوارث ابن ابراهيم، حدثنا سيف بن مسكين، حدثنا العلاء ابن زياد ابو يعلي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نظر الي الهلال قد اهل قال:
 ((هلال يمن ورشد ثلاثا، الحمد لله الذي خلقك فسواك فعدلك،  وجعلك اية للعالمين، اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة)).


  اخبرنا الامام الحافظ اخبرنا ابن اشته، اخبرنا ابو بكر محمد ابن عبد الرحمن بن جعفر المصري المقرء، حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا احمد بن يزيد السجستاني، حدثنا الحسن بن سوار، حدثنا النضر بن عربي، عن عبد الكريم الجزري، عن زياد بن الجراح، عن عبد الله ابن مغفل بن مقرن المزني، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الندم توبة)).


  سمعت شيخنا الامام الحافظ قراءة عليه يقول: سمعت ابن اشته يقول: سمعت ابا بكر محمد بن محمد بن سلمان المعداني الفقيه يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول: سمعت ابن الموفق يقول: ((رايت ابا جعفر محمد بن عبد الرحمن الارزناني في المنام، وكان صاحب حديث، فقلت له: ((ما فعل الله بك؟ اردت به الحديث قال: امنت به من الفزعتين)).

  اخبرنا الامام الحافظ اخبرنا ابن اشته، اخبرني ابو القاسم علي بن عمر بن اسحاق المعمري، اخبرنا ابو سعد اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي الجرجاني، انشدني ابو بكر القفال الشاشي:

 ايها المبتغي الفقه في الدين ... رجاء الهدي بقلب نقي
 ان اردت الرشاد او رمت حقا ... فتمسك بمذهب الشافعي
 فهو ينجي من الضلال ويهديك ... الي الحق والصراط السوي   اخبرنا الامام الحافظ وفقه الله انا ابن اشته، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الاعرج، حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله المقرء، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن الامام، حدثنا سوار بن عبد الله، حدثنا الاصمعي قال: قال اعرابي لبنيه:
 ((عاشروا الناس معاشرة ان غبتم حنوا اليكم، وان متم بكوا عليكم)).

  اخبرنا الامام الحافظ، اخبرنا ابن اشته، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابي نصر المعداني، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قال: حكي جدي ابو بكر محمود بن الفرج قال: قال ابو عثمان سعيد  ابن العباس:
 ((قوام الدنيا والاخرة بثلاثة نفر:
 قوم في نحر العدو، فينام الناس ليسهر اولءك ويامنون لخوفهم.
 وقوم قد اخلصوا ايمانهم، وفرغوا ابدانهم، وجانبوا فضول الدنيا وغمومهم فقربهم الله تعالي، واعطاهم المنزلة العلياء، فهم في عبادتهم ودعاءهم يسالونه حفظ الناس والتعطف عليهم، فاذا اراد الله بقوم بلاء نظر اليهم، ودفع عن العباد والبلاد بهم.
 وقوم قد عنوا اما بحفظ واما بكتب، فقاموا علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظ او كتب، علي ان لا يدخلوا اهل الزيغ في حديث رسول الله واصحابه.
 فكل الخلق عيال علي اهل الحديث من اهل السنة، الذين حفظوا وعرفوا، والصنفان جميعا لا يستغنون عن علم الحلال والحرام والامر والنهي)).


  اخبرنا الامام الحافظ، اخبرنا ابن اشته، اخبرنا ابو بكر محمد ابن علي الهمداني، اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن عبيد الله المقرء الجرجاني، حدثنا الحسن بن علوية الدامغاني، انشدنا يحيي بن معاذ الرازي:
 اشكو اليك ذنوبا لست اذكرها ... وقد رجوتك يا ذا المن تغفرها
 من قبل سءلك لي في الحشر يا املي ... يوم الجزاء علي الاهوال تذكرها
 ارجوك تغفرها في الحشر يا املي ... اذ كنت في الارض يا منان تسترها   اخبرنا الامام الحافظ، اخبرنا ابن اشته، اخبرنا ابو بكر محمد ابن عبد الله ابن شاذان الاعرج، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد ابن عبد الله المقرء، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، حدثنا ابو موسي عمران بن موسي الطرسوسي، حدثنا عبدة بن سليمان، حدثنا ادم ابن الهيثم بن جماز، عن مطرف قال:
 ((قيل للقمان: ما بلغ بك هذه المنزلة الشريفة؟ قال: بلغنيها قدر الله عز وجل، وصدق الحديث، وتركي ما لا يعنيني)).


  اخبرنا الامام الحافظ، اخبرنا ابن اشته، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن هارون الفقيه، حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا علي بن عبد العزيز، انا ابو عبيد وهو القاسم بن سلام قال: قال الشاعر:
 رايت اللسان علي اهله ... اذا ساسه الجهل ليثا عقورا   اخبرنا الامام الحافظ، اخبرنا ابن اشته، اخبرنا محمد بن محمد ابن محمد ابن زيله، اخبرنا عبد الله بن احمد بن القاسم الصفار المعدل، حدثنا عبد الله بن عبد الكريم، حدثنا الحجاج بن حمزة قال: سمعت ابا يزيد القطان قال: سمعت سفيان يقول:
 ((اذا رايت الرجل ياتي السلطان عن غير حقه، فاتهمه بالفسق)).

  اخبرنا الامام الحافظ، اخبرنا ابن اشته، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابي علي الذكواني، اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن زيد المقرء الجرجاني، انشدنا الحسن بن علوية الدامغاني، انشدنا يحيي بن معاذ الرازي:
 سلم علي الخلق وارحل نحو مولاكا
 واهجر علي الصدق والاخلاص دنياكا
 عساك في الحشر تعطي ما تءمله
 ويكرم الله ذو الالاء مثواكا


  اخبرنا الامام الحافظ، اخبرنا ابن اشته، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الشاهد، اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن عمرو الجرجاني، حدثنا الحسن بن علوية الدامغاني قال: يحيي بن معاذ الرازي يقول:
 ((احتقار الفقراء عنوان الكبر)).
 قال: وسمعته يقول:
 ولي الله في الدنيا وحيد ... وبين الخلق مكتءب طريد
 له في جنة الرحمن دار ... وعيش ناعم غض جديد
 تولاه العزيز كما يريد ... بملك لا يزول ولا يبيد   اخبرنا الامام الحافظ، اخبرنا ابن اشته، اخبرنا احمد بن ابراهيم ابن احمد بن داذ، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن فارس، حدثنا احمد ابن يونس الضبي، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا الاعمش، عن مسلم بن صبيح ابي الضحي، عن مسروق قال: قال عبد الله رضي الله عنه:
 ((لو ان ابن عباس ادرك اسناننا ما عاشر او قال ما عاشره منا رجل)).  قال: ((وكان يقول: نعم ترجمان القران ابن عباس رضي الله عنه)).

  انشدنا الامام الحافظ انشدنا ابو العباس ابن اشته، انشدنا ابو نصر الحرضي لابي نصر حامد بن الحسين الاعلم:
 لكل من بني حواء دين ... وديني حب اصحاب الحديث
 فكم مجد حويت بهم وجاه ... مشيد من قديم او حديث
 متي اهدي الثناء الي سواهم ... ففندني ولا تسمع حديثي   اخبرنا الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قال: ثنا ابو علي الحسن بن حمزة بن محمد بن علي الحجالي الزيدي قال: اجاز لي ابو الحسين محمد بن علي بن خشيش التميمي سنة احدي وعشرين، وقت سماعي منه كتاب المساءل للحسن بن يحيي العلوي، حدثنا ابو زرعة احمد بن الحسين ابن علي الرازي الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن مردويه املاه علي  بنيسابور، وابو بكر محمد بن ابراهيم بن نومرد بدامغان وجماعة قالوا: حدثنا ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، حدثنا المعافي بين سليمان الحراني، حدثنا موسي بن اعين، عن سابق الرقي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انا الزعيم لمن ترك المراء ولو كان محقا وحسن خلقه ببيت في اعلا الجنة، وبيت في ربض الجنة)).


  اخبرنا الامام الحافظ، اخبرنا الحسن بن حمزة الحجالي قال: اجاز لي محمد بن علي بن خشيش قال: سمعت ابا فريعة قال: سمعت ابا احمد القاسم بن ابي صالح الهمذاني بروذراود يقول: سمعت ابا حاتم محمد ابن ادريس الرازي يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: حدثني جرير، عن حمزة ابن حبيب الزيات قال:
 ((لا تامنن قارءا علي صحيفة، ولا جمالا علي حبل)).

  اخبرنا الامام الحافظ، اخبرنا الحسن بن حمزة الحجالي قال: اجاز لي محمد بن علي بن خشيش، حدثنا ابو عبد الله بن مخلد، حدثنا العباس بن عبد الله، حدثنا عثمان بن سعيد الحمصي، حدثنا حريز بن عثمان، عن سليم بن عامر قال:
 ((رايت غلاما يمشي الي وراءه، فقلت: يا غلام، لم تفعل هذا؟ قال: لانقلاب الزمان)).

  اخبرنا الامام الحافظ، اخبرنا الحسن بن حمزة الحجالي قال: اجاز لي محمد بن علي بن خشيش، حدثنا ابو بكر عبد الله بن يحيي بن معاوية الطلحي  حدثنا الحسن بن حباش بن يحيي الدهقان، حدثنا ابو هشام قال: سمعت ابا بكر ابن عياش يقول:
 ((انا اسن من سفيان الثوري بسنين)).

  اخبرنا الامام الحافظ، اخبرنا الحسن بن حمزة الحجالي قال: اجاز لي محمد بن علي بن خشيش، حدثنا عبد الله بن يحيي الطلحي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن عيسي بن ابي قماش، حدثنا علي بن موسي بن اسحاق القاضي بعسكر مكرم، ثنا محمد بن عاصم الرازي البراد قال: سمعت سويد بن نصر المروزي المعروف بشاه يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول:
 ((التواضع: التجبر علي الجبارين)).

  اخبرنا الامام الحافظ، اخبرنا ابو علي الحجالي بالكوفة، عن ابي الحسين محمد بن علي بن خشيش، حدثنا ابو الحسن علي بن يعقوب الهمذاني  املاء قال: سمعت ابا جعفر الحضرمي وقام اليه رجل غريب فقال له:
 ((يا ابا جعفر كان عباد بن يعقوب ثقة؟ قال: نعم، قال له: يا ابا جعفر، كان رافضيا؟ قال: نعم، وشر!)).

  اخبرنا الامام الحافظ، اخبرنا ابو علي الحجالي عن محمد بن علي ابن خشيش، قال: سمعت علي بن (شقير) الهمداني قال: سمعت احمد بن محمد بن جعفر البزاز يقول: سمعت ابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة يقول:
 ((لولا رجلان من الشيعة ما صح لهم حديث، فقلت: من هم يا عم؟ فقال: ابراهيم بن محمد بن ميمون، وعباد بن يعقوب)).

  اخبرنا الامام الحافظ، اخبرنا ابو علي الحجالي عن محمد بن علي ابن خشيش، قال: سمعت علي بن شقير يقول: سمعت ابراهيم بن محمد  ابن عبيد بن اسباط يقول:
 ((بعث بي ابي الي هناد بن السري ايام المحنة، فسءل عن التفضيل، فسكت عنهم، حتي ادخل احدي رجليه الي الدهليز، والاخري برا، ثم قال: امسكوا بايديكم: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم ملك الشام، فقيل له: فاين علي بن ابي طالب؟ فقال: كانت له هنة، ثم هنة، ثم هنات!)).

  اخبرنا الامام الحافظ شيخ الاسلام ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين ابن زكريا الطريثيثي، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان،  اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، حدثنا اسماعيل ابن اسحاق القاضي، حدثنا عاصم بن علي، ثنا ابن ابي ذءب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان الميت تحضره الملاءكة، فاذا كان الرجل الصالح قالوا: اخرجي ايتها النفس الطيبة، كانت في الجسد الطيب، اخرجي حميدة، وابشري بروح وريحان، ورب غير غضبان.
 قال: فلا يزال يقال لها ذلك حتي تخرج، ثم تعرج بها الي السماء، فيستفتح لها، فيقال: من هذا؟ فيقال: فلان، فيقولون: مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد الطيب، ادخلي حميدة طيبة، وابشري بروح وريحان، ورب غير غضبان، فلا يزال يقال لها ذلك حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله عز وجل.
 واذا كان الرجل السوء قالوا: اخرجي ايتها النفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث، اخرجي ذميمة، وابشري بحميم وغساق، واخر من شكله ازواج.
 فلا يزال يقال لها حتي تخرج، ثم يعرج بها الي السماء فيستفتح لها، فيقال: من هذا؟ فيقال: فلان، فيقال: لا مرحبا بالنفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث، ارجعي ذميمة، فانه لا يفتح لك ابواب السماء.
 فترسل من السماء، ثم تصير الي القبر)).


  اخبرنا الامام الحافظ، اخبرنا الطريثيثي، اخبرنا ابن شاذان، اخبرنا ابن زياد القطان، اخبرنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: سمعت علي بن المديني يقول وذكر حديثا رواه عبد الحميد بن جعفر، عن الاسود ابن العلاء الثقفي، عن حيي وهو ابو عبيد مولي سليمان بن عبد الملك وقال علي بن المديني في موضع اخر: ((ابو عبيد مولي سليمان ثقة، روي عنه مالك بن انس)).

  اخبرنا الامام الحافظ، انا ابو الحسين محمد بن احمد ابن محمد بن ابراهيم بن دفشالة البجلي، بالكوفة، اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن الحسين بن الصباغ القرشي المعدل، حدثنا ابو الحسن عبيد الله بن حرب بن محمد بن حرب بن جابر الانماطي البغدادي بانتخاب ابي عبيد الله بن بكير  الحافظ حدثنا عبد الله بن هيثم العسكري الخياط، حدثنا سليمان بن الربيع، حدثنا كادح بن رحمة، عن عسل بن سفيان، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ما طلع نجم ذا صباح الا رفعت العاهة عن كل بلد)).

 قال كادح: واذا رايت الثريا قد طلعت عند صلاة العشاء استوي الليل مع النهار، وهو الخريف)).
 قال: وحدثنا كادح، حدثنا ابو شيبة الواسطي القاضي، عن ادم بن علي، عن ابن عمر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ما هلك قوم قط الا في اذار، ولا تقوم الساعة الا في اذار)).


  اخبرنا الامام الحافظ قال: اخبرنا ابو الحسين ابن دفشالة، اخبرنا ابو طاهر ابن الصباغ، اخبرنا عبيد الله بن حرب، حدثنا عبد الله بن هيثم العسكري، حدثنا سليمان بن الربيع، حدثنا كادح بن رحمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قد كنت ذات حمية ما عشت لي ... امسي المراح وكنت انت جناحي
 فاليوم اخضع للضعيف واتقي ... منه وادفع ظالمي (بالراح)
 واذا دعت قمرية شجنا لها ... يوما علي فنن بكيت صباحي


  اخبرنا الشيخ الامام الحافظ، اخبرنا ابو الحسين ابن دفشالة، اخبرنا ابو طاهر الصباغ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد بن علي بن مروان الانصاري، حدثنا احمد بن علي المرهبي، حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد الصيدلي، اخبرنا محمد يعني ابن الوليد بن ابان المصري قال سمعت غندرا يقول: سمعت شعبة يقول:
 ((لو كان لي سبيل علي اصحاب الحديث، لسودت ثيابهم، حتي يحذرهم الناس!)).

  اخبرنا الامام الحافظ، اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي بالكوفة، اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن علي التنوخي  ببغداد، اخبرنا علي بن محمد السري الهمذاني، اخبرنا ابو احمد حبيب بن نضر ابن زياد المهلبي افادني عنه ابو الفرج الاصبهاني، حدثنا عبد الله ابن شبيب حدثني ابو العالية قال:
 ((زوج زريق بن معروف وكان تنوخيا ابنته رميثة رجلا ليس من عشيرته، فلما رحل بها الرجل الي بلده ودعت اباها وبكت، وبكي لبكاءها، ثم انشا يقول:
 الا هل لباك يا رميث رواجع ... وهل للنوي بعد العشية جامع
 وهل ماء عينيك اللجوجين اذ جري ... علي النحر مما احدث (الدمع) نافع
 فما انا بالشاكي الي الناس نكبة ... المت ولكني الي الله راجع


 اخر الجزء
 والحمد لله رب العالمين والصلاة علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم  