

 
  الجزء السادس والعشرون من المشيخة البغدادية
 بسم الله الرحمن الرحيم رب عونك وعفوك
 
    
 اخبرنا الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني, رحمه الله في كتابه، قال: من حديث ابي محمد بن حيويه قرات علي الشيخ ابي محمد جعفر بن احمد بن اسحاق. . . . . بن الحسين بن السراج، باصبهان بقراءتي عليه , في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين واربع ماءة، فاقر به، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، نا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه، نا ابو عبيد بن حربويه، نا ابو السكين الطاءي، حدثني ابو داود سليمان بن داود، حدثني خالد بن عمرو بن محمد الاموي، وهو ابن عم عبد العزيز بن ابان، عن سهل بن يوسف بن سهل بن مالك الانصاري، عن ابيه، عن جده، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع صعد المنبر، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: «يايها الناس ان ابا بكر رضي الله عنه لم يسءني قط فاعرفوا له ذلك، يايها الناس اني راض عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وسعد بن مالك، وعبد الرحمن بن عوف، والمهاجرين الاولين، فاعرفوا ذلك لهم، يايها الناس ان الله تبارك وتعالي قد غفر لاهل بدر، والحديبية، يايها الناس لا تتبعوني في اختاني واصهاري، وفي اصحابي، يايها الناس لا يطلبنكم الله بمظلمة احد منهم، فانها ليست مما يوهب، يايها الناس ارفعوا السنتكم عن المسلمين، واذا مات الرجل فلا تقولوا فيه الا خيرا» .
 صلي الله عليه وسلم "
 حدثنا جعفر. . . . . . .، قال: سمعت الفضل بن زياد، يقول: سمعت احمد بن محمد بن حنبل، يقول: اكذب الناس السوال والقصاص
 
  من حديث محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي مطين
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو البركات محمد بن عبد الله بن يحيي بن الوكيل المقرء , بقراءتي عليه , في ربيع الاول سنة اربع وتسعين واربع ماءة , وولد في شهر رمضان سنة ست واربع ماءة،. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .، نا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي السري البكاءي الكوفي , بالكوفة، نا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، نا مالك بن الفديك، نا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، ان ماعزا امر النبي صلي الله عليه وسلم برجمه فاتوا به ارضا قليلة الحجارة، فلما ابطا عليه الموت انطلق الي ارض كثيرة الحجارة فلما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «هلا تركتموه»
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله، نا مالك بن الفديك، نا ابو حنيفة الفقيه، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال حين رجم ماعز بن مالك: " ماذا صنعتم به , قالوا: لم نصنع به شيءا , قال: حنطوه، وكفنوه، وصلوا عليه "
 
    
 حدثنا مالك بن الفديك، نا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " رد ماعز بن مالك ثلاثا حين اعترف عنده بالزنا ثلاثا , ثم امر به الرابعة فرجم , بعد ان سال قومه: تنكرون من عقله شيءا؟ قالوا: لا "
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله , نا ابراهيم بن صبيح الطلحي، نا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: " علم جبريل النبي صلي الله عليه وسلم دعاء، فقال: من دعا بهذا الدعاء كتب الله له سبعين الف حسنة، ومحا عنه سبعين الف سيءة، ورفع له سبعين الف درجة، يقول: الحمد لله كلما حمد الله شء , وكما يحب ان يحمد، وكما ينبغي لكريم وجهه ربنا عز جاهك، ولا اله الا الله كلما هلك الله شء وكما يحب الله ان يهلك وكما ينبغي لكريم وجهه ربنا وعز جلاله، وسبحان الله كلما سبح الله شء وكما يحب الله ان يسبح وكما ينبغي لكريم وجهه ربنا وعز جلاله، وبلغت الملاءكة الحفظة "
 
    
 حدثنا محمد، نا ابراهيم بن صبيح، نا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صام يوما خشية من المحرم جعل الله بينه وبين جهنم كما بين السماء والارض»
 
    
 حدثنا محمد، نا حرب بن الحسن الطحان، نا عبد العزيز بن محمد، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة»
 
    
 حدثنا محمد، نا محمد بن عبد الله بن نمير، نا ابو الجواب، نا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: " صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم، وخلف ابي بكر، وخلف عمر، فكانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] "
 
    
 حدثنا محمد بن. . . . . نا عبد الله بن عمر بن ابان، نا ابراهيم بن عيينة، عن مسعر بن كدام، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم الادام الخل»
 
    
 حدثنا محمد، نا سويد بن سعيد، نا مفضل عن ابان بن ثعلب، عن ابي جعفر محمد بن علي، قال: اتاني جابر بن عبد الله الانصاري وانا في الكتاب، فقال: اكشف لي عن بطنك، فكشفت له عن بطني فقبله، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «امرني ان اقرءك السلام»
 حدثنا محمد، نا يوسف بن يعقوب الصفار، نا حماد بن خالد، عن ابي ذءيب، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، قال: رايت عليا رضي الله عنه
 
    
 حدثنا محمد، نا احمد بن صبيح الاسدي، نا يحيي بن يعلي، عن عمران بن عمار، عن ابي ادريس , مءذن بني افصي وامامهم ثلاثين سنة حدثني مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من فارق عليا فارقني، ومن فارقني فارق الله عز وجل»
 
    
 حدثنا محمد، نا عبد الوهاب بن زكريا الاصبهاني، نا حسين بن حفص، نا ابو مسلم، عن الاعمش، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل لمسلم ان يروع مسلما»
 
    
 حدثنا محمد، نا جمهور بن منصور، نا يوسف بن يعقوب بن الوليد، نا ابن ابي ذءب، عن عامر بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اسكر الفرق فالحسوة منه حرام»
 
  من فواءد ابي حاتم اللبان الرازي
 اخبرنا الشيخ الاجل ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف المعدل، قراءة عليه وانا اسمع , في شهر رجب سنة اربع وتسعين واربع ماءة، انا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي، انا ابو حاتم محمد بن عبد الواحد بن محمد اللبان الرازي، انشدني عبد الله بن عدي، انشدنا منصور الفقيه يرثي استاذه ابا سعيد الفيريابي: اقول وقد صدني قولهم مضي ابن عقيل الي ربه من اشبه الناس في موته لقد عاش دهرا لا يشبه
 حدثنا ابو القاسم الحسين بن القاسم بن احمد بن بنت عتبة العجلي، نا اسحاق بن محمد بن اسحاق الكيساني، نا ابو بكر بن ابي الدنيا، نا محمد بن عبد الله الخزاعي، قال: سمعت عثمان بن زاءدة، يقول: العافية عشرة اجزاء تسعة منها في التغافل، قال: فحدثت به احمد بن حنبل، فقال: العافية عشرة اجزاء كلها في التغافل
 حدثنا محمد بن احمد بن انيف بن شنيف الديلمي، نا ابو عمرو محمد بن محمود بن الاصبهاني، نا علي بن خشرم، قال: سمعت ابن عيينة يسال رجلا: ما حرفتك؟ قال: طلب الحديث، قال: بشر اهلك بالافلاس، سمعت محمد بن الفضل يقول: سمعت ابا يحيي محمد بن عبد الله، يقول: سمعت اسماعيل الضرير، يقول: سمعت الشيباني يقول: حرفة طلب الحديث حرفة المفاليس
 حدثني ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، اخبرني ابو بكر الحوضي، حدثني ابو عبد الرحمن البصري، قال: سال رجل عفان بن مسلم، عن حديث فحدثه، فقال: زدني فحدثه، فقال: زدني في السماع قال: فان في سمعي ثقلا، فقال له عفان: الثقل في كل شء منك ليس هو في سمعك قط
 سمعت الحسين بن محمد بن القاسم العجلي، يقول: سمعت علي بن محمد بن مهرويه، يقول: كان شاب عند شيخ يكتب الحديث، فقيل له: كم تكتب عن هذا الشيخ؟ قال: اكتب عليه اربع ماءة، قال: فمات الشاب، فصلي عليه الشيخ، فكبر عليه خمسا، وقال: اردت ان ازيده واحدة
 حدثني ابو زرعة احمد بن الحسين بن علي الرازي، نا محمد بن محمد الازهر الجوزجاني، نا عبيد بن محمد الصنعاني، نا ابراهيم بن المنذر، حدثني خالي محمد بن ابراهيم بن المطلب بن الساءب بن ابي وداعة، حدثني عبد الرحمن بن خارجة بن عبد الله بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: ان احمد كان اذا قضي نسكه وودع البيت، وركب دابته، وتمثل بهذين البيتين ولما قضينا من مني كل حاجة ومسح بالاركان من هو ماسح اخذنا باطراف الاحاديث بيننا وسالت باعناق المطي الاباطح
 سمعت محمد بن احمد بن تميم السرخسي، يقول: سمعت ابا الحسن احمد بن عبيد بن عبد الله المراغي , يقول: سمعت مسبح بن حاتم، يقول: سمعت الاصمعي، يقول: كنت امر في سكك البصرة فاذا انا بكناس يحمل العذرة، ويقول: واكرم نفسي انني ان اهنتها لعمري لم تكرم علي احد بعدي.
 قال: فدنوت منه، فقلت له: يا هذا واي كرامة لنفسك عند علي، وانت من قرنك الي قدمك في الخراء فدل عن سفلة مثلك.
 ارايته استتر منه فيردني قال: افحمت فلم اجد جوابا
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن هارون الثقفي، انا ابو العباس بن مسروق، نا محمد بن ابي بكر، نا ازهر السمان، عن ابن عون، قال: كان رجلا يجالس ابن سيرين، وكان كثير الصمت، فاعجب ابن سيرين صمته، فقال لاصحابه: ابسطوا اخا عم، فقالوا له: ان ابا بكر امرنا ان نبسطك فسله مسالة، فقال: نعم ان شاء الله، فلما ان جاء ابن سيرين وقعد في مجلسه، قال له الرجل: يا ابا بكر اي شء اول وقت الغداة؟ قال: فسر ابن سيرين لمسالته، واستوفذ وكان متكءا فقال:. . . . . . . تطلع الشمس فهذا وقت الغداة، فقال له ابن سيرين: عبد الي انت عليه من. . . راسه
 حدثني علي بن ابي عمرو البلخي، نا محمد بن علي بن القاسم. . . . . .، نا ابراهيم بن محمد الرضي، نا محمد بن مءيد القسري، نا علي بن عبيد الغطفاني، نا داود بن سليمان الاعمش،. . . . هو. . . . اذهب واشتر لنا. . . . يكون. . . . زراعا. . . . في عرض كبير، فقال: في عرض مصيبتي فبكي
 حدثنا محمد بن الفضل بن انيف بن شنيف البلخي، نا ابو يحيي محمد بن حمدان، قال: سمعت عليا،. . . . . . ابن شهر , املاه علينا، يقول: انا عيسي بن يونس، قال: اتي الاعمش اضياف فقدم اليهم رغيفين ونصفا، او قال: رغيفا ونصفا، فاكلوا، فاخرج اليهم حبلا من خت فوضعه علي الجوار، فقال: اكلتم ترتعة الي وهذا قرت شاتي، فكلوه.
 انشدنا ابو معاذ عبيد الله بن محمد بن الحسين الخطيب: ان التضيف والاسوة خلقان من خلق النبوة فاختر لنفسك يا فتي اهل الديانة والمروة
 اخبرنا عبيد بن عبدون الثقفي، انشدنا المسروق، قال: انشدنا بعض اصحابنا: نم وعش بحب الله تعش عليلا واي محب لا تراه عليلا
 انشدني ابو نصر ربيعة بن ميسرة بن علي البزاز القروي لبعضهم: فلا تحسبي اني تبدلت بمحبة سواك ولا اني بغيرك اقنع ولا عن علمي كان القطيعة نار لكنه منذ فارقتك شبت ويجمع
 حدثنا المسيب بن محمد المسيب بن اسحاق، وعمر الارغياني، قال: سمعت ابي محمد بن المسيب، يقول: سمعت الربيع بن سليمان المرادي، يقول: كتب الي البويطي: ان احسن خلقك مع اهل خلقتك، فاني كثيرا ما كنت اسمع الشافعي رحمه الله يردد هذا البيت: مما يهم نفسي اكتواءها بهم وان شرار النفس التي لانفسها اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر بن عيسي السمرقندي، انشدنا ابو غالب زاهر بن عبد الله السمرقندي: لا تركن من رجل حلاوة قوله حتي يصدق القول فعال واذا وزنت فعاله بمقاله فتوزن ما تدرك بمال
 حدثنا ابو معاذ بن عبيد الله بن محمد بن الحسين الجريري، بقزوين، نا ابو موسي هارون بن موسي بن حيان، نا محمد بن ادريس، نا ابراهيم بن رجاء، قال: قال قيس بن محمد: يا بني اياك ومصاحبة الانذال فان معاملتهم الي زوال، وهم رجل خلاف واءتلاف، وسرعة اقبال وانصراف، ان راوك بخير بهتوك، وان راوك في عظمة اسلموك، ولكن كما قال الشاعر: اذا الواشي لربك جفا صديقا ولا تجف الصديق بقول واشي ولا تصحب قرين السوء وانظر لنفسك من تجالس او تماشي ولا تجهر بسرك كل سر اذا ما جاوز الاثنين فاشي واياك ومصاحبة بني الاعمام فانهم كما قال: لا تصحبن بني الاعمام انهم قد يشمتون اذا ما زلت القدم، واصحب من هو دونك؛ فانك ان احتجت اليهم كانوا معك وان احتاجوا اليك كنت سيدهم
 انشدني ابو معاذ، قال: انشدني بعضهم: ولقد بلوت الناس ثم سبرتهم ووصلت ما وصلوا من السباب فاذا القرابة لا تقرب قاطعا واذا المودة اقرب الانساب
 اخبرنا ميسرة بن علي، نا محمد بن ايوب، انا عبد الله بن محمد بن اسماء، نا المهدي بن ميمون، نا غيلان بن جرير، عن هارون، قال: ان تكن سواء بين الناس تسبوا الكل
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عروة، نا محمد بن الحسن بن بخيت، نا مخول بن محمد بن الحسن، حدثني الفضل بن سهل، نا محمد بن كناسة، انشدنا مسعر: ذهب الحسن والجمال من الناس ومات الذين كانوا نبلاءنا وبقي الارذلون من كل نيف ليت ذا الموت منهم قد اراحنا
 اخبرنا ابو محمد بن بنان بن يزيد القمي , اجازة، انشدني احمد بن محمد القمي المءدب يراك الفءاد بعين الهوي وعين المحبة لا تخلف اذا غبت عن مقلتي اناديك فقلبي يراك وما يصرف تمكن في القلب لي حبكم فاني من حبكم مدنف فمنهم رخيم ودل مليح ووجهك من كل ذا اعرف
 اخبرني ابو نصر محمد بن محمد بن زكريا البلخي، بزنجان، نا محمد بن جعفر البلخي، نا ابراهيم بن يوسف البلخي، نا معن القزاز، عن ابن اخي الزهري، قال: سمع الزهري رجلا يقول لانس: يا قلوص، فقال: ان كان لا بد فاجعلها كنية
 حدثنا ابو القاسم الحسين بن محمد العجلي , بزنجان، نا اسحاق بن محمد، نا ابن ابي الدنيا، نا عصمة بن سليمان، قال: سمعت الفضل بن يونس يقول: من وهن الامر اعلانه قبل احكامه
 
    
 حدثني ابو نصر محمد بن احمد بن تميم السرخسي، نا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله السرخسي، حدثني ابو سعيد الحسن بن مهران الاصبهاني، ببغداد، نا جعفر بن الحسين، عن الاصمعي، قال: دخلت علي هارون الرشيد، فبكر علينا سليمان بن الربيع، فقال هارون: ما بكر بك يا سليمان؟ قال: اعجوبة يا امير المءمنين، قال هارون: وما هي؟ قال: عندي جاريتان: مكية، ومدنية، دعوتهما في هذا مد احداهما الي فمدت المدنية يدها الي المطي فاقامته وركبته، فوثبت المكية ورمت بالمدنية، فقالت المدنية: اليس مالك بن انس حدثنا، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من احيا ارضا ميتة فهي له» , فقالت المكية: اليس سليمان بن عطاء , قال، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ليس الصيد لمن اثاره انما الصيد لمن اخذه» .
 فمن يقضي يا اصمعي؟ قلت: لمن شاء المولي
 
    
 اخبرني ابو القاسم الحسن بن علي بن ابراهيم بن علي النيسابوري، نا ابو الفضل جعفر بن سهل، انا ابراهيم بن عيسي، نا المعتمر بن سليمان، عن قرة بن خالد، عن ابن سيرين، قال: كان ابن عمر كثيرا ما يتمثل بهذا البيت: «يحب الخمر من مال الندامي ويكره ان تفارقه الفلوس»
 انشدني ابو القاسم غياث بن محمد الحافظ، انشدني محمد بن سفيان بن موسي , بالمصيصة، انشدني اليمان بن سعيد: ان المودة جعلت القلب مسكنها فاليوم حسبك كاني بالحر العين ان زلت عنه من رايت صورته وصرت صفة الي الخراب والبين لا خير في ود ذي الوجهين متقلب يوما عليك بسوء ذو نابين واحذر مودة من كانت مودته تدعوك يوما اذا. . . . . . لفراشين
 انشدني ابو القاسم الحسين بن القاسم البجلي، انشدني ابو معاذ عبيد الله بن الحسين الجريري لبعضهم: وكم فارس قد قال ما لك راجلا فقلت له من اجل انك جالس اذا لم يكن صدر المجالس سيدا فالخير فيمن صدرته المجالس
 انشدني ابي، انشدنا ابو العياش المنتوف، انشدنا ابو بكر صالح بن شعيب القارء: وشبهته بالكلب ثم وجدته اقل حفاظا للصديق من الكلب الم تر ان الكلب يحرس اهله وصاحب هذا في عناء وفي كرب
 انشدنا القاضي الواعظ احمد بن علي بن محمد بن ابراهيم لبعضهم: فربما نهاني ما لست اهله يوما بما فات ما يقول وينتظر
 
  من فواءد هناد النسفي
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن علي بن بدران الفقيه الحلواني , بقراءتي عليه، انا ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي ...
 ، نا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن ادريس الاستراباذي الزاهد , بسمرقند، نا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف بن طفيل النسفي، نا ابو بكر محمد بن هشام البلخي، نا ابو صالح العباس بن زياد نا سعدان، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل يعطي المءمن جوازا بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من العزيز الحكيم لفلان ابن فلان ادخلوه جنة عالية قطوفها دانية.
 قال السلفي: هذا الحديث رويته من رواية الفريابي , عن ابن حسنويه , عن ابن هشام
 
    
 اخبرنا ابو الحسن علي بن يوسف بن يعقوب بن الحجاج الطبري، بسارية، نا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، نا القاسم بن مهدي، ومحمد بن الفرات، قالا: نا زهير بن عباد الرءاسي، حدثني ابو وكيع الجراح بن مليح الرءاسي، عن سليمان بن عمران، حدثني عن حفص بن غياث الكوفي، عن ابيه غياث، عن جده طلق، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من كتاب يلقي بمضيعة من الارض فيه اسم من اسماء الله، الا بعث الله اليه وليا من اولياءه، فيرفعه من الارض، ومن رفع كتابا فيه اسم من اسماء الله، رفعه الله في عليين، وخفف عن والديه العذاب، وان كانا مشركين»
 
    
 اخبرنا ابو سعيد سعد بن محمد بن القاسم، نا عبد الله بن عدي، نا عبد الرحمن بن ابي قرصافة العسقلاني، نا محمد بن مكرم الغزي، نا اسحاق بن ابي القاسم، قال: سمعت مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله غضبا يقال له الدخان كالليل الدامس فيبعثه الله من سماءه ليصيب به من يشاء من عباده في ارضه، فيسمع به حتي الصبيان في الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم فيرده الله الي موضعه»
 
    
 اخبرنا محمد بن الحسن بن علي، نا اسماعيل بن جنيد، حدثني محمد بن عبد الله، عن ابي عثمان، قال الضحاك: اطلبوا الحواءج عند حسن الوجه
 
    
 اخبرنا ابو يعلي الخليل، وابو علي احمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم , بقزوين، قالا: انا ابو الحسن علي بن احمد بن صالح المقرء، نا ابو عمر محمد بن عبد الوهاب المروزي، نا ابو القاسم هارون بن عبد الكريم الجرجاني، نا النضر بن شميل، عن عوف بن ابي جميلة، عن عنترة الشيباني، قال: عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير الناس المعلمون، كلما خلق الدين جددوه بقراء القران، اذا قال للصبي: اقرا بسم الله الرحمن الرحيم، قال: اشهدوا فان من قالها كانت له براءة من النار، وابعادا من العذاب، ونصيبا من الجنة، وقال صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: «اللهم اغفر للمعلمين، وبارك لهم في كسبهم، واطل اعمارهم، فانهم يقرءون كتابك ويحيون وصيته»
 
  من حديث ابي العباس بن قريش
 
    
 اخبرنا الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن الحسين بن علي بن عثمان بن الحسن بن قريش الشافعي , المكني ابوه بابي عبد الله المقرء، قرات عليه من اصول سماعه , كتبه في مسجده في القصاصين من الجانب الغربي ببغداد , في شعبان سنة اربع وتسعين، انا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، نا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، نا محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي، نا عبيد الله بن موسي العبسي، نا مالك بن مغول، عن عون، عن ابي جحيفة، عن ابيه قال: قال علي عليه السلام: " خيرنا بعد نبينا: ابو بكر، وعمر، رضي الله عنهما "
 
    
 اخبرنا ابو طالب، نا ابو بكر، نا محمد بن مسلمة الواسطي، نا ابو عبد الرحمن المقرء عبد الله بن يزيد، نا المسعودي، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: سمعت عليا علي منبره، يقول: " افضل هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر، وعمر، ولقد علمت الثالث "
 
    
 اخبرنا ابو طالب، نا ابو بكر، نا اسحاق بن الحسن الحربي، نا ابو نعيم الفضل بن دكين، نا كامل بن العلاء، عن حبيب بن ابي ثابت، عن يحيي بن ابي جعدة، عن زيد بن ارقم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لعلي عليه السلام يوم غدير خم: «من كنت مولاه فعلي مولاه»
 
    
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبيد البرمكي، انا عبد الله بن ابراهيم بن ياسر، نا ابو مسلم، نا القعنبي، نا ليث يعني ابن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، انا عبد الله، نا ابو مسلم، نا القعنبي، نا ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، انا عبد الله، نا ابو مسلم، نا سهل بن بكار، نا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن المنذر بن جرير، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صعد المنبر، فقال: «اما بعد»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، انا عبد الله، نا ابو مسلم، نا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن الاشعث، عن الحسن، عن اسامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم والمحجوم»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، انا عبد الله، نا يوسف بن يعقوب ، نا محمد بن بشير العبدي، نا سفيان الثوري، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جهز حاجا، او جهز غازيا، او خلفه في اهله، او فطر صاءما، فله مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شيءا»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، انا عبد الله، نا الحسن بن علوية القطان، نا عاصم بن علي، نا المسعودي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، انا عبد الله، نا اسحاق بن خالويه البابسيري , بواسط، نا علي بن عبد الغفار، نا الوليد بن مسلم، نا ابو سعيد روح بن جناح، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد»
 
    
 اخبرنا ابراهيم، انا عبد الله، نا جعفر بن احمد بن عاصم الدمشقي، نا محمد بن جبلي، نا بقية بن الوليد، نا شعبة، نا مغيرة الضبي، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد اجتمع في يومكم هذا عيدان، فمن شاء اجزاه من الجمعة، وانا مجمعون ان شاء الله»
 
    
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، نا ابراهيم بن عبد الله الكشي، نا مسلم بن ابراهيم، نا مقدام، نا يحيي، عن ابي سلمة، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم كان «يقبل وهو صاءم»
 
    
 اخبرنا الحسن، انا احمد، نا ابو علي بشر بن موسي، نا ابو نعيم الفضل بن دكين، نا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن المغيرة بن شميل، عن جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ايما عبد ابق فقد برءت منه الذمة»
 
    
 اخبرنا الحسن، انا احمد، نا محمد بن موسي، نا محمد بن بلال، نا عمران القطان، عن قتادة، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: لما دخل شهر رمضان، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذا الشهر قد دخل عليكم، وهو شهر الله المبارك، فيه ليلة القدر خير من الف شهر، من حرمها فقد حرم الخير كله، ولا يحرم خيرها الا كل محروم»
 
  من حديث ابن مالك القطيعي
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن طاهر بن احمد بن محمد بن الملقب الموصلي البزار، بقراءتي عليه في خان ابن حيدرة , في جمادي الاخرة سنة ست وتسعين واربع ماءة، وابو عبد الله احمد بن عبد العزيز بن الحسين بن علي الحلاوي البزاز، بقراءتي عليه في داره بباب المراتب في صفر سنة خمس وتسعين واربع ماءة، قالا: انا ابو محمد الجوهري، انا ابو بكر بن مالك، نا بشر بن موسي، نا ابو عبد الرحمن المقرء، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن محمد بن سيرين، عن علي بن ابي طالب، قال: «ليس في العوامل والحوامل صدقة»
 
    
 حدثنا محمد بن يونس بن موسي، نا معمر بن المثني، نا لبطة بن الفرزدق، عن ابيه، قال: حججت فمررت بذات عرق، فاذا بها قباب منصوبة، فقلت: ما هذه؟ قالوا: الحسين بن علي عليه السلام، فدخلت عليه، فقال: ما الخبر وراءك؟ قلت: القلوب معك، والسيوف مع بني امية "
 
    
 حدثنا اسحاق بن الحسن، نا ابو نعيم الفضل بن دكين، نا شريك، عن ليث، عن محمد بن المنكدر، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الخال وارث»
 
  من فواءد هناد
 
    
 اخبرنا ابو بكر السري علي بن بدران بن علي، بقراءتي عليه في دار ابن النرسي بباب المراتب , في يوم السبت سلخ شهر رجب سنة ست وتسعين واربع ماءة، انا هناد بن ابراهيم النسفي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم البزاز , بهمذان، نا الحسن بن علي الكاتب، نا ابو عمر سعيد بن محمد القطان، حدثني جعفر بن محمد بن سعيد، نا محمد بن السفر، نا محمد بن موسي الفارسي، نا عبد العظيم بن ابراهيم، نا يحيي بن صالح، نا وكيع، عن سلمة بن نبيط، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير الناس المعلمون، اذا خلق الذكر جددوه، اعطوهم ولا تستاجروهم، فتحرجوهم، اللهم اغفر للمعلمين وطول اعمارهم، وبارك لهم في كسبهم، فان المعلم اذا قال للصبي: قل: بسم الله الرحمن الرحيم، كتب الله له براءة من النار، وللصبي براءة، ولوالديه براءتين "
 سمعت ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي سعد الزاهد , بهراة، يقول: سمعت ابي يقول: سمعت محمد بن ابراهيم بن عيسي الوراق، يقول: سمعت: احمد بن ابراهيم، يقول: رفعت رقعة عليها اسم الله، فقراتها، فاذا فيها مكتوب: هذا براءتك من النار
 سمعت الحسين بن محمد بن يعقوب، سمعت محمد بن علي بن عبد الله، يقول: سمعت علي بن محمد، يقول: سمعت علي بن متويه، يقول: بينا انا مار في بعض الطرقات اذا برقعة علي قارعة الطريق فهممت ان اتناولها، فلم افعل لاني كنت علي عجلة، فلما انصرفت من حاجتي التي كنت فيها اذ اري الرقعة في موضعها، والمارة يطءونها باقدامهم، فرفعتها، ونشرتها، واذا عليها مكتوب: {وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم} [النور: ]
 
    
 اخبرنا احمد بن عمر الخطيب، نا محمد بن الفرخان، نا ابي، نا اسحاق بن محمد، نا سعيد بن مسلم، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امان لامتي من الغرق اذا ركبوا الفلك، ان يقولوا: بسم الله الرحمن الرحيم {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه} [الزمر: ] ، {بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم} [هود: ] "
 سمعت ابا عبد الرحمن محمد بن الحسين المكي، يقول: كان رجل عبد يقال له عباد بن الاسود، وكان مجاورا بمكة ثلاثين سنة فما رءي اكل ولا شرب، غير انه كان وقت افطاره يخرج شيءا من جيبه ينظر فيه ويضحك ويرده الي جيبه، فلما مات، فتشوا جيبه، واذا فيه قرطاس مكتوب عليه، بسم الله الرحمن الرحيم، قال: فتعجبوا من ذلك، واذا بهاتف يهتف بهم من البيت: لا تتعجبوا، فانه بالتسمية اطعمناه، وبالالوهية قبلناه، وقفناه، وبالرحيمية عفوناه
 سمعت ابا سعيد الحسن بن علي الواعظ، يقول: سمعت محمد بن الحسن الواعظ، يقول: سمعت ابي، يقول: رايت في بعض الكتب، ان الله تعالي يظهر علي كف ملك الموت بسم الله الرحمن الرحيم بخط من النور، ثم امر ان يبسط كفه للعارف في وقت وفاته، ويوريه تلك الكتابة، فاذا راتها روح العارف طارت اليه في اسرع من طرف العين
 
  من فواءد ابن ابي سعد السبط
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو بكر، بقراءتي عليه في دار ابن النرسي بباب المراتب، سلخ رجب من سنة ست وتسعين واربع ماءة، انا ابو عمر المظفر بن الحسن بن المظفر , المعروف بالسبط الهمذاني بقراءتي عليه، اخبرني جدي ابو بكر احمد بن علي بن لال، نا ابو عبد الله بن اوس، نا ابو جعفر احمد بن بديل القاضي، نا مفضل بن صالح، نا سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «نضر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه عنا كما سمعه، فانه رب مبلغ اوعي من سامع»
 
    
 اخبرنا جدي، نا ابن اوس، نا احمد بن بديل، نا سلم بن سالم، نا طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «زر غبا تزدد حبا»
 
    
 اخبرنا جدي، نا ابو القاسم حفص بن عمر الحافظ باردبيل، نا ابو حاتم بن محمد بن ادريس، نا قبيصة بن عقبة، نا سفيان الثوري، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته»
 
    
 اخبرنا جدي، نا حفص بن عمر، نا ابو حاتم بن ادريس، ومحمد بن يونس، قالا: نا قبيصة، نا سفيان، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي ، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اللهم بارك لامتي في بكورها»
 
    
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس، نا ابو جعفر عمر بن ابراهيم الديبلي، نا الحسين بن الحسن المروزي، نا عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، انه سمع علقمة بن وقاص الليثي، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي»
 
    
 اخبرنا ابو الحسن، نا ابو عبيد الله محمد بن الربيع بن سليمان الحيري، نا محمد بن عزير الايلي، حدثني سلامة بن روح، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن انس بن مالك، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكثر اهل الجنة البله»
 
    
 اخبرنا ابو الحسن، انا محمد بن الربيع بن سليمان، نا محمد بن عزيز، حدثني سلامة، عن عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، عن ابي بن كعب، انه اخبرنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان من الشعر حكمة»
 
    
 اخبرنا ابو محمد هو الحسن بن عمر بن ابراهيم المصري , بمكة، نا ابو سعيد بن الاعرابي، نا الحسن بن عمار، وعباس الدوري، قالا: نا الحسن بن عطية، عن ابي عاتكة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطلبوا العلم ولو بالصين»
 
    
 اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد السقطي , بمكة، انا اسماعيل بن محمد، نا نمير بن محمد، نا شبابة بن سوار، نا ابو عمرو بن العلاء النحوي، نا محمد بن سيرين، عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه، قال: «والله لولا ان تبطروا لاخبرتكم بما وعد الله علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، الذين يقتلونهم فيهم رجل مخدج اليد، او مثدون اليد، او مودن اليد» .
 قال: قلت: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم غير مرة، ولا مرتين، ولا ثلاثة، ولا اربعة.
 قال ابو عمرو: المخدج شبه ما يخدج الشاة، والمثدون مثل ثدي المراة، والمودن الناقص
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين الجعفي، بالكوفة، نا ابو الحسن علي بن محمد بن هارون بن زياد الحميري، نا ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني، نا عبد الله بن ادريس، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قلب الكبير شاب علي حب اثنتين: حب الحياة، وحب المال "
 
    
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن جعفر النحوي , بالكوفة، نا جعفر بن احمد بن كعب الخزاز، نا علي بن حرب الطاءي، نا القاسم بن يزيد، نا ياسين بن معاذ، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الجدعان، عن عمر بن الخطاب، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، قالوا: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يسهم للفارس سهمين، وللراجل سهما»
      
 اخبرنا ابو الحسن يعني ابن الصلت. . . . . . وابو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي. . . . . . . عبد الصمد بن النعمان، نا ابو جعفر. . . . . . . . عن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم «. . . . . . . . . . ايام» .
 
    
 اخبرنا. . . . . . . . ابو علي الحسن بن القاسم بن الحسن بن العلاء، نا ابو بكر احمد بن عبد الله صاحب ابي صخرة، نا علي بن مسلم، نا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، نا ابو ايوب الافريقي، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم «بعث الي عمر حلة سيراء، فبعث بها عمر الي اخ له من امه بمكة مشرك»
 
    
 اخبرنا ابو محمد النوبختي، هو الحسن بن الحسين بن علي بن العباس، نا ابو الحسن بن مبشر، نا عبد الحميد بن بيان، انا هشيم، عن يونس، ومنصور، وهشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم: " ايصلي الرجل في الثوب الواحد؟ فقال: اولكلكم ثوبان "
 
    
 اخبرنا ابو محمد، نا ابن مبشر، نا محمد بن حرب النشاءي، نا محمد بن عبيد، عن اخيه يعلي، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة، بني الله له بيتا في الجنة»
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني، نزيل اصبهان بها، نا ابو بكر العطار، نا ابو الازهر، نا مكي بن ابراهيم، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن عامر بن الزبير، عن عمرو بن سليم، وكان امرا ذا هيءة، انه سمع ابا قتادة بن ربعي الانصاري، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين»
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الفقيه الطبري، قدم همذان، انا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، نا محمد بن جعفر بن حفص الامام، نا كامل بن طلحة، نا عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " احب الاسماء الي الله تعالي: عبد الله، وعبد الرحمن "
 
  وحكاية واحدة
 اخبرنا ابو الحسين بن الطيوري، قراءة عليه مرتين، بقراءة ابي نصر الساجي، الاولي في رجب , والثانية بقراءة ابي نصر المءتمن بن احمد الساجي , في شوال سنة اربع وتسعين، انا ابو طالب بن العشاري، نا ابو الفتح بن ابي الفوارس، نا ابو بكر الشافعي، نا محمد بن بشر بن مطر، نا الحسن بن شاذان الواسطي، قال: سمعت يزيد بن هارون، وذكر عنده عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، فقاله وكان يريد الانصات اقرا فلا تدع احدا بما يغتاب عنده، فقال له رجل: ليس هذا ما كنت تعرف منه، ولا ما نذكر عنك ببغداد، فقال: انما استحالت هذا منه انه كان من اشد الناس علي وكيع بن الجراح، يوم اخذ بمكة، قال: فحدثني ابو هريرة محمد بن ايوب انه ذكر ذلك لوكيع، فقال وكيع: ابو خالد رجل صالح، وجعل يثني علي يزيد، ولم يذكر ابن ابي رواد بشء، قال: فحدثني الحميدي، قال: لما حدث وكيع بالحديث الذي حدث به بمكة يعني حديث اسماعيل بن ابي خالد، عن البهي، قال: جمع والي مكة الفقهاء، فقال بعضهم: اري ان يضرب كذا، وقال بعضهم: اري ان يحبس في السجن، وقال بعضهم: يخرج من الحرم، وقال ابن ابي رواد: السيف السيف، فذهبت الي سفيان فاخبرته , فجاء سفيان مسرعا بيني وبين اخر قد سماه، فدخل فوقف عليهم، فقال: سمعت هذا الحديث، لو قلت قبل ان يولد وكيع، من قال له: السيف فهو احق بالسيف، ومن قال: السجن فهو احق بالسجن، ومن قال: السياط فهو احق بالسياط، فما رد احد عليه شيءا، ثم التفت الي وكيع، فقال: قم فقام معه، فما تكلم احد وخرجا جميعا حتي دخلوا المسجد، وما عاتبه سفيان علي شء، ولا يشكر له وكيع، سلم كل واحد منهما علي صاحبه وافترقا
 
  حديث واحد
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو المعالي ثابت بن بندار المقرء، بقراءتي عليه في جمادي الاولي سنة اربع وتسعين، انا ابو عبد الله الحسين بن جعفر السلماسي، نا الوليد بن بكر العمري، نا ابو عبد الله الحسين بن محمد الخواص المالكي، املاء من لفظه في جامع دمياط، نا ابو بكر احمد بن مروان المالكي، نا يحيي بن المختار البغدادي، قال: سمعت بشر بن الحارث، يقول: سمعت الفضيل بن عياض، يقول: ما من احد من اهل العلم الا وفي وجهه نضرة لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «نضر الله امرا سمع منا حديثا»
 
  من حديث ابن المخبزي عن القاضي ابي الطيب الطبري وعن والده
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو سالم يحيي بن عبد الوهاب بن عمار المخبزي , ابن عمة الشيخ ابي الحسين بن الطيوري ويكني ابا المواهب ايضا، بقراءتي عليه مرتين الاولي منها في رجب سنة اربع وتسعين، وسمع ابا الفضل محمد بن ناصر، وموهوب بن احمد الجواليقي، وجماعة، والثانية في ذي القعدة سنة اربع وتسعين، انا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، نا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف الجرجاني، نا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، نا محمد بن كثير العبدي، انا شعبة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، قال: «امر بلال ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة»
 
    
 حدثنا الغطريفي، انا ابو العباس احمد بن عمر بن سريج، نا ابو يحيي الضرير محمد بن سعيد العطار، نا عبيدة بن حميد، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن علي بن ابي طالب، قال: كنت رجلا مذاء وكنت اكثر من الاغتسال، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «يكفيك منه الوضوء»
 
    
 اخبرني ابي ابو الفتح عبد الوهاب بن عثمان بن الفضل بن جعفر، نا عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة البزاز، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز المنيعي، نا محمد بن بكار، نا ابو معشر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من الشعر حكمة»
 
  حديث واحد عن ابن الدامغاني
 
    
 اخبرنا القاضي الاجل ابو محمد عبيد الله بن محمد بن طلحة الدامغاني، بقراءتي عليه في شهر رمضان من سنة اربع وتسعين واربع ماءة، انا ابو محمد الجوهري، انا ابو بكر القطيعي، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال: خطب عمر رضي الله عنه الناس بالجابية، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في مثل مقامي هذا، فقال: «احسنوا الي اصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجء قوم يحلف احدهم علي اليمين قبل ان يستحلف عليها، ويشهد علي الشهادة قبل ان يستشهد، فمن احب منكم ان ينال بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، فان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد، ولا يخلون رجل بامراة فان ثالثهما الشيطان، ومن كان تسره حسنته، وتسوءه سيءته، فهو مءمن»
 
  حديث اخر عنه
 
    
 اخبرنا القاضي ابو محمد الدامغاني , ايضا، بقراءتي عليه في التاريخ، انا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي، انا ابو الحسن علي بن احمد بن كيسان النحوي، انا يوسف بن يعقوب القاضي، نا عبد الواحد بن غياث، نا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان حكيم بن حزام، قال: يا رسول الله اني اعتقت ماءة رقبة، وحملت علي ماءة بعير، وفي الاسلام مثل ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسلمت علي ما سلف من خير»
 
  من فواءد ابي عمر بن حيويه
 اخبرنا ابو محمد بن السراج، فيما قرات عليه ليلا بالتاريخ اول الجزء، انا ابو محمد الجوهري، نا ابو عمر بن حيويه، نا ابو ايوب الجلاب، نا ابو اسحاق الحربي ابراهيم بن اسحاق، حدثني مصعب بن الزبيري، حدثني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قال: اضاق ابي زيد ضيقا شديدا، فبعث بي الي صديق له تمار، فقال لي: قل عن ابي يقرءك السلام، ويقول لك: قد اضقنا في هذه الايام، فان رايت ان توجد الينا بشء، فاتيت التمار، وقد جاءه تمر فسلمت عليه، فقال لي: ها هنا، وقال لي: قم ها هنا، وادخل هذا التمر ها هنا، وهذا التمر ها هنا، فلما فرغنا، قلت: والله لا قلت له شيءا، فقال: مكانك، فقدمت اليه ماءدة له عليها طعيمة فقال: كل فاكلت فلما اكلت قلت: والله لا قلت له شيءا , لا يقول اعانني بشء، وقد اكل طعامي، واخذ مني كذا.
 فقلت له: اتقول شيءا؟ فقال: نعم.
 ادفع هذه الثلاثين دينارا الي ابيك، وقل له: فلان يقرءك السلام، ويقول: اشتريت حديقة فلان فجعلت لك فيها حصة وتدفع هذه الثلاثين دينارا الي ابي حازم، وتقل له مثل ذلك، وتدفع هذه الثلاثين الي ابن المنكدر، وتقل له مثل ذلك، فبدات بابي فاخبرته الخبر كله.
 فقال: الحمد لله، ادفع هذه العشرة الدنانير الي ابي حازم، وهذه العشرة الي محمد بن المنكدر، فقلت: لكل واحد منهما مثلها، فقال: ردها الحمد لله، ثم ذهبت الي ابي حازم، فدفعت اليه الدنانير ، وقلت له ما قال لي، فقال: اذهب بهذه العشرة الدنانير الي ابيك، وهذه العشرة الي ابن المنكدر فقلت لكل واحد منهما مثلها، فقال: الحمد لله.
 ثم اتيت ابن المنكدر، فدفعت اليه الدنانير، وقلت له ما قال لي، فقال: اذهب بهذه العشرة الدنانير الي ابي حازم، وهذه العشرة الدنانير الي ابيك.
 فقلت لكل واحد منهما مثلها.
 فقال: الحمد لله
 انشدنا ابو ايوب، انشدنا ابراهيم: اني وان كان جمع المال يعجبني ما يعدل المال عندي صحة الجسد المال زين وفي الاولاد مكرمة والسقم ينسيك ذكر المال والولد اخره والحمد لله وحده وصلواته علي خير خلقه محمد واله وسلامه.
 وبعده قال: جاء بخط حماد علي ظهر الجزء بيتين وهي داخلة في السماع علي شيخنا.
 
    
 قال: انا ابو بكر بن بدران، انا ابو محمد الجوهري، انا ابو العباس عبد الله بن موسي بن اسحاق الهاشمي، نا علي بن سراج المصري الحافظ، نا نصار بن حرب، نا ابو داود الطيالسي، نا شعبة، عن عاصم، عن مصعب بن سعد، عن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: «اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي»
 اخبرنا ابو الحسين بن النقور، انا القاضي ابو الحسين بن هارون الضبي، نا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد النيسابوري، سمعت عبد الواحد بن محمد بن هانء، قال: سمعت احمد بن سعيد الدارمي، قال: سمعت ابا عاصم النبيل، ومد رجليه بين يدي اصحاب الحديث، فقال: اغمزوها يا اصحاب الحديث، فلطال ما تعبت لكم قال شيخنا: قراته عليه في دار ابن النرسي بباب المراتب  