

 
  الجزء الخامس والعشرون من المشيخة البغدادية
 بسم الله الرحمن الرحيم عونك وعفوك يا رب
 
    
 اخبرنا الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، باصبهان، نزيل الاسكندرية، قراءة عليه وانا اسمع , سنة اربع وسبعين وخمس ماءة، رحمة الله عليه، قال: من فواءد ابي زكريا البخاري، اخبرنا الشيخ ابو محمد جعفر بن احمد بن عاصم , ببغداد، بقراءتي عليه , في محرم سنة ست وتسعين واربع ماءة، نا ابو زكريا عبد الرحيم بن احمد بن نصر البخاري الحافظ، بقراءتي عليه بمصر، انا ابو العباس احمد بن الحسن الرازي الحافظ , بجدة، نا احمد بن محمد الصوفي، نا محمد بن علي بن سلمة الديلي، نا ابو جعفر محمد بن الحسين الارسوفي، نا اسماعيل بن عبدة الارسوفي ، نا كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، عن زياد بن الحارث، عن عمرو بن ميمون الاودي، قال: لما استخلف عمر بن الخطاب رضي الله عنه هم بالنزول الي العراق، فساله كعب الحبر: " تهم يا امير المءمنين بالعراق؟ قال: نعم، قال: هي العراق، فقال له: يا ابا اسحاق عندك فيها علم؟ قال له: نعم يا امير المءمنين، انه لما قسمت الدنيا اتبع كل واحد اخر، قال العلم: اني لاحق بالعراق، قال العقل: وانا معك، قالت الصحة: اني ابقي بالبادية، فقال الشفاء: وانا معك، قال الغني: اني لاحق بالشام، قالت الفتنة وانا معك، قال الفقر: اني لاحق بالحجاز، قال القنوع، وانا معك، قال الخصب: اني لاحق بمصر، قال الذل وانا معك "
 حدثنا عبد الجبار بن احمد المقرء، نا الحسن بن رشيق , بمصر، نا احمد بن الحسن بن هارون الصباحي، قال: سمعت عبد الوهاب الوراق، يقول لابي سعيد الصفار: يا ابا سعيد بلغني عنك حديث حدثت به بعض اصحابنا احب اسمعه منك، قال: نعم سمعت الله عز وجل في النوم، يقول للنبي صلي الله عليه وسلم «هذا ابو بكر وعمر يطوفان حول البيت، يستغفران لمن ترحم عليهما»
 
  من حديث ابي الفضل الزهري عن شيوخه
 اخبرنا الشريف ابو العز محمد بن المختار بن محمد بن عبد الواحد بن المءيد بالله الهاشمي، بقراءتي عليه , في شهر رمضان سنة اربع وتسعين واربع ماءة، والشيخ الاجل ابو محمد الحسين بن عبد الملك بن محمد بن يوسف، بقراءتي عليه ايضا قبل ذلك , في شهر رجب من السنة، قالا: انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، نا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري، حدثني حمزة بن الحسين بن عمر البزاز، حدثني عبد الله بن محمد بن عبيد، حدثني عباس بن دهقان، قال: قلت لبشر بن الحارث: احب ان اخلو معك، فقال: اذا شءت.
 فبكرت يوما، فرايته قد دخل قبة فصلي فيها اربع ركعات لا احسن اصلي مثلها، فسمعته يقول في سجوده: اللهم انك تعلم فوق عرشك ان الذل احب الي من الشرف، اللهم انك تعلم فوق عرشك ان الفقر احب الي من الغني، اللهم انك تعلم فوق عرشك اني لا اوثر علي حبك شيءا، فلما سمعته اخذني الشهيق والبكاء، فلما سمعني، قال: انت تعلم اني لو اعلم ان هذا هاهنا لم اتكلم
 حدثنا عبيد الله، قال: سمعت ابي، يقول: سمعت ابا ابراهيم الزهري عميرا، يقول: اذا ذهب اهل التفضل جاء اهل التجمل
 سمعت ابا الطيب المعلم , يقول: سمعت ابن البربهاري، يقول: سمعت فتح بن شخرف، يقول: رايت رب العزة في النوم، فقال لي: يا فتح احذر لا اخذك علي غرة، قال: فتهت في الجبال سبع سنين
 وحدثني بعض الشيوخ، قال: قال رجل لابي الحسن بن يسار: كيف الطريق الي الله عز وجل؟ قال: فقال: كما عصيت الله سرا تطيعه سرا حتي يدخل الي قلبك طراءف البر
 انشدني ابو علي الحسن بن سالم التغلبي:
 فلو انني اخلصت لله نيتي ... لاسعفني في كل امر اريده
 علي انني اصبحت بالله مءمنا ... وقد صح عندي وعده ووعيده
 ولست بكفار اثيم بربه ... ولكن مقر زال عنه جحوده
 فان ينتقم مني فاهل انتقامه ... وان يعفو عني عفوه لا يرده
 حدثني بعض الشيوخ، عن ابن الطلمجوري قال: رايت ابا عبد الله احمد بن حنبل في النوم، فقال لي: ادلك علي شء ينفعك، قال: فقلت: حدثنا. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , حدثني التيمي، قال: سمعت. . . . . يقول:. . . . عما شءت. . اذا شءت. . . . . . . . . . . . . . . . ومسرة وايضا. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . حدثني ابن الخلال، عن ابيه، قال: رايت ابا سعيد. . . . . . . ان رجلا من اهل القران قد علم وتفقه في دينه، انه قد اتاني باب دار قطن، قال: قلت: يا ابا سعيد، قال: قال لي ابو سعيد، قال: قلت ايش. . . قال:. . . . وثمانين انه ذا بعد. . . قال: قلت: ايش خير للناس، قال: فقال لي:. . . . القران والعلم، قال: قلت: في مجلسنا هذا، قال: ما انتم عليه، ترقبوا. . . . . قال: قلت: فاحمد بن حنبل قال واوصي الي. . . في. . . . قال: فقلت: فبشر بن الحارث، قال: وكانه التفت الي شخص. . . . . . .، امره ان. . .، عن بشر بن الحارث، بشر بن الحارث. . . من الله عز وجل في كل يوم. . . . قال: قلت له:. . . . . قال: فقال لي: ممقت في الدنيا، ممقت في الاخرة، وانتبهت
 حدثني ابو جعفر محمد بن عمر بن الحسن بن اسلم بن احمد بن الهيثم العسكري، قال: سمعت بشر بن موسي، يقول: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام بن اسماعيل، يقول: اذا كانت لك الي الله عز وجل حاجة فقم في هذا الليل فتوضا للصلاة، وقف بين يديه، ولا تبالي، وان لم تصل ولم تقرا فانه عز وجل يطلع فيراك فيقول: يا عبدي المسكين. . . . . . شيءا
 حدثني ابو الحسن احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني، نا ابو العباس ابن واصل، نا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: سمعت معروفا , يقول: قال الله تعالي: احب عبادي الي المساكين الذين سمعوا قولي واطاعوا امري، فمن كرامتهم علي ان لا اعطيهم دنيا فينقلبوا عن طاعتي
 حدثني ابو الحسن بن يزيد الزعفراني، نا ابو العباس بن واصل، قال: سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي، قال: راي جار لنا يحيي بن اكثم بعد موته في منامه، قال له: ما فعل بك ربك؟ قال: وقفت بين يديه عز وجل، فقال لي: سوءة لك يا شيخ، فقلت: يا رب ان رسول صلي الله عليه وسلم، قال: «انك لتستحي من ابناء الثمانين ان تعذبهم» .
 وانا ابن الثمانين، اسير الله في الارض، فقال لي: صدق رسولي، قد عفوت عنك
 قرات في كتاب ابي، حدثني ابو بكر بن حمزة، قال: كتب الي صديق لي من حلوان، انني رايت فيما يري الناءم كان ملكين اتيا بغداد، فقال احدهما للاخر: اقلبها فقد حق القول عليها، فقال الاخر: كيف اقلبها وقد ختم الليلة فيها خمسة الاف ختمة
 حدثني ابي، قال: سمعت ابراهيم المقرء، يقول: ليس يقع علي انسان شء من السماء، ولكن كان لبشر بن الحارث صديق عاقل وكان يجري الامر بينه وبينه علي سترة
 سمعت الادمي، يقول: رايت في منامي كان قاءلا يقول لي: اذا كان لك الي الله عز وجل حاجة فقل: يا رب عشرين مرة تقبل منا ما يقل، وتحمل عنا ما يجل
 حدثني ابو عبد الله المقرء، قال: سمعت ابراهيم بن احمد الفقيه يذكر ان بشر بن الحارث خطر في داره ذات ليلة، فقال في خطرته: كفاني عزا اني لك عبد، وكفاني فخرا انك لي رب
 حدثني ابي، قال: قال ابو العباس احمد بن محمد البراثي اخبرني المروذي، انه قال: لما قيل لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، ان بشر بن الحارث مات، قال: مات رحمه الله، ما علم له نظير في هذه الامة الا عامر بن عبد قيس، فان عامرا مات ولم يترك شيءا.
 ثم قال: لو تزوج كان قد اتم امره
 حدثنا ابو جعفر المروذي، حدثني محمد بن موسي البربري، نا عبد الرحمن بن عفان الصوفي، قال: سمعت بشر بن الحارث، يقول: اني لافتح عيني فاري جدرانا ببغداد قاءمة فاعجب من قيامها لما يحصل فيها
 حدثني ابو جعفر المروذي، حدثني احمد بن حبش المرثدي، نا ابراهيم بن هاشم، قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: اني لاشتهي شواء ورقاقا منذ خمسين سنة، ما صفا لي درهمه
 سمعت ابا عمرو الصياد، يقول: قال بشر بن الحارث: من اراد ان يري اثر نعمة الله عليه، فلينظر ما في السجون مما عافاه الله عز وجل منه، فيشكر الله علي طول العافية والسلامة
 حدثنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن سقلاب، حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: قال لي ابي: وجه الي الواثق ان اجعل المعتصم في حل من ضربه اياي، فقلت: ما خرجت من داره حتي جعلته في حل، وذكرت قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يقوم يوم القيامة الا من عفا» .
 فعفوت عنه
 حدثنا حمزة بن الحسين السمسار، قال ابو بكر بن رءاب، نا ابو الحسن بن عبد المجيد، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، ويحيي بن معين. . . . . . وجوزت عنه الي هاهنا عن ابي بكر، عن الزهري، عن شيوخه , وهو من حديث ابو يوسف.
 مدرج علي شيوخ القواس
 
    
 اخبرنا الشريف، انا ابو الحسن علي بن عمر بن بحر القزويني، نا ابو الفتح يوسف بن عمر القواس، نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل السيوطي، وكان من الثقات املاء سمعته من لفظه من اصله سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة، نا عبد الله بن محمد بن ايوب، نا الحكم بن مروان، نا فرات بن سليمان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الغناء والاستماع الي الغناء»
 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق، املاء سمعته من لفظه، قال: وحدثني احمد بن محمد بن عبد الخالق، واحمد بن عمر الصيدلاني، قالا: انا المروذي، قال: سمعت احمد بن حنبل , رحمه الله، يقول: اذا اجتمع ابو بكر وعمر علي قول لا يسع احدا مخالفتهما، لان حذيفة بن اليمان روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " اقتدوا باللذين من بعدي: ابو بكر، وعمر ".
 فبدا بهما
 
    
 حدثنا مسعدة بن بكر الفرغاني، املاء , سمعته من لفظه، نا ابو نصر محمد بن محمد بن سلام البلخي، نا عمر بن سلمة، عن علي بن عثمان اللاحقي، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: جاء غراب فوقع علي بعض الجدر، فنعق اربع مرات، فاردنا ان ننحيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اتدرون ما يقول هذا الغراب؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم، قال: «يقول صدق ابو بكر في التوراة، وصدق عمر في الانجيل، وصدق عثمان في الزبور، وصدق علي في الفرقان» .
 قال: فقلنا: يا رسول الله غراب يتكلم، فقال: «دعوه فانه يعي عن ربه عز وجل»
 
    
 حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني، املاء من لفظه، نا محمد بن يزيد بن الجوهري، نا ابو الفتح نصر بن منصور البزار، نا ابو نصر , يعني بشر بن الحارث، نا محمد بن عمار، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير كسب الرجل المسلم انصحهم بعمله»
 
    
 حدثنا علي بن سلمان الخرقي، املاء من لفظه، نا ابو جعفر , يعني ابن محمد بن هشام المروذي، نا علي بن شبابة، حدثني ابراهيم بن نصر الشيباني البصري، نا لاحق السعدي، عن الحسن، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم علي اصحابه، فقال: " ليقم كل رجل الي اخيه فليعتنقه، واعتنق رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن عفان رضي الله عنه، فقال: هذا اخي، من له اخ مثل اخي "
 
    
 قرات علي محمد بن مخلد، وهو يسمع، قلت حدثكم ابراهيم ابن قندرة الايلي، نا عبد الرحمن بن المتوكل ابو سعيد القارء الناجي قال: شهدت الهيثم القارء، فسمعته يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال: انت الهيثم القارء الذي تزين القران بصوتك؟ قلت: نعم، قال: جزاك الله تبارك وتعالي خيرا
 قرات علي محمد بن مخلد , وهو يسمع، قلت له: حدثكم احمد بن الفتح، نا ابو بكر الحافظ نعيم يعني ابن سمار , نا مبشر بن اسماعيل، عن تمام بن نجيح، قال: كان لعون بن عبد الله جارية تقرا بالحان، فكنا ناتيه فيامرها فتقرا ونبكي
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن عمر البصري البزاز، املاء من لفظه، نا هشام ابن اخت بشر بن الحارث، قال: دخل ابو نصر التمار علي خالي، فقال له: اين كنت؟ قال: عند مورق، قال: فقال له: عن اي شء سالته؟ فقال له ابو نصر قلت له: يا ابا محفوظ بلغني انك تحضر الولاءم وتاكل الطيبات، فقال: نعم، قال: فقلت له: لم ذاك؟ فقال لي: اني انا ضيف الله عز وجل، اكل من اي شء اطعمني، قال ابو نصر: لست اسمعك تقول: اعرف رجلا يشتهي باذنجان من كذا وكذا سنة، ومعروف ياكل الطيبات، قال بشر لابي نصر التمار: اخي معروف ياكل ببسط المعرفة، وانا اترك بقبض الورع
 اخبرنا القزويني , ايضا، نا ابو حفص عمر بن احمد بن هارون الاجري، نا عبيد الله بن احمد التيمي، نا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة، نا عبيد بن يعيش، نا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال: سمعت ابا وجزة السعدي، وكان غريبا، انه قرا: {انا هدنا اليك} [الاعراف: ] مكسورة الهاء، قال: ولم اسمع في لغة العرب {هدنا} [الاعراف: ] بضم الهاء
 حدثنا ابو حفص، نا ابو بكر محمد بن داود النيسابوري، نا محمد بن الحسين بن مكرم، نا جعفر بن احمد بن مسلم، نا سعيد بن نصير، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: سمعت سفيان الثوري، يقول: الناس اكلون شبهة سنة قتل عثمان رضي الله عنه
 حدثنا ابو حفص، نا محمد بن داود، نا الكلاعي، قال: سمعت ابن خبيق، يقول: وسمعته يقول: يعني عبد الله بن عبد الرحمن، يقول: قال سفيان الثوري: تعززوا علي المترفين بترك السلام عليهم
 
    
 حدثنا ابو الفتح يوسف بن عمر القواس، نا احمد بن محمد بن اسماعيل، سمعته من لفظه من اصله، نا عبد الله بن محمد، نا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، نا مروان بن سالم، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان اول ما يجازي به العبد المءمن ان يغفر لجميع من اتبع جنازته»
 
    
 حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي، نا خلف بن تميم، نا سعيد بن صالح الاسدي، نا واصل بن حيان، عن عاتكة بنت جزء، قالت: اتينا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، وسالناه عن الدجال، فقال: «انا لغير الدجال اخوف عليكم من الدجال، امور تكون في كبراءكم، فايما امراة ورجل ادرك ذلك الزمان فالسمت الاول، فالسمت الاول، فانا اليوم علي سنة»
 
  من فواءد ابي الفتح سليم بن ايوب الرازي
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو محمد بن السراح، بقراءتي عليه , في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين واربع ماءة، انا ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي، قال: جلسنا معه ثم تحدث , نا ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا، نا ابو داود سليمان بن يزيد، انا ابو الفضل جعفر بن محمد، نا عاصم بن علي، نا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن شداد بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي رياء فقد اشرك، ومن صام رياء فقد اشرك، ومن تصدق رياء فقد اشرك»
 
    
 حدثنا ابو الحسين احمد بن فارس، نا سليمان بن يزيد، نا موسي بن هارون، نا حميد بن علي، نا جعفر بن محمد الانطاكي، نا اسحاق الفزاري، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ياتي علي الناس زمان المتمسك فيه بسنتي عند اختلاف امتي كالقابض علي الجمر»
 
    
 حدثنا احمد بن فارس، نا ابو عبد الله احمد بن طاهر، نا ابو العباس الطهراني، نا يحيي بن حكيم، حدثني ابو الوليد، حدثني زاءدة بن قدامة، عن خالد بن علقمة، حدثني عبد خير، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الاخذ بسنتي في حظيرة القدس، وحظيرة القدس اهل الجنة»
 اخبرني ابو منصور بشري بن عبد الله العمروي، انا ابو عمرو سعيد بن القاسم، نا عبد الله بن محمد بن عبد الله الرازي، نا ضمرة، نا عبد الله بن محمد بن وهب، نا محمد بن بلال، انا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن زيد، قال: سالت ايوب ما السنة؟ فقال ان تقرا القران كما علمت، وان تءدي الحديث كما سمعت، وان تعلم الناس كما علمت
 حدثنا ابو الحسين بن فارس، نا ابو داود سليمان بن يزيد، نا ابو غانم، نا عمران بن موسي الطرسوسي، نا عبد الصمد بن يزيد، نا محمد بن مقاتل العباداني، عن حماد بن سلمة، قال: قال ايوب السختياني: من احب ابا بكر فقد اقام الدين، ومن احب عمر بن الخطاب فقد اوضح السبيل، ومن احب عثمان بن عفان فقد استنار بنور الله عز وجل، ومن احب علي بن ابي طالب فقد استمسك بالعروة الوثقي، ومن قال الحسني في اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فقد برء من النفاق
 حدثنا ثواب بن يزيد بن ثواب الموصلي، نا محمد بن هارون الهاشمي، نا ابو نصر الفتح بن شخرف العابد، قال: نا ذو النون بن ابراهيم المصري، قال: رايت علي بن ابي طالب في النوم، فقلت: يا امير المءمنين يعني اوصني، قال: ما احسن التواضع بالاغنياء للفقراء رغبة في ثواب الله عز وجل، واحسن منه تيه الفقراء علي الاغنياء ثقة بالله عز وجل، ثم ولي، فقلت زدني، ففتح كفه، فاذا سطران مكتوبان بالخضرة:
 قد كنت ميتا فصرت حيا ... وعن قليل تصير ميتا
 تبني بدار الفناء بيتا ... فابن بدار البقاء بيتا
 ثم ولي وتركني
 
  من حديث ابي بكر الشافعي
 
    
 اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني، قرات عليه في شعبان سنة اربع وتسعين واربع ماءة، انا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا محمد بن جعفر بن ابي داود الانباري، نا يوسف بن يعقوب الخوارزمي، بدالية مالك بن طوق، نا عفان، نا حماد، عن عاصم، عن انس، قال: حدثني ابناءي عني، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان «يكره ان يجعل فص الخاتم مما سواه»
 
    
 اخبرنا ابو بكر الشافعي، نا محمد بن جعفر، نا احمد بن بكر، نا زيد بن الحباب، نا الثوري، عن عوف، عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ياتي علي الناس زمان يتخلفون عن مساجدهم ليس همتهم الا في الدنيا، ليس لله عز وجل فيهم حاجة، فلا تجالسوهم»
 
  من فواءد ابن بطة العكبري
 اخبرنا الشيخ ابو محمد ادريس بن هارون بن الحسين بن محمد بن احمد بن محمد بن علي بن الوليد بن دينار بن سليمان بن المنكدر القرباني , بقراءتي عليه , في شعبان سنة اربع وتسعين واربع ماءة، نا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري البندار، انا عبيد الله بن محمد بن حمدان بن بطة العكبري، اجازة، حدثني ابو بكر محمد بن ايوب بن المعافي البزاز، نا ابو يعقوب يوسف بن موسي المروروذي، نا ابن خبيق، نا ابو ابراهيم، قال: سمعت معروفا يقول: ان الله عز وجل اذا اراد بعبد خيرا فتح له باب عمل، واغلق عنه باب الجدل، وان اراد بعبد شرا فتح عليه باب الجدل، واغلق عنه باب العمل
 اخبرنا ابن بطة، نا ابو حفص عمر بن محمد بن رجاء، نا ابو جعفر محمد بن داود البصروي، نا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله , رحمه الله، يقول: من تعاطي الكلام لم يفلح، ومن تعاطي الكلام لم يخل من ان يتجهم
 
  من فواءد ابن الطوسي
 اخبرنا الشيخ ابو محمد الطوسي، بقراءتي عليه , في شوال سنة اربع وتسعين واربع ماءة، علي باب قاضي القضاة الرايحاني , انا ابو محمد الجوهري، وابو القاسم التنوخي، قالا: كنا عند ابي الحسن بن لءلء، نسمع منه حديث ابراهيم بن صاعد، وكان ياخذ من كل راس خمسة دراهم، وكنا خمس ماءة، وكان معنا رجل لم يعطه شيءا وكان يعدنا، فقال له: اخرج، فخرج الرجل فقعد علي الباب، فقيل له:. . . . . . هذا الهاوي ورقي في الدهليز يبكي. . . .، ثم قال: يا ابا الحسن، انا ابن لءلء الاشقر الازرق الكوسج البابطاءي الدارقطني الوراق , انشدني مسعود بن ناصر السجزي، انشدنا ابو منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي، انشدنا عبد الله بن عمر المالكي:
 ما حك جلدك مثل ظفرك ... فتول انت جميع امرك
 واذا قصدت تراني ... فاقصد لمعترف بقدرك
 
  من حديث ابن الجندي
 اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن علي بن بدران بن علي الحلواني، في شعبان سنة اربع وتسعين واربع ماءة، وولده ابو الحسن علي، قرات عليهما بباب المراتب، قلت: اخبركما القاضي ابو الحسن محمد بن محمد بن عبد الله الباهلي، انا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران الجندي، نا عبد العزيز بن علي الجلودي، نا محمد بن زكريا، نا ابن عاءشة، قال: اتيت اسحاق بن يوسف الازرق يوما فراني فبكي، قلت له: ما يبكيك، قال: هذا ابو نواس، قلت: ما له؟ فقال لجارية: اءتيني بالقرطاس، فاذا فيه مكتوب
 يا ساحر المقلتين والجيد ... وقاتلي منك بالمواعيد
 توعدني الوصل ثم تخلفني ... ويلاي من خلفك موعودي
 حدثني الازرق المحدث عن عمر وشهر عن ابن مسعود
 لا يخلف الوعد غير كاذبة ... او كاذب في الجحيم مصفود
 كذب والله علي , وعلي التابعين، وعلي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، ما حدثته والله بهذا قط
 
     
 اخبرنا ابو الحسن، نا احمد بن هاشم الصوفي، نا سعيد بن كثير، نا اسماعيل بن امية، نا عثمان بن مطر، عن عبد الغفور، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن علي، قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا طلق البتة، فغضب، وقال: " تتخذون دين الله او قال تتخذون الله تعالي هزوا ولعبا، من طلق البتة الزمناه ثلاثا: الا تحل له حتي تنكح زوجا غيره "
 
    
 اخبرنا ابو الحسن، نا ابو عمرو النيسابوري يوسف بن يعقوب، نا محمد بن بشار العبدي، نا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الاعمش، عن يحيي بن وثاب , فكتب عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان «ابا طالب مرض فعاده النبي صلي الله عليه وسلم»
 اخبرنا ابو الحسن، نا ابو علي محمد بن سليمان بن ابي ايوب المالكي , بالبصرة، نا احمد بن المقدام العجلي، نا حماد بن زيد، عن علي بن زيد بن جدعان، قال: من اخبرنا اي بيت من الشعر احسن؟ فقال رجل: ما سمعت احسن من بيت ابي طالب للنبي صلي الله عليه وسلم:
 فشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
 اخبرنا ابو الحسن، نا محمد بن سهل، نا عاءذ بن حبيب، قال: كان يشبه عقل عاءشة رضي الله عنها بعقل هند بنت عتبة بن ربيعة
 
    
 اخبرنا ابو الحسن، نا ابو سعيد محمد بن احمد الاصبهاني صاحب عضد الدولة، ولم يكن عنده غيره، نا ابو جعفر محمد بن عمر بن حفص الاصبهاني، نا ابو هدبة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «احبكم الي الله احاسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا، الذين يالفون ويءلفون، وان ابغضكم الي الله المشاءون بالنميمة، الملتمسون العثرات، المفرقون بين الاخوان»
 
  من فواءد الجوهري
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، بقراءتي عليه , في شعبان سنة اربع وتسعين واربع ماءة، انا ابو محمد الحسين بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو عمر محمد بن عمر بن العباس بن حيويه الخزاز، اخبرني ابو الحسن علي بن موسي بن اسحاق الرزاز، قال: مات ابو عبيدة معمر بن المثني سنة ثمان وماءتين، ومات ابو زيد الانصاري سنة خمس عشرة وماءتين، ومات الاصمعي سنة ست عشرة وماءتين، ومات سيبويه سنة اربع وسبعين وماءة، ومات حمزة سنة ست وخمسين وماءة، ومات عاصم في سنة ثمان وعشرين وماءة، ومات النضر بن شميل، وهشام الضبي، والشافعي، في سنة اربع وماءتين، وقال. . . . . . . قيل سنة ثلاث وماءتين، ومات ابن الاعرابي سنة احدي وثلاثين وماءتين وله ثمانون سنة، ومات ابن معدان يوم عرفة سنة احدي وثلاثين وماءتين، ومات العماني، ومحمد بن الحسن الفقيه سنة احدي وتسعين وماءة، ومات الفراء، والهيثم بن عدي، والدراوردي سنة سبع وماءتين ، وقال غالب مات سنة سبع وماءتين بعد دخول المامون العراق بثلاث سنين، ومات الاحمر بعده
 انشدنا الجوهري، انشدني ابن حمويه، انشدني ابو الحسن الرزاز لبعضهم:
 اذ لم تصن في منزل الحر حرة راي فلا فيما تولي الرويد
 فلا تتخذ منهن حرا تعبده فهن الخمر والله عليهن الشهيد
 سمعت الجوهري، قال: قال لنا ابو عمر بن حيويه: عندي. . . . . مهدي. . . . . . من ذي القعدة سنة خمس وسبعين وماءتين، ومات ابو عمر بن حيويه في سنة اثنتين وثمانين وثلاث ماءة
 
    
 حدثنا الجوهري، انا ابو عمر، نا ابو عبد الله احمد بن سليمان الطوسي، نا الزبير بن بكار، قال: حدثني هارون بن موسي، حدثني تميم بن عمران، عن محمد بن عقبة، عن فضيل بن عياض، عن الليث، عن قتادة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تجاوزوا عن ذنب السخي، فان الله عز وجل اخذ بيده كلما عثر»
 انشدنا الجوهري، انشدنا ابو الفرج عبد الواحد بن نصر المخزومي الببغاء لنفسه:
 جاء الشتاء وما عندي له ورق ... مما صنعت ولا عندي له خلع
 كانت جدد ما جود وبعث به ... وما نزل ايضا بالندي. . . .
 
  من حديث ابي علي الكوكبي
 
    
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن احمد العلبي الجصاص الزاهد، قرء عليه وانا اسمع , في صفر سنة اربع وتسعين، قيل له: اخبركم ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء الحنبلي، انا ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن سويد، انا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، نا احمد بن وهب، حدثني احمد بن الربيع، عن ابي اليسر افلح، مولي الجعفريين، عن جعفر بن محمد وهو الصادق، قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه: " اربعة اذا افرط فيهن الرجل اهلكته واستهوته: النساء , والنبيذ، والقمار، والخمر.
 وقال: اربعة يمتن القلب: الذنب علي الذنب، وصلي صلاة الاحمق، وكثرة مشاقة النساء، والجلوس مع الموتي.
 قيل: يا امير المءمنين وما الموتي؟ قال: كل عبد مترف، وكل من لا يعلم فهو ميت ، وثلاث يجب علي المرء مداراتهم: الملك المتسلط، والمرض المدق، والمراة، وقال: من استطاع ان يمنع نفسه اربعة اشياء لم ينله مكروه ابدا: العجلة، واللجاجة، والعجب، والتواني "
 حدثنا الحسن، قال: انشدنا ابن ابي طاهر:
 ليس العقل يدرك امر رزقا فما ... راينا شء اكثر من احمق مرزوق
 واصيل من الرجل ببيت سد ... عنه احتراقك عند كل حريق
 
    
 حدثنا الحسين، نا عمر بن مدرك، نا مكي بن ابراهيم، نا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، قال: حدثنا ابو هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حسنوا اكفان موتاكم فانهم يتزاورون في قبورهم»
 حدثنا الحسين، نا غسان، نا الثوري، عن الربيعي، عن سليمان بن يزيد قال: قال: عبد الله بن معقل: من اصابه لمم وهو يشرب قاءما لم يبرا ابدا، ومن اصابه لمم وهو يبول في الماء لم يبرا ابدا، ومن اصابه لمم وهو يقضي حاجته بين القبور لم يبرا ابدا
 
    
 حدثني الحسين، حدثني ابو الحسن علي بن سراج، نا عبد الله بن هارون الفروي، نا قدامة بن محمد، عن ابيه، عن بكير بن الاشج، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من عزي اخاه في مصيبة كساه الله. . . حلة يحبر بها يوم القيامة، قيل: يا رسول الله وما يحبر بها؟ قال: يغبط بها "
 حدثنا الحسين، قال: سمعت ابا العباس المبرد، يقول: قد توفيت والدة ابي محمد احمد بن اسحاق القاضي، وجءت اليه اعزيه واذكر له ما لقيت عنده من الجلة من بني هاشم والفقهاء والعدول ومستوري مدينة السلام، ورايت من وجهه ما ابداه، ولم يقدر علي ستره، وكل يعزيه، وقد كان لا يالوا , فلما رايت ذلك منه ابتدات بعد التسليم وانشدته:
 لعمري لءن غار ريب الزمان ... مساءة لغير جمال نفسا حبيبه
 ولكن علمي باقي للثواب ... عند المصيبة ينسي المصيبة
 ففهم كلامي واستحسنه فعاودته وكتبه ورايته قد هدا وانبسط وجهه، وزال عنه ما كان فيه من تلك الكابة وشدة الجزع
 
  من فواءد ابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي الفقيه
 اخبرنا الشيخ ابو الرضي غالب بن الشيخ ابي محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج، بقراءتي عليه بحضرة مولانا الشيخ ابي محمد , في شهر رجب سنة اربع وتسعين، نا ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي الفقيه، املاء بصور، نا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن احمد الحلبي بدمشق، قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن علي الروذبادي، يقول: سمعت ابا القاسم عبد الله المروزي، يقول: كنا نتقابل بموضع نتبادل الحديث , فرءي في الموضع الذي كنا نتقابل فيه عمود نور الي اعنان السماء , فقيل: ما هذا النور؟ فقيل صلاتهما علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا تقابلا
 
    
 حدثنا ابو الفتح، املاء، نا ابو الفرج عبيد الله بن محمد بن يوسف النحوي، نا ابو القاسم عيسي بن عبيد الله الغافقي نا ابو بكر محمد بن جبلة الحيوي، نا ابو يعلي نصر بن عبد الملك السنجازي، نا سعيد بن منصور، ان يعقوب بن عبد الرحمن حدثهم، عن عمرو بن ابي عمرو، عن يزيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم، قال: يقول الله تبارك وتعالي: «انا اغني الشركاء عن الشرك، فمن عمل عملا فاشرك فيه غيري، فانا منه برء وهو لشريكه دوني»
 حدثنا ابو الفتح، انشدني ابو الحسين سعد بن وكيل الغزي , لبعضهم: شغلنا بكسب العلم عن طلب الغني كشغلهم عن مطلب العلم فلم نءجر فقلت: نعم. . . . . . من العلم والفقر
 انشدنا ابو الفتح، انشدني الفضل بن سعد بن علي بن صالح المقرء قال:
 وما ينفع الاعراب ان لم يكن تقيا ... وما ضر ذا تقوي لسان معجم
 سيبلي لسان كان يعرب لفظه ... فيا ليته في وقفة العرض يسلم
 
    
 حدثنا ابو الفتح، قرات علي ابو الحسن. . . . . . .، عن ابي علي احمد بن حفص الهمداني، نا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي، قال: قرات علي ابي بكر عبد الله بن محمد بن مرزوق الفارسي، حدثكم سعيد بن. . . . .، وخالد بن سليمان، عن محمد بن عبيد الله، عن عمرو بن شبيب، عن سعيد بن المسيب، قال: قال عمر بن الخطاب رضوان الله عليه: " اياكم ومجالسة اهل الراي، قال: اهل الراي هم اعداء السنن اعيتهم الاحاديث ان يعوها , واعيتهم السنة ان يحفظوها، فسءلوا عما لا يعلمون فافتوا برايهم فضلوا واضلوا، ان نبيهم صلي الله عليه وسلم لم يقبضه الله عز وجل حتي اغناه بالوحي دون الراي، فلو كان احدكم مستعينا بالراي دون السنة لكان باطن الخفين احق بالمسح من الظاهر "
 انشدنا ابو الفتح، انشدني ابو عبد الله محمد بن عطية القروي، قال: قرات علي ابي علي الحسن بن رشيق القروي , لنفسه , في معني قوله عليه السلام: «الحكمة ضالة المءمن ياخذها حيث وجدها , لا يناي من اي اناء خرجت» .
 خذ العلوم ولا تحفل بناتجها ... واطلب بذلك به الخالق الباري
 اهل الروايات كل الشباب ياتيه كل النهار. . . . .
 انشدنا ابو الفتح، انشدني ابو الحسن علي بن محمد بن علي الصوفي الفقيه:
 كم عزيزا في قومه مات ... كان زين الرجال جاها ونبلا
 جاور الدود في. . . . . . ... بجوف لحد. . . . . . وتولي
 يا عزيزا اتي المقابر يهذي ... ليت شعري. . . . . يبلا
 سود وابابة وناعوا عليه ... وبكوه علي. . . . . سءلا
 انشدنا ابو الفتح، انشدني ابو علي الحسين بن حجاج بن خلف المءدب:
 حب النبي من ابي نصر مفترض ... وحب اصحابه نور وبرهانا
 من كان يعلم ان الله خالقه ... فلم يسب ابا بكر ببهتانا
 ولا يسبن ابا حفص وشيعته ... ولا الخليفة عثمان بن عفانا
 ولا يسبن عليا في خلافته ... فعلي قوم لبيوت الديار كانا
 بها ولا عماد الدين اربعة ... جزاهم الله الاحسان احسانا
 فاءدة عن الشيخ ابو محمد بن السراج
 اخبرنا ابو محمد ابن السراح، بقراءتي عليه في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين، انا ابو الفتح سليمان بن ايوب الرازي , اجازة مشافهة , بمكة، اخبرني ابو طاهر هبة محمد بن نفيس، نا ابو. . . . . . في بعض خرجاته الي البادية فلما راني احب حديثه، قال لي: اكتب ما املي عليك. . . . . . فقلت، انشدني , فانشدني:
 عمرك قد اتيته تحتمي ... فيه من البارود والحدة
 وكان اولي بك ان تحتمي ... من القاضي خشية العدة
 
  من حديث ابي جعفر بن المسلمة
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن التنوري العكبري المقرء قرات عليه في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين واربع ماءة، نا ابو جعفر محمد بن احمد بن عمر المعدل املاء، نا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري، نا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن السقاء الفريابي، نا قتيبة بن سعيد، نا اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل نافع بن مالك ابي عامر، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان "
 
    
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن هارون الدقاق، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا ابو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، نا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " قرا هذه الاية: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: ] ، قال: يقومون حتي يبلغ الرشح اطراف اذانهم "
 
    
 اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير، قرء علي ابي القاسم البغوي، وانا اسمع، نا داود بن عمرو الضبي، نا اسماعيل هو ابن ابراهيم بن علية، انا ليث يعني. . . . . . .، عن قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم، قال: «. . . . . . . سنه»
 
    
 اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد القاسم البزاز , المعروف بالادمي، نا ابو بكر عبد الله بن اليمان الاشعث السجستاني، حدثني محمود بن ادم، نا الفضل بن موسي هو الشيباني، عن مصعب بن ثابت، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان الله عز وجل يحب اذا عمل العبد عملا ان يتقنه»
 اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، نا ابو بكر جعفر بن محمد بن المستفاض الفيريابي، نا محمد بن الحسن البلخي، انا عبد الله بن المبارك، انا سفيان الثوري، قال: كان يقال: اذا عرفت نفسك لم يضرك ما قيل فيك
 حدثني ابي , املاء، انا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد العسكري، نا ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي، قال: قال ابو فضل عباس بن الفرج: سالت الاصمعي، عن شعر كعب بن زهير، وكان من اتباعه:
 لو كنت اعجب من شء لاعجبني ... سعي الفتي وهو مخبوء له القدر
 يسعي الفتي لامور ليس يدركها ... فالنفس واحدة والهم منتشر
 والمرء ما عاش ممدود له امل ... لا ينتهي العين حتي ينتهي الاثر
 
  من فواءد ابي بكر بن دريد
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار، قراءة عليه , في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين واربع ماءة، انا ابو محمد الجوهري، انا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، نا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد، نا عبد الرحمن، عن عمه، قال: دخل سلم بن قتيبة علي ابي جعفر، وقد خرج ابراهيم بالبصرة، وابو جعفر يتلظي علي احدها ويقول: والله لءن ظفرت لافعلن ولافعلن، فقال سلم:. . . . . . ان العفو يرزق النصر، فلان عندها وسكن
 حدثنا ابن دريد، نا ابو حاتم، عن العتبي، قال: اخذ مروان بن الحكم رجلا، وابن اخ له، فقال له الرجل: لا علم لي بابن ابي، فقال له مروان: اما سمعت قول الشاعر:
 جانيك من يجني عليك وقد ... تعدي الصحاح مبارك الجرب
 فقال له الرجل: لكن الله عز وجل يقول غير هذا، يقول: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الاسراء: ] فرفع مروان راسه الي السماء، فقال صدق الله، وكذب مروان، خلوا سبيله
 حدثنا ابن دريد، نا ابو حاتم، نا ابو عبيدة، عن يونس، قال: كان عبد الملك بن مروان يحب ان ينظر الي اكل الرجل الاحول، فورد عليهم اعرابي اسمه سالم، ثم رحل عنهم، وقدم اخر، يقال له ابن عفاس فجلس يوما علي الماءدة، وعبد الملك وبنوه الوليد، وسليمان، وهشام، فنظر عبد الملك الي الاعرابي ياكل، فقال: في ابن عفاس عوض من سالم.
 فقال الوليد: يلقم لقما فوق لقم اللاقم.
 فقال سليمان: ويشرب العس بجرع داءم.
 فقال هشام: في نفس مثل نعير الهاءم.
 فقال الاعرابي: ما مثل هذا قلنا عن حاتم يفقد اللقم علي المناءم، فاستحيي عبد الملك وقال اليه: اتركوه واخرجوه فاني لا اقعد معه بعد هذا مدرج علي شيوخ القاضي
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار، قراءة عليه، انا ابو طاهر محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن ابراهيم، انا ابو القاسم عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله القاضي، نا ابو محمد ابن رشيق المعدل بمصر، نا علي بن يعقوب، نا محمد بن سختويه، قال: سمعت علي بن خشرم، يقول: سمعت حسنويه يقول: سمعت ابن المبارك يقول: دخلت علي سفيان الثوري، واذا هو قد شرب دواء ثبت نفسه، فقلت: هل في البيت من بصل؟ فاتيت ببصلة ودققتها وناولتها سفيان، فقلت: شمها يا ابا عبد الله، فشمها فعطس وطابت نفسه، فقال: يابن المبارك طبيب وفقيه، فقلت: هذا مجرب يا ابا عبد الله، فلما رايت عجيب نفسه، فقلت: اسالك عن مسالة، قال: سل عما بدا لك، فقلت: من الناس؟ قال: العلماء، قلت: فمن الملوك؟ قال: الزهاد، قلت: فمن الفسقة؟ قال: الظلمة، قلت: فمن السفهاء؟ قال: الذين يكتبون الحديث يتاكلون به الناس، قلت: فمن شر منهم؟ قال: هءلاء القصاص الذين لا يكذبون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 حدثنا ابن رشيق , بمصر، نا علي بن يعقوب، نا سعيد بن الحسين، نا اسحاق بن عباد، نا ابو السري سهل بن محمد، عن مسلمة بن عفان، قال: قلت لبشر بن الحارث: يا ابا نصر رايت احسن من هذا الكلام، قال: وما هو يا ابا محمد، قال: قلت سمعت عبد الله بن داود يقول: قال بكير بن عامر النحوي، وكان رجلا.
 عاقلا: ثلاث خصال احبها لي ولاخواني , اما الاولي فاحب ان اكون فيما بيني وبين الله عز وجل من اتقي عباده، واحب ان اكون فيما بيني وبين الناس من اوسطهم، واما الثالثة: فاحب ان اكون فيما بيني وبين نفسي من شر عباده.
 قال: فقال بشر: لءن يكون فيما بين نفسه من شر عباده، حتي يكون عند الله عز وجل من اتقاهم، هذا. . . . . . يذهب
 حدثنا ابن رشيق، نا علي بن يعقوب، نا اسحاق بن ابراهيم الجلاب، نا عمر بن سعيد بن حفص، عن عبد الله بن وهب، قال: النوم ثلاثة: فالانبياء ينامون علي اقفيتهم مستقبلين بوجوههم السماء، طاهرة قلوبهم فما راوا من رءيا فهي وحي، والمءمنون ينامون علي ايمانهم، ذكية قلوبهم فما راوا من رءيا فهي حق، والخلق ينامون علي شماءلهم يستمرون فعلمهم مما راوا من رءيا فهي. . . . . . وبعذابهم
 حدثنا ابن رشيق، نا علي بن يعقوب، نا احمد بن محمد بن مسلم البغدادي، نا اسحاق بن عباد، حدثني عبد الرحمن بن علي، عن يحيي بن يمان، قال: قال سفيان الثوري: اطرفكم بطرفة، قلت نعم، قال: كنت يوما جالسا في مجلس الروافض، فمر رجل بيده حبري فقال له رءيس من رءساء الروافض: ايها الرجل، بكم اخذت اليهودي؟ قال: فالتفت اليه، فقال: اخذته برافضين، قال سفيان: فاضحكني كلامه
 
    
 حدثنا ابن رشيق، نا علي بن يعقوب، نا اسحاق بن ابراهيم القرشي حدثني ابو عثمان سعيد بن عبد الله، قال: قيل صلة الارحام فريضة، وحفظ الجوار عبادة، وحسن المعاملة عدالة، والسعة في الرزق تزيد في العقل وفي الجاه وفي الدين، والعافية هي النعمة الخفية، ومن عاش في كفاية كان عيشه هنيءا، وعلم باعه بعدم لذو سنة، وجهل المءمن. . . . .، وعزه الاستغناء عن الناس، ومروءته الانصاف بين الناس
 اخبرنا ابو يعقوب يوسف بن يعقوب بن دبق الازهري , بالموصل، نا موسي بن زكريا، نا عمرو بن الحصين، نا ابن علاثة، عن ليث، عن مجاهد، قال: اوحي الله الي نبي من الانبياء من بني اسراءيل، اخبر قومك ان من اغنيته عن ثلاث فقد اتممت عليه نعمتي: من اغنيته ان ياتي باب سلطان يشكو اليه مظلمة نزلت عليه، او ياتي طبيبا يستشفي لوجع نزل به، او ياتي اخا له فيساله من ماله
 حدثنا ابو هاشم عبيد الله بن سعيد بن حماد، نا المقدمي، نا ابي، نا سعيد بن عامر، عن سالم بن ابي مطيع، قال: قال ايوب السختياني: ان اول من اقر بهذه الاية عثمان رضي الله عنه {لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك} [الماءدة: ]
 
    
 حدثنا ابو هاشم، نا المقدمي، نا نويرة بن محمد، نا سفيان بن عيينة، عن الاعمش، عن رجل، ان عليا رضي الله عنه كان اذا قسم ما في بيت المال نضحه وصلي فيه
 
    
 حدثنا ابو هاشم الموصلي، نا عبد الله بن ابي سفيان، نا احمد بن الفرج، عن عبد الواحد بن غياث، نا حماد بن سلمة، عن عبد الاعلي التغلبي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليلة اسري بي رايت قنديلا من نور مكتوب عليه بخط اخضر: لا اله الا الله، محمد رسول الله، ابو بكر الصديق "
 
    
 حدثنا عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم، نا عبد الله بن ابي سفيان، نا يونس بن عبد الاعلي، نا يحيي بن سعد، نا الليث، قال: قال علي رضي الله عنه: «لو كانت الخلافة تصلح لامراة فكانت عاءشة رضي الله عنها»
 
    
 حدثنا الحسن بن رشيق , بمصر، نا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثني احمد بن يحيي، حدثني محمد بن بشر، نا عثمان بن عبد الله، عن مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله كيف حبك لي؟ قال: «عقدة حبل» ، وكنت اقول: يا رسول الله ايش حال العقدة؟ قال: «علي حالها»
 
    
 حدثنا ابن رشيق، نا ابو علي الحسين بن احمد بن محمد الحربي، نا عمر بن مدرك البلخي، نا اسماعيل بن علية، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما خلقت المراة، قال ابليس: انت نصف جندي، وانت موضع سري، وانت سهمي الذي ارمي به فلا اخطء "
 
    
 حدثنا ابن رشيق، نا ابو محمد القاسم بن نصر، نا محمد بن اسحاق بن ابراهيم البلخي، نا سعيد بن عرفة الصواف، عن ابيه، عن عبد الله بن وهب، عن الليث بن سعد، ومالك , معا، قالا: نا نافع مولي عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، قال: " ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ناقته العضباء وانزل ابو بكر الصديق رضي الله عنه. . . . . حتي اعتدل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " انك. . . . القيامة , فقال ابو بكر رضي الله عنه: وما نزلت القيامة , قال فيه الله عز وجل:. . . . . . . . . "
 
    
 حدثنا ابن رشيق، نا الحسن بن ادم العسقلاني، نا ابو عبيدة السري بن يحيي، نا احمد بن يونس، نا ابيض بن ابان، عن عطاء بن الساءب، عن عبد خير، قال: سمعت عليا يقول: " الا انبءكم بافضل هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر، وعمر، ولو شءت اسمي الثالث لسميته ".
 غريب من حديث عطاء، عن عبد خير، ولا يعلم لعطاء عنه سوي هذا , وليس له طرق غير هذا لان ابن النقور. . به احمد بن يونس، وابيض كوفي عزيز الحديث ثقة. . . عشرة احاديث، قال السلفي: لا اعلم هنا كلامي او كلام غيري
 
  من فواءد ابي زكريا البخاري
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو محمد بن السراج، قراءة عليه , في المحرم سنة ست وتسعين واربع ماءة، نا ابو زكريا البخاري بمصر , بقراءتي، نا عبد الجبار بن سعيد المقرء، نا الحسن بن رشيق، نا احمد بن هارون الصباحي، نا زكريا بن يحيي اللءلءي، نا الوليد بن الفضل، عن القاسم بن عبد الله، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتاني جبريل عليه السلام، فقال: خذ معاوية بن ابي سفيان كاتبا "
 
    
 حدثنا احمد بن عبد العزيز بن احمد بن ثرثال البغدادي , بمصر، نا ابن مخلد الدوري الحافظ، نا الزبير بن بكار بن عبد الله، حدثني ابو نصر انس بن عياض، عن ابي الاسود يتيم عروة عن عروة، عن عاءشة، قالت: «خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع , فاهللنا بعمرة. . . فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم محرما»
 
    
 اخبرنا احمد بن عبد العزيز بن ثرثال البغدادي , بمصر، نا ابو القاسم عمر بن محمد بن احمد بن هارون العسكري , ببغداد املاء، نا عبد الله بن داود بن سعيد الانصاري، نا موسي بن علي القرشي، نا الرضي من ال محمد علي بن موسي، نا عبد الله بن ارطاة بن المنذر، عن. . . .، عن معاوية بن ابي سفيان، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم: " من قال: لا اله الا الله لا يتخذها جنة. . . . من الكباءر ترغبه فعوض له. . . عنه منهما "
 
    
 حدثنا احمد بن عبد العزيز بن ثرثال البغدادي , بمصر، نا عمر بن محمد بن هارون العسكري ببغداد، نا عيسي بن اسحاق الانصاري، نا الحسن بن الحارث بن طليب الهاشمي، عن ابيه، عن داود بن ابي هند، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله تعالي: " {كزرع} [الفتح: ] ، قال: اصل الزرع عبد المطلب، {اخرج شطاه} [الفتح: ] ، قال: محمد صلي الله عليه وسلم، {فازره} [الفتح: ] : ابو بكر، {فاستغلظ} [الفتح: ] : بعمر، {فاستوي} [الفتح: ] : بعثمان، {علي سوقه} [الفتح: ] : علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم اجمعين، {يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار} [الفتح: ] "
 
    
 حدثنا احمد بن عبد العزيز بن ثرثال البغدادي , بمصر، نا محمد بن مخلد الحافظ ببغداد، نا الحسن بن منصور ابو علوية، نا ابو قطن عمرو بن الهيثم بن قطن، عن فضل بن دلهم , بالبصرة، عن الحسن، قال: «العلم الراحة في الدنيا للمجتهد , والغاية من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 وبه. . . . . . .، وابن نمير، عن مالك بن مغول، عن الشعبي قلت: افتني عن العالم الذي.
 علمه الله. . . . . . عز وجل. . . . .
 وانشدنا بشير بن احمد الخشاب , بمصر، نا الحسن بن يوسف بن مليح الطراءفي، نا يونس بن عبد الرحمن، انا ابن وهيب، عن بكير، عن ابيه، ان رجلا كان كثير الذنوب، مسرفا علي نفسه، فقال لامراته: اني التمس شفيعا يشفع لي الي الله عز وجل، فقالت له: اسكت، اسكت انك ان عدت لربك ليعذبك عذابا لم يعذبه احدا من خلقه، قال: فخرج الي العراء ينادي، يا ارض اشفعي لي، يا سماء اشفعي لي، يا ملاءكة ربي اشفعوا لي، فلم يزل حتي خر مغشيا عليه، فبعث الله اليه ملكا فاخذ بيده، فقال: لقد قبل الله توبتك، فقال له: يرحمك الله من كان شفيعي الي الله؟ ، قال: خشيتك شفعتك الي الله عز وجل
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي، نا علي بن ابي سعد الاسدي، نا ابراهيم بن مرزوق، نا ابو داود سليمان بن داود، عن اسد بن وداعة، قال: كان شداد بن اوس اذا اخذ مضجعه من الليل كانه البر علي المقلي، فيقول: يا رب يا رب ان النار منعتني النوم ثم يقوم فيصلي
 اخره والحمد لله، وصلي الله علي محمد واله.  