

 
  الجزء الثلاثون من المشيخة البغدادية
 بسم الله الرحمن الرحيم عونك وعفوك يا رب اخبرنا الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني في كتابه الينا من الاسكندرية في ربيع الاخر سنة اربع وسبعين وخمس ماءة، رحمه الله ,
 
  من فواءد ابي عمر بن حيوة
 
    
 انا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، نا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه، نا القاضي ابو عبيد بن حربويه، نا ابو السكين الطاءي، حدثني عمر عن ابي زحر بن حصن، عن جده حميد بن منهب، حدثني طاوس، عن ابي هريرة، قال: " مر رجل بلقمان والناس يجتمعون عليه، فقال له: الست العبد الاسود الذي كنت تراعينا بموضع كذا وكذا، قال: بلي، قال: فما بلغ بك ما اري، قال: صدق الحديث، واداء الامانة، وترك ما لا يعنيني "
 حدثنا ابو عبد الله الكاتب محمد بن احمد بن ابراهيم، نا ابو الفضل ميمون بن هارون الكاتب، حدثني ابن اخي سليمان بن يحيي بن معاذ، ان ابا جعفر المنصور كان جالسا، فالح عليه ذباب يقع علي وجهه، والح عليه في الوقوع مرارا حتي اضجره، فقال: انظروا من بالباب، فقيل: مقاتل بن سليمان، قال: علي به، فلما دخل، قال له: هل تعلم لماذا خلق الله الذباب؟ قال: نعم , ليذل به الجبارين، فسكت المنصور.
 حدثنا ابو عبد الله الكاتب، نا ابو الفضل ميمون بن هارون، حدثني ابي، قال: ذكر التفاح يوما بحضرة المامون، فقال: اجتمع في التفاحة الصفرة الدرية، والحمرة الذهبية، وبياض الفضة، ونور القمر، يلذ بها من الحواس ثلاث: العين بلونها، والانف بعرفها، والفم بطعمها، قال: وكان الاحنف يقول: صحبة الاشرار ربما ورثت سوء ظن بالاخيار.
 
  من فواءد ابن الفضل القطان
 
    
 اخبرني ابو عبد الله الفضل بن عبد العزيز بن محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان، بقراءتي عليه , في رمضان سنة اربع وتسعين واربع ماءة، قال: وجدت فيما روي جدي ابو الحسين محمد بن الحسين القطان، نا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ، نا محمد بن الجهم السمري، نا الهيثم بن خالد المقرء، نا يحيي بن المتوكل الباهلي، نا محمد بن ذكوان الازدي، نا ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، انه كان اذا راي الشباب، يقول: «مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، اوصانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نوسع لكم في المجلس، وان نفهمكم الحديث، فانكم خلوفنا، واهل الحديث بعدنا»
 وجدت فيما روي جدي، نا ابو عيسي احمد بن يحيي بن محمد بن شاذان الجوهري، نا جدي، قال: سالت علي بن المديني، عن اسناد حديث سقط علي، فقال: تدري ما قال ابو سعيد الحداد؟ قال: الاسناد مثل الدرج، ومثل المراقي، فاذا زلت رجلك عن المرقاة سقطت، والراي مثل المرج وجدت فيما روي جدي، انا دعلج بن احمد، نا احمد بن علي الابار، نا ابو امية الحراني، نا مسكين بن بكير، قال: مر رجل بالاعمش وهو يحدث، فقال تحدث هءلاء الصبيان؟ قال الاعمش: هءلاء يحفظون عليك دينك وجدت فيما روي جدي، انا دعلج بن احمد، نا احمد بن علي الابار، نا عبيد الله بن عمر، قال: سمعت حماد بن زيد، يقول: قال لي ابو جبلة: يا ابا اسماعيل الم تر الي ما عمل بي اصحاب الحديث اليوم، فقلت: واي شء عملوا بك؟ قال: قالوا لي: هو ذا نجء الي الساعة، انتظرهم ما جاءوا وجدت فيما روي جدي، نا دعلج بن احمد، نا احمد بن علي الابار، نا ابو عمار، يعني الحسين بن حريث، قال: سمعت الفضل بن موسي يذكر عن الفضيل، قال: قال المغيرة: ما طلب احد هذا الحديث الا قلت صلاته وجدت فيما روي جدي، انا عبد الله يوسف بن درستويه، ويعقوب بن سفيان، نا مجاهد بن موسي، نا ابو كامل مظفر بن مدرك، قال: ذكروا لشعبة حديثا لم يسمعه، فجعل يقول: واحزناه قال نا يعقوب بن سفيان، حدثني ابو سعيد الاشج، نا ابن يمان، قال: سمعت سفيان يقول: فتنة الحديث اشد من فتنة الذهب والفضة قال نا يعقوب، نا احمد بن الخليل، قال: سمعت ابا نوح قرادا، يقول: قال شعبة: نعم الرجل سفيان، لولا انه يغمس.
 يعني ياخذ من الناس كلهم وجدت فيما روي جدي، انا دعلج بن احمد، نا احمد بن علي الابار، نا عون بن صالح، نا عوف، قال: سمعت مغيرة يقول: كان من اخيار الناس يطلبون الحديث، فصار اليوم شرار الناس يطلبون الحديث، لو استقبلت من امري ما استدبرت ما حدثت وجدت فيما روي جدي، انا دعلج، نا موسي بن هارون، نا بشر بن الوليد، قال: سمعت ابا يوسف، يقول: لا تكثروا من الحديث الغريب الذي لا يجرب الفقهاء، فاخذه من صاحبه الي فقال: كذاب وجدت فيما روي جدي، انا دعلج بن احمد، نا احمد بن علي الابار، نا احمد. . . . . .، قال ضمرة: كان سفيان الثوري، ربما حدث بعسقلان يبتدءهم يقول: انفجرت العيون، انفجرت العيون، يعجب من نفسه وصورته وجدت فيما روي جدي، انا دعلج بن احمد، نا احمد بن علي الابار، نا علي بن خشرم، قال: سمعت حفص بن غياث يقول: قيل للاعمش لو حدثتنا، فقال: لان اتصدق بعزق او رغيف احب الي من ان احدثكم بعشرة احاديث.
 وجدت فيما روي جدي، انا دعلج بن احمد، انا احمد بن علي الابار، نا الحسن بن علي، نا ابو اسامة، قال: سال حفص بن غياث الاعمش، عن اسناد حديث فاخذ بحلقه فاسنده الي الحاءط، وقال: هذا اسناده قال السلفي رحمه الله: واخبرنا ابو محمد بن السمرقندي، بقراءتي عليه، انا الخطيب، انا ابو الحسين العطار بالاحاديث الي اخرها.
 فاءدة واحدة اخبرنا الشيخ ابو محمد بن السمرقندي، بقراءتي عليه، نا ابو بكر الخطيب لفظا، انا ابو طاهر العلوي محمد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن احمد بن عيسي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بالري، نا ابو الحسن احمد بن محمد بن سهل البزاز، نا محمد بن ايوب، انا عبد الله بن عمير، قال: سمعت يحيي بن يمان يقول: ما كان طلب الحديث خيرا من اليوم، فقلنا: يا ابا عبد الله انهم يطلبونه، وليس لهم نية، فقال: طلبهم اياه نية فاءدة اخري وسمعت الشيخ ابا الكرم ابن العباس النحوي، لفظا , في رجب سنة اربع وتسعين، يقول: سمعت القاضي ابا القاسم التنوخي، يقول: سءل ابو الحسن علي بن عيسي الرماني، وانا حاضر اسمع كل كتاب لمترجمه فلما بلغ كتاب الله سبحانه وتعالي، فقال: {هذا بلاغ للناس ولينذروا به} [ابراهيم: ]
 
  من فواءد البرجلاني
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري، بقراءة ابي نصر الاصبهاني عليه، وانا اسمع مع جميع كتاب النوادر، جمع البرجلاني، قال: انا ابو عبد الله احمد بن احمد بن سليمان بن علي الواسطي، نا عبيد الله بن محمد بن احمد المقرء، نا جعفر بن احمد بن نصير، نا احمد بن محمد الطوسي الصوفي، نا محمد بن الحسين البرجلاني ابو جعفر، نا ابو عمر الضرير، نا الحارث بن سعيد، قال: " دعا الحسن نفرا من اخوانه، قال: فجاءوا وجاء مالك بن دينار، ومعه اخ فقير له، فاقبل الحسن عليهما بالسلام من بين اصحابه، قال: فلما خرج القوم، قال له بعض اصحابه: اقبلت علي هءلاء دون اصحابك، قال: لعل بعض هءلاء، او قال: هءلاء من الملوك غدا في القيامة
 حدثنا البرجلاني، نا محمد بن سلام، عن ابيه، قال: كنت عند عمرو بن عبيد، فاتاه حميد الطويل بعشرة الاف درهم، وقال: بعث بها الامير اليك يا ابا عثمان، قال بلطف له: برفقك يا ابا عبيدة حدثنا البرجلاني، قال: سمعت علي بن عاصم، يقول: اخبرني ابو زيد عطاء بن الساءب، انا ابو الهذيل حصين حدثنا البرجلاني، قال: سمعت يزيد بن هارون، انا ابو بكر داود بن ابي هند حدثنا البرجلاني، حدثني احمد بن محمد، نا ابو احمد الزبيري، قال: سالت اسراءيل: ما كان اسم التميمي الذي يحدث عن ابن عباس؟ قال: كان اسمه اربدة حدثنا البرجلاني، قال: سمعت ابراهيم سءل عن ابي مسكين الذي يروي عن ابراهيم في. . . . . . بالسويق , فقال: اسمه هرمز حدثنا البرجلاني، نا عبيد الله بن محمد، حدثني محمد بن عمر الخزاز، قال: راي فضيل بن عياض ما يصنع اهل الحديث، فقال: مهلا يا ورثة الانبياء لا تكونوا هكذا حدثنا البرجلاني، نا احمد بن محمد بن حنبل بن هلال، نا سفيان، قال: قال مالك بن دينار لاصحابه انا اقص عليكم من ثلاثين سنة، ما حذق منكم احد بعد! حدثنا البرجلاني، نا الحميدي، عن سفيان، قال: قال مالك بن دينار لقتادة: واي راية بيطار نصبت؟ حدثنا البرجلاني، نا اسحاق بن منصور السلولي، نا داود بن نصير الطاءي، عن عبد الملك، عن عطاء، قال: اذا ظهر القلس علي لسانك فتوضا
 
    
 قال وحدثنا اسحاق بن منصور، نا داود الطاءي، عن حميد الطويل، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم «بزق في ثوبه، ورد بعضه علي بعض»
 قال: حدثني شعيب بن بحر، نا سلام بن ابي مطيع، قال: لما مات ايوب اشتد جزع يونس، وابن عون عليه حدثني محمد بن عبد الوهاب السعدي العابد، قال: قال سفيان الثوري: ما اري هذا الحديث من عدة الموت حدثني احمد بن يونس، نا سفيان الثوري، قال: كان رجل يءذي ابا هريرة، فقيل له: قد مات فلان، قال: " ليس في الموت شماتة، الا قلتم لي: قد اصاب مالا، قد اصاب ولدا " وحدثنا هارون بن معروف، نا ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، قال: كان حبيب ابو احمد يري بالبصرة يوم التروية، ويري يوم عرفة بعرفة قال نا عتاب بن زياد الخراساني، نا ابن المبارك، قال: قال مسلم بن دينار لاصحابه يوم التروية: هل لكم في الحج؟ فقالوا: خرف الشيخ، علي ذلك لنطيعنه، قال: من اراد ذلك؟ فخرجوا الي الجبال برواحلهم، فقال: خلوا ازمتها قال: فاصبحوا وهم ينظرون الي جبال تهامة قال نا هاشم بن القاسم، نا سليمان بن المغيرة، قال: جاء مسلم الي دجلة وهي تقذف بالزبد، قال: فمشي علي الماء، ثم التفت الي اصحابه، فقال: هل تفقدون شيءا؟
 
  من فواءد هناد
 سمعت الشيخ ابا الحسين ابن الطيوري، بقراءة ابي نصر الاصبهاني، يقول: سمعت هناد بن ابراهيم بن محمد بن نصر بن اسماعيل بن صالح بن عصمة النسفي، سمعت محمد بن القاسم النيسابوري، يقول: كان الجنيد بات ليلة العيد في موضع غير الموضع الذي كان يعتاده في البرية، فلما ان وقت السحر اذا هو بشاب ملتف في عباءة وهو يبكي ويقول:
 بحرمة غرتي كم ذا الصدود ... الا تعطف علي ولا تجود
 سرور العيد قد عم البرايا ... وحزني في ازدياد ما يبيد
 فان كنت اقترفت خلال سوء ... فعذري في الهوي ان لا اعود
 انشدنا هناد، انشدني الحسن بن ابراهيم بن زيد البزاز، انشدني الحسين بن محمد الخرزي، انشدنا نصر بن احمد الخرزي بالبصرة:
 اكثرت من زوره فملك ... وزدت في ذاك فاستهلك
 لو كنت ممن يزور غبا ... اثر في قلبه محلك
 انشدنا هناد، انشدني محمد بن القاسم بنيسابور لابي علي بن مقلة في نكبة عقيب الوزارة الاولي:
 اذا اشتملت علي الياس القلوب ... وضاق لما به القلب الرحيب
 واوطنت المكاره واطمانت ... وارست في اماكنها الخطوب
 ولم ير لانكشاف الضر وجه ... ولا اغني بحيلته الاريب
 اتاك علي قنوط منك غيث ... يمن به اللطيف المستجيب
 وكل الحادثات اذا تناهت ... فمقرون بها فرج قريب
 رسالة ابي داود السجستاني الي اهل مكة وغيرها في وصف كتابه لتاليف السنن.
 سمعت الشيخ ابا الحسين الطيوري قراءة عليه وانا اسمع من اول الرسالة الي اخر اعتقاد الشافعي بقراءة ابي نصر الاصبهاني في جمادي الاولي سنة اربع وتسعين واربع ماءة، وسمعت الاعتقاد فقط ثانيا بقراءة ابي نصر المءتمن بن احمد الساجي في جمادي الاولي سنة خمس وتسعين واربع ماءة، يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري الحافظ، يقول: سمعت ابا الحسين محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن جميع الغساني، بصيدا، يقول: سمعت ابا بكر محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الفضل بن يحيي بن القاسم بن عون بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي ، بمكة، يقول: سمعت ابا داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن كثير بن شداد السجستاني، وسءل عن رسالته التي كتبها الي اهل مكة، وغيرها كتابا لهم فاملي علينا: سلام عليكم، فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم تسليما، كلما ذكر، اما بعد، عافانا الله واياكم عافية لا مكروه معها، ولا عقاب بعدها، فانكم سالتم ان اذكر لكم الاحاديث التي في كتاب السنن اهي اصح ما عرفت في الباب، ووقفت علي جميع ما ذكرتم، فاعلموا انه كذلك كله، الا ان يكون قد روي من وجهين صحيحين: احدهما اقوم اسنادا، والاخر صاحبه اقدم في الحفظ قدما، فكتبت ذلك، ولا اري في كتابي من هذا عشرة احاديث، ولم اكتب في الباب الا حديثا، او حديثين، وان كان في الباب احاديث صحاح، فانه يكثر، وانما اردت قرب منفعته، واذا اعدت الحديث في الباب من وجهين، وثلاثة، فانما هو من زاده كلام فيه، وربما فيه كلمة زيادة علي الاحاديث، وربما اختصرت الحديث الطويل، لاني لو كتبته بطوله لم يعلم مني من سمعه، ولا علمتم موضع الفقه منه، فاختصرته لذلك، واما المراسيل فقد كان يحتج بها العلماء فيما مضي، مثل سفيان الثوري، ومالك بن انس، والاوزاعي، حتي جاء الشافعي، فتكلم فيها وتابعه علي ذلك احمد بن حنبل، وغيره، قال: الم يكن مسندا ضد المراسيل، ولم يوجد المسند، فالمراسيل يحتج به، وليس هو مثل المتصل في القوة، وليس في كتاب السنن الذي صنفته عن رجل متروك الحديث شء، واذا كان فيه حديث منكر بينته انه منكر، وليس علي نحوه في الباب غيره، وهذه الاحاديث ليس منها في كتاب ابن المبارك، ولا كتاب وكيع، الا الشء اليسير، وعامته في كتابتهما، ولا مراسيل، وفي كتاب السنن من موطا مالك بن انس، شء صالح، وكذلك من مصنفات حماد بن سلمة، وعبد الرزاق، وليس ثلث هذه الكتب مما احسبه في كتب جميعهم، اعني مصنفات مالك بن انس، وحماد بن سلمة، وعبد الرزاق، وقد الفته طبقا علي ما وقع عندي، فان ذكر لك عن النبي صلي الله عليه وسلم، سنة ليس فيما خرجته فاعلم انه حديث واه، الا ان يكون في كتابي من طريق اخر، فاني لم اخرج الطرق لانه يكثر علي المتعلم، ولا اعلم احدا جمع علي الاستقصاء غيري، وكان الحسن بن علي الخلال قد جمع منه قدر تسع ماءة حديث، وذكر ان ابن المبارك، قال: السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو تسع ماءة حديث، فقيل له: ان ابا يوسف، قال: هي الف، قال ابن المبارك: ابو يوسف ياخذ بتلك الهنات من هنا وهنا نحو الاحاديث الضعيفة، وما كان في كتابي من حديث فيه وهن شديد فقد بينته، ومنه ما لا يصح سنده، ما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح، وبعضها اصح من بعض، وهذا لو وصفه غيري، قلت انا فيه اكثر وهو كتاب لا يرد عليك سنة عن النبي صلي الله عليه وسلم، باسناد صالح الا وهو فيه، الا ان يكون كان استخرج من الحديث، ولا يكاد يكون هذا، ولا اعلم شيءا بعد القران الزم للناس ان يتعلموا من هذا الكتاب، ولا يضر رجلا ان لا يكتب من العلم بعدما يكتب هذه الكتب شيءا، واذا نظر فيه وتدبره وتقصيه، حينءذ يعلم مقداره، واما هذه المساءل مساءل الثوري، ومالك، والشافعي، فهذه الاحاديث اصولها، ويعجبني ان يكتب الرجل مع هذه الكتب من راي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ويكتب ايضا مثل جامع سفيان الثوري، وانه احسن ما وضع للناس من الجوامع والاحاديث التي وصفتها في كتاب السنن اكثرها مشاهير، وهو عند كل من كتب شيءا من الحديث، الا ان تمييزها لا يقدر عليه كل الناس، والفخر بها انها مشاهير، فانه لا يحتج بحديث غريب، ولو كان من رواية مالك، ويحيي بن سعيد، والثقات من اءمة العلم، ولو احتج رجل بحديث غريب وجدت من يطعن فيه، ولا يحتج بالحديث الذي قد اخذ به، اذا كان الحديث غريبا شاذا، فاما الحديث المشهور المتصل الصحيح فليس يقدر ان يرده عليك احد، قال ابراهيم النخعي: كانوا يكرهون الغريب من الحديث، وقال يزيد بن ابي حبيب: اذا سمعت الحديث فانشده كما تنشد الضالة، فان عرف، والا فدعه، وان من الاحاديث في كتاب السنن ما ليس بمتصل، وهو مرسل، ومدلس اذا لم توجد الصحاح عند عامة اهل الحديث علي، يعني انه متصل، وهو مثل الحسن، عن جابر، والحسن، عن ابي هريرة، والحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، وليس بمتصل، وسماع الحكم، عن مقسم اربعة احاديث، واما ابو اسحاق، عن الحارث، عن علي، فلم يسمع ابو اسحاق من الحارث الا اربعة احاديث، ليس فيها مسند واحد، واما في كتاب السنن في هذا فقليل، ولعل ليس في كتاب السنن للحارث الاعور الا حديث واحد، وانما كتبته باخرة، وربما كان في الحديث ثبت صحة الحديث منه اذا كان يخفي ذلك علي، فربما تركت الحديث اذا لم افهمه، وربما كتبته، وتبينته، او لم اقف عليه، وربما اتوقف علي مثل هذه لانه ضرر علي العامة ان يكشف لهم كل ما كان من هذا الباب فيما مضي من عيوب الحديث، لان علم العامة يقصر عن مثل هذا، وعدد كتبي هذه السنن ثمانية عشر جزءا مع المراسيل، منها جزء واحد مراسيل، وما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من المراسيل منها ما لا يصح، ومنها ما هو مسند عند غيره، وهو متصل صحيح، ولعل عدد الذي في كتبي من الاحاديث قدر اربعة الاف وثمان ماءة حديث، ونحو ست ماءة حديث من المراسيل، فمن احب ان يميز هذه الاحاديث مع الالفاظ فربما يجء الحديث من طريق وهو عند العامة من حديث الاءمة الذين هم مشهورون، غير انه ربما طلب اللفظة التي يكون لها معاني كثيرة.
 وممن عرفت نقل من جمع هذه الكتب، فربما يجء من طريق الاسناد فيعلم من حديث غيره انه متصل، ولا يتبينه السامع الا بان يعلم الاحاديث ويكون له غير معرفة فيقف عليه مثل ما يروي عن ابن جريج، قال: اخبرني عن الزهري، ويرويه البرساني، عن ابن جريج، عن الزهري، فالذي يسمع يظن انه متصل ولا يصح بينهم، فانما تركناه كذلك هو: لان اصل الحديث غير متصل ولا يصح، وهو حديث معلول، ومثل هذا كثير، والذي لا يعلم، يقول: قد ترك حديثا صحيحا في هذا وجاء بحديث معلول، وانما لم اصف في كتابي السنن الا الاحكام، ولم اصف كتب الزهد، وفضاءل الاعمال، وغيرها، فهذه الاربعة الف حديث، والثمان ماءة كلها في الاحكام، فانما احاديث كثيرة صحاح في الزهد والفضاءل وغيرها في غير هذا لم اخرجه، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي النبي محمد واله وسلم تسليما كثيرا.
 قال لنا ابو عبد الله الصوري: سمعت اسناد هذه الرسالة، واسطرا منها من لفظ ابي الحسين بن جميع، ثم قراها عليه ابو الموفق محمد بن محمد النيسابوري، وانا اسمع، وذلك بصيدا في داره سنة اربع ماءة مجلس الصوري رحمه الله
 
    
 حدثنا ابو عبد الله الصوري الحافظ، املاء، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن النحاس، بمصر، نا ابو احمد محمد بن ابراهيم بن حفص بن الوصني، سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة، نا يونس بن عبد الاعلي، ابن وهب، حدثني عمر بن محمد، ان سالم بن عبد الله بن عمر، حدثه عن عبد الله بن عمر، قال: " ما سمعت عمر بن الخطاب، يقول لشء قط: اني لاظن بكذا، وكذا، الا كان كما يظن، بينما عمر جالس اذ مر رجل جميل، فقال له: لقد اخطا ظني، وان هذا الرجل علي دينه في الجاهلية، او لقد كان كاهنهم في الجاهلية، علي الرجل، فدعي له، فقال له عمر: لقد اخطا ظني، وانك علي دينك في الجاهلية، او لقد كنت كاهنهم، قال: ما رايت كاليوم، استقبل به رجل مسلم، فقال عمر: فاني اعزم عليك الا ما اخبرتني، قال: كنت كاهنهم في الجاهلية، قال: فماذا اعجب ما جاءتك به جنيتك؟ قال: بينا انا يوما في السوق لقيني اعرف منهم الفزع ، قالت: الم تر الي الجن وابلاسها، واياسها من انساكها، ولحوقها بالفلاس، واحلاسها، قال عمر: صدق، بينا انا عند الهتهم، اذ جاء رجل بعجل، فذبح، فصرخ منه صارخ لم اسمع صارخا قط اشد صوتا منه، يقول: يا جليح، امر نجيح رجل فصيح، يقول: لا اله الا الله، فوثب القوم، فقلت: لا ابرح حتي اعلم ما وراء هذا، ثم نادي يا جليح امر نجيح رجل فصيح، يقول: لا اله الا الله، فقلت: لا ابرح، فما نشبت ان قيل هذا نبي ".
 اخرجه البخاري، عن يحيي بن سليمان، عن ابن وهب
 
    
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع الغساني، بصيدا، انا محمد بن مخلد العطار، نا عباس بن يزيد البحراني، نا يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم، عن عمر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي عن القزع» .
 والقزع ان يحلق بعض راس الصبي ويترك بعض.
 اخبرنا ابو الحسين بن جميع، انا ابن مخلد، نا عباس بن يزيد، نا عثمان بن عثمان، قاضي البصرة، عن عمر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 اتفق الشيخان البخاري، ومسلم رحمهما الله علي اخراجه، فاخرجه البخاري، عن محمد، عن مخلد، عن ابن جريج، عن عبيد الله بن عمر.
 واخرجه مسلم، عن زهير بن حرب، عن يحيي القطان، وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي اسامة، وعن ابن نمير، عن ابيه، كلهم عن عبيد الله، واخرجه مسلم، عن امية بن بسطام، عن يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم، وعن محمد بن المثني، عن عثمان بن عثمان الغطفاني، كما اخرجناه عنهما , كلهم عن عمر بن نافع، فشيخنا في رواية روح بن القاسم، يساوي البخاري الي عمر بن نافع، ويكون في رواية عثمان بن عثمان، بمنزلة شيخه، واكون انا بمنزلته
 
    
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن ابراهيم بن محمد بن يزيد الطرسوسي المعروف بابن البصري، ببيت المقدس، وابو القاسم عبد الوهاب بن احمد بن الحسن بن علي بن منير الخشاب، وابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد بن اسحاق التجيبي المصريان، بمصر، قالوا: انا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن الاعرابي، بمكة، نا سعدان بن نصر بن منصور البزاز، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن حبيبة، عن امها ام حبيبة، عن زينب زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم من نومه فخمر وجهه وهو يقول: «لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه» .
 وحلق باصبعيه، قلت: يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال: «نعم، اذا كثر الخبث» .
 اتفقا علي اخراجه فاخرجه البخاري، عن مالك بن اسماعيل، واخرجه مسلم، عن عمرو الناقد، كلاهما، عن سفيان، ولم يذكرا في اسناده حبيبة.
 واخرجه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وسعيد بن عمرو، وزهير بن حرب، وابن ابي عمر، كلهم عن سفيان، وذكروا فيه حبيبة، كما اخرجناه، واخرجه البخاري، عن يحيي بن بكير، عن الليث، عن عقيل، وعن ابي اليمان، عن شعيب، وعن اسماعيل بن ابي اويس، عن اخيه، عن سليمان، عن ابن ابي عتيق، واخرجه مسلم عن حرملة، عن ابن وهب، عن يونس، وعن عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن ابيه، عن جده، عن عقيل، وعن عمرو الناقد، عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، كلهم عن الزهري، ولم يذكروا حبيبة فيه، فشيوخنا يساون البخاري فيه في رواية عقيل، ويكونون بمنزلة شيخه في رواية محمد بن ابي عتيق، واكون انا فيها بمنزلته، ويكونون مثل مسلم في رواية يونس، وبمنزلة شيخه في رواية عقيل، ورواية صالح الي الزهري، واكون انا فيها بمنزلته، ولا اعلم بهذا الاسناد حديثا غيره، واجتمع فيه زوجتان للنبي صلي الله عليه وسلم، وربيبتان، فالزوجتان: زينب بنت جحش، وام حبيبة بنت ابي سفيان، والربيبتان: ام حبيبة بنت ام حبيبة، وزينب بنت ابي سلمة، وام سلمة، وبالله التوفيق
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن زهير القيسي، بطرابلس، نا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي، نا ابو عتبة احمد بن الفرج، نا بقية، نا الزبيدي، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من دعي الي عرس او نحوه فليجب» .
 انفرد مسلم باخراجه، فاخرجه عن اسحاق بن منصور، عن عيسي بن المنذر، عن بقية، فشيخنا يساويه فيه الي بقية، وليس للزبيدي، عن نافع، عن ابن عمر في الصحيح غيره، وهو ضيق عزيز الوجود، ورزقناه بحمد الله عاليا
 
    
 حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد المعدل، املاء بمصر بانتقاءي عليه، نا ابو جعفر احمد بن اسماعيل بن القاسم بن عاصم الحافظ، املاء في جمادي الاخرة من سنة سبع وثلاثين وثلاث ماءة، نا عمران بن الخطاب بن مسافر التنيسي، نا عمرو بن ابي سلمة، حدثني الاوزاعي، نا محمد بن علي بن الحسين، نا ابن المسيب، نا عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان مثل الذي يرجع في صدقته، كمثل الكلب يقء ثم يرجع في قيءه فياكله» .
 انفرد مسلم باخراجه، فاخرجه عن حجاج بن الشاعر، عن عبد الصمد، عن حرب، عن يحيي بن ابي كثير، عن الاوزاعي، فشيخنا فيه بمنزلة شيخه الي الاوزاعي، وانا فيه بمنزلته
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن بكر بن محمد بن الحسين بن محمد الطبراني، لفظا , بالاكواخ عند بانياس، اخبرني احمد بن محمد بن السري بن يحيي , بالكوفة، نا ابراهيم بن عبد الله العبسي، انا زيد بن الحباب، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: علي حامل القران ان يعرف بليله اذا الناس ناءمون، وبنهاره اذا الناس مفطرون، وبصمته اذا الناس يخوضون، وببكاءه اذا الناس يفرحون حدثنا ابو محمد عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد بن بشر بن مروان الازدي الحافظ المصري ، بطرابلس من حفظه، نا عبد الله بن جعفر بن المصري، نا عبيد الله بن محمد البرقعي، قال: سمعت ذا النون بن ابراهيم، يقول: الانس بالله نور ساطع، والانس بالناس غم واقع اخبرني القاضي ابو الفضل الحسن بن احمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن المعافي بن ابي كدية العدل الصوري، بها، نا ابو عبد الله احمد بن عطاء بن احمد الروذباري، نا عبيد الله بن محمد المقرء، قال: قال محمد بن يعقوب قال ذو النون: اللطمات تورث الحسرات، اولها اسف، واخرها تلف، فمن تابع طرفه، تابع حتفه انشدني ابو اليمن احمد بن عبد الرحمن بن قابوس بن محمد بن خلف بن قابوس الاديب، بطرابلس، قال: انشدنا ابو عبد الله الحسين بن خالويه، انشدنا محمد بن ابي هاشم لمحمد بن خازم:
 الله احمد شاكرا ... فبلاءه حسن جميل
 اصبحت مستورا معافا ... بين انعمه اجول
 خلو من الاحزان خف الطهو يقنعني القليل
 حرا فلا منن ... لمخلوق علي ولا سبيل
 لم يشقني حرص ولا ... طمع ولا ليل طويل
 سيان عندي ذو الفتي ... المتلاف والرجل البخيل
 ونفيت بالياس عني ... فطاب لي المقيل
 والناس كلهم لمن ... خفت مءونته خليل
 اخر المجلس حكاية عن ابن الطيوري اخبرنا ابو الحسين، انا ابو الكرم عبد الكريم بن محمد بن احمد بن القاسم الضبي، انا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل بن محمد بن سويد، قراءة عليه يوم عاشوراء سنة احدي وتسعين وثلاث ماءة، نا ابو عيسي محمد بن احمد بن قطن السمسار، قال: قال ابو العباس احمد بن ابراهيم بن عثمان الوراق، في سنة خمسين وماءتين ازدحموا علي عيسي بن عمر النحوي، فسقط عن عمارة مغشي عليه، فلما افاق ليستوي جالسا، فقال: ما لكم تكاكاتم علي كتكاكءكم علي ذي جنة افرنقعوا عني.
 اي تنحوا عني، قال ابو العباس: سالت سلمة عن قوله افرنقعوا عني، قال: هي لغة اهل اليمن اعتقاد الشافعي ايضا من روايته
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين بن الطيوري، قراءة عليه مرتين وانا اسمع , الاولي بقراءة ابي نصر محمود بن الفضل الاصبهاني في جمادي الاولي سنة اربع وتسعين واربع ماءة، والثانية بقراءة ابي نصر المءتمن بن احمد الساجي، في جمادي الاولي سنة خمس وتسعين واربع ماءة، انا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري الحربي، انا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مزدك البردعي، قراءة عليه، انا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، نا يونس بن عبد الاعلي المصري، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، يقول: وقد سءل عن صفات الله وما ينبغي ان يءمن به، فقال: لله تبارك وتعالي اسماء وصفات جاء بها انبياءه وخبر بها نبيه صلي الله عليه وسلم امته، لا يسع احد من خلق الله كانت لديه الحجة، ان القران نزل به، وصح عنده، بقول النبي صلي الله عليه وسلم فيما روي عنه لا يجوز خلافه، فان خالفه بعد ثبوت الحجة عليه به، فهو بالله كافر، فاما قبل ثبوت الحجة من جهة الخبر فمعذور بالجهل، لان علم ذلك لا يدرك بالعقل، ولا بالرءية والفكر، ونحو ذلك، اخبار الله ايانا انه سميع، وان له يدين، بقوله: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ] وان له يمينا، بقوله: {والسموات مطويات بيمينه} [الزمر: ] ، وان له وجها، بقوله: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] ، وقوله: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ] ، وان له قدما، بقوله: صلي الله عليه وسلم: «حتي يضع الرب فيها قدمه» .
 يعني في جهنم، وانه يضحك من عبده المءمن، بقوله: صلي الله عليه وسلم للذي قتل في سبيل الله: «انه يلقي الله وهو يضحك اليه، وانه يهبط كل ليلة الي سماء الدنيا» ، يخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، وانه ليس باعور، لقول النبي صلي الله عليه وسلم اذ ذكر الدجال، فقال: «انه اعور، وان ربكم ليس باعور» .
 وان المءمنين يرون ربهم يوم القيامة بابصارهم كما يرون القمر ليلة البدر، وان له اصبعا، بقوله صلي الله عليه وسلم: «ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع الرحمن عز وجل» .
 وان هذه المعاني التي وصف الله بها نفسه، ووصف بها رسوله صلي الله عليه وسلم، لا يدرك حقيقة ذلك بالفكر، والرءية، ولا يكفر بالجهل بها احد، الا بعد انتهاء الخبر اليه بها، وان خلف الوارد لذلك خبرا يقوم في الفهم مقام المشاهدة في السماع، وجبت الدينونة علي سامعه بحقيقته، والشهادة عليه، كما عاين وسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولمن ثبت هذه الصفات، وتنفي التشبيه، كما نفي ذلك عن نفسه تعالي ذكره، فقال: " {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] " من حديث ابي عبيد القاسم بن سلام
 
    
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين الطريثيثي، بقراءتي عليه , في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين واربع ماءة، انا ابو الحسن بن البازياء.
 ح، واخبرنا ابو محمد السراج، انا ابو يعلي بن شاذان، بذلك وبجميع كتاب غريب الحديث ببغداد، قالا: انا دعلج بن احمد بن دعلج السجستاني، نا علي بن عبد العزيز البغوي، نا ابو عبيد، نا محمد بن كثير عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عاءشة، قالت: «قدم وفد الحبشة، فجعلوا يزفنون، ويلعبون، والنبي صلي الله عليه وسلم قاءم ينظر، فقمت وانا مستترة خلفه، فنظرت حتي اعييت، ثم قعدت، فنظرت حتي اعييت، ثم قعدت، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم ينظر، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن المشتهية للنظر»
 
    
 حدثني ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: «كاني انظر الي وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم»
 حديث واحد، وحديثان للشافعي
 
    
 اخبرنا ابو ياسر احمد بن بندار القطان، بقراءة ابي نصر الاصبهاني عليه، وانا اسمع، وابو المعمر الانصاري، في ربيع الاخر من سنة اربع وتسعين واربع ماءة، انا ابو طالب بن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، نا معاذ، نا مسدد، نا عبد الوارث، عن ابي التياح، عن انس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم " احسن الناس خلقا، وكان لي اخ، يقال له: ابو عمير، احسبه فطيما، وكان اذا جاء قال: يا ابا عمير ما فعل النغير؟ "
 حديث واحد
 
    
 انا ابو سعد المعمر بن علي بن المعمر , المعروف بابن ابي عمامة الواعظ، بقراءتي عليه، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا احمد بن جعفر بن مالك القطيعي، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا وكيع، حدثني ابراهيم بن ميمون مولي ال سمرة، عن اسحاق بن سعد بن سمرة، عن ابي عبيدة بن الجراح، قال: اخر ما تكلم به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اخرجوا يهود اهل الحجاز، واهل نجران من جزيرة العرب»
 فاءدة اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، بقراءتي عليه، انا ابو اسحاق البرمكي، انا ابن حيويه، نا عبد الله بن سليمان، نا جعفر بن ابي سلمة، نا عبد الله بن عمر، نا الوليد بن بكير، عن عمر بن نافع، عن عكرمة مولي ابن عباس، في قوله تعالي: {الساءحون} [التوبة: ] ، قال: هم طلبة الحديث من حديث ابي محمد الجوهري
 
    
 اخبرنا ابو الفوارس الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد الديلمي ثم البغدادي الخطاط المعروف بابن. . . . . , بقراءتي عليه، وتلفظ لنا بالاجازة في جمادي الاولي من سنة اربع وتسعين واربع ماءة، قال: املي علينا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، نا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، نا محمد بن يونس يعني القرشي، نا محمد بن بلال، نا عمران القطان، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: لما دخل شهر رمضان، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذا الشهر قد دخل عليكم، وهو شهر الله المبارك، فيه ليلة خير من الف شهر، من حرمها فقد حرم الخير كله، ولا يحرم خيرها الا كل محروم»
 
    
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء الوراق، نا ابو حفص عمر بن ايوب السقطي، نا بشر بن الوليد القاضي، نا سليمان بن داود اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " ان في الجنة بابا يقال له الضحي، فاذا كان يوم القيامة، نادي مناد: اين الذين كانوا يديمون علي صلاة الضحي؟ هذا بابكم، فادخلوه برحمة الله عز وجل "
 اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الصيرفي، نا احمد بن عبد العزيز الجوهري، حدثني ابو يعلي المنقري، نا الاصمعي، نا سلمة بن بلال، عن مجاهد، عن الشعبي، ان حسان بن ثابت، قال في النبي صلي الله عليه وسلم: «
 ثلاثة برزوا بعضاهم ... نضرهم ربهم اذا نشدوا
 فليس من مءمن له بصر ... ينكر تفضيلهم اذا ذكروا
 عاشوا بلا فرقة ثلاثتهم ... واجتمعوا في الممات اذ قبروا
 » حديث واحد من الاربعين لابن ودعان
 
    
 اخبرنا القاضي ابو نصر محمد بن علي بن عبد الله بن احمد بن صالح بن سليمان بن ودعان، حاكم الموصل، قدم علينا بغداد في سنة ثلاث وتسعين واربع ماءة، قرات عليه وهو من جملة الاربعين، وسمعتها جميعها عليه الاولي حين تصفحت كتابه، فخليط عظيم يدل علي عجز به وعيب الاسانيد ويعيرها علي الاسانيد، وسمعت عليه مرة ثانية، بقراءة ابي عبد الله البلخي، قال: انا ابو الحسن بن علي بن سليمان بن بحشل، حدثنا جدي لامي عثمان بن سعدان الدقاق، ثنا ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن حماد بن زيد بن درهم القاضي، نا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة ذرفت منها العيون، ووجلت لها القلوب، فكان فيما ضبطت منها: «ايها الناس ان افضل الناس من تواضع عن رفعة، وزهد عن غنية، وانصف عن قوة، وحلم عن قدرة، وان افضل الناس عبد اخذ من الدنيا الكفاف، وصاحب فيها العفاف، وتزود للرحيل، وتاهب للمسير، الا وان اعقل الناس، عبد عرف ربه فاطاعه، وعرف عدوه فعصاه، وعرف دار اقامته، فاصلحها، وعلم. . . . .»
 صاحب القوهي، قال: سمعت يزيد بن زريع، رحمه الله، يقول: اصحاب الرازي اعداء السنة قالا: انا الحسن بن ابي طالب، وهو الخلال الحافظ، نا محمد بن العباس الخزاز، نا ابو بكر بن ابي داود، نا احمد بن سنان، عن رجل ذكره، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، وكان النبي صلي الله عليه وسلم، ناءم في المسجد بين حلقتين، في احداهما احمد بن حنبل، رضي الله عنه وفي الاخري ابن ابي دءاد، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: فان يكفر بها هءلاء.
 واشار النبي صلي الله عليه وسلم الي ابن ابي دءاد واصحابه.
 فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين.
 واشار الي احمد بن حنبل واصحابه
 
    
 قالا: اخبرنا الحسن بن ابي طالب، نا محمد بن العباس ابو عمر، نا ابو بكر بن ابي داود، نا ابي، عن سعيد بن يعقوب الطالقاني، او غيره، قال: ذكر ابن المبارك حديث النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من ناواهم حتي تقوم الساعة» .
 قال ابن المبارك: هم عندي اصحاب الحديث
 قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن جعفر الخرقي، وهو ابن درهم، نا احمد بن جعفر الحنبلي، نا احمد بن علي الابار، نا ابو بكر الطالقاني، نا سعيد بن يعقوب، قال: قال عبد الله بن المبارك: الاسناد من الدين
 قالا /:  انا الحسن بن ابي طالب الخلال، نا عمر بن احمد الواعظ، نا محمد بن حميد المروزي، نا ابو الموجه، انا عبدان، قال: سمعت عبد الله، يعني ابن المبارك، يقول: الاسناد عندي من الدين، لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء
 قالا: انا ابو نعيم الحافظ الاصبهاني، نا احمد بن محمد المازني، بنيسابور، نا عبد الرحمن بن ابي حاتم، نا ابي، نا قبيصة، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: «الملاءكة حراس السماء، واصحاب الحديث حراس الارض»
 قالا: اخبرنا الحسن بن ابي بكر، هو ابن شاذان، انا ابو سهل بن زياد، نا احمد بن علي الابار، نا يوسف بن موسي القطان، قال : ازدحمنا يوما علي ابي بكر بن عياش، فقال: ما لي اري رءوسا كانها رءوس الشياطين فتنحينا عنه، فقال: ما اعلم في الدنيا قوما خيرا منهم هم قد عرفوا حديثي لو اخذوه وذهبوا من كان يقول لهم شيءا
 قالا: انا احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي، وهو الدقاق الحافظ ابو بكر، قال: قرات علي ابي حامد احمد بن عمر بن حفص المعلم، بمرو، وكان شيخا صالحا، حدثكم عبد الله بن محمود، قال: سمعت محمد بن عبد الله، قال: سمعت صدقة، يقول: كنا عند حفص بن غياث، فاجتمع عليه الناس، فقال حفص: لولا ان الله عز وجل جعل الحرص في قلوب هءلاء يعني طلبة العلم لدرس هذا الشان
 قالا: اخبرنا الحسن بن ابي طالب، نا علي بن عمرو بن سهل، نا احمد بن محمود القاضي الاهوازي، نا علي بن روحان، نا احمد بن سنان، قال: سمعت شيبان بن يحيي، كذا قال: والصواب: شاذ بن يحيي، يقول: ما اعلم طريقا الي الجنة افضل ممن يسلك طريق الحديث
 قالا: انا الحسن بن ابي طالب، نا محمد بن العباس الخزاز، نا عبد الله بن ابي داود، نا جعفر بن ابي سلمة، نا عبد الله بن عمر، نا الوليد بن بكير، عن عمر بن نافع، عن عكرمة مولي ابن عباس في قوله تعالي " {الساءحون} [التوبة: ] ".
 قال: هم طلبة الحديث
 
    
 قالا: اخبرنا الحسن بن ابي طالب، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن همام الكوفي، يقول: عبد الله بن سليمان، قال: سمعت المسيب بن واضح يقول: كان ابن المبارك رحمه الله اذا راي صبيان. . . . . . . . . .، وفي ايديهم المحابر،. . . . ويقول: هءلاء غرس الدين.
 اخبرنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يشد الدين بهم، هم اليوم اصاغركم، ويوشك ان يكونوا كبارا من بعدكم»
 قالا: اخبرنا الحسن بن علي الجوهري، ثنا محمد بن زيد بن مروان الانصاري، نا عبد الله بن الصقر، حدثني زيد بن اخزم، قال: سمعت عبد الله بن داود، يقول: للرجل ان يكره ولده علي طلب الحديث.
 وكان يقول: ليس الدين بالكلام وانما الدين بالاثار
 قالا: اخبرنا الحسن بن ابي بكر وهو ابن شاذان، انا جعفر بن محمد بن احمد بن الحكم المءدب، نا محمد بن يونس، نا محمد بن عبيد الله العقبي، نا سعيد الخصاف، عن الزهري، قال: لا يطلب الحديث من الرجال الا ذكوانها، ولا يزهد فيه الا دثارها
 قالا: اخبرنا الحسن بن ابي طالب، نا عمر بن احمد الواعظ، نا محمد بن هارون بن عبيد، نا ابو همام، حدثني بقية، قال: قال لي الاوزاعي: يا ابا محمد ما تقول في قوم يبغضون حديث نبيهم؟ قلت: قوم سوء.
 قال: ليس من صاحب بدعة تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بخلاف بدعته بحديث، الا ابغض الحديث
 قالا: اخبرنا ابو علي بن شاذان، نا حامد بن محمد الهروي، نا محمد بن عبد الرحمن الشامي، قال: سمعت عبد الله بن احمد بن شبويه، قال: سمعت ابي يقول: ومن اراد علم القبر فعليه بالاثر، ومن اراد علم الخبر فعليه بالراي
 قالا: اخبرنا ابو بكر المروزي، نا يعقوب بن موسي الاردبيلي، ببغداد، نا احمد بن طاهر بن النجم، نا سعيد بن عمرو البردعي، حدثني ابو زرعة الرازي، عن عبد الله بن الحسن الهسنجاني، قال: كنت بمصر فرايت قاضيا لهم في المسجد الجامع وانا ممراض، فسمعت القاضي يقول: مساكين اصحاب الحديث لا يحسنون الفقه.
 فحبوت اليه، فقلت: اذا اختلف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في جراحات الرجال والنساء، فاي شء قال علي بن ابي طالب؟ واي شء قال زيد بن ثابت؟ واي شء قال عبد الله بن مسعود؟ فافحم.
 قال عبد الله: فقلت له: زعمت ان اصحاب الحديث لا يحسنون الفقه وانا من اخس اصحاب الحديث سالتك عن هذا فلم تحسنها، فكيف تنكر علي قوم انهم لا يحسنون شيءا وانت لا تحسنه؟
 قالا: اخبرنا عبد العزيز بن ابي الحسن القرميسي وهو الازجي، نا احمد بن عبد الله بن الخضر المقرء، نا علي بن محمد بن سعيد , نا ابو يعلي الموصلي، قال: سمعت ابراهيم بن سعيد الجوهري، يقول: سمعت وكيع بن الجراح، يقول: ما عبد الله بشء افضل من الحديث
 قالا: اخبرنا ابو محمد الجوهري، نا محمد بن العباس ابو الفضل الصندلي، نا يعقوب بن بختان القزاز، قال: سمعت بشر بن الحارث، يقول: لا اعلم علي وجه الارض افضل من طلب الحديث لمن اتقي الله وحسنت نيته فيه واما انا فاستغفر الله من كل خطوة خطوت فيه
 قالا: اخبرنا ابو بكر. . . قال: قال لنا ابو الحسن الدارقطني قال لنا: محمد بن مخلد: وكان الرمادي اذا اشتكي قال: هاتوا طلاب الحديث، فاذا حضروا عنده، قال: اقرءوا علي الحديث
 
    
 قالا: انا ابو الحسن بن ابي بكر بن. . . .، قال: قال لنا ابو علي الرمادي: كنا عند ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب، فقال له رجل: ايش معني قول النبي صلي الله عليه وسلم لعلي، وقد اقبل ابو بكر وعمر: «هذان سيدا كهول الجنة لا تخبرهما» .
 قال: اشفق عليهما من التقصير في العمل
 
    
 قالا: اخبرنا ابو طالب محمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن بكير، انا عبد الله بن ابراهيم بن ماسي، انا ابو احمد بن عبدوس، نا ابو معمر، نا عبد السلام بن حرب، عن حجاج، عن عطاء، قال: قال ابن عباس: «ان سمعتم منا شيءا فتذاكروه بينكم» قالا: اخبرنا ابو علي بن شاذان، انا ابو سهل بن زياد، نا محمد بن عبد الله بن سفيان الزيات، نا عبد الله بن صالح، نا اسراءيل، عن كهمس، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: «تحدثوا فان الحديث يذكر بعضه بعضا»
 
    
 قال: اخبرنا ابو بكر البرقاني، عن علي بن عمر الحافظ، نا اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات، نا يحيي بن غيلان القطان، نا حفص بن عمر الابلي، نا عبد الله بن المثني، حدثني عمر ابو النضر، وموسي ابنا انس، عن ابيهما انس بن مالك، انه استهم بكتابة الحديث وروايته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . . . وقال انس: «كنا لا نعد علم من لم يكتب علمه علما»
 قالا: اخبرنا محمد بن علي الحربي ابو الحارث، انا عمر بن ابراهيم المقرء، انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا ابو خيثمة، نا محمد بن فضيل، نا يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: احياء الحديث مذاكرة فتذاكروه
 قالا: اخبرنا ابو بكر البرقاني، نا ابو بكر محمد بن عمرو بن علي بن عمرويه الاسفرايني، بها املاء، قال: سمعت خيثمة بن سليمان القرشي، باطرابلس، يقول: سمعت ابن ابي الحناجر، يقول: كنا في مجلس يزيد بن هارون ببغداد، والناس قد اجتمعوا فيه، فمر المتوكل مع جيشه، فنظر الي مجلس يزيد بن هارون، فلما نظر اليه قال: هذا الملك
 قالا: اخبرنا ابو بكر البرقاني، قال: قرات علي محمد بن علي بن النضر، حدثكم احمد بن عمرو بن عثمان، نا عبد الله بن سعد، نا محمد بن عبد الله بن علوان، قال: قلت لبشر بن الحارث: لما لا تحدث؟ قال: انا اشتهي احدث، واذا اشتهيت شيءا تركته
 قالا: اخبرنا الحسن بن ابي بكر، انا ابي، ان عبد العزيز بن احمد الغافقي، حدثهم بمصر، نا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة، نا يعقوب بن كعب، نا يحيي بن اليمان، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: لو لم ياتوني لاتيتهم في بيوتهم، يعني اصحاب الحديث
 قالا: اخبرنا ابو بكر البرقاني، انا ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري، انا محمد بن اسحاق الثقفي حدثني علي بن احمد الرقي السواق، نا زكريا بن عدي قال: رايت ابن المبارك في النوم، فقلت: ما صنع الله بك؟ قال: غفر لي برحلتي
 قالا: اخبرنا ابو بكر البرقاني، انا محمد بن العباس الخزاز، انا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري، انا محمد بن حجة، قال: سمعت محمد بن الخليل، صاحبنا وكان من خيار الناس، قال: رايت سليمان الشاذكوني بعدما توفي في هيءة حسنة، فقلت له: يا سليمان ما فعل الله بك ؟ قال: غفر لي.
 قلت: بما؟ قال: بالحديث
 قالا: اخبرنا ابو بكر البرقاني، انا ابو نعيم بن محمد النيسابوري، انا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت محمد بن احمد بن بنت معاوية بن عمرو، قال: سمعت ابا اسحاق ابراهيم، مستملي ابي همام، قال: رايت ابا همام في النوم، وعلي راسه قناديل معلقة، قلت: يا ابا همام ما هذه القناديل؟ قال: هذا اعطيت بحديث الشفاعة، وهذا بحديث الحوض، قال: فجعل يقول:. . . . . الاشياء
 قالا: اخبرنا ابو بكر البرقاني، قال: قرء علي ابي اسحاق المزكي، وانا اسمع، حدثكم ابو الحسن محمد بن احمد بن زهير، ثنا يوسف بن عيسي المروزي، نا الفضل بن موسي الشيباني، قال: قال مغيرة: ما طلب احد هذا الحديث الا قلت صلاته
 قالا: اخبرنا الحسين بن علي الطناجيري، نا عمر بن احمد الواعظ، انا عبد الغافر بن سلامة الحمصي، قال: قال ابو ثوبان مزداد بن جميل: سال عمرو بن اسماعيل، رجل من اصحاب الحديث، المعافي بن عمران، قال: يا ابا عمران اي شء احب اليك اصلي او اكتب الحديث؟ قال: كتاب حديث واحد احب الي من صلاة ليلة
 قالا: اخبرنا ابو بكر البرقاني، قال: قرء علي اسحاق المزكي، وانا اسمع، حدثكم ابو خليفة، قال: سمعت ابا الوليد، يقول: سمعت شعبة، يقول: ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة، فهل انتم منتهون؟ قال ابو خليفة: يريد شعبة رحمه الله، ان اهله ليضيعون العمل بما يسمعون منه ويتفاخرون بالمكاثرة به اريد ذلك والحديث لا يصد عن ذكر الله، بل يهدي الي امر الله، وذكر كلاما
 قالا: اخبرنا الحسن بن ابي طالب، وهو الخلال، نا عبد الواحد بن علي اللحياني، نا عبد الله بن سليمان بن عيسي الفامي، نا اسحاق بن ابراهيم بن هانء، قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل، وسءل عن قول شعبة ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله، وعن الصلاة، فهل انتم منتهون؟ قال: لعل شعبة كان يصوم، فاذا طلب الحديث وسعي فيه فضعفه، فلا يصوم ، او يريد شيءا من اعمال البر فلا يمكنه ان يفعله للطلب، وكذا مثله
 قالا اخبرنا عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي، انا احمد بن ابراهيم بن الحسن، انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثني عباس هو ابن محمد، نا ابو بكر بن ابي الاسود، قال: قال عبد الرحمن: كان سفيان يقول: شعبة امير المءمنين في الحديث
 قالا: اخبرنا ابو علي بن شاذان، انا محمد بن علي بن الهيثم المقرء، نا يزيد بن البادا، قال: سمعت عبيد الله بن عمر، قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: ما اخاف علي سفيان الا في الحديث
 اخبرنا قالا: اخبرنا ابو بكر البرقاني، قال: سمعت ابا القاسم المروزي، يقول: قرء علي ابي علي الحسن بن محمد بن عنبر البغدادي، حدثكم القواريري، قال: قال: يزيد بن زريع، قال الاعمش: لو كانت لي اكلب كنت ارسلها علي اصحاب الحديث
 قالا: اخبرنا عبيد الله بن ابي الفتح، نا محمد بن المظفر الحافظ، نا احمد بن الحسن المقرء، حدثني محمد بن يحيي الكساءي المقرء، نا ابو الحارث الليث بن خالد المروزي، نا ابو محمد يحيي بن المبارك اليزيدي، عن ابي عمرو بن العلاء، قال: سءل الحسن عن الرجل يكون له ستون سنة يكتب الحديث؟ قال: ان كان يحسن ان يعيش
 قالا: اخبرنا ابو بكر البرقاني، قال: قرات علي ابي الحسن الكلاعي، اخبركم ابو حامد احمد بن علي الكشميهني، قال: سمعت علي بن خشرم قال: سمعت عيسي بن يونس، يقول: خرجنا في جنازة ورجل من اصحاب الحديث يقود الاعمش فلما رجعنا من الجنازة عدل به عن الطريق، فلما اصحر قال له: يا ابا محمد اتدري اين انت؟ انت في جبانة كذا لا فوالله، لا اردك حتي تملا الوادي حديثا.
 قال: اكتب فلما قرا الالواح وضعها في حجره، واخذ بيد الاعمش يقوده، فلما دخل الكوفة لقيه بعض معارفه فدفع الالواح اليه فلما اخذ الاعمش الي بابه تعلق به، وقال: خذوا الالواح من الفاسق، قال: يا ابا محمد قد فاتت.
 فلما ايس منه قال: كل ما حدثتك كذب، قال: لكنت انت اعلم بالله من ان تكذب
 قالا: اخبرنا البرقاني، انا محمد بن عبد الله بن خمرويه انا الحسين بن ادريس، قال: قال ابن سيار: سمعت ابا بكر بن عياش، يقول: اصحاب الحديث هم شر ما خلق هم كذا هم كذا هم كذا، وصف اشياء، ثم سكت، قال: ثم يقول: اصحاب الحديث هم من خيار الناس، هم كذا هم كذا، قال: فقلت له: اي شء بدا لك فيهم؟ قال: ان الرجل منهم يلزمني في حديث فلا يزال يخدمني ولو شاء لذهب، فقال حدثنا ابو بكر بن عياش: من كان يقول له: انك لم تسمعه
 قالا: اخبرنا، عبد العزيز بن ابي الحسين وهو الازجي نا محمد بن احمد المفيد، نا الحسن بن اسماعيل الربعي، نا الاخنسي، قال: سمعت ابا بكر بن عياش، يقول: لو اعلم ان احدا يطلب هذا العلم يتزين به لاتيت منزله حتي يحدثنا اتروني لا استقبح ما اصنع بكم؟ اني لاعلم انكم اهله ولو تركتموه ذهب
 قالا: اخبرنا البرقاني، قال: قرات علي ابي الحسن المحمودي، حدثني محمد بن علي الحافظ، نا ابو الدرداء، عن احد اصحابه قال، قيل لابي بكر بن عياش حدثنا، قال: لا افعل، فقالوا: حدثنا واخبرنا، فقال حدثنا مغيرة، قال: رايت الشعبي يدحرج الرز قالا: اخبرنا محمد بن الحسن وهو الصوري، اخبرني ابو القاسم بن سختويه، قال: سمعت ابا العباس احمد بن منصور الحافظ، بصور، يقول: سمعت ابا الحسن محمد بن عبد الله بن بشر،. . . . . رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: من الفرقة الناجية من ثلاث وسبعين فرقة؟ قال: «انتم يا اصحاب الحديث»
 قالا: اخبرنا الخوارزمي، قال: قرء علي القاضي ابي الحسن محمد بن صالح الهاشمي , وانا اسمع حدثكم محمد بن محمد بن عقبة، نا محمد بن يزيد، نا وكيع، قال: قال الاعمش بيني وبين اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ستر ارفعه وانظر اليهم
 
    
 قالا: اخبرنا عبيد الله بن ابي الفتح الفارسي، وهو احمد بن عثمان الصيرفي، انا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة: رايت رجلا قدم رجلا الي اسماعيل بن اسحاق القاضي، فادعي عليه دعوي فسال المدعي عليه، فانكر، فقال للمدعي: الك بينة؟ قال: نعم، قال: وفلان، قال: اما فلان فمن شهودي، واما فلان فليس من شهودي، قال: فيعرفه القاضي؟ قال: نعم قال: بماذا؟ قال: اعرفه، يكتب الحديث، قال: وكيف تعرفه في كتبة الحديث؟ قال: ما علمت الا خيرا، قال: فان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله» .
 فمن عدله رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي ممن عدلت انت، قال: فقم فهاته، فقال: قبلت شهادته
 
    
 قالا: اخبرنا ابو القاسم الازهري، ومحمود الصيرفي، انا علي بن عمر بن احمد الواعظ، نا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، نا عباد بن يعقوب، نا ابو داود النخعي سليمان بن عمرو، عن ايوب بن موسي، عن القاسم بن محمد، عن ابيه، احسبه قال: عن جده ابي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كتب عني علما فكتب معه صلاة علي، لم يزل في اجر ما قرء ذلك الكتاب»
 قالا: اخبرنا ابو بكر البرقاني، انا ابو نعيم بن محمد بن يحيي المزكي، قال: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة، يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي، يقول: اذا رايت رجلا من اصحاب الحديث فكاني رايت النبي صلي الله عليه وسلم قالا: اخبرنا عبيد الله بن ابي الفتح، نا محمد بن زيد بن مروان الكوفي، نا ابو بكر بن ابي دارم، حدثني محمد بن الحسن بن ابي الصباح، حدثني ابو عمران الصوفي المكي، قال: راي احمد بن حنبل رضي الله عنه اصحاب الحديث وقد خرجوا من عند محدث والمحابر بايديهم، فقال احمد: ان لم يكونوا هءلاء الناس فلا ادري من الناس
 قالا: اخبرنا ابو القاسم الازهري، نا محمد بن احمد بن هارون المقرء، انا عثمان بن عبدوس البزار، حدثهم، قال: سمعت ابراهيم الحربي، يقول: خرج ابو يوسف يعني القاضي يوما واصحاب الحديث علي الباب، فقال: ما علي الارض خير منكم، اليس قد جءتم او بكرتم تسمعون حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قالا: اخبرنا، احمد بن محمد بن احمد المجهز وهو العتيقي نا محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي، نا ابن ابي داود , قال: سمعت محمود بن خالد , يقول: قلت لابي حفص عمر بن ابي سلمة: اتحب ان تحدث؟ قال: ومن يحب ان يسقط اسمه من الصالحين
 قالا: انا احمد بن ابي جعفر النشيب , وهو العتيقي، نا عبد الكريم بن احمد بن ابي جداد , بمصر، نا محمد بن احمد بن يوسف الخلال، نا محمد بن عمر الكيسي , نا عبد الحميد بن حميد، قال: سمعت ابا داود , يقول: لولا هذه العصابة لاندرس الاسلام.
 يعني اصحاب الحديث الذين يكتبون الاثار قالا: انا احمد بن محمد بن احمد القطيعي، نا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي، حدثني محمد بن عبيد الله بن محمد بن احمد بن سهل المديني السمرقندي، حدثني عمرو بن محمد بن عامر السمرقندي، نا سعيد بن عياش، نا محمد بن صالح بن يحيي العدوي، اخبرني شعيب بن حرب، قال: كنت عند عبد العزيز بن ابي رواد، فنظر الي شاب قد اقبل نحوه للحديث، فقال: اما تري ما في يده مناديل الاسلام، هذه مناديل الايمان واعلام المتقين، يعني قارورة الحبر
 قالا: اخبرنا عبيد الله بن ابي الفتح الفارسي، قال: سمعت ابا سعد الاستراباذي، يقول: سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن يحيي المذكر النيسابوري، باستراباذ، يقول: سمعت عبد العزيز الخفاف بمكة، يقول: سمعت ابراهيم بن موسي البصري، يقول سمعت ابا عبد الله محمد بن العباس المصري، يقول: سمعت هارون الرشيد، يقول: طلبت اربعة فوجدتها في اربعة، طلبت الكفر فوجدته في الجهمية، وطلبت الكلام والشغب فوجدته مع المعتزلة، وطلبت الكذب فوجدته عند الرافضة، وطلبت الحق فوجدته مع اصحاب الحديث
 قالا: اخبرنا ابو القاسم الازهري ، انشدنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، انشدنا ابو مزاحم الخاقاني: اهل الحديث هم الناجون ان عملوا
 به اذا ما اتي عن كل مءتمن ... قد قيل انهم خير العباد علي
 ما كان فيهم اذا انجوا من الفتن ... من مات منهم كذا كانت شهادته
 وطاب من ميت في اللحد مرتهن ...
 
  من فواءد ابي عمر بن حيويه
 اخبرني الشيخ ابو محمد بن السراج، بقراءتي عليه في جمادي الاولي سنة اربع وتسعين بمدينة السلام ليلا، انا ابو محمد الجوهري، انا ابو عمر بن حيويه، نا محمد بن احمد الكاتب، نا ميمون بن هارون الكاتب، حدثني عبد الرحمن بن اسحاق القاضي، قال: انحدرت من سر من راي مع عمر بن ابراهيم، اخي اسحاق ودجلة تذخر بكثرة ما بها فلما ان سرنا ساعة، قال: ادقوا بنا ثم دعا بطعامه فاكلنا ثم قال: ما تري في النبيذ، قلت له: اعزك الله ايها الامير هذه دجلة قد جاءت بمد عظيم يرعب مثله، وبينك وبين منزلك مبيت ليلة فلو شءت اخرته، ثم قال: لا بد لي من الشرب فضربت ستارة، واندفعت مغنية تغني ثم اندفعت اخري فغنت:
 يا رحمة للعاشقينا ... ما ان اري لهم معينا
 كم يشتمون ويضربون ... ويهجرون فيصبرونا
 فقالت لها المغنية الاولي: فيصنعون ماذا؟ قالت: يصنعون هكذا، فرفعت الستارة، وقذفت بنفسها في دجلة، وكان بين يدي محمد غلام ذكر انه شراه بالف دينار بيده مزبة لم ار احسن منه فوضع المزبة، وقذف بنفسه في دجلة وهو، يقول: انت التي غرقتني بعد القضاء لو تعلمينا.
 فاراد الملاحون ان يطرحوا انفسهم خلفهما، فصاح لهم محمد دعوهما يغرقا الي لعنة الله.
 قال: فرايتهما، وقد خرجا من الماء معتنقين ثم غرقا
 حدثني مكرم بن احمد، حدثني احمد بن نصير، قال: سمعت الوكيعي، يقول: كان لابي صديق هاشمي فجاءه يوما فقال له: لو رايت ما نزل بك من هذا الرجل؟ فقال: من كان بشر بن الحارث طلبته في بيته فلم يكن، فخرجت الي الصحراء اطلبه فلما بصر بي تركني ومضي، فاسرعت خلفه فلما علم اني قد قربت منه اقبل يقول: معرفة الناس داء وتركهم دواء.
 فلم يزل يقولها حتي وقع في نفسه اني قد سمعتها ثم مضي فقال له: اني صدق
 انشدنا مكرم بن احمد، انشدنا احمد بن يحيي:
 وما كيس في الناس يحمد رايه ... فيوجد الا وهو في الحب احمق
 وما من فتي ما ذاق بءس معيشة ... فيعشق الا ذاقها حين يعشق
 انشدنا مكرم بن احمد، انشدنا بعض اصدقاءنا:
 وما كنت ارضي الشء خدنا ولا اخا ... ولكنني ارضي به حين اخرج
 فان قال بعض الناس فيه سماجة ... فقد صدقوا والذل بالحر اسمج
 اخره والحمد لله وحده وصلواته علي محمد خير خلقه واله وسلامته  