

 
  الجزء الثاني والثلاثون من المشيخة البغدادية
 بسم الله الرحمن الرحيم عونك وعفوك يا رب اخبرنا الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة السلفي الاصبهاني، نزيل الاسكندرية، في كتابه الينا منها في ربيع الاخر سنة اربع وسبعين وخمس ماءة، رحمه الله.
 
  من حديث ابي حصين الوادعي
 
    
 انا الزكي ابو الحسن حمد بن اسماعيل بن حمد الهمذاني، بالمدينة، قراءة عليه وانا اسمع في المحرم سنة ثمان وتسعين، وابو غالب احمد بن عبد الله بن ابي الفتح المعير، ببغداد، بقراءتي في ربيع الاخر سنة سبع وتسعين واربع ماءة، قالا: انا ابو الفرج الحسين بن علي بن عبيد الله الطناجيري، انا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي، نا ابو حصين محمد بن الحسين بن حبيب الوداعي، نا يحيي بن عبد الحميد الحماني، نا عبد العزيز بن محمد، عن ابراهيم بن اسماعيل، عن وهب بن كيسان، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، وابي سعيد، انهما سمعا النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يصيب المءمن نصب ولا وصب ولا لاواء حتي الهم يهمه الا كفر به عنه»
 
    
 حدثنا ابو حصين، نا يحيي، نا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يتمنين احدكم الموت اما محسنا فلعله ان يزداد في احسانه، واما مسيءا فلعله ان يستعتب»
 
    
 حدثنا ابو حصين، نا يحيي، نا ابي، نا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انظروا الي من هو اسفل منكم، ولا تنظروا الي من هو فوقكم، فانه اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم»
 
    
 حدثنا ابو حصين، نا يحيي، نا وكيع، عن شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي الحسن بن علي اخذ تمرة من تمر الصدقة فلاكها في فيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كخ كخ اما علمت انا لا ناكل الصدقة»
 
    
 حدثنا ابو حصين، نا يحيي، نا ابو عوانة، عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتقوا الحديث الا ما علمتم، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»
 
    
 حدثنا ابو حصين، نا احمد بن عبد الله، نا ابو عوانة، عن جابر، عن عبد الله بن نجي، عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه «انه اجاز شهادة القابلة وحدها»
 حدثنا ابو حصين نا احمد، نا عبد القدوس، عن عطاء، ومجاهد، قالا: " كانوا يقولون في العقيقة: ثلث للجيران، وثلث للمساكين، وثلث لاهل البيت "
 
    
 حدثنا ابو حصين، نا يحيي، نا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل: «المءمن عندي بمنزلة كل خير يحمدني وانا انزع نفسه من بين جنبيه»
 
    
 حدثنا ابو حصين، نا يحيي، نا داود بن خالد العطار، نا سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «لن ينجي احدكم عمله» .
 قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: «ولا انا، الا ان يتغمدني الله منه برحمة، ولكن سددوا وقاربوا والقصد القصد تبلغوا»
 
  ومن حديث ابي حصين ايضا
 
    
 اخبرنا الشيخ الزكي ابو الحسن حمد بن اسماعيل بن حمد الهمذاني، بمكة، وبالمدينة، بقراءتي عليه بمكة، وبقراءة اسماعيل بن ابي بكر الاشناني، بالمدينة في المحرم سنة ثمان وتسعين، انا ابو الفرج الحسين بن علي بن عبيد الله الطناجيري، انا علي بن عبد الرحمن البكاءي، نا ابو حصين محمد بن الحسين الوداعي، نا يحيي، نا ابن ابي حازم، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «المسلمون علي شروطهم»
 
    
 نا ابو حصين، نا يحيي، نا عبد العزيز، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يجتمع الكافر وقاتله في النار ابدا»
 
    
 حدثنا ابو حصين، نا احمد بن عبد الله، نا ليث بن سعد، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان «يحلي بناته وجواريه، وانه كان يعق عن ولده، ومن ساله من عقيقة، امر له بها وانه لم يكن يضحي عن الجنين»
 
    
 حدثنا ابو حصين، نا احمد، نا طلحة بن زيد، عن عبيدة بن حسان، عن بعض اشياخه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عق عن ابنه ابراهيم بكبش عظيم القرنين، تام الالية، عظيم العينين، ينظر في سواد، ويربض في سواد، فلما اضجعه قال: «بسم الله والله اكبر عقيقة عن ابراهيم بن رسول الله لحمه بلحمه ودمه بدمه، وعظامه بعظامه، اللهم اجعله فداء لمحمد وال محمد من النار»
 
  من فواءد ابي الحسين بن الطيوري
 انشدنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، بقراءتي عليه في جمادي الاولي سنة سبع وتسعين واربع ماءة، انشدنا ابو طاهر عبد الواحد بن الحسين بن محمد بن علي بن قزقز الحذاء، انشدنا ابو القاسم اسماعيل بن سويد، انشدنا ابو بكر بن دريد، انشدنا عبد الرحمن، عن عمه الاصمعي انشدنا ابو عمرو بن العلاء، لنهار بن توسعة، يمدح امية بن عبد الله. . .:
 امية يعطيك الغني ان سالته ... وان انت لم تسل امية اضعفا
 ويعطيك ما اعطاك جذلان ضاحكا ... اذا امسك الكز اليدين تقفقفا
 هنيءا مريءا جود كف ابن خالد ... اذا الممسك الرعديد اعطي تكلفا
 اخبرنا ابو طاهر، انا ابو القاسم، نا ابو علي بن الحسين بن القاسم الكوكبي، نا احمد بن زهير، نا محمد بن زياد، قال: قال الاحنف بن قيس: من كانت فيه اربع خصال ساد قومه غير مدافع، من كان له دين يحجزه، ومنبت يصونه، وعقل يرشده، وحياء يمنعه
 قال: نا احمد بن زهير، نا محمد بن زياد الاعرابي، قال: قال الهيثم بن عدي , قال الحجاج بن يوسف: وفي سجنه ثمانون الف محبوس منهم ثلاثون الف امراة فوجد في قصة رجل اعرابي بال في رحبة المسجد، واحدث في المسجد: اذا نحن جاورنا مدينة. . خيرنا وصلينا بغير حساب
 قال: نا احمد بن زهير، نا محمد بن زياد الاعرابي، عن المفضل، قال حسان بن الربيع بن صمغ الفزاري، احد المعمرين، وكان قد بلغ ماءتين واربعين عاما فلما بلغ الماءتين، قال:
 الا ابلغ بني بني ربيع ... واشرار البنين لهم فداء
 باني قد كبرت ورق عظمي ... فلا يشغلكم عني النساء
 وان كنا بني نساء صدق ... وما اشكو بني ولا اشاء
 اذا جاء الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهدمه الشتاء
 واما حين يضعف او يوالي ... فسربال خفيف او رداء
 اذا بلغ الفتي ماءتي عام ... فقد ذهب الارادة والفتاء
 انشدنا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي القاضي التنوخي، انشدنا ابو الفرج عبد الواحد بن نصر المخزومي الببغاء، انشدنا ابو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان التغلبي، وكتب بها ايضا الي غلامين له وهو ماسور:
 هل تحسان لي رفيقا ... يحفظ الود او صديقا صدوقا
 لا رعي الله يا صبيتي دهرا ... فرقتنا صروفه تفريقا
 كنت مولاكما وما كنت الا ... والدا محسنا وعما شفيقا
 بت ابكيكما وان عجبا ... ان يبت الاسير يبكي الطليقا
 فاذكراني وكيف لا تذكراني ... كلما استخون الصديق الصديقا
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو عمرة محمد بن العباس بن حيويه الخزاز، نا محمد بن احمد الحكيمي، حدثني ابو الفضل ميمون بن هارون بن مخلد بن ابان الكاتب، قال: قال لي جبريل بن بختيشوع: اضعف الاعضاء المعدة لكثرة ما يرد عليها.
 وقال لي ابن ماسويه: بل هي اقوي الاعضاء لهضمها ذلك
 انشدنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن القاسم بن طباطبا العلوي لنفسه:
 يصلي فيرسلها كالطيور اذا ... خرجت من حصار القفص
 يقوم ويقعد مستعجلا كمثل ... الطروب اذا ما رقص
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، حدثني الاستاذ ابو الحسن احمد بن علي البتي الكاتب، قال: قال لي ابي: كنا عند ابي الحسين سعيد بن ابراهيم السندي كاتب ابن الفرات فغنت جاريته
 وعد البدر بالزيارة ليلا ... فاذا ما وفي قضيت نذوري
 قلت يا سيدي فلم تءثر الليل ... علي بهجة النهار المنير
 قال لي لاحب تغير رسمي ... هكذا الرسم في طلوع البدر
 فاختلف. . . . لمن هذا الشعر.
 فقال: هو لي يعني السندي، ثم انشدنا:
 قلت زوري فارسلت ... انا اتيك سحيرة
 قلت فالليل يخلف ... اخفاء وادني مسرة
 فاجابت اجابة ... زادت العين قرة
 انا شمس وانما ... تطلع الشمس بكرة
 اخبرني ابو محمد الجوهري، قال: قال لي ابو الحسن احمد بن علي البتي الكاتب: دخلت يوما الي بهاء الدرة، وقد اصطبح وكان ينادمه وحوله جواريه والخدم، فقال بعض الخدم: الملك قد التمس ابياتا تكتب علي التكك وانشدنا:
 الا اتيه ومسكني ... بين الروادف والخصور
 ولقد نشات صغيرة ... بالحف ربات الخدور
 واذا نسحت فانني ... بين التراءب والنحور
 قال: فخلع علي ووصلني
 
  فواءد ابي محمد الخلال الحافظ
 
    
 اخبرني الشيخ ابو القاسم علي بن الحسين بن علي الربعي، قرات عليه في المدرسة ببغداد وكان. . . . في جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين، انا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الحافظ الخلال، نا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن مطرف الجراحي، نا يحيي بن محمد بن صاعد، نا احمد بن اسماعيل السهمي، نا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال: " العلم ثلاث: كتاب ناطق وسنة ماضية ولا ادري او نحو هذا
 
    
 حدثنا علي بن عمرو بن سهل الجريري، نا سعيد بن عبد العزيز، نا مبارك بن عبد الله، وعبد السلام بن عبيد، قالا: نا ابو داود الحفري، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شرب الخمر في الدنيا لم يتب منها حرمها الله عليه في الاخرة»
 
  من فواءد ابي بكر الشافعي
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو غالب الحسن بن علي بن الحسن بن الشيخ البزاز، بقراءتي عليه في المحرم سنة خمس ماءة ومولده سنة ثمان وعشرين، وذكر انه سمع ابن السلماسي، وابن الدلو وعبد السلام بن بكار، صاحب ابن شيطاء وسمع ايضا ابن شيطاء، وجماعة غير هءلاء، وابن السواق والبرمكي، وطبقتهما قال: انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا احمد بن هارون البرديجي، نا يزيد بن جهور ابو الليث، نا احمد بن محمد بن حنبل، نا محمد بن ادريس الشافعي، نا مسلم بن خالد، حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم «قطع الخراج بالضمان»
 
    
 حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، نا عبد الله بن رجاء، نا سعيد بن سلمة، نا محمد بن المنكدر، عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة»
 
    
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد القاضي، نا محمد بن عبد الله الانصاري، نا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: كان ابن لام سليم يقال له ابو عمير، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يمازحه اذا دخل علي ام سليم فدخل يوما فوجده حزينا، فقال: «ما لابي عمير حزينا؟» قالوا: يا رسول الله مات نغيره الذي كان يلعب به فجعل.
 يقول: «ابا عمير ما فعل النغير»
 
  حديث واحد
 
    
 اخبرنا ابو منصور الحسن بن علي بن الحسن بن ابي عمر البزاز، بقراءتي عليه في شهر ربيع الاخر من سنة سبع وتسعين واربع ماءة، وسالته عن مولده؟ فقال: وسنه سبع وعشرين، نا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي، املاء، نا ابو الحسن علي بن محمد بن لءلء الوراق، نا محمد بن الحسين بن مكرم، نا عبد الله بن محمد الزهري، نا ابو عامر، نا ايوب يعني ابن سيار، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن جبير، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من صلي ثنتي عشرة ركعة من النهار يحافظ عليهن بني الله له بيتا في الجنة»
 
  حديث اخر عن شيخ اخر وهو اخوه
 
    
 اخبرنا ابو المعالي محمد بن علي بن الحسن بن ابي عمر البزاز، بقراءتي عليه في شهر ربيع الاخر ايضا ومولده سنة ثلاث وعشرين، فيما سالته، قال: انا القاضي ابو الحسين احمد بن علي التوزي، املاء، نا علي بن محمد بن لءلء الوراق، نا زكريا بن يحيي الساجي، نا اسماعيل بن سيف، نا عمر بن مساور، عن ابي جمرة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم بارك لامتي في بكورها»
 
  حديث اخر عن غيرهما
 
    
 اخبرتني فاطمة بنت عبد القادر بن احمد بن الحسين بن السماك المءمنة المدعوة مباركة، بقراءتي عليها من اصل سماعها في. . . . . في جمادي الاولي سنة سبع وتسعين واربع ماءة، قالت: نا ابو الحسين احمد بن محمد بن يعقوب بن قفرجل، انا جدي ابو بكر محمد بن عبيد الله بن الفضل، نا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، نا سويد بن سعيد، نا مالك بن انس، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي عن الملامسة والمنابذة»
 
  حديثان من حديث ابي بكر بن شاذان
 
    
 اخبرنا ابو غالب الحسن بن علي بن الشيخ البزاز، بقراءتي عليه علي باب داره، انا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف العلاف، انا ابو بكر بن شاذان، نا ابو القاسم هارون بن اسحاق الهمداني، نا اسماعيل بن ابي خالد، عن حكيم بن جابر، عن ابيه، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده قرع، فقلت: يا رسول الله ما هذا؟ قال: «نكثر به طعامنا»
 
    
 اخبرنا ابو بكر، نا ابو عمر جعفر بن محمد بن حبيب، نا عبد الله بن رشيد، نا حماد بن سلمة، عن برد ابي العلاء، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم «يصلي الظهر في الشتاء وما ندري ما مضي من النهار اكثر او ما بقي»
 
  
  حديث واحد
 </span>
 
    
 انا الشريف ابو الغناءم صالح بن حمزة بن محمد بن علي الزينبي، بقراءتي عليه وذكر ان مولده سنة اربع وخمسين واربع ماءة، انا عبد الصمد بن علي بن المامون الهاشمي، انا علي بن عمر الدارقطني الحافظ، نا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، نا شعيب بن سلمة الانصاري، نا اسماعيل بن قيس بن سعيد بن زيد بن ثابت، نا ابو حازم، عن سهل بن سعد، قال: " استاذن العباس بن عبد المطلب النبي صلي الله عليه وسلم في الهجرة، فكتب اليه: يا عم اقم مكانك الذي انت به فان الله تعالي يختم بك الهجرة كما ختم بي النبوة "
 
  حديث واحد
 
    
 اخبرتنا ست الاهل المباركة بنت عبد الملك الشهرزوري، بقراءتي عليها في شهر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين، انا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب، نا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، نا ابو سعيد مولي بني هاشم، نا صدقة بن موسي صاحب الدقيق، عن فرقد، عن مرة بن شرحبيل، عن ابي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة بخيل ولا خب ولا خاءن ولا سء الملكة، واول من يقرع باب الجنة المملوكون، اذا احسنوا فيما بينهم وبين الله وبينهم وبين مواليهم»
 
  انشادات من رواية ابن الطيوري
 انشدنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، بقراءتي عليه في جمادي الاولي من سنة سبع وتسعين واربع ماءة، انشدنا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد الجرجاني القاضي , لنفسه وكتبه لي بخطه:
 قالوا التحي واسود منه عذاره ... ومحا محاسنه. . . . .
 فممساك تصحوا من تباريح الهوي ... ويفيق قلب وجده متزايد
 اي وورد الخد منه قنيتي ... والود باق والبنفسج زاءد
 فتضاعف البلوي لذاك وانني ... قد كان يكفيني بلاء واحد
 وبه قالوا:
 التحي واسود عارضه ... وخبا ضياء جلاله وعفا
 والقلب ليس يفيق من سكر ... بل قد تزايد وجده كلفا
 قلت العذار يزين وجنتيه ... ويزيده حسنا اذا وصفا
 من ذا راي امس العذار ورد ... الخدود فلم يزد شغفا
 وبه
 لا تكذبن فان الكذب منقصة ... يزوي بصاحبه في عمق البادي
 ومن تعود بسط القول في كذب ... فصدقه غير مقبول باسناد
 انشدنا ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الوهاب الفارسي استاذي، وكان قد بلغ ماءة وعشر سنين، قال: انشدني بعض الموسوسين في البيمارستان:
 اصبوا اليك مع الصبا ... واميل مع ريح الجنوب
 قلنا لن تري الاذي ... الا بمكتسب الذنوب
 انشادات عن ابي محمد بن السمرقندي عن يعقوب الاديب، عن شيوخه.
 انشدنا الشيخ الحافظ ابو محمد عبد الله بن احمد بن عمر بن السمرقندي، ببغداد، من لفظه، قال: انشدنا ابو يوسف يعقوب بن احمد بن محمد الاديب، بنيسابور، انشدني الامير ابو الفضل عبيد الله بن احمد الميكالي لنفسه:
 يا من يضيع عمره ... ما في. . امسك
 واعلم بانك لا محالة ... ذاهب كذهاب امسك
 وانشدني الامير ابو الفضل عبيد الله بن احمد الميكالي لنفسه:
 يا غزالا بوجهه خدري ظل ... يحني كواكبنا في هلال
 لا تلمني ان نم دمعي يسري ... فله الذنب خالصا فيه لا لي
 انشدني ابو منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي , لنفسه: قال:
 لعذول اتت حميتك لحية ... حكمت بان البدر منه يكسف
 فاجبته والحكم مني صادع ... هي حلية لا لحية لو تنصف
 انشدني ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن دوست لنفسه:
 برد مراد بلغ المنتهي ... ايرد من امرد لا يشتهي
 لو عذب الله به كافرا لا ينتهي عن كفره لانتهي
 انشدني ابو سعد لنفسه:
 ومعذر كتب العذار بخده ... من لم يضل فليس بالمعذور
 واحتج للثنوي حين بدت به ... ظلم تدب علي جوانب نوره
 وكل عارضة لجين محرق ... او نقش عالية علي كافور
 انشدني ابو سعد لنفسه:
 لا تلحني في حب ذي لحية ... فلست عن ذلك بالمستحي
 كم ملتح املح من امرد ... وامرد ابرد من ملتحي
 قال السلفي: وقرء عليه وانا اسمع توفي الشيخ ابو نصر الحسن بن احمد بن علي الشهرزوري، في جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين واربع ماءة.
 اخره والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلامه  