

 
  الجزء التاسع من المشيخة البغدادية لابي طاهر السلفي
 بسم الله الرحمن الرحيم , وبه نستعين.
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة السلفي الاصبهاني، نزل الاسكندرية , في كتابه الينا منها في ربيع الاخر سنة اربع وسبعين وخمسماءة , رحمه الله , قال: انشدنا الشيخ ابو محمد جعفر بن احمد بن السراج , بقراءتي عليه في المحرم سنة ست وتسعين، واربعماءة , قال: انشدنا ابو محمد عبد الله بن الحسن النجاد بتنيس وكتبه من خطه بمخطه: ثلاث في جارة واحدة يسوق النوي عندهم كل سدة قد حفظوا القران واستعملوا ما فيه الا سورة الماءدة
 انشدنا ابو محمد عبد الله بن المحسن بحعيفران: جدلي فاني شاعر اشكر , وان تغافلت فما اعذر وفي لساني كل ما شتهي وفيه ايضا كل ما حذر
 وانشدنا ابو محمد عبد الله القاضي ابي حصين عبد الله بن المحسن بن عمرو التنتوخي في حجر الرجل: ولقد رايت عجيبة فخباتها لغزا لكل مساجل ومناضل لا تستقر بكف الكن ناقص حتي يجر برجل اروع فاضل
 وانشدنا ابو محمد عبد الله القاضي ايضا في القيم والوسخ الذي مخرجه، عن البدن: رب قميص مكنت منه فتي مزقه فاستبان للعين وكان يخفي عنها فاظهره وحاكه كله طرازين
 وانشدنا ابو محمد عبد الله القاضي , في الزل والمنشفة ورومي خلعت عليه يوما ثيابي كلها مع طيلساني خلا بالمنطق الرومي ...
 وقال هذا قد كساني ولا قال: اشكروا عني فلانا قدني قال: لا يطاوعني لساني فعدت لاخذها فتشبتت بي له اخت من البيض الحسان
 
  من حديث ابي محمد الخلال الحافظ عن شيوخه
 
    
 اخبرنا الشيخ الاجل ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف العدل , بقراءتي عليه مع جزء ضخم من صنفات الخلال في شهر رجب سنة اربع وتسعين واربعماءة من كتاب الطهارة قال: انا الشيخ الاجل ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال الحافظ , نا محمد بن المظفر الحافظ , نا اسحاق ابو يعقوب الديلي الحافظ , نا محمد بن السري .
 ح، وحدثنا محمد بن عبد الله بن صالح المالكي , حدثنا محمد بن احمد بن مسلم الضراب , نا علي بن جميل الرقي , نا بقية بن الوليد , نا البختري بن عبيد , عن ابيه , عن ابي هريرة , قال رسول الله عليه وسلم: «اذا توضاتم فاشربوا بيمينكم الماء» .
 زاد ابن المظفر: «ولا تنفضوا ايديكم فانها مراوح الشيطان»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز , نا احمد بن عبد الرحيم بن مالك الاسدي , بقيسارية , نا الحسين بن السميدع , نا ابو زكريا , عن داود بن حشيش , نا سليمان بن عمران , قاضي افريقية , نا ابن ابي كريمة , نا الثوري , عن ابان بن ابي عياش , عن انس بن مالك , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرني جبريل عليه السلام اذا توضات ان احرك خاتمي في اصبعي فاذا اغتسلت ان ادخل اصبعي في سرتي»
 
    
 حدثنا عمر بن احمد بن شاهين , نا عبد الله بن محمد البغوي , نا عبد الاعلي بن حماد , وعبد الله بن ابان , قالا: نا عمران بن عيينة , عن عطاء بن الساءب , عن انس بن مالك , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رصوا صفوفكم فان الشياطين تقوم بين الخلل , وان ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم , ولكن الله تعالي اعانكم عليها ".
 فضربها بالماء مرتين
 
 حدثنا عبد الواحد بن علي , نا محمد بن مخلد , نا عبدوس , نا عمران , عن عطاء بن الساءب , عن سعيد بن جبير , عن ابن عباس , قال: " ان العبد اذا عطس , فقال: الحمد لله , قالت الملاءكة رب العالمين , فاذا قال: الحمد لله رب العالمين , قالت الملاءكة: رحمك الله "
 
    
 حدثنا ابراهيم بن احمد بن محمد المعدل ابو اسحاق , نا احمد بن عبد الرحمن بن احمد , بالبصرة , نا الحسين بن بهان , نا زيد بن الحريش , نا عمران بن عيينة , عن اسماعيل بن ابي خالد , عن الشعبي , عن عروة بن مضرس , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا احب الله تعالي قبض روح عبد ببلد جعل له اليها حاجة »
 
    
 حدثنا ابو الحسين طاهر بن محمد بن سهلويه النيسابوري , قدم علينا حاجا بعد الحج في سنة سبع وسبعين، وفيها مات ببغداد , نا ابو حامد احمد بن محمد بن بلال , نا سختويه بن مازيار , نا ابراهيم بن عيينة , مات قبل اخيه بسنتين , وقيل: انهما ماتا في سنة واحدة , قال: سمعت ابا حيان , يذكر، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير , عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الغنم من دواب الجنة , فامسحوا رغامها , وصلوا في مرابضها»
 
    
 حدثنا احمد بن علي بن بشر , نا عثمان بن احمد , نا الحسين بن حميد , نا جعفر بن محمد بن الحسن الاسدي , نا ابراهيم بن عيينة , عن محمد بن اسحاق , عن سهيل , عن ابيه , عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا الديك , فانه يدعوا الي مواقيت الصلاة»
 
    
 حدثنا علي بن عمر بن محمد السكري , نا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي , نا محمد بن عباد , نا ابراهيم بن عيينة , عن ابي طالب القاص , عن محارب , عن جابر , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «نعم الادام الخل وكفي به شرا ان تسخط ما قرب اليه»
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي القاضي، بالكوفة , نا الحسين بن اسماعيل الضبي , نا الحسين بن علي الصداءي , نا ابراهيم بن عيينة , اخبرني الوليد بن ثعلبة الطاءي , عن عبد الله بن بريدة , عن ابيه , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «ليس منا من حلف بالامانة , وليس منا من خبب زوجة امرء، او مملوكه»
 
    
 حدثنا ابو حفص بن شاهين من كتابه املاء , نا احمد بن محمد بن سعيد , نا عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة , نا جعفر بن محمد بن الحسن , نا ابراهيم بن عيينة , عن اخيه سفيان بن عيينة , عن الزهري , عن سالم , عن ابيه , قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم , وابا بكر , وعمر , يمشون امام الجنازة» .
 لم يرو ابراهيم , عن اخية سفيان الا حدثين , هذا احدهما.
 قاله الخلال
 
    
 حدثنا محمد بن احمد بن رزق , نا محمد بن يونس بن خير بن مردويه ابو نصر , نا ابو القاسم احمد بن حام بن عصمة الفقيه , نا نصر بن يحيي , نا ابراهيم بن عيينة , اخو سفيان بن عيينة , عن سفيان , عن حبيب بن ابي ثابت , عن رجل من بني المصطلق , قال: اتيت ابا ذر , فقال: ما تجارتك؟ قلت: بيع الرقيق , قال: تبيع الناس عليك بتقوي الله , واداء الامانة , فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «ان من شرار الناس الذين يبيعون الناس»
 
 حدثنا عبد العزيز بن محمد بن جعفر الدقاق , نا احمد بن سلمان , نا عبيد بن شريك , نا عمرو بن عثمان , نا ابراهيم بن عيينة , عن اسحاق بن طلحة , عن المسيب بن رافع , عن عبد الله بن مسعود , قال: «اذا وضع الطعام فسمي عليه رجل واحد اجزا عن بقية القوم»
 
    
 حدثنا كعب بن عمرو البلخي المكتب , نا محمد بن الحسين الواعظ , نا احمد بن محمد بن نافع , نا الحسين بن الفضل الواسطي , نا ابراهيم بن عيينة الهلالي , عن عبد الله بن عطية , عن اخيه الحسن بن عطية , عن ابيه , عن ابي سعيد الخدري , قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان رجلا لا ياتي يوم القيامة الا من الحسنات امثال الجبال , فيقول: اني لي هذا؟ فيقال: باستغفار ولدك لك من بعدك "
 حدثنا عمر بن شاهين , نا عبد الله بن شاذان , نا اسامة بن احمد، بمصر , نا محمد بن سنجر , نا الحميدي , قال: سمعت سفيان بن عيينة , يقول: الايمان يزيد وينقص , فقال له اخوه ابراهيم: يا ابا محمد لا تقل ينقص، فغضب , وقال له: اسكت يا صبي بل ينقص حتي لا يبقي منه شء
 
    
 حدثنا عمرو بن احمد بن شاهين , نا احمد بن عيسي بن السكين , نا احمد بن سليمان الرهاوي , نا يحيي بن ادم , نا محمد بن عيينة , يعني اخا سفيان , حدثنا حارثة بن محمد , عن عمرة , عن عاءشة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , لما سجد جافي عضديه عن جنبيه , وجعل وجهه بين كفيه "
 حدثنا عمر بن احمد بن شاهين , نا عبد الله بن محمد البغوي , نا احمد بن ابراهيم العبدي , نا محمد بن عيينة , نا مخلد بن حسين , نا هشام , قال: كان منصور بن زاذان , اذا جاء رمضان ختم القران، فيما بين المغرب والعشاء , وكان يختم القران فيما بين الظهر والعصر , وكان يختمه فيما بين العصر والعشاء.
 قال مخلد: لو ان غير هشام حدثني بهذا ما صدقته
 
    
 حدثنا عمر بن محمد ابو سعيد النيسابوري، قدم علينا، نا محمد بن عمر الحافظ، نا عبد الله بن محمد بن بشر، نا محمد بن حميد، نا علي بن ابي بكر، نا سفيان الثوري، ومحمد بن عيينة , عن مجالد، عن الشعبي , عن عدي بن حاتم , قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اما علمت ان المغضوب عليهم اليهود , والضالين النصاري»
 
    
 حدثنا ابو الطيب عبد الواحد بن علي بن الحسين القاضي , نا عبد الله بن محمد بن زياد الفقيه , نا محمد بن عيينة , عن ليث , عن مجاهد , عن عاءشة , قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم «يصبح صاءما فيهدي له الطرفة فيفطر , وياتينا غير صاءم فيسال الطعام فلا يكون عندنا فيصوم»
 
    
 حدثنا الحسن بن الحسن المنذر , نا اسماعيل بن علي ابو محمد , نا معاذ بن المثني , ثنا مسدد , نا محمد بن عيينة , قال: سمعت ذكوان مولي كان لنا , قال: كان شعار المهلب: حم لا ينصرون , قال المهلب: كان شعار رسول الله صلي الله عليه وسلم: حم لا ينصرون
 حدثنا محمد بن عبيد الله بن محمد , نا احمد بن سلمان , نا الحارث بن محمد , حدثني احمد بن سهل , عن مفضل بن غسان , عن ابيه , عن محمد بن عيينة، اخي سفيان بن عيينة , قال: قال الشعبي: الراءحة الطيبة تزيد العقل
 
    
 حدثنا علي بن احمد بن عمر بن حفص , نا اسماعيل بن علي الحطبي , نا يحيي بن عبد الباقي , نا محمد بن عبد الله بن القاسم الصغاني , نا عمرو بن عبد الله بن فلاح الصنعاني , نا محمد بن عيينة , عن عبيد الله بن الوليد ,وصدقة بن ابي عمران , عن ابراهيم بن عبيد الله بن عبادة بن الصامت , عن ابيه , عن جده , قال: قال طلق بعض اباءي امراته الفا فانطلق بنوه الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقالوا: يا رسول الله ان ابانا طلق امنا الفا فهل من مخرج؟ فقال: «ان اباكم لم يتق الله فيجعل له من امره مخرجا بانت منه بثلاثة علي غير السنة , وتسعماءة وسبعة وتسعون اثم في عنقه»
 حدثنا ابن رزق , نا احمد بن محمد بن زياد , نا محمد بن غالب , نا الغلابي , نا ادم اخو سفيان بن عيينة , قال: راني قيس بن الربيع علي قنطرة الصراة , فقال: النجاء النجاء، فانا كنا نتحدث ان هذا المكان الذي يخسف به
 حدثنا ابو الحسن بن رزق , نا ابو سهل بن زياد , نا محمد بن غالب , نا غسان بن المفضل , نا الغلابي , نا ادم , عن سفيان , قال: راني ابو بكر الهذلي , ببغداد , فقال: باي ذنب دخلت بغداد؟
 اخبرنا محمد بن المظفر , اجازة , نا احمد بن عاصم , نا محمد بن سليمان بن داود المنقري , نا ابراهيم بن بشار الرمادي , نا ادم بن عيينة , عن اخيه سفيان , عن ابن ابي نجيح , قوله: {فاعينوني بقوة} قال: برجال.
 وعن ابي صالح {ومزاجه من تسنيم} قال: هو اشرف شراب اهل الجنة , وهو للمقربين صرف , ولاهل الجنة مزاج
 
    
 حدثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء , نا محمد بن جرير الطبري , نا احمد بن الحسين الترمذي , نا وضاح بن يحيي , نا ابو بكر النهشلي , عن الاعمش , عن ابي صالح , عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات وعليه شء من نذر، او حج، او مشي، او صوم فقضي عنه ولده، او، والده اجزاه»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم , نا احمد بن محمد بن ابي شيبة , نا علي بن شعيب، نا معن بن عيسي , نا موسي بن علي بن رباح اللخمي , عن ابي قيس مولي عمرو بن عاص، عن عمرو بن العاص , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان فصلا بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر»
 
    
 حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن محمود بن الحي , نا عبد الصمد بن علي , نا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني , نا احمد بن اليسع , نا نصر بن طريف , عن قتادة , عن ابي نضرة , عن ابي سعيد , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسحروا ولو بجرع من ماء»
 
    
 حدثنا عبد الواحد بن علي اللحياني , نا ابن صاعد , نا الحسين بن الحسن , انا ابراهيم بن رستم , نا خارجة , عن محمد بن ابراهيم , عن عثمان بن زيد بن ارقم , عن ابيه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسحروا فان الله تعالي يصلي علي المتسحرين»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم , نا الحسين بن محمد بن عفير , نا ابو همام , نا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة , عن اسماعيل , عن حكيم بن جابر , قال: جاء بلال الي النبي صلي الله عليه وسلم , وهو يتسحر , فقال: الصلاة يا رسول الله , فسكت ثم قال: الصلاة يا رسول الله , فسكت، ثم قال: الصلاة يا رسول الله فقد والله اصبحت , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يرحم الله بلالا لولا بلال رجوت ان يرخص لنا ما بيننا وبين ان تطلع الشمس»
 
    
 حدثنا عبيد الله بن اسحاق البزاز , نا عبد الله بن محمد البغوي , نا علي بن الجعد , اخبرني بحر السقا، اخبرني عمران القصير , عن ابي سعيد الاسكندراني , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الجماعة بركة , والثريد بركة , والسحور بركة، تسحروا فانه يزيد في القوة , وهو من السنة , تسحروا ولو علي جرعة من ماء , صلوات الله علي المتسحرين»
 
 حدثنا ابو القاسم يحيي بن علي بن يحيي المعمري , نا عبد الله بن محمد , نا ابو الفضل داود بن رشيد , نا الوليد بن مسلم , عن الوليد بن سليمان , قال: سمعت ربيعة بن بلال , قال: سمعت عبد الرحمن بن عاءش صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «الفجر فجران، فاما المستطيل في السماء فلا يمنعن السحور , ولا تحل فيه الصلاة , واذا اعرض فقد حرم الطعام , وحل الغداة»
 
    
 حدثنا ابو القاسم سليمان بن محمد بن ابي ايوب المعدل , نا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي , نا ابو الهيثم خالد بن مرداس , نا اسماعيل بن عياش , عن زمعة بن صالح , عن سلمة بن وهرام , عن عكرمة , عن ابن عباس , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استعينوا بقاءلة النهار علي قيام الليل , وباكلة السحر علي صيام النهار»
 
    
 حدثنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري , نا محمد بن هارون بن حميد الرازي , نا ابراهيم بن المختار , عن عبد الرحمن بن عطاء , عن ابن عتيك , عن جابر , ان النبي صلي الله عليه وسلم «خرج ليلة في رمضان فصلي بالناس اربعة وعشرين ركعة» .
 وحدثنا ابن حيويه , عن ابن المجلد , وزاد: واوتر بثلاث
 حدثنا عمر بن احمد الواعظ , نا احمد بن عيسي بن السكين , نا ميمون بن الاصبع , نا سيار , نا جعفر بن سليمان , نا حباب القطعي , عن ابي اسحاق الهمداني , قال: خرج علي بن ابي طالب , في اول ليلة من رمضان والقناديل يزهر , وكتاب الله يتلي في المساجد , فقال: «نور الله لك ابن الخطاب في قبرك كما نورت مساجدنا»
 حدثنا عمر بن ابراهيم بن كثير , نا محمد بن صالح الخوارزمي , قال: قال ابو هشام الرفاء , سمعت ابا بكر بن عياش , قال: قال: رجل لعطاء بن الساءب , اقام بهم علي في شهر رمضان , قال: فقال له: تاخذ بكلام الصبيان ابي والله لقد قام بهم
 حدثنا يوسف بن عمر الزاهد , قال: قرء علي ابي بكر محمد بن عبد الله بن غيلان , وانا اسمع قيل له: حدثكم محمد بن يزيد , نا عبيدة , عن منصور , عن مجاهد , قال: كان علي الازدي يختم القران في رمضان كل ليلة وينام ما بين المغرب والعشاء "
 
    
 حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين , نا الباغندي محمد بن محمد بن سليمان , نا عبد الاعلي بن حماد النرسي , نا حماد بن سلمة , عن محمد بن واسع ,وابي سود ة , عن الاعمش , عن ابي صالح , عن ابي هريرة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «من ستر اخاه المسلم ستره الله يوم القيامة , ومن نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة , والله عز وجل في عون العبد ما كان في عون اخيه»
 
    
 حدثنا ابو حفص , نا احمد بن عيسي بن السكين البلدي , حدثني ابو فروة البلدي , حدثني ابي , عن ابيه , نا ابو يحيي الكلاعي واسمه سليم بن عامر , عن جبير بن نفير , عن ابي ثعلبة الخشني , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الجن علي ثلاثة اصناف , فصنف يسكنون القري , وصنف حيات وكلاب , وصنف يضعون ويرحلون»
 حدثنا ابو حفص , نا احمد بن سليمان بن زياد الكندي , بدمشق , نا هشام بن عمار , نا صدقة، يعني ابن خالد , نا ابن
  ..... 
 حدثني حبان بن ابي جبلة ابو النضر , قال: سمعت ...
 وسءل عن هذه الاحاديث التي تذيع
  .... 
 ، فقال: ان الشيطان ياتي الماء الذي في خباب القرية فينفث فيه فاول من شرب منه هو الذي يشيع الحديث
 حدثنا ابو حفص , نا احمد بن مسعود الزنبري بمصري , نا بحر بن نصر , قال: قرء علي شعيب بن الليث بن سعد، بمصر , حدثك ابو هزاز , انه بلغه، عن الثقة، ان في الجن رجلا صالحا , يقال له: زوبعة فسمع الكلام في السماء فيكتب علي الماء فمن اصاب من ذلك الماء تحدث بذلك الكلام
 حدثنا ابو حفص , نا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري , نا زكريا بن يحيي المنقري , نا الاصمعي , نا ايوب بن خوط , عن حميد بن هلال , عن سعيد بن المسيب , قال: كنا نتحدث ان الكلاب هي الجن , فاتي كلب لبني فيروز كلبا لنا او كلب لنا كلبا لبني فيروز , فقال: اطعمني دسما , اخبرك خبرا , فقال: ما عندي شء الا ان اهلنا شووا لحما فانا اتيك بالسفود تلحسه , فاتاه بالسفود فلحسه , فلما فرغ , قال: ان محمدا عليه السلام قد مات , وكان اول من نعي النبي صلي الله عليه وسلم الي اهل فارس
 حدثنا ابو حفص , نا الحسين بن القاسم الكواكبي , قال: قال العباس بن عبد الله الترفقي: حدثنا عن وهب بن منبه , ان اسماء التسعة الذين قال الله عز وجل: {وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض , ولا يصلحون} قدار بن سالم , ومصدع بن مهرج , ورياب بن مهرج , وتميم بن عذ , وعفير بن كردم , والهذيل بن عتروك , وعاصم بن مخرمة , وسابط بن صدقة , ونشيط بن نفيق.
 قال الخلال: لما قرات هذا الحديث , اللهم من ابغض العشرة فاجعله عاشر هءلاء
 حدثنا ابو حفص , نا الحسين بن احمد بن صدقة , نا احمد بن ابي خيثمة , قال: سمعت يحيي بن معين , يقول: قال ابن السماك: لا تخف ممن يحذر , ولكن احذر ممن تامن
 حدثنا ابو حفص , نا الحسين , نا احمد , نا الحوطي , نا ابو عمرو بن كثير بن دينار , عن ابي الذيال , قال: تعلم لا ادري , ولا تعلم ادري فانك اذا قلت: لا ادري علموك حتي تدري , وان قلت: ادري سالوك حتي لا تدري
 نا ابو حفص , نا احمد بن محمد الاصبهاني , انا عمير بن مرداس , نا سلمة بن شبيب النيسابوري , قال: كنت جالسا عند احمد بن حنبل , رحمه الله , فجاءه رجل , فقال: من منكم احمد بن حنبل؟ قال: فسكتنا، ثم قال احمد: انا احمد ما حاجتك؟ قال: جءتك من اربعماءة فرسخ , كنت ليلة الجمعة ناءما فجاءني الخضر , فقال: اخرج الي احمد , فقلت: لا اعرفه , فقال: اخرج الي بغداد , فقل له: ان ساكن السماء والملاءكة الذين في السموات راضون عنك , مما بذلت نفسك لله تعالي , فقال احمد: ما شاء الله
 حدثنا ابو حفص , نا احمد بن محمد بن ابي الاصبغ الحراني , بمصر , انا هاشم بن مرثد الطبراني , قال: سمعت ابا صالح الفراء , يقول: سمعت ابن المبارك , يقول: المرء مثل هلال عند رءيته يبدو ضءيلا نحيفا ثم يتسق حتي اذا ما تراه تم اعقبه كالجديدين نقصا ثم ينمحق
 حدثنا يوسف بن عمر , قال محمد بن القاسم المكتب، حدثني محمد بن القاسم الخياط الدينوري، حدثني عمارة ...
 نا يعقوب بن عبد الله، قال: كان بشر يتمثل بهذين البيتين: ليس من يرق لي دينه يغرني ياصاح تبريقه من حقق الايمان في قلبه يوشك ان يظهر تحقيقه
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن سويد , محمد بن محمد الباغندي , نا محمد بن مصفي , نا بقية بن الوليد , عن سعيد بن بشير , عن قتادة , عن الحسن , عن انس بن مالك , قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «والذي نفس محمد بيده لا يءمن رجل حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه»
 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن محمد القطيعي , نا احمد بن عبد الله بن سابور , نا ابو نعيم عبيد بن هشام , نا عبيد الله بن عمرو الرقي , عن هلال الفزاري , عن داود الرقاشي , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «من ستر علي مءمن ستر الله عليه , ومن عير مءمنا بذنب لم يمت حتي يركبه»
 
    
 حدثني القاضي ابو عمر محمد بن الحسين بن الهيثم البسطامي , قدم علينا , نا احمد بن جعفر بن المغيرة، بتنيس , نا بشار بن الحسن التستري , نا ابو عمر الحوضي , نا هشام الدستواءي , عن يحيي بن ابي كثير , عن ابي جعفر , عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضل الاعمال ثلاثة، ايمان لا شك فيه , وغزو لا غلول فيه , وحج مبرور» .
 قال السلفي: بشار هذا يروي عنه ابو بكر بن ابي عاصم الامام صاحب التصانيف , في كتاب السنة , ويقول: نا بشار بن الحسن
 
    
 حدثنا عمر بن محمد بن علي الزيات , انا عمر بن الحسن بن نصر القاضي الحلبي , قراءة عليه , انا ابو خيثمة مصعب بن سعيد , نا عيسي بن يونس , عن مصعب بن ثابت , عن ابي حازم , عن سهل بن سعد , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المءمن يالف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف »
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين النحاس، بالكوفة , نا علي بن العباس , نا عباد بن يعقوب , انا عيسي بن عبد الله , حدثني ابي , عن ابيه , عن جده , عن علي , قال: امر جبريل النبي صلي الله عليه وسلم: «ان يمضمض ثلاثا ويستنشق ثلاثا»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان , وعلي بن عمر الحافظ , قالا: نا عبد الله بن محمد , نا محمد بن جعفر الوركاني , نا سعيد بن ميسرة البكري , عن انس , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «لا خير في كثرة حدب الماء يعني في الوضوء»
 
    
 حدثنا عمر بن ابراهيم بن كثير المقرء , نا عثمان بن احمد , نا احمد بن ملاعب , سنة سبع وستين وماءتين , نا عتيق بن يعقوب , نا عبيد الله بن المنذر بن الزبير , عن ابن لهيعة , عن الاعرج , عن ابي هريرة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «احداث الطهر علي الطهر زيادة في الرزق»
 حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله , نا ابن سليمان , نا عبد الله بن احمد , قال: اخبرت عن ابي سعيد البصري , عن اغلب بن تميم , قال: قال فرقد السخي: رايت في المنام اصبعي الصغري تكلمني , قالت: من بين اصابعك اعذب , قلت: ولم ذاك؟ قالت: انك اذا توضات لا تحرك خاتمك
 
 حدثنا يحيي بن علي بن يحيي المعمري ابو القاسم , نا البغوي , نا داود بن رشيد الخوارزمي , نا الوليد , عن قاسم , عن عبد الله بن دينار , عن ابن عمر , انه كان يحرك خاتمه اذا توضا
 
    
 حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الداركي , املاء , نا جدي الحسن بن محمد , نا محمد بن حميد الرازي , نا مهران بن ابي عمر , عن سفيان , عن حبيب بن ابي ثابت , عن ابي المطوس , عن ابيه , عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من افطر يوما من شهر رمضان من غير عذر ولا رخصة فلا يقضيه صيام الدهر كله وان صامه»
 
    
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد التمار , انا عثمان بن جعفر اللبان ابو عمرو , نا عمر بن شبة , نا حبان بن هلال , نا عبد الرحمن بن ابراهيم القاص , نا العلاء بن عبد الرحمن , عن ابيه , عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان عليه صيام من رمضان فليسرده , ولا يقطعه»
 
    
 حدثنا عبد الله بن عثمان , نا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن حبيب , نا ابو سعيد احمد بن بكر البالسي، ببالس , نا جعفر بن عون , نا موسي بن هشام , عن الحسن بن زيد , عن ابيه , عن الحسن بن علي , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم السحور الرطب»
 اخبرنا علي بن عمر بن محمد بن الصباح بن سفيان بن ابي سفيان الجرجراني , نا محمد بن بزيغ , نا عمران بن عيينة , نا اسماعيل , عن ابي صالح , في قول الله تعالي: {ومزاجه من تسنيم} قال: هو اشرف شراب اهل الجنة , وهو المقربين صرف , ولاهل الجنة مزاج
 
    
 حدثنا ابو حفص عمر بن شاهين , نا الباغندي , نا عبد الرحمن بن ايوب السكوني , نا العطاف بن خالد , عن نافع , عن ابن عمر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ان الله تعالي اذن لاهل الجنة بالتجارة لتبايعوا العطر والبز»
 حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري , نا زكريا , نا الاصمعي , نا بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة , قال: عزا عبد الرحمن بن ابي بكرة سليمان بن عبد الملك , فقال: يا امير المءمنين انه من طال عمره فقد الاحبة , ومن قصر عمره كانت مصيبته في نفسه من حديث الخلال ايضا , رواية ابن الطيوري
 اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي , بقراءة ابي نصر المءتمن بن احمد الساجي , عليه , وانا اسمع في ذي الحجة اربع وتسعين , انا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن الخلال الحافظ , بقراءة عبد العزيز النخشبي , نا علي بن الحسن الخراجي , نا الحسن بن محمد بن سعدان , نا سليمان بن الربيع , نا قطبة بن العلاء , نا مسعر , عن عون , قال : ذكر الله عز وجل شفاء , وذكرالناس داء
 حدثنا يوسف بن عمر القواس , قال: قرء علي ابي عمر القاضي , وانا اسمع , قيل له: حدثكم زيد بن اخذم , نا عبد الله بن داود , عن عبد الله بن بكير المزني , عن ابيه , قال: قال لقمان لابنه: ضرب الوالد ولده مثل السماد للزرع
 حدثنا احمد بن ابراهيم , انشدني محمد الحسين بن حميد , انشدني ابو العتاهية: ايا من بالحية ودن وعود في يدي غان مغن اذا لم تنه نفسك عن هواها وتحسن صونها فاليك عني فاني قد شبعت من الملاهي ومن ادمانها وشبعن مني اذا مالم يتب كهل بشيب فليس بتاءب ما عاش ظني واي فيح من لبيب يري متطربا في مثل سني
 حدثنا عبيد الله بن حبابة , نا عبد الله بن محمد البغوي , نا مسلم [ظ] بن ابي المنازل، نا معاوية بن عبد الكريم قال: كان الحسن يتمثل بهذا البيت:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 
    
 حدثنا علي بن الحسن القاضي، نا عبد الله بن زياد النيسابوري، نا يونس بن عبد الاعلي، قال: قال لي الشافعي: ليس الي رضا الناس سبيل، فانظر لنفسك.
 قال وسمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، يقول: سمعت الشافعي، يقول: ما ناظرت احدا فاحببت ان يخطء
 
    
 حدثنا علي بن عمر التمار، نا اسماعيل بن محمد، نا مشرف بن سعيد، نا اسحاق بن محمد الناقد، نا سفيان بن حسين، قال: قلت لاياس بن معاوية : ما المروءة؟ قال: اما في بلدك وحيث تعرف فالتقوي، واما حيث لا تعرف فاللباس
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق، نا ابو الفضل محمد بن احمد، نا الحسين بن عمر الكوفي، نا احمد بن عبد الله بن يونس، نا زهير بن معاوية، نا جويبر , عن الضحاك، عن الحسن، قال: يجمع الله العلماء فيقول: اني لم اعطكم، ولم اوتكم الحكمة الا وانا اريد بكم خيرا , قد عفوت , او غفرت لكم
 
    
 حدثنا ابو الطيب عبد الواحد بن علي القاضي، نا ابو بكر القاضي التنوخي، نا يوسف بن يعقوب بن اسحاق، نا ابو حاتم المغيرة بن المهلب، حدثني مسلم بن ابراهيم، نا الحسين بن ابي جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول: انا اجيز شهادة القراء في كل شء الا شهادة بعضهم علي بعض
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحسن، نا احمد بن مروان المالكي القاضي، بمصر، نا ابراهيم الحربي، نا سليمان بن حرب، قال: كنا عند حماد بن زيد فحدثنا باحاديث كثيرة، [و] ثم قال: لتاخذوا في ابزار الجنة، فحدثنا بالحكايات.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، نا الحسن بن احمد بن صالح الزيات، نا ابراهيم بن عبد السلام الضرير، نا محمد بن عمر بن بشير، نا ابي، عن خليد بن دعلج، عن قتادة: {يزيد في الخلق ما يشاء} [فاطر: ] .
 قال: ملاحة العينين
 
    
 حدثنا عمر بن ابراهيم بن كثير الكتاني، نا محمد بن صالح الجواربي، نا ابو الاشعث، حدثنا حزم بن ابي حزم، قال: سمعت الحسن يحدث، ان رجلا من المسلمين حضرته الوفاة، فقال له اهله: اوص يا فلان، فقال: انظروا خاتمة سورة النحل فاستوصوا بها: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} [النحل: ]
 
    
 حدثنا ضياء بن محمد الكوفي بالكوفة، نا صالح بن وصيف، نا عبد الله بن محمد بن سعيد بن سويد القرشي، حدثني ابي محمد بن سعيد، عن ابيه سعيد، قال: ذكر اسماعيل بن حماد، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب، عليه السلام، قال: " ثلاث كان يتواصي العلماء بها بينهم، فاذا غابوا كتب بعضهم الي بعض: من عمل لاخرته كفاه الله دنياه، ومن احسن سريرته احسن الله علانيته، ومن احسن فيما بينه وبين الله كفاه الله عز وجل الناس "
 
    
 حدثنا عمر بن احمد بن عثمان المفسر، نا ابو بكر بن ابي الورد، نا احمد بن مسروق، قال: قال حارث بن اسد المحاسبي: ثلاث قد فقدتهن ما احسبني اراهن حتي الممات: حسن الاخاء مع الوفاء، وحسن الوجه مع الصيانة، وحسن القول مع الديانة
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن يوسف بن محمد [ظ] العلاف، نا محمد بن مخلد بن حفص، حدثني ابو عثمان سعيد بن محمد بن نصرويه البلخي، حدثني محمد بن ابي بكر العامري، نا عبد الله، عن رجل، قال: رايت الفضل الرقاشي وهو متعلق باستار الكعبة، وهو يقول: هاهنا وعدتني، والي هاهنا امرتني، افتحرقني بالنار وتوحيدك في قلبي؟ والله لا تفعل، ولءن فعلت لتجمعن بيني وبين اقوام عاديتهم فيك
 
    
 سمعت عمر بن احمد بن عثمان، قال: سمعت علي بن الحسين بن حرب القاضي، يقول: سمعت سري بن المغلس السقطي، قال: لا يقوي علي ترك الشبهات الا من ترك الشهوات
 
    
 حدثنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، نا يحيي بن محمد بن صاعد، نا محمد بن زنبور، قال: قال فضيل بن عياض: من اكثر ذكر الموت قل فخره وفرحه وباءه وحسده، قال محمد بن زنبور: باءه كبره
 
    
 حدثنا ابو الفتح القواس يوسف بن عمر، قال: قرء علي ابن صاعد، وانا اسمع، قيل: حدثكم محمد بن زنبور المكي، قال: قال فضيل بن عياض: اذا اراد الله عز وجل لعبد خيرا جعل له اهلا صالحين، اذا اساء ذكروه ووعظوه، واذا احسن بشروه واعانوه
 
    
 حدثنا عمر بن احمد بن عثمان المفسر، نا ابي، قال: سمعت محمد بن يزيد الزعفراني، قال: سمعت بشر بن الحارث، يقول: من زهد في الدنيا لم يبال الي من صارت.
 وقال: من زهد في الدنيا لم يبال كيف مشي.
 قال: والزهد في الدنيا فراغ للقلب، وراحة للبدن
 
    
 حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم البزاز، نا احمد بن مروان المالكي، بمصر، [و] نا ابو العباس المبرد، نا ابو عبد الرحمن، عن المداءني، قال: لما مات الاسكندر ذو القرنين وضع علي سرير، فاجتمع حوله الحكماء، فقال بعضهم: يا ذا القرنين كنا نتبرك ونفتخر بالنظر الي وجهك، فنحن اليوم نتقزز بالنظر الي وجهك، فقال الاخر: يا ذا القرنين قد امنك من كان يخافك فليت شعري قد امنت انت من كنت تخافه , ثم رفع سريره
 
    
 حدثنا الحسن بن الحسين بن رامين، نا محمد بن علي المقرء، باصبهان، قال : سمعت عبد الحكم بن احمد بن سلام المصري، قال: سمعت ذا النون، يقول: قرات في بعض الكتب: يقدر المقدرون، والقضاء يضحك
 
    
 حدثنا محمد بن احمد بن رزق، نا عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم الهاشمي، نا محمد بن خلف، نا اسحاق بن محمد، نا الوليد بن هشام، قال: قيل لاعرابي: كيف حفظك للسير؟ قال: اجحد الخبر , واحلف المستخبر
 
    
 حدثنا محمد بن احمد، نا عبد الله بن اسماعيل، نا محمد بن خلف، قال: انشدت للعباس بن الاحنف:
 كتمت الهوي وهجرت الحبيبا ... واضمرت في القلب شوقا عجيبا
 سارعي واكتم اسراره ... واحفظ ما عشت منه المغيبا
 
    
 حدثنا ابو عمر بن حيويه، انا ابو بكر بن المرزبان، حدثني عيسي بن ابراهيم السعيدي، حدثني ابي، قال: دخل الرشيد علي جارية له ليلا فعاتبها ودعاها الي نفسه، فامتنعت , وقالت: غدا ان شاء الله.
 فلما كان في غد، قال لها: الميعاد.
 قالت: كلام الليل يمحوه النهار.
 فخرج من عندها، وقال لحاجبه: انظر من بالباب من الشعراء، فخرج ودخل، فقال: فضل الرقاشي , والحسن بن هانء، فقال: ادخلهما فدخلا، فقال لهما: اريد ان تقولا لي ابيات شعر يكون اخرها كلام الليل يمحوه النهار، فقال فضل الرقاشي:
 متي تصحو وقلبك مستطار ... وقد منع القرار فلا قرار
 وقد تركتك صبا مستهاما ... فتاة لا تزور ولا تزار
 اذا ما جءتها وعدتك وعدا ... كلام الليل يمحوه النهار
 فقال له: احسنت واجاز له بالف درهم، وانشا الحسن بن هانء يقول:
 وليلة اقبلت في القصر سكري ... ولكن زين السكر الوقار
 وقد سقط الرداء عن منكبيها ... من التهييف وانحل الازار
 وهز الريح اردافا ثقالا ... وغصنا فيه رمان صغار
 اذا ما جءتها وعدتك وعدا ... كلام الليل يمحوه النهار
 فقال له: احسنت والله يا حسن، كانك كنت معنا.
 وامر له بعشرة الاف درهم
 
    
 حدثنا محمد بن احمد بن رزق، نا محمد بن عمر بن داود السجستاني، قال: سمعت محمد بن معاذ بن الفرج، واحمد بن محمد بن علي بن رزين، قالا: نا علي بن خشرم، قال: سمعت الفضل بن موسي السيناني، يقول: دخلت مع ابي حنيفة علي الاعمش نعوده، فقال له ابو حنيفة: لولا التثقيل عليك لزدت، فقال له الاعمش: والله انك لتثقل علي وانت في بيتك، فكيف اذا دخلت علي؟ قال: فلما خرجنا، قال ابو حنيفة: ان الاعمش لم يغتسل من الجنابة قط، ولم يصم رمضان قط، قلت للفضل بن موسي: ما يعني ابو حنيفة بهذا؟ قال: كان الاعمش يري الماء من الماء ويتسحر بحديث حذيفة
 
    
 حدثنا يوسف بن عمر، نا جعفر بن محمد بن نصير، نا محمد بن عثمان العبسي، نا عبادة بن زياد، نا قيس بن الربيع، قال: كنا جلوسا مع الاعمش فقام فدخل بيته فما لبث ان خرج، فقال لنا: تدرون لم دخلت ولم خرجت؟ قلنا لا.
 قال: سلم علي هذا وهو ثقيل، فدخلت البيت فرايت ختني وهو اثقل منه فخرجت
 
    
 حدثنا يوسف بن عمر بن مسروق، قال: قرء علي عبد الله بن محمد البغوي، وانا اسمع، قيل له حدثكم عثمان يعني ابن ابي شيبة، قال: سمعت ابا نعيم، قال: سمعت سفيان الثوري، كتب الي ابن ابي ذءب: من سفيان بن سعيد الي محمد بن عبد الرحمن، سلام عليكم، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اوصيك بتقوي الله الذي لا اله الا هو، فانك ان اتقيت الله كفاك الناس، وان اتقيت الناس لم يغنوا عنك من الله شيءا فعليك بتقوي الله، اما بعد
 
    
 حدثنا عبد الواحد بن علي اللحياني، من اصل كتابه، نا احمد بن محمد بن جبلة، نا علي بن اسماعيل، حدثني حفص بن ابراهيم، نا محمد بن المبارك، قال: قلت لبعض العباد: من اين مخرج العمل؟ قال: من ثلاث مقامات، واول مقام منها الصبر عن المعصية، والمقام الثاني الصبر علي الطاعة، والمقام الثالث الشكر علي النعم، وذكر تفسير ذلك
 
    
 حدثنا ابو الطيب عبد الواحد بن علي، نا ابو بكر بن الانباري، نا احمد بن يحيي، قال: حدثت عن الاصمعي، عن ابن ابي الزناد، انه قال: رب رجل بخرسان اقرب الي بيت الله ممن يحجه.
 قال احمد بن يحيي: وقد قال الراعي في مثل هذا المعني:
 الا رب من يدنو ويزعم انه ... صديق والناءي اود وانصح
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، نا القاسم بن حامد، نا الحسن بن عرفة، نا محمد بن خازم، عن عمرو بن عثمان المكي، عن عبد الرحمن بن الساءب، عن ابن عباس، قال: «ان اكرم الناس علي جليسي، ان الذباب ليقع عليه فيشق علي»
 
  من فواءد ابي محمد الخلال
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار، بقراءة ابي نصر المءتمن بن احمد الساجي عليه، وانا اسمع، في ذي الحجة سنة اربع وتسعين واربع ماءة، انا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال، نا عمر بن محمد بن علي الناقد، نا احمد بن عبد العزيز الجوهري ، بالبصرة، نا ابو يعلي المنقري ، نا الاصمعي ، قال: قال ابو عمرو بن العلاء: الغبن غبنان الغلاء والرداءة، واذا استجدت الشرف ذهب احد الغبنين
 
    
 حدثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء، نا محمد بن الحسن بن دريد النحوي، نا الرياشي، قال: سمعت ابا عبيدة، يعني معمر بن المثني، يقول: ما اجترات ان اسال ابا عمرو بن العلاء عن شء هيبة له، الا اني كنت اجلس مع الناس
 
    
 حدثنا عبيد الله، نا محمد بن مخلد، نا سعيد بن عياش الحناط المازني ابو عثمان، قال: سمعت الاصمعي، يقول: سمعت ابا عمرو بن العلاء، يقول: ليس من كلام العرب اقرء اباك السلام، انما هو اقرا علي ابيك السلام
 
    
 حدثنا عبيد الله، حدثني محمد بن داود، حدثني ابراهيم بن عبد الواحد الدمشقي، نا وزيرة، نا اسحاق بن ابراهيم، قال: قيل لابي عمرو بن العلاء: ايحسن بابن الثمانين سنة ان يتعلم؟ قال: نعم ان كان يحسن به ان يعيش
 
    
 حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن يعقوب الحربي الحنبلي، نا محمد بن الحسين بن عبد الله المجاور، نا جعفر الفيريابي، نا اسحاق بن ابراهيم الطبري، قال: سال رجل عبد الرزاق بن همام عن الكباءر ، فقال: هي احدي عشرة كبيرة، منها اربع في الراس هي: الشرك بالله , وقذف المحصنة , واليمين الفاجرة , وشهادة الزور، ومنها ثلاث في البطن وهي: اكل الربا , وشرب الخمر , واكل مال اليتيم، وواحدة في الرجلين وهي: الفرار من الزحف، وواحدة في الفرج وهي: الزنا، وواحدة في اليدين وهي: قتل النفس، وواحدة في جميع البدن وهي: عقوق الوالدين
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن يوسف، نا جعفر بن محمد بن نصير، نا ابو حامد احمد بن خالد بن ماهان الحذاء، نا فتح بن شخرف، قال: قال ابراهيم بن هانء النيسابوري : اختفي عندي احمد بن حنبل ثلاث ليال، ثم قال: اطلب لي موضعا حتي ادور، قلت: لا امن عليك يا ابا عبد الله، قال لي: النبي صلي الله عليه وسلم اختفي في الغار ثلاثة ايام ثم دار، وليس ينبغي ان نتبع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرخاء , ونترك في الشدة.
 قال فتح: فحدثت به صالحا , وعبد الله، فقالا: لم نسمع هذه الحكاية الا منك، وحدثت بها اسحاق بن ابراهيم، فقال: ما حدثني بها ابي
 
    
 حدثنا محمد بن احمد بن رزق، نا جعفر بن محمد بن نصير، قال: سمعت محمد بن عثمان بن ابي شيبة، وقد قال له قوم غرباء من اصحاب الحديث: يا ابا جعفر نحن غرباء فزدنا، فقال لهم: لكم حق ولجيراني حقوق , هءلاء يعني من حوله من اهل بغداد ان مرضت عادوني، وان مت حضروني، وان مروا بقبري ترحموا علي، وانتم تفارقوني ولا اعلم ولا ادري ما يكون منكم
 
    
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن بكران، نا ابو عبد الله بن مخلد، حدثني ابو بكر بن ابي سعيد، نا احمد بن ابي الحواري، نا ابو سعد عبد الكريم، عن زيد بن ابي الزرقاء، قال: خرج علينا سفيان الثوري , ونحن شباب علي بابه في النسخ، فقال: يا معشر الشباب تعجلوا بركة هذا العلم، فانكم لا تدرون لعلكم تبلغون ما تءملون منه ليفد بعضكم بعضا
 
    
 حدثنا ابو الفتح يوسف بن عمر، قال : قرء علي ابي بكر النيسابوري، وانا اسمع، قيل له حدثكم موهب بن يزيد، نا ابو شعبة صدقة بن المنتصر الشعباني، نا الضحاك، عن بلال بن سعد قال: كان مما يعظنا به عباد الرحمن: انتم اليوم متكلمون والله ساكت , ويوشك ان يتكلم الله وتسكتون، ثم يثور من اعمالكم دخان تسود منه الوجوه، فاتقوا يوما ترجعون فيه الي الله , ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون
 
    
 اجاز لنا ابو عمر بن حيويه، نا ابو محمد السجستاني، نا موسي بن هارون، نا ابو الربيع، نا حماد بن شعيب، عن ابي قلابة، قال: مكتوب في التوراة: يابن ادم انظر الي ما بخلت به الي ما صار
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان، نا عبد الله بن احمد بن عامر، حدثني ابي، حدثني علي بن موسي، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد بن علي , قال: قال علي بن الحسين: العافية ملك خفي
 
    
 انشدنا ابو عمر بن حيويه، انشدنا ابو بكر العلاف:
 يا هر بعت الحق بالباطل ... وكنت لا تصغي الي عاذل
 كم طاءر اثكلته فرخه ... ولم تمثل حرقة الثاكل
 اذا اتيت الفرخ من خارج ... طارت قلوب الطير من داخل
 علما بما تفعل في فرخها فهي ... علي خوف من الفاعل
 ملت عن الفار الي صيدها ... فمال صرف الدهر بالماءل
 قد كنت لا تغفل عن اكلها ... ولم يكن ربك بالغافل
 فانظر اذا عوقبت من بعد ذا ... عقوبة الماكول بالاكل
 ما زلت يا مسكين مستقتلا ... حتي لقد عينت للقاتل
 كن انت للرحمة مستاهلا ... ان لم اكن منك بمستاهل
 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن الحسن المعدل، نا محمد بن جعفر بن دران، بمصر، نا محمد بن يحيي البصري، نا علي بن الصباح، قال : سال ابو الحارث جمين دعبل بن علي حاجة فلم يقضها، فقال له: اقضها حتي اسدي اليك يدا جميلة، قال: وما هي؟ قال: اذا مت لصليت عليك.
 قال: يا احمق او يد هذه؟ قال: يا جاهل وفي الدنيا احد يستغفر لك؟
 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن الحسن، نا محمد بن جعفر بن دران، نا محمد بن القاسم، حدثني ابي القاسم بن بشار، نا احمد بن عبيد، نا المداءني، قال: قال ابو جعفر المنصور لرجل من بني نمير: منذ كانت دولتنا رفع عنكم الطاعون، قال النمري: الله ارحم بنا من ان يجمعكم علينا والطاعون
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن القاسم، نا عمر بن الحسن، انا عبد الله بن محمد بن عبيد، نا محمد بن عمران بن ابي ليلي، عن ابي الاحوص، قال: قال عبيد الله بن الوليد الوصافي: ان اكرم اخواني عندي لمن كثرت ايادي عنده
 
    
 حدثنا يوسف بن عمر، نا جعفر بن محمد، نا احمد بن مسروق، نا عمرو بن علي، قال: قلت لابي عاصم: ان لي قريبا اذا كلمته اذاني، واذا تركته استرحت منه، فانشدني:
 وفي الارض منجاة وفي الصرم راحة ... وفي الناس ابدال سواك كثير
 ثم قال: حدثتني زينب بنت طليق، عن الصميحة قالت: قلت لعاءشة: ان لي جيرانا يكرموني , وقرابة يهينوني، قالت: «اهيني من اهانك، واكرمي من اكرمك»
 
    
 حدثنا علي بن عمر بن احمد الحافظ، نا ابو علي الحسن بن الخضر، نا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، نا محمد بن عمرو بن تمام الكلبي، حدثني سعيد بن علي بن ابان الانصاري، عن ابيه، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، قال: سمعت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، يقول: " ثمانية رهط ان اهينوا فلا يلوموا الا انفسهم: الاتي ماءدة لم يدع اليها، والمتعرض لفضل اللءام، وطالب الفضل من ايدي اعاديه، والداخل في حديث اثنين لم يدخلاه فيه، والباذل نصيحته لمن لا يقبلها، والجالس مجلسا لا ينبغي له، والمتسلط بالجبروت، والمتحمق بالدالة علي السلطان "
 
    
 انشدنا عمر بن احمد الواعظ، انشدنا عثمان بن جعفر بن محمد السبيعي، انشدنا هلال بن العلاء:
 اذا الرجال ولدت اولادها ... واضطربت من كبر اعضادها
 وجعلت اوصابها تعتادها ... فهي زروع قد دنا حصادها
 
    
 حدثنا عمر، نا ابو سعيد الاصطخري، قال: قرء علي العباس بن محمد، انشدنا يحيي بن معين:
 نءمل ان نبقي طويلا وانما ... نعد من الايام طرفا وانفاسا
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد التمار، نا محمد بن الحسين بن حميد، نا محمد بن خلف التيمي، نا مبذول بن معاوية، عن عيسي بن يونس، عن عبد الملك، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: «النوم علي اليمين نوم العلماء الحكماء الفقهاء، والنوم علي الشمال نوم الملوك ليستمرءوا به طعامهم، والنوم علي الوجه نوم الشيطان، والنوم علي القفا نوم الانبياء ينتظرون الوحي»
 
    
 وباسناده عن ابن عباس، قال: «نوم اول النهار خرق، واوسطه خلق، واخره حمق»
 
    
 حدثنا ابو الطيب عبد الواحد بن علي بن الحسين اللحياني، نا الحسين بن اسماعيل، نا محمد بن عمرو بن العباس، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: قال هارون امير المءمنين لابي اسحاق الفزاري: ايها الشيخ انك في موضع من العرب، قال: ذاك لا يغني عني يوم القيامة من الله شيءا
 
    
 اجاز لنا عبيد الله بن احمد بن البواب، نا اسحاق بن بنان، ما ذكر الحسن بن عبد العزيز الجروي، نا ضمرة، عن ابن شوذب، قال: قيل لابي هريرة: كم بيننا وبين السماء؟ قال: «دعوة مظلوم»
 
    
 حدثنا يوسف بن عمر، قال: قرات علي ابي جعفر بن برية الهاشمي، قلت له حدثكم ابو بكر يعني ابن ابي الدنيا، حدثني الحسين بن جهور، عن ادريس بن عبد الله المروزي، قال: مرض اعرابي، فقيل له: انك تموت.
 قال: واين اذهب؟ قالوا: الي الله.
 قال: فما كراهيتي ان اذهب الي من لا اري الخير الا منه
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد الله التمار، نا عبد الله بن احمد بن سعيد الجصاص، نا ابو سفيان الغنوي، نا ناءل بن نجيح، نا عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، قال: كان نقش خاتم اويس القرني: كن من الله علي حذر
 
    
 دثنا احمد بن ابراهيم، قال: سمعت ابا عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي، يقول: كان علي بن الجعد اكبر من بغداد بعشر سنين، وسمعته يقول: كان عبد الله بن محمد بن عبد العزيز اكبر من سامراء بست سنين
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن القاسم، نا عمر بن الحسن، انا محمد بن القاسم، نا الاصمعي، قال: عزم عبد الله بن علي علي قتل من بالحجاز من بني امية، فقال له عبد الله بن الحسين بن الحسن بن علي: يابن عم اذا اسرعت القتل في اكفاءك فمن تباهي بسلطانك، فاعف يعف الله عنك
 
    
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن عمر الجوهري العطشي، املاء، في جامع الرصافة، نا عثمان بن محمد بن بشر، نا ابراهيم بن اسحاق الحربي، نا عيسي بن سالم، نا ابن المبارك، عن محمد بن مطرف، عن الحجاج بن فرافصة، قال: من لم ينتصر من ظالمه بيد , ولا لسان , ولا حقد فذلك علمه يقين، ومن استغفر لظالمه فقد هزم الشيطان
 
    
 حدثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء، نا احمد بن اسحاق الملحمي، حدثني سهل بن علي، نا محمد بن الحسين، قال: سمعت يحيي بن ماهان، وكان يصف الناس كثيرا يقول: كان يقال: اضر شء علي الضيف ان يكون صاحب البيت شبعان
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحسن، نا عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي، نا الغلابي، نا عبيد الله بن عاءشة، قال: كان يقال لا تقم الضيافة الا بطلاقة الوجه
 
    
 انشدني ابو علي الحسن بن العباس بن الفضل الشيرازي الداودي، قدم علينا في مجلس ابي حامد الفقيه، انشدنا ابو بكر محمد بن عبد الله الاديب:
 اهنا المعروف ما لم ... تبتذل فيه الوجوه
 انت ما استغنيت عن ... صاحبك الدهر اخوه
 واذا احتجت اليه ... ساعة مجك فوه
 لو راي الناس نبيا ... ساءلا ما وصلوه
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق ابو بكر، نا القاضي احمد بن اسحاق بن البهلول بن حسان التنوخي، نا عبد الرحمن بن يونس الرقي، بالانبار، نا وكيع بن الجراح، نا ابي، عن ابي عبد الله الشامي، قال: اتيت طاوسا اساله عن مسالة، فخرج الي شيخ، فقلت: انت طاوس؟ فقال انا ابنه.
 قال: قلت: ما اظن اباك الا قد خرف.
 فقال لا , العالم لا يخرف.
 قال: ثم دخلت علي طاوس، فقال: ان شءت فسل , وان شءت جمعت لك التوراة والانجيل والقران.
 فقلت: اجمع لي التوراة والانجيل والقران.
 فقال: خف الله حتي لا يكون شء هو اخوف عندك منه، وارجه رجاء هو اشد من خوفك اياه، وانصف الناس من نفسك، قم فقد جمعت لك التوراة والانجيل والقران
 
    
 كتب الي ابو نصر محمد بن احمد بن ابراهيم الجرجاني الاسماعيلي , يذكر انه لقي هلال بن نصر بن شافع، مولي احمد بن حنبل في جامع الرصافة ببغداد شيخا اسود كبير السن، قال: فسالته عن اسمه واسم ابيه، فقال: اسمي هلال بن نصر بن شافع، مولي احمد بن حنبل وخادمه، اخدمه طول دهره، ثم سالته عن سنه، فذكر ان سنه ماءة واربعة واربعون سنة، ثم ذكر بعض ما كان من محنة احمد بن حنبل رضي الله عنه، وما رفع اليه، وما نوظر عليه، فقال: دخل عليه خالد الحداد وهو في حبسه، فقال له: يا ابا عبد الله ضربت ثلاثة الاف سوط في العيارة، فلم اقر، وانت رجل من اءمة المسلمين، وقد حبست من اجل الدين، فان طاوعت القوم واقررت لهم وقلت القران مخلوق، افتتن الناس وماجوا , فقلوبهم متعلقة بك، فقال احمد بن حنبل: ما خرجت من الحربية حتي تحنطت للموت، ولو قطعت اربا اربا ما قلت القران مخلوق.
 قال: ثم قدم ليضرب، فضرب سبعة عشر سوطا، ثم ارسل، فتعرض له خالد وسكن منه , وطيب بقلبه، ثم قال هلال: رايت بابا من حديد قد احمي عليه ثلاثة ايام الجمعة والسبت والاحد، وجء بخالد الحداد , وعافية الباقلاني ليمشيا عليه، فمشيا فلما صارا علي الباب انحل مءزر عافية الباقلاني فقبض علي يد خالد، وقال: انظر حتي تءزر، وتريك الجلد.
 فسالته انا عن تفسير ما قاله عافية، فقال هلال: هذه لغة لهم ليحرفونها، اراد بها تجلدهم واقتدارهم وشهامتهم، وسقطا وماتا وقبرا في مكان واحد، قلت له: من خالد وعافية هذين؟ قال: هما من الفتيان، قال هلال: ورايت مولاي احمد بن حنبل وكان يخضب بالحمرة، وكان يعتم بعمامة طاءفية عدولي.
 ثم سالته عن عمر ابيه , فقال: مات وسنه ماءة واحدي وثمانون , وكان خدم السفاح.
 وسالته عن ولادته، فقال: في سنة ماءتين وسبعة، وسالته عن اسم جده فقال: كان اسمه شافع صاحب مطرد النبي صلي الله عليه وسلم ولواءه، وقال ابو نصر الاسماعيلي: وجدت في بعض ما مر بي ان خالدا الحداد كتب الي احمد بن حنبل بهذين البيتين يعظه بهما في ايام محنته:
 ريب الزمان كما تري يا احمد ... فاذا جزعت من الاسود فمن لها
 الصبر يقطع ما تري فاصبر لها ... فلعلها ان تنجلي ولعلها
 فاجابه احمد:
 صبرتني ووعظتني فانا لها ... وستنجلي ما لا اقول لعلها
 ان الذي عقد الذي انعقدت به ... عقد المكاره فيك يحسن حلها
 
    
 حدثني علي بن عمرو بن سهل الحريري، نا صاعد بن عبد الرحمن بن صاعد، بدمشق، نا ابو حفص عمر بن مضر، نا سعيد بن كثير بن عفير، نا علوان بن داود، عن محمد بن داود، عن محمد بن الساءب الكلبي قال: اول من قدم حضرموت بوفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من كلب، يقال له جهيل، قال: فعمدت نساء بغايا كن في حضرموت فخضبن ايديهن وضربن بدفوف شماتة، قال: وكتب مالك بن شداد بن ضيغم الي ابي بكر رضي الله عنه:
 ابلغ ابا بكر لديك رسالة ... ان البغايا رمن كل مرام
 اظهرن في موت النبي شماتة ... وخضبن ايديهن بالاعلام
 فاقطع حديث اكفهن بصارم ... كالبرق يومض في متون غمام
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحسين، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا احمد بن حنبل، نا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابيه، عن ابي يعلي المنذر، او عن بكر بن عبد الله، عن ربيع بن خثيم، قال: ان للحديث ضوءا كضوء النهار تعرفه، وظلمة كظلمة الليل تنكره
 
    
 حدثنا احمد، نا عبد الله، نا احمد بن حنبل، نا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابيه، عن ابي يعلي، قال: كان الربيع اذا قيل له كيف اصبحت؟ قال: اصبحنا ضعفاء مذنبين ناكل ارزاقنا وننتظر اجالنا
 
    
 حدثنا علي بن عمر الحافظ، نا عبد الله بن محمد، نا عيسي بن سالم الشاشي، نا ابو المليح الرقي، عن ميمون بن مهران، قال: مثل العالم في البلد مثل العين تروي وتكفا , يتكل عليها اناس فبينما كذلك اذ غارت العين، فاحتاج الذين اتكلوا الي الذين ترووا، وكذلك العالم
 
    
 حدثنا علي بن عمر بن احمد الحافظ، نا احمد بن محمد بن بحر العطار، بالبصرة، نا اسحاق بن ابراهيم الشهيدي، نا قريش بن انس، نا حماد بن سلمة، عن حميد الطويل، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: استغاث قوم بليل، وقد قتل صاحبهم، فخرج المغيثون، فادركوا رجلا، فقال: لم اقتله انما خرجت مغيثا، فرفع ذلك الي عبد الملك بن مروان، فامر بقتله، فجاء رجل فقال: انا قتلت الرجل، لا اكون قتلت رجلا ويقتل بي اخر، فامر عبد الملك باطلاقهما، وقال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من احيا نفسا بنفس فلا قود عليه»
 
    
 حدثنا علي بن عمر الحافظ، نا القاضي الحسين بن اسماعيل، نا علي بن مسلم الطوسي، نا زافر بن سليمان، عن عبد الله بن المبارك، عن عبد الله بن مسلم، رجل من اهل بلخ، قال: كنت اجالس ابن سيرين، فتركت مجالسته، فجلست الي قوم من المعتزلة، فرايت في المنام اني مع قوم يحملون جنازة النبي صلي الله عليه وسلم، فقال ابن سيرين: ما لك من جالست؟ انك مع قوم يريدون ان يدفنوا ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا علي بن عمر الدارقطني، نا سعيد بن محمد بن احمد الخياط، نا محمود بن خداش، نا مروان بن معاوية، انا ابو ايوب الفلسطيني، قال: مكتوب في مزامير ال داود: هل تدري لمن اغفر من عبادي؟ قال: لمن يا رباه؟ قال: للذي اذا اذنب ارتعدت له مفاصله , ذلك الذي امر ملاءكتي ان لا تكتب عليه ذلك الذنب
 
    
 حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد، نا احمد بن عبد العزيز الجوهري، نا ابو يعلي المنقري، نا الاصمعي، قال: قال سفيان: بلغني ان الله عز وجل يقول: الحاسد عدو نعمتي متسخط لقضاءي غير راض بقسمتي الذي قسمت بين عبادي، وقد قال الشاعر:
 كل العداوة قد ترجي امانتها ... الا عداوة من عاداك بالحسد
 
    
 حدثنا الحسين بن احمد بن دينار الشاهد الدقاق، نا العباس بن يوسف الشكلي، حدثني محمد بن الحسن، قال: سمعت يحيي بن معاذ، يقول: الزاهد يسير والعارف يطير، فمتي يدركه؟
 
    
 سمعت عمر بن احمد بن شاهين، قال: سمعت احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني، نا محمد بن يوسف، نا ابو الفتح، قال: قال ابو نصر يعني بشر بن الحارث , قال سليمان بن داود عليه السلام: «ما اقبح الفقر بعد الغني، واقبح الخطيءة بعد المسكنة، واقبح من ذلك كله رجل كان عابدا فترك عبادة الله عز وجل»
 
    
 حدثنا عبيد الله بن احمد بن البواب، نا احمد بن اسحاق الملحمي، حدثني محمد بن العروس الشاعر، حدثني ابي، قال: قال الرشيد قرات في بعض الكتب المترجمة بالحميرية: عند تناهي الشدة تكون الفرجة
 
    
 حدثنا عمر بن محمد بن علي الصيرفي، نا احمد بن محمد بن عبد العزيز الجوهري، نا زكريا، نا الاصمعي، قال: قال اعرابي: نعم الحظ القناعة
 
    
 حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار، نا ابراهيم بن حماد، نا ابو نصر الخلال احمد بن محمد بن حكيم، نا ابو حذيفة موسي بن مسعود، عن عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، قال ولد اتي لابي: كتم الحديث
 
    
 حدثنا عبد الله بن الحسن الجراحي، حدثني ابو عبد الله بن الجراح، نا محمد بن عبد الله بن مهران، نا ابو كامل، نا مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، قال: سمعت مطرفا يقول: عقول الناس علي قدر زمانهم
 
    
 حدثنا عبد الله بن عثمان، نا محمد بن مخلد، حدثني احمد بن محمد بن خالد الكاتب، نا يحيي بن عثمان، نا اسماعيل بن عياش، عن طلحة بن زيد، عن عبد الملك العرزمي، عن طلحة بن مصرف قال: قال عبد الله بن مسعود: «عليكم بالابكار فانهن اشد ودا واقل خبا»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، نا جعفر بن عبد الله بن مجاشع، نا رجاء بن سهل الصاغاني، نا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر الدمشقي، نا سعيد بن عبد العزيز، وربما رواه عن اسماعيل بن عبيد الله بن سماعة، قال: كان الاوزاعي يقول: انه ليعجبني الرجل الحسن اللفظ , السريع القلم بالخط، لا يمل بالسءال ولا يبرم بطول الجلوس
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن عمران، اخبرني صالح بن محمد، عن اخيه صدقة بن محمد , قال: ابن ادم صورة , ولسانه مترجم علي تلك الصورة، فاذا كذب اللسان مات الجسد
 
    
 حدثنا عبيد الله بن احمد البواب، وعمر بن شاهين، وعلي بن عمر، قالوا: نا ابو بكر عبد الله بن سليمان، نا احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت وكيعا , يقول: انما العاقل من عقل عن الله امره، ليس من عقل امر دنياه
 
    
 حدثنا عمر بن احمد بن عثمان، انا احمد بن محمد بن شيبة، نا محمد بن عبد الله المخرمي، نا ابو هشام المخزومي، نا ابو قدامة، عن ثابت البناني، قال: قال مورق العجلي: ما قلت شيءا في الغضب فندمت عليه في الرضا
 
  من فواءد ابي علي بن شاذان
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني، بقراءتي عليه، في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين، قال: انا ابو علي بن شاذان، اذنا، انا ابو بكر احمد بن كامل القاضي، نا محمد بن سعد، نا ابي، نا عمر بن عطية، والحسين بن الحسن بن عطية، عن ابيه الحسن بن عطية، قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من كذب علي متعمدا فان له بيتا في النار»
 
    
 سمعت ابا بكر بن كامل، يقول: سمعت حسين بن فهم، يقول: ما رايت انبل من خلف بن هشام , كان يبدا باهل القران، ثم ياذن لاصحاب الحديث، وكان يقرا علينا من حديث ابي عوانة خمسين حديثا , هذا او معناه , قال ابن كامل: وقد راي احمد والناس
 
    
 وسمعت ابن كامل , يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل، يقول: سمعت ابي , يقول: عمرو الناقد يتحري الصدق
 
    
 سمعت ابن كامل , سمعت ابا قلابة , يقول: سمعت ابا عاصم , يقول: كثيرا سمعت ابن جريح , يقول كثيرا: خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد
 
    
 سمعت ابن كامل، يقول: قال لي ابو علي الصواف: كنت اختم القران وانا راكع، فقلت له: هذا لا يجوز.
 فقال: ما كنت اعلم في ذلك الوقت انه لا يجوز
 
    
 حدثنا ابن كامل، نا احمد بن محمد بن غالب، قال: لما مات يحيي بن معين نادي ابراهيم بن المنذر الحزامي، من اراد ان يشهد جنازة المامون علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فليشهد
 
  من فواءد القاضي ابي العلاء الواسطي
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو غالب ايضا، بقراءتي عليه في التاريخ، انا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي، اذنا، انا ابو الطيب محمد بن احمد بن زيد بن تبان، نا ابو الحسن محمد بن الحسن بن محمد بن الصباح المصري، نا ابو علي الهمداني، نا حمدان بن حيوة، عن عبد الله بن المبارك، قال: قلت لسفيان الثوري: يا ابا عبد الله من الناس؟ قال: الفقهاء.
 قلت: فمن الملوك؟ قال: الزهاد.
 قلت: فمن الاشراف؟ قال: الاتقياء.
 قلت: فمن الغوغاء؟ قال: الذين يكتبون الحديث يستاكلون به الناس.
 قلت: فمن السفلة؟ قال: الظلمة
 
    
 اخبرنا ابو الطيب، نا ابو الحسن، نا عمي، نا محمد بن عمران الضبي، حدثني عبد الله بن عمر، نا اسماعيل بن يحيي بن جرير البجلي، حدثني ابو سهل البصري، عن عمر بن فروخ، عن مكحول، قال: من نظف ثوبه قل همه , ومن طاب ريحه زاد عقله
 
    
 اخبرنا ابو الطيب، نا ابو الحسن، نا عمي، عن ابي عكرمة، قال: دخل عبد الله بن مخرمة علي هشام، فقال له: يا امير المءمنين اعنا علي زماننا فقد لزمنا دين وعيلة .
 فقال له هشام: اطلب من فضل الله، فقال عبد الله بن مخرمة: والله ما ندري اذا ما فاتنا ... طلب اليك من الذي نتطلب
 ولقد طلبنا في البلاد فلم نجد ... احدا سواك الي المكارم ينسب
 فاصبر لعادتنا التي عودتنا ... او لا فارشدنا الي من نذهب
 فقال له هشام: الي.
 وامر له بماءة الف درهم
 
    
 قال ابن بشر: ودخل ابن عبدك علي عبد الملك بن مروان لما ولي الكوفة فقعد بين السماطين، فقال: ايها الامير رءيا رايتها فتاذن في قصصها، قال: قل، فانشده:
 اغفيت قبل الصبح نوم مسهد ... في ساعة ما كنت قبل انامها
 فرايت انك جدت لي بوليدة ... مغنوجة حسن علي قيامها
 وبيدرة صارت الي وبغلة ... شهباء ناجية يصر لجامها
 فدعوت ربي ان يثيبك جنة ... عوضا يصيبك بردها وسلامها
 قال: عندي جميع ما رايت الا البغلة الشهباء، فانها دهماء فارهة، قال: امراته طالق ثلاثا ان كان راي الا دهماء، ولكنه غلط، فضحك لذلك منه واستحسنه واعطاه ما راه
 
    
 اخبرنا ابو الطيب، نا ابو احمد عبد الله بن قريش بن اسحاق الاسدي، نا ابو العباس الاحول النحوي، قال: قال ابو حنيفة: شري الجواري في السر من المروءة، وتزويج الحراءر في السر من النذالة
 
    
 اخبرنا ابو الطيب، نا عبد الله بن بحر الاهوازي، نا عبد الوارث بن ابراهيم، حدثني زكريا بن يحيي، نا الاصمعي، قال: كان يقال اذا اردت ان تلبس ثوب الجمال وتتحلي بحلية المروءة عند العامة فكن عالما كجاهل وناطقا كعيي
 
    
 اخبرنا ابو الطيب، اخبرني علي بن العباس، نا زياد بن يحيي، حدثني الهيثم، نا عوانة، قالوا: دخلوا علي ابن هبيرة وعليه قميص مرقوع، فضحك القوم، فقال ابن هبيرة: هزات امامة ان راتني مخلقا ... ثكلتك امك اي ذاك يروع
 قد يدرك الشرف الفتي ورداءه ... خلق وجيب قميصه مرقوع
 ولرب لذة ليلة قد نلتها ... وحرامها بحلالها مدفوع
 
    
 حدثنا ابو الطيب، نا محمد بن القاسم بن اسحاق بن اسماعيل بن الصلت البلخي، نا محمد بن تميم الفيريابي، نا حفص بن عمر العدني، نا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير سليمان النبي صلي الله عليه وسلم بين الملك , والمال , والعلم فاختار العلم , فاعطي الملك والمال والعلم لاختياره العلم»
 
    
 اخبرنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الحافظ، نا ابو الحسن اسماعيل بن سنان الشيزري، قاضي شيزر، من اصل كتاب ابيه، وسماعه فيه، نا ابي ابو جعفر، نا عيسي بن سليمان ابو موسي الفهري المقرء , بشيزر، نا علي بن حمزة الكساءي، حدثني ابو بكر بن عياش، عن سليمان التيمي، عن ابن شهاب الزهري، عن انس بن مالك، قال: " قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {مالك يوم} [الفاتحة: ] بالف، وكذلك ابو بكر وعمر "
 
    
 اخبرنا ابو المفضل، نا محمد بن احمد بن زنجة، نا محمد بن احمد بن سهل الرازي، نا عبد الرحمن بن اخي الاصمعي، عن عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع الاصمعي، نا نافع بن ابي نعيم، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لعلي: «انت مني بمنزلة هارون من موسي»
 
    
 اخبرنا ابو المفضل، نا علي بن محمد بن عنبسة، مولي الرشيد، نا عبد الله بن الحسن بن ابراهيم الانباري، نا عبد الملك بن قريب الاصمعي، قال: سمعت كدام بن مسعر بن كدام، يحدث عن ابيه، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نحن سبعة بنو عبد المطلب سادات اهل الجنة: انا، واخي علي، وحمزة، وجعفر، والحسن، والحسين، والمهدي "
 
    
 اخبرنا ابو المفضل، نا الحسن بن احمد الحافظ، نا قتادة بن الوسيم، نا العباس بن الفرج الرياشي، نا الاصمعي، نا مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته»
 
    
 اخبرنا ابو المفضل، نا محمد بن ايوب بن موسي الاصبهاني، بطرسوس، نا ابو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم، نا يعلي بن عباد الكلابي، نا بحر بن كنيز السقاء، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها , وانتق ارحاما , واقل خبا للجماع , وارضي منه باليسير»
 
    
 اخبرنا ابو المفضل، نا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الاشناني، بالكوفة، نا عباد بن يعقوب الاسدي، نا عيسي بن عبد الله العلوي، اخبرني ابي , عن ابيه، عن جده , عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «طلب الفقه فريضة علي كل مسلم»
 
    
 اخبرنا ابو المفضل، نا العباس بن الفضل الدباج، بحلب، حدثني هشام بن علي السيرافي، حدثتنا بانة بنت بهز بن حكيم، قالت: حدثني اخي عبد الملك بن بهز، عن ابيه بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده معاوية بن حيدة، قال: قلت: " يا رسول الله من ابر؟ قال: امك، ثم امك، ثم اباك "
 
  من شعر الصمدي
 
    
 سمعت القاضي ابا محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن المروزي الصمدي، ينشد لنفسه، لفظا، ليلة الاحد الرابع من شهر رجب، وقت السحر، سنة اربع وتسعين:
 حصل العلم الاول اخي مغتنما ... كنت في العلم امام الدين
 يشرف المرء به في الدارين ... فاجتهد فيه وقم في الحين
 صح من قول رسول الله ... اطلبوا العلم ولو بالصين
 وانشدنا ايضا لنفسه:
 تباركت يا ربي لك الحمد كله ... لك المن والاحسان اياك اشكر
 تفكرت في امري فلا شء في يدي ... سوي حسن ظني فيك تعفو وتغفر
 ان كنت في المعصية والذنب مكثرا ... فعفوك ربي عن ذنوبي اكثر
 قال وترجمته بالفارسية فقلت:
 من تري كريم ثنا ... جملة همه رحمان سن
 شكرتو باشد هميشه ... برزيا رجان من
 من ندارم صيح لما تحت مختص ... كردم سجف خبز كبير
 فيك بايد نيست در دوان من ... كرجه من دارم كسي حرم
 وكناه معصيت رحمت بوا ... بيشثوا جزازين عصيان من
 
  من حديث العتيقي
 
    
 اخبرنا ابو ياسر احمد بن بندار البقال، بقراءتي عليه، في شهر رجب سنة اربع وتسعين، انا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي، نا ابو علي محمد بن احمد بن يحيي العطشي، نا احمد بن محمد البوراني، نا السري بن عاصم، نا الحسن بن زياد، عن القاسم بن بهرام، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم " استشار جبريل عليه السلام في استكتاب معاوية، فقال: استكتبه فانه امين "
 
    
 سالت ابا ياسر فحدثني، قال: سالت ابا الحسين العتيقي، فحدثني , قال: سالت محمد بن عبد الله بن المطلب بالكوفة، فحدثني، قال: سالت ابراهيم بن عبد الرزاق المقرء، بانطاكية، فحدثني قال: سالت عثمان بن خرزاذ الحافظ، فحدثني، قال: سالت احمد بن عمران الاخنسي، فحدثني قال: سالت محمد بن فضيل الضبي، فحدثني، قال: سالت سليمان الاعمش، فحدثني قال: سالت طلحة بن نافع، فحدثني، قال: سالت جابر بن عبد الله الانصاري، فحدثني، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لو ان لابن ادم واديا من نخل لطلب واديا ثانيا، ثم طلب اليهما واديا ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ثم يتوب الله علي من تاب»
 
    
 اخبرنا العتيقي، حدثني ابو الطيب محمد بن الحسين بن جعفر التيملي، بالكوفة، نا عبد الله بن زيدان، نا يحيي بن طلحة بن كثير، نا الفضل بن غانم الخزاعي، عن عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، عن ابي الدرداء، قال: قلت: يا رسول الله ما الحد الذي اذا بلغه الرجل كان فقيها؟ قال: «من حفظ علي امتي اربعين حديثا بعث فقيها، وكنت له يوم القيامة شاهدا وشفيعا»
 
  من فواءد ابن الطيوري
 
    
 انشدنا الشيخ ابو الحسين الطيوري، بقراءتي عليه، انشدنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، وابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قالا: انشدنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني، انشدنا ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش النحوي، انشدنا ثعلب، وقال المبرد: هي للعباس بن الاحنف
 اتاذنون لصب في زيارتكم ... فعندكم شهوات السمع والبصر
 لا يضمر السوء ان طال الجلوس به ... عف الضمير ولكن فاسق النظر
 
    
 حدثنا الاخفش، قال: بلغني عن بعض المعلمين انه كان يجلس اولاد الاغنياء في الفء، واولاد الفقراء في الشمس، ثم يقول لاولاد الاغنياء: ياهل الجنة ابزقوا علي اهل النار.
 وانشدنا الاخفش لضفدع:
 ضرط المعلم ضرطة ... ما بين صبيته فضجوا
 لما تيقن انهم ... سمعوه قال لهم تهجوا
 
    
 سمعت الشيخ ابا الحسين، يقول: سمعت ابا الحسن احمد بن محمد بن منصور العتيقي، يقول: سمعت ابا حفص عمر بن احمد بن شاهين المروروذي، يقول: صليت خلف محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، فافتتح الصلاة، ثم قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين، فقيل له: سبحان الله، فقال حدثنا شيبان بن فروخ الابلي، فقيل له: سبحان الله، فقال: بسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 انشدنا التنوخي، انشدنا ابو بكر بن شاذان، نا الحسن بن علي ابو سعيد , قال: سمعت الربيع , يقول: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: قد كنت حذرتك ال المعالق فقلت: يا هذا اطعني وانطلق
 انك ان كلفتني ما لا اطق ... ساءك ما سرك مني من خلق
 
  من فواءد ابي محمد بن السراج
 
    
 انشدنا الشيخ ابو محمد بن السراج، ببغداد، بقراءتي عليه، في المحرم سنة ست وتسعين، قال: انشدنا عبد الله بن الحسن النجاد، بتنيس، للقاضي ابي حصين التنوخي في النار:
 وكاسية نفسها حلة ... مهلهلة ما لها من ثمن
 وتحيا بحب حرير العراق ... وخز دمشق وعصب اليمن
 وتبني القباب لها باللجين ... وبالخيزران ومن كل فن
 تراها تموت اذا غسلت ... وتحيا اذا ادرجت في الكفن
 يعيش بها السقط لا خلقه ... سوي ولا روحه في بدن
 
    
 وانشدنا للقاضي ابي حصين في القدر وواد نري الحيوانات فيه ... من السهل يقصده والجبل
 تشابه فيه جميع اللغات ... فصوت القطاة كصوت الجمل
 فكم بيضة فيه قد ضمها ... الي صدره شادن او حمل
 فذاك غريم لضيق الصدور ... وهو عند القاضي مطل
 كريم يكالبه المكرمون ... بما عنده قبل وقت الاجل
 
    
 وانشدنا في اسم بزاز: اسم من يعجز البرية وصفه في ... الخلا نصفه وفي السوق نصفه
 ان يقدم ثانيه ينقص ويبطل ... فضله عندنا نداك وحرفه 
 عكسه في الكتاب في ذكر بدء ... الخلق واطلبه حيثما شءت واقفه
 وانشدني له:
 كان ذا الفين تيها ... يعزي الي وشم كير
 وقد كسا شرر النار ... كفه وشر كير
 وانشدني له:
 كان اخبارا سمعنا بها ... عن سالف الناس المنامات
 عاشوا بخير وبشر معا ... حتي اذا حم المني ماتوا
 
    
 انشدنا الشيخ ابو محمد بن السراج، انشدني فارس بن الحسين الشهرزوري لابن ابي الزمكرم: كل امرء اذا تفكرت فيه ... لا تراه الا عجيبا طريفا
 كنت امشي علي اثنتين قويا ... صرت امشي علي ثلاث ضعيفا
 اخر الجزء التاسع والحمد الله وحده.  