

  AUTO البراهين
 علي الا بدعة حسنة في الدين
 والرد علي شبه المخالفين
 جمع واعداد/ابي معاذ السلفي
 المقدمة
 ان الحمد لله؛ نحمده ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله؛ فلا مضل له، ومن يضلل؛ فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد؛ فان اصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم  ، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
 وبعد:
 فانه لا يخفي علي متمسك بالسنة ان من اهم ما دعا اليه الرسول  صلي الله عليه وسلم  بعد التوحيد التمسك بالسنة ومحاربة البدعة، ومن الادلة علي ذلك تحذير الرسول  صلي الله عليه وسلم  من البدع في خطبة الحاجة التي كان يبدا بها خطبه عليه الصلاة والسلام، وهي التي بدات بها مقدمتي لهذه الرسالة والحمد لله.
 ورغم ذلك كله فان الناظر في احوال الامة الاسلامية يجد ان البدع قد انتشرت فيها وللاسف في مجال العقيدة والعبادات والمعاملات المختلفة، ومن اهم الاسباب التي ادت الي انتشار تلك البدع اعتقاد الكثير ان البدع تنقسم الي قسمين!! بدع سيءة وبدع حسنة!!
 وقد واجه كثير من اهل العلم جزاهم الله خيرا تلك البدع فحذروا منها في خطبهم وكتبهم بل الفوا كتب خاصة في التحذير من البدع عموما، ومن بعض البدع خصوصا.
 وقد وفقني الله وله الحمد والمنة بجمع بعض الفواءد من بعض تلك الكتب في هذه الرسالة والتي رايت من المفيد ان اجمعها حتي يسهل مراجعتها، وحرصت قدر الامكان ان تكون سهلة العبارة، وسميت هذه الرسالة ب "البراهين علي الا بدعة حسنة في الدين والرد علي شبه المخالفين".
 وفي ختام هذه المقدمة اسال الله ان ينفعني بهذه الرسالة؛ ومن يطلع عليها، كما اساله ان يجعل جميع اعمالي خالصة لوجهه الكريم؛ موافقة لهدي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  .

 وصلي الله علي نبينا وقدوتنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ملاحظة : قد عزوت بعض الاحاديث والاثار الي مصادرها الاساسية بواسطة بعض المراجع، وذلك بسبب عدم توفر تلك المراجع الاصلية عندي اثناء جمع مادة هذه الرسالة،ورايت انه من الامانة العلمية ان ابقيها كما هي.
 مدخل:
 معني البدعة
 (قال الامام الطرطوشي  رحمه الله  في "الحوادث والبدع" (ص):
 " اصل هذه الكلمة من الاختراع، وهو الشء يحدث من غير اصل سبق، ولا مثال احتذي، ولا الف مثله.
 ومنه قوله تعالي: { بديع السماوات والارض } ]البقرة:[، وقوله: { قل ما كنت بدعا من الرسل } ]الاحقاف:[ ؛ اي: لم اكن اول رسول الي اهل الارض".
 اما تعريف البدعة شرعا فهي:
 "طريقة في الدين مخترعة، تضاهي الطريقة الشرعية، يقصد بالسلوك عليها ما يقصد بالطريقة الشرعية".
 كذا اختاره الامام الشاطبي في "الاعتصام" (/)، وهو من اجمع تعاريف "البدعة" واشملها) (¬) .
 وبهذا التعريف خرجت البدع الدنيوية كالسيارات، والطاءرات، واشباه ذلك، وهي التي تقبل التقسيم الي الاحكام الخمسة الوجوب  التحريم  الاستحباب  الكراهة الاباحة" لا البدعة الدينية، وسياتي زيادة بيان لذلك فيما بعد ان شاء الله.
 الفصل الاول:
 البراهين علي ان كل بدعة ضلالة وليس فيها شء حسن
 (ان تقسيم البدع الي حسنة وقبيحة، تقسيم لا مستند له في الشرع، وكيف يكون له اصل وهو ينافي صريح القران وصحيح الاحاديث؟!
 وهاك البيان علي وجه التفصيل:
 (اولا: ان من اصول الدين الواجب اعتقادها، ولا يصح ايمان المرء دونها، ان الاسلام دين اتقن الله بناءه واكمله، فمجال الناس التطبيق والتنفيذ "السمع والطاعة" وهذا امر ادلته ظاهرة) (¬) .
 (  يقول الله تعالي ممتنا علي عباده: { اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا } ]الماءدة: [.
 فهذه الاية الكريمة تدل علي تمام الشريعة وكمالها، وكفايتها لكل ما يحتاجه الخلق الذين انزل الله قوله فيهم: { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون } ]الذاريات: [.
 يقول الامام ابن كثير  رحمه الله  في "تفسيره" (/):
 "هذه اكبر نعم الله تعالي علي هذه الامة، حيث اكمل تعالي لهم دينهم، فلا يحتاجون الي دين غيره، ولا الي نبي غير نبيهم صلوات الله وسلامه عليه، ولهذا جعله الله تعالي خاتم الانبياء، وبعثه الي الانس والجن، فلا حلال الا ما احله، ولا حرام الا ما حرمه، ولا دين
 الا ما شرعه".
 فاي احداث او ابتداع انما هو استدراك علي الشريعة، وجراة قبيحة ينادي بها صاحبها ان الشريعة لم تكف، ولم تكتمل!، فاحتاجت الي احداثه وابتداعه!!
 وهذا ما فهمه تماما اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  والاءمة من بعدهم؛ فقد صح عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال:"اتبعوا ولا تبتدعوا؛ فقد كفيتم، وكل بدعة ضلالة" (¬) .
 وروي البخاري عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه انه قال:"يا معشر القراء استقيموا فقد سبقتم سبقا بعيدا، فان اخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا".
 وخلاصة القول: "ان المستحسن للبدع يلزمه عادة ان يكون الشرع عنده لم يكمل بعد،
 فلا يكون لقوله تعالي: { اليوم اكملت لكم دينكم } معني يعتبر به عندهم" (¬) .

 "فاذا كان كذلك؛ فالمبتدع انما محصول قوله بلسان حاله او مقاله: ان الشريعة لم تتم، وانه بقي منها اشياء يجب استدراكها؛ لانه لو كان معتقدا لكمالها وتمامها من كل وجه؛ لم يبتدع، ولا استدرك عليها، وقاءل هذا ضال عن الصراط المستقيم.
 قال الامام الشوكاني في "القول المفيد" (ص) مناقشا بعض المبتدعين في شء من اراءهم:"فاذا كان الله قد اكمل دينه قبل ان يقبض نبيه  صلي الله عليه وسلم  فما هذا الراي الذي احدثه اهله بعد ان اكمل الله دينه؟!
 ان كان من الدين في اعتقادهم؛ فهو لم يكمل عندهم الا برايهم (!) وهذا فيه رد للقران! وان لم يكن من الدين؛ فاي فاءدة في الاشتغال بما ليس من الدين ؟!
 وهذه حجة قاهرة، ودليل عظيم، لا يمكن لصاحب الراي ان يدفعه بدافع ابدا، فاجعل هذه الاية الشريفة اول ما تصك به وجوه اهل الراي،وترغم به انافهم،وتدحض به حججهم".
 اذ " كل ما احدث بعد نزول هذه الاية؛ فهو فضلة، وزيادة، وبدعة" (¬) (¬) .
 ثانيا: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لزاما عليه ان يقوم بحق الرسالة، فيبلغ الاسلام غير منقوص قال تعالي : { وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم } ]النحل: [ ولقد فعل  صلي الله عليه وسلم  والا فما بلغ رسالته  وحاشاه  فما انتقل الي جوار ربه راضيا مرضيا الا والدين كامل لا يحتاج الي زيادة) (¬) .
 وقد اشار الي ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوله: { انه لم يكن نبي قبلي الا كان حقا عليه ان يدل امته علي خير ما يعلمه لهم، وينذرهم شر ما يعلمه لهم } رواه مسلم.

 واخرج الطبراني في "معجمه الكبير" () بسند صحيح عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : { ما بقي شء يقرب من الجنة ويباعد من النار؛ الا وقد بين لكم } .
 وقال ايضا  صلي الله عليه وسلم  : { قد تركتكم علي البيضاء،ليلها كنهارها،لا يزيغ عنها بعدي الا هالك } رواه ابن ماجة (¬) .
 وقد صح عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "من حدثك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتم شيءا من الوحي فلا تصدقه، ان الله تعالي يقول: { يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته } ]الماءدة: [" رواه البخاري مسلم .
 ولهذا لما قال بعض المشركين لسلمان الفارسي رضي الله عنه: "اني اري صاحبكم يعلمكم كل شء حتي الخراءة؟
 قال: اجل، امرنا ان لا نستقبل القبلة، وان لا نستنجي بايماننا، ولا نكتفي بدون ثلاثة احجار، ليس فيها رجيع ولا عظم" رواه مسلم وابو داود وابن ماجة.
 وقال ابن الماجشون: سمعت مالكا يقول: "من ابتدع في الاسلام بدعة يراها حسنة؛ فقد زعم ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  خان الرسالة؛ لان الله يقول: { اليوم اكملت لكم دينكم } فما لم يكن يومءذ دينا؛ فلا يكون اليوم دينا" (¬) .
 ثالثا: ان التشريع حق لرب العالمين، وليس من حق البشر، (لان الله الذي وضع الشراءع، الزم الخلق الجري علي سنتها، وصار هو المنفرد بذلك؛ لانه حكم بين العباد فيما كانوا فيه يختلفون.

 ولو كان التشريع من مدركات الخلق لم تتنزل الشراءع، ولم تبعث الرسل، وهذا الذي ابتدع في دين الله قد صير نفسه ندا لله، حيث شرع مع الله، وفتح للاختلاف بابا ورد قصد الله في الانفراد بالتشريع) (¬) قال الله عز وجل: { اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون } ]الاعراف:[.
 وقال تعالي: { ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله } ]الشوري:[.
 وقال عز وجل: { وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون } ]الانعام:[.
 قال الامام مجاهد رحمه الله  وهو من كبار التابعين في تفسير قول الله تعالي: { ولا تتبعوا السبل } : "البدع والشبهات" (¬) .
 وقال: { من احدث في امرنا هذا ما ليس منه؛ فهو رد } متفق عليه.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : { من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد } رواه مسلم.
 (والرسول  صلي الله عليه وسلم  وهو من هو معرفة وحكمة وعلما لم يكن يحكم باستحسانه ويشرع بنفسه؛ قال الله تعالي: { انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله } ]النساء:[،
 وقال الله عز وجل: { وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم } ]النحل:[؛ وقال:
 { وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي } ]النجم: [) (¬) .
 وقال الله تعالي: { قل انما اتبع ما يوحي الي من ربي... } ]الاعراف:[.
 وقال تعالي: { اتبع ما اوحي اليك من ربك لا اله الا هو واعرض عن المشركين } ]الانعام: [.

 وقد ذم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوما يفعلون امورا لم يامرهم بها الله ولم يحثهم عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ففي "صحيح مسلم" عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :
 { ما من نبي بعثه الله في امة قبل، الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته
 ويقتدون بامره.ثم انها تخلف من بعدهم خلوف، يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يءمرون. فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن،ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن؛ وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل } .
 (فمن ابتدع عبادة من عنده  كاءنا من كان ؛ فهي ضلالة ترد عليه؛ لان الله وحده هو صاحب الحق في انشاء العبادات التي يتقرب بها اليه.
 لذا؛ فان صحة الاستدلال بالقواعد العلمية تقتضي ان نقول كما قال العلامة ابن القيم في كتابه العجاب "اعلام الموقعين" (/):
 "ومعلوم انه لا حرام الا ما حرمه الله ورسوله، ولا تاثيم الا ما اثم الله ورسوله به فاعله، كما انه لا واجب الا ما اوجبه الله، ولا حرام الا ما حرمه الله، ولا دين الا ما شرعه الله، فالاصل في العبادات البطلان حتي يقوم دليل علي الامر، والاصل في العقود والمعاملات الصحة (¬) حتي يقوم دليل علي النهي".
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  في "مجموع الفتاوي " (/):
 "باب العبادات والديانات والتقربات متلقاة عن الله ورسوله، فليس لاحد ان يجعل شيءا عبادة او قربة ؛ الا بدليل شرعي".
 وقال الامام ابن كثير  رحمه الله  في "تفسيره" (/) مناقشا مسالة اهداء ثواب القراءة للموتي، حيث جزم بعدم وصولها، معللا سبب المنع:"انه ليس من عملهم،ولا كسبهم، ولهذا لم يندب اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امته، ولا حثهم عليه، ولا ارشدهم اليه بنص ولا ايماء،  ولم ينقل ذلك عن احد من الصحابة رضي الله عنهم، ولو كان خيرا؛ لسبقونا اليه.
 وباب القربات يقتصر فيه علي النصوص، ولا يتصرف فيه بانواع الاقيسة والاراء" وعلي هذا جري السلف الصالح رضي الله عنهم من الصحابة والتابعين) (¬) :
 (فعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "لو كان الدين بالراي، لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي ظاهر خفيه"رواه ابو داود (¬) .
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما قبل الحجر الاسود:"اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك؛ ما قبلتك" رواه البخاري ومسلم.
 وقالت امراة لعاءشة رضي الله عنها: اتقضي احدانا صلاتها اذا طهرت؟
 فقالت رضي الله عنها: "احرورية انت؟ كنا نحيض في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا يامرنا به،
 او قالت: فلا نفعله" رواه البخاري ومسلم.
 وروي الترمذي ( )، والحاكم (/) وغيرهما بسند حسن عن نافع ان رجلا عطس الي جنب ابن عمر رضي الله عنهما، فقال: الحمد لله، والسلام علي رسوله!
 قال ابن عمر:"وانا اقول: الحمد لله والسلام علي رسول الله وليس هكذا علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، علمنا ان نقول: الحمد لله علي كل حال" .
 فهذه احاديث نبوية واثار سلفية من صحابة كرام، تبين المنهج الصحيح في تلقي الشرع، وانه لا مجال لتحسين العقل فيه، او لتزيين الراي به، وان مورد ذلك كله النصوص الشرعية.
 ولهذا قال الامام الشافعي رحمه الله في كلمته المشهورة التي نقلها عنه اءمة مذهبه وعلماءه كالغزالي في "المنخول" (ص)، والمحلي في "جمع الجوامع/ بحاشيته":"من استحسن فقد شرع ") (¬) .

 رابعا: ان الابتداع (اتباع للهوي لان العقل اذا لم يكن متبعا للشرع لم يبق له الا الهوي والشهوة؛ وانت تعلم ما في اتباع الهوي وانه ضلال مبين.
 الا تري قول الله تعالي: { يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق
 ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد
 بما نسوا يوم الحساب } ]ص: [.
 فحصر الحكم في امرين لا ثالث لهما عنده، وهو الحق والهوي، وعزل العقل مجردا اذ
 لا يمكن في العادة الا ذلك.
 وقال: { ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه } ]الكهف:[ فجعل الامر محصورا بين امرين ، اتباع الذكر؛ واتباع الهوي، وقال: { ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله } ]القصص:[) (¬) .
 وقال الله عز وجل: { ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين
 لا يعلمون } ]الجاثية:[.
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: "خط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لنا خطا، ثم قال:
 { هذا سبيل الله } ، ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله وقال: { هذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه } وقرا: { وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون } " رواه احمد والحاكم (¬) .
 وقال عبدالله بن مسعود رضي الله عنه:"انا نقتدي ولا نبتدي، ونتبع ولا نبتدع، ولن نضل ما تمسكنا بالامر" اخرجه اللالكاءي في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة" (/).

 خامسا: ان الاخلاص لا يكفي في العمل حتي يكون متقبلا لان (دين الاسلام مبني علي اصلين: ان نعبد الله وحده لا شريك له، وان نعبده بما شرعه من الدين، وهو ما امرت به الرسل) (¬) .
 فشروط العمل الصالح المتقبل هي: اولا: الاخلاص.
 وثانيا: متابعة الرسول  صلي الله عليه وسلم  .
 قال الفضيل بن عياض  رحمه الله :"ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا؛ لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل والخالص اذا كان لله عز وجل والصواب اذا كان علي السنة" (¬) .
 وقال الامام ابن كثير  رحمه الله  في "تفسيره"(/) عند تفسير قوله تعالي:
 { ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن } ]النساء:[: ( { ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله } اي اخلص العمل لربه عز وجل فعمل ايمانا واحتسابا { وهو محسن } اي اتبع في عمله ما شرعه الله له وما ارسل به رسوله من الهدي ودين الحق، وهذان الشرطان لا يصح عمل عامل بدونهما اي يكون خالصا صوابا والخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون متابعا للشريعة فيصح ظاهره بالمتابعة، وباطنه بالاخلاص فمتي فقد العمل احد هذين الشرطين فسد... الخ).
 والادلة علي هذين الشرطين كثيرة: فمن ادلة وجوب اخلاص العبادة لله قوله تعالي:
 { وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء } ]البينة:[.
 وجاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ارايت رجلا غزا يلتمس الاجر والذكر؛ ما له؟.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : { لا شء له } فاعادها ثلاث مرات، يقول له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :
 {  لا شء له } ثم قال: { ان الله لا يقبل من العمل؛ الا ما كان له خالصا،وابتغي به وجهه } رواه النساءي (¬) .
 ومن ادلة وجوب متابعة الرسول  صلي الله عليه وسلم  : قوله تعالي: { قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم } ]ال عمران:[.
 وقال تعالي: { واتبعوه لعلكم تهتدون } ]الاعراف:[.
 وروي البخاري ومسلم عن انس رضي الله عنه انه قال: جاء ثلاثة رهط الي بيوت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  يسالون عن عبادة النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما اخبروا بها، كانهم تقالوها، فقالوا: واين نحن من النبي  صلي الله عليه وسلم  ؟ قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال احدهم: اما انا؛ فانا اصلي الليل ابدا، وقال اخر: انا اصوم الدهر ولا افطر، وقال اخر: انا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: { انتم الذين قلتم كذا وكذا؟! اما والله؛ اني لاخشاكم لله، واتقاكم له، لكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي؛ فليس مني } .
 وقد صح عن معاوية رضي الله عنه انه كان يستلم اركان الكعبة الاربعة، فقال له ابن عباس رضي الله عنه "انه لا يستلم هذان الركنان"، فقال معاوية: "ليس شء من البيت مهجورا" رواه البخاري ومسلم والترمذي واحمد.
 وزاد احمد:فقال ابن عباس رضي الله عنهما: { لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة } فقال معاوية رضي الله عنه:"صدقت".
 (  ولا ادل علي ذلك من قصة عبدالله بن مسعود رضي الله عنه لما جاء الي اولءك القوم المتحلقين في المسجد، ومعهم حصي، يعدون بها التكبير والتهليل والتسبيح، فقال لهم رضي الله عنه: "فعدوا سيءاتكم، فانا ضامن ان لا يضيع من حسناتكم شء، ويحكم يا امة محمد! ما اسرع هلكتكم! هءلاء صحابة نبيكم  صلي الله عليه وسلم  متوافرون، وهذه ثيابه لم تبل، وانيته
 لم تكسر، والذي نفسي بيده، انكم لعلي ملة اهدي من ملة محمد او مفتتحو باب ضلالة".
 قالوا: والله يا ابا عبد الرحمن؛ ما اردنا الا الخير.
 قال: " وكم من مريد للخير لن يصيبه" رواه الدارمي في "سننه" (/) وابو نعيم وغيرهما، وسنده صحيح.
 قلت: فهذه قصة جليلة، تري فيها بجلاء كيف كان علماء الصحابة رضي الله تعالي عنهم يتعاملون مع العبادات بوساءلها ومقاصدها ونيات اصحابها، وبيان ذلك فيما يلي:
 ا قوم يذكرون الله تعالي، تكبيرا، وتهليلا، وتسبيحا.
 ب  استعملوا في ذكرهم حصي ك (وسيلة) لعد هذا التكبير والتسبيح.
 ج  نياتهم في عملهم هذا حسنة، يريدون به، عبادة الله، وذكره، وتعظيمه.
 د  ومع ذلك؛ انكر عليهم ابن مسعود هذا العمل ضمن هذه الوسيلة؛ لانه لم يعهد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؛ رغم وجود المقتضي له في عصره.
 ه  رتب علي عملهم المحدث هذا الاثم لمخالفتهم السنة، ومواقعتهم البدعة.
 و لم يجعل  رضي الله عنه  حسن نياتهم سبيلا للتغاضي عن عملهم، او دليلا علي صحة فعلهم، اذ النية الحسنة لا تجعل البدعة سنة، ولا القبيح حسنا، بل لا بد ان يكون مع النية الحسنة والاخلاص: موافقة للسنة، ومتابعة للسلف) (¬) .

 وعن سعيد ابن المسيب  رحمه الله : انه راي رجلا يصلي بعد طلوع الفجر اكثر من ركعتين، يكثر فيهما الركوع والسجود، فنهاه! فقال: يا ابا محمد يعذبني الله علي الصلاة؟
 قال:"لا ولكن يعذبك علي خلاف السنة" (¬) .
 قال الالباني رحمه الله في"الارواء"(/):"وهذا من بداءع اجوبة سعيد بن المسيب رحمه الله تعالي، وهو سلاح قوي علي المبتدعة الذين يستحسنون كثيرا من البدع باسم انها ذكر وصلاة، ثم ينكرون علي اهل السنة انكار ذلك عليهم، ويتهمونهم بانهم ينكرون الذكر والصلاة!! وهم في الحقيقة انما ينكرون خلافهم للسنة في الذكر والصلاة ونحو ذلك" اه.
 وقال (¬) رجل للامام مالك: يا ابا عبدالله من اين احرم؟
 قال: من ذي الحليفة، من حيث احرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
 فقال: اني اريد ان احرم من المسجد من عند القبر.
 قال: لا تفعل؛ فاني اخشي عليك الفتنة.
 فقال: واي فتنة في هذه ؟! انما هي اميال ازيدها!!
 قال: واي فتنة اعظم من ان تري انك سبقت الي فضيلة قصر عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؟
 قال تعالي: { فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم }
 ]النور:[.
 فهذه الادلة تدل علي ان اخلاص اولءك في نيتهم لم يمنع الرسول  صلي الله عليه وسلم  ولا الصحابة
 ولا التابعين ومن تبعهم من الانكار عليهم بسبب عدم متابعتهم في اعمالهم تلك للرسول  صلي الله عليه وسلم  .

 سادسا: ان الادلة الصحيحة جاءت بذم البدع مطلقا، ولم تقسم البدع الي بدع حسنة مستحبة والي بدع سيءة مكروهة:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : { اصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة؛ "وكل ضلالة في النار" } اخرجه مسلم في صحيحه والنساءي والزيادة له.
 وقال  صلي الله عليه وسلم  : { فان من يعش منكم؛ فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ،واياكم ومحدثات الامور؛ فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة } اخرجه احمد وابو داود والترمذي وغيرهم (¬) .
 وقال  صلي الله عليه وسلم  : { من احدث في امرنا هذا ما ليس منه؛ فهو رد } متفق عليه.
 وقال  صلي الله عليه وسلم  : { من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد } رواه مسلم.
 (فهذه الاحاديث لم تفرق في الحكم بين بدعة وبين بدعة اخري، فالنكرة اذا اضيفت؛ افادت العموم، والعموم لا يخص الا باستثناء، واين الاستثناء هنا؟!  وما قد يظنه البعض دليل علي الاستثناء سياتي الجواب عنه فيما بعد ان شاء الله  وهذا ما فهمه السلف الصالح رضي الله عنهم اجمعين: فعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال:" كل بدعة ضلالة وان راها الناس حسنة " (¬) .

 وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "ايها الناس! انكم ستحدثون ويحدث لكم، فاذا رايتم محدثة؛ فعليكم بالامر الاول" (¬) .
 فكلاهما اخذ معني (البدعة) علي عمومه، دون تفريق بين ما يسمي بدعة حسنة
 او بدعة سيءة! وهو الذي لا ينبغي سواه) (¬) .
 (وقد ثبت في الاصول العلمية ان كل قاعدة كلية او دليل شرعي كلي؛ اذا تكررت في مواضع كثيرة واوقات متفرقة واحوال مختلفة، ولم يقترن بها تقييد ولا تخصيص فذلك دليل علي بقاءها علي مقتضي لفظها العام المطلق.
 واحاديث ذم البدع والتحذير منها من هذا القبيل، فقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يردد من فوق المنبر علي ملا من المسلمين في اوقات كثيرة واحوال مختلفة ان { كل بدعة ضلالة } ولم يات في اية ولا حديث تقييد ولا تخصيص ولا ما يفهم منه خلاف ظاهر الكلية من العموم فيها، فدل ذلك دلالة واضحة علي انها علي عمومها واطلاقها.
 وقد اجمع السلف الصالح علي ذمها وتقبيحها والهروب عنها وعمن اتسم بشء منها،
 ولم يقع منهم في ذلك توقف ولا استثناء، فهو  بحسب الاستقراء  اجماع ثابت يدل دلالة واضحة علي ان البدع كلها سيءة ليس فيها شء حسن) (¬) .
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  في "مجموع الفتاوي" (/): (ان المحافظة علي عموم قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : { كل بدعة ضلالة } متعين وانه يجب العمل بعمومه).

 سابعا: (ان معرفة البدعة المدعي حسنها متعذرة، لان الامر قد يكون ظاهره طاعة وهو معصية وقد يكون الامر بالعكس وقد يحسن كثير من العقول بمجر دها ان تصلي الظهر خمسا عند النشاط والرغبة في مناجاة الله ويحسن ان تصلي ركعة عند التعب والاعياء وتراكم الاشغال وهكذا يقال في ساءر الفروض.
 فيقال لمحسني البدع انتم في حاجة شديدة ان تميزوا البدعة الحسنة من القبيحة، ونحن علي اتفاق انه ليس كل ما ظاهره طاعة يكون في الواقع طاعة، ولا كل ما ظاهره معصية يكون في الواقع معصية، وغاية الامر ان يكون هذا المحدث المبتدع داءرا بين ان يكون حسنا مثابا عليه، وان يكون قبيحا معاقبا عليه، واذا كان كذلك فلا يجوز ان تدعوا انه من القسم الاول الا بدليل خارج، والدليل اذا كان من الكتاب؛ او السنة الصحيحة؛ او الاجماع؛ فما هو من البدعة، فظهر ان القول بالبدعة الحسنة باطل لتعذر معرفتها.
 وسر البرهان اننا نقول لمن اشار الي عمل محدث وقال هذه بدعة حسنة: من اين عرفت انها حسنة ولعلها قبيحة؟
 وكم نشاهد من الاعمال ما نظنه حسنا وهو قبيح، فمثلا ما يدريك لولا ما جاء في صحيح مسلم عن عقبة بن عامر رضي الله عنه انه قال:"ثلاث ساعات كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهانا ان نصلي فيهن، او ان نقبر فيهن موتانا؛ حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب" ان الصلاة بعد صلاة الفجر وقبل غروب الشمس وفي وقت الظهيرة غير جاءزة؟
 وما يدريك لولا ما جاء في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "اول
 ما فرضت الصلاة ركعتين، فاقرت صلاة السفر واتمت صلاة الحضر" ان اتمام الصلاة في السفر غير جاءز، وان الفاعل لذلك معذب؟
 وقد قال بتعذيبه كثير من العلماء.

 وما يدريك لولا قول الرسول  صلي الله عليه وسلم  بعد ان توضا ثلاثا ثلاثا: { هكذا الوضوء، فمن زاد علي هذا فقد اساء وظلم } (¬) ان الزيادة في الوضوء كان يغسل المتوضء خمسا لا تجوز، وما يدريك لولا ما جاء في صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: { الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا } ان قراءة القران في الركوع والسجود غير جاءزة بل مكروهة؛ والامام ابو حنيفة قاءل بذلك؟ وكثير في الشريعة ما نظنه طاعة يثاب عليه وهو معصية يعاقب عليه وكذلك العكس) (¬) .
 قال عبدالله القصيمي في كتابه "شيوخ الازهر والزيادة في الدين" ( ):
 (خاطبت يوما شيخا من شيوخ الازهر الذين يقولون: ان في الدين بدعة حسنة؛ قلت له:
 ما الفاصل بين البدعة الحسنة والبدعة القبيحة الذي يعتمد عليه المسلم فياخذ الحسن ويترك القبيح؟
 فامتقع لونه وقال (وليته ما قال): البدعة الحسنة هي الجاءزة دينا، والقبيحة هي الممنوعة دينا!
 قلت له: ما صنعت شيءا، باي شء نعرف الجاءزة والممنوعة؟ وهو سءالي.
 فامتقع اكثر وقال: الجاءزة هي الحسنة، والممنوعة هي السيءة!!
 قلت له: هذا هو الدور الممنوع لدي المعممين كافة، اذ لا نعرف الحسن الا بكونه حلالا، ولا الحلال الا بكونه حسنا، ولا القبيح الا بكونه حراما، ولا الحرام الا بكونه قبيحا.
 ثم نشط عقله من عقاله وقال: البدعة الحسنة التي لا ضرر فيها، والقبيحة هي ذات الضرر.
 قلت له: ما تقصد بالضرر؟
 اتقصد ضرر الدنيا ام ضرر الدنيا والاخري، ام ضرر الاخري فحسب؟

 ان قصدت الاول: فاي ضرر في ان نصلي الظهر خمسا والمغرب اربعا والفجر ستا وان نجعل السجود في الصلاة قبل الركوع، والركوع قبل القيام، والقيام قبل الجلوس، والتشهد قبل الاستفتاح، وان نصوم شعبان بدل رمضان اذا خفنا ان لا يدركنا رمضان او يشغلنا شاغل، وان نصوم في الليل؟
 هل في واحدة من هءلاء ضرر دنيوي تراه؟ لا ضرر سوي مخالفة الشرع.
 وان قصدت الثاني والثالث فما العلامة ان هذه الحادثة فيها ضرر علينا في الدار الاخرة وعقاب لفاعليها؟ هذا وانت من الذين ينفون التقبيح والتحسين العقليين، فانتهي هنا.
 والنهاية ان من لم ياخذ بظواهر هذه الاخبار تحير وقال اقوالا باطلة) اه.
 والدليل علي هذا ان كثيرا من الذين قالوا بالبدع الحسنة قد انكروا اعمالا في ظاهرها الحسن، بل انك لتجد احد العلماء يقول في بدعة ما انها حسنة تجد عالما اخر وهو ممن يقول بالبدع الحسنة ينكرها اشد الانكار واليك بعض الامثلة علي ذلك:
  العز بن عبد السلام وهو من اشهر من قال بتقسيم البدع الي بدع حسنة وبدع سيءة يقول في كتابه "الفتاوي" (ص): (ولا يستحب رفع اليد في القنوت كما لا ترفع في دعاء الفاتحة، ولا في الدعاء بين السجدتين، ولم يصح في ذلك حديث، وكذلك لا ترفع اليدان في دعاء التشهد؛ ولا يستحب رفع اليدين في الدعاء الا في المواطن التي رفع فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه، ولا يمسح وجهه بيديه عقيب الدعاء الا جاهل، ولم تصح الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القنوت، ولا ينبغي ان يزاد علي صلاة رسول الله في القنوت بشء ولا ينقص) اه.
 وقال في"الترغيب عن صلاة الرغاءب الموضوعة"(ص ): (فان الشريعة لم ترد بالتقرب الي الله تعالي بسجدة منفردة لا سبب لها، فان القرب لها اسباب، وشراءط، واوقات، واركان، لا تصح بدونها.

 فكما لا يتقرب الي الله تعالي بالوقوف بعرفة ومزدلفة ورمي الجمار، والسعي بين الصفا والمروة من غير نسك واقع في وقته باسبابه وشراءطه؛فكذلك لا يتقرب اليه بسجدة منفردة، وان كانت قربة، اذا لم يكن لها سبب صحيح.
 وكذلك لا يتقرب الي الله عز وجل بالصلاة والصيام في كل وقت واوان، وربما تقرب الجاهلون الي الله تعالي بما هو مبعد عنه، من حيث لا يشعرون) اه.
 وهذا الكلام صدر من العز بن عبد السلام  رحمه الله  اثناء انكاره لصلاة الرغاءب المبتدعة؛ وقد انكر هذه الصلاة بالاضافة الي العز بن عبد السلام كثير من العلماء القاءلين بالبدعة الحسنة مثل الامام النووي في "فتاوي الامام النووي" (ص) وعبد الله الغماري في "حسن البيان في ليلة النصف من شعبان" ؛ مع العلم ان بعض العلماء قال باستحبابها مثل ابن الصلاح وابو حامد الغزالي في "الاحياء" وابو طالب المكي في "قوت القلوب" وعدوها من البدع الحسنة.
 وقال ايضا العز بن عبد السلام كما في "فتاوي العز بن عبد السلام" (ص): (ومن فعل طاعة لله تعالي، ثم اهدي ثوابها الي حي؛ او ميت لم ينتقل ثوابها اليه اذ { ليس للانسان الا ما سعي } ]النجم:[ فان شرع في الطاعة ناويا ان يقع عن ميت لم يقع عنه الا فيما استثناه الشرع كالصدقة: والصوم، والحج) انتهي كلامه، ومعروف ان كثيرا من العلماء قالوا بجواز اهداء كثير من الطاعات للاموات وان لم يرد دليل علي ذلك وانما قياسا علي ما ورد!.

 وقال ايضا في (ص ): (اما مسالة الدعاء فقد جاء في بعض الاحاديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علم بعض الناس الدعاء فقال في اوله: { قل اللهم اني اقسم عليك بنبيك محمد  صلي الله عليه وسلم  نبي الرحمة } وهذا الحديث ان صح فينبغي ان يكون مقصورا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، لانه سيد ولد ادم، وان لا يقسم علي الله تعالي بغيره من الانبياء والملاءكة والاولياء لانهم ليسوا في درجته، وان يكون هذا مما خص به تنبيها علي علو درجته ومرتبته) انتهي كلامه رحمه الله وكثير ممن قلده في تقسيم البدع تجده يخالفه في هذه المسالة! فيقول بجواز الاقسام علي الله بغير النبي  صلي الله عليه وسلم  مع العلم ان الراجح عدم جواز ذلك مطلقا (¬) .
  الامام ابو شامة  رحمه الله  انكر في "الباعث علي انكار البدع والحوادث" كثيرا من بدع الجناءز مثل قول القاءل اثناء حمل الجنازة: استغفروا له غفر الله لكم، كما انكر ان يكون للجمعة سنة قبلية (ص )، وانكر كذلك صلاة الرغاءب (ص )، وانكر كذلك صلاة ليلة النصف من شعبان (ص )، ومع كل ذلك قال (ص) بان الاحتفال بالمولد النبوي يعتبر بدعة حسنة!!.
  واما الامام النووي  رحمه الله  وهو من القاءلين بتقسيم البدع، فقد قال في "المجموع" (/): (قال الشيخ ابو محمد الجويني: رايت الناس اذا فرغوا من السعي؛ صلوا ركعتين علي المروة.
 قال: وذلك حسن، وزيادة طاعة، ولكن لم يثبت ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
 هذا كلام ابي محمد!!

 وقال ابو عمرو بن الصلاح:ينبغي ان يكره ذلك؛ لانه ابتداء شعار، وقد قال الشافعي  رحمه الله : ليس في السعي صلاة.
  ثم قال النووي  وهذا الذي قاله ابو عمرو اظهر، والله اعلم) اه.
 وقال ايضا في "الاذكار" (ص): (قال الشافعي واصحابنا رحمهم الله يكرهون الجلوس للتعزية؛ قالوا: يعني بالجلوس لها: ان يجتمع اهل الميت في بيت ليقصدهم من اراد التعزية، بل ينبغي ان ينصرفوا في حواءجهم، ولا فرق بين الرجال والنساء في كراهة الجلوس لها ... الخ).
   واما السيوطي رحمه الله  فقد انكر في كتابه "الامر بالاتباع والنهي عن الابتداع" الصلاة في المساجد المبنية علي القبور!! وكذلك ايقاد السرج علي القبور والمزارات (ص) وانكر صلاة الرغاءب (ص) وانكر الاجتماع للعزاء (ص) وانكر التلفظ بالنية قبل الصلاة (ص) وغير ذلك من البدع مع انه قرر في كتابه هذا بان البدع تنقسم الي بدع حسنة وبدع سيءة!.
   محمد متولي الشعراوي المفسر المصري انكر رفع الصوت بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد
 الاذان كما يفعله كثير من المءذنين في كثير من البلاد الاسلامية فقد وجه اليه سءال كما في
 "الفتاوي" (ص): (جرت العادة في معظم المساجد ان يءذن المءذن وعقب الانتهاء من
 الاذان يقول:الصلاة والسلام عليك يا سيدي يا رسول الله جهرا، فهل الصلاة علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  جهرا عقب الاذان هي من صلب الاذان ام ان هذه زيادة عما ورد نرجو الافادة؟
 ج : هذا حب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؛ لكن انت تحبه بمشقة، هو قال: { اذا سمعتم المءذن وانتهي من اذانه فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي } ، وللمءذن وللذي سمع نصلي عليه في سرنا، لكن المءذن ليس له ان يوجد شيءا بصوت الاذان الاذان الاصيل وبلهجة الاذان الاصلية؛ حتي لا يفهم الناس ان ذلك من صلب الاذان) انتهي كلامه، وفي المقابل نجده يقول بجواز الاحتفال بالمولد النبوي (ص)!.

   اما حسنين محمد مخلوف مفتي الديار المصرية سابقا فيقول بمشروعية رفع الصوت بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  من قبل المءذنين بعد الاذان في كتابه "فتاوي شرعية وبحوث اسلامية" (ص)؛ مع انه قال في (ص) جوابا علي سءال:هل في الشريعة الغراء صلاة تسمي صلاة الشكر؟:(لم يرد في الكتاب ولا في السنة نص يفيد مشروعية هذه الصلاة
 لا فرادي ولا جماعة. وامر العبادات يقتصر فيه علي ما ورد عن الشارع، ولا سبيل فيه الي القياس، ولا مجال فيه للراي، وانما الذي اثر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  السجود لله تعالي شكرا اذا اتاه
 ما يسره او بشر به .. الخ) .
 فظهر بهذه النقول انه لا يوجد ضابط معين يميز بين البدعة الحسنة  المزعومة  والبدعة السيءة؛ حتي عند القاءلين بهذا التقسيم ، ولا يسلم الشخص من الوقوع في هذا الاضطراب
 الا بمتابعة السنة وترك الابتداع في الدين.
 ثامنا: (يستدل كثير من الناس بالنصوص العامة لتسويغ بدعهم، والتدليل علي واقعهم!
 وهذا خطا كبير، يناقض قاعدة مهمة في علم الاصول، سياتي تقريرها  بعد .
 فمثلا: لو ان عددا من الناس قدموا مسجدا للصلاة فيه، فما ان دخلوا؛ حتي اقترح احدهم عليهم ان يصلوا تحية المسجد جماعة!! فجابهه بعض اصحابه بالانكار والرد!! فاستدل عليهم المقترح بحديث { صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل } (¬) !! فافترقوا رايين!! بعضهم وافق علي هذا الاستدلال، والبعض الاخر خالف؛ لان هذا الدليل انما مورده في غير هذا المقام!
 فما هو القول الفصل؟

 قال الامام ابن تيمية في "مقدمة في اصول التفسير" (ص): (يجب ان يعلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بين لاصحابه معاني القران كما بين لهم الفاظه، فقوله تعالي: { وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم } ]النحل:[ يتناول هذا وهذا، وقد قال ابو عبد الرحمن السلمي حدثنا الذين كانوا يقرءوننا القران  كعثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وغيرهما  انهم كانوا اذا تعلموا من النبي  صلي الله عليه وسلم  عشر ايات لم يجاوزوها حتي يتعلموا ما فيها من العلم والعمل، قالوا: فتعلمنا القران والعلم جميعا.
 ولهذا كانوا يبقون مدة في حفظ السورة.
 وقال انس: كان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران جل في اعيننا. واقام ابن عمر علي حفظ البقرة عدة سنين  قيل ثمان سنين  ذكره مالك.
 وذلك ان الله تعالي قال: { كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا ءايته } ]ص:[.
 وقال: { افلا يتدبرون القرءان } ]النساء:[ وقال: { افلم يدبروا القول } ]المءمنون:
 [.
 وتدبر الكلام بدون فهم معانيه لا يمكن.
 وكذلك قال تعالي: { انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون } ]يوسف:[، وعقل الكلام متضمن لفهمه ومن المعلوم ان كل كلام فالمقصود منه فهم معانيه دون مجرد الفاظه، فالقران اولي بذلك.
 وايضا فالعادة تمنع ان يقرا قوم كتابا في فن من العلم كالطب والحساب ولا يستشرحوه فكيف بكلام الله الذي هو عصمتهم وبه نجاتهم وسعادتهم وقيام دينهم ودنياهم؟) اه.
 وقال الامام الشاطبي في "الموافقات" (/) ردا علي من يستدل بالادلة العامة علي خلاف فهم السلف والدعاء الي العمل به علي غير الوجه الذي مضوا عليه في العمل به
 ما ملخصه: "لو كان دليلا عليه؛ لم يعزب عن فهم الصحابة والتابعين ثم يفهمه هءلاء، فعمل الاولين كيف كان مصادم لمقتضي هذا المفهوم ومعارض له، ولو كان ترك العمل.

 فما عمل به المتاخرون من هذا القسم مخالف لاجماع الاولين، وكل من خالف الاجماع؛ فهو مخطء، وامة محمد  صلي الله عليه وسلم  لا تجتمع علي ضلالة، فما كانوا عليه من فعل او ترك؛ فهو السنة والامر المعتبر، وهو الهدي، وليس ثم الا صواب او خطا فكل من خالف السلف الاولين؛ فهو علي خطا، وهذا كاف ...
 ومن هنالك لم يسمع اهل السنة دعوي الرافضة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نص علي علي انه الخليفة بعده؛ لان عمل كافة الصحابة علي خلافه دليل علي بطلانه او عدم اعتباره؛ لان الصحابة لا تجتمع علي خطا.
 وكثيرا ما تجد اهل البدع والضلالة يستدلون بالكتاب والسنة؛ يحملونهما مذاهبهم، ويغبرون بمشتبهاتهما علي العامة، ويظنون انهم علي شء".
 ثم قال (/): "فلهذا كله؛ يجب علي كل ناظر في الدليل الشرعي مراعاة ما فهم منه الاولون، وما كانوا عليه في العمل به؛ فهو احري بالصواب، واقوم في العلم والعمل".
 وقال الامام الحافظ ابن عبد الهادي  رحمه الله  في "الصارم المنكي في الرد علي السبكي" (ص): (ولا يجوز احداث تاويل في اية او سنة لم يكن علي عهد السلف
 ولا عرفوه ولا بينوه للامة؛ فان هذا يتضمن انهم جهلوا الحق في هذا، وضلوا عنه، واهتدي اليه هذا المعترض المستاخر) اه.
 وقال الامام ابن القيم  رحمه الله  في "الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة" (/ مختصره):"ان احداث القول في تفسير كتاب الله الذي كان السلف والاءمة علي خلافه يستلزم احد امرين: اما ان يكون خطا في نفسه، او تكون اقوال السلف المخالفة له خطا
 ولا يشك عاقل انه اولي بالغلط والخطا من قول السلف ".
 الا عند ساقط رقيع يقول في مثل هذا المقام: "نحن رجال وهم رجال"!!
 فمثل هذا المغرور قد سقط معه الخطاب، وسد في وجهه الباب!!
 والله الهادي الي نهج الصواب!
 قلت: فاذا وضحت هذه القاعدة ظهر لك اي الفريقين اهدي في المثال الذي صدرنا لك الكلام به!

 اذ ذاك الدليل العام لم يجر عليه عمل السلف رضي الله عنهم او فهمهم؛ استدلالا به علي الجماعة في غير الوارد؛ كالفراءض او التراويح ونحوهما.فهو جري اذا  علي جزء من اجزاء عمومه لا علي جميع اجزاءه.
 ومثال اخر تطبيقي سلفي:
 روي ابو داود في "سننه" ( رقم ) بسند حسن عن مجاهد؛ قال: " كنت مع ابن عمر، فثوب رجل في الظهر او العصر، فقال: اخرج بنا؛ فان هذه بدعة" !
 و" معني التثويب: هءلاء الذين يقومون علي ابواب المساجد، فينادون: الصلاة؛ الصلاة" .
 كما قال الطرطوشي في "الحوادث والبدع" (ص).
 فلو جاء احد قاءلا: هل من ضير علي من ذكر بالصلاة والله يقول: { وذكر فان الذكري تنفع المءمنين } ؟!
 لما قبل قوله، بل رد عليه فهمه، اذ لم يفهم السلف رضي الله عنهم من هذه الاية هذا الاطلاق وهذا العموم، ومعلوم عن ابن عمر رضي الله عنهما شدة اتباعه، ودقة التزامه.
 ومثال اخر وقد مر معنا فيما سبق: وهو ما رواه الترمذي، والحاكم وغيرهما عن نافع ان رجلا عطس الي جنب ابن عمر رضي الله عنهما، فقال: الحمد لله، والسلام علي رسوله قال ابن عمر: "وانا اقول: الحمد لله والسلام علي رسول الله وليس هكذا علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، علمنا ان نقول: الحمد لله علي كل حال " فقد انكر ابن عمر رضي الله عنهما علي هذا الرجل مع ان عموم قول الله تعالي: { ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يايها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما } ]الاحزاب:[ تدخل فيه تلك الصلاة ولكن، ما هكذا فهمها الصحابة فمن بعدهم وما هكذا طبقها السلف الصالح رضي الله عنهم، وفهمهم اولي، ومرتبتهم اعلي.
 ورحم الله الامام الاوزاعي حيث قال: "اصبر نفسك علي السنة، وقف حيث وقف القوم، وقل بما قالوا، وكف عما كفوا عنه، واسلك سبيل سلفك الصالح؛ فانه يسعك  ما وسعهم" (¬) .
 وعليه نقول:"الحذر الحذر من مخالفة الاولين! فلو كان ثم فضل ما؛ لكان الاولون احق به، والله المستعان") (¬) .
 تاسعا: (يستلزم من القول بالبدع الحسنة لوازم سيءة جدا:
 احدها: ان تكون هذه البدع المستحبة  حسب زعمهم  من الدين الذي اكمله الله لعباده ورضيه لهم.
 وهذا معلوم البطلان بالضرورة، لان الله تعالي لم يامر عباده بتلك البدع، ولم يامر بها
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ولم يفعلها ولا فعلها احد من الخلفاء الراشدين ولا غيرهم من الصحابة والتابعين وتابعيهم باحسان، وعلي هذا فمن زعم انه توجد بدع حسنة في الدين فقد قال علي الله وعلي كتابه وعلي رسوله  صلي الله عليه وسلم  بغير علم.
 الثاني: ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه رضي الله عنهم قد تركوا العمل بسنن حسنة مباركة محمودة، وهذا مما ينزه عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، واصحابه رضي الله عنهم.
 الثالث: ان يكون القاءمون بالبدع الحسنة المزعومة قد حصل لهم العمل بسنة حسنة مباركة محمودة لم تحصل للنبي  صلي الله عليه وسلم  ، ولا لاصحابه رضي الله عنهم، وهذا لا يقوله من له ادني مسكة من عقل ودين) (¬) .
 الفصل الثاني:
 ذكر الشبه التي يستدل بها من يقول بتقسيم البدع
 الشبهة الاولي: فهمهم لقول الرسول  صلي الله عليه وسلم  : { من سن في الاسلام سنة حسنة، فله اجرها، واجر من عمل بها بعده من غير ان ينقص من اجورهم شء } رواه مسلم.

 والجواب عن هذه الشبه هو (ما قاله الامام الشاطبي  رحمه الله  في "الاعتصام" (/ ) مختصرا مع بعض الاضافات:
 "ليس المراد بالحديث: الاستنان بمعني الاختراع، وانما المراد به العمل بما ثبت بالسنة النبوية، وذلك لوجهين:
 احدهما: ان السبب الذي جاء لاجله الحديث هو الصدقة المشروعة؛ بدليل ما في "صحيح مسلم " من حديث جرير بن عبدالله رضي الله عنه قال:" كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صدر النهار؛ قال: فجاءه قوم حفاة عراة مجتابي النمار او العباء متقلدي السيوف. عامتهم من مضر، بل كلهم من مضر. فتمعر وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما راي بهم من الفاقة. فدخل ثم خرج. فامر بلالا فاذن واقام.
 فصلي ثم خطب فقال: { { يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة }
 ]النساء:[ الي اخر الاية { ان الله كان عليكم رقيبا } والاية التي في الحشر: { اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله } ]الحشر:[ تصدق رجل من ديناره، من درهمه، من ثوبه، من صاع بره، من صاع تمره } حتي قال: { ولو بشق تمرة } قال: "فجاء رجل من الانصار بصرة كادت كفه تعجز عنها بل قد عجزت. قال: ثم تتابع الناس.حتي رايت كومين
 من طعام وثياب.حتي رايت وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتهلل كانه مذهبة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :
 { من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها، واجر من عمل بها بعده من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده.من غير ان ينقص من اوزارهم شء } .

 فتاملوا اين قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : { من سن في الاسلام سنة حسنة } ؛ تجدوا ذلك فيمن عمل بمقتضي المذكور علي ابلغ ما يقدر عليه، حتي بتلك الصرة فانفتح بسببه باب الصدقة علي الوجه الابلغ، فسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي قال: { من سن في الاسلام سنة حسنة..الخ } . فدل علي ان السنة ها هنا مثل ما فعل ذلك الصحابي، وهو العمل بما ثبت كونه سنة.
 فظهر ان السنة الحسنة ليست بمبتدعة".
 ووجه ذلك:(ان كل ما فعله الانصاري انما هو ابتداءه بالصدقة في تلك الحادثة، والصدقة مشروعة من قبل بالنص افترون هذا الصحابي اتي ببدعة حسنة؟!.
 وحث عليها  اي علي الصدقة  الرسول  صلي الله عليه وسلم  في القصة نفسها.
 وعليه فالسنة الحسنة هي احياء امر مشروع لم يعهد العمل به بين الناس لتركهم السنن) (¬) .
 ( ويدل علي هذا حديث: { من احيا سنة من سنتي فعمل بها الناس؛ كان له مثل اجر من عمل بها لا ينقص من اجورهم شيءا، ومن ابتدع بدعة فعمل بها، كان عليه اوزار من
 عمل بها لا ينقص من اوزار من عمل بها شيءا } رواه ابن ماجة) (¬) .
 مع ملاحظة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اضاف السنة اليه فقال: { من سنتي } بينما اطلق الكلام في البدعة فقال: { ومن ابتدع بدعة } ولم يقل بدعة سيءة.
 ثانيا: ان قوله: { من سن في الاسلام سنة حسنة ومن سن في الاسلام سنة سيءة }
 لا يمكن حمله علي الاختراع من اصل؛ لان كونها حسنة او سيءة لا يعرف الا من جهة الشرع؛ لان التحسين والتقبيح مختص بالشرع، لا مدخل للعقل فيه وهو مذهب جماعة اهل السنة، وانما يقول به المبتدعة  اعني: التحسين والتقبيح بالعقل .

 فلزم ان تكون "السنة" في الحديث: اما حسنة في الشرع، واما قبيحة بالشرع، فلا يصدق الا علي مثل الصدقة المذكورة وما اشبهها من السنن المشروعة.
 وتبقي السنة السيءة منزلة علي المعاصي التي ثبت بالشرع كونها معاصي؛ كالقتل المنبه عليه في حديث ابن ادم، حيث قال  صلي الله عليه وسلم  كما في صحيح البخاري ومسلم: { لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها، لانه اول من سن القتل } (¬) وعلي البدع، لانه قد ثبت ذمها والنهي عنها بالشرع ) (¬) .
 ثالثا:(لا يمكن ان يكون معني: { من سن في الاسلام سنة حسنة } اي من ابتدع في الاسلام بدعة حسنة" لان بهذا يكون معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : { كل بدعة ضلالة } "كل سنة
 ضلالة ".
 فمن جعل هذا هو معني ذاك فقد ابعد النجعة وحرف الكلم عن مواضعه) (¬) .
 رابعا: (لو كان هذا الذي يفهمه الناس الفهم الصحيح للحديث لصار في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  :
 { فمن رغب عن سنتي فليس مني } تناقضا واضحا وتحريضا علي الاعراض عن السنة.
 وثناء منه علي من رغب عن سنته.
 فبينما يقول: { فعليكم بسنتي } داعيا الي التمسك بها والعض عليها بالنواجذ والقبض علي الجمر يدعونا هنا الي الاخذ باي سنة يسنها من شاء من المسلمين لا بالتقيد بسنته  صلي الله عليه وسلم  وحده!) (¬) .
 الشبهة الثانية: فهمهم لاثر"ما راه المسلمون حسنا؛ فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون سيءا؛ فهو عند الله سيء " اخرجه احمد وغيره.

 الجواب:
 اولا: هذا الحديث لا يصح مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، بل هو ثابت عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه .
 قال الزيلعي في "نصب الراية" (/) نقلا من "اللمع" للسحيباني (ص):
 "غريب مرفوعا، ولم اجده الا موقوفا علي ابن مسعود".
 (وقال ابن الجوزي في "الواهيات" (رقم): "هذا الحديث انما يعرف من كلام ابن مسعود ".
 وقال ابن عبد الهادي كما في "كشف الخفاء" للعجلوني (/):
 "(وروي) مرفوعا عن انس باسناد ساقط، والاصح وقفه علي ابن مسعود".
 وقال ابن القيم في "الفروسية" (ص): "ليس من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وانما يضيفه الي كلامه من لا علم له بالحديث، وانما هو ثابت عن ابن مسعود") (¬) .
 وقال الالباني في "السلسلة الضعيفة" (/): "لا اصل له مرفوعا، وانما ورد موقوفا علي ابن مسعود" اه.
 ثانيا: (قال الشيخ الالباني في "السلسة الضعيفة" ( /):
 (ان من عجاءب الدنيا ان يحتج بعض الناس بهذا الحديث علي ان في الدين بدعة حسنة، وان الدليل علي حسنها اعتياد المسلمين لها!!
 ولقد صار من الامر المعهود ان يبادر هءلاء الي الاستدلال بهذا الحديث عندما تثار هذه المسالة، وخفي عليهم:
 ا ان هذا الحديث موقوف  اي علي الصحابي  فلا يجوز ان يحتج به في معارضة النصوص المرفوعة  اي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  القاطعة في ان { كل بدعة ضلالة } كما صح عنه  صلي الله عليه وسلم  .
 ب  وعلي افتراض صلاحية الاحتجاج به، فانه لا يعارض تلك النصوص لامور:

 الاول: ان المراد به اجماع الصحابة واتفاقهم علي امر، كما يدل عليه السياق، ويءيده استدلال ابن مسعود رضي الله عنه به علي اجماع الصحابة علي انتخاب ابي بكر خليفة (حيث قال: "ان الله نظر في قلوب العباد، فوجد قلب محمد  صلي الله عليه وسلم  خير قلوب العباد، فاصطفاه لنفسه، فابتعثه برسالته ،ثم نظر في قلوب العباد، بعد قلب محمد، فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد، فجعلهم وزراء نبيه، يقاتلون علي دينه، فما راي المسلمون حسنا فهو عند الله حسن وما راوا سيءا، فهو عند الله سيء" اخرجه احمد (/)، وروي الحاكم الجملة الاخيرة، وزاد: "وقد راي الصحابة جميعا ان يستخلفوا ابا بكر") (¬) .
 وعليه؛ فاللام في "المسلمون" ليس للاستغراق كما يتوهمون، بل للعهد.
 الثاني: سلمنا انه للاستغراق، ولكن ليس المراد به قطعا كل فرد من المسلمين، ولو كان جاهلا لا يفقه من العلم شيءا؛ فلا بد اذن من ان يحمل علي اهل العلم منهم، وهذا مما لا مفر لهم منه فيما اظن) .
 قلت: ومما يزيد كلامه  حفظه الله  وضوحا الامور التالية:
   انه قد بوب له جماعة من اهل الحديث في "باب الاجماع" ، كما في "كشف الاستار عن زواءد البزار" (/)، و"مجمع الزواءد" (/)، وغيرهما.
   استدل به كثير من العلماء علي الاجماع:
 قال ابن كثير: "وهذا الاثر فيه حكاية اجماع عن الصحابة في تقديم الصديق، والامر كما قاله ابن مسعود".
 وقال ابن القيم في "الفروسية" (ص) بعد ايراده، ردا علي المستدلين به: "في هذا الاثر دليل علي ان ما اجمع عليه المسلمون وراوه حسنا؛ فهو عند الله حسن، لا ما راه بعضهم! فهو حجة عليكم".
 وقال ابن قدامة في "روضة الناظر"(ص): " الخبر دليل علي ان الاجماع حجة،
 ولا خلف فيه".

 وقال الشاطبي في "الاعتصام" (/): (ان ظاهره يدل علي ان ما راه المسلمون بجملتهم حسنا؛ فهو حسن، والامة لا تجتمع علي باطل، فاجتماعهم علي حسن شء يدل علي حسنه شرعا؛ لان الاجماع يتضمن دليلا شرعيا") (¬) .
 وقال الامام ابن حزم في "الاحكام في اصول الاحكام" (/): بعد ان ذكر اثر ابن مسعود رضي الله عنه: ( فهذا هو الاجماع الذي لا يجوز خلافه لو تيقن، وليس ما راه بعض المسلمين اولي بالاتباع مما راه غيرهم من المسلمين، ولو كان ذلك لكنا مامورين بالشء وضده، وبفعل شء وتركه معا، وهذا محال لا سبيل اليه) اه.
 وقال العز بن عبد السلام في"فتاوي العز بن عبد السلام"(ص): "ان صح الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فالمراد بالمسلمين اهل الاجماع" اه.
 (وهنا نقول لمن استدل بهذا الاثر علي ان هناك بدعة حسنة: هل تستطيع ان تاتي ببدعة واحدة اجمع المسلمون علي حسنها؟
 ان هذا من المستحيل ولا شك، فليس هناك بدعة اجمع المسلمون علي حسنها ولله الحمد.
 ثالثا: كيف يستدل بكلام هذا الصحابي الجليل علي تحسين شء من البدع، مع انه رضي الله عنه كان من اشد الصحابة نهيا عن البدع وتحذيرا منها، وهو القاءل كما مر معنا "اتبعوا ولا تبتدعوا؛ فقد كفيتم، وكل بدعة ضلالة" رواه الدارمي في سننه) (¬) .
 الشبهة الثالثة: (يقولون: ليست (كل) في حديث: { كل بدعة ضلالة } علي عمومها، بدليل ان الله سبحانه يقول: { تدمر كل شء بامر ربها } ]الاحقاف:[ والريح لم تدمر (كل) شء، فدل علي ان (كل) ليست علي عمومها! .
 الجواب: ان (كل) علي عمومها هنا ايضا، اذ هي دمرت (كل) شء امرها به ربها،
 لا (كل) شء في الدنيا!!
 وعلي هذا قول المفسرين:

 قال ابن جرير في "تفسيره" (//):(وانما عني بقوله: { تدمر كل شء بامر ربها } مما ارسلت بهلاكه؛ لانها لم تدمر هودا ومن كان امن به) اه.
 وقال القرطبي في "تفسيره" (/): "اي كل شء مرت عليه من رجال عاد واموالها".
 وكذا قال اخرون، وانظر "اقتضاء الصراط المستقيم" (ص).
 فلا حجة في هذا الاستدلال البتة) (¬) .
 الشبهة الرابعة: فهمهم لقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "نعمت البدعة هذه" رواه البخاري.
 الجواب:
 اولا: (لو سلمنا جدلا بصحة دلالته علي ما ارادوا من تحسين البدع  مع ان هذا
 لا يسلم  فانه لا يجوز ان يعارض كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القاءل: { كل بدعة ضلالة } بكلام احد من الناس، كاءنا من كان.
 قال عبدالله بن عباس رضي الله عنهما: "يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء، اقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وتقولون: قال ابوبكر وعمر") (¬) .
 ثانيا: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال هذه الكلمة حين جمع الناس علي امام واحد في صلاة التراويح و(صلاة التراويح ليست بدعة في الشريعة، بل هي سنة بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفعله في الجماعة.. ولا صلاتها جماعة بدعة، بل هي سنة في الشريعة، بل قد صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجماعة في اول شهر رمضان ليلتين، بل ثلاثا.
 وقال: { من قام مع الامام حتي ينصرف، فانه يعدل قيام ليلة } رواه الترمذي وابن ماجة.
 كما قام بهم حتي خشوا ان يفوتهم الفلاح. رواه اهل السنن.
 وبهذا الحديث احتج احمد وغيره علي ان فعلها في الجماعة افضل من فعلها في حال الانفراد.
 وفي قوله هذا ترغيب لقيام رمضان خلف الامام وذلك اوكد من ان يكون سنة مطلقة،  وكان الناس يصلونها جماعات في المسجد علي عهده  صلي الله عليه وسلم  وهو يقرهم، واقراره سنة
 منه  صلي الله عليه وسلم  ) (¬) .
 بل ان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يصلون التراويح في عهد عمر رضي الله عنه قبل ان يقول كلمته هذه، فقد روي البخاري ومالك وغيرهما عن عبد الرحمن بن عبدالقاري رضي الله عنه قال: (خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة في رمضان الي المسجد فاذا الناس اوزاعا متفرقون، يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط، فقال عمر: اني اري لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل، ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب. ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم. قال عمر: "نعمت البدعة هذه").
 ثالثا: (اذا علمت  رحمك الله  ما تقدم، فمفهوم البدعة الشرعية لا ينطبق علي فعل عمر، وانما اراد  رضي الله عنه  بقوله المذكور البدعة اللغوية ، فالبدعة في الشرع
 لا تستخدم الا في موضع الذم، بخلاف اللغة فان كل ما احدث علي غير مثال سابق بدعة، سواء اكان محمودا او مذموما) (¬) .
 (وعلي هذا حمل العلماء قول عمر رضي الله عنه فقد قال الامام ابن كثير رحمه الله
 في تفسيره عند تفسير (سورة البقرة :): "البدعة علي قسمين: تارة تكون بدعة
 شرعية؛ كقوله  صلي الله عليه وسلم  : { كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة } وتارة تكون بدعة لغوية؛ كقول امير المءمنين عمر بن الخطاب عن جمعه اياهم علي صلاة التراويح واستمرارهم: "نعمت البدعة هذه" .
 وقال ابن رجب في "جامع العلوم والحكم" (ص): "واما ما وقع في كلام السلف من استحسان بعض البدع فانما ذلك في البدع اللغوية لا الشرعية ... " ثم ذكر رحمه الله قول عمر رضي الله عنه.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في "اقتضاء الصراط المستقيم" (/):

 "واما قول عمر رضي الله عنه: "نعمت البدعة هذه" فاكثر المحتجين بهذا؛ لو اردنا ان نثبت حكما بقول عمر الذي لم يخالف فيه؛ لقالوا: "قول الصاحب ليس بحجة!"، فكيف يكون حجة لهم في خلاف قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؟!
 ومن اعتقد ان قول الصاحب حجة؛ فلا يعتقده اذا خالف الحديث.
 فعلي التقديرين: لا تصلح معارضة الحديث بقول الصاحب.
 ثم نقول: اكثر ما في هذا تسمية عمر تلك بدعة، مع حسنها، وهذه تسمية لغوية
 لا تسمية شرعية، وذلك ان البدعة في اللغة تعم كل ما فعل ابتداء من غير مثال سابق، واما البدعة الشرعية؛ فما لم يدل عليه دليل شرعي.
 فاذا كان نص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد دل علي استحباب فعل، او ايجابه بعد موته، او دل عليه مطلقا، ولم يعمل به الا بعد موته، ككتاب الصدقة الذي اخرجه ابوبكر رضي الله عنه، فاذا عمل ذلك العمل بعد موته، صح ان يسمي بدعة في اللغة؛ لانه عمل مبتدا،
 كما ان نفس الدين الذي جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم  يسمي محدثا في اللغة؛ كما قالت رسل قريش للنجاشي عن اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  المهاجرين الي الحبشة:" ان هءلاء خرجوا من دين اباءهم
 ولم يدخلوا في دين الملك، وجاءوا بدين محدث لا يعرف".
 ثم ذلك العمل الذي دل عليه الكتاب والسنة ليس بدعة في الشريعة، وان سمي بدعة في اللغة.
 وقد علم ان قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : { كل بدعة ضلالة } لم يرد به كل عمل مبتدا؛ فان دين الاسلام، بل كل دين جاءت به الرسل؛ فهو عمل مبتدا، وانما اراد من الاعمال التي
 لم يشرعها هو  صلي الله عليه وسلم  ).
 قلت: وقد سبق بيان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد صلي باصحابه في رمضان ثلاث ليال، ثم خاف ان تفرض عليهم، فتركها.

 "فلما كان في عهد عمر رضي الله عنه؛ جمعهم علي قارء واحد، واسرج المسجد فصارت هذه الهيءة  وهي اجتماعهم في المسجد وعلي امام واحد مع الاسراج  عملا لم يكونوا يعملونه من قبل، فسمي بدعة؛ لانه في اللغة يسمي بذلك، ولم يكن بدعة شرعية، لان السنة اقتضت انه عمل صالح لولا خوف الافتراض، وخوف الافتراض زال بموته  صلي الله عليه وسلم  ، فانتفي المعارض" (¬) (¬) .
 الشبهة الخامسة: فهمهم لقول الله تعالي: { ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين ءامنوا منهم اجرهم وكثير منهم } ]الحديد:[.
 الجواب: (ليس في هذه الاية دليل علي استحسان البدع من كل الوجوه المحتملة، فاذا كان قوله تعالي: { الا ابتغاء رضوان الله } يرجع الي قوله تعالي: { ابتدعوها } ؛ فمعناه ان الله
 لم يكتبها عليهم؛ الا انهم ابتدعوها بقصد زيادة التقرب الي الله، وفي هذا ذم لها؛ لان الله
 لم يفرضها عليهم، ويزداد التقبيح انهم مع اختراعهم لها لم يرعوها حق رعايتها، وقصروا فيما الزموا انفسهم به، وهذا ضرب من التقبيح والتشنيع المضاعف.
 واذا كان راجعا الي قوله: { ما كتبناها } ؛ فمعناه انهم الزموا انفسهم بابتداعها، فكتبها الله عليهم، اي اصبحت دينا مشروعا من لدن احكم الحاكمين، وهذا ضرب من التقرير، وقد حدث مثله في ديننا، فكان الرسول  صلي الله عليه وسلم  يقر اصحابه علي اقوال وافعال ياتون بها،
 لم تكن مشروعة من قبل، وبتقريره لها تصبح شرعا يعبد الله به، وامثلة ذلك في السنة كثير.

 اما بعد موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؛ فان الشرع لم يعد بحاجة الي زيادة؛ لان الله اتمه واكمله، ولم يترك الرسول  صلي الله عليه وسلم  شيءا مما يقربنا من الجنة الا وقد امرنا به، ولم يدع امرا يقربنا من النار الا وقد نهانا عنه  صلي الله عليه وسلم  .
 وجملة القول ان هذه الاية من شرع ما قبلنا، والراجح في علم الاصول انه ليس شرعا لنا؛ لادلة كثيرة منها قوله  صلي الله عليه وسلم  : { اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي... } فذكرها، واخرها: { وكان النبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس عامة } اخرجه البخاري ومسلم.
 وعلي فرض صحة قول من قال: "شريعة من قبلنا شريعة لنا" فذلك مشروط بشرطين:
 الاول: ان يثبت ان ذلك شرع ارتضاه الله لهم بنقل موثوق.
 الثاني: ان لا يكون في شرعنا ما يخالفه.
 وعليه؛ فالاية لا حجة فيها لمحسني البدع،لان الاسلام بين ان كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار) (¬) .
 الشبهة السادسة: جمع القران بعد وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  .
 الجواب:
 اولا:(القران كان في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  مكتوبا في الصحف؛ لقوله تعالي: { يتلوا صحفا مطهرة } ]البينة: [ وقول الرسول  صلي الله عليه وسلم  : { لا تكتبوا عني. ومن كتب عني غير القران فليمحه } اخرجه مسلم، لكنها كانت مفرقة، كما يدل علي ذلك قول زيد بن ثابت رضي الله عنه في قصة جمع القران التي رواها البخاري: " فتتبعت القران اجمعه من العسب واللخاف وصدور الرجال".
 ثانيا: ان جمع القران لم يات به الصحابة من تلقاء انفسهم،بل هو تحقيق لوعد الله تعالي ايضا بجمعه؛ كما وعد بحفظه: { ان علينا جمعه وقرانه } ]القيامة:[.

 فاذا جمعنا بين الايتين؛ تبين لنا يقينا اصل عظيم وهو ان الذي شرع الغاية لم ينس الوسيلة، فكما ان حفظ القران غاية شرعها الله، كذلك جمعه وسيلة بينها الله، فكان علي عهد النبوة مكتوبا في الصحف التي هي العسب واللخاف وكذلك صدور الرجال، فلما راي الصحابة ان القتل استحر بالقراء يوم اليمامة؛ لجءوا الي الوساءل الاخري التي كان القران مكتوبا فيها، فجمعوها، وكان ذلك ايذانا من الله بتحقيق جمع القران وحفظه.
 ثالثا: ان اتفاق الصحابة وقع علي جمع القران وذلك اجماع منهم وهو حجة بلا ريب كيف وهم القوم لا يجتمعون علي ضلالة؟!
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : { لا تجتمع امتي علي ضلالة } رواه الترمذي .
 رابعا: ان حاصل ما فعله الصحابة وساءل لحفظ امر ضروري، او دفع ضرر اختلاف المسلمين في القران، والامر الاول من باب "ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب"، والامر الثاني من باب "درء المفاسد، وسد الذراءع" وهي قواعد اصولية مستنبطة من الكتاب والسنة) (¬) .
 (فان قيل: فلماذا لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؟ قلت: لوجود المانع، وهو ان القران كان يتنزل عليه طيلة حياته، وقد ينسخ الله سبحانه منه ما يريد، فلما انتفي المانع؛ فعله الصحابة رضوان الله عليهم باتفاق) (¬) .
 و"ما راي المسلمون حسنا؛ فهو عند الله حسن ".
 الشبهة السابعة: استدلالهم بما جاء عن غضيف بن الحارث رضي الله عنه انه قال:
 "بعث الي عبد الملك بن مروان فقال: يا ابا اسماء انا قد جمعنا الناس علي امرين، قلت: وما هما؟
 قال: رفع الايدي علي المنابر يوم الجمعة، والقصص بعد الصبح والعصر.
 فقال: اما انهما امثل بدعكم عندي، ولست مجيبك الي شء منهما.
 قال: لم؟

 قال: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: { ما احدث قوم بدعة الا رفع مثلها من السنة } فتمسك بسنة خير من احداث بدعة" اخرجه احمد.
 الجواب:
 (اولا: ان هذا الاثر لا يثبت، بل هو ضعيف، لان في اسناده ابا بكر بن عبدالله بن ابي مريم الغساني وهو ضعيف، ضعفه احمد، وابو داود، وابو حاتم، وابن معين وابو زرعة، وابن سعد، وابن عدي، والدارقطني، انظر ترجمته في "تهذيب التهذيب" (/)، و"تقريب التهذيب" (/)، و"ميزان الاعتدال" (/)، و"سير اعلام النبلاء" (/)) (¬) .
 (ثانيا: علي افتراض صحة هذا الاثر، فانه قد سبق التنبيه علي انه لا يجوز ان يعارض كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكلام احد من الناس كاءنا من كان.
 ثالثا: ان غضيف بن الحارث رضي الله عنه رفض الاستجابة لهذه البدع، وردها،
 ولو كانت حسنة، لما امتنع من الاخذ بها.
 رابعا: ان قوله: "امثل بدعكم"، امر نسبي، اي هي بالنسبة للبدع الاخري اخف شرا، واقل مخالفة.
 خامسا: استدل غضيف رضي الله عنه  علي فرض صحة الاثر والحديث علي ترك هذه البدع بحديث: { ما احدث قوم بدعة الا رفع مثلها من السنة } فلو كانت هذه البدعة حسنة، لم يرفع من السنة مثلها، لان رفع السنة عقوبة، والحسن لا يعاقب عليه) (¬) .
 الشبهة الثامنة: زيادة عثمان بن عفان رضي الله عنه للاذان قبل الاذان الشرعي يوم الجمعة.
 الجواب:

 اولا:(لقد فعل عثمان ذلك لمصلحة، وهو ان الناس عندما كثروا؛ وتباعدت منازلهم عن المسجد؛راي هذا الاذان نافعا لاتساعها وكثرة اهلها، فيدعوهم ذلك الي الاستعداد) (¬) ، يدل علي ذلك ما جاء في صحيح البخاري عن الساءب بن يزيد انه قال:"كان النداء يوم الجمعة اوله اذا جلس الامام علي المنبر علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر رضي الله عنهما. فلما كان عثمان رضي الله عنه وكثر الناس زاد النداء الثالث علي الزوراء".
 (وقد نقل القرطبي في "تفسيره" (/) عن الماوردي قوله: (فاما الاذان الاول فمحدث، فعله عثمان رضي الله عنه ليتاهب الناس لحضور الخطبة عند اتساع المدينة وكثرة اهلها) انتهي كلامه  رحمه الله  فمن صرف النظر عن هذه العلة، وتمسك باذان عثمان رضي الله عنه مطلقا لا يكون مقتديا به، بل هو مخالف له حيث لم ينظر بعين الاعتبار الي تلك العلة التي لولاها لما كان لعثمان رضي الله عنه ان يزيد علي سنته عليه الصلاة والسلام وسنة الخليفتين من بعده.
 ولهذا قال الامام الشافعي في كتابه "الام" (/): "وقد كان عطاء ينكر ان يكون عثمان احدثه ،ويقول: احدثه معاوية، وايهما كان فالامر الذي كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احب الي، فان اذن جماعة من المءذنين والامام علي المنبر، واذن كما يءذن اليوم اذان
 قبل اذان المءذنين اذا جلس الامام علي المنبر كرهت ذلك له، ولا يفسد شء من
 صلاته" اه) (¬) .

 ففعل عثمان رضي الله عنه يعتبر من المصلحة المرسلة (و"المصلحة المرسلة" في تعريف الاصوليين هي:"الاوصاف التي تلاءم تصرفات الشارع ومقاصده، ولكن لم يشهد لها دليل معين من الشرع بالاعتبار او الالغاء، ويحصل من ربط الحكم بها جلب مصلحة او دفع مفسدة عن الناس".
 وسميت "مرسلة" ؛ لعدم وجود ما يوافقها او يخالفها في الشرع؛ اي: ارسلت ارسالا واطلقت اطلاقا.
 والضابط الذي تتميز به المصلحة المرسلة من البدع المحدثة هو ما قاله شيخ الاسلام ابن تيمية في "اقتضاء الصراط المستقيم" (/):(والضابط في هذا والله اعلم  ان يقال: ان الناس لا يحدثون شيءا الا لانهم يرونه مصلحة، اذ لو اعتقدوه مفسدة؛ لم يحدثوه؛ فانه
 لا يدعو اليه عقل ولا دين .
 فما راه الناس مصلحة؛ نظر في السبب المحوج اليه:
 فان كان السبب المحوج اليه امرا حدث بعد النبي لكن من غير تفريط منه؛ فهنا قد يجوز احداث ما تدعو الحاجة اليه.
 وكذلك ان كان المقتضي لفعله قاءما علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، لكن تركه النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعارض زال بموته واما ما لم يحدث سبب يحوج اليه، او كان السبب المحوج اليه بعض ذنوب العباد فهنا لا يجوز الاحداث.
 فكل امر يكون المقتضي لفعله علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موجودا، لو كان مصلحة ولم يفعل: يعلم انه ليس بمصلحة.
 واما ما حدث المقتضي له بعد موته من غير معصية الخالق؛ فقد يكون مصلحة..الخ) .
 وخلاصة القول: ان "حاصل المصالح المرسلة يرجع الي حفظ امر ضروري، او رفع حرج لازم في الدين".
 وليست البدع  عند من يدعيها هكذا بيقين) (¬) لان المبتدع انما يفعل البدع بقصد زيادة التقرب الي الله وان لم يكن هناك حاجة لاحداث ذلك الفعل.

 ثانيا: ان عثمان رضي الله عنه من الخلفاء الراشدين وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : { فان من يعش منكم؛ فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور؛ فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة } رواه احمد وابو داود.
 الشبهة التاسعة: قول الامام الشافعي  رحمه الله : "البدعة بدعتان: بدعة محمودة، وبدعة مذمومة، فما وافق السنة، فهو محمود، وما خالف السنة، فهو مذموم" واحتج بقول عمر رضي الله عنه في قيام رمضان: "نعمت البدعة هذه" رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/).
 وقوله: المحدثات من الامور ضربان:
 ما احدث يخالف كتابا او سنة او اثرا او اجماعا، فهذه بدعة ضلالة.
 وما احدث من الخير لا خلاف لواحد من هذا، فهذه محدثة غير مذمومة.
 قد قال عمر في قيام رمضان: "نعمت البدعة هذه".
 يعني انها محدثة لم تكن، واذا كانت فليس فيها رد لما مضي.اخرجه البيهقي في "مناقب الشافعي"(/).
 الجواب:
 قال الشيخ سليم الهلالي في "البدعة واثرها السيء في الامة" رادا علي من يستدل بقول الشافعي هذا (ص ):
 (اولا: بالنسبة لما اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/) ففي سنده عبدالله بن محمد العطشي، ذكره الخطيب البغدادي في "تاريخه" والسمعاني في"الانساب" ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
 واما بالنسبة لما اخرجه البيهقي ففيه محمد بن موسي الفضل، لم اجد له ترجمة (¬) .
 ثانيا: قول الشافعي ان صح لا يصح ان يكون معارضا او مخصصا لعموم حديث
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .

 والشافعي نفسه  رحمه الله  نقل عنه اصحابه ان قول الصحابي اذا انفرد ليس حجة، ولا يجب علي من بعده تقليده، ومع كون ما نسب الي الامام الشافعي فيه نظر بدليل ما في "الرسالة " للشافعي ( ص )، فكيف يكون قول الشافعي حجة، وقول الصحابي ليس بحجة؟!
 ثالثا: كيف يقول الشافعي رحمه الله بالبدعة الحسنة وهو القاءل: "من استحسن فقد شرع".
 والقاءل في "الرسالة" ( ص): "انما الاستحسان تلذذ".
 وعقد فصلا في كتابه "الام " (/ ) بعنوان: "ابطال الاستحسان".
 لذلك؛ من اراد ان يفسر كلام الشافعي رحمه الله  فليفعل ضمن قواعد واصول الشافعي، وهذا يقتضي ان يفهم اصوله، وهذا الامر مشهود في كل العلوم، فمن جهل اصطلاحات اربابها جهل معني اقاويلهم، وابعد النجعة في تفسيرها.
 ان المتامل في كلام الشافعي رحمه الله  لا يشك انه قصد بالبدعة المحمودة البدعة في اللغة، وهذا واضح في احتجاج الشافعي رحمه الله  بقول عمر رضي الله عنه، وعلي هذا الاصل يفسر كلام الشافعي، وانه اراد ما اراده عمر بن الخطاب رضي الله عنه اي: البدعة اللغوية ( كما سبق بيانه) لا الشرعية؛ فانها كلها ضلالة؛ لانها تخالف الكتاب، والسنة، والاجماع، والاثر) انتهي كلامه بتصرف.
 الشبهة العاشرة: ان بعض العلماء قسم البدعة الي خمسة اقسام، واجبة كالرد علي اهل الزيغ؛ وتعلم العلوم الشرعية وتصنيف الكتب في ذلك، ومندوبة كاحداث الربط والمدارس والاذان علي المناءر وصنع احسان لم يعهد في الصدر الاول، ومكروهة زخرفة المساجد، ومباحة كالتوسع في الماكل والمشرب، ومحرمة وهي ما احدث لمخالفة السنة ولم تشمله ادلة الشرع العامة ولم يحتو علي مصلحة شرعية.
 الجواب:
 اولا: بالنسبة الي تقسيم البدع الي خمسة اقسام فالجواب عنه: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : { كل بدعة ضلالة } وهذا الحديث عام لم يدخله التخصيص كما سبق بيان ذلك.

 ثانيا: قال الامام الشاطبي في "الاعتصام" (/) عن هذا التقسيم:
 (ان هذا التقسيم امر مخترع، لا يدل عليه دليل شرعي، بل هو في نفسه متدافع؛ لان من حقيقة البدعة ان لا يدل عليها دليل شرعي؛ لا من نصوص الشرع ولا من قواعده، اذ لو كان هنالك ما يدل من الشرع علي وجوب او ندب او اباحة؛ لما كان ثم بدعة، ولكان العمل داخلا في عموم الاعمال المامور بها، او المخير فيها.
 فالجمع بين كون تلك الاشياء بدعا، وبين كون الادلة تدل علي وجوبها او ندبها او اباحتها جمع بين متنافيين .
 اما المكروه منها والمحرم؛ فمسلم من جهة كونها بدعا لا من جهة اخري، اذ لو دل دليل علي منع امر ما او كراهته؛ لم يثبت ذلك كونه بدعة؛ لامكان ان يكون معصية كالقتل والسرقة وشرب الخمر ونحوها، فلا بدعة يتصور فيها ذلك التقسيم البتة، الا الكراهية والتحريم حسبما يذكر في بابه) .
 هذا بالنسبة الي التقسيم المذكور، اما بالنسبة الي الامثلة التي ذكروها لهذا التقسيم فالجواب عنها ما يلي:
 (اما الرد علي اهل الزيغ فانه من انكار المنكر لان البدع هي اعظم المنكرات بعد الشرك بالله، وهو ايضا من الجهاد في سبيل الله ومن النصيحة للمسلمين.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : { ما من نبي بعثه الله في امة قبلي، الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته ويقتدون بامره. ثم انها تخلف من بعدهم خلوف، يقولون
 ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون. فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن؛ وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل } رواه مسلم.
 وقد انكر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الثلاثة الذين قال احدهم: اما انا فاصلي الليل ابدا، وقال اخر: انا اصوم ولا افطر، وقال اخر: انا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :
 {  اما والله؛ اني لاخشاكم لله، واتقاكم له، لكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي؛ فليس مني } .
 وانكر ابن مسعود وابو موسي رضي الله عنهما علي الذين اجتمعوا للذكر بطريقة غير مشروعة؛ كما سبق بيانه،ولما خرج الخوارج واظهروا بدعتهم انكر ذلك الصحابة وقاتلوهم، ولم يخالف احد من الصحابة رضي الله عنهم في انكار بدعتهم ووجوب قتالهم.وقد وردت الاحاديث الكثيرة في ذمهم والامر بقتالهم اذا خرجوا) (¬) .
 واما بالنسبة للتصنيف في جميع العلوم النافعة فالاصل فيه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : { بلغوا عني ولو اية } رواه البخاري، وقوله  صلي الله عليه وسلم  : { نضر الله امرءا سمع مقالتي فبلغها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه } (¬) ، ومن وساءل التبليغ تصنيف الكتب الشرعية.
 ( وقد كان بعض الصحابة يكتب الاحاديث في عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  ؛ فقد جاء في سنن الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: " ليس احد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني الا عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب وكنت لا اكتب"، وذكر اهل السير انه كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتاب يكتبون له الوحي وغيره) (¬) .
 بل قد حث النبي  صلي الله عليه وسلم  علي كتابة العلم فقال: { قيدوا العلم بالكتابة } (¬) .
 (  اما بالنسبة لاحداث الربط فلا نقول بانه ليس له عهد لدي سلفنا الصالح، فاين انتم عن الصفة واهل الصفة، فهي رباط علي فقراء الصحابة، وهي اصل في مشروعية وقف الاربطة علي الفقراء) (¬) .
 (واما المدارس؛ فلا يتعلق بها امر تعبدي يقال في مثله: بدعة؛ الا علي فرض ان يكون من السنة ان لا يقرا العلم الا بالمساجد، وهذا لا يوجد، بل العلم كان في الزمان الاول يبث بكل مكان؛ من مسجد، او منزل، او سفر، او حضر، او غير ذلك، حتي في الاسواق فاذا اعد احد من الناس مدرسة يعين باعدادها الطلبة؛ فلا يزيد ذلك علي اعداده له منزلا من منازله، او حاءطا من حواءطه، او غير ذلك فاين مدخل البدعة ها هنا؟!
 وان قيل: ان البدعة في تخصيص ذلك الموضع دون غيره والتخصيص ها هنا ليس بتخصيص تعبدي وانما هو تعيين بالحبس كما تتعين ساءر الامور المحبسة، وتخصيصها ليس ببدعة،فكذلك ما نحن فيه) (¬) .
 (واما الاذان علي المنارة فلا يدخل في مسمي البدعة لان البدعة في الاذان هي الزيادة في الفاظه مثل قول الرافضة اشهد ان عليا ولي الله وقول بعضهم اشهد ان عليا حجة الله، وقولهم حي علي خير العمل وتكريرهم قول لا اله الا الله مرتين في اخر الاذان ورفعهم الصوت بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد الاذان، فهذا هو المبتدع في الاذان. واما الاذان علي المكان المرتفع فهو مروي عن بلال رضي الله عنه فقد روي ابو داود والبيهقي عن عروة بن الزبير عن امراة من بني النجار قالت: "كان بيتي من اطول بيت حول المسجد، وكان بلال يءذن عليه الفجر" وقد ترجم له ابو داود بقوله: "الاذان فوق المنارة" وترجم له البيهقي بقوله: "الاذان في المنارة") (¬) .
 (  واما صنع الاحسان فانه من المعروف وليس من البدع سواء كان معهودا في الصدر الاول او لم يكن معهودا فيه.
 وقد قال الله تعالي: { ان الله يامر بالعدل والاحسان } وقال تعالي: { واحسنوا ان الله يحب المحسنين } ]البقرة:[ والايات والاحاديث الصحيحة في الحث علي الاحسان كثيرة جدا، ولم يحدد صور معينة للاحسان بحيث لا يجوز فعل غيرها،وانما يذم منه ما تجاوز الحد وكان من التبذير) (¬) .
 (واما زخرفة المساجد فكيف يقال انها من البدع المكروهة، وقد نص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي النهي عنها، وقد نهي عنها عمر ايضا، فهي منهي عنها نصا.
 فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : { ما امرت بتشييد المساجد } قال ابن عباس: "لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري" اخرجه ابو داود (¬) وامر عمر ببناء المسجد وقال: "اكن الناس من المطر، واياك ان تحمر او تصفر فتفتن الناس") (¬) .
 ( واما بالنسبة للتوسع في الماكل والمشرب فهذه من الامور المباحة ولا يقصد باستعمالها امر تعبدي، فهي مشمولة بالنص النبوي الكريم: { انتم اعلم بامور دنياكم } رواه مسلم؛ وقوله تعالي: { وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين } فما استحدثه الناس في امور حياتهم مما لا يتعارض مع النصوص العامة في مراعاة الاقتصاد والاباحة العامة، فلا يعتبر بدعا،فقد عرف العلماء البدعة بانها طريقة محدثة في الدين) (¬) .
 واما البدع المحرمة وهي حسب تعريفهم: ما احدث لمخالفة السنة، ولم تشمله الادلة العامة؛ ولم يحتو علي مصلحة شرعية.

 فالجواب عن ذلك: ان هذه الشروط مخالفة للاحاديث النبوية والاثار السلفية التي جاءت في التحذير من البدع عموما دون تخصيص او تفصيل بين ما احدث خلاف السنة او غيره واليك البيان:
   قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : { كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة } وهذا الحديث عام في انكار جميع البدع كما سبق بيان ذلك.
   ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر عن وقوع الاختلاف بعده فقال: { فان من يعش منكم؛
 فسيري اختلافا كثيرا } وارشد من يدرك هذا الاختلاف بالتمسك بسنته وسنة الخلفاء الراشدين من بعده فقال: { فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ } ولم يقل لهم: فعليكم بما يوافق سنتي وسنة الخلفاء الراشدين ولم يخالفها مثلا، ثم حذرهم من المحدثات عموما فقال: { واياكم ومحدثات الامور؛ فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة } ولم يقل: واياكم ومحدثات الامور المخالفة لسنتي، فان كل محدثة مخالفة لسنتي وسنة الخلفاء بدعة؛ وكل بدعة مخالفة لذلك فهي ضلالة.
   قال الصحابي الجليل عبدالله بن عمر رضي الله عنهما: "كل بدعة ضلالة وان راها الناس حسنة" ولم يخصص بدعة من اخري.
   وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه:"ايها الناس! انكم ستحدثون ويحدث لكم، فاذا رايتم محدثة؛ فعليكم بالامر الاول".
   وقد مر معنا انكار ابن عمر رضي الله عنهما زيادة الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد العطاس! بحجة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يعلمهم ذلك؛ وكذلك انكار عاءشة رضي الله عنها علي المراة التي سالتها عن سبب ان المراة الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة بحجة ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  لم يامرهم بقضاء الصلاة وانما امرهم بقضاء الصيام.
 وكذلك مر معنا انكار الامام النووي رحمه الله  صلاة الركعتين بعد السعي!.
 فهذه الادلة وغيرها تبين فساد تلك الشروط التي اشترطوها في البدعة المنكرة حسب زعمهم.
 (  والحاصل من جميع ما ذكر فيه قد وضح منه ان البدع لا تنقسم الي ذلك الانقسام
 بل هي من قبيل المنهي عنه اما كراهة واما تحريما) (¬) .
 الشبهة الحادية عشر: يقول البعض: ان ترك الرسول  صلي الله عليه وسلم  للفعل لا يدل علي التحريم الا اذا جاء في ذلك دليل صريح، فكيف يحتج علي انكار البدع الحسنة  حسب زعمهم  بحجة ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  لم يفعل ذلك؟
 الجواب:
 (اولا: ان الله تعالي قال فيما امتن به علي عباده: { اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا } ]الماءدة:[ وفي هذه الاية دليل علي انه لا يجوز احداث البدع لانها ليست من الدين الذي اكمله الله تعالي لهذه الامة في حياة نبيها ورضيه لهم.
 ثانيا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: { ان بني اسراءيل تفرقت علي ثنتتن وسبعين ملة، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة كلهم في النار الا ملة واحدة } قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: { ما انا عليه واصحابي } رواه الترمذي (¬) وهذا الحديث يدل علي ان احداث البدع لا يجوز لانها من الاعمال التي لم يكن عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه رضي الله عنهم) (¬) .
 ثالثا: ("من المقرر عند ذوي التحقيق من اهل العلم ان كل عبادة مزعومة لم يشرعها لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوله، ولم يتقرب هو بها الي الله بفعله، فهي مخالفة لسنته.
 لان السنة علي قسمين: سنة فعلية، وسنة تركية.
 فما تركه  صلي الله عليه وسلم  من تلك العبادات؛ فمن السنة تركها.

 الا تري مثلا ان الاذان للعيدين ولدفن الميت مع كونه ذكرا وتعظيما لله عز وجل لم يجز التقرب به الي الله عز وجل، وما ذاك الا لكونه سنة تركها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
 وقد فهم هذا المعني اصحابه  صلي الله عليه وسلم  ، فكثر عنهم التحذير من البدع تحذيرا عاما؛ كما هو مذكور في موضعه" .
 ولتقرير قاعدة السنة التركية اقول: اصل قاعدة (السنة التركية) ماخوذ من عدة ادلة؛ منها:
 حديث الثلاثة نفر الذين جاءوا الي ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسالون عن عبادة الرسول  صلي الله عليه وسلم  ... الخ وقد ذكرته فيما سبق.
 فقد انكر الرسول  صلي الله عليه وسلم  عليهم، ورد فعلهم، مع ان اصل العبادات التي ارادوا القيام بها مشروعة، ولكن لما كانت الكيفية والصفة التي قام بها هءلاء الثلاثة في هذه العبادات ( متروكة) في تطبيق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وغير واردة فيه، انكر ذلك عليهم.
 فهذه ترجمة عملية منه  صلي الله عليه وسلم  لقوله  صلي الله عليه وسلم  : { من عمل عملا ليس عليه امرنا (ولم يقل من عمل عملا عليه نهينا) فهو رد } .
 فهذا عمل مشروع الاصل، لكن ليس عليه امر النبي  صلي الله عليه وسلم  وهديه، فهو مردود علي صاحبه، غير مقبول منه.
 وخلاصة القول: "ان الترك  مع حرصه عليه السلام علي احراز فضيلة النفل  دليل الكراهة" كما قاله الامام العيني كما في "اعلام اهل العصر" للعظيم ابادي (ص) ومن امثلة ذلك ما سبقت الاشارة اليه في اول هذا المبحث: الاذان لصلاة العيد:
 فالاذان مشروع في اصله، لكن لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه، وتركوه، فتركهم له سنة يجب اتباعهم فيها.
 وكذا الاذان للاستسقاء والجنازة ونحوهما.
 فمن فعل من التعبديات والقربات ما تركوه؛ فقد واقع البدعة، وتلبس بها.
 قال الحافظ ابن رجب في "فضل علم السلف" (ص):

 "... فاما ما اتفق السلف علي تركه؛ فلا يجوز العمل به؛ لانهم ما تركوه الا علي علم انه
 لا يعمل به".
 وللشيخ العلامة الشنقيطي في "اضواء البيان" (/) مبحثا ماتعا في ان الترك فعل؛ فهذا يءكد ان "الترك سنة" ، اذ تعريف السنة انها: "ما ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من قول او فعل او تقرير او صفة ".
 فتمام اتباع السنة يكون بترك ما ورد تركه، وفعل ما ورد فعله، والا فباب البدعة يفتح؛ عياذا بالله تعالي.
 ولابن القيم  رحمه الله  تفصيل بديع ماتع فيما نقله الصحابة رضي الله عنهم لتركه  صلي الله عليه وسلم  ؛ قال رحمه الله :"اما نقلهم لتركه؛ فهو نوعان، وكلاهما سنة:
 احدهما: تصريحهم بانه ترك كذا وكذا ولم يفعله؛ كقوله في شهداء احد:"ولم يغسلهم،
 ولم يصل عليهم"؛ وقوله في صلاة العيد:"لم يكن اذان، ولا اقامة، ولا نداء"، وقوله في جمعه  صلي الله عليه وسلم  بين الصلاتين: "ولم يسبح بينهما ولا علي اثر واحدة منهم" ... ونظاءره.
 والثاني: عدم نقلهم لما لو فعله؛ لتوفرت هممهم ودواعيهم، او اكثرهم او واحد منهم، علي
 نقله، فحيث لم ينقله واحد منهم البتة، ولا حدث به في مجمع ابدا؛ علم انه لم يكن ... ".
 ثم ذكر رحمه الله عدة امثلة علي ذلك منها: تركه  صلي الله عليه وسلم  التلفظ بالنية عند دخول الصلاة، وترك الدعاء بعد الصلاة علي هيءة الاجتماع ... وغير ذلك، ثم قال:
 " ... ومن ها هنا يعلم ان القول باستحباب ذلك خلاف السنة؛ فان تركه  صلي الله عليه وسلم  سنة كما ان فعله سنة، فاذا استحببنا فعل ما تركه؛ كان نظير استحبابنا ترك ما فعله، ولا فرق ") (¬) .
 تنبيه: قال الشيخ علي الحلبي  حفظه الله  في "علم اصول البدع" (ص ):
 (  كتب الغماري المبتدع رسالة موجزة سماها "حسن التفهم والدرك لمسالة الترك" ، تكلم فيها بكلام غير سديد، خالطا بين المساءل الاصولية خلطا قبيحا، يترفع عنه صغار الطلبة.
 ومجال تعقبه وتحقيق القول في المساءل التي اوردها في رسالته كبير جدا، افردت له رسالة خاصة، عنوانها "دفع الشك في تحقيق مسالة الترك" يسر الله اتمامها.
 ولكي لا اخلي المقام هنا من اشارة تكشف انحرافه وتناقضه اقول:
 ذكر في مواضع من كتابه ( ص) وغيرها تاصيل مسالة الترك؛ قاءلا:
 " فمن زعم تحريم شء بدعوي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يفعله؛ فقد ادعي ما ليس عليه دليل، وكانت دعواه مردودة ".
 وقال (ص): "ترك الشء لا يدل علي منعه؛ لانه ليس بنهي".
 وقد ذكر (ص) امثلة علي الترك مستحسنا لها؛ منها:
  الاحتفال بالمولد النبوي.
  تشييع الجنازة بالذكر.
  احياء ليلة النصف من شعبان. وغيرها!
 لكنه  من قبل ومن بعد  ناقض نفسه، فعد بعض المحدثات التي هي جارية علي اصوله مساق الحسن والاستحسان: بدعا قبيحة، ومحدثات سخيفة!!
 فقد قال ( ص): "واما المغاربة؛ فزادوا بدعة اخري، وهي اقامة الجمعة في المساجد علي التوالي والترتيب ... وهذا اتساع في الابتداع، لا يءيده دليل!!
 ولا تشمله قاعدة!!".
 كذا قال ناقضا ما اصله قبل!
 وماذا؟! اتساع في الابتداع!!
 فاين ادلة استحساناتك وقواعد محدثاتك؟!
 وقال ( ص): "بعض الاءمة الجهلة يخطب الجمعة ويصليها في مسجد، ثم يذهب الي مسجد اخر، فيخطب فيه الجمعة، ويصليها ايضا، فيرتكب بدعة قبيحة، ويصلي جمعة باطلة، ياثم عليها ولا يثاب".
 كذا!! وهو تناقض عجاب!!

 وقال ( ص ): "شاع في المغرب الاذان للظهر مرتين، بينهما نحو ساعة، والاذان للعصر مرتين بينهما عشر دقاءق، وفي تطوان يءذن للعشاء مرتين ايضا، وهذه بدعة سخيفة، لا توجد الا في المغرب، ولم يشرع الاذان؛ الا عند دخول الوقت للاعلام بالصلاة، والاذان بعده لاغ غير مشروع".
 وغير هذا وذاك من امثلة تجعل كتابه كله { علي شفا جرف هار فانهار به } ]التوبة: [.
 فما هو الذي جعل هذه المحدثات منكرة عندك وهي مستحسنة عند اصحابها؟!
 فلماذا رفضتها انت منهم بلا ضابط؟!
 ولماذا هم لا يرفضون  ايضا  مستحسناتك؟!
 ثم الا تدخل هذه المحدثات كلها التي انكرتها تحت العمومات القرانية التي اشرت اليها فيصدر رسالتك الشوهاء ( ص) جاعلا اياها الاصل في استحسان البدع؛ كمثل قوله تعالي: { وافعلوا الخير لعلكم تفلحون } ]الحج: [ ... وغيرها؟!
 فلماذا تصف تلك الفعال  وهي خير  بالسخافة وتشنع علي اصحابها بالانكار؟!
 وانت القاءل ( ص):"فمن زعم في فعل خير مستحدث انه بدعة مذمومة؛ فقد اخطا وتجرا علي الله ورسوله، حيث ذم ما ندبا اليه في عموميات الكتاب والسنة" !
 فهذا حكم منه علي نفسه اوقعه علي ام راسه! وابطال لكتابه من اسه واساسه!
 واوضح من السابق كله ما قاله ( ص) في حكم ارسال اليدين في الصلاة، حيث صرح بقوله:"لم يفعله النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا الصحابة؛ فهو بدعة لا شك".
 ووصفها (ص) بانها:"زلة قبيحة، حيث جعلوا البدعة مندوبة، والسنة مكروهة!!" .
 قلت  القاءل الشيخ علي الحلبي : وبيان كبير زلله في هذا الموضع ان ( عدم الفعل) هو عين (الترك)!!
 فاستدل بمجرد ( الترك) علي الحكم بالبدعية والوصف بقبح الزلة!!
 وهل غير هذا نقول؟!
 ام انه الانحراف عن الجادة؟ والخلط في تخريج الفروع علي الاصول!!
 وما احسن كلامه ( ص) مقلوبا علي نفسه: "واغلب اخطاء هءلاء المبتدعة   وما اكثرها تاتي من جهة جهلهم بالاصول، وعدم تمكنهم من قواعده، مع ضيق باعهم، وقلة اطلاعهم" !!
 فلا قوة الا بالله، ولا رب سواه.
 وصفوة القول في هذه المسالة العظيمة ما قاله الامام الشافعي رحمه الله تعالي تقعيدا وتاصيلا كما في "فتح الباري" (/): "ولكنا نتبع السنة فعلا او تركا" ) انتهي كلام الشيخ علي الحلبي جزاه الله خيرا.
 الشبهة الثانية عشر: ان بعض الصحابة قد فعلوا امورا تعبدية ولم يكن فيها دليل خاص؛ ومع ذلك اقرهم الرسول  صلي الله عليه وسلم  ؛ ولم ينكر عليهم ذلك، كقصة خبيب بن عدي رضي الله عنه التي رواها البخاري وفيها ان المشركين لما ارادوا ان يقتلوه طلب منهم ان يتركوه لكي يصلي ركعتين قبل القتل فقال ابو هريرة راوي القصة:" فكان خبيب هو الذي سن الركعتين لكل امرء مسلم قتل صبرا"، وقصة بلال رضي الله عنه عندما كان يصلي ركعتين بعد كل وضوء.
 فدل ذلك علي جواز احداث امور تعبدية وان لم يفعلها الرسول  صلي الله عليه وسلم  .
 الجواب:
 (ان فعل الصحابة موقوفا علي اقرار النبي  صلي الله عليه وسلم  له، وكان فعلهم قبل نزول اية كمال الدين وتمام النعمة.
 واما بعدها مما ابتدعه الخلف فمن اين لهم ان يعلموا ان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقره او ينهي عنه؟
 ابالكشف الصوفي؟!
 ولءن اقر النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل خبيب وبلال في الصلاة بعد كل وضوء فانه لم يقر البراء بن عازب علي خطءه في الدعاء الذي علمه اياه النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيه: { امنت بكتابك الذي انزلت وبنبيك الذي ارسلت } فقال البراء:"فجعلت استذكرهن: وبرسولك الذي ارسلت"،فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : { لا، وبنبيك الذي ارسلت } رواه البخاري ومسلم.

 ولم يقر النبي  صلي الله عليه وسلم  عثمان بن مظعون علي التبتل وسماه رهبنة، ولم يقر الصحابة الذين سالوا عن عبادة النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما اخبروا بها، كانهم تقالوها، فقالوا: واين نحن من النبي  صلي الله عليه وسلم  ؟ قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال احدهم: اما انا؛ فانا اصلي الليل ابدا، وقال اخر: انا اصوم الدهر ولا افطر، وقال اخر: انا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: { انتم الذين قلتم كذا وكذا؟! اما والله؛ اني لاخشاكم لله، واتقاكم له، لكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي؛ فليس مني } رواه البخاري وقد مر معنا سابقا.
 فمن اين تضمنون اقرار النبي  صلي الله عليه وسلم  لبدعكم وقد مات؟ وقد بلغكم قبل موته ان كل بدعة في الدين مردودة؟) (¬) .
 وكل هذا يدل علي ان ما احدثه بعض الصحابة من امور تعبدية اصبح سنة باقرار الرسول  صلي الله عليه وسلم  لا بمجرد فعل الصحابة.
 وقد قال عبد الفتاح ابو غده (¬) ؛ بعد ذكره لقصة خبيب بن عدي رضي الله عنه:
 (  قال العلامة القسطلاني في "ارشاد الساري" (/): "وانما صار فعل خبيب سنة، لانه فعل ذلك في حياة الشارع  صلي الله عليه وسلم  واستحسنه".
 وقال ايضا (/):"وانما صار ذلك سنة، لانه فعل في حياته  صلي الله عليه وسلم  فاستحسنه واقره".
 وقال ايضا(/):"واستشكل قوله: "اول من سن"، اذ السنة انما هي اقوال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وافعاله واحواله، واجيب بانه فعلهما في حياته  صلي الله عليه وسلم  واستحسنهما"انتهي كلام القسطلاني.
  ثم قال ابو غدة : وواضح من حديث ابي هريرة وقصة قتل خبيب فيه:
 "ان لفظ ( السنة) ولفظ ( سن) معناه: الفعل المشروع المتبوع في الدين، وعلي هذا فلا يصح لمتفقه ان يستدل علي سنية صلاة الركعتين عند القتل، بان الحديث جاء فيه لفظ "سن"، فتكون صلاتهما سنة مستحبة، لان حكم السنية لصلاة ركعتين هنا استفيد من دليل اخر خارج لفظ "سن" بلا ريب وهو اقرار الرسول  صلي الله عليه وسلم  لفعله) (¬) .
 الخاتمة وتحتوي علي طريق الخلاص من البدع
 (بعد ان ظهر جليا ان { كل بدعة ضلالة } ، فما هو طريق الخلاص من البدع التي هي مفتاح الضلال؟
 فالجواب هو ما قاله الرسول الاعظم  صلي الله عليه وسلم  : { تركت فيكم امرين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي ابدا: كتاب الله وسنتي } رواه مالك في "الموطا" والحاكم.
 وقال الموفق ابن قدامة في "ذم التاويل" (ص) بعد ان ذكر ادلة كثيرة في لزوم اتباع السلف الصالح:

 "قد ثبت وجوب اتباع السلف رحمة الله عليهم بالكتاب والسنة والاجماع، والعبرة دلت عليه؛فان السلف لا يخلوا من ان يكونوا مصيبين او مخطءين،فان كانوا مصيبين؛وجب اتباعهم؛ لان اتباع الصواب واجب وركوب الخطا حرام، ولانهم اذا كانوا مصيبين كانوا علي الصراط المستقيم ومخالفهم متبع لسبيل الشيطان الهادي الي صراط الجحيم، وقد امر الله تعالي باتباع سبيله وصراطه، ونهي عن اتباع ما سواه، فقال: { وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه
 ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون } ]الانعام:[.
 وان زعم زاعم انهم مخطءون؛ كان قادحا في حق الاسلام كله؛ لانه ان جاز ان يخطءوا
 في هذا؛ جاز خطءهم في غيره من الاسلام كله، وينبغي ان لا تنقل الاخبار التي نقلوها،
 ولا تثبت معجزات النبي  صلي الله عليه وسلم  التي رووها، فتبطل الرسالة، وتزول الشريعة ولا يجوز لمسلم ان يقول هذا او يعتقده".
 اذن؛ "الطريق الوحيد للخلاص من البدع واثارها السيءة هو الاعتصام بالكتاب والسنة
 اعتقادا وعلما وعملا" محوطا ذلك كله بالاهتداء بهدي السلف وفهمهم ونهجهم وتطبيقهم
 لهذين الوحيين الشريفين؛ فهم  رحمهم الله  اعظم الناس حبا واشدهم اتباعا، واكثرهم حرصا، واعمقهم علما، واوسعهم دراية.
 بهذا الطريق  وحسب  يتمسك المسلم بدينه مبرءا من كل شاءبة، بعيدا عن كل محدثة وناءبة.
 ف { عضوا عليه بالنواجذ } ؛ تهتدوا وترشدوا.
 وهذا الطريق يسير علي من يسره الله له، وسهل علي من سهله الله عليه، لكنه يحتاج الي جهود علمية ودعوية متكاتفة متعاونة، ساقها الصدق، واساسها الحب والاخوة  بعيدا عن اي حزبية او تكتل او تمحور ، ومنطلقها العمل بامره تعالي: { وتعاونوا علي البر والتقوي
 ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان } ]الماءدة:[.

 والله الهادي  وحده  الي سواء السبيل) (¬) والحمد لله رب العالمين.
 المراجع
  "الاعتصام" للامام الشاطبي تحقيق سليم الهلالي. دار ابن عفان بالخبر ط
  "اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم" لشيخ الاسلام ابن تيمية.تحقيق ناصر بن عبد الكريم العقل. مكتبة الرشد بالرياض ط.
  "مجموع الفتاوي" لشيخ الاسلام ابن تيمية.
  "الباعث علي انكار البدع والحوادث" للامام ابي شامة تحقيق مشهور حسن ال سلمان.دار الراية بالرياض ط.
  "ما جاء في البدع" للامام محمد بن وضاح القرطبي تحقيق بدر البدر. دار الصميعي بالرياض ط.
  "الامر بالاتباع والنهي عن الابتداع" للسيوطي تحقيق مشهور حسن ال سلمان. دار ابن القيم بالدمام ط.
  "علم اصول البدع" للشيخ علي بن حسن الحلبي. طبعة دار الراية بالرياض ط
  "البدعة واثرها السيء في الامة" للشيخ سليم الهلالي.دار الهجرة بالدمام ط.
  "اللمع في الرد علي محسني البدع" لعبد القيوم السحيباني. مكتبة الخضيري ط
  "حقيقة البدعة واحكامها" لسعيد الغامدي. مكتبة الرشد بالرياض ط.
  "شيوخ الازهر والزيادة في الدين" لعبد الله القصيمي. مطبعة المنار بمصر ط
  "الموقظة من السنة علي الا بدعة حسنة" لمحمد بن احمد مود الشنقيطي. مكتبة الاقصي بالدوحة ط.
  "اشراقة الشرعة في الحكم علي تقسيم البدعة" لاسامة القصاص.المكتب الاسلامي ببيروت
  "الاجوبة النافعة عن اسءلة لجنة مسجد الجامعة" للعلامة الالباني.المكتب الاسلامي ببيروت ط.
  "مختصر كتاب الاعتصام" لعلوي بن عبد القادر السقاف.دار الهجرة بالرياض ط.
  "حوار مع المالكي في رد منكرته وضلالاته" للشيخ عبدالله بن منيع ط.
  "الرد القوي علي الرفاعي والمجهول وابن علوي وبيان اخطاءهم في المولد النبوي" للعلامة حمود التويجري. دار اللواء بالرياض ط.

  "القول الفصل في حكم الاحتفال بمولد خير الرسل" للعلامة اسماعيل الانصاري طبعة الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية والدعوة والارشاد بالسعودية الاولي.
  "مساجلة علمية بين الامامين الجليلين العز بن عبد السلام وابن الصلاح حول صلاة الرغاءب المبتدعة" بتحقيق الالباني والشاويش.المكتب الاسلامي ببيروت ط.
  " موسوعة اهل السنة" للشيخ عبد الرحمن دمشقية.دار المسلم بالرياض ط
  "مقدمة في اصول التفسير" لشيخ الاسلام ابن تيمية تحقيق محب الدين الخطيب.المكتبة السلفية بالقاهرة ط.
  "الاذكار" للامام النووي.طبعة المكتبة العلمية ببيروت ط.
  "تفسير القران العظيم" للامام ابن كثير. دار المعرفة ببيروت ط.
  "المجموع شرح المهذب"للامام النووي تحقيق محمد المطيعي دار احياء التراث العربي.
  "السنة" للامام محمد بن نصر المروزي تحقيق سالم بن احمد السلفي.مءسسة الكتب الثقافية ببيروت ط.
  "السنة" للامام ابن ابي عاصم تحقيق الشيخ الالباني.المكتب الاسلامي ببيروت ط
  "شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة" للامام اللالكاءي تحقيق احمد بن سعد الغامدي.دار طيبة بالرياض ط.
  "فتاوي الامام النووي" تحقيق محمد الحجار دار البشاءر الاسلامية ببيروت.
 "فتاوي العز بن عبد السلام" للعز بن عبد السلام تحقيق محمد جمعة كردي.مءسسة الرسالة ببيروت ط.
  "الاحكام في اصول الاحكام" للامام ابن حزم. دار الكتب العلمية ببيروت.
  "سلسلة الاحاديث الصحيحة" للعلامة الالباني. مكتبة المعارف بالرياض.
  "سلسلة الاحاديث الضعيفة" للعلامة الالباني. مكتبة المعارف بالرياض ط.
  "ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل" للعلامة الالباني. المكتب الاسلامي ببيروت ط.
  "صحيح سنن ابي داود" للعلامة الالباني. مكتبة المعارف بالرياض ط.
  "صحيح سنن ابن ماجة" للعلامة الالباني. مكتبة المعارف بالرياض ط.

  "صحيح سنن النساءي" للعلامة الالباني. مكتبة المعارف بالرياض ط.
  "السنة النبوية وبيان مدلولها الشرعي والتعريف بحال سنن الدارقطني" لعبد الفتاح ابو غدة.مكتبة المطبوعات الاسلامية بحلب ط.
  "فتاوي شرعية وبحوث اسلامية" حسنين محمد مخلوف. دار وهدان ط.
  "الفتاوي" لمحمد متولي الشعراوي. دار الندوة الجديدة ببيروت.
 فهرس المحتويات
 المقدمة............................................ 
 مدخل يحتوي علي معني البدعة لغة وشرعا....................... 
 الفصل الاول: البراهين علي ان كل بدعة ضلالة وليس فيها شء حسن....... 
 البرهان الاول: ان الله قد اكمل الدين........................... 
 البرهان الثاني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد بلغ الرسالة وادي الامانة................ 
 البرهان الثالث: ان التشريع من حق الله وليس من حق البشر.............. 
 البرهان الرابع: ان الابتداع اتباع للهوي وقد نهينا عن اتباع الهوي............ 
 البرهان الخامس: ان الاخلاص لا يكفي حتي يكون العمل صالحا ولكن لابد كذلك
 من اتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم  ...................................... 
 البرهان السادس: ان الادلة الصحيحة جاءت بذم البدع مطلقا............. 
 البرهان السابع: انه لا يوجد ضابط معين لمعرفة حسن الفعل الا من طريق الشرع ولهذا
 اختلف القاءلون بالبدع الحسنة علي حسن كثير من البدع!.................
 البرهان الثامن: وجوب اتباع فهم السلف في تفسير الايات والاحاديث......... 
 البرهان التاسع: يستلزم علي القول بالبدع الحسنة لوازم باطلة.............. 
 الفصل الثاني: الرد علي شبهات القاءلين بالبدع الحسنة................. 
 الشبهة الاولي: فهمهم لحديث: { من سن في الاسلام سنة حسنة } ......... 
 الشبهة الثانية: فهمهم لاثر: "ما راي المسلمون حسنا فهو عند الله حسن"......   الشبهة الثالثة: زعمهما ان لفظة " كل " في حديث { كل بدعة ضلالة }
 ليست علي عمومها...................................... 
 الشبهة الرابعة: فهمهم لقول عمر: "نعمت البدعة هذه"..................
 الشبهة الخامسة: فهمهم لقوله تعالي: { ورهبانية ابتدعوها... } .......... 
 الشبهة السادسة: احتجاجهم بجمع الصحابة للمصحف................ 
 الشبهة السابعة: قصة غضيف بن الحارث مع عبد الملك بن مروان.......... 
 الشبهة الثامنة: احتجاجهم بزيادة عثمان بن عفان رضي الله عنه للاذان قبل
 الاذان الشرعي يوم الجمعة.................................. 
 الشبهة التاسعة: استدلالهم بقول الشافعي: البدعة بدعتان.............. 
 الشبهة العاشرة: استدلالهم بتقسيم بعض العلماء البدع الي خمسة اقسام....... 
 الشبهة الحادية عشر: قولهم ان عدم فعل الرسول  صلي الله عليه وسلم  للشء لا يدل علي التحريم.. 
 الشبهة الثانية عشر: ان بعض الصحابة قد احدثوا بعض العبادات دون وجود
 دليل خاص بها......................................... 
 الخاتمة: طريق الخلاص من البدع.............................. 
 المراجع........................................... 
 فهرس المحتويات.......................................   

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) : "علم اصول البدع" للشيخ علي الحلبي  حفظه الله  ( ) بتصرف.

 (¬) : "البدعة اثرها السيء في الامة" للشيخ سليم الهلالي  حفظه الله  (ص) بتصرف.


 (¬) : رواه اللالكاءي في "السنة" (/) والمروزي في "السنة" (ص) وابن وضاح (ص) وغيرهم وانظر "البدعة واثرها السء" للهلالي فقد توسع في تخريجه وبيان صحته (ص ) .

 (¬) : "الاعتصام" (/) .


 (¬) : "سير اعلام النبلاء" (/) .

 (¬) : "علم اصول البدع" للشيخ علي الحلبي (ص) بتصرف.

 (¬) : "البدعة اثرها السيء" لسليم الهلالي (ص) بتصرف.


 (¬) : وصححه الامام الالباني  رحمه الله  في "صحيح سنن ابن ماجة" (/) .

 (¬) : "الاعتصام" للشاطبي (/) .


 (¬) : "البدعة واثرها السء في الامة" لسليم الهلالي (ص) بتصرف يسير.

 (¬) : اخرجه البيهقي في "المدخل" والدارمي وغيرهما كما في "علم اصول البدع" للحلبي (ص) .

 (¬) : "شيوخ الازهر والزيادة في الدين" لعبد الله القصيمي (ص) .


 (¬) : وهو ما يعبر عنه بعض الفقهاء : " الاصل في الاشياء الاباحة ".


 (¬) : "علم اصول البدع" لعلي الحلبي (ص) بتصرف.

 (¬) : وصححه ابن حجر في "التلخيص الحبير" (/) والالباني في "صحيح ابي داود" (/).

 (¬) : "علم اصول البدع" للحلبي (ص) بتصرف.


 (¬) : "مختصر كتاب الاعتصام" للشاطبي ؛ اختصره علوي السقاف ( ) .

 (¬) : وحسن اسناده الالباني في "ظلال الجنة " (/) وذكر ان الحاكم قال عنه : "صحيح الاسناد "ووافقه الذهبي.


 (¬) : "مجموع الفتاوي" لشيخ الاسلام ابن تيمية (/) .

 (¬) : رواه ابونعيم في "الحلية "(/) نقلا من "علم اصول البدع" لعلي الحلبي (ص) .


 (¬) : وصححه الالباني في "صحيح سنن النساءي" (/) .


 (¬) : "علم اصول البدع" للحلبي (ص) وانظر "احكام المباني" له ، و"البدعة واثرها السيء" للهلالي (ص) فقد بينوا صحة القصة ، وقد استدل بها ابو شامة في "الباعث" (ص) .


 (¬) : رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/) ، والخطيب البغدادي في "الفقيه والمتفقه" () وعبدالرزاق في "المصنف" (/) والدارمي (/) بسند جيد كما في "علم اصول البدع" .

 (¬) : رواه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/) ، وابو نعيم في "الحلية" (/) ، والبيهقي في "المدخل" () ، وابن بطه في "الابانة" () كما في "علم اصول البدع" للشيخ علي الحلبي (ص) .


 (¬) : وقال الترمذي : "حديث حسن صحيح" وصححه الحاكم ووافقه الذهبي وصححه كذلك البغوي وابن عبدالبر كما في تحقيق مشهور حسن ل "الامر بالاتباع والنهي عن الابتداع" للسيوطي (ص) ؛ وصححه الالباني في "صحيح سنن ابي داود" (/) .

 (¬) : رواه اللالكاءي (رقم) ، وابن بطة () ، والبيهقي في "المدخل الي السنن"()، وابن نصر في "السنة" (رقم) بسند صحيح كما في "علم اصول البدع" لعلي الحلبي (ص) .


 (¬) : اخرجه الدارمي في "سننه " (/) ، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد"(/) ،وصححه ابن حجر في "الفتح"

 (/) كما في "علم اصول البدع" (ص) .

 (¬) : "علم اصول البدع" (ص) بتصرف.

 (¬) : "اللمع في الرد علي محسني البدع " لعبدالقيوم السحيباني () بتصرف يسير واصل الكلام للامام الشاطبي في "الاعتصام " (/) .


 (¬) : رواه ابو داود وفيه زيادة " او نقص " وقال الالباني في "صحيح سنن ابي داود" : (/) : ( حسن صحيح دون قوله : " او نقص " فانه شاذ ) .

 (¬) : "شيوخ الازهر والزيادة في الدين" لعبدالله القصيمي (ص) بتصرف.


 (¬) : انظر "قاعدة جليلة" لابن تيمية و"التوسل انواعه وحكمه" للالباني و"كشف المتواري من تلبيسات الغماري" لعلي الحلبي لتعرف المعني الصحيح لهذا الحديث وانه حجة علي من يقولون بالتوسل بذات النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيره لا حجة لهم !! .


 (¬) : رواه ابو داود ،والنساءي، وفيه ضعف يسير .لكن له شاهدا يقويه ،فانظر "صحيح الترغيب"(رقم ) والتعليق عليه .


 (¬) : اخرجه اللالكاءي في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة" ( /) والبيهقي في "المدخل" () والاجري في "الشريعة"( / ) بسند صحيح.

 (¬) : "علم اصول البدع " لعلي الحلبي (ص) بتصرف.

 (¬) : "الرد القوي علي الرفاعي والمجهول وابن علوي وبيان اخطاءهم في المولد النبوي"للشيخ حمود التويجري رحمه الله ()بتصرف.


 (¬) : "البدعة واثرها السيء في الامة " لسليم الهلالي (ص) بتصرف.

 (¬) : "اللمع في الرد علي محسني البدع " (ص) والحديث صححه الالباني في "صحيح ابن ماجة"(/) .


 (¬) : والقتل كان معروف ومنهي عنه كما في قول الملاءكة لله عز وجل عندما اراد ان يخلق ادم : { اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء } ولكن ابن نبي الله ادم عليه السلام هو اول من مارس القتل عمليا في بني ادم عندما قام بقتل اخيه .

 (¬) : "علم اصول البدع" للحلبي (ص) بتصرف.

 (¬) : "موسوعة اهل السنة" لعبدالرحمن دمشقية (/) بتصرف.

 (¬) : المصدر السابق (/) .


 (¬) : "علم اصول البدع" لعلي الحلبي (ص) باختصار.


 (¬) : "البدعة واثرها السء في الامة" للهلالي () باختصار.


 (¬) : "علم اصول البدع" لعلي الحلبي (ص) بتصرف.

 (¬) : "اللمع في الرد علي محسني البدع" (ص) بتصرف .


 (¬) : من بداية الشبهة الي هنا نقلا من "علم اصول البدع" لعلي الحلبي (ص) .

 (¬) : "اللمع في الرد علي محسني البدع" للسحيباني (ص) .


 (¬) : "اقتضاء الصراط المستقيم" (/) بتصرف.

 (¬) : "البدعة اثرها السيء في الامة" للشيخ سليم الهلالي () .


 (¬) : "الاقتضاء" لشيخ الاسلام ابن تيمية (/) .

 (¬) : "علم اصول البدع" للشيخ علي الحلبي () بتصرف يسير .


 (¬) : "البدعة اثرها السيء في الامة" لسليم الهلالي (ص) باختصار.


 (¬) : "البدعة واثرها السيء في الامة" (ص) بتصرف.

 (¬) : "علم اصول البدع" لعلي الحلبي (حاشية ص) .


 (¬) : "حقيقة البدعة واحكامها" لسعيد الغامدي (/) باختصار.

 (¬) : "اللمع في الرد علي محسني البدع" للسحيباني (ص) باختصار.


 (¬) : "اشراقة الشرعة في الحكم علي تقسيم البدعة" لاسامة قصاص رحمه الله (ص) .

 (¬) : "الاجوبة النافعة عن اسءلة لجنة مسجد الجامعة" للشيخ الالباني () باختصار.


 (¬) : "علم اصول البدع" لعلي الحلبي () باختصار.


 (¬) : وقال الشيخ علي الحلبي في "علم اصول البدع" (ص) عنهما : "ان في اسانيدها مجاهيل".


 (¬) : "الرد القوي " للشيخ حمود التويجري رحمه الله (ص) بتصرف.

 (¬) : رواه ابن ماجة وصححه الالباني رحمه الله في "صحيح سنن ابن ماجة" (/) .

 (¬) : "القول الفصل في حكم الاحتفال بمولد خير الرسل" للشيخ اسماعيل الانصاري رحمه الله (ص) .

 (¬) : رواه الخطيب في "التاريخ" (/) وابن عبدالبر في "جامع العلوم" (/) وانظر "السلسلة الصحيحة" (/) للالباني .


 (¬) : "حوار مع المالكي" لابن منيع (ص) بتصرف.

 (¬) : "الاعتصام "للشاطبي (/) .

 (¬) : "الرد القوي علي الرفاعي والمجهول وابن علوي" للتويجري رحمه الله (ص) باختصار.


 (¬) : "الرد القوي" (ص) بتصرف يسير.

 (¬) : وصححه الالباني في "صحيح سنن ابي داود" (/) .

 (¬) : "الموقظة من السنة علي الا بدعة حسنة" لسيد الشنقيطي (ص) .

 (¬) : "حوار مع المالكي" (ص) بتصرف.


 (¬) : "علم اصول البدع" للشيخ علي الحلبي (ص) .

 (¬) : وانظر كتاب "درء الارتياب عن حديث ما انا عليه والاصحاب" لسليم الهلالي.

 (¬) : "الرد القوي" للعلامة التويجري رحمه الله (ص) بتصرف.


 (¬) : "علم اصول البدع" للحلبي (ص) بتصرف.


 (¬) : "موسوعة اهل السنة" لعبد الرحمن دمشقية (/) بتصرف.

 (¬) : وهو رجل له مخالفات عديدة متعلقة بالعقيدة والفقه وقد بين شء من حاله الشيخ الالباني رحمه الله في " كشف النقاب عما في كلمات ابي غدة من الاباطيل والافتراءات" وفي مقدمته ل "شرح العقيدة الطحاوية" ، وممن بين حاله كذلك الشيخ بكر ابو زيد حفظه الله في "براءة اهل السنة من الوقيعة في علماء الامة" وقد كتب الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله مقدمة قوية لكتاب الشيخ بكر ابو زيد ، وقد نقلت عنه هنا اقامة للحجة علي اتباعه الذين يقعون في كثير من البدع بحجة ان الصحابة احدثوا امورا لما يفعلها الرسول  صلي الله عليه وسلم  !!


 (¬) : "السنة النبوية وبيان مدلولها الشرعي" لعبدالفتاح ابو غدة (ص) بتصرف يسير.


 (¬) : "علم اصول البدع" لعلي الحلبي (ص) .
 