

  AUTO الكتاب: قطعة في الحديث ومنه حديث الاسراء وغيره  مخطوط
 المءلف: ابو طاهر احمد بن محمد السلفي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 ملاحظة: نسخة مخرومة الاول
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
   ... () فاشرت له الي مكان فكبر النبي صلي الله عليه وسلم وصففنا خلفه فصلي ركعتين. هذا حديث صحيح اخرجه البخاري، عن القعنبي.

   حدثنا حمزة، ثنا محمد، ثنا القعنبي، ثنا ابراهيم بن سعد، ثنا ابن شهاب، عن محمود بن الربيع، عن عتبان بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم الله عز وجل النار ان تاكل من قال لا اله الا الله يبتغي بها وجه الله عز وجل. هذا حديث صحيح اخرجه البخاري، عن القعنبي وهو طرف من الحديث الذي قبله.

   حدثنا حمزة، ثنا محمد، ثنا القعنبي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا. هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن القعنبي.

   حدثنا حمزة، ثنا محمد، ثنا القعنبي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن حفص بن عاصم، عن عبد الله بن مالك ابن بحينة، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل يصلي، وقد اقيمت صلاة الصبح، فكلمه بشء لا ادري ما هو، فلما انصرفنا احطنا به نقول: ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: قال لي: يوشك ان يصلي احدكم الصبح اربعا.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري، عن القعنبي، وقد اختلفوا عليه في قوله، عن عبد الله بن مالك فمنهم من يقول عن ابيه، ومنهم من يقول عن عبد الله بن مالك بن بحينة، ولا يذكر اباه وهو اصوب لكثرة من تابعه علي ذلك.

   حدثنا حمزة، ثنا محمد، ثنا القعنبي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن القاسم، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مستترة بقرام فيه صورة فتلون وجهه، ثم تناول الستر فهتكه، ثم قال: ان اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله عز وجل. هذا حديث صحيح اخرجه البخاري، عن يسرة بن صفوان، واخرجه مسلم، عن منصور بن اي مزاحم جميعا، عن ابراهيم بن سعد الزهري.

   حدثنا حمزة (قا)، ثنا محمد بن اسماعيل يعني السلمي، ثنا اسحاق بن العلاء بن الضحاك الزبيدي، حدثني عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سلم الاشعري، عن الزبيدي محمد بن الوليد، ثنا الوليد بن عبد الرحمن، ان جبير بن نفير، قال: ثنا شداد بن اوس قال: قلنا: يا رسول الله، كيف اسري بك ليلة اسري بك؟ قال: صليت لاصحابي صلاة العتمة بمكة معتما، فاتاني جبريل بدابة بيضاء فوق الحمار ودون البغل فقال: اركب، فاستصعبت علي فرازها باذنها ثم حملني عليها، فانطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث ادرك طرفها، حتي بلغنا ارضا ذات نخل قال: انزل فنزلت، ثم قال: صل، فصليت، ثم ركبنا، فقال: اتدري اين صليت؟ قلت: الله اعلم، قال: صليت بيثرب صليت بطيبة، فانطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث ادرك طرفها، حتي بلغنا ارضا فقال: انزل، فنزلت، ثم قال: صل، فصليت، ثم ركبنا فقال: اتدري اين صليت؟ قلت: الله اعلم، قال: صليت بمدين، صليت عند شجرة طوبي،، ثم انطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث ادرك طرفها، ثم بلغنا ارضا بدت لنا قصور فقال: انزل، فنزلت، فقال: صل، فصليت، ثم ركبنا فقال: اتدري اين صليت؟ قال: قلت: الله اعلم، قال: صليت ببيت لحم حيث ولد عيسي المسيح ابن مريم، ثم انطلق بي حتي دخلنا المدينة من بابها اليماني، فاتي قبلة المسجد فربط فيه دابته ودخلنا المسجد من باب فيه تميل الشمس والقمر، فصليت في المسجد حيث شاء الله، واخذني من العطش اشد ما اخذني، فاتيت باناءين في احدهما لبن وفي الاخر عسل ارسل الي بهما جميعا، فعدلت بينها، ثم هداني الله فاخذت اللبن فشربت حتي قرعت به جبيني وبين يدي شيخ متكء علي مثراة له، فقال: اخذ صاحبك الفطرة، انه ليهدي، ثم انطلق بي حتي اتينا الوادي الذي في المدينة، فاذا جهنم تنكشف عن مثل الزرابي، قلت: يا رسول الله كيف وجدتها؟ قال: مثل الحمة السخنة، ثم انصرف بي فمررنا علي عير (قب) لقريش بمكان كذا وكذ قد اضلوا بعيرا لهم قد جمعه فلان، فسلمت عليهم فقال بعضهم: هذا صوت محمد، ثم اتيت اصحابي قبل الصبح بمكة، فاتاني ابو بكر فقال: يا رسول الله اين كنت الليلة؟ فقد التمستك في مظانك، فقال: علمت اني اتيت بيت المقدس الليلة، فقال: يا رسول الله انه مسيرة شهر فصفه لي قال: ففتح لي صراط كاني انظر اليه لا يسالوني عن شء الا نباتهم عنه، قال ابو بكر: اشهد انك رسول الله، فقال المشركون: انظروا الي ابن ابي كبشة يزعم انه اتي بيت المقدس الليلة. فقال: ان من اية ما اقول لكم اني مررت بعير لكم بمكان كذا وكذا قد اضلوا بعيرا لهم فجمعه فلان، وان مسيرهم ينزلون بكذا ثم كذا، وياتونكم يوم كذا وكذا، يقدمهم جمل ادم عليه مسح اسود وغرارتان سوداوان، فلما كان ذلك اليوم اشرف الناس ينظرون حتي كان قريبا من علية نصف النهار حتي اقبلت العير يقدمهم ذلك الجمل الذي وصفه رسول الله صلي الله عليه وسلم. هذا حديث صحيح الاسناد من حديث اهل الشام، لا اعرف له علة يلزم مسلما اخراجه.

   حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن الفقيه، قال: قرء علي هلال يعني ابن العلاء وانا اسمع، ثنا ابي، ثنا بقية ح. وحدثنا احمد بن سلمان، وثنا عبيد بن عبد الواحد البزار، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية بن يحيي بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب، عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه. هذا حديث رواه ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن المقدام، اخرجه البخاري من حديث ثور، وورواه بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد، عن المقدام فزاد فيه ابا ايوب وهو غريب ان حفظه بقيه.

   حدثنا احمد بن سلمان، قال: قرء علي هلال بن العلاء وانا اسمع، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للشهيد عند الله ست خصال يغفر له في اول دفعة (قا) ويري مقعده من الجنة ويحلي حلة الايمان، ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين، ويجار من عذاب القبر، ويامن من الفزع الاكبر، ويضع الله عز وجل علي راسه تاج الوقار الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها ويشفع في سبعين من اقاربه.
   حدثنا احمد، قال: قرء علي هلال وانا اسمع، ثنا ابي، ثنا اسماعيل بن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 والحديث الذي قبله من حديث اسماعيل بن عياش ابي عتبة، عن بحير غريب حسن المتن لا اعلم رواه عن بحير غيره.

   حدثنا احمد بن سلمان، ثنا هلال بن العلاء، ثنا اسماعيل، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما اكل عبد طعاما افضل من كسب يده، وهو ينظر الي يديه، وما اطعمت نفسك وزوجتك وخادمك فهو لك صدقة. هذا حديث غريب، لا اعلم رواه غير ابي عتبة اسماعيل بن عياش الحمصي، عن بحير.

   حدثنا احمد بن سلمان، ثنا هلال بن العلاء، ثنا ابي، ثنا بقية حدثني بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله عز وجل يوصيكم بامهاتكم، ثم يوصيكم بامهاتكم، ثم يوصيكم باباءكم، ثم يوصيكم بالاقرب فالاقرب. هذا الحديث غريب من حديث بحير بن سعد الكلاعي الحمصي، لا يحفظه الا من حديث ابي محمد بقية بن الوليد الحمصي عنه.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا محمد بن غالب، حدثني عبد الصمد يعني ابن النعمان، ثنا شعبة، ثنا قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تبارك وتعالي جزا القران ثلاثة اجزاء فقل هو الله احد جزء. هذا حديث صحيح من حديث شعبة اخرجه مسلم، عن زهير بن حرب، ومحمد بن بشار جميعا، عن ابي سعيد يحيي بن سعيد القطان، عن شعبة.

   اخبرنا محمد، حدثني اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، ثنا (قب) عبد الله بن رجاء، ثنا سعيد بن سلمة بن ابي الحسام , ثنا محمد بن المنكدر , انه سمع ربيعة بن عباد او عبادا الديلي , يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف علي الناس في منازلهم قبل ان يهاجر الي المدينة يقول: يا ايها الناس , ان الله يامركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا قال: ووراءه رجل يقول: يا ايها الناس ان هذا يامركم ان تتركوا دين اباءكم فسالت: من هذا الرجل؟ فقيل: ابو لهب. هذا حديث غريب من حديث ابي عبد الله، ويقال: ابو بكر محمد بن المنكدر مولي التيميين، عن ربيعة بن عباد بكسر العين وتخفيف الباء، وفتحها، لا اعلم غير سعيد بن سلمة بن ابي الحسام المدني روي عنه، ورواه ابو الزناد، عن ربيعة مثله وهو مشهور.

   اخبرنا محمد حدثني اسحاق بن الحسن , ثنا عبد الله بن رجاء، انا سعيد , عن محمد يعني ابن المنكدر, عن عبد الرحمن بن يزيد , انه سمع عمرو بن عبسة , يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من شابت له شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة , ومن رمي بسهم في سبيل الله فبلغ العدو اخطا او اصاب كان له عدل رقبة , ومن اعتق رقبة مءمنة اعتق الله تبارك وتعالي بكل عضو منها عضوا من المعتق من النار.
 هذا حديث غريب من حديث محمد بن المنكدر، عن عبد الرحمن بن يزيد فان لم يكن ابن جارية فلا اعرفه، وعمرو بن يحيي بن عنبسة ما رايت له رواية، ولا ذكر الا في هذا الحديث.

   اخبرنا محمد حدثني اسحاق بن الحسن , ثنا ابن رجاء، انا سعيد بن سلمة , عن محمد بن المنكدر , عن اخيه , عن عمرو بن سليم , عن ابي سعيد الخدري , ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: غسل يوم الجمعة واجب علي كل مسلم وليستن ويمس طيبا ان كان عنده.
 هذا حديث صحيح من حديث ابي بكر بن المنكدر، هو محمد بن المنكدر ورواية محمد عنده حسنة، لا اعلم رواه غير سعيد بن سلمة بن ابي الحسام المدني عنه، ورواه شعبة، عن ابي بكر بن المنكدر، عن عمرو بن سليم، عن ابي سعيد، اخرجه البخاري عن علي، عن حرمي بن عمارة، قيل (قا): تفرد به حرمي عنه به وتابعه عثمان بن عمر، عن عمر بن محمد العمري، عن ابي بكر بن المنكدر، عن عمرو بن سليم، عن ابي سعيد، وخالفهما سعيد بن ابي هلال، وبكير بن الاشج، فرويا عن ابي بكر بن المنكدر، عن عمرو بن سليم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه.

   اخبرنا محمد، حدثني اسحاق بن الحسن , حدثنا ابن رجاء، انبا سعيد , حدثنا محمد , عن ام هانء , قالت: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح عليه ثوب , قد خالف بين طرفيه , ثم صلي ثماني ركعات.
 غريب من حديث سعيد بن سلمة، عن محمد بن المنكدر، عن ام هانء، وقد رواه غيره.

   اخبرنا محمد، حدثني اسحاق، ثنا ابن رجاء، انبا سعيد، ثنا محمد , ان اميمة بنت رقيقة التميمية , قالت: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم في نسوة فقلنا: نبايعك يا رسول الله علي ان لا نشرك بالله شيءا ولا نزني , ولا نسرق ولا ناتي ببهتان نفتريه بين ايدينا وارجلنا ولا نعصيك في معروف , فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فيما اطقتن.
 حديث محفوظ، من حديث محمد بن المنكدر، ورواية سعيد عنه حسنة.

   اخبرنا محمد، حدثني اسحاق، ثنا ابن رجاء، انا سعيد، ثنا العلاء، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان هذه الحمي من فيح جهنم , فابردوها بالماء.
 حديث محفوظ من حديث العلاء رواية سعيد عنه حسنة.

   اخبرنا محمد، حدثني اسحاق، ثنا عبد الله بن رجاء، انا سعيد بن سلمة، حدثني مسلم بن ابي مريم , عن عبد الله بن سرجس , ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوما وعليه نمرة , فقال لرجل من اصحابه: اعطني نمرتك وخذ نمرتي، قال: يا رسول الله , نمرتك اجود من نمرتي قال: اجل ولكن فيها خيط احمر , فخشيت ان انظر اليه فيفتنني عن صلاتي.
 حديث غريب من حديث مسلم بن ابي مريم، عن عبد الله بن سرجس، لا اعلم رواه عنه غير سعيد بن سلمة.

   اخبرنا محمد، حدثني اسحاق بن الحسن، ثنا ابن رجاء، انا سعيد، حدثني صالح بن كيسان عن عيسي بن مسعود بن الحكم الزرقي عن جدته حبيبة ابنة شريق انها قدمت مع امها ابنة العجماء في ايام الحج بمني (قب) قالت فجاءهم بديل بن ورقاء العدوي علي راحلة رسول الله صلي الله عليه وسلم فنادي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كان صاءما فليفطر فانها ايام اكل وشرب.
 حديث غريب، عن صالح بن كيسان، لا اعلم رواه عنه غير سعيد بن سلمة بن ابي الحسام المدني عنه.

   اخبرنا محمد، حدثني اسحق بن الحسن، ثنا ابن رجاء، ثنا سعيد بن سلمة، حدثني ابو بكر يعني ابن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رجلا مر برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يهريق الماء فسلم عليه الرجل فرد عليه السلام، ثم قال: انه ان لم تحملني علي السلام عليك الا اني خشيت ان تقول: سلمت عليه فلم يرد علي فاذا رايتني هكذا فلا تسلم علي فانك ان لا تفعل لا ارد عليك السلام.
 هذا حديث غريب من حديث ابي كر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، ووقع في الكتاب ابن عمر وهو خطا، وابو بكر هذا روي عنه مالك بن انس، وعبيد الله بن عمر، وابراهيم بن طهمان، ونسبوه، ابن عمر وهو مشهور. وهذا الحديث محفوظ، عن نافع من رواية محمد بن ثاتب العصفري، عن نافع اطول من هذا، وهذا مختصر، وابو بكر يعني ومحمد تكلموا في حفظه.

   اخبرنا محمد، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا سعيد بن سلمة المدني هو ابن ابي الحسام، حدثنا مسلم بن ابي مريم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان العبد ليتصدق بالتمرة من كسب طيب فيجعلها في حق فيقبضها الله تعالي بيمينه فيربيها احسن ما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل الجبل او اعظم من الجبل.
 هذا غريب من حديث سعيد بن سلمة محفوظ من حديث ابي صالح، واستشهد البخاري في كتابه فقال: ورواه مسلم بن ابي مريم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.

   حدثنا ابو القاسم حبيب بن الحسن بن داود الفراء املاء، ثنا عمر بن حفص، ثنا عاصم بن علي، ثنا المسعودي، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله (قا) هل في الجنة من خيل، فقال: ان الله ادخلك الجنة فلا تشاء ان تركب فيها علي فرس منها ياقوتة حمراء يطير بك في الجنة، فقال اخر: يا رسول الله هل في الجنة من ابل، فلم يقل له مثل ما قال لصاحبه قال ان يدخلك الله الجنة يكن لك فيها ما اشتهت نفسك ولذت عينك.
 غريب من حديث علقمة بن مرثد، لا يحفظه الا من حديث عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي عنه.

   حدثنا حبيب بن الحسن، ثنا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة العنسي، ثنا احمد بن يونس، ثنا الليث، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، انه سمع ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم اماما مقسطا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتي لا يقبله احد.
 هذا حديث صحيح اخرجاه جميعا، عن قتيبة، عن الليث.

   حدثنا حبيب بن الحسن، ثنا ابو علي الحداد بن علي بن شبيب المعمري، ثنا محمد بن اسحق المسيبي، ثنا عبد الله بن نافع، عن الليث بن سعد، عن بكر بن سوادة، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة وليس معهما ماء فتيمما صعيدا طيبا فصليا ثم وجدا الماء بعد ذلك في الوقت فاما احدهما فاعاد الوضوء ولم يعد الاخر ثم اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرا ذلك له فقال للذي لم يعد اصبت السنة واجزاتك صلاتك وقال للذي توضا واعاد لك الاجر مرتين.
 هذا حديث غريب من حديث ابي الحرب الليث بن سعد المصري الفهمي، عن بكر بن سوادة مسندا، والمحفوظ من غير عطاء بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم، لا اعلم اسنده عنه غير عبد الله بن نافع الصاءغ المدني الفقيه.

   حدثنا حبيب بن الحسن، ثنا محمد بن يحيي بن سليمان، ثنا ابو بلال الاشعري مرداس بن محمد، ثنا هشيم، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة، انها كانت اذا اعتكفت لم تعد المريض من اهلها الا وهي مارة.
 هذا حديث محفوظ من حديث الزهري (قب) غريب من رواية هشيم بن بشير عنه، وفيه اختلاف علي الزهري فيه.

   حدثنا حبيب بن الحسن، ثنا الحسن بن محمد بن سليمان، ثنا هشام بن عمار، ثنا عبد الله بن الحارث وهو الجمحي، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اول الناس يدخل النار يوم القيامة ثلاثة نفر، يءتي باحدهم فيقول: رب علمتني كتابك، فقراته اناء الليل واناء النهار رجاء ثوابك وجنتك، فيقال: كذبت انما كنت تصلي، ليقال انه قارء مصل، وقد قيل اذهبوا به الي النار، ثم يءتي باخر، فيقول رب رزقتني مالا، فوصلت به الرحم، وتصدقت به علي المساكين، وحملت ابن السبيل رجاء ثوابك وجنتك، فيقال: كذبت انما كنت تتصدق وتصل ليقال انه سمح جواد، وقد قيل اذهبوا به الي النار، ثم يجاء بالثالث فيقول: اي رب خرجت في سبيلك فقاتلت فيك حتي قتلت مقبلا غير مدبر رجاء ثوابك ورحمتك، فيقال: كذبت انما كنت تقاتل ليقال: هو جرء شجاع، وقد قيل اذهبوا به الي النار.
 هذا حديث غريب من حديث ابي يزيد سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة لا اعلم رواه عنه غير عبد الله بن الحارث بن محمد بن حاطب بن ابي الحارث الجمحي، ويقال له الحاطبي المدني المكفوف، وقد روا من حديث سليمان بن يسار، عن ابي هريرة هذا الحديث وهو صحيح عنده.

   حدثنا حبيب بن الحسن، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، عن عمر بن محمد، عن عبد الله بن يسار، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا يدخلون الجنة، وثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة، فاما الذين لا يدخلون الجنة فالعاق لوالديه، والمراة المترجلة تشبه بالرجال، والديوث، واما الثلاثة الذين لا ينظر الله اليهم يوم القيامة، فالعاق بوالديه، ومدمن الخمر، والمنان بما اعطي.
 هذا حديث غريب من حديث ابي عمرو، ويقال: ابو عبد الله سالم بن عبد الله بن عمر. لا اعلم رواه عنه غير عبد الله بن يسار الاعرج القرشي المدني عنه، وعنه (قا) عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر.

   حدثنا حبيب بن الحسن، ثنا ابو محمد الحسن بن علي القطان، ثنا محمد بن الصباح، ثنا سفيان بن عيينة، عن سفيان الثوري، عن ابي فزارة، عن يزيد بن الاصم، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما امرت بتشييد المساجد. قال ابن عباس: لتزخرفنها كما زخرفتها اليهود، والنصاري.
 هذا حديث محفوظ عن سفيان الثوري، واختلف اصحابه عليه فارسله بعضهم، واسنده ابن عيينة، وروايته عنه حسنة عزيزة ما يحفظ الا هكذا.

   حدثنا حبيب، ثنا الحسن بن علي القطان، ثنا علي بن سيابة، ثنا يعلي بن عباد، ثنا شعبة، عن مسعر، سمعت ابا عبد الله، قال: راي ابن الزبير رجلا بال فغسله فقال: ما كنا نفعل هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث غريب من حديث ابي بسطام شعبة، عن ابي سلمة عن مسعر بن كدام، لا اعلم احدا رواه فيه ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الا يعلي بن عباد الكلابي.

   حدثنا حبيب بن الحسن، ثنا ابو بكر عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا شعبة بن الحجاج، عن الاعمش، قال: سمعت ذكوان يحدث، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر.
 هذا حديث صحيح الاسناد، عن الاعمش اخرجه مسلم، من حديث جرير، وابي اسامة، عن الاعمش مثله.

   حدثنا حبيب بن الحسن، ثنا عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، ثنا سعيد بن منصور، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما بعثت لاتمم صالح الاخلاق.
 هذا حديث غريب من حديث ابي عبد الله محمد بن عجلان المدني، لا يحفظه الا من حديث عبد العزيز بن محمد الدراوردي عنه.

   حدثنا حبيب بن الحسن، ثنا ابو زكريا يحيي بن محمد البختري الحناءي، ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا معاذ، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، حدثني ابي عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال لي رسول الله صلي الله (قب) عليه وسلم: كنت لك كابي زرع لام زرع، قالت: (. . . . . .) ().
 حديث غريب من حديث ابي الزناد عبد الله بن ذكوان المدني، كتبه ابو عبد الرحمن، ولكن غلب عليه ابو الزناد، وكان يغضب منه، عن ابي عبد الله عروة بن الزبير، لا اعلم روي عنه غير ابنه عبد الرحمن، وعنه معاذ بن معاذ العنبري.

   حدثنا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس، ثنا ابو يحيي عبد الكريم بن الهيثم بن زياد الدير عاقولي في جمادي الاولي سنة اثنتين وسبعين وماءتين، ثنا الحسن بن عبد الله بن حرب العبدي، ثنا عمرو يعني ابن عطية، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: دعا نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم اعز الاسلام بابي جهل بن هشام، او بعمر بن الخطاب، قال: فجاء نبي الله صلي الله عليه وسلم رجل، وكان اذا جاءه الضيف نظر الي بعض اصحابه، وانه جاءه رجل فارسله الي بيت اخت عمر، قال: وخرج عمر متقلدا السيف يطلب النبي صلي الله عليه وسلم ليقتله، قال: فلقي رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا عمر اين تذهب، قال: اطلع محمدا؟ قال: تصنع ماذا؟ قال: ان لقيته قتلته، قال: فكيف تصنع ببني عمه بني عبد المطلب، قال: فاخذ عمر بمجامع ثيابه فهزه اليه هزا شديدا، وضربه، قال: اراك قد صبوت، قال: فغضب الرجل فقال له: والله لقد صبات اختك وخنتك، قال: فرجع عمر مسرعا، وقد انزلت طه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي الي باب اخته، وهم يقرءون طه، قال: فلما سمعوا صوته قام الضيف فدخل المخدع، وقال: وفتح الباب، قال: فدخل مغضبا، فقال لاخته: ما هذه الهينمة التي سمعتها؟ قالت: حديث بيننا، قال: لا والله ما هو ذلك، انه لغير ذاك، قال: فغضب عمر فتناول اخته، قال: فلطمها واصاب انفها فرعفت قال: فخرج زوجها، فقال: يا عمر، اتريد الناس يتبعونك علي ما تريد؟ قال: فتناوله فضربه وقامت اخته لتحول بينه وبين زوجها حينءذ فضربها بيده فاصاب بعض وجهها (قا) فادماها، قال: فندم عمر لما راي الدم، قال: فقام عنه، فقال: ارشدوني في اي دار محمد؟ وسمع الضيف قال: فخرج، فقال: ابشر ارجوا ان تكون اصابتك الدعوة (. . . .) () عنده فسمعته يقول: اللهم اعز الاسلام بابي جهل بن هشام، او بعمر بن الخطاب، فانا ارجوا ان تكون قد اصابتك الدعوة، فقال: لا قيد اعطني الكتاب، قالت: لا انك نجس فاذهب فتطهر ثم طهر ثيابك وطهر نفسك، وتعطيني موثقا لتردن علي الكتاب؛ فذهب فتطهر، ثم رجع اليها فاخرجت الكتاب اليه فقرا، وكان عمر يقرا الكتب، فقرا: {طه ما انزلنا عليك القران لتشقي} حتي بلغ هذه الاية: {فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي} فوقع الاسلام في قلبه حين قرا هذه الاية، فقال: لضيفه ارشدني الي محمد، قال: فذهب الضيف معه حتي انتهي الي الصفا وهو في دار وهو يومءذ في اربعين رجلا وامراة حتي دق الباب، قال: فعرفوا صوت عمر فقالوا: يا رسول الله هذا عمر علي الباب متقلدا السيف ما يدري مايريد، فقال: افتحوا الباب، فان كان الله يريد بعمر خيرا فسيهديه، وان يك غير ذلك كان قتله علينا هينا، ففتحوا الباب فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بمجامع ثيابه فهزه اليه هزا شديدا، فقال عمر حينءذ: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله قال: فكبر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم تكبيرة اسمعت اهل مكة، قال: اخرج يا نبي الله فوالله لينصرن الله دينك حتي لا يبقي منا احد ويظهر الله دينك.
 هذا حديث لا يحفظه الا من حديث الحسن بن عبد الله بن حرب العبدي كوفي الاصل نزل المصيصة، عن عمرو بن عطية، عن ابيه.

   حدثنا احمد بن سلمان بن الحسن الفقيه املاء، ثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا سعيد بن منصور، ثنا عبد الله بن عبد العزيز سمعت ابن شهاب يحدث عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من مسلم يعرس عرسا الا كان له من الاجر (قب) بعدد ما يخرج من تمره ذلك العرس.
 هذا حديث غريب من حديث الزهري، لا يعلم رواه عنه غير ابي عبد العزيز عبد الله بن عبد العزيز الليثي المدني، وحدث عن سعيد بن منصور الاءمة بهذا الحديث عنه.

   حدثنا احمد بن سلمان، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا الزهري، وحفظناه منه، حدثني عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب، قال: الوتر حق، او واجب، فمن شاء اوتر بسبع، ومن شاء اوتر بخمس، ومن شاء اوتر بثلاث. قيل لسفيان: هو عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ما حفظناه الا عن ابي ايوب.
 هذا حديث اختلف فيه عن ابن عيينة فرواه الاثبات موقوفا عن ابي ايوب، ورواه المتاجرون مثل محمد بن حسان الازرق، وغيره مسندا، وغيروا لفظه، والمحفوظ موقوف.

   حدثنا احمد بن سلمان، ثنا جعفر بن محمد، ثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم، ثنا محمد بن يوسف، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الوتر حق، فمن شاء اوتر بخمس، ومن شاء اوتر بثلاث، ومن شاء فليوتر بواحدة.
 هذا حديث اختلف فيه علي الزهري، فاوقفه ابراهيم، وهو الصحيح، ورفعه الفريابي، عن الاوزاعي.

   حدثنا محمد بن سلمان، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا الزهري، انا عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تستقبلوا القبلة. . . وذكر الحديث.
 قال ابو ايوب: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة، فننحرف، ونستغفر الله.
 وقال سفيان مرة: قد بنيت واستقبل بها القبلة، وربما قال: فننحرف، فقلت لسفيان فان نافع بن عمر لا يسنده، قال: لكني اسنده، واحفظه، كما قلت لك قال: اخبرني عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب، ثم قال سفيان: انما كان المكيون، وجدوا كتابا كان كتبه حميد الاعرج، عن الزهري بالشام فوقع لنا من خرجه فعرضناه علي ابن شهاب، فاما نحن فانا كنا نسمع من فيه.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري، عن علي بن المديني (قا) ومسلم، عن زهير، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن ابي عمر العدني كلهم، عن سفيان بن عيينة.

   حدثنا احمد بن سلمان، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا ابراهيم بن حمزة، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن صفوان بن سليم، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال فذلك صيام الدهر.
   حدثنا احمد بن سلمان، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا علي بن المديني قال: قلت لسفيان ان الدراوردي رواه عن صفوان بن سليم، فقال سفيان: ما سمعناه الا من سعيد بن سعيد، قال: القاضي يعني اسماعيل: رواه الدراوردي، عن سعيد بن سعيد، وصفوان بن سليم جميعا، ورواه عن سعد منفردا في احاديث سعد، ورواه عن صفوان منفردا في احاديث صفوان؛ فاما حديثه عن صفوان فقد ذكرناه، واما حديثه عن صفوان، وسعيد جميعا:
   فحدثنا به ابراهيم بن حمزة الزبيري، وابراهيم بن عبد الله الهروي قالا: ثنا عبد العزيز بن محمد، عن صفوان بن سليم، وسعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال فكانما صام الدهر.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم من حديث جماعة، عن سعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت ولا يحفظ من حديث صفوان الا من حديث الدراوردي عنه.

   حدثنا احمد بن سليمان، ثنا محمد بن عثمان، قالا: ثنا ابو معاوية، وعبد الله بن نمير، عن سعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صام رمضان، ثم اتبعه ستا من شوال فذلك صيام الدهر.
 هذا حديث صحيح اخرجده مسلم، عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، عن سعد بن سعيد.

   حدثنا احمد بن سلمان، ثنا عبد الله بن احمد، ثنا ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، قال: سمعت ورقاء يحدث عن سعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من صام رمضان، وستا من شوال فقد صام الدهر.
 هذا حديث صحيح ورواية شعبة عن ورقاء (قب) حسن رواه غندر وغيره عنه.

   حدثنا احمد بن سلمان، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا ابن نمير، ثنا سعد بن سعيد الانصاري، اخو يحيي بن سعيد، اخبرني عمر بن ثابت رجل من بني الحارث، اخبرني ابو ايوب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال فذلك صيام الدهر.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم، عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، عن سعد بن سعيد اخي يحيي، وعبد ربه ابني سعيد المدنيين.

   حدثنا احمد بن سلمان، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا ابو ثابت، حدثني عبد الله بن وهب، حدثني عمرو بن الحارث، عن بكر بن سوادة، ان سفيان بن وهب حدثه، عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل اليه بطعام مع خضر فيه بصل، او كراث، فلم ير فيه اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فابي ان ياكله , فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منعك ان تاكل؟ فقال : يا رسول الله لم ار اثرك فيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استحيي من ملاءكة الله عز وجل وليس بمحرم.
 هذا حديث صحيح الاسناد الا ان بكر بن سوادة يروي عن سفيان بن هانء ابي سالم الجيشاني، ولا يروي عن سفيان بن وهب، وسفيان بن وهب صحابي، وهو خولاني، روي عنه مرثد بن عبد الله اليزني، وابو عشانة.

   حدثنا احمد بن سلمان، قال: قرء علي محمد بن اسماعيل السلمي وانا اسمع، ثنا صفوالن بن صالح، وحدثنا احمد بن سلمان، قال: وثنا جعفر بن محمد، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره، فقلت خزيا للشيطان: يسعد الانسان ويشقي من قبل ان يعمل؟ فاتيت حذيفة بن اسيد الغفاري فحدثته بما قال عبد الله بن مسعود، فقال: الا احدثك بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: بلي. فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا استقرت النطفة في الرحم اثنين واربعين صباحا اتي ملك الارحام فخلق لحمها وعظمها وسمعها وبصرها ثم قال: يا رب اشقي ام سعيد (قا) فيقضي ربك ما شاء منها ويكتب الملك، ثم يقول: يا رب اذكر ام انثي فيقضي ربك ما شاء، ويكتب الملك، ثم يذكر رزقه واجله وعمله بمثل هذه القصة، ويخرج الملك بصحيفته ما زاد فيها ولا نقص.
 هذا حديث يح اخرجه مسلم، عن احمد بن عثمان النوفلي البصري، عن ابي عاصم الضحاك، بن مخلد، عن ابن جريج.

   حدثنا احمد بن سلمان، ثنا ابو بكر بن المطوعي، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وحدثنا احمد، وثنا جعفر بن محمد، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن ادم، عن حماد بن زيد عن عبيد الله بن ابي بكر، عن انس بن مالك جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالي قد وكل بالرحم ملكا، فيقول: اي رب، نطفة، اي رب، علقة، اي رب، مضغة، فاذا اراد الله ان يقضي خلقها، قال: يقول الملك اذكر، ام انثي؟ اشقي [ام سعيد]؟ فما الاجل؟ فما الرزق؟ فيكتب ذلك في بطن امه.
 هذا حديث اخرجه البخاري، عن عارم، وسليمان بن حرب، ومسدد، واخرجه مسلم عن ابي كامل الفضيل بن الحسين الجحدري كلهم، عن حماد بن زيد.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله الشافعي، ثنا ابو جعفر محمد بن غالب بن حرب الضبي، بياع الطعام تمتام، حدثني عبد الصمد بن النعمان، ثنا حمزة الزيات، عن ابي اسحاق، عن يزيد بن ابي مريم، عن ابي الجوزاء، عن الحسن بن علي، قال: علمني ابي، او جدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول في قنوت الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت، تولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي، ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت وتعاليت.
 هذا حديث محفوظ من حديث ابي اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، ويزيد بن ابي مريم، عن ابي الجوزاء ربيعة بن شيبان حسن من رواية حمزة بن حبيب عنه.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا محمد بن غالب، حدثني عبد الصمد بن النعمان، حدثني حمزة الزيات، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابرهيم بن سعد، عن اسامة يعني ابن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ان هذا الوباء حسن او عذاب عذب به من كان قبلكم فاذا كان (قب) بارض ولستم بها فلا تدخلوها، واذا كان بها فلا يخرجوا منها.
 هذا حديث غريب من حديث ابي عمارة حمزة بن حبيب الزيات، عن حبيب. صحيح من حديث حبيب اخرجه مسلم من حديثه.
   حدثنا محمد، حدثني احمد بن زكريا بن كثير بن عدي الجوهري، ثنا سريج بن النعمان، ثنا سعيد بن زربي، عن ثاتب البناني، عن انس ان امه ام سليم جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، المراة تري ما يري الرجل عليها غسل، فقالت عاءشة: يا ام سليم فضحت النساء، فقال: وان الله لا يستحي من الحق، نعم يا ام سليم عليها الغسل اذا رات الماء.
 هذا حديث غريب من حديث ابي محمد ثابت بن اسلم البناني البصري، لا اعلم رواه غير سعيد بن زربي عنه.

   حدثنا محمد، حدثني احمد بن زكريا، ثنا سريج بن النعمان، ثنا سعيد بن زربي، عن ثابت البناني، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من توضا في بيته فاحسن الوضوء، ثم زارني في بيت من بيوتي فاياي زار، وحق علي المزور ان يكرم زاءره.
 هذا حديث غريب من حديث ابي محمد ثابت البناني، عن ابي عثمان مسندا لا اعلم رواه عنه غير سعيد بن زربي، والمحفوظ من حديث عثمان موقوفا علي سلمان.

   حدثنا محمد، حدثني احمد بن زكريا، ثنا سريج، ثنا سعيد بن زربي، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دعوتم فادعوا وارفعوا في الدعاء فان الله لا مستكره له.
 غريب من حديث ثابت البناني، لا يعلم رواه غير سعيد بن زربي عنه.

   حدثنا محمد، ثنا محمد بن غالب، حدثني عبد الصمد وهو ابن النعمان، حدثني عدي بن الفضل، عن اسماعيل بن سالم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اخذ بيد مجذوم، فقال: كل بسم الله ايمانا بالله وتوكلا عليه.
 هذا حديث غريب من حديث محمد بن المنكدر، رواه اسماعيل بن مسلم المكي عنه، وتابعه عليه مفضل بن فضالة، عن حبيب بن الشهيد، عن محمد بن المنكدر.

   حدثنا محمد، ثنا محمد بن غالب، حدثني عبد الصمد بن النعمان، ثنا عدي بن الفضل (قا) عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق.
 هذا حديث غريب من حديث ابي المنذر هشام بن عروة، لا يعلم رواه عنه مسندا غير عدي بن الفضل.

   حدثنا ابو القاسم حبيب بن الحسن بن داود القزاز املاء، ثنا احمد بن عبد الرحمن بن مرزوق البزوري، ثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير ما يخلف الرجل من بعده ثلاثة: ولد صالح يدعوا له، وصدقة تجري يبلغه اجرها، وعلم يعمل به من بعده.
 هذا اسناد صحيح غريب من حديث زيد بن ابي انيسة، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن ابي قتادة، لا يحفظه الا من حديث محمد بن سلمة الحراني عنه.

   حدثنا حبيب، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم، ثنا الحكم بن مروان، ثنا اسراءيل، عن يوسف بن ابي بردة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء، قال: غفرانك.
 هذا حديث غريب، من حديث يوسف بن ابي بردة، لا يعلم رواه عنه غير اسراءيل بن يونس.

   حدثنا حبيب، ثنا موسي بن هارون بن عبد الله البزار، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدخر شيءا لغد.
 هذا حديث مشهور لابي رجاء قتيبة بن سعيد حدث به الاءمة عنه ولا يحفظ الا من حديث جعفر بن سليمان.

   حدثنا حبيب، ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، ثنا عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استوصوا بشباب اخر الزمان خيرا يطلبون العلم. فكان ابو سعيد يكاد يبسط لهم رداءه، ويقول: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 هذا حديث غريب من حديث عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن ابي سعيد، ولا يدرك ابو حازم (قب) ابا سعيد الخدري، وهو مرسل، ولا يحفظ الا من هذا الوجه.

   حدثنا حبيب، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم، ثنا ابو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد، ثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه، ثم ينصرف، فيقول: لياخذ كل رجل بقدر ما عنده، فيذهب الرجل بالرجل، ويذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالباقين. هذا حديث صحيح.

   حدثنا حبيب، ثنا الحسين بن الكميت بن البهلول، ثنا غسان بن الربيع بن منصور الكوفي، ثنا ثابت بن يزيد، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابن عباس، انه دخل علي عمر حين طعن، فقال: ابشر يا امير المءمنين، اسلمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كفر الناس، وقاتلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خذله الناس، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنك راض ولم يختلف في خلافتك رجلان، وقتلت شهيدا , فقال: اعد، فاعاد فقال عمر: المغرور من غررتموه لو ان ما علي ظهرها من بيضاء وصفراء، لافتديت به من هول المطلع.
 هذا حديث صحيح الاسناد غريب من حديث ابي داود بن ابي هند.

   حدثنا حبيب، ثنا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، ان عبدا لحاطب جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يشتكي حاطبا، فقال: يا رسول الله ليدخلن حاطب النار، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: حاطب لا يدخلها انه قد شهد بدرا والحمد لله.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم، عن قتيبة، ومحمد بن رمح جميعا، عن الليث.

   حدثنا احمد بن سلمان بن الحسن ابو بكر الفقيه املاء قال: قرء علي جعفر بن محمد الصاءغ، وانا اسمع، ثنا قتيبة بن سعيد ح. وحدثنا احمد قال: وثنا جعفر بن محمد، ثنا قتيبة، ثنا مالك بن انس، عن عمه ابي سهيل، قال: كنت اسير مع عمر بن عبد العزيز فاستشارني في القدرية، فقلت اري ان تستتيبهم فان تابوا والا عرضتهم علي السيف، فقال: اما ان ذاك راي، فقال: مالك وذاك راي.

   حدثنا (قا) احمد بن سلمان، ثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، وجعفر بن محمد قالا: ثنا قتيبة، ثنا حماد بن زيد، عن عوف، قال: سمعت الحسن يقول: من كذب بالقدر فقد كفر بالاسلام، ثم قال: ان الله خلق خلقا فخلقهم بقدر، وقسم الاجال بقدر، وقسم ارزاقهم بقدر، والبلاء والعافية بقدر.

   حدثنا احمد، ثنا جعفر بن محمد، ثنا الوليد بن عتبة، ثنا ابو ضمرة قال: وقف غيلان علي ربيعة بن ابي عبد الرحمن فقال: ويحك يا ربيعة انت الذي يزعم ان الله يحب ان يعصي؟ فقال له ربيعة: ويلك يا غيلان، افيعصي الله قسرا؟ قال: فكانما القمه حجرا.

   حدثنا احمد ثنا عبد الله بن احمد، ثنا ابي، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة، عن الحسن قال: من كذب بالقدر فقد كذب القران.

   حدثنا احمد، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق انا معمر، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن ارطاة: اما بعد فان استعمالك سعد بن مسعود علي عمان من الخطايا التي قدر الله عليك، وقدر ان تبتلا بها.

   حدثنا احمد، ثنا عبد الله بن احمد، ثنا ابي، ثنا اسماعيل، انا ابو هارون الغنوي، حدثني ابو سليم الازدي، عن ابي يحيي مولي بني عقيل، قال: اتيت ابن عباس، ومعي رجلان من الذين يذكرون القدر، او ينكرونه، فقلت: يا ابن عباس، ما تقول في القدر، او ان هءلاء اتوك يسالونك، وقال: اسماعيل مرة يسالون عن القدر، ان زنا، وان سرق، او شرب، قال: فحسر قميصه حتي اخرج منكبيه، وقال يا ابا يحيي لعلك من الذين ينكرون القدر ويكذبون به. والله لو اني اعلم انك منهم او هذين معك لجاهدتكم، ان زنا وان سرق فبقدر، وان شرب الخمر فبقدر.

   حدثنا احمد، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد، ثنا حميد، قال: قدم الحسن مكة، فقال لي فقهاء اهل مكة الحسن بن مسلم، وعبد الله بن عبيد: لو كلمت الحسن فاخلانا يوما. فكلمت الحسن فقلت: يا ابا سعيد اخوانك يحبون ان تجلس لهم يوما، قال: نعم ونعمة عين، فواعدهم يوما، فجاءوا فاجتمعوا، فتكلم الحسن وما رايته (قب) قبل ذلك اليوم ولا فيما بعده ابلغ منه ذلك اليوم، وسالوه عن صحيفة طويلة فلم يخطء فيها شيءا الا في مسالة، فقال له رجل: يا ابا سعيد من خلق الشيطان؟ فقال: سبحان الله، سبحان الله، وهل من خالق غير الله، ثم قال: ان الله خلق الشيطان وخلق الشر والخير فقال رجل منهم: قاتلهم الله يكذبون علي الشيخ.

   حدثنا احمد، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا عبد الله بن يزيد، يعني المقرء، ثنا حماد بن زيد، ثنا حبيب بن الشهيد، قال: سمعت اياس بن معاوية، يقول: ما كلمت احدا من اهل الاهواء بعقلي كله الا القدرية فاني قلت لهم: ما الظلم فيكم؟ فقالوا: ان ياخذ الانسان ما ليس له، فقلت لهم: فان لله كل شء.

   حدثنا احمد، ثنا عبد الله، حدثني ابي، قال: ثنا مءمل، قال: ثنا حماد يعني ابن سلمة، ثنا ابو جعفر الخطمي، قال: شهدت عمر بن عبد العزيز وقد دعا غيلان لشء بلغه في القدر، فقال له: ويحك يا غيلان ما هذا الذي بلغني عنك؟ قال: يكذب علي يا امير المءمنين، ويقال علي ما لا اقول، قال: ما تقول في العلم؟ قال: نفذ العلم، قال: انت مخصوم اذهب الان، فقل ما شءت يا غيلان انك ان اقررت بالعلم خصمت وان جحدته كفرت، وانك ان تقر به فتخصم خير لك من ان تجحده فتكفر، ثم قال له: اتقرا ياسين؟ قال: نعم، قال: اقرا، قال: فقرا يس والقران الحكيم الي قوله: {لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون} قال: قف، كيف تري؟ قال: كاني لم اقرا هذه الاية يا امير المءمنين، قال: زد، فقرا {انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون} قال: كيف تري؟ " قال: كاني لم اقرا هذه الايات قط، واني لاعاهد الله ان لا اتكلم في شء مما كنت اتكلم فيه ابدا، قال: اذهب، قال: فلما ولي، قال: اللهم ان كان كاذبا فيما قال فاذقه حر السلاح، قال: فلم يتكلم زمن عمر، فلما كان زمن يزيد بن عبد الملك جاء رجل لا يهتم لهذا ولا ينظر فيه، فقال: فتكلم غيلان، فلما ولي هشام، ارسل اليه، فقال له: اليس قد كنت عاهدت الله لعمر ان لا تتكلم في شء من هذا الامر ابدا؟ قال: اقلني قال: (قا) فوالله لا اعود، قال: لا اقالني الله ان اقلتك، هل تقرا فاتحة الكتاب؟ قال: نعم، قال: فاقرا، فقرا {الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين} قال: قف علام استعنته علي امر بيده لا تستطيعه، او علي امر في يدك او بيدك؟ اذهبا به فاقطعا يديه ورجليه، واضربا عنقه، واصلباه.
 اخره والحمد لله حق حمده وصلواته علي محمد خير خلقه.

 قوبل باصله المنقول منه فصح والحمد لله وحده.
 سمعه من الحافظ ابي طاهر السلفي بقراءة عبد العزيز بن عيسي جماعة منهم: محمد بن ابراهيم الفيروزابادي، وعيسي بن عبد العزيز القارء، وجعفر بن ابي الحسن الهمداني، وحسن الاوقي، وعبد الله بن محمد بن خلف والسماع بخطه، وغيرهم في رابع شهر رمضان سنة اربع وسبعين وخمس ماءة بالاسكندرية علي الاصل ما مختصره.
 بلغ السماع لجميع هذا الجزء علي الشيخ الامام ابي الفضل جعفر بن ابي الحسن بن ابي البركات الهمداني بقراءة الامام وجيه الدين ابي اليمن بركات بن ظافر بن عساكر الانصاري، حسن، وعبد الرحمن ولد القاضي الاجل زين الدين علي بن مولانا الفاخر الاشرف احمد بن القاضي الاجل الفاضل عبد الرحيم البيساني واخرون، وصح لهم وثبت. وكاتب الاسماء علي بن عبد الوهاب بن عتيق بن وردان في يوم الثلاثاء سابع عشر محرم سنة ثلاثين وستماءة بالقاهرة بدار مولانا الاشرف نقلته مختصرا من خط ابن وردان تغمده الله برحمته، وعليه ايضا.
 بلغ السماع لجميع هذا الجزء علي الشيخ ابي القاسم عيسي بن عبد العزيز بن عيسي بقراءة محمد بن عبد العظيم بن عبد القوي، ومن خطه نقلت مختصرا الحسين وعلي ابنا القاضي الاشرف بن القاضي الفاضل، وسمع من حديث الاسراء الفقيه شمس الدين اسحاق بن عماد الدين اسد بن عبد الوهاب، وثبت في يوم الاحد الرابع من شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وستماءة وتحت بخط المسمع هذا صحيح، وكتب عيسي بن عبد العزيز بن عيسي في تاريخه  (قب) سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الجليل المسند سعد الدين ابي مجد عبد الرحمن بن علي بن احمد بن القاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني بسماعه من جعفر الهمداني، فسمعه سيدي بدر الدين ابو عبد الله محمد بن شيخنا، وسيدنا الشيخ الامام العالم الحافظ جمال الدين احمد بن محمد بن عبد الله الطاهري، وتاج الدين ابو القاسم مخلوف بن محمد بن ابي الحسين الانصاري، ونجم الدين ابو المحاسن يوسف بن عيسي بن يوسف بن عيسي بن كريم الدمياطي، وصح ذلك وثبت في خامس المحرم سنة اثنين وتسعين وستماءة بمدرسة دار المسمع (. . . . . . . . .) () من درب ملوخيا، كتبه محمد بن عبد الرحمن بن سامة عفا الله عنه والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 سمع من حديث ابي ايوب: " كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه " الي اخر هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم رضي الدين ابي بكر بن عمر بن علي القسنطيني بسماعه لهذا القدر من الاوقي بقراءة الامام ابي البنا محمود بن ابي بكر بن حامد الارموي ابن خالة محمد بن جعفر، وفخر الدين ابو محمد عثمان ابن شيخنا الامام الحافظ جمال الدين احمد بن محمد بن عبد الله الطاهري، وشمس الدين ابو سعيد سنقر بن عبد الله الموغاني، وقطب الدين عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي، وعبد العزيز بن يوسف بن هلال، ويحيي بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن القرشي، وعثمان بن الفقيه عبد الرحمن بن (. . . . . .) () الدمياطي، ومحمد بن عبد الرحمن بن سامة لطف الله به، وصح ذلك وثبت في يوم التروية سنة اربع وثمانين وستماءة بالفخرية بالقاهرة المصرية.
 سمع من حديث الاسراء الي اخره من الشيخ الامام شمس الدين اسحاق بن اسد بن عبد الوهاب بسماعه من ابي عيسي القاضي علاء الدين ابو محمد عبد المحسن بن الشيخ الامام العالم القاضي بدر الدين ابي البركات عبد اللطيف بن قاضي القضاة تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين، وفتاه بيبرس، ونجم الدين يوسف بن عيسي بن يوسف الدمياطي، وسمع من موضع اسمه الي اخره علي بن ابي بكر بن سنقر، وصح ذلك وثبت في يوم الخميس رابع عشر ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وستماءة بمدرسة جوار ضريح الاما الشافعي بقراءة كاتبه محمد بن عبد الرحمن بن سامة عفا الله عنه والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وامام المتقين , وبحول رب العالمين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () نسخة مخرومة الاول.

 اخرجه البخاري في صحيحه (اليونينية) (/ /) قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة قال حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن محمود بن الربيع عن عتبان بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه في منزله فقال اين تحب ان اصلي لك من بيتك قال فاشرت له. . . الحديث.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.
 