

 
  الجزء الرابع والثلاثون من المشيخة البغدادية
 بسم الله الرحمن الرحيم عونك وعفوك يا رب اخبرنا الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني، في كتابه الينا من الاسكندرية، في ربيع الاخر سنة اربع وسبعين وست ماءة، رحمه الله.
 
  من فواءد ابي الحسن العتيقي
 
    
 قال: انا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، بقراءتي عليه ببغداد، في ذي القعدة سنة اربع وتسعين واربع ماءة، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن منصور العتيقي، نا عثمان بن احمد بن جعفر المستملي، نا الحسين بن محمد بن عفير الانصاري، نا احمد بن منيع، نا محمد بن الحسن بن ابي يزيد، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من عير اخاه بذنب، لم يمت حتي يعمله»
 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الداركي الفقيه، نا جدي، نا سعيد بن عنبسة، نا شعيب بن حرب، قال: اردت سفرا فاتيت مالك بن مغول فقلت له: يا ابا عبد الرحمن اوصني.
 فقال: اوصيك بتقوي الله عز وجل، وعليك بحب الشيخين فاني ارجو لك بحبهما ما ارجو لك علي. . . .
 
  من فواءد ابي محمد الجوهري
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو الوفاء علي بن عقيل بن محمد بن عقيل بن عبد الله بن الفقيه، بقراءتي عليه، وذكر ان مولده سنة احدي وثلاثين في جمادي الاخرة، وان جده هو الذي كتب نسخة عزل الطاءع وتولية القادر، قال: والرسالة عندي بخط جدي، وكان كاتب بهاء الدولة بن بويه، قال: وتفقهت انا اولا علي ابن الفراء الحنبلي، واستفدت من ابي اسحاق الشيرازي، للشافعي، ومن قاضي القضاة الدامغاني الحنفي، وابن الصباغ الشافعي، واستاذي في القراءة ابن سعيد وسمعت الشعر علي ابن كريز، وابن الشبل، وسمعت الحديث من الجوهري، وابي بكر بن بشران، وابنا ابي طالب المكي عمر وعلي، والمبارك والعشاري، وابن الكوفي وطبقتهم قال: انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، نا ابراهيم بن عبد الله الكيثي، نا عبد الله بن رجاء، نا شيبان، عن منصور، عن عبيد بن علي، عن عرفطة السلمي، عن خداش ابي سلامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اوصي امرا بامه، اوصي امرا بامه، اوصي امرا بامه، اوصي امرا بمولاه الذي يليه، وان كان عليه منه اذاة تءذيه»
 حدثنا علي بن محمد بن لءلء، نا حمزة بن محمد الكاتب، نا نعيم بن حماد، نا ابن المبارك، عن معمر، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: «الذي ياكل في شهر رمضان، والذي يجامع ناسيا واحد لا قضاء عليه»
 
  من حديث عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه
 
    
 اخبرنا الاجل ابو المعالي علي بن الاجل ابي عبد الله الحسين بن علي بن ابي نزار المردوسي، قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين واربع ماءة وفيها توفي، وذكر انه قد دخل في عشر التسعين، قال: مولدي في سنة سبع واربع ماءة، فيما اظن متسالا، نا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، نا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك القطيعي، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، نا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن سويد بن غفلة، قال: رايت عمر يقبل الحجر، ويقول: «اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولكن رايت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم بك حفيا»
 
    
 حدثني ابي، نا عبد الرزاق، انا ابن جريج، اخبرني عبد الله بن ابي مليكة، فذكر معني حديث ايوب لحديث قد تقدم، قال ابن ابي مليكة: كنت عند عبد الله بن عمر ونحن ننتظر جنازة ام ابان ابنة عثمان، وعنده عمرو بن عثمان، فجاء ابن عباس يقوده قاءدة الحديث، الا انه قال: فقال ابن عمر لعمرو بن عثمان وهو مواجهه، الا ننهي عن البكاء، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه»
 
    
 حدثني ابي، نا يزيد، انا يحيي، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب، قال: اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم، وان يقول قاءل لا نجد حدين في كتاب الله، فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، «رجم ورجمنا بعده»
 
    
 حدثني ابي، نا يزيد، انا ديلم بن غزوان العبدي، نا ميمون الكردي، عن ابي عثمان النهدي، قال: اني لجالس تحت منبر عمر بن الخطاب وهو يخطب الناس، فقال في خطبته: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اخوف ما اخاف علي هذه الامة كل منافق عليم اللسان»
 
    
 حدثني ابي، نا ابو سعيد، نا دجين ابو الغصن بصري، قال: قدمت المدينة فلقيت اسلم مولي عمر بن الخطاب، فقلت: حدثني عن عمر، فقال: لا استطيع، اخاف ان ازيد او ان انقص، كنا اذا قلنا لعمر حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اخاف ان ازيد حرفا او انقص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كذب علي فهو في النار»
 
    
 حدثني ابي، نا ابو سعيد، نا عكرمة بن عمار، حدثني ابو زميل، حدثني ابن عباس، حدثني عمر بن الخطاب، قال: لما كان يوم خيبر اقبل نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، يقولون: فلان شهيد وفلان شهيد، حتي مروا علي رجل فقالوا: فلان شهيد.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلا اني رايته يجر الي النار في عباءة غلها، اخرج يا عمر، فناد في الناس انه لا يدخل الجنة الا المءمنون» .
 فخرجت فناديت انه لا يدخل الجنة الا المءمنون "
 
  من حديث ابي طالب بن حمامة
 
    
 اخبرنا الشيوخ ابو الحسن علي بن احمد بن هارون المعاذ، وذكر انه سمع الحديث ايضا، وابو سعد المبارك بن علي بن محمد السقطي، وذكر ان مولده في سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة، بقراءتي عليهما في مسجد قطفتا بدرب المجوس، عند قبر معروف في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين واربع ماءة بالجانب الغربي، وابو سعد هبة الله بن الحسن بن عبد الله بن المنجم المشتري، بقراءتي عليه ايضا في شهر ربيع الاخر من سنة سبع وتسعين، قالوا: انا ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد الدهري الفقيه،، انا ابو الصيداء ناجية بن حيان بن بشر بن حيان بن بشر بن مخارق بن شبيب بن حيان بن سراقة الاسدي الصيداوي بن ابي شيخ بن عميرة،، نا ابو الحسن علي بن الحسين بن القاضي العسكري، بمدينة الرقة، نا ابو محمد عبد الله بن محمد بن يزيد العسكري المعروف بعبدان الوكيل، نا ابن ادريس، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرقي، وكان خالي يرقي فعرضها علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا باس مواثيق "
 
    
 اخبرنا ابو الصيداء، نا ابو بكر محمد بن هارون بن المجدر، نا عثمان بن ابي شيبة، نا معاوية بن هشام، نا محمد بن عبد الرحمن المزكي، نا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سافروا تصحوا وتغنموا»
 
    
 اخبرنا ابو محمد لءلء بن عبد الله القيصري مولي المقتدر،، نا ابو محمد عبد الله بن الحسين بن جمعة، فيما قرات عليه بدمشق، نا سعيد بن عمرو الضبعي، نا يزيد بن هارون، ان جرير بن حازم، نا الحسن، عن صعصعة بن معاوية، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم " فقرا عليه: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره {} ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: ] .
 قال: حسبي لا ابالي لا اسمع غيره "
 
  من حديث الحسين بن الكميت
 
    
 اخبرني الشيخان ابو الحسين المعاذ، وابو سعيد السقطي، قالا: انا ابو طالب، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي المتوثي، نا ابو علي الحسين بن الكميت بن بهلول الموصلي، نا صبيح بن دينار، نا عفيف بن سالم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «اسهم يوم بدر للفارس سهمين، وللراجل سهما»
 
    
 حدثنا الحسين، نا غسان، نا موسي بن مطير، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو تعلمون ما اعلمه لبكيتم كثيرا، ولضحكتم قليلا»
 
  من فواءد وهب بن منبه الغزنوي
 اخبرنا الشيخ ابو المعالي وهب بن منبه بن عبد الله الحنيفي الغزنوي، ببغداد، في جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين واربع ماءة، وبلغني انه توفي منصرفه من بغداد، اما سنة سبع، او سنة ثمان، وكذلك عيسي الغزنوي الواعظ الشافعي، رحمهما الله، وقد كتبت ايضا عن ابيه منبه بن عبد الله، وكان منبه من علماء الحنفية وفقهاءهم كتب هذا القدر عنه لغرابة اسمه، قال: انشدنا حامد بن محمد الفمغاني الحنيفي بغزنة للقاضي ابي زيد الدبوسي صاحب الطريقة في الخلاف، وقيل: هو لغيره:
 مضيت والحاسد المغبون يتبعني ... ان المنية كاس كلنا حاسي
 لو كان للناس ضيق في مزاحمتي ... فالموت قد وسع الدنيا علي النفس
 سمعت وهب بن منبه يقول: وجدت في كتاب بخط بعض اصحابنا بغزنة للقاضي ابي زيد الدبوسي:
 علي بغيتم هل اري لك علة ... فقالوا نعم علم خصصت به جزاء
 فان الطف الحذاء نعلي دونكم ... فما الذنب مني جاء فادركتم الحذاء
 قال: السلفي رحمه الله: الدبوسي بالتخفيف وهو منسوب الي موضع لها اعمال ما وراء النهر يقال له: الدبوسي
 
  حديث واحد
 
    
 اخبرنا القاضي ابو سعد المبارك بن علي بن الحسين المخرمي بقراءتي عليه في شهر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين واربع ماءة، علي دار صاحب المخزن برحبة الجامع، وهو واقف، وابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن عبيد الله الذاغوني، بقراءتي عليه ايضا، قالا: انا ابو جعفر محمد بن احمد بن عمر بن المسلمة المعدل، املاء، انا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، نا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، نا قتيبة بن سعيد، نا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة، ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران التمرة، لا ريح لها وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة، ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة، ليس لها ريح وطعمها مر»
 فاءدة واحدة
 سمعت الرءيس الاجل العدل ابا الفضل عطية بن لاذخان الطيني القرشي، يقول: رايت في المنام منشدا في محراب جامع المنصور ينشد ابياتا من الشعر، لم اسمعها قط من قبل والناس يبكون، فحفظتها عنه، وهي:
 يا نفس يا نفس يا حتفي وموبقتي ... قطعت عمري بتقليل وتسويف
 ما ان ان ترعوي ما ان ان تقفي ... لا ترجعين بتحذير وتخويف
 غدا تري قلقي غدا تري ندمي ... غدا تري طول تحجيل وتعنيف
 
  من حديث ابن شاهين
 
    
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عثمان بن علي بن قرايا البزاز، انا ابو عبد الله، قرات عليه في داره في شهر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين واربع ماءة، وسالته عن مولده؟ فقال: في سنة ثمان وعشرين واربع ماءة، انا ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد السلماسي، انا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، نا احمد بن عمران الاخنسي، قال: سمعت ابا خالد الاحمر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الخير كثير وقليل فاعله» .
 قال عمر: تفرد به ابو خالد، عن اسماعيل، وهو حديث حسن غريب حدث به القدماء عن ابي خالد.
 حدثنا الباغندي، وابن ابي داود، عن محمد بن عبد الله البرقي، عن اسد بن موسي، عن ابي خالد فذكره
 
    
 حدثنا عبد الله، نا ابو طالب عبد الجبار بن عاصم، نا عفان بن سيار الجرجاني، عن عنبسة بن الازهر، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير له اذ خفق رجل علي راحلته، فاخذ رجل من كنانته سهما، فانتبه الرجل مذعورا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يحل لمسلم ان يروع مسلما»
 قطعة شعر
 انشدني ابو الفضل داود بن ابراهيم بن محمد الاذري، ببغداد، في شهر رجب سنة سبع وتسعين واربع ماءة، وحدثني / من الصالحين المجتهدين طلاب الفقه والعلم، معنا في المدرسة النظامية قال: انشدني عبد الله بن طاهر الكاتب، قال: انشدني عبد العزيز بن عبد الوهاب المذكر، بالقول ولم يسم قاءله:
 البحر قنطرة الاداب هل احد ... يجاوز النهر الا بالقناطير
 لو يعلم الطير ما في البحر من ادب ... بالنحو رنت وصادت بالمناقير
 فاءدتان عن ابي سعيد النيسابوري
 سمعت الزاهد العارف ابا سعيد محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد النيسابوري الصوفي , ببغداد يقول: قال ابو الحسن البستي: العلم ما يدخل القبر معك لا ما يفارقك ويتركك.
 يعني العمل
 سمعته يقول: سمعت ابا علي الفارمذي، بطوس، يقول: حقيقة العلم العناية قطعتان عن ابي نصر الديبولي، عن ابن باري قاءلهما انشدني ابو نصر عبيد الله بن عبد العزيز بن المءمل الديبولي , في شهر ربيع الاول سنة سبع وعشرين واربع ماءة، انشدنا ابو الجواءز الحسن بن علي بن باري الكاتب، لنفسه: بانشادنا وعده وقفل. . وعسير
 ان المواعيد كالليالي ... اطيبها عندنا القصير
 وانشدنا ابو الجواءز لنفسه:
 ان الملوك اثنان بعروض الندي ... يلقي ويتغير من السماع فيحجب
 او ما دنيت الي الفضول اذا
 عسيت بعدت وتقطفها اذا فتقرب
 ذكر شيخنا. . . . عن ابي الجواءز كثيرا. . . عن البصروي، والحضرمي، وابن برهان، وغيرهم، وكتبت عنه جزءا مفردا عن شيوخه نعد من ذلك.
 
  من فواءد ابن السلماسي
 انشدنا الاجل ابو القاسم جعفر بن المحسن بن جعفر السلماسي , من لفظه في المحرم سنة خمس ماءة، انشدنا والدي ابو طاهر المحسن بن جعفر، ولم يسم قاءله:
 رب نطاح من الدهر له يوم يطرح ... مج علي نفسك يا مسكين ان كنت تنوح
 لتموتن ولو عمرت ما عمر نوح ... سيصير الحي منا جسدا ما فيه روح
 قال: وسمعت والدي، يقول: اجتاز بعض الصالحين بجبانة ومعه. . . وانشدهم واوما بيده الي المقابر:
 الا يا عسكر الاحياء هذا عسكر الموتي
 اجابوا الدعوة الاولي وهم منشدوا الاخري
 يحثون علي الزاد وما الزاد سوي التقوي
 يقولون لكم جدوا فهذا احسن الدنيا
 
  من فواءد ابي محمد السراج
 سالت ابا محمد جعفر بن احمد بن السراج، عن ابي زكريا عبد الرحيم بن احمد بن نصر البخاري، وحدثنا عنه، فقال: كان حافظا كبير السن وافيد بمصر وتنيس، وقد اقام بالاندلس مدة طويلة، فكنت اذا سمعت كلامه لم تفرق بينه وبين اندلسي، وكان معظما بالمغرب، وكان له امر عظيم، قال لي: كتبت كتبا كثيرة من سماعاتي، بسمرقند، وانا الان علي ان امر اليها واصلها الي الاندلس، وامر من هناك الي مكة واقيم بها، واحدث بها الي حين وفاتي.
 واظنه توفي في ديار الشام، وكان يقول: ذاكرت عبد الغني بن سعيد بكذا وكذا وسالت الشيخ عن الحرفي الي اي شء هو منسوب، فقال هذا لفظ متداول بين البغداديين من يكون محارفا، يعني مقتر الرزق، يقال: هو حرفي فلعل احدا من اباءه كان فقيرا مقترا عليه فلقب بهذا، وسالته عن مولده؟ فقال: اما في اخر سنة سبع عشرة، او في اول سنة ثمان عشرة واربع ماءة ببغداد
 
  من حديث ابي عمرو بن حكيم
 اخبرنا الحاجب وفاء بن تركانشاه بن عبد الله البروجردي، ببغداد بقراءة والده تركانشاه، عليه في داره في شهر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين واربع ماءة، وقال: ولدت في سنة ست وثلاثين واربع ماءة، ووجد له سماع من ابي نصر الزينبي الراوي، عن المخلص، عن البغوي، ولم يتقن لي قراءته عليه، والرجل لا يعرف الا بوفاء، وسماعه في الاصل مثبت، بخط محمد بن عزيزه الامام، رحمه الله، وفاء بن تركانشاه، وكتب ابن له في نسخه كتبها من الاصل ابو الوفاء محمد، فانكرت انا ذلك علي والده وعليه ايضا، وقلت: لا تكتب اسمك الا كما هو مكتوب في سماعك قديما وتعرف به الان فرضي بذلك، وسمعنا علي اصله علي هذه الصيغة، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن علي السمسار، وافادنيه محمد بن عزيزه العدل. . . . . اخبرنا عبد الله بن احمد الابهري، انا ابو عمرو احمد بن محمد بن حكيم المديني، قال: سمعت ابا احمد عبد الله بن محمد التبيحي السامري، قال: سمعت ابا بكر بن المطلب بن عبيد الله بن مالك , ببغداد، قال: سمعت كتيشوع، يقول: احموا مرضاكم الثقلاء فانهم الحمي الباطنة حدثنا ابو الحسن ابن اخت بشر، نا ابو محمد عبيد الله بن الفضل بن منجوف السدوسي، حدثني الاصمعي، قال: كان رجل يحدثنا ونحن جماعة، فلما فرغ من الحديث قال له اقراني: ما احسن احاديث حدثنا بها لو ان لها سلاسل تقاد بها.
 قال: ابو الحسن يعني الاسناد انشدنا هلال بن العلاء لنفسه:
 لنا مال نعيش به ليوم ... فموتي عفة وكلالي حلالا
 فلم ار موسرا فات المنايا ... ولم ار معسرا اودي هزالا
 انشدني القاضي ابو نصر عبد الله بن محمد بن طاهر النيسابوري، ببغداد، انشدنا ابو طاهر علي بن عبيد الله اللغوي الشيرازي، ساكن تبريز، وقال لي القاضي ابو بكر: هذا كان معلم النظام، قال: انشدنا الفارقي ابو علي ابزون بن معبزوز الكاتب العماني، لنفسه بعمان:
 وقالوا افق عن سكرة اللهو والصبي ... فقد لاح شيب في دجاك شجيب
 فقلت اخلاني دعوني ولذتي ... فان الكري عند الصباح مصيب
 وقال: ولابزون ولم اسمعه من ابي طاهر:
 الجسم ينهض بالاثقال يحملها ... والارض تعضده فيها فيعتضد
 وفي الجليس اذا اذاك مجلسه ... ثقل به الروح دون الجسم تنفرد
 فاءدة واحدة انشدنا الشيخ ابو محمد بن السراج، ببغداد، لبعض اهل الادب:
 النفس ملاي من المعالي ... كيس صفر الجنان خالي
 فليت حالي كمثل مالي ... وليت مالي كمثل حالي
 من احاديث ابن نسطور الرومي
 
    
 اخبرنا ابو ياسر هبة الله بن محمد بن الحسن بن ماشك البغدادي، بقراءتي عليه، وذكر انه قد زاد علي التسعين، وذلك في ربيع الاخر سنة سبع وتسعين، قال: انا ابو الحسين محمد بن سلمان بن الحسن بن الفرج التنيسي القاضي , بتنيس، نا ابو الحسن علي بن الحسن بن اسماعيل الكاشغري، بمكة، انا ابو داود سليمان بن نوح الزاهد، حدثني ابو القاسم منصور بن حكيم، حدثني جعفر بن نسطور الرومي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مشي الي خير حافيا فكانما مشي علي ارض الجنة، وتستغفر له الملاءكة، وتسبح اعضاءه، فان حدث له في ذلك كان له اجر شهيد»
 
    
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم , انه قال: «طالب العلم بين الجهال كالحي بين الاموات»
 
    
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من قرا كل يوم قل هو الله احد ثلاث مرات، والمعوذتين كذلك كفاه الله تعالي امر الدنيا والاخرة»
 
  من حديث ابي بكر القطيعي
 
    
 اخبرنا ابو محمد الحسين بن عبد الملك بن يوسف، واخرون، قالوا: انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك القطيعي، نا بشر بن موسي، نا ابو نعيم، نا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسافر امراة سفرا ثلاثة ايام فصاعدا الا مع زوجها او ابنها او اخيها او ذي رحم محرم»
 
    
 حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، نا ابو نعيم الفضل بن دكين، نا شريك، عن ليث، عن محمد بن المنكدر، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الخال وارث»
 
  
  حديث واحد
 </span>
 
    
 اخبرنا الشيخ الامام ابو زكريا يحيي بن علي بن الحسن التبريزي، بقراءتي عليه في داره، في شهر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين واربع ماءة، انا ابو الحسين محمد بن محمد بن المظفر السراج، نا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، نا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخزومي، نا ابو سعيد بن محمد الجرمي، نا ابو عبيدة الحداد، نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف» .
 قال: وكان يقول: «خذوا بالناس اليسر ولا تملوهم» .
 قال قتادة: ان المءمنين رفقاء رحماء
 
  حديث واحد
 
    
 اخبرنا يحيي بن حمزة بن الحسين الخيزراني الحداد، بقراءتي عليه في جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين واربع ماءة، في داره بخرابة ابن جردة، وذكر انه ولد سنة ثلاث واربعين، , انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: قرء علي ابي بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد الصفار الضرير، وانا اسمع، قيل له: حدثكم ابو العباس محمد بن صالح بن ابي عصمة الدمشقي بدمشق، سنة ثمان وثلاث ماءة، نا هشام بن عمار الدمشقي، نا محمد بن ابراهيم القرشي، نا ابو صالح، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال علي بن ابي طالب: يا رسول الله ان القران ينفلت من صدري.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن وينفع من علمته ويثبت ما تعلمت في صدرك؟» .
 قال: بلي، قال: فصل ليلة الجمعة اربع ركعات تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وياسين، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وحم الدخان، وفي الثالثة بفاتحة الكتاب والم تنزيل السجدة، وفي الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل، فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله عز وجل، واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، واستغفر للمءمنين، وقل: اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني، وارحمني من ان اتكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم رب السموات والارض ذا الجلال والاكرام، اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني، وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني، واسالك ان تنور بكتابك بصري، وتطلق به لساني وتفرج به علي قلبي، وتشرح به صدري، وتستعمل به بدني، وتقويني علي ذلك وتعينني عليه، فانه لا يعين علي الخير غيرك، ولا يوفق الا انت، تفعل ذلك ثلاث جمع او خمسا او سبعا، تجاب باذن الله، وما اخطا مءمن قط ".
 فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بسبع جمع فاخبره بحفظه القران والاحاديث، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «مءمن ورب الكعبة ابا حسن علم علم»
 
  من فواءد ابن مالك القطيعي
 
    
 اخبرنا ابو ياسر محمد بن عبيد الله بن كادش، وابو محمد احمد بن عبد الله بن يوسف، وابو الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني، وابو الحسين عبد الملك بن عبد الله بن احمد بن رضوان، واخوه ابو نصر احمد، قالوا: نا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، نا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، نا محمد بن عبد الله الانصاري، نا اسماعيل بن مسلم المكي، عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان ذا لسانين في الدنيا جعل له لسان من نار»
 
    
 حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، نا ابو عاصم النبيل، عن محمد بن رفاعة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته
 
    
 حدثنا بشر بن موسي، نا هوذة بن خليفة، نا عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «علي كل عضو من اعضاء ابن ادم صدقة»
 
  من فواءد العتيقي
 اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، بقراءتي عليه في ذي القعدة سنة اربع وتسعين واربع ماءة، انا ابو الحسن احمد بن محمد بن منصور العتيقي، نا ابو علي الحسن بن القاسم المءدب، قال: سمعت محمد بن العباس بن زيد القاضي، يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل، يقول: سمعت ابي، يقول: لسان الشافعي لغة فاخبتوه، فما رايته الا فصيحا، قال: انشدنا سهل بن احمد الديباجي، قال: انشدنا منصور بن اسماعيل الفقيه، لنفسه:
 انا الامير فان لم اكن فمثل الامير ... عزا وذاك لاني ارضي بدون اليسير
 اخره والحمد لله وحده.
 قال السلفي رحمه الله: ذكرني الشيخ الامام ابو بكر محمد بن احمد بن الحسين بن سعد الشاشي ان مولده سنة تسع وعشرين واربع ماءة بميافارقين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما.  