

  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 قال الاستاذ ابو عبد الله محمد بن احمد بن هشام اللغوي، رضي الله عنه وارضاه. وجعل الجنة سكناه.
 سالتني، وفقني واياك لمنهجه القويم وصراطه المستقيم، ان اشرح لك ما وقع في كتاب الفصيح من الالفاظ المشكلة والمعاني المقفلة وانبهك علي ما فيه من الهفوات والسقطات علي ما اتصل بي في اصح الروايات، وذكرت ان اكثر من تقدم الي شرحه لن يشفوا عليلا، ولا بردوا غليلا، ولا استوفوا غرضا، ولا ميزوا من جوهره عرضا، وانما فسروا من كل بعضا، وذكروا من غيض غيضا: وتركوا ما كان ايضاحه واجبا عليهم وغرضا، ولاسيما المبتدء الذي يخيط في الجهالة خيط عشواء، وتنبهم عليه اكثر الاشياء، وليس عنده من الاداة الا القلم والدواة، فاجبتك الي ذلك رجاء ثواب الله وغفرانه، وابتغاء فضله وريحانه، وثم اترك فيه حرفا الا شرحته، ولا معني مستغلقا الا بينته واوضحته، هذا وان قل المنصف وكثر المتعسف وصار الادب عارا علي صاحبه ونقصا لطالبه حتي قال بعض شعراء العصر بنسب حامله الي الشقاء والمقت.
 (اشقي يجرك ان تكون اديبا ... ار ان يري فيك الوري تهذيبا)
 (مازلت مستويا ففعلك كله ... عوج وان اخطات كنت مصيبا)
 (كالنقش ليس يتم معني ختمه ... حتي يكون بناءه مقلوبا)
 وقال ايضا غيره في ذلك المعني جاريا علي ذلك المغزي:
 (واذا انتسبت الي العلوم وجدتها ... مشيا يعد به علي فتصون)   (وغضارة الايام تابي ان يكو ... ن بها لابناء الذكاء نصيب)
 (ولذاك من صحب الليالي طالبا ... جدا وفهما انه المطلوب)
 وهذا كله علي الحقيقة غرور واقوال زور فالعلم احسن ما به تزين وقيمة كل امرء ما يحسن.
 كتاب الفصيح، اعزك الله، وان صغر جرمه وقل حجمه ففاءدته كبيرة عظيمة ومنفعته عند اهل العلم خطيرة جسيمة، ومما يقوي الرغبة في مطالعته وبحث علي لزوم قراءته ودراسته ما يروي عن ابي الحسن علي ابن سليمان بن الفضل الاخفش رحمه الله، انه قال: اقمت اربعين سنة اغلظ العلماء من كتاب الفصيح، هذا قوله والزمن مغمور بفضاءل الحكماء معمور الارجاء بمحاسن الادباء لم تعف رسومه ولا اخوت نجومه.
 وقال ايضا بعض الشعراء ينبه في شعره علي جلالة قدره وعظم خطره:
 (كتاب الفصيح كتاب مليح ... يقال لقارءه ما ابلغه)
 (عليك اخي به انه ... لباب اللباب وصفو اللغة)
 وها انا ابدا بشرح ابوابه وذكر المهم من معانيه واعرابه علي طريق الايجاز والاختصار ومجانبة الاكثار، ومن الله اسال العصمة والتوفيق فهو الهادي الي سواء الصراط لا رب غيره.



 قال الفقيه الامام ابو عبد الله محمد بن احمد بن هشام رحمه الله:
 اخبرنا بكتاب الفصيح الفقيه الاجل المحدث الافضل ابو بكر بن العربي رحمه الله، عن ابي الحسن المبارك بن عبد الجبار، وعن ابي الحسن علي بن سعيد العبدري، وعن ابي زكريا احمد بن علي الشيباني ثم التبريزي كلهم قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري، عن ابي العباس احمد بن يحيي بن زيد النحوي المعروف بثعلب مءلفه، رحمه الله، وكان هو ومحمد بن يزيد عالمين قد ختم بهما تاريخ الادباء، وكانا كما قال بعض الشعراء:
 (ايا طالب العلم لا تجهلن ... ولد بالمبرد او ثعلب)
 (تجد عند هذين علم الوري ... ولا تك كالجمل الاجرب)
 (علوم الخلاءق مقرونة ... بهذين في الشرق والمغرب)



  AUTO باب فعلت بفتح العي

 ن
 قال ابو عبد الله محمد بن احمد بن هشام، رضي الله عنه:
 قوله: (نمي المال ينسي).
 يعني: زاد، وقالوا في المستقبل: ينمو وينمي، وهما لغتان فصيحتان، وكان حقه ان يذكرهما كما شرط، ولم يات الا بينسي فقط، والمال عند بعض العرب: الابل والبقر والغنم، ولا يقال للذهب والفضة عندهم: مال، انما يقال له: نقد؟ ؟ ؟ ، واقله ما تجب فيه الزكاة، وما نقعس عن ذلك فليس بمال، وحكي ابو عمر صاحب الياقوتة: ان المال الصامت والناطق، فالصامت: الدنانير والدراهم والجوهر: والناطق: البعير والبقرة والشاة، قال: ومنه قولهم: (ماله صامت ولا ناطق) ومنهم من اوقع المال علي جميع ما يملكه الانسان وهو الصحيح.
 (ذوي العوه) "يذوي"
 ذبل، ولا يقال: جف، ويقال: ذاي يذاي: وهما لغتان ايضا؟ ؟ ؟ ؟ ولم يخبر بهما، وحكي؟ ؟ ؟ ؟ ؟ : وذيي اقلها.
 (؟ ؟ ؟ ؟ الرجل).
 ؟ ؟ ؟ ؟ الرشد، والغبي: ضد الرشد، قال الله تعالي: {قد تبين الرشد من الغي} [البقرة: ] اي: الايمان من الكفر: وقالوا: غوي ايضا علي ما حكي ابو عبيد:



 والبيت الذي استشهد به يروي للمرقش الاصغر، وسمي مرقشا، لانه كان يزين شعره، واسمه ربيعة بن سفيان بن سعد بن مالك من قصيدة يقولها في قصة طويلة جرت بينه وبين عمرو بن جناب بن عوف بن مالك صاحبه وفاطمة بنت المنذر وقبله:
 (والي جناب حلفة فاطمته ... بنفسك ول اللوم ان كنت نادما)
 (الم تر ان المرء يجلم كفه ... ويجشم من لءم الصديق المجاشما)
 فمن يلق خيرا البيت ومعني يلق يصب، والشاهد فيه، قوله: يغو، فاتي بالمستقبل، لانه قد علم ان كل فعل اتي مستقبله علي يفعل، بكسر العين، فان ماضيه علي فعل، بفتح العين، الا ما شذ واتي علي فعل يفعل، وذلك اربعة وعشرون فعلا: منها خمسة افعال صحاح، والباقي معتلة، فالخمسة الصحاح: نعم ينعم وحسب يحسب ويبس ييبس بءس يبءس وبءس يبءس، والمعتلة: ومق يمق، ووفق امره يفق، ووثق يثق، ووري الزند يري، وولي يلي، وورث يرث، وورع يرع، وورم يرم، ووجز يجز، ووغر صدره يغر، ووطء يطا، ووسع يسع لان الاصل في هذين الفعلين كسر العين، وانما انفتحا من اجل حرف الحلق، وزاد المبرد: وهم بهم، وزاد صاعد: نجد ينجد اذا عرق، والمشهور: ينجد، بفتح العين، وزاد سيبويه: ان يءن، واصل ان: اون، وتاه يتيه وطاح   يطيح، واصلهما: تو وطوح وحكي ابن جني: وله يله ووعم يعم، ويلحق بهذه الافعال ما نقل من فعل، بفتح العين الي فعل، بكسرها، نحو: بعت ابيع، وكلت اكيل، وما اشبه ذلك ولا يكون ايضا مستقبل فعل يفعل، بفتح العين الا ان يكون عينه او لامه حرفا من حروف الحلق، الا ما شذ، نحو: ابي يابي وركن يركن، والاشهر: ركن يركن، وزاد الكوفيون: غسي الليل يغسي، وقلي يقلي، وسحي يسحي، وحبي يحبي، وحكي كراع: عثي يعثي مقلوب من عاث يعيث، اذا افسد، وحكي بعض اللغويين: سلي يسلي، وقنط يقنط.
 (فسد الشء)
 ضد صلح، والفساد: ضد الصلاح، وقالوا: فسد.
 (وعسيت ان افعل ذاك)
 رجوت، وقالوا: عسيت هذا اذا كان مع المضمر، فان كان مع المظهر فالفتح لا غير.



 وقوله: (ولا يقال منه: يفعل ولا فاعل).
 يعني: انه لا يتصرف فيءتي منه بمستقبل واسم فاعل، وانما لم يتصرف، لانه ضمن معني الطمع والرجاء، كما ضمنت لعل، فلم يتصرف لذلك، ومع انه استغني عن تصريفه، لان كل شء مطموع فيه مترجي فهو مستقبل، فقام له المعني مقام التصريف، والافعال التي لا تتصرف ستة: عسي وليس ونعم وبءس، وفعل التعجب، وحبذا.
 (دمعت عيني) سال دمعها، وقالوا: دمعت.
 (رعفت) سال الدم من انفي، والرعاف: انبعاث الدم من الانف والفعل للدم، وجعل للرجل علي الاتساع، وقالوا: رعف.
 (عثرت) سقطت، والعثار: السقوط، ويقال في المستقبل: يعثر ويعثر.
 (نفر) اسرع، ويقال في المستقبل ينفر وينفر.
 (شتم) من الشتم، وهو رمي اعراض الناس بالمعاءب القبيحة، ويقال للاسد، شتيم لقبح وجهه، ويكون الشتم بالقول او بالفعل، قال الشاعر:
 (ويشتم بالافعال لا بالتكلم)
 ويقال في المستقبل: يشتم ويشتم.
 (وهن) لان وضعف.



 (نعست) نمت، والنعاس: النوم .. وقيل: مقاربته وغشيانه، وقالوا في المستقبل، ينعس وينعس.
 (لغب الرجل) اعيا وتعب، وقالوا في المستقبل: يلغب ويلغب، ولغب لغة، وقالوا ايضا: لغب.
 (ذهلت عن الشء غفلت عنه، قال الله تعالي: {تذهل كل مرضعة عما ارضعت} [الحج: ] ويكون النسيان من الفرق، وذهل لغة.
 (غبطت الرجل) تمنيت مثل حاله من غير ان يزول ذلك عنه، فان اردت زواله فهو حسد.
 (خمدت النار) سكن لهبها، فان انطفات قلت: همدت.
 (عجزت عن الشء) لم اقدر عليه، فان كنت قادرا عليه ولم تفعله، قلت: كسلت عنه، وعجز لغة.
 (حرصت عليه) طلبته بشدة ونصب، والمضارع: يحرص، وقيل: يحرص، وحكي هذه اللغة الفراء، وحرص لغة، وجاء اسم الفاعل منه علي فعيل للمبالغة فقالوا: حريص، فاما حرص الثوب القصار، اذا شقه فهو بكسر العين في الماضي وفتحها في المستقبل لا غير، واسم الفاعل منه: حارص، ومن ذلك:



 الشجعة الحارصة التي تحرص الجلد اي: تشقه.
 (نقمت علي الرجل) انكرت وعاتبت، ونقم لغة.
 (غدرت به) تركت الوفاء له، ونقضت عهده، والغدر ضد الوفاء، وغدر لغة.
 (عمدت للشء) قصدت اليه.
 (هلك الرجل) عطب او مات او تلف وما اشبه ذلك.
 (عطس) من العطاس، وقالوا في المستقبل: يعطس ويعطس.
 (ونطح الكبش) نخس بقرنه، وقالوا في المستقبل: ينطح وينطح.
 (نحت) سوي وقشر، وقالوا في المستقبل: ينحت وينحت.
 (جف الثوب) يبس بعد الرطوبة، وحكي ابو زيد: جففت تجف.
 وقوله: (وكل شء رطب يجف).
 قال الشارح: كان حقه الا ياتي بالمستقبل من هذا الفعل ولا من كل يكل اذ كان من المقيس، لان كل ما كان علي فعلت من ذوات التضعيف غير متعد فان يفعل منه مسكور العين الا ما شذ من ذلك، والذي شذ من ذلك: ال الشء يءل: برق، وال الرجل يءل اليا: رفع صوته ضارعا، فاما ذرت الشمس تذر وهبت الريح تهب فلما فيهما من معني التعدي اتيا علي يفعل، وقد جاء بعضه   باللغتين جميعا قالوا: جد يجد يجد، وجم الفرس يجم يجم ويجم، وشب يشب ويشب، اذا ارتفع، وصد عني يصد ويصد، وشح يشح ويشح، وفحت الافعي تفح وتفح ودرت الناقة وغيرها وتدر وترت يده تير وتير غلظت وطرت المراة تطر وتطر تذللت في المشي وحدت المراة تحد وتحد وشذ الشء يشذ ويشذ ونس ينس وينس، اذا يبس، وشطت الدار تشط وتشط، وما كان منه علي فعل، بكسر العين فان مستقبله يفعل، بفتح العين، نحو: مسست امس، وشممت اشم وبررت والدي ابر، ولببت تلب، وقالوا: لببت، ولم يات منه علي فعل الا هذا فقط، وزاد قطرب: شررت فانت شرير، وما كان منه علي فعلت متعديا فان يفعل منه مضموم الا حبه يحبه فانه اتي بالكسر فقط، وجاءت افعال باللغتين جميعا، قالوا: شده يشده ويشده، ونم الحديث ينمه ينمه وينمه وعله في الشراب يعله ويعله وبت الشء يبته ويبيه، وهره يهره ويهره: كرهه.
 (نكل عن الشء) جبن عنه وتاخر وقالوا: نكل، وقالوا في المستقبل ينكل علي وزن يفعل، بضم العين، ولم يات فعل يفعل، بكسر العين في الماضي وضمنها في المستقبل الا في سبعة افعال شذت، وهي: نكل ينكل وقد تقدم، وفضل يفضل: بقي، ونعم ينعم، وخطر يخطر وشملهم الامر يشملهم ومن المعتل مت تموت ودمت تدوم.
 (كللت) اعييت، وعند اهل اللغة ان كل ما كان من حركة وسعي، قيل   فيه: اعيا، وما كان من قول وراي، قيل فيه: عي وعيي، والاسم منهما: عي علي وزن: عم وشج: ومثل: عي وعيي حي وحيي، وقد قرء بهما جميعا.
 (وكل بصره) ضعف، وكل السيف: لم يقطع.
 (سبحت) عمت.
 (شحب لونه) تغير من سفر او مرض او سوه حال وقالوا: شحب، وفي المستقبل يشحب ويشحب.
 (وسهم) كذلك، وقالوا في المستقبل: يسهم ويسهم، وقد تقدم لهذا نظاءر، لان كل فعل عينه او لامه من حروف الحلق فان ثالثه مفتوح في المستقبل، وقد ياتي مكسورا او مضموما ولكن قياسه الفتح، وما كان علي فعل، بضم العين في الماضي فان المستقبل فيه يفعل، بضم العين ايضا، الا كدت تكاد فانه اتي بفتح العين في المستقبل ولا نظير له.
 (ولغ الكلب في الاناء) اذا ادخل لسانه فيه، ولحسه شرب او لم يشرب كان فيه ماء او لم يكن، وقيل: لا يكون الولوغ الا في الشء الماءع كالماء وشبهه قال ابو عمر المطرز: ولغ الكلب اذا حرك لسانه بتصويت في الماء وغيره ولا يكون الولوغ الا باللسان وحده، ويولغ فعل مضارع لم يسم فاعله، وهو رباعي بمنزلة قولك: زيد يوعد من الوعيد، وقد بين ذلك بقوله: اذا (اولغه صاحبه) والبيت   الذي استشهد به هو لابن قيس الرقيات يصف فيه شبلي اسد وقبله يصف لبوة:
 (توضع شبلين فيلهما ... قد ناهزا للفطام او فطما)
 (ما مر يوم الا وعندهما ... لحم رجال او يولغان دما )
 قوله: او يولغان [دما] معطوف علي معني قوله:
 ( ...... الا وعندهما ... لحم رجال ..... )
 كانه: ما مر يوم الا ويطعمان لحم رجال او يولغان دما
 وحكي الاصمعي: ان الرواية في اليت بالغان، بالالف، وهذا بعيد في القياس، لان الكسر في بلغ كما قدمنا هو الاصل، وانما فتح لاجل حرف الحلق فلم يثبت الواو مع هذه الفتحة اذ ليست باصل، كما لم تثبت في يطا ويسع، وانما تثبت الواو في المستقبل اذا كانت الفتحة اصلية، نحو يوجل، ثم تقلب الواو الفا فيقال: ياجل، ومنهم من يقول: ييجل، فيقلبها ياء، ومنهم من يكسر اول الفعل، فيقول: ييجل ويحتمل ان يكون الشاعر علي هذه الرواية اشبع فتحة الياء اضطرارا، فنشات بعدها الالف كما قال الراجز:
 (اقول اذ خرت علي الكلكال)
 (يا ناقتي ما جلت من مجال)
 اشبع فتحة الكاف، فنشات بعدها الالف، فقال: الكلكال.
 وحكي المطرز: ولغ علي فعل، بكسر العين.



 (اجن الماء) تغير لونه وطعمه لتقادم عهده، وقالوا: اجن واسن كذلك والاجنة في الماء اقل في الفساد من الاسنة، وقالوا: اسن.
 (غلت القدر) فارت، ولا يقال: غليت، قال ابو الاسود:
 (ولا اقول لقدر القوم قد غليت ... ولا اقول لباب الدار مغلوق)
 (غثت؟ ؟ ؟ ؟ ) خبثت.
 (كسب المال) طلبه واقتناه والكسب: وجود المال بعد الطلب وقد يستعمل في غير طلب المال.
 (ربض الكلب) نام.
 (ربط الرجل الشء) عقد عليه، وقالوا في المستقبل: يربط ويربط.



  AUTO باب فعلت بكسر العين

 (قضمت الدابة شعيرها) اذا اكلته، والقضم لكل شء يابس كالبر والشعير، والخضم لكل شء رطب كالقثاء وغيره، وذكر ابن جني، وحمد الله ان العرب اختصت اليابس بالقاف، والرطب بالخاء، لان في القاف شدة، وفي الخاه وخاوة وقيل: القضم مقدم الاسنان والخضم بالفم كله، وقالوا في تصريف فعله: خضم وخضم.
 (سرطت) الشء مثل يلعنه، وهو في الطعام اللين خاصة كالفالوذج ونحوه والسرطراط ايضا: الفالوذج.
 (زردته) بلغته بغير مضغ.
 (جرعت الماء) شربته برغبة، ويقال: جرعته.
 (مسست) لمست وحسست، وقالوا مسست امس.
 (شممت) اشم، اي: استنشقت الراءحة، وقالوا: شممت اشم وكان حقه الا ياتي لهذا النوع بمستقبل، لانه من المقيس، وقد تقدم.
 (غضضت اغض)، وقالوا: عضضت حكاها سيبويه.



 (غصصت) اختنقت، وقالوا: غصصت، والغصص بالطعام، ويستعمل في الماء، والشرق بالماء خاصة، والشجي بالعظم والعود، والجرض بالريق عند الموت، والجار بالكرب والبكاء، وتقول في الماضي: شرقت وشجيت وجرضت وجثرت، بكسر العين كعضضت.
 (مصصت الشء) من المص، وهو ضد العب.
 (سففت الدواء) القيته من الراحة في الفم وابتلعته ولا يكون الا في شء مطحون او مدقوق او حب صغار كالسمسم ونحوه.
 (زكنت) علمت، وزكنت لغة، ويقال ايضا: ازكنت فلانا كذا، اي: اعلمته، والبيت الذي استشهد به هو لقعنب بن ام صاحب بقوله في اناس من قومه كانوا يناصبونه العداوة، وقبله:
 (صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا)
 (كل يداجي علي البغضاء صاحبه ... ولن اعالنهم الا كما علنوا)
 (ولن يراجع قلبي ودهم ابدا ... زكنت من بغضهم مثل الذي زكنوا)
 (نهكه المرض) اضعفه، وانهكه عقوبة بالغ في عقوبته، كذا وويناه بالف موصولة علي الامر، ووقع في بعض النسخ: (وانهكه السلطان عقوبة)   علي الخير، وهو وهم، وانما يقال: نهكه السلطان بغير الف، وكذا: نهكت الثوب لبسا والمال انفاقا والدابة سيرا.
 (برء من المرض وبرا) صح، وبرء من الرجل والدين براءة تركهما، وبري القلم، نحته.
 وقوله: (وغيره)، يعني: كل ما يستعمل فيه القطع.
 قال الشارح: بريت القلم ليس من الباب وانما ادخله لمشاركة اللفظ، وحكي ابن دريد: بروت القلم ابروه، ويقال ايضا: بروت الناقة وابريتها اذا جعلت في انفها البرة، وهي حلقة تكون من صفر او حديد.
 (ضننت بالشء) بخلت به، وقالوا: ضننت.
 (وشملهم الامر) عمهم واتاهم من كل جانب، وقالوا: شملهم يشملهم، وقد تقدم الكلام علي اللغة الثالثة.
 (دهمتهم الخيل) غشيتهم وجاءتهم بغتة، وقالوا: دهمتهم تدهمهم.
 (شلت يده) يبست، واصله: شللت، ولذلك ادخله في هذا الباب وما جاء علي فعلت المكسور العين الساكن التاء من ذرات التضعيف فهو مدغم، كشلت يده، وصمت المراة، وما اشبههما الا احرفا جاءت شاذة غير مدغمة، وهي:
 لححت [عينه ] اذا التصقت، ومششت الدابة وصككت، وضبب البلد كثر ضبابه، والل السقاء اذا تغيرت ريحه، وقطط الشعر.
 (نفد الشء) تم، والنفاد ضد البقاء.



 (لججت) في الامر رددت فيه ولم تنصرف عنه، وقالوا: لججت (خطف الشء) اخذه بسرعة، وقالوا خطف.
 (وددت ان ذاك كان) اذا تمنيته، وحكي الكساءي: وددت، بفتح العين في الماضي، وان في قوله: (ان ذاك) مع ما بعدها سدت مسد المفعولين لوددت لانها بمعني: تمنيت، وهي داخلة علي المبتدا والخبر.
 (رضع المولود) مص الثدي، وقالوا: رضع.
 (فركت المراة زوجها) ابغضته وصلفها هو اذا ابغضها، وحكي كراع: فركت.
 قال ابن جني: وقد يكون الفرك في المذكر كما يكون في المءنث، قال الراجز:
 (ان العجوز فارك ضجيعها)
 (تهمع من عير بكي دموعها)
 وحكي ابو زيد: امراة فارك ورجل فارك، وهو ايهما ابغض صاحبه، وجاء في الحديث عن النبي، صلي الله عليه وسلم: انه قال: (لا يفرك مءمن مءمنة).



 (شركت الرجل في الشء) لزمته ولزقته اما بالبدن واما بالمال.
 (وبررت في يميني) صدقت، وقالوا: بررت.
 (وبررت والدي) قضيت حقة، بالكسر لا غير، ورجل بار وبر، اي: صادق، وبار اصله: بارر، فادغم لاجتماع المثلين، وجمع بار: بررة، قال الله تعالي: {كرام بررة} [عبس: ] وكذلك: حافد وحفدة، وكامل وكملة، وجمع البر: ابرار ولذلك قلنا: انه فعل دون فعل، لان افعالا في باب فعل اكثر منه في باب فعل
 (جشمت الامر) تكلفته علي مشقة.
 (سفد الطاءر) السفاد للطاءر بمنزلة الجماع للرجال، وقالوا: سفد.
 (وفجءني الامر) جاءني بغتة.



  AUTO باب فعلت بغير الف

 (شملت الريح) هبت من جهة الشمال وهو الجوف. وجنبت: هبت من جهة الجنوب وهي القبلية، رصبت: هبت من جهة الصبا؛ وهو الشرق ودبرت: هبت من جهة الدبور، وهو الغرب، والرياح كلها يقال فيها: فعلت بغير الف الا النعامي وهي الجنوب: فانه يقال فيها: انعمت بالالف اذا هبت.
 (خسات الكلب) طردته وابعدته.
 (فلج الرجل علي خصمه) ظهر وغلب بالحجة.
 (مذي [الرجل]) خرج من ذكره شء عند الملاعبة والتذكار، ويقال: امذي ومذي.
 (ورعبت الرجل) افزعته، وقيل : ملاته رعبا.
 (رعدت السماء) من الرعد، وهو ملك يزجر السحاب.
 (وبرقت) من البرق، والبرق: مخاريق من نار مع ملك يسوق بها السحاب، ويقال ايضا: ارعد القوم وابرقوا واغيموا اذا اصابهم غيم ورغد وبرق.



 (ورعد الرجل) وبرق اذا ارعد وتهدد، قال المتلمس يخاطب عمرو؟ ؟ ؟ ؟ :
 (واذا حللت ودون بيتي غاوة ... فابرق بارضك ما بدا لك وارعد)
 غاوة: ايم لقرية من حلب.
 (وقد يقال: ارعد وابرق وعليه ادخل الكميت [قوله]:
 (ارعد وابرق يايزي ... د فما وعيدك لي بضاءر)
 والكميت عند الاصمعي ليس بحجة، لانه مولد. ويزيد الذي ذكره الكميت في بيته هو يزيد بن خالد بن عبد الله القسري، وكان الكميت في سجنه فهرب من سجنه، وقال هذا الشعر، وبعد البيت.
 (وانظر الي اسرار ك ... ان اجم مقلوم الاظافر)
 (اني وامك ما اخوف ... بالتعاون والمظاهر)
 (هل انت الا الفقع فق ... يع القاع للجمل النوافر)
 (هرقت الماء) اصله: ارقت، والعرب تبدل الهمزة هاء للقرب، كما قالوا: اياك وهياك وايهات هيهات، واصل ارقت: اروقت واريقت   واستعملت في باب الثلاثي مراعاة للفظ.
 وقوله: (فانا اهريقه) هذه الهاء هي الهاء التي كانت في هرقت المبدلة من الهمزة وانفتحت في المستقبل، كما تنفتح الهمزة اذا قلت: ويءريق ويءكرم، قال الشاعر:
 (فانه اهل لان يءكرما)
 وقال اخر
 (وصالبات ككما يءءفين)
 ولكن العرب تحذف هذه الهمزة استثقالا، لاجتماع همزتين، اذا اخبر المتكلم عن نفسه في قوله: ااكرم، كما تقول: ادحرج، ثم حملوا ساءر حروف المضارعة علي الهمزة، كما فعلوا في يعد، واصله: يوعد، فحذفوا الواو، لوقوعها بين ياء وكسرة ثم حملوا علي الياء ساءر حروف المضارعة، ليستوي الباب، وقل ما تثبت هذه الهمزة الا في الشعر، كما قدمنا، وتثبت ها هنا، لانها مبدلة كما قال.
 (لهنك من برق علي كريم)
 فجمع بين اللام (وان) في موضع واحد، لتغير لفظ (ان)، وقالوا ايضا: هرقت، فجعلوا الهاء عوضا من ذهاب حركة العين، وقالوا: اهرقت ايضا باسكان الهاء.
 (صرفت الصبيان) سرحتهم من موضع التعليم.
 (صرف الله عنك الاذي) اي: اذهبه
 (قلبت القوم) رددتهم الي الموضع الذي جاءوا منه، وكذلك: الثوب اذا رددته الي جهة اخري.
 (وقفت الدابة) حبستها عن السير، وحكي الفراء اوقفتها،   وانشد:
 (وقولها والركاب موقفة ... اقم علينا حينا فلم اقم)
 وقال ابو عمر ولو رايت رجلا واقفا علي دابة، فقلت: ما اوقفك هاهنا لم ار به باسا.
 وحكي ابن الانباري عن ابي العباس ثعلب انه قال: ليس في كلام العرب اوقفت الا في موضعين، يقال: تكلم الرجل فاوقف، اي: انقطع عن الحجة، واوقفت المراة جعلت لها سوارا من وقف، والوقف: الذبل، وحكي ابن قتيبة: انه يقال لكل ما حبسته بيدي مثل الدابة او غيرها: وقفته، بغير الف، وما حبسته، بغير يدي: اوقفته، يقال: اوقفته علي الامر، وبعضهم يقول: وقفته، بغير الف في كل شء.
 (وقفت وقفا للمساكين) حبسته عليهم.
 (مهرت المراة) جعلت لها مهرا، وقالوا: امهرت، قال الشاعر:
 (اخذن اغتصابا خطبة عجرفية ... وامهرن ارماحا من الخط ذبلا)
 (علفت الدابة) اطعمتها العلف، والعلف يكون: التبن والشعير والقت والنوء ونحو ذلك، وقالوا: اعلفت.
 (زررت [علي قميصي]) شددت زره يعروة، والزر: هو الذي تقول له العامة: الزرار، وازررته: جعلت له زرا، وازرر عليك قميصك، اي: شد [؟ ؟ ؟ ] [و] زره وزره   وزره فمن كسر فلالتقاء الساكنين، ومن فتح فلاستثقال الكسر مع التضعيف، ومن ضم فللاتباع.
 (نشدتك الله) سالتك بالله.
 (حش علي الصيد) اي: اجمعه ولا تنفره ورده الي الحبالة، وقد حاشه علي رده، وقالوا: احوشته واحشيت ايضا.
 (نبذت النبيذ) القيت التمر في الجر ونحوه.
 (رهنت الرهن) وضعته عند المرتهن، وقالوا ايضا ارهنت، قال دكين بن رجاء الراجز:
 (لم ار بءسا مثل هذا العام)
 (ارهنت فيه للشقا خيشامي)
 وحكي الاصمعي: انه لا يقال: ارهنت الا في المخاطرة والطلب، ورهنت في غير ذلك، واجاز غيره رهنت وارهنت في كل شء.
 (خصيت الفحل) نزعت انثينه، فان رضضتها فقد وجاته وهو الوجاء، فان شددتها حتي تبرز فقد عصبته عصبا.
 (برءت اليك من الخصاء)، اي: ان مات فلا شء علي.
 (نعشت الرجل) رفعته من صرعته، وقالوا: انعشت.



 (حرمت الرجل عطاءه) منعته ، وقالوا: احرمت.
 (حللت من احرامي) اي: صرت حلالا، وهو ان يخرج من احرام الحج ويحل له ما كان حرم بالاحرام كالطيب والنساء، وقالوا: احللت.
 (حزنني الامر يحزنني)، وقالوا: احزنني، وقد قرء بهما جميعا.
 (شغلني عنك امر يشغلني)، وقالوا: اشغلني.
 (شفاه الله يشفيه) من الشفاء، وهو البرء والصحة، وقالوا: اشفاه.
 (غاضني الشء) اغضبني، وقالوا: اغاضني.
 (نفيت الرجل) طردته (وردي المتاع) نحيت رديءه عن جيده، يقال للشء الردء المنفي نقاءه ولضده، وهو الخيار: نقاوة ونقاية.
 (زوي وجهه عني) جمعه وقبضه.
 (بردت عيني) كحلتها بالبرود، وهو؟ ؟ ؟ بارد، والبيت الذي انشد هو لمالك بن الريب، وقيل لجعفر بن خالد الحارثي وقبله:
 (اذا ما اتيت الحارثيات فانعني ... لهن وخبرهن الا تلاقيا)
 (وعطل قلوصي في الركاب فانها ... ستبرد اكبادا وتبكي بواكيا)
 قال الشارح: القلوص من الابل كالجارية من النساء، والناقة كالمراة،   والناب كالعجوز، وقوله: ستبرد اكبادا، يعني: اكباد الشامتين، وقوله: وتبكي بواكيا، يعني: الاقارب، ويروي انه لما بلغت هذه الابيات نساء بني الحارث فمن يبكين عليهه، وقام ابوه الي كل ناقة وشاة، فنحر اولادها، والقاها بين ايديها، وقال: ابكين معنا علي جعفر، فما زالت النوق ترغو، والشاة تثغو، والنساء ينحن ويبكين، وهو يبكي معهن فما رءي في العرب يوم كان اوجع واحزن منه.
 (هلت عليه التراب)، اي: القيته عليه وواريته به، واهلته لغة.
 (فض الله فاه) كسر اسنانه التي في فيه، ولا يفضض الله فاك، اي: لا يكسر الله اسنانك، ومن قال: لا يفض الله فاك، اي: لا يجعله كالفض بلا اسنان.
 (ودج دابته) فصدها، والودج للدابة كالفصد في الانسان.
 (وتد وتده) اذا ضربه في الارض والحاءط، وقالوا: اوتده، ويقال له: وتد ووتد وود.
 (فرضت له) قطعت له رزقا ورسمته له في الديوان، واصل الفرض: القطع والشق.
 (صدت الصيد اصيده) الصيد: كل ما كان من الحيوان ممتنعا، وكان اكله حلالا، ولا مالك له.



  AUTO باب فعل بضم الفاء

 (عنيت بحاجتك) جعل لي بها عناية وصار لي حرص عليها، وقالوا: اعنيت، واسم الفاعل علي هذه اللغة عان.
 (اولعت بالشء) اغريت به ولزمته، وقالوا: ولعت.
 (وثءت يده) سقط عليها فانفصم لحمها، ولبس بكسر ولافك.
 ([وقد] بهت الرجل) انقطعت حجته فلم يطق جوابا وقالوا: بهت وبهت.
 (شغلت عنك) منعت، والشغل كيف ما تصرف ضد الفراغ، وقالوا: اشغلت.
 (وقد شهر في الناس)، اي: ظهر حاله وامره.
 (طل دمه فهو مطلول اذا لم يدرك بثاره) فذهب بلا دية ولا قود، وقالوا: طل دمه وطل دمه وقالوا: اطل.
 (واهدر فهو مهدر) كذلك، وقالوا: هدر.
 (وقص الرجل سقط عن دابته فاندقت عنقه فهو موقوص) والعنق تذكر وتءنث، وتصغيرها علي التذكير: عنيق وعلي التانيث: عنيقة، ويقال: عنق بضم النون، وعنق، بسكونها، ومن اسماءها: الجيد والهادي   والكرد والتليل والشراع.
 (قد وضع الرجل في البيع) اذا نقص من راس المال وخسر، وقالوا: وضع، وقالوا: اوضع.
 وكذلك (وكس) وقالوا: اوكس، ومن كلامهم: وعلي المقارض الوضيعة وهو المقارض، يقولون: علي المقارض الوضيعة، اي: ما نقص من راس المال فان علي المقارض جبره، ومصدر وكس: الوكس.
 (غبن الرجل في البيع غبنا) اذا ستر بعضه عنه، وقيل: نقص، ويقال ايضا: غبنه يغبنه ويكون في الشراء كما يكون في البيع.
 (وغبن رايه) ضعف، ورايه: مفعول علي اسقاط حرف الجر، والتقدير: غبن في رايه فلما سقط الخافض تعدي الفعل فنصب، قال الله تعالي: {الا من سفه نفسه} [البقرة: ] اي: سفه في نفسه، ومثله: سفه رايه، وبطر رايه، قال الله تعالي: {بطرت معيشتها} [القصص: ] والتقدير: في معيشتها، ومثله: رشد امره ورشد بغيته ووجع راسه وبطنه، ومنهم من راي ان النصب في جميع ما ذكرنا علي التمييز، وذلك يضعف من اجل ان التمييز نكرة، وهذه معارف، ويجوز غبن رايه، بالرفع، فيكون فاعلا، ومنهم من يري ان سفه وبطر بمعني جهل، وان النفس والمعيشة مفعول بها.
 (هزل الرجل) ضعف، وكذلك الدابة، والهزال: الضعف.
 (نكب الرجل) اصابته نكية، وهي المصيبة التي تعدل بصاحبها عن جانب السلامة والاستقامة.
 (رهصت الدابة) اذا اصاب الحجر حافرها او منسمها فدوي باطنه.



 (نتجت الناقة) قيم عليها حتي ولدت، ونتجها اهلها اعانوها علي النتاج.
 (عقمت المراة) اذا لم تحمل ماخوذ من الريح العقيم التي لا تلقح شجرا ولا تنشء سحابا ولا مطرا، وقالوا: عقمت وعقمت وعقمت، حكاها الفراء وكذلك: عقرت اذا لم تحمل، وقالوا: عقرت، بفتح القاف، وعقرت، بكسرها، والعقر في اللغة: قطع الرجل، فكانه قطع الولادة، ورجل عاقر وامراة عاقر، وكان قياس اسم الفاعل ان ياتي علي فعيل علي ما حكي ابو العباس، وعقرت تتميم، وليس من الباب.
 (زهيت علينا يا رجل)، الزهو: العجب والكبر، وقالوا: زهوت، وقالوا: زهي، واصله: زهي، فابدلت الكسرة فتحة، فانقلبت الياء الفا، ومثله: رضي في رضي، وهي لغة.
 وكذلك: النخوة، وانتخي الرجل: تكبر.
 (فلج الرجل) من الفالج والفالج: استرخاء الشق من داء يصيبه.
 (ولقي من اللقوة) وهو اعوجاج الوجه والتواء شق الشدق الي جانب العنق، واللقوة، بالكسر والفتح: العقاب السريعة الطيران، فاما التي تسرع الحمل، فبالفتح لا غير.
 (وقد ديربي) وادير من الدوار، وهو داء يصيب الراس.
 (غم الهلال علي الناس) استتر بغيم او غيره، والغيم: السحاب.
 (اغمي علي المريض)، اذا غشي عليه، وذهب عقله، ثم افاق، وقالوا: غمي.
 (اهل الهلال واستهل) رفع الصوت بذكره عند رءيته، وزعم الكساءي: انه يقال: اهل الهلال واهل واستهل، ولا يقال: هل، وحكي ابن سيدة في   المحكم: هل الهلال، والاول عليه كلام الفصحاء.
 (ركضت الدابة) ضرب بالعقب جنباها لتعدو، وحكي سيبويه: ركضت الدابة علي ما سمي فاعله.
 (شدهت) اي: تحيرت، ودهشت، وليس معناه شغلت كما قال ابو العباس.
 (برحجك) قبله الله وجعله من اعمال البر، وقالوا: بر الله حجك، وابر الله حجك.
 (وثلج فءاد الرجل)، برد عن الفهم والمعرفة فصار بليدا، وهو مشتق من الثلج.
 (امتقع لون الرجل)، اي: تغير وذهب الدم من وجهه، يقال فيه ايضا: انتفع وابتقع واهتقع.
 (انقطع بالرجل) نفذت نفقته اوكلت راحلته او عطبت.
 (نفست المراة غلاما) ولدت، واراد بغلام فحذف حرف الجر فتعدي الفعل فنصب ويقال: نفست ايضا، وهي نفساء ونفساء، والجمع: نفساوات ونفاس ونفس، ويقال: نفاس، كعشراء وعشار، وليس في كلام العرب فعلاء تجمع علي فعال الا هذان الحرفان، ونفست ونفست ايضا: حاضت، والنفس: الدم.
 (ونفست عليك بالشء) بخلت به عليه لنفاسته، واردت ان يكون لي دونك، واشتقاقه من النفس، اي: الذي تفرح به النفس، وتميل اليه، ويقال ايضا:



 نفست عليك الشء اذا عبته: قال الشاعر:
 (اذا المرء وفي الاربعين ولم يكن ... له دون ما ياتي حياء ولا ستر)
 (فدعه ولا تنفس عليه الذي ارتاي ... وان جر اسباب الحياة له الدهر)
 اي: لا تعب عليه.
 وقوله: (واذا امرت من هذا الباب كله كان باللام).
 [قال الشارح] كان الصواب ان يقول: واذا امرت علي قياس الباب كان باللام.
 قال الاستاذ ابو عبد الله بن ابي العافية، رحمه الله: انما اتي باللام في نحو هذه البنية من قبل ان المامور فيها مفعول، وحكم المامور ان يكون فاعلا بالفعل الذي تامره به، والفاعل غير مذكور هنا، فلم يحذف حرف المضارعة، ولا حرف الامر، لعدم مواجهة الفاعل ومشاهدته.



  AUTO باب فعلت وفعلت باختلاف المعني

 (نقهت الحديث) فهمته.
 (ونقهت من المرض) برءت.
 وقوله: (انقه فيهما جميعا انما جاء العين مفتوحا في مستقبل نقهت من المرض، لاجل حرف الحلق، وقد بينا ذلك فيما تقدم.
 (قررت به عينا) سررت به، فضحكت فخرج من عيني ماء قر، وهو البارد، ويقال: اسخن الله عينه، اي: ابكاه، لان دمع البكاء حار.
 (قررت في المكان) وسكنت، والامر من قررت به عينا: قر يا زيد عينا، بفتح القاف، والامر من قررت في المكان: قر، بكسر القاف، هذا اذا ادغمت فان فككت التضعيف، قلت: اقرر عينا، بفتح الراء الاولي، واقرر في بيتك، بكسر الراء الاولي.
 وحكي ابو عبيد: قررت في المكان اقر.
 (قنع الرجل) اذا رضي قناعة
 (وقنع قنوعا) اذا سال.
 قال الشارح: وقد قيل: القنوع في الرضي، والبيت الذي استشهد به للشماخ، واسمه معقل بن ضرار وبعده:
 (يسد به نواءب تعتريه ... علي الايام كالنهل الشروع)   وقوله: فيغني مفاقره، واحد المفاقر: مفقرة، وقيل: فقر علي غير قياس، كما قالوا: المذاكر، والواحد: ذكر علي غير قياس ايضا.
 وقوله: (يقنع فيهما جميعا) انما فتحت العين في مستقبل قنع اذا سال لاجل حرف الحلق.
 (ليست عليهم الامر) خلطته.
 (لبست العسل) لعقته، واللسبة منه كاللعقة، والعين من العسل مفتوحة، وهي لغة القران، وقد روي عن ابي مروان عبد الملك بن سراج: التسكين.
 (لسبته العقرب) لدغته، ويقال: ابرته ونشطته ونكزته بمعني لدغته.
 (حلا الشء في فمي يحلو) وقالوا: احلولي.
 (حلي بعيني) حسن، وزعم يعقوب: ان فيه لغة ثانية، وهي: حلا يحلو.
 (عرج الرجل يعرج) اذا صار اعرج.
 قال الشارح: كان حقه الا بذكر هذا الفعل، لانه من المقيس، قال الكتناءي رحمه الله: ما كان علي افعل وفعله من غير ذوات التضعيف فان الماضي منه فعل، نحو: عرج يعرج فهو اعرج وعرجاء، وصلع يصلع فهو اصلع وصلعاء، وقرع يقرع فهو اقرع وقرعاء، وكذلك ما اشبهه الا خمسة احرف   جاءت علي: فعل وفعل، بضم العين وكسرها في الماضي، وهي: ادم وادم، وحمق وخرق وخرق، وسمر وسمر، وعجف وعجف، وقالوا: رعن وعجم، ولم يسمع رعن ولا عجم.
 وما كان ايضا علي افعل، وفعله من ذوات التضعيف فان فعلت منه مكسور العين، ويفعل منه مفتوح العين، نحو: صممت فانت اصم وصماء، وجممت يا كبش فانت اجم وجماء، وشممت فانت اشم وشماء وكذلك ما اشبهه.
 (نذرت النذر) اوجبته علي نفسي من صيام او غيره.
 (عمر الرجل منزله) سكنه وبقي فيه (وعمر المنزل) ضد خلا.
 (سخن الماء وسخن) ضد برد.
 (وسخنت عين الرجل) ضد قرت، وقيل: بكت لان دمع البكاء حار.
 (مللت الشء في النار) طبخت وشويت [وقليت] والملة: الرماد الحار.
 (مللت الشء) سءمته.
 (عمت في الماء) سبحت.
 (عمت الي اللبن) اشتهيته.
 (ما عجت بكلامه) اي: ما باليت ولا عبات ولا التفت اليه.
 قال الشارح: اخذ عليه في ادخاله في هذا الباب: عمت وعمت وعجت وعجت لان الاصل فيهن: فعلت، بفتح العين، ثم دخلهن النقل فنقل عمت وعجت الي فعل ونقل عمت وعجت الي فعل، ثم نقلت حركة العين الي الفاء.
 وبيان ذلك: ان ما كان من الافعال علي فعل ، بفتح العين في الماضي، وكان عينه واوا، نحو: قال وطاف وعاد فانه ينقل من فعل الي فعل، والدليل علي ذلك   قولهم: قلت وطفت وعدت، فتحركت الفاء بضمة فلا تخلو هذه الضمة ان تكون حركة الفاء او حركة العين نقلت الي الفاء فلا يجوز ان تكون حركة الفاء، لان الفاء لا تحرك بالضم الا اذا كان الفعل مبنيا للمفعول به وليس هذا مبنيا له، فاذا لم يجز ذلك ثبت انها منقولة من العين، واذا كانت منقولة منه لم تخل ان تكون كالضمة التي في قولهم: حسن ذا ادبا، او يكون الفعل علي فعل فنقل الي فعل فلا يجوز القسم الاول لان الفعل متعد، وحسن وظرف ونحوهما غير متعد فثبت ان المثال منقول من فعل الي فعل، واذا كان مثال الماضي ايضا علي فعل، بفتح العين وكان العين ياء، نحو: باع يبيع، وعام الي اللبن يعيم، وعاج يعيج، فانه ينقل ايضا من فعل الي فعل، يكسر العين، والدليل علي ذلك بعت [وعمت] وعجت، فتحركت الفاء بالكسر. فاما عام يعام ففعل يفعل كهاب يهاب وخاف يخاف فنقلت حركة العين الي الفاء فتقول: عمت وهبت وخفت، وليس بمنقول من بناء الي بناء فاعلم ذلك.



  AUTO باب فعلت وافعلت باختلاف المعني

 (مشيت حتي اعييت)، اي: كللت وتعبت.
 (حبست الرجل عن حاجته)، اي: منعته التصرف فيها.
 (وفي الحبس فهو محبوس) يعني في السجن.
 (احبست فرسا في سبيل الله فهو محبس)، اي: جعلته محبوسا في سبيل الله، وقالوا: حبست.
 فاما قوله: (محبس) فهو اسم المفعول من افعلت ان ياتي علي مفعل، نحو: اكرمت فهو مكرم واحبسته فهو محبس.
 فاما (حبيس) فانما هو منقول من مفعول وهو محبوس، كما تقول: قتيل، والاصل مقتول، ورحيم، والاصل: مرحوم وانما كان كذلك لان الهمزة زاءدة واصله الثلاثي، وربما ردوا اسم الفاعل والمفعول الي الثلاثي كما قالوا: اجنه الله فهو مجنون، ولم يقولوا: مجن، واحمه الله فهو محموم، ولم يقولوا: محم، وايفع الغلام فهو يافع، ولو يقولوا: موفع، لانهم قدروا الاصل ثلاثيا، ومن شانهم ان يردوا الرباعي الي الثلاثي وليس يعكسون الامر.
 ويحتمل ان يكون حبيس من قولهم: حبست فرسا في سبيل الله، ولا يكون من احبست، واتي بحبيس من حبست وان كانت احدي اللغتين افصح من الاخري ولا يكون ايضا مجنون من جن، ومحمود من حم، لانهم يقولون فيهما وفي نظاءرهما: فعل، بغير الف.
 فاما (يافع) من ايفع فقد حكي الاستاذ ابو الحسن بن الاخضر، رحمه الله: انهم يقولون: يفع فيكون ايضا يافع من يفع لا من ايفع.



 (اذنت للرجل في الشء) اطلقته له وخيرته فيه.
 (واذنته بالصلاة) اعلمته بها.
 (اهديت الهدية) ارسلتها.
 (واهديت الي البيت هديا) ارسلت الابل وغيرها الي البيت لياكلها المساكين، وتوهم ابو العباس ان الهدي والهدي مصدران مخالفان لمصدر اهديت الهدية وليس كذلك، لان مصدر اهديت الهدية واهديت الهدي واحد وهو الاهداء.
 واما الهدي والهدي فاسمان لما اهدي للبيت من ابل وغيرها، كما قالت عاءشة رضي الله عنها: (كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم [بيدي]) وانما تفتل قلاءد الانعام والحيوان ولا يفتل المصدر، وواحد الهدي: هدية، مثل: مطية ومطي، وواحد الهدي هدية، مثل: شرية وشري علي من جعلهما جمعين، ويقال للعروس ايضا: هدي، وكذلك الاسير، يقال: كان هديا في بني فلان، اي: اسيرا.
 (وهديت القوم الطريق) دللتهم عليه.
 قال الشارح: هدي يتعدي الي مفعولين احدهما بحرف الجر، فالقوم هو المفعول الاول، والطريق المفعول الثاني علي اسقاط حرف الجر، وهو الي، قال الله تعالي {اهدنا الصراط المستقيم} [الفاتحة: ] اي: الي الصراط، وقال في المعدي بالي من غير اسقاط: {فاهدوهم الي صراط الجحيم} [الصافات: ] وقال: {واهدنا الي سواء الصراط} [ص: ] وقد يعدي ايضا الي الثاني باللام، نحو قوله تعالي: {الحمد لله   الذي هدانا لهذا} [الاعراف: ] وقوله: {قل الله يهدي للحق} [يونس: ] فهذا الفعل يتعدي بالي ومرة باللام، وهو بمنزلة اوحي، قال الله تعالي: {واوحي ربك الي النحل} [النحل: ] فعداه بالي، وقال: {بان ربك اوحي لها} [الزلزلة: ] فعداه باللام.
 فاما قوله تعالي: {ويهديهم اليه صراطا مستقيما} [النساء : ] فصراطا: مفعول بفعل مضمر دل عليه يهديهم، والتقدير: فعرفهم صراطا مستقيما.
 (وهديت العروس) يجوز ان يكون من: هديت القوم الطريق، ويجوز ان يكون من السكون والتوءدة والتمهل، تقول: هاديت المراة، اي: ماشيتها وتهادت هي في مشيها، اي: تمهلت، وقالوا ايضا: اهديت العروس بالالف.
 (اقبست الرجل علما) افدته اياه وقالوا: قبسته.
 (وقبسته نارا) اعطيته اياها في قبس، وهو عود يكون في طرفه نار.
 واقبسته: طلبتها له واعنته عليها، والقبس: الشعلة من النار.
 (اوعيت المتاع في الوعاء) جعلته في خرج او عدل او غير ذلك، قال الله تعالي: {وجمع فاوعي} [المعارج: ].



 احصرته.
 (ادلجت اذا سرت من اول الليل وادلجت اذا سرت من اخره).
 قال الاستاذ ابو عبد الله [محمد] بن ابي العافية: علي هذا الذي ذكره ابو العباس ثعلب معظم اهل اللغة من الفرق بين ادلج وادلج.
 واما ابن درستويه فزعم انهما جميعا بمعني سير الليل من غير تخصيص لاوله واخره، وان الذي استدلوا به من قول الاعشي:
 (وادلاج بعد المنام)
 البيت.
 وقول زهير:
 (بكرن بكورا وادلجن بسحرة)
 لا دلالة فيهما، لان كل واحد منهما انما وصف ما فعل [هو] خاصة دون ما فعل غيره، ولم يصفا كل ادلاج، وفي قول زهير: بسحرة دليل علي انه قد يكون بغيرها والا فذكره بسحرة لا معني له.
 قال الاستاذ ابو عبد الله: ومن الدليل علي صحة ما ذكرناه ان الادلاج والادلاج افتعال وافعال، وليس كل واحد منهما يدل علي شء من الاوقات: ولو كانت الامثلة لاختلافها تدل علي معني من اختصاص الاوقات لكان الاستدلاج والاندلاج يدل كل واحد منهما علي وقت مخصوص وانما تدل علي ما وضعت له من المعاني.
 قال الشارح: ادلج وزنه: افتعل، وهو مما قلب فيه الثاني الي الاول   وليس حكم الادغام الا ان يحول الاول الي جنس الثاني ويدغم فيه الا ان هذه الكلمة اجتمع فيها دال وتاء وهما من مخرج واحد، والدال مجهورة، والتاء مهموسة، فقلبوا الاضعف، وهو التاء الي جنس القوي وهو الدال وادغموها فيها.
 (اصفدت الرجل: اذا اعطيته، فهو مصفد وصفدته: اذا شددته، فهو مصفود) والصفد بتسكين الفاء: الغل: وبفتحها: العطاء، والغل في يد واحدة، والصفد في اليدين جميعا.
 (افصح الاعجمي) اذا صار فصيحا، والاعجمي: الذي لا يفصح وان كان نازلا بالبادية، والعجمي: منسوب الي العجم، وان كان فصيحا.
 وحكي ابو زيد وغيره: ان الاعجم لغة في العجم، واحتجوا بقول الشاعر:
 (سلوم لو اصبحت وسط الاعجم)
 (في الروم او فارس او في الديلم)
 (اذا لزرناك ولو لم نسلم)
 (فصح اللحان) اذا اعرب كلامه ولم يلحن.
 (لممت شعثه) اي: جمعت ما تفرق من امره واصلحت ما فسد من حاله
 (حصدت الرجل) اذا شكرت له صنيعه.
 قال الشارح: الشكر لا يكون الا مجازاة، والحمد: يكون ابتداء ومجازاة
 (اصحت السماء) ذهب غيمها، وكذلك: اليوم والليلة.
 (وصحا السكران) افاق من سكره.
 قال الشارح: وكذلك ايضا: صحا من الحب اذا افاق، فاما العاذلة،   فيقال فيها: صحت واصحت اذا تركت العدل.
 (اقلت الرجل البيع) ابطلته ونقضته.
 وقال ابو علي الفارسي: معناه: انك رددت عليه ما اخذت منه، ورد عليك ما اخذ منك.
 وحكي الخليل: قلته البيع.
 (قلت من القاءلة قيلولة) وهي نوم نصف النهار، ووزن قيلولة عند البصريين: فيعلولة، والاصل: قيلولة، وكذلك: كينونة، ولو كانت فيعولة كما يقول الكوفيون، لقالوا: كونونة، وهم لم يقولوا الا كينونة.
 وزعم الفراء من الكوفيين: ان كينونة واخواتها اريد بهن (فعلولة) ففتحوا اولها كراهية ان تصير الياء واوا. ومن اقوي حجج البصريين في ذلك ان الشاعر قد نطق بها علي الاصل، فقال:
 (يا ليت انا ضمنا سفينه)
 (حتي يعود الوصل كينونة)
 (لحمت العظم اذا عرفت ما عليه من اللحم) يعني اخذت ما عليه، يقال: كبش معروق، اذا صار جلدا او عظما بلا لحم، واللحم واللحم لغتان فصيحتان والجمع: لحمان ولحوم ولحام.
 (وتقول: هل احسست صاحبك) اي: هل علمت به وادركته بحسك ووجدته،   قال الله تعالي: {فلما احس عيسي منهم الكفر} [ال عمران: ] اي: وجد.
 وحكي الخليل: حس واحس في غير القتل.
 (وحسهم قتلهم) قتلا شديدا.
 (ملحت القدر املحها اذا القيت فيها من الملح بقدر، واملحتها: اذا افسدتها بالملح) ..
 قال الشارح: كل ما اتاك في الفصيح بعد اذا فهو مفتوح، ومعناه: ان المصنف للكتاب وانما اتي به فاءدة للمخاطب، فقال: وتقول: يا من اخاطبه ملحت القدر اذا القيت فيها من الملح بقدر، وليس يخبر عن نفسه. فالملح الماكول، بكسر الميم. والملح ايضا الرضاع، وهو بكسر الميم وفتحها. والملح ايضا: الشحم.
 اجبرت الرجل علي الشء يفعله) اذا اكرهته عليه (فهو مجبر) ويقال ايضا: جبرته، ومنه قوله تعالي: {وما انت عليهم بجبار} [ق: ].
 (جبرت العظم) رددته واقمته.
 وجبرت (الفقير) سددت خلته.
 (كنفت حول الغنم كنيفا اذا حظرت عليها) اي: ضربت حولها شبكة او غيرها وحظيرة كل شء: ما احاط به، والزرب والكنيف والعنة والحظيرة: مثل الحاجز يتخذ مما كان من الشجر تدفا به الغنم، وتحصن فيه من السباع،   والوصيد: ما يسد به باب الحظيرة وهو حزمة عظيمة مجموعة من شجر مشدودة بحبل يسد به الباب.
 (اعجمت الكتاب) بينته بالشكل والنقط.
 (وعجمت العود) عضضته باسنانك، لتنظر اصلب ام رخو.
 (اصدقت المراة صداقا) اعطيتها صداقا.
 (ترب الرجل اذا افتقر) اي: لصق بالتراب لفقره.
 (واترب [اذا] استغني) اي: صار له مال كالتراب في الكثرة.
 وقوله: (وعجلته سبقته) وهم انما هو بمعني اسرعت اليه وبادرت، قال الله تعالي: {وعجلت اليك رب لترضي} [طه: ] وقد احتج بعضهم لابي العباس بقوله تعالي: {اعجلتم امر ربكم} [الاعراف: ].
 (مد النهر) زاد (ومده نهر اخر) زاد فيه وكثره.
 (وامددت الجيش) جعلت له مددا ومادة.
 (وامد الجرح اذا صارت فيه المدة) والمدة: ما يجتمع في الجرح من دم وقيح وغيرهما.
 قال الشارح: فاما الدواة فيقال مددتها وامددتها.
 (اثرت فلانا عليك) فضلته.



 (واثرت الحديث) طلبت اثره بالرواية وحدثت به عمن تقدمني، وحديث ماثور، اي: مروي.
 (واثرت التراب) رفعته، والاصل: اثورت، نقلت حركة العين الي الفاء، وحذفت الواو، لسكونها وسكون الراء بعدها.
 (وعدت الرجل خيرا وشرا) قال الله تعالي: في الخير {الم يعدكم ربكم وعدا حسنا} [طه: ] وقال في الشر {النار وعدها الله الذين كفروا وبءس المصير} [الحج: ] فاذا ادخلت الباء قلت: اوعدت بكذا وكذا، قال الشاعر:
 (اوعدني بالسجن والاداهم)
 (رجلي ورجلي شثنة المناسم)
 قوله: اوعدتي من الوعيد، يعني: التهديد والاخافة.



  AUTO باب افعل

 (اشكل علي الامر) اذا اختلط، ودخل في شكل غيره.
 (امر الشء فهو ممر) من المرارة، وهي: ضد الحلاوة، ويقال ايضا: مر الشء، واصله: مرر، وجاء في الحديث (يا دنيا مري علي اولياءي [و] لا تحلولي لهم فتفنيهم).
 وقال الطرماح:
 (لءن مر في كرمان ليلي فربما ... حلا بين تلي بابل فالمضيح)
 وبابل والمضيح: موضعان.
 (اغلقت الباب فهو مغلق) سددته بالغلق، وحكي ابن دريد: غلقت الباب، وهي لغة ضعيفة، والافصح في ذلك: غلقت الباب، قال الله تعالي: {وغلقت الابواب} [يوسف: ].
 (واقفلته فهو مقفل) سددته بالقفل.
 (اعتقت الغلام) صيرته معتقا بعد ان كان مملوكا.
 (وعتق هو اذا صار حرا) اي: كريما.
 (اقفلت الجند) رددتهم من مبعثهم.



 (وقفلوا هم رجعوا) والقافلة الراجعة فان كانت خارجة فهي الصاءبة، سميت بذلك علي جهة التفاءل كانها تصيب كل ما خرجت اليه، يقال: صاب واصاب معا، وعليه اتي الصاءبة من صاب، ولم يقولوا: المصيبة.
 (اسف الرجل للامر الدني اذا دخل فيه) وقد يقال له ذلك ايضا اذا قرب منه واراده، وان لم يدخل فيه.
 (واسف الطاءر اذا دنا من الارض في طيرانه) وحكي الخليل: سف الطاءر، وكل شء يقال فيه: اسف الا في الدواء وحده فانه لا يقال فيه: الا سففته لا غير.
 (اسففت الخوص اذا نسجته) الخوص: ورق النخل، ولا يقال له: ورق، ولكن خوص، وكذلك: كل ما اشبه النخل من الدوم ونحوه، والخوص لا ينسج وانما يظفر كالشعر، وقيل فيه: اسففت، لقربه من النسج، وان لم يكن منسوجا.
 (انشر الله الموتي) احياهم، ونشروا حيوا، وقالوا: نشر الله الموتي، وقد قرء: ننشزها وننشزها، ووقع في بعض روايات الحديث وهو قول عاءشة (لو نشر لي ابوابي) وقال الاعشي:
 (حتي يقال الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر)
 فهذا علي نشر.



 (امني الرجل) من المني وهو الماء الدافق الذي يخرج من الذكر عند اللذة الكبري، ويقال منه: مني [وامني] ومني، وكذلك مذي وامذي ومذي وودي وودي وهو المني والمذي والودي، وقيل: المذي والودي علي وزن: الرمي والمذي والودي بمنزلة العمي.
 وحكي الابهري: الوذي بالذال المعجمة، ويقال: امني الرجل ايضا وامتني اذا نزل مني.
 (ضربه فما احاك فيه السيف) اي: لم يءثر فيه ولم يعمل، ووقع في بعض الروايات فما حاك فيه السيف.
 قال علي بن حمزة: لا يقال: حاك الا في المشي والنسج.
 قال الاستاذ ابو محمد ابن السيد: حاك فيه السيف صحيح علي ما حكي ثعلب، وقد تابعه علي ذلك ابو اسحاق الزجاج.
 ([وقد] امضني الجرح والقول) اي: احرقني والمني.
 (انعم الله بك عينا) اي: اسرها، ويقال: نعم الله بك عينا، وهو من   باب: فعلت وافعلت بمعني واحد، وحكي السيراقي: ان قوما من الفقهاء كانوا يكرهون نعم الله بك عينا، لانه لا يستعمل في الله تعالي.
 (ايديت عند الرجل يدا) اي: اسديت اليه، وانعمت عليه، والنعمة تسمي: يدا واصبعا، يقال: علي لفلان يد واصبع، اي: نعمة ومعروف، ويقال: يديت بغير الف، قال الشاعر:
 (يديت علي ابن حسحاس بن عمرو ... باسفل ذي الجذاة يد الكريم)
 (وتدعو للرجل اذا وجد علة فتقول: لا اعللك الله) اي: لا جعل الله فيك علة.
 (ارخيت الستر فهو مرخي) اي: ارسلته، ماخوذ من الشء الرخو.
 (وتقول: قد اغفيت فانا اغفي) والاغفاء: النوم [القليل].



 (لهوت من اللهو) الهو، اللهو: ما شغلك من هوي وطرب ونحوهما.
 ويقال: (اذا استاثر الله بالشء فاله عنه) اي: اذا اخذ الله مال رجل وولده فيجب ان يتركه ولا يغتم له، فانه مقدر من عند الله.
 وحكي المبرد: ان قاءل هذا الكلام عمر بن عبد العزيز، وهو اول من قاله.



  AUTO باب ما يهمز من الفعل

 (رقا الدم اذا انقطع) وكذلك: الدمع. (لا تسبوا الابل فان فيها رقوء الدم) يعني: انها تمطي في الدية، فتكون سببا لانقطاع المطالبة وترك القتل، وحكي صاحب الاصلاح: ان الرقوء هو الدواء الذي يقطع به الدم.
 (رقيت الصبي) عوذته باسماء الله.
 (رقيت في السلم) صعدت وطلعت، ودرجات السلم يقال لها: مراق، والواحدة منها: مرقاة وهي الدرجة، ورقات في السلم، بالهمز وفتح القاف لغة.
 (دارات الرجل اذا دافعته) ويقال: داريت، بغير همز.
 (وداريته اذا لاينته وختلته) يعني: خدعته.
 (بارا الرجل شريكه) فارقه وتركه.
 وبارا (امراته) فارقها.
 (وباري الريح جودا) عارضها بفعله، لان الريح تعطي المطر بهبوبها، وكذلك هذا يعطي المال.
 (عبات المتاع) ضممته وجمعته بالشد وغيره.
 وعبات (الطيب) علقت به نفسي، قال الشاعر:
 (كان بصدره وبحاجبيه ... عبيرا بات يعبءه عروس)
 (عبيت الجيش) اذا هياته في مواضعه للقتال.



 فكرت ونظرت وقالوا: رويت، بغير همز، والروية: الفكرة وقوله: (والورية جرت في كلامهم غير مهموزة) يحتمل ان تكون الروية من روات، فتركوا، همزها كما قالوا: خابية، والاصل: خابءة، فتركوا الهمز ايضا، ويحتمل ان تكون من رويت علي اللغة الاخري فاتت علي اصلها.



  AUTO باب المصدر

 (وجدت في المال) استغنيت والوجد: السعة. (ووجدت الضالة) اصبتها, وقول الراجز:
   انشد والباغي يحب الوجدان.
 معني انشد: اطلب, والباغي: الطالب ايضا, والوجدان: الاصابة, وبعده:
   قلاءصا مختلفات الالوان
   فيها ثلاث قلص وبكران.
   كانني من حبها في هجران ( ا)
 (ووجدت في الحزن) اي: حزنت.
 (ووجدت علي الرجل موجدة) اي: غضبت [عليه].
 قال الشارح: وجدت له خمسة معان ذكر منها اربعة, ولم يذكر الخامس, وهو: العلم والاصابة والغضب والايسار وهو الاستغناء, والاغتنام وهو: الحزن, وهو في الوجه الاول: متعد الي مفعولين, كقوله تعالي {ووجدك ضالا فهدي ووجدك عاءلا فاغني} وفي الوجه الثاني: متعد الي واحد كقوله تعالي: {ولم يجدوا عنها مصرفا} وفي الوجه الثالث: متعد بحرف الجر كقولك: وجدت علي الرجل اذا غضبت عليه, وفي الوجهين الاخرين: لا يتعدي كقولك: وجدت في المال, اي ايسرت, ووجدت في الحزن, اي: اغتممت, وفي كله يجد, وحكي سيبويه: يجد, وهي لغة شاذة. (وتقول: رجل جواد بين الجود) الجواد: السخي الكريم, والجود: السخاء والكرم.



 (وشء جيد بين الجودة) والجيد: ضد الردء, والجودة: ضد الرداءة. (فرس جواد بين الجودة والجودة) والجواد من الخيل: العتيق الكريم , والجودة والجودة: ضد الرداءة. (وجادت السماء) مطرت. (وجب البيع) لزم ووقع (كذلك الحق) لزم ايضا. (وجبت الشمس) غابت. (ووجب القلب) خفق. (ووجب الحاءط) سقط. (حسبت الحساب) عددته. (وحسبت الشء ظننته) والحسب: الشرف, وقوم حسباء: اشراف. (وامراة [حصان] بينة الحصانة والحصن) عفيفة محصنة لفرجها, ووقع في بعض النسخ بيت شاهد علي الحصن هو:
   (الحصن ادني لو تريدينه ... من حثيك الترب علي الراكب)
 قال الشارح: حكي الاصمعي ان جارية من العرب قالت لامها:
   (يا امتا ابصرني راكب ... يسير في مسحنفر لاحب)
   (ما زلت احثي الترب في وجهه ... عمدا واحمي حوزة الغاءب
 فقالت امها: الحصن ادني ... البيت. والمسحنفر: طريق ماض مستو, ولاحب: بين, والحوزة: هنا الفرج وجمعها: حوز, والغاءب: بعلها, وانما حثت التراب علي وجهه, ليري انها لا حاجة لها فيه, وقد احصنت وحصنت: عفت وحفظت فرجها, ومنعته من غير بعلها: والمحصنة: التي احصنها زوجها, والمحصنة: التي احصنت نفسها.



 (والفرس الحصان) هو الذكر من الخيل, وقيل: هو الشديد الذي كان راكبه في حصن, والفرس يقع علي الذكر والانثي, فاما الحصان فلا يقع الا علي الذكر خاصة. (عدل الرجل عن الحق): اذا جار) , (وعدل عليهم) ضد جار عليهم. (قربت منك) دنوت. (وما قربتك ولا اقربك) اي: ما حللت بك ولا اتيتك. (وقربت الماء اقربه قربا) طلبته, وليلة القرب: الليلة التي ترد الابل في صبيحتها الماء, وليلة العلق, بفتح اللام: الليلة الثانية من ليالي توجهها الي الماء. وحكي المبرد: ان القرب سير الليل لورود الغد, والعلق سير النهار لورود الغد. قال الاصمعي: اذا كان بين الابل وبين الماء يومان: فسير اليوم الاول: الطلق, وسير الثاني: القرب. (نفق البيع) كثر طلابه. (ونفقت الدابة) اذا عطبت وماتت. (ونفق الشء فني ونقص وانقطع.



 ( ب) (قدرت علي الشء اذا قويت عليه). (وقدرت الشء من التقدير) وهو الحزر والتخمين. (جلوت العروس) ابرزتها الي زوجها. (وجلوت السيف) اذا صقلته. (وجلا القوم عن منازلهم) اي: انتقلوا عنها. (واجلوا عن قتيل لا غير) يعني: في الحرب: وكل من قتل في المعترك اذا تفرقوا عنه فقد اجلوا عنه, ومعناه: اظهروه, كما يقال: رجل اجلي اذا انحسر الشعر عن مقدم راسه, فظهرت البشرة. (وتقول: غرت علي اهلي اغار غيرة) ورجل غيران وامراة غيري, والغيران: هو الذي يحمي زوجه وغيرها من قرابته, ويمنع ان يدخل عليهن او يراهن غير ذي محرم, وهو ضد الديواث وهو الذي يدخل الرجل علي زوج, يقال له: ديوث وقندع, بضم الدال, وفتحها. (غار الرجل فهو غاءر) اذا اتي الغور, وهو المنخفض من الارض, وضده: النجد, وهو ما ارتفع من الارض, قالوا: اغار. (وغار الماء يغور غورا) اذا غاض وذهب في الارض. (وغارت عينه) دخلت. (وغار الرجل اهله) اذا مارهم واتاهم بقوتهم وما يحتاجون اليه. (واغار علي العدو اغارة) اذا عجل في المشي وغيره اليهم. قوله: (وغارة) مثله, [و] غارة حذف منها الهمزة والاصل: اغارة كما حذفت من الاخوة, فقالوا: خوة وجاء في الحديث في بعض الروايات (ولكن خوة الاسلام) وكما حذفوا في المثل في قولهم: (اساء سمعا فاساء جابة).



 والاصل. اجابة, وكما حذفوها من غارة في قول الشاعر:
 (فاخلف واتلف انما المال غارة ... وكله مع الدهر الذي هو اكله)
 فقالوا: (غارة, والاصل: اغارة, واشباهها كثيرة. قوله: (غلام بين الغلومية) هو الطار الشارب, وقيل: هو من حين يولد الي ان يشب. وقوله: (جارية بينة الجراء) , قال الفراء: اذا كسرت الجيم من الجراء مددت, واذا فتحت قصرت, وحكي ابن قتيبة: المد مع فتح الجيم وكسرها, وقال ابن الانباري: سميت الجارية جارية, لانها تجري في الحواءج, وقيل: لانها اسرع جريا في قلوب الاباء من الابناء, للاقتهم عليهن. وقوله: (ايم بينة الايمة) والايم: المراة التي لا زوج لها كانت بكرا او ثيبا, ايم: لا زوج له. وقوله (شيخ بين الشيخوخية) , الشيخ: الذي استبانت فيه السن, وظهر عليه الشيب وقيل: هو شيخ من خمسين الي اخر عمره, وقيل: من احدي وخمسين الي اخر عمره, وقيل: هو الخمسين الي الثمانين. وقوله: (وعجوز بينه التعجيز) العجوز: من النساء: الهرمة, والعجوز ايضا نصل السيف والعجوز: الخمر. وقوله: (عنين بين العنينة) العنين: الذي لا ياتي النساء, ولا يقوم له ذكر. وقوله: (ولص بين اللصوصية) اللص: السارق, وقالوا فيه:



 لصت, والجمع: لصوت, قالوا: لص, بضم اللام ايضا وقوله: (خصصته بالشء خصوصية) اي: فضلته به علي غيره. وقوله: (وفارس علي الخيل, اي: بين الفروسية) الفارس: صاحب الفرس, وهو علي معني النسب, والفرس يقع للذكر والانثي, وحكي ابن جني: فرسة, كما قالوا: رجل ورجلة, وغلام وغلامة, وشيخ وشيخة, وثور وثورة. قال الشارح: وهذه المصادر ( ا) المتقدمة التي شرحناها انفا منها مالها افعال مستعملة, منها مالا افعال لها, فمما استعملت العرب لها افعالا: الابوة والاخوة والعمومة والامومة والاموة والوصافة والايصاف والشيخ والتعجيز والايمة والتعنين. حكي ابو عبيد في الغريب المصنف عن اليزيدي: ما كنت اما ولقد اممت امومة, وما كنت ابا ولقد ابيت ابوة وما كنت اخا ولقد اخيت وتاخيت, وما كنت امة ولقد اميت وتاميت اموة, وروي سلمة عن   الفراء: اممت وابوت, بالفتح في الاب والام, وكذلك اموت في الامة, واخوت في الاخ, وعممت في العم كلها بالفتح, وقالوا: وصفت الجارية وصافة, واوصفت ايصافا, وامت تءيم ايمة, وشاخ شيخا, وشيخ تشييخا, وعجزت تعجيزا وعنن تعنينا. وقوله: (واذا كان يتفرس في الاشياء وينظر فيها) يعني: يتوسم, والفراسة: التوسم, والاصل به: في النظر, يقال: رجل جيد الفراسة, اذا كان جيد النظر مصيبه. وتقول: (حلمت في النوم احلم حلما حلما وانا حالم) اذا رايت ما يري الناءم. قال ابو اسحاق بن السري: الحلم, بضم اللام, ليس بمصدر, وانما هو اسم. (وحلمت عن الرجل احلم حلما وانا حليم) والحلم ضد الجهل وهو العفو عن قدرة, فان كان عن غير قدرة فهو ذل. (وحلم الاديم يحلم حلما اذا تثقب) والاديم: الجلد الاحمر, وجمعه: ادم, كما قالوا: افيق وافق: وعمود وعمد, وقيل: ان هذه اسماء للجمع وليست بجمع وحلم الاديم اذا وقعت فيه الحلمة, وهي دودة تقع في الاديم فتثقبه, قال الشاعر:
 (فانك والكتاب الي علي ... كدابغة وقد حلم الاديم)
 (وتقول: قذت عينه تقذي قذيا: اذا القت القذي) وكل ما سقط في العين من تبن وغيره فاذاها. (ورجل بطال بين البطالة) البطال: الفارغ الذي لا شغل له, ولا عمل يعمله.



 (ورجل بطل, اي شجاع بين البطولة) يعني: انه تبطل جراحاته فلا يكترث لها, ولا تبطل نجدته, وقيل: هو الذي تبطل عنده دماء الاقران لشجاعته. (ووبطل الشء يبطل) فسد وذهب ضياعا وخسرا. (وتقول: خزي الرجل) خزيا من الذل والهوان اي: وقع في بلية, والخزي: البلية يوقع فيها. وخزي يخزي (خزاية) اذا استحيا. (وقد طلقت المراة) اذا فارقها زوجها وبانت منه: وقالوا: (طلقت) وهما لغتان, وقالوا: طلقها واطلقها. (وقد طلقت طلقا عند الولادة) وانطلق: وجع الولادة والنفاس. (وطلق وجه الرجل طلاقة) اذا فرح واستبشر. (وقد طلق يده بخير واطلقها) جاد بها واعطي, وانشد.
 (اطلق يديك تنفعاك يا رجل ... بالريث ما ارويتها لا بالعجل)   ويروي: بالريث ما اوردتها, وهو الصواب لان بعده:
 (وبالجبا ارويتها لا بالقبل)
 يصف ابلا. والجبا: ان يجمع الماء في الحوض, ثم يضمها للشرب, والقبل: ان يصب لها الماء وهي تشرب. (رجل طلق الوجه وطليق الوجه) اي سهل الوجه, والطلق: مصدر وصف به الرجل. وكذلك: (يوم قر وليلة قرة) وكان حقه ان يقول: وليلة قر, كما قدمناه ونظيره: يوم غمر, وماء غور, ورجل نوم, وصوم وفطر, وقد ذكرنا ذلك في باب ما جاء وصفا من المصادر وغفل عنه هاهنا. (واليوم الطلق والليلة والطلقة) اذا لم يكن ( ب) فيها قر ولا شء يءذي. وكانا ساكتين مضيءين, ولا يقال ذلك الا في الشتاء. (وتقول: قر يومنا يقر) اذا برد, والقر والقرة: البرد. (تقول: حر يومنا يحر اذا كان فيه الحر, وهو ضد القر. و (من الحرية حر المملوك يحر حرارا) اذا صار حرا قال علي بن حمزة الصواب: حر المملوك يحر, بكسر العين في المستقبل   وفتحها في الماضي, هو القياس. (وتقول: رجل ذليل بين الذل) والذل: ضد العز. (ودابة ذلول بينة الذل) , والذلول: ضح الصعب, والذل: ضد الصعوبة (ورجل نشوان من الشراب بين النشوة والنشوان: السكران, والنشوة: السكر. (ورجل نشيان للخبر بين النشوة اذا كان يتخبر الاخبار) ويعني في اول ورودها (واصله الواو) فقبلت, ليفرق بينه وبين النشوان من السكر. (قريت الضعيف) قمت بطعامه وما يصلحه. (وتقول شفه المرض) اذا نهكه وبلغ به الغاية. (وشف الثوب يشف) تبين ما وراءه لرقته. (ونسب الرجل يتسبه) اذا ذكر نسبه, وهو ان يقول: فلان ابن فلان. (ونسب الشاعر بالمراة ينسب) اذا وصفها بالجمال والصبا ونحو ذلك. (وشب) اذا ترعرع وامتدت قامته. (وشب الفرس) اذا قام علي رجليه ورفع يديه. (وشب الرجل الحرب والنار اذا اشعلهما) واوقدهما. (وتقول: شاة ساح) وسحت تسح, اذا سال دسمها. (وسح المطر يسح اذا صب وتقول: اعرضت عن الرجل) اذا بدا لك وظهر, (وعرضت الكتاب) قراته ونشرته وعرضت (الجند) عددتهم ومر بهم علي. (وعرض الرجل) اذا صار له عرض, كما تقول: طال له طول. (وتقول: ما يعرضك لهذا الامر) اي: ما ينصب شخصك ويعرضك له ويكلف اياه. (والعود معروض علي الاناء) اي: مجعول علي فمه. ويفعل ذلك به لءلا   تشرب منه الشياطين, فتسقط فيه وزغة او غيرها, وجاء في الحديث (هلا خمرته ولو بعود تعرضه عليه). (والسيف معروض علي فخذيه) اي: مجعول علي فخذيه من يمينه الي شماله. (لحم الرجل لحامه) ضخم وكثر لحمه. (وشحم شحامة) كثر شحمه. والقرم: الذي يشتهي اللحم. (تقول: قد احددت السكين احدادا) اذا جعلته حديدا قاطعا, ويقال: سكين حديد وحداد, كظريف وظراف وظراف, وكبير وكبار, وما اتي علي فعيل فهذا مجراه: (احددت اليك النظر) اذا نظرت بشدة وغضب. (وحددت حدود الدار) فصلت بينها وبين مجاوريها. (وحدت المراة واحدت اذا تركت الزينة) كالكحل ونحوه. (وقد حدت علي الرجل) اذا غضبت [عليه] ونزقت وتسلطت. (وحال بيني وبين الشء) منع, وازاله عني, وازالني عنه, بدخوله بيننا. (وحال عليه الحول) اتي ومضي. (وحال عن العهد) زال عنه ورجع. (واحلت فلانا علي فلان بالدين) اتبعته علي غريم لياخذه منه. (وحال في ظهر دابته) اذا ركبها, والحال: موضع اللبن من الظهر.



 والغلط يقع في الحساب وغيره. والغلت لا يكون الا في الحساب. (وتقول: احذيت الرجل من العطية وهي الحذيا) والحذيا: عطية المبشر. (حذوت النعل بالنعل حذوا) اذا قسءتها به وقدرتها وقطعت علي مثالها. (وحذي النبيذ اللسان) قبض وامض, والنبيذ: ما نبذ من الزبيب والتمر. (وتقول للرجل ايه حدثنا اذا استزدته). ( ا) يعني من حديث اخر: فاذا اردت ذلك الحديث بعينه قلت: ايه, بغير تنوين. وقوله: (واغريته به): اي الصقته, والبيت الذي استشهد به هو لابي النجم واعاد واها واها للا وبعده:
 (هي المني لو اننا نلناها)
 (ياليت عيناها لنا وفاها)
 بثمن ترضي به اباها)
 تمني ان يكون له مال يرضي به اباها, ويجعله مهرا لها, فيتمكن بذلك من بذلك من الاستمتاع بعينيها وفمها. (ولا اكلمك طوال الدهر) اي: ابد الدهر, وانتصاب طوال علي الظرف, وليس من هذا الباب. ويقال: طال طولك وطيلك وطولك وطيلك وطوالك كله بمعني: مدتك وعمرك, اي: طال عمرك, والبيت المستشهد به هو للقطامي, واسمه عمير بن شييم وقوله فيه ().
 ([انا محيرك فاسلم ايها الطلل] ... وان بليت وان طالت بك الطيل)   يعني: ايام الدهر, وبعد هذا البيت:
 (اني اهتديت لتسليم علي دمن ... بالغمر غيرهن الاعصر الاول)
 قوله: (والطول الحبل) ووقع في بعض النسخ بيت شاهد عليه, وهو:
 (لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكا لطول المرخي وثنياه باليد)
 وهو لطرفة, يقول: [لعمرك] ان الموت في اخطاءه الفتي, وتركه مدة كالفرس الذي ترك يرعي, وقد شد صاحبه في رسفه حيلا, فاذا اراده جذبه اليه, يقول: فالانسان, وان طالت مدته, اسباب المنية متعلقة, فاذا جاء الموت جذبه اليه, كما يفعل صاحب الفرس, والمرخي: المطول, وثنيا الحبل: طرفاه, وقد اجاز بعضهم طوالا, كما تنطق العامة. وقوله: (قوم طوال لا غير) وهم, بل يقال: طوال وطيال علي ابدال الواو ياء, لاجل كسرة الطاء, واكثر ما يستعمل ذلك في حياض وسياط وثياب, لسكون الواو في الواحد في حوض وسوط وثوب, فاما في مثل طيال فانما يجوز علي التشبيه بهذا, وليس بجيد, لتحرك الواو في الواحد, هو طويل: قال الشاعر:
 (تبين لي ان القماءة ذلة ... وان اعزاء الرجال طيالها)
 روي بالوجهين: طوالها وطيالها.



 (شرعت لكم شريعة في الدين) اي: نصبت واوضحت وبينت, والشريعة: اسم لما يوضع من الدين. (واشرعت بابا الي الطريق) ابرزته. (واشرعت الرمح قبله سددته اليه واملته, لاطعنه به, (وشرعت الدواب في الماء) تناولت الماء بافواهها من الشريعة, وهي الفرضة التي يكون فيها الماء. (وانتم في هذا الامر شرع, اي سواء) [اي: انتم فيه سواء] وهو جمع شارع, مثل: خادم وخدم, ويابس ويبس, اي: كلكم يدخل فيه. (وشرعك من رجل زيد) اي: حسبك, اي: هو يشرع في الامر كما تريد, يكفيك امره, وزيد: مرفوع بالابتداء, وشرع: الخبر وانما قدم الخبر علي المبتدا لما دخل في الخبر من المدح.



  AUTO باب ما جاء وصفا من المصادر

 (تقول: هو خصم) قال الشارح: الخصم الذي يخاصمك ويجادلك, وخصمته بالحجة غلبته, وهو بمعني: خصم وخصيم.
 (رجل دنف) الدنف: المرض الملازم, المخامر, وهو بمعني الدنف. (وانت حري من ذلك وقمن) ( ب) بمعني خليق وجدير وحقيق. (والزور) بمعني الزاءر. (والفطر) ضد الصوم, وهو بمعني المفطر. (والعدل) ضد الجور, وهو بمعني العادل. (والرضي) الذي ترضي حاله, وهو بمعني المرضي. (والضيف) الذي انزلته واضفته, وهو بمعني المضاف. وقوله: (لا يثني ولا يجمع لانه فعل) عبارة كوفية, لان اهل الكوفة يسمون المصدر فعلا, كما تسميه العرب, واما المصدر فصناعي, وانما ثم لم يثن ولم يجمع, لانه يقع علي القليل من جنسه, فاستغني عن تثنيته وجمعه لذلك, وهي كلها مصادر, ويوصف بها علي معني المبالغة وقد تقع اخبارا علي ذلك المعني ايضا, قال الشاعر:
 (هم بيننا فهم رضا وهم عدل)
 وقالت الخنساء:
 (ترتع رتعت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار)   فان استعملت الاسم فهو: خصيم وخصم ودنف وحر وحري وقمين وقمن وزاءر ومفطر وفاطر علي من قال: فطر, وصاءم وعادل ومرضي ومضاف, وتقع هذه المصادر ايضا بمعني المفعول, كقولهم: هذا الدرهم ضرب الامير, اي: مضروبه, وهذا خلق الله, اي: مخلوق الله, ولبن حلب, اي: محلوب, ورجل كرع, اي: مكروع فيه, واذن حشر , اي: محشورة. ورجل (رضي) اي: مرضي كما تقدم, وقد يقع اسم الفاعل موقع المصدر, كما وقع المصدر موقع اسم الفاعل, تقول: قام قاءما, فانما يوضع في موضع قام قياما وكذلك: خرج خارجا هو في موضع خروج, قال الفرزدق:
 (علي حلفة لا اشتم الدهر مسلما ... ولا خارج من في زور كلام)
 فوضع اسم الفاعل موضع المصدر, اي: ولا يخرج خروجا, وقد يقع ايضا اسم المفعول موقع المصدر, كما وقع المصدر موقع اسم المفعول في قولهم: رجل مرضي بمعني رضي, ورجل ليس له معقول, اي: عقل, وخذ ميسوره ودع معسوره بمعني: خذ يسره ودع عسره, وقد جاء المصدر ايضا علي لفظ فاعل من غير ان يكون بمعني غيره, نحو العافية والطاغية, وملح مالحا, وعوفي عافية واخري سوي ذلك يسيرة. (وتقول: ماء وراء وروي) وهو الذي يروي شاربه, ماخوذ من الري, والري ضد العطش. قال الاستاذ ابو عبد الله بن ابي العافية: وليس رواء بمصدر ولو كان مصدرا لكان روي, بفتح الراء مع القصر, لان فعله روي كصدي وعمي, والمصدر: الصدي والعمي, وغنا هو صفة جاء علي هذا المثال, كما قالوا مكان فساح, وارض براح,   ولا يحمل علي الشقاء, لانه شاذ علي انهم قد قصروا, فقالوا: الشقا, وروي صفة وليس بمصدر, ولو كان مصدرا لكانت الراء مفتوحة كنظاءره, وليس في الكلام: (فعل) وصف الا قولهم: قوم عدي, ومكان سوي, وماء صدي للمستنقع, وماء روي. وحكي ابو الفتوح بن جني: ان روي مصدر, وهو من المصادر التي جاءت علي (فعل) وفعلها: (فعل) وهي معدودة منها: كبر كبرا, ورضي رضا وروي روي, ولحن لحنا. (وقوم رواء من الماء) هو جمع راو, مثل عاطش وعطاش, وراع ورعاء ويحتمل ان يكون جمع ريان, لانهم قالوا: رجل ريان, وامراة ريا, كظمان وظماء, وغرثان وغراث, ويستوي المذكر والمءنث في هذا الجمع. (ورجل له رءاء) اي: منظره حسن في البهاء والجمال. قال ابو علي: يحتمل ان يكون فعالا من الري, لان للريان نظارة وحسنا, ويحتمل ان يكون فعالا من رايت اجتمع علي تخفيف ( ا) همزته, لان ما يري من ظاهر حسن حاله. (وفعل ذلك رثاء الناس) اي ليراه الناس, وهو مصدر: راي يراءي مراءاة ورياء, كما تقول: ضارب ضرابا, وقاتل قتالا. (والرءي: جمع الرءيا) والرءيا ايضا مصدر رايت في النوم رءيا. وتقول: (دلع فلان لسانه اي لسانه اي اخرجه ودلع لسانه اي خرج). ويقال ايضا: دلع لسانه وادلعه. (شحا فاه) فتح فاه. (وشحا فوه) انفتح فوه. (فغر فاه) فتح فاه (وفغر فوه) انفتح فوه, قال الشاعر:
 (عجبت لها اني يكون غناءها ... [فصيحا] ولم تفغر بمنطقها فما)   ومثله: غاض الماء وغضته, ونقص الشء ونقصته, وزادته, وهدر دم الرجل وهدرته, ورجع الشء ورجعته, صد وصددته, وعفا الشء وعفوته, ومد النهر ومده نهر اخر, وهي كثيرة, وانما ذكرنا منها ما تيسر لءلا يطول الكتاب ان تقصيناها. (وتقول: ذرذا ودعه) , ولا تقول: وذرته ولا ودعته ولكن تركته ولا واذر ولا وادع, ولكن تارك وهو يذر ويدع). قال الشارح: يذر ويدع بمعني يترك, انهما لم يات لهما ماض ولا اسم فاعل, استغني عن الماضي منهما بترك وعن اسم الفاعل بتارك. وحكي سيبويه: انه لم يات لهما مصدر, وكل قال: [بحسب ما بلغه] وقد سمع الماضي لهما قال الله تعالي: {ما ودعك ربك وما قلي} علي قراءة من قرا ودعك بالتخفيف, وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (يا عاءشة ان شر الناس منزلة يوم القيامة من ودعه الناس او تركه اتقاء فحشه). قال الشاعر:
 (ليت شعري عن خليلي ما الذي ... غاله في الحب حتي ودعه)
 وقال اخر:
 (وكان من قدموا لانفسهم ... اكثر نفعا من الذي ودعوا)   واما وذر فوقع في حديث ابي جهل: انه قال لابن مسعود يوم بدر عن علي [بن ابي طالب] رضي الله عنه: (لقد قطع الرحم وسفك ودمك الصناديد وما بقي ولا وذر) فاستعمل الماضي كما تري, واما المصدر ليدع فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: (لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعة او ليخالفن الله بهم) ويذر في فتح عينه محمول علي بدع, واصله: يوذر, فحذفت الواو, لوقوعها بين ياء وكسرة, فبقي يذر, بكسر الذال بمنزلة يعد, فحمل علي يدع, وان لم يكن لامه حرفا من حروف الحلق وفتح العين منه.



  AUTO باب المفتوح اوله من الاسماء

 (تقول هو فكاك الرهن) الفكاك: مصدر فككته: اي: حللته, لانه كالشء, والمغلق: المسدود حتي يفك. اي: يحل, قال زهير:
 وفارقتك برهن لا فكاك له وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الرداع فامسي الرهن قد غلقنا)
 ويقال ايضا: الفكاك, بكسر الفاء, وكذلك: فكاك الاسير, يقال: بفتح الفاء وكسرها (وهو حب المحلب) قال الشارح: هو حب طيب الريح. قال ابو حنيفة: المحلب مما جري في كلامهم ووصف بالطيب, ولم يبلغني انه ينبت بشبر من ارض العرب. (عرق النسا) قال الاصمعني لايقال: عرق النسا كما لا يقال: ( ب) عرق الاكحل ولا عرق الابهر, وانما يقال: النسا, لان النسا: هو العرق, والشء لا يضاف الي نفسه, قال امروء القيس:
 (فانشب اظفاره في النسا ... فقلت هبلت الا تنتصر)   والنسا: عرق يستبطن الفخذين حتي يصل الي الحافر والفه [يجوز ان] تكون منقلبة عن الواو وان تكون منقلبة عن الياء, لقولهم في التثنية: نسوان ونسيان: وقال: بعض اهل اللغة: انما اضاف العرق الي النسا, لاختلاف اللفظ [و] قيل: ان النسا هو الفخذ فاضاف العرق اليها, وقد جاء عرق النسا في الشعر الفصيح, قال فروة بن مسيك:
 (لما رايت ملوك كندة اصبحت ... كالرجل خاف الرجل عرق النسا)
 (قربت راحلتي اءم محمدا ... ارجو فواضلها وحسن ثناها)
 ([و] هي الرحي) الرحي: الطاحنة, الرحي: معظم الحرب ووسطها, وكذلك رحي السحاب: معظمها. ([و] هو الرصاص). قال الشارح: يقال الرصاص ايضا, بالكسر, ويقال له: الصرفان. (وهو] صداق المراة) اي ما تاخذه من بعلها. ويقال: صداق ايضا, بالكسر (وصدقة وصدقة) , وصدقة , بفتح الصاد علي ما حكي ابو اسحاق الزجاج.



 (والشنف) ما علق في اعلي الاذن, والقرط: ما علق في اسفلها. (ياتيك بالامر من فصه) اي: من اصله وحقيقته, قال الشاعر:
 (ورب زمرء خلته وامقا ... وياتيك بالامر من فصه)
 ويقال: ياتيك بالامر من فصه, اي مفصله, اي: يفصله لك, وكل ملتقي عظمين فهو فص. فاما فص الخاتم فهو بالفتح والكسر, ويقال في جمعه: افص وفصوص وفصاص, بكسر الفاء.
 (وهو خصم الرجل) للذي يجادله ويخاصمه. (وجء به حسك وبسك) اي: جء به من حيث تدركه حاسة من حواسك, وبسك اي: جء به من حيث تدركه حاسة من حواسك. او يدركه تصرف من تصرفك وقيل: من حيث كان او لم يكن. وروي ابو نصر: من حيث شءت والمعني واحد. وروي ابو زيد من حسك وبسك, بكسر الحاء والباء. (معافر) اسم بلد باليمن, وقيل: قبيلة. (هي اليسار) لليد الشمال, ويقال: اليسار بكسر الياء.



 قال كراع: ليس في الكلام فعال في صورة ياء الا يسار, وكسروا الياء ليكون يسار وشمال علي حد واحد. (هو السميدع) للسيد الموطا الاكناف, والاكناف: الجوانب. (اجد) صغار المعز, وجاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه [انه قال] (اتظنون اني لا اقطن للين العيش صغار المعزي ولين الحواري) والواحد جدي. (اظب) جمع ظبي, وهو الغزال, والظبي ايضا: اسم رملة. (واجر) جمع جرو, قالوا: جرو, وهو الصغير من ولد الكلب والاسد ونحوهما, ويقال للصغير من القثاء والباذنجان: جرو ايضا. ([هو] الكتان) ويقال ايضا: هذا الكتان, بكسر الكاف, ويقال له: الزبر. (رمح خطي) منسوب الي الخط, وهو موضع بالبحرين قريب من البصرة ترسو فيه السفن التي تاتي من الهند بقصب الرماح, فنسبت اليه كما قالوا: مسك دارين, وليس هناك مسك ولكنها مرسي السفن التي تحمل المسك من الهند, وقالوا: رماح خطية ( ا) , بكسر الخاء. (ما اكلت اكالا) الاكال: اسم ما يءكل, الذواق: اسم ما يذاق, ووقع في امثال ابي عبيد (ما ذقت اكالا).



 (الغماض) النوم القليل, قالوا: الغماض, بكسر الغين. (والحثاث) النوم القليل ايضا, وقيل: القليل من الكحل, وحكي الاصمعي: حثاث [بالكسر] وهو قول الفراء, وقال ابو زيد: حثاث بالفتح. (وهو الجورب) يعني: الذي يلبس في الرجل من البرد, وهو اعجمي معرب. (والكوسج) النقي الخدين من الشعر والكوسق بالقاف , فان لم تكن معه لحية فهو سناط وسنوط, وهو فارسي معرب. (بالصبي لوي) يعني: وجعا في البطن من البرد. (وهو الفقر). قال الشارح: الفقر: ضد الغناء, قالوا: الفقر, بضم الفاء. ([و] هذا طعام له نزل) اي: بركة وريع وكثرة, وقيل: نزل, بضم النون, واسكان الزاي. (هو ابين من فلق الصبح) الذي ينفلق, اي: ينشق وينتشر. وقالوا هو ابين من (فرق الصبح) , اهل الحجاز يقولون: فلق, رينو   تميم يقولون: فرق. (هو الشمع) [قال الشارح]: والشمع ما يقطر من الفتيل, والواحدة: شمعة. ويقال له: الموم, فاما القير والقار فهو الزيت. (وقد دخل هذا في القبض والنفض) والقبض, بفتح الباء: ما يقبض من مال وغيره, والنفض, بفتح الفاء: ما يقبض من ورق وغيره, والمصدر ساكن: القبض والنفض, ونظير هذا قولك: حفرت الشء حفرا, وما اخرجته منه: حفر, وهدمت الشء هدما, وما سقط منه: هدم, ونفضت الشء نفضا, وما سقط منه: النفض, وهذا باب مطرد. (هو قليل الدخل) يعني: قليل الغش والفساد, والدخل: ما داخل الانسان من فساد في عقل او جسم, والدخل, باسكان الخاء: ما دخل علي الانسان من ضيعة. (لا اكلمك الي عشر من ذي قبل) اي: عشر ليال مما استقبل واستانف.  (هي طرسوس) يعني: بلدة عجمية من بلاد الروم. (هو العربون) وذلك ان يشتري الرجل سلعة فيدفع بعض منها ليحبسها علي نفسه ببعض الثمن المدفوع هو العربون, وهو مشتق من التعريب الذي هو البيان   لانه بيان البيع, ويقال: العربون [والعربون] والعربان والاربون والاربان والاربون, وحكي ابن خالويه ربوتا, والاربان مشتق من الاربة, وهي العقدة, لان بها يكون انعقاد البيع, والذي لا يجوز, ولم تستعمله العرب: العربون: , بفتح العين وتسكين الراء, كما تنطق به العامة. (قوم جبرية بسكون الباء الموحدة خلاف القدرية) وهم قوم يزعمون ان الله تعالي اجبرهم علي المعاصي, ثم عاقبهم, والصواب ان يقال: ان الله تعالي جعل للعبد استطاعه, واقدره علي الفعل, وامره بالخير, ونهاه عن الشر, فمن تبع امره اثابه, ومن عصاه عاقبه, ان شاء, ما لم يكن العصيان كفرا. (هي الجبروت) يعني: التجبر والكبر, ووزنه: فعلوت, بمنزلة الملكوت من الملك, والرهبوت من الرهبة, والرحموت من الرحمة, ومن كلام العرب: (رهبوت خير لك من رحموت) اي: ترهب خير لك من ان ترحم. (هي فلكة المغزل) يعني: التي يقول لها العرب: الغزالة, وسميت: فلكة, لاستدارتها, وكل مستدير عند العرب فلكة, ومنه سمي. الفلك فلكا لاستدارته: ومنه: فلك ثدي المراة اذا ترفع وارتفع, قالوا: فلكة المغزل, بكسر الفاء, وزعم يونس في نوادره: انها لغة اهل الحجاز, والمغزل فيه ثلاث لغات: كسر الميم وفتحها وضمها. ([و] هي ترقوة الانسان) يعني: العظم الذي ( ب) في اعلي   صدره من الجانبين بين ثغرة النحر والعاتق. (عرقوة الدلو) صليب الدلو, وهي الخشبة المعروضة عليها, والجمع: عرق, واصله: عرقو, الا انه ليس في الكلام اسم اخره واو قبلها حرف مضموم وانما اختص بهذا الضرب الافعال نحو: لهو وسرو ودهو, فاذا ادي قياس الي ذلك رفض, فابدلوا من الواو ياء بعد قلب الضمة كسرة, فصار عرقي, فاستثقلوا الضمة علي الياء فحذفوها, فالتقي ساكنان الياء والتنوين, فحذفت الياء, لالتقاء الساكنين لان عليها دليلا الكسرة, فبقي عرق, وكذلك يفعل بنظاءره: كدلو وادل, وجرو واجر, وجدي واجد, وظبي واظب, ونحوها. (القصعة): الصحفة التي تتسع العشرة, والجمع قصاع. (الية الكبش) ذنبه. وقوله: (نعجة اليانة). قال الشارح: وقيل ايضا: اليا. وقوله (ورجل الي). قال الشارح: هو الكبير الاست, ويقال له ايضا: ستهم وستاهي وقد الي الي اذا عظمت اليتاه. وقوله: (امراة عجزاء, وكذلك كلام العرب, والقياس الياء). قال الشارح: اجاز ابو عبيدة يعني: من خدع فيها خدعة, فزلت قدمه وعطب,   فليس له اقالة, ومن قال: خدعة, بضم الخاء, واسكان الدال, اراد: انها تخدع, كما يقال: لعنة اذا كان يلعن كثيرا, واذا خدع احد الفريقين صاحبه في الحرب فكانما خدعت هي, ومن قال: خدعة, بفتح الدال, وضم الخاء, اراد: انها تخدع اهلها, كما يقال: رجل لعنة وضحكة اذا كان يلعن الناس ويضحك بهم, قال الشاعر:
 (الحرب اول ما تكون فتية ... تسعي بزنتها لكل جهول)
 (دجاجة بيوض) هي الكثيرة البيض, وجمعها: بيض, كرسول ورسل. (هي الانملة) بفتح الميم لواحدة الانامل, والانامل: ما تحت الاظفار, من اظفار الاصابع, والواحدة: انملة, وفيها تسع لغات, وفي الاصبع عشر لغات, واللغة العاشرة في الاصبع: اصبوع علي وزن افعول, ولم يقولوا: انمول. (اسنمة) اسم جبل, وقيل: هي رملة معروفة. قال سيبويه, رحمه الله: ليس في الاسماء والصفات افعل, بفتح الهمزة الا ان يكسر عليه الواحد للجمع في نحو: اكبد واعبد, فاما انك فقيل اسم اعجمي, ورواية ابن الاعرابي: اسنمة, بفتح الهمزة, ورواية الاصمعي: اسنمة, بضمها وهي اصح لما حكي سيبويه.



 (الكلوب) هو الكلاب المعروف, والجمع: كلاليب, فاما الكلبتان: فمتاع الحداد. (السفود) هو الذي يشوي به. (الشتوة واحدة الشتاء, كركوة وركاء. (والكثرة) ضد القلة, وقد حكي عن العرب, الكثرة, بكسر الكاف. الكمون: يقال له: السنوت. (السمور) ضرب الجن. (الشبوط) ضرب من الحوت اسود رقيق, عريض الوسط, وقال ابو علي: هو السابل. (القدوس) اسم من اسماء الله تعالي, وهو فعول من القدس, وهو الطهارة, ومنه قيل: الارض المقدسة, يراد: المقدسة بالتنزيل. (السبوح) هو الله تعالي, وهو فعول من سبحت, اي: نزهت. (الذروح) دويبة كالزنبور طيارة لها سم قاتل, وجمعها: الذراريح وقيل: واحد الذرارح ذرحوحة, قال ابن درستوية يقال: ذروحة وذرنوحة ابدلوا النون من الواو الاولي, وقال القتيبي: واحد ( ا) الذراريح ذرحرح وذراح, وما كان علي وزن فعلول فهو مضموم الاول, نحو: عمروس وبهلول   الا حرفا جاء شاذا, وهو صعفوق خول باليمامة, وقد جاء غيره, وسياتي ذكره ان شاء الله. (الصعود) اسم ما يصعد فيه. (الهبوط) اسم ما يهبط فيه. (الحدور) اسم ما يتحدر عليه من الجبل. (والجزور) اسم لما اعد للنحر من الابل, والجمع: جزر, فان كانت من الغنم فهي جزرة. (والوقود) اسم لما يوقد. (والطهور اسم للماء الذي يتطهو به. (والوضوء) اسم للماء الذي يتوضا به. قال ابو العباس: (والمصدر بالضم) الوضوء والوقود. قال الشارح: هو مذهب الكوفيين, واما شيبويه واصحابه فقالوا: الوضوء, بالفتح الاسم والمصدر جميعا, وذكر سيبويه: ان المصدر حكمه ان ياتي علي فعول كالجلوس والقعود, والاسم بالفتح الا اسماء شذت من المصادر فجاءت مفتوحة الاواءل وهي: الوضوء والطهور والوقود والولوع والقبول, كما شذت اشياء من الاسماء, فجاءت بالضم كالعكوب, وهو الغبار والسدوس وهو الطيلسان, وقيل: هو الاخضر منها ونحوها.



 قال الاصمعي: الوضوء، بضم الواو ليس من كلام العرب، وانما هو قياس قاله النحويون، فاما الغسل فالمصدر منه بفتح الغين، تقول: غسلت غسلا، فالغسل: فعل الغاسل والغسل بالكسر: ما يغتسل به الراس من خطمي وطفال ونحوهما، والغسل بالضم: اسم الماء الذي يغتسل به.
 (والسحور) اسم ما يستعان به علي الصوم، والسحور ايضا: الفلح، وجاء في الحديث (صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي خشينا ان يفوتنا الفلح)
 (والفطور) ما يفطر به.
 (والبرود) البارد، قال: ماء برود، اي بارد: والبرود ايضا: كحل بارد.
 (وهو حسن القبول) اي: حسن العفو، فالقبول: تقبل الشء، قال الله تعالي: {فتقبلها ربها بقبول حسن} [ال عمران: ].
 (والولوع) من اولعت بالشء، اي: اغريت به، والزمت محبته.
 (والكبد).



 قال الشارح: الكبد مءنثة، وفيها لغة اخري: كبد، بالكسر، ولا يقال: كبد بالفتح.
 قال ابو حاتم وهو قياس لو تكلم به.
 قال الشارح يعني: ان كل ما كان علي فعل، مكسور العين ومضمومها فان التخفيف فيه جاءز، واذا خففوا فربما القوا حركة الحرف المخفف علي ما قبله، وربما تركوه علي حركته، فيقولون: في فخذ فخذ، وعضد عضد، وفي صبر صبر، وكذلك كان القياس في كبد، فيقال: كبد، كبد، وفي كرش كرش كرش.
 قال الشارح: وقد اجاز غيره فتح الكاف من كبد وكرش، وجعله قياسا مطردا والكرش ايضا مءنثة، والجمع: الكروش، والتصغير: كريشة، ويقال: عليه كرش منثورة، يريدون بذلك: كثرة العيال.
 (والفحث) والحفث، بتقديم الحاء، والفحت والحفت، بالتاء، والثاء المثلثة فيه اعرف.
 (والقبة والفطنة والقطنة وهي: مثل الرمانة) في الكرش، وهي ذات الاطباق.
 (والحبق) الضرط، ويجوز فيهما الاسكان علي ما قدمنا، وكذلك (الكذب الحلف) وقد سمع فيهما: الكذب والحلف علي نقل الحركة من العين الي الفاء.



 (والصبر ) هو هذا المر، ويقال له ايضا: الصبر باسكان الباء، ويقال له: المقر.
 (السفلة) رذال الناس وشرارهم، وقالوا: السفلة.
 (واللبنة) الطوبة، وقالوا: اللبنة.
 (وهي المعدة والكلمة) (ب) وقالوا: المعدة والكلمة.
 (وبعتك بيعا باخرة ونظرة) اي: نسيءة وتاخير.
 (وما عرفته الا باخرة) يعني: اخر الامر.
 (والتبعة) ما اتبعت به صاحبك من ظلامة ونحوها، والتبعة ايضا: ما فيه اثم ثم يتبع.



  AUTO باب المكسور اوله من الاسماء

 (الرخو) المسترخي، ويقال: رخو، بفتح الراء.
 (والجرو) وقد تقدم تفسيره، ويقال: جرو، بضم الجيم وفتحها.
 (والرطل) الرطل الذي يوزن به، ويقال: رطل، بفتح الراء ايضا.
 (استعمل علي الشام وما اخذه اخذه) اي: وما يليه، وما يتصل به، ويدخل في حيزه، ومنه قولهم: لو كنت منا لاخذت باخذنا، اي: بخلاءقنا وشكلنا.
 وحكي يعقوب في الاصلاح في باب فعل وفعل باتفاق المعني: يقال ذهب بنو فلان ومن اخذ اخذهم واخذهم، بكسر الهمزة وفتحها.
 (والديوان) الكتاب، وكل مجموع محصل عند العرب من كلام او شعر او غيره: فهو ديوان وهو اسم اعجمي، واصله: دوان، ومثله: قيراط، وكذلك دينار وديباج، اصلهما: دباج ودتار، فابدلت الواو الاولي في ديون ياء لانكسار ما قبلها، وكذلك فعل بالباقي كراهية التضعيف والكسر، ودل علي ذلك قولهم في الجمع: دواوين وقراريط ودنانير ودبابيح، فرجعت الاحرف المبدلة في الافراد ياء، لزوال الكسرة وانفصال احد الحرفين من الاخر، وقد قالوا في الجمع: ديابيح ودياوين حملا علي الواحد، وحكي ابن دريد: ان الفتح في ديون وديباج لغة.



 (وكسري) اسم واقع علي ملك من الفرس، والجمع: اكاسرة وكساسرة، وقيصر اسم واقع علي ملك من الروم، والجمع: قياصرة، وكذلك تبع اسم واقع علي ملك من العرب من ملوك اليمن، والجمع: التبابعة، وكذلك النجاشي اسم واقع علي كل ملك من ملوك الحبشة، وخاقان اسم واقع علي كل من ملك من ملوك الترك، ولذريق اسم واقع علي من ملك اندلس من القوط والجمع اللذارقة، وبلهور اسم واقع علي كل من ملك من ملوك الهند، وفرعون اسم واقع علي كل من ملك من ملوك مصر، والجمع: الفراعنة، وشاهاشاه اسم واقع علي كل من ملك من ملوك بابل، ونمرود اسم واقع علي كل من ملك من ملوك الكنعانيين، وقالوا: كسري، بفتح الكاف.
 (وهو سداد من عوز) السداد اسم لما تسد به الثلمة والثغر، وغيرهما، وكل ما سددت به شيءا فهو سداد، قال الشاعر:
 (اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر)
 وكل ما يسد به العوز فهو سداد ايضا، والعوز: الفقر والحاجة، فاما السداد بالفتح فهو النصر، وقد قيل في سداد القارورة ونحوها: سداد وسداد، بالفتح والكسر.
 (والخوان) ما ليس عليه طعام فاذا كان عليه طعام سمي ماءدة، وقالوا: خوان "بضم الخاء" والجمع في القليل: اخونة، وفي الكثير: خون.
 (وقوام الامر وملاكه) اسمان لما يقوم الشء به ويملك، وصحت الواو هنا كما صحت في قاوم واعتلت في قيام وصيام كما اعتلت في قام وصام، وقيل: قوام   وملاك، بفتح القاف والميم، فاما القوام، بفتح القاف لا غير: فهو الشطاط.
 (المال في الرعي) الرعي: ما يرعي، وهو الكلا، والكلا: النبات كله رطبه ويابسه، والرعي، بالفتح: المصدر، ويعني بالمال: الجمال والشاء والبقر.
 (كم سقي ارضك) اي: كم مقدار الماء الذي يسقي به، والسقي بالفتح: المصدر.
 (وطعام سقي وعذي) فالسقي: ما يسقي به بعلاج وعمل، والعذي ما لا يسقي، انما يشرب من السماء.
 (وفلان ينزل العلو والسفل) العلو: اعلي كل شء، والسفل: اسفله، وقيل يعني بالعلو: بلاد نجد والعالية؛ لانها مرتفعة، والسفل: غورتهامة؛ لانها متسفلة، وقالوا: العلو والسفل.
 (وهو الجص) هو الذي تقول له العامة: الجبس، ويقال له ايضا: القص والشيد، وقالواك الجص، بفتح الجيم.
 (وهو الزءبر) [وهو] ما يظهر علي وجه الثوب كالزغب.
 (وهو الزءبق) الذي تقول له العامة: الزوق، والصواب الزاووق.



 (ودرهم مزابق) اي مطلي بالزءبق وهو الزاووق.
 (وهو القرقس) لهذا البعوض، حكي بعض اهل اللغة: ان القرقس صغار البق، ويسمي: الجرجس ايضا، وهو اعجمي معرب، والبعوض: ما عظم من البق، [وقيل: البق دويبة مثل القملة حمراء منتنة الريح، تكون في السرو والجوز، اذا قتلتها شممت لها راءحة كراءحة الجوز المر، واحدتها: بقة، وكذلك تسميها العامة.
 (وليس فيه فكر) قال ابو حاتم: العامة تكسر الفاء من الفكر، والصواب فتحها، وقال يعقوب: لا يصح فتح الفاء.
 (اوطاتني عشوة) اي: لبست علي الخبز وخدعتني، والعشوة والعشوة والعشوة: ركوب الامر علي غير بيان.
 (وهي الحداة) يعني: الطاءر المعروف المفترس، فاما الحداة بفتح الحاء، يعني: الفاس التي لها راسان، وجمعها: حدا، مقصور مهموز.
 (وهي الجنازة) الجنازة: ما يحمل عليها الميت، فان لم يكن ثم ميت، فهي نعش، او سرير، قال الخطابي: الجنازة مما اختلف فيها، فقيل: الجنازة بالفتح: النعش، وبالكسر: الميت، قال الشاعر:
 (وما كنت اخشي ان اكون جنازة ... عليك ومن يفتر بالحدثان)   وقيل: الجنازة، بفتح الجيم: الميت، وبكسرها: النعش، واشتقاقها: من جنزت الشء، اذا سترته.
 (وهي الغسلة) [قال جميعا: ان الغسلة: الطيب، وقيل: هو اس يطري باقاوية من الطيب بتمشط به.
 (وهي كفة الميزان) وحكي الكساءي: كفة، بالفتح، وقال ابو العباس المبرد: يقال لكل مستدير كفة، بالكسر ككفة الميزان، ولكل مستطيل كفة، بضم الكاف ككفة الثوب، يعني: حاشيته.
 (صنارة المغزل) وهي حديدة معقفة الراس، تجعل في راس المغزل.
 (ولي في بني فلان بغية) اي: حاجة.
 (وهو لرشدة) يعني: لحلال.
 (وهو لزنية) يعني: لزنا.
 (وهو لغية) وهو ضد الرشد، قال الشاعر:
 (علي رشدة من امره او لغية)
 وفتحت الغية، ولم تكسر لاجل الياء، وحكي يعقوب فيها:



 الكسر، وقد انكر ابو اسحاق الزجاج رشدة وزنية، بالكسر، قال: الصواب رشدة وزنية، بفتح اولهما، كما قالوا: لغية اذ الباب فيها واحد؛ لانه انما يريد المرة الواحدة، ومصادر الثلاثي اذا اردت المرة الواحدة لا تختلف، كقوله: ضربت ( ب) ضربة، وجلست جلسة لا اختلاف في ذلك بين احد من النحويين، وانما تكسر ما كان هيءة فتصفها بالحسن والقبح وغيرهما، فتقول: هذا حسن الجلسة ولسيرة والركبة، وليس هذا من ذاك.
 قال الشارح: وحكي النحويون في رشوة وزنية وغية الفتح والكسر، والقياس ما قال ابو اسحاق.
 (وهي الاصبع) بفتح الباء، وكسر الالف، يعني: انها افصح اللغات، وقد تقدم لنا ان فيها عشر لغات، وكيف ما نطقت بها اصبت.
 (وهي الاشفي وجمعها الاشافي) والاشفي: مثقب الخراز، ووزنها: افعل.
 (وبينهما احنة) وقالوا: حنة، اي: عدواة وشحناء، والجمع: احن.
 (واجد ابردة) برد يجده الرجل في جوفه، او في بعض اعضاءه، وقيل: وجع يصيب الشيوخ من النخام ونحوه.
 (وهي انفحة الجدي) الانفحة: شء يخرج من بطنه اصفر قبل ان ياكل يجبن به اللبن، فينعقد به، وهو الذي تقول له العامة: الينق، وحكي   ابو العباس ثعلب فيها: التثقيل والتخفيف مع كسرة الهمزة وفتح الفاء، وحكي صاحب كتاب العين: انفحة الجدي، بفتح الهمزة، وزعم: انها لغة، ووزن انفحة: افعلة، وحكي يعقوب: منفحة الجدي، وقال: هما لغتان.
 (الا كاف والو كاف) البرذعة، ويقال لها: القرطاط والولية.
 (وهي اضبارة من كتب واضمامة) الاضبارة والاضمامة: ما يجمع ويضم بعضه الي بعض، يعني: كتبا مجتمعة، وفيها ثلاث لغات: اضبارة، بكسر الهمزة واضبارة، بفتحها، وضبارة، بفتح الضاد، وحكي صاعد في الفصوص عن النضر بن شميل: ضبارة وضبارة.
 وقوله: (السوار لليد) يقال فيه: سوار وسوار واسوار، واسورة: جمع سوار، ثم يجمع اسورة علي اساور، فيكون جمع الجمع، واما اسوار، فجمعه: اساوير بياء، هذا اذا كان من ذهب، فان كان فضة، فهو قلب، فان كان من ذبل فهو مسكة، والاسوار من اساورة الفرس، قيل هو الفارس خاصة، وقيل: هو القاءد، وقيل: هو الرامي بالنبل.
 ويقال: (رمان امليسي) الامليسي: هو الذي لا توي لحبه انما هو ماء منعقد.
 (وهو الاهليلج) وواحدة الاهليلج: اهليلجة، ويقال: هليلج، وواحدته: هليلجة، ووزن اهليلج: افعيعل، والهمزة زاءدة.



 (وهي الاوزة) واصلها: اوززة، ووزنها: افعلة، ثم انهم كرهوا اجتماع حرفين متحركين من جنس واحد، فاسكنوا الاول منها، ونقلوا حركته الي ما قبله، وادعموه في الذي بعده، فصار اوزة وقد قيل: وزة، كما تنطق به العامة.
 واما امعة فوزنها: فعلة، فان قيل: فلم جعلتم الهمزة اصلية، ولم يكن افعلة قيل: ليس في النعوت افعلة، قد جاء في الاسماء نحو: اوزة، وزعم الخليل: ان قياس مفعلة من الاوز ماوزة، فهذا يدل علي ان الهمزة اصلية.
 (وهي الارزبة) التي تقول لها العامة: مزربة، وقول العامة بتشديد الباء خطا، وهو الذي انكر ابو العباس، والله اعلم، وانما يقال لها: مزربة، بالتخفيف، قال الشاعر:
 ( ................... ... ضربك بالمرزبة العود النخر)
 وقولهم: (وهي الابهام للاصبع)
 قال الشارح: سمي ابهاما؛ لانه ابهم عن ساءر الاصابع ( ا)، ولم يخلط بها، وقال الشاعر، فجمع اسماء اصابع اليد في بيت واحد:
 (ابهام كفك والوسطي وخنصرها ... وبنصر بعد والسباب دونكها).
 وقوله: (واما البهام فجماعة البهم)
 وقال الشارح: البهم صغار الغنم.
 (شهدنا املاك فلان) يعني: عقد النكاح، ويقال فيه: ملاك، كما تقول العامة.



 (وهو الاذخر) الاذخر: حشيشة طيبة الريح، واحدتها: اذخرة.
 وقوله: (وكل اسم في اوله ميم مما ينقل ويعمل به فهو مكسور الاول نحو قولك ملحفة وملحف ومطرقة ومطرق) وكذلك: مقطع ومقص.
 قال الشارح: فان جعلت شيءا من هذا مكانا فتحت الميم، فالمقطع: الموضع الذي يقطع فيه، والمقطع: الذي يقطع به، والمقص: الموضع الذي يقص فيه، والمقص: المقراض الذي يقص به، وكذلك ما اشبهه، والمطرقة: مطرقة الحداد، ويقال لها ايضا: الميقعة.
 (المءزر) كل ما اءتزر به، وكذلك الملحف كل ما التحف فيه من كساء او رداء، او ازار.
 (والمروحة) هي التي يستجلب بها الريح، واما المروحة، بفتح الميم: فهي الفلاة.
 (والمراة): هي التي ينظر فيها الوجه، ويقال لها ايضا: السجنجل بالرومية، وحكي صاعد: انه يقال لها: الحمامة، ويقال لها ايضا: الزلفة والملوية.
 (واما المنديل) فحكي ابن جني: انه يقال فيه: منديل، بفتح الميم، واشتقاقه: من الندل وهو الجذب.
 (والمحلب) الاناء الذي يحلب، وهو الحلاب ايضا، قال الشاعر:
 (صاح يا صاح هل سمعت براع ... رد في الضرع ما جري في الحلاب)
 (والمخيط) الابرة، وهي الخياط ايضا، وقيل: المخيط والخياط ما خطت به   الثوب من خيط وغيره، ويقال للابرة: المنصح ايضا.
 (والمدهن) ما يجعل فيه الدهن.
 (والمنخل) الغربال، ويقال له: المغربل.
 (والمسعط) ما يجعل فيه السعوط، ويصب منه في الانف، والسعوط: اسم الدواء.
 (والمدق) ما يدق به الشء كالمرزبة ونحوها، وقال بعض اللغويين: مدق ، بكسر الميم، علي القياس.
 (والمكحل) الذي فيه الكحل فاما المكحل والمكحال، بكسر الميم، فهو المرود، ويقال له: الميل، ويقال ايضا: الوتد المرود.
 قال الشارح: زاد يعقوب في هذه الاحرف التي اتت بضم الميم: منصلا، وهو السيف، وحكي: منصلا منصلا، ومنخلا، بضم الصاد والخاء، وفتحهما.
 (والدهليز) الممر الذي يكون بين باب الدار ووسطها، وهو الذي تقول له العامة: الاسطوان.
 (والسرجين) الزبل وهو زبل الدواب خاصة: ويقال له: السرقين، ويقال ايضا: بفتح السين فيهما جميعا.
 (وتمر سهريز وشهريز) وهما ضربان من التمر، فاما سهريز، بالسين غير   معجمة، فان ابا حنيفة حكي فيها الكسر والضم، وحكي نحو ذلك اللحياني، وذكر: انه يقال: تمر سهريز علي الصفة وتمر سهريز علي الاضافة، وكذلك الذي بالشين معجمة.
 (ورجل شريب) للكثير الشرب.
 (وسكير) للكثير السكر.
 (وخمير) للذي يكثر شرب الخمر.
 (والطبيخ) لغة في البطيخ، وهو الخربز، وحكي ابو عمرو الشيباني: بطيخا بفتح الباء.
 (وهو شديد الجربة) اي: الجري.
 (وهو حسن الركبة ( ب) والمشية والجلسة يعني الحال التي يكون عليها.
 قال الشارح: وقد تجء فعلة ايضا لا يراد بها الحال نحو: الشدة والشعرة، والدرية والعدة والقمة وما شاكل هذا.
 (والضلع) الضلع بفتح اللام، واسكانها، واحدة الاضلاع   (والقمع) والقمع، بفتح الميم وتسكينها: ما يوضع في فم السقاء والزق، ثم يصب فيه الماء، او الشرب، سمي بذلك لدخوله في الاناء، والجمع: اقماع، والقمع ايضا: ما التزق باسفل العنب والتمر ونحوهما، والجمع كالجمع.
 (والنطع) وفيه اربع لغات: نطع، بفتح النون والطاء، ونطع بفتح النون واسكان الطاء، ونطع بكسر النون واسكان الطاء، ونطع بكسر النون وفتح الطاء، ويقال له: المبناة والوكف.
 (والشبع) مصدر شبعت، والشبع، باسكان الباء: المقدار الذي يشبع، قال الشاعر:
 (وكلهم قد نال شبعا لبطنه ... وشبع الفتي لءم اذا جاع صاحبه)
 والظاهر في البيت ان يكون الشبع مصدرا؛ لان اللءم انما توصف به الافعال لا الذوات، فيقال علي هذا في المصدر: شبع، بفتح الباء واسكانها، ولكن الاكثر في المصدر فتح الباء، قال امرء القيس:
 (فتوسع اهلها اقطا وسمنا ... وحسبك من غني شبع وري)



  AUTO باب المكسور اوله والمفتوح باختلاف المعني

 يقال: (امراة بكر) وهي التي لم تمس بعد.
 (ومولود بكر اذا كان اول ولد ابويه غلاما كان او جارية.
 (امه بكر وابوه بكر) والجمع: ابكار.
 والبيت الذي استشهد به قيل في قيس بن زهير، وجعله ابن بكر؛ لانه يقال: ان اشد الناس بكر بكر فان كان اخر ولده فهو عجزة ابويه، قال الشاعر:
 (واستبصرت في الحي احوي امردا)
 (عجزة شيخين يسمي معبدا)
 وقوله: (ويا خلب الكبد) الخلب للكبد كالشفاف للقلب، هذا غلاف هذا، وهذا غشاء هذا، ويقال: الخلب زيادة الكبد.
 (والبكر) بفتح الباء (الفتي من الابل) وهو كالشاب من الناس، ما لم يبزل بعد، والاثني بكرة، فاذا بزل فجمل وناقة، والجمل مثل الرجل، والناقة مثل المراة، والقلوص كالشابة، والبعير كالانسان يقع علي المذكر والمءنث.
 (وخيط من النعام) يعني: القطعة، وحكي ابو زيد: خيط بفتح   الخاء المعجمة، وخيطي والجمع: خيطان.
 (والحبر والحبر) العالم، بكسر الحاء، وفتحها، فاما الحبر، وهو المداد، فبالكسر لا غير، وهو مشتق من: الحبار، وهو الاثر، سمي بذلك لتاثيره في الكتاب، ويحتمل ان يكون قولهم: حبرت الشء، اذا حسنته؛ لانه يحسن الكتاب، ويقال للجمال: حبر وسبر.
 (والقسم النصيب والقسم المصدر) كالسقي والسقي، والطحن والطحن، والرزق والزرق، والرعي والرعي، وقد يكون الاسم ايضا مضموما، والمصدر مفتوحا، كالخبز والخبز، والاكل والاكل، والدهن والدهن، والغسل والغسل، ونحو ذلك.
 وقد يستوي المصدر والاسم، فالوضوء عند البصريين هو واقع علي الفعل وعلي الماء، وكذلك الوقود والطهور الولوع والقبول، وقد تقدم.
 (والصدق: الصلب) وهو الذي يصدق عند اختباره، وهو ايضا: ( ا) الكامل من كل شء، وجمعه: صدق، بضم الدال، ومثله: اذن حشر، والجمع: حشر، فاما صلب الظهر، فيقال فيه: صلب وصلب علي: فعل وفعل.



 (وتقول: خل سربه) اي: طريقه ووجهه.
 (وهو امن في سربه اي: في نفسد) وقيل: في قومه، وقيل: السرب هنا القلب، وحكي ابن جني عن ابن الاعرابي: ان السرب يقع علي الماشية كلها، والجمع: اسراب.
 (والشف: الستر الرقيق) ويقال له ايضا: شف ، بالكسر، وقيل له: شف؛ لانه يتبين ما وراءه.
 (والدعوة في النسب) هي الادعاء الي غير الاب.
 وقوله: (والحمل: ما كان علي الظهر، والحمل) ما كان في بطن، مثل (حمل المراة، او حمل النخلة والشجرة، بفتح وبكسر).
 قال الشارح: يضبط هذا بان يقال: كل متصل حمل، بفتح الحاء، وكل منفصل حمل، بكسر الحاء، ويقال لحمل النخلة: حمل وحمل، فمن قال: حمل، بالفتح شبهة بحمل المراة في بطنها؛ لانه يخرج من قبلها، ومن قال: حمل، بالكسر شبهة بحمل الرجل علي راسه لانه علي راسها.
 (وهو قرن زيد في القتال) يعني: الذي يقاومه ويوازنه.
 (والشكل الدل)
 قال الشارح: دل المراة ودلالها تدللها علي زوجها، وذلك ان تريه جراءة عليه في تغنج وتشكل كانها مخالفة وليس بها خلاف، والرجل يدل علي اقرانه فياخذهم من فوق.



 (وما بها ارم اي احد) قال الشاعر:
 (تلك القرون ورثنا الارض بعدهم ... فما يحس عليها منهم ارم)
 ويقال ايضا: ما بها ارم علي وزن: فاعل، وما بها اريم، علي وزن: فعيل بمعني واحد: والارم: العلم، والجمع: ارام، قال الشاعر:
 (رمتني وستر الله بيني وبينها ... عشية ارام الكناس رميم)
 (والجد) بالفتح: (الحظ) والبخت والسعادة، و (الجد) ايضا: ابو الاب والجد ايضا: عظمة الله وجلاله، وقيل: غناءه.
 قوله: (واذا قال وجدك فهو مفتوح) يعني: اذا اقسم لك بجدك، اي: بابي ابيك.
 (والجد في الامر مكسور) خلاف الهزل، وهو المضي والعزم.
 قوله: (وما اتاك من الشعر من قولك اجد فبالكسر) يعني قول الشاعر:
 (اجدك لم تغتمض ليلة ... فترقدها مع رقادها)
 وقال ايضا:
 (اجدك لم تسمع وصاة محمد ... نبي الاله حين اوصي واشهدا)   وقال غيره:
 (اجدك ما لعينك ما تنام ... كان جفونها فيها كلام)
 فاجدك مصدر، والتقدير: اتجد جدا.
 (واللحي بفتح اللام) عظم الخد الذي تنبت عليه اللحية، وبه سميت اللحية.
 وقوله: (وثلاثة الح) وزنه: افعل، واصله: الحي ففعل به ما فعل بجرو واجر، وقد تقدم، قال ابن خالويه: ليس في الكلام مثل لحية الا حلية، وجزية جمعن بالكسر والضم لحي ولحي وحلا وحلا وجزي وجزي فاما قولهم: بني وبني فجعله الفراء من هذا الباء، وليس منه؛ لان ( ب) بني: جمع بنية، بالكسر، وبني: جمع بنية، بالضم.
 قوله: (والفل الارض التي لا نبات فيها) قال يعقوب: الفل الارض التي لم يصبها مطر، وجمعها: افلال، والمعني واحد؛ لانه اذا لم يصبها مطر لم تنبت، ويقال: افللنا، واذا وطءنا ارضا فلاة.
 وقوله: (وقوم فل) فل: مصدر وصف به، وهو في موضع المفعول، والتقدير: قوم مفلولون، اي: منهزمون، واصله من الكسر.
 قوله: (مرفق الانسان مفتوح الميم وان شءت كسرت).



 قال الشارح: اجاز ابو علي البغدادي في مرفق اليد فتح الميم مع كسر الفاء، وكسر الميم مع فتح الفاء، قال ابو محمد بن السيد: والمرفق من الانسان علي هذا المجري، وقد قرات القراء: {ويهيء لكم من امركم مرفقا} [الكهف: ] ومرفقا بالوجهين جميعا.
 قال الشارح: فمرفق علي ما حكي ابو العباس، بفتح الميم موضع الارتفاق، ومن كسر الميم فقال: مرفق جعله كالالة والاداة، وهو كذلك علي قول ابي علي.
 (والنعمة) بكسر النون اليد، وجمع اليد من النعمة: اياد، قال الشاعر:
 (ساشكر عمرا ما تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت)
 وجمع يد الانسان: ايد.
 (وعلاقة السوط) سير يكون في مقبضه يعلق به، والعلاقة بالفتح: الحب اللازم للقلب، قال الشاعر:
 (اعلاقة ام الوليد بعدما ... افنان راسك كالثغام المخلس)
 فعلاقة مصدر علق علاقة.
 (وحمالة السيف بالكسر) نجاده، وهو السير العريض الذي يتقلده الانسان، ويقال له ايضا: المحمل، قال الشاعر:



 (ففاضت دموع العين مني صبابة ... علي النحر حتي بل دمعي محملي)
 (والامارة بالفتح: العلامة) قال الشاعر:
 (اذا طلعت شمس الضحاء فانها ... امارة تسليمي عليك فسلمي)
 (ولك علي امرة مطاعة) اي: ان امرتني اطعتك مرة واحدة، وحكي ابن قتيبة: ولاعبته امرة طاعة، اي: علي امرة طاعة، اي: ان غلبته فامرته امتثل امري.
 (وهي بضعة من لحم) قال الفراء: البضعة القطعة من اللحم، وجمعها: بضع، مثل تمرة وتمر، وتجمع ايضا علي بضعات، وتجمع ايضا علي: فعل، بكسر الفاء، فيقال: بضعة وبضع، مثل : بدرة، وبدر، وتجمع ايضا علي: بضاع، مثل: صحبة وصحاب، ومن العرب من يقول: بضعة، بكسر الباء، ويجمعها علي: بضع ككسرة وكسر.
 (وهم بضعة عشر رجلا) البضع والبضع: ما بين الثلاث الي العشر، وبالهاء ما بين الثلاثة الي العشرة يضاف الي ما تضاف اليه الاحاد، كقوله تعالي: {بضع سنين} [يوسف: ]، ويبني مع العشرة، كما يبني مع ساءر الاحاد، وقيل: البضع من الثلاث الي التسع، وكذا جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه   فسر بذلك، وقيل: هو ما بين الواحد الي الاربعة.
 وقوله: (وفي الدين والامر عوج وفي العصا ونحوها عوج)
 قال الشارح: ما كان خفيا فهو عوج، بالكسر، مثل: الدين وشبهه، وما كان ظاهرا فهو بالفتح، مثل: العصا ونحوها، وابين من هذه العبارة ان تقول: العوج، ( ا) بالفتح فيما يري، والعوج فيما لا يري، وذكر ابو عمرو الشيباني في نوارده: انه يقال في الدين عوج، وفي العصا عوج، بالكسر فيهما، وفي كل شء، والعوج بالفتح: المصدر، يقال: عوج يعوج عوجا، فاما الميل بفتح الياء فيقال: في كل ما كان منتصبا نحو: الحاءط، والميل باسكان الباء في غير ذلك، فيقال: فيه ميل.
 وقوله: (والثفال: جلد او كساء يوضع تحت الرحي يقع عليه الدقيق)، وقال علي بن حمزة: الوجه يقع عليه الحب، ولو كان انما يقع عليه الدقيق، لم يقل زهير:
 ( ........................... ... فتعرككم عرك الرحي بثفالها)
 (واللقاح: مصدر لقحت الانثي لقاحا) اي: حملت من الفحل.
 (وحي لقاح اذا لم يدينوا) [اي] لم يطيعوا، قال الله تعالي: {ما كان لياخذ اخاه في دين الملك} [يوسف: ] اي: في طاعته.



 قوله: (ثم هي لبون بعد ذلك) اي صار لها لبن، ويقال لابنها: ابن لبون، وللانثي ابنة لبون، قال جرير:
 (وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس)
 [والخرق] من الرجل الذي يتخرق بالمعروف) يعني: الكريم.
 (والخرق من الارض الذي تنخرق فيها الريح) يعني: الصحراء الواسعة تنخرق فيها الرياح تجء وتذهب.



  AUTO باب المضموم اوله [من الاسماء]

 يقال: (لمن اللعبة) اللعبة: ما يلعب به ، مثل: النرد والشطرنج، ونحوهما، واللعبة بالفتح: الواحدة من اللعب، كما تقول: حسن الجلسة.
 (وهي القلفة والجلدة) يعني: ما يقطعه الخاتن، اذا ختن الغلام، وهي الجلدة التي تغطي راس الذكر، ويقال لها: غرلة، قال الفرزدق:
 (فما سبق القيني من سوء سيرة ... ولكن طفت علماء غرلة خالد)
 ويقال لها ايضا: الغلفة، يقال: رجل اغلف واعزل بمعني واحد.
 (وتقول: اللهم ارفع عنا هذه الضغطة) اي: الشدة والضيق، يقال: اضغطتي الامر اي اشتد علي، وضاق بي.
 (وانا علي طمانينة) الطمانينة: السكون والهدوء.
 (واجد قشعريرة) القشعريرة: الرعدة، وهي والطمانينة اسمان وليستا بمصدرين جاريتين علي اطمان واقشعر، فان كانتا قد توضعان موضع المصدر تقول: اطماننت طمانينة، واقشعررت قشعريرة، كما ان النبات ليس بمصدر لانبت، ولكن قد وضع موضعه، قال الله تعالي: {والله انبتكم من الارض نباتا} [نوح: ]، واطمان واقشعر مما لحقته الزيادة من الاربعة، وهو غير ملحق بشء؛ لان الفعل لا يكون علي خمسة احرف اصول، ووزن اطمان: افلعل [مقلوب من افعلل] لان سيبويه   ذكر مطمءنا في باب تحقير ما فيه قلب، فقال: انما هو من اطماننت، ولكنهم اخروا الهمزة.
 (وعود اسر) قيل: انه العود الذي اذا امسكه الذي به الاسر، [وهو] امساك البول سري عنه، ويقال: الاسر، باسكان السين.
 (والحصر) احتباس الحدث، يقال منهما: حصر الرجل واسر.
 (واجعله منك علي ذكر) ذكر: اسم من التذكر، قال الشاعر:
 ( ب) قالت من انت علي ذكر فقلت لها ... انا الذي [انت] من اعداءه زعموا)
 وقد قيل: ذكر، بكسر الذال، قال الشاعر:
 (يذكرنيهم كل خير رايته ... وشر فما انفك منهم علي ذكر)
 اي: لا انساهم ابدا.
 (وثياب جدد) جمع: جديد، والجديد ضد البالي، واجاز المبرد وغيره في كل ما جمع من المضاعف علي فعل الضم والفتح، لثقل التضعيف، فاجاز ان يقال: جدد وجدد، وسرر وسرر، وقرا بعض القراء: {علي سرر موضونة} [الواقعة: ]، والجدد ايضا، بفتح الدال: الطراءق.



 (وهو الفلفل) يقال: فلفل وفلفل، بضم الفاءين وكسرهما.
 (واتي اهله طروقا) وقيل: هو المجء بغتة في اي وقت كان من ليل او نهار، والدليل علي ذلك قوله عليه السلام: (واعوذ بك من طوارق الليل والنهار).
 (وهو عنوان الكتاب) يقال: علوان، باللام وعنيان، وقد عنونته، وقيل: وعلونته وغير ذلك.
 (وطفت بالبيت اسبوعا) اي سبع مرات، والسبوع والاسبوع: تمام سبعة ايام.
 (وعقدت الحبل بانشوطة) الانشوطة: عقدة سهلة الانحلال كعقدة التكة.
 (وقدح نضار) قال ابو حنيفة: كل شجرة اتخذ منها اناء او قصعة فهي نضار كالاثل والنبع، وهو ايضا: ما كان من الاثل في الجبل خاصة، وقيل: نضار، بكسر النون.
 قوله: (وان شءت اضفت) من اضاف كانت اضافة الجنس المقدرة بمن، والتقدير: قدح من نضار، كما تقول: خاتم من حديد، ومن نون جعل نضارا صفة للقدح.
 قوله: (وهو الجبن للذي يءكل).



 قال الشارح: في الجبن لغات: جبن، بضم الباء، وجبن باسكان الباء، وجبن بتشديد النون، قال الشاعر فجمع بين اللغتين:
 (كانه في العين دون شك ... جبنة من جبن بعلبك)
 وقال علي بن حمزة: الافصح في الذي يءكل الجبن مشدد.
 (وكنا في رفقة عظيمة) يقال: رفقة، بضم الراء، ورفقة بكسرها، قال الفراء: قل ما تكون الرفقة ثلاثة، وهم رفقة ماداموا منظمين في مسير واحد او مجلس واحد، فاذا تفرقوا ذهب عنهم اسم الرفقة، ولم يذهب اسم الرفيق، وليس الرفاق عند بعضهم بجمع لرفقة، وانما الرفاق جمع: رفيق، ككريم وكرام، وقيل: هو جمع رفقة.
 (وكبش عوسي) هو الابيض، وقيل: هو العظيم القرنين، وقيل: الضخم الكبير، ومنه قيل للحامل من الخنفساء: عوساء.
 (وتقول: نعم ونعمة عين ونعمي عين)
 قال الشارح: اما نعم فحرف، وكان حقه الا يذكرها مع الاسماء، واما نعمة عين، ونعمي عين، ونعام ايضا، بفتح النون وكسرها، فانتصابها علي المصدر بفعل مقدر من لفظه، تقديره: وانعمك نعمة عين ونعمي عين، وان كان انعمك رباعيا بالزيادة فانما قدر للدلالة علي المعني؛ لان نعمتك لا يقال انما   يستعمل بحرف الخفض، قال الشاعر:
 (نعم الله بالخليلين عينا ... وبمسراك يا اميم الينا)
 ( ا) وكذلك: كرامة ومسرة، اي: اكرمك كرامة، واسرك مسرة، وان شءت نصبته بفعل مضمر نصب المفعول به فيكون التقدير: صادفت نعمة عين ونعمي عين.
 (واعط للعامل اجرته) اي: ما جعل له علي العمل، وحكي ابو زيد: اعط للعامل اجر عملته وهو اسم العمل.
 (وهي الذءابة) اسم لجانبي الراس الي العنق، واسم لما عليها من الشعر المرسل.
 (وليس عليه طلاوة) اي: بهجة وحسن ورونق، وحكي ابو عمرو الشيباني، وجمع الحجزة: حجزات، قال النابغة:
 (رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب)
 وهي: المعاقد ايضا، والواحد: معقد، قالت خرنق:
 (النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر.
 ولكن الحجزة للسراويل بمنزلة المعقد للازار.



 (وقعوا في افرة) اي: في اختلاط، ويقال: افرة بفتح الهمزة، وعفرة بعين مضمومة، وعفرة بعين مفتوحة، بمعني واحد.
 (وهي الابلة) لمدينة تقرب من البصرة، والابلة ايضا: تمر يرض بين حجرين ويحلب عليه لبن، ووزن الابلة: فعلة، مثل غلفة، وقال ابو علي الفارسي: ولو قال قاءل ان وزنها: افعلة، والهمزة زاءدة، مثل: ابلمة واسنمة، لكان قولا، واما ابن السراج فذهب الي الوجه الاول؛ لان فعلة عنده اكثر من افعلة، فحملها علي الاكثر، اولي من حملها علي الاقل.
 (وهي التخمة) التخمة وزنها: فعلة، واصلها: وخمة من الوخامة فقلبوا من الواو تاء استثقالا للواو المضمومة في اول الكلمة، والتخمة داء يصيبك منه تاوه، وتوخمت الطعام واستوخمته، اذا لم تستمرءه ولا حمدت مغبته، وجمع التخمة: تخم، ويقال: التخمة باسكان الخاء ايضا.
 (وعليك بالتءدة) اي: الرفق والتاني في الامر، ووزن التءدة: فعلة، واصلها: وادة، والتاء بدل من الواو.
 (وهي التكاة) التكاة: اسم لما يتكا عليه من مخدة ووسادة، ونحوهما   واصله: وكاة؛ لانها من توكات، وكذلك تكلان (فعلان) من توكلت، وكذلك تجاه (فعال) من الوجه، وتراث (فعال) من ورثت، وتقية (فعيلة) من وقيت، والتقوي (فعلي) منه، وتقاة (فعلة) منه، وتوراة عند لبصريين فوعلة من وري الزند، واصلها: ووراة، فانقلبت الاولي تاء، وذلك انهم لو لم يبدلوها تاء لابدلوها همزة لاجتماع الواوات في اول الكلمة، وتولج هو (فوعل) من ولج يلج، واشباه هذا هو كثير.
 (واللقطة) اسم لما يلتقط في الطريق من غير التماس، ولا تعب ، ويقال: اللقطة ايضا، بسكون القاف، وهي لغة بني تميم، وبالتحريك لغة اهل الحجاز.
 ووقع في كتاب العين بسكون القاف: اسم لما يلتقط، واللقطة بفتح القاف: الملتقط.
 قال الشارح: وهذا هو الصحيح؛ لان فعلة من اسماء المفعول، وبتحريك العين من صفات الفاعل.
 قوله: (رجل لعنة ولعنة) يقال للفاعل من هذا الباب: بالحركة، وللمفعول: بالاسكان، وذلك ان المفعول فرع، والفاعل اصل، والفروع اثقل من الاصول، فخففت بالتسكين.
 (والعصفور) طاءر، والانثي: عصفورة ( ب)، والعصفور ايضا: ذكر الجراد.
 (والثءلول) واحد الثاليل، وهو خراج يخرج بالجسد.



 (والبهلول) الضحاك.
 (والزنبور) واحد الزنابير وهو من النحل الدبر والواحد دبرة والدبر من النحل ما لا اري له.
 (والقرقور) ضرب من السفن قيل هو الزورق.
 قوله: (وكل اسم علي فعلول فهو مضموم الاول) كذلك قال سيبويه: ليس في الكلام فعلول، بفتح الفاء، وقال غيره: قد جاء فعلول اربعة احرف، قالوا: بنو صعفوق لخول باليمامة، وقالوا: زرنوق للذي يبني علي البءر، وبرشوم هو ابكر نخلة بالبصرة وصندوق، وقال ابو عمرو: ويضم اوله.
 ويقال: (صار فلان احدوثة) هي من الحديث، اي: يتحدث به، ولا يستعمل الا في الشر.
 (وهي الارجوزة) الارجوزة من الشعر: ما تقارب اجزاءه خلاف القصيدة، والجمع: الاراجيز، والمشطور والمنهوك من الرجز ليس بعشر، فالمشطور نحو قوله عليه السلام:
 (هل انت الا اصبع دميت)
 (وفي سبيل الله ما لقيت)
 والمنهوك ايضا قوله:
 (انا النبي لا كذب)
 (انا ابن عبد المطلب)   قال الخليل بن احمد رحمه الله: ومن قال: انه شعر فقد كفر؛ لان الله تعالي يقول: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [يس: ]
 (والارجوحة التي يلعب عليها الصبيان) والارجوحة والمرجوحة سواء، وهو ان يوضع وسط الخشبة علي تل ويقعد غلامان في طرفيها فيميل احدهما بالاخر.
 (وهي الاضحية) وجمعها: اضاحي، قال الاصمعي ويقال: اضحية، بكسر الهمزة، ووزن اضحية: افعولة، واصلها: اضحوية، فلما اجتمعت الواو والياء والسابق ساكن قلبوا وادغموا، وسميت اضحية؛ لانها تذبح في وقت الضحي بعد صلاة العيد، ويقال: اضحاة، والجمع: اضحي، ويقال: ضحية، كما تنطق به العامة، والجمع : ضحايا.
 (اوقية) وزنها فعلية من الاوق، وهو الثقل، والاوقة ايضا: هبطة في الارض يجتمع فيه ماء السماء، وجمعها اوق، وحكي ابن سراج: انها فعلية من اوقت الشء اي: قللت، وحكي يعقوب: ان وزنها افعولة بمنزلة احدوثة واعجوبة وذلك وهم، والصحيح ما قدمناه.
 وقوله: (اضاحي واواقي واماني لا تنون هذه الثلاثة، يعني: انها لا تنصرف، فلذلك لم يدخلها تنوين للجمع، ولزوم الجمع، وحكي بعض اللغويين: انه يجوز في جمع اوقية: اواق بالتخفيف، وكذلك امنية وامان، وسرية وسرار، وبختية وبخات، وعلية وعلال، والتشديد اكثر، واتفقوا علي تخفيف اثاف، والواحد:



 اثفية، وهي افعولة من ثفاه يثفوه، اذا كان في اثره، ويحتمل قول الشاعر:
 ( ............... ... وصاليات ككما يءثفين)
 ان يكون يفعلين، مثل: يسلقين، وقيل: هي فعلية من قولك: تاثفت بالمكان تاثقا، اذا الفته، فلم تبرح منه؛ لانهم يصفون الاثفية بالاقامة والخلود وتاثفنا اقمنا.



  AUTO باب المضموم اوله والمفتوح باختلاف المعني

 (لحمة الثوب بالفتح)
 قال الشارح: لحمة الثوب بالفتح والضم: طعمته، وهو ضد السدا، تقول: الحمت الثوب الحاما.
 (ولحمة النسب) ايضا بالضم والفتح: القرابة القريبة المشتبكة.
 فاما (لحمة البازي والصقر) وهو ما اطعمته اذا صاد فالبضم، يقال: الحم طاءرك الحاما، اي: اطعمه ( ا) لحما واتخذ له لحمة، والصقر يقال: بالصاد والسين والزاي، قال ابو حاتم: الصقر كل ما يصيد من الطاءر كالعقاب والنسر.
 (وسمعت لجة الناس) يعني: اصواتهم، قال الشاعر:
 ( ..................... ... في لجة امسك فلانا عن فل)
 (مءتة بالهمز ارض وهي التي قتل بها جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه)
 ويقال لها ايضا موتة بلا همز.
 قوله: (المقامة: الجماعة) يعني: الجماعة التي تقوم في المقامات والخطب خاصة، وانما يقال فيها ذلك علي التوسع، والمقام موضع القدمين من الانسان، ولذلك قيل: {مقام ابراهيم} [ال عمران: ].
 (والموتة من الموت) الواحدة يعني: ان كل مصدر اذا اردت به المرة   الواحدة من الفعل الثلاثي، جءت به علي فعلة، كقولك: قمت قومة، ونمت نومة، واذا اردت الحال كسرت اوله، نحو: الجلسة والمشية.
 (والخلة ما كان حلوا من المرعي) يعني: ان المرعي كله حمض وخلة، فالحمض: ما كانت فيه ملوحة، والخلة: ما سوي ذلك، والعرب تقول: (الخلة خبز الابل، والحمض فاكهتها او لحمها او خبيصها) وانما ترجع للحمض، اذا ملت الخلة، وليس شء من الشجر العظام بحمض، ولا خلة الا بالمرعي، وحكي النقاش: انه البلوط.
 (والخلة) بالفتح: الحاجة والفقر، جاء في المثل: (الخلة تدعو الي السلة) والسلة: السرق.
 قوله: (والجمة من الشعر) جمع الجمة: جمم، وهي دون اللمة ما جاوز شحمة الاذنين، وجمعها: لمم، والوفرة من الشعر: ما بين الاذنين.
 قوله: (والجمة ايضا: القوم يسالون في الدية) هو ان يقتل رجلا من الاعراب، فاذا صالحوهم علي قبول الدية، ولم يكن عند القاتل ولا عشيرته ما يءدون سالوا في احياء العرب حتي يودوا المقتول.
 وتقول: (ما بها شفر) اي احد يقال بالفتح والضم قال الشاعر:



 (ووالله لا تنفك مني عداوة ... ولا منهم مادام في نسلنا شفر)
 وقوله: (وجءت في عقب الشهر) اي: جءت بعدما مضي، يقال: عقب وعقب، بضم القاف، واسكانها.
 (وجءت في عقبه اذا جءت وقد بقيت منه بقية)
 قال ابو حاتم: يقال: اتيتك في عقب الشهر لليلتين تبقي منه الي عشر ليال يبقين، وجءت في عقب الشهر، بالضم، اي: بعد مضيه، وكذلك: عقبان الشهر، وفي كسء الشهر مهموز الاخر، والجمع: الاكساء، وجمع العقب: الاعقاب.
 (والدف: الذي يلعب به) يقال فيه: دف، بفتح الدال، ودف بضمها، فاما الجنب: فالدف بالفتح لا غير.
 قوله: (وقع في الناس موات) الموات بالضم كثرة الموت والوباء، وهو الموتان ايضا علي فعلان.
 فاما (الموات) بالفتح فكل شء غير الحيوان من الحجارة والنبات.



  AUTO باب المكسور اوله والمضموم باختلاف المعني

 تقول: (الامة بالكسر النعمة) وهي: اليد ايضا، قال الشاعر:
 (ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بامته يعطي القطوط ويافق)
 ( ب) اي: بنعمت وايادية، والامة ايضا، بالكسر: النعمة بفتح النون، وهو التنغم، قال الشاعر:
 (ثم بعد الفلاح والملاك والام ... مة، وارتهم هناك القبول)
 اراد بالامة هنا: التنعم، والامة ايضا بالكسر: الدين، قال الله تعالي: {انا وجدنا اباءنا علي امة} [الزخرف: ] وهي قراءة ابن محيصين، قال النابغة الذبياني:
 ( ................ ... وهل ياثمن ذو امة وهو طاءع)
 (والامة، بالضم: القامة) قال الاعشي:
 (وان معاوية الاكرمين ... حسان الوجوه طوال الامم)   (والامة: القرن من الناس والجماعة) قال النضر بن شميل الامة: مءة من الناس فما زاد.
 (والامة: الحين) قال الله تعالي: {الي امة معدودة} [هود: ]، وقال: {وادكر بعد امة} [يوسف: ]، اي: بعد حين، ومن قرا بعد امه وامه اي: بعد نسيان.
 والامة: السنة والملة، قال الله تعالي: {انا وجدنا اباءنا علي امة} [الزخرف: ]، بالضم وهي قراءة الجماعة.
 وامة: رجل جامع للخير يقتدي به، قال الله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله} [النحل: ].
 وامة: رجل منفرد بدين لا يشركه فيه غيره، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (يبعث زيد بن عمرو بن نفيل امة وحده).
 وامة: ام، قال الشاعر:
 (تقبلتها من امة لك طالما ... تنوزع في الاسواق عنها خمارها)
 ويقال للام: امهة ايضا، قال الشاعر:



 ( .................. ... امهتي خندف والياس ابي)
 ويقال ايضا في الام: ام بكسر الهمزة.
 قوله: (الخطبة: المصدر، والخطبة: اسم المخطوب به).
 قال الشارح: ليست الخطبة بمصدر، وانما هي اسم ما يخطب به في النكاح خاصة، قال وكذلك: الخطبة اسم ما يخطب به في كل شء، وهما اسمان موضوعان موضع المصدر يستغني بهما عنه.
 قوله: (ويقال: بعير ذو رحلة اذا كان قويا علي السفر).
 قال الشارح: الرحلة جاءت علي بقاء القوة حيث كانت بمعناها.
 وقوله: (والرحلة: الارتحال).
 قال الشارح: الرحلة: اسم الهياة والنوع من الارتحال والرحيل بمنزلة الركبة والقعدة، وهما جميعا ماخوذ من الرحل، وهو اداة البعير فاذا وضع علي البعير، قيل: قد رحلته، وانا ارحله، والرحالة: مركوب المراة.
 (وحمل الله رجلتك) يعني اذا كان راجلا، اي: رزقك الله مركوبا.
 (والرجلة: بقلة يقال لها الحمقاء).
 قال الشارح: ومنه قولهم في المثل (احمق من رجلة) وانما سميت حمقاء؛ لانها تنبت علي طريق الناس، فتداس وعلي مجري السبيل فيقتلعها، وهي العرفج.
 فاما الرجلة بفتح الراء فهم الرجالة، قال الشاعر:



 (وتحت نحور الخيل حرشف رجلة ... تتاح لحبات القلوب نبالها).
 ( ا ) قوله: (والحبوة من الاحتباء).
 قال الشارح: يقال من الاحتباء: حبوة، بكسر الحاء، وحبوة، بضمها، وحبية بابدال الياء من الواو اتباعا لكسرة الحاء [قال ابو العباس المبرد: وتكسر الحاء وتضمها اذا اردت الاسم، وتفتحها اذا اردت المصدر] والمراد بحبوة وحبية النوع والهياة، والاحتباء: ان يجلس الرجل علي اليتيه، ويرفع ساقيه، ويدير ثوبا يشده علي ظهره وساقيه يكون كالمستند وليس الاحتباء الا في العرب خاصة.
 (والصفر النحاس بالضم) وحكي ابو عبيدة فيه: الكسر.
 (والصفر الخالي من الانية وغيرها) يقال: صفر فلان من المال وغيره فهو صفر، قال امرء القيس:
 (وافلتهن علياء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب)
 فاما الصفر بفتح الصاد والفاء: فحية في البطن تشتد علي الانسان اذا جاع، قال الشاعر:
 (لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر)
 (وفي اظماء الابل بالكسر: العشر والتسع) اي: يقال في عطاش الابل، وذلك اذا لم يوردها الماء ثلاثا، ثم وردت في اليوم الرابع قيل: وردت الابل ربعا، وكذلك اذا وردت اليوم الخامس قيل: وردت خمسا، ثم كذلك الي التسع والعشر.



 قال المبرد: الخمس ان ترد ثم تغيب ثلاثا ثم ترد فيعتد بيومي وردها مع ظمءها، وقيل الربع: ان ترد في اليوم الثالث من ورد الماء والخمس: ان ترد في اليوم الرابع.
 (والسدس: ان ترد في اليوم الخامس) والسبع: ان ترد في اليوم السادس، والثمن: ان ترد في اليوم السابع، والتسع: ان ترد في اليوم الثامن، والعشر: ان ترد في اليوم التاسع، فان وردت يوما، ولم ترد يوما، قيل: وردت غبا، فان وردت كل يوم، قيل: وردت ظاهرة.
 والرفة ان تقرب فتشرب من الماء ما شاءت، واذا زادت الاظماء علي العشر، قيل: عشر وغب وعشر وربع وعشر وخمس الي العشرين، ثم هي ابل جوازء، وقد جزات؛ لان الابل لا ينتهي اظماءها بهذا العدد الا وقد جزات بالرطب عن الماء.
 قال الزبير: اطول اظماء الابل الخمس، والحمار لا يقوي علي اكثر من الغب، والفرس يسقي ظاهرة، وليلة الصدر ليلة تصدر الابل عن الماء ، وليلة الغب التابعة لليلة الصدر، وليلة الربع الليلة الثالثة، وهي ليلة القرب اذا كان ظمءها ربعا، وليلة الخمس الرابعة، وليلة السدس الخامسة، وليلة السبع السادسة، وليلة الثمن السابعة، وليلة التسع الثامنة، وليلة العشر التاسعة علي قياس ما قدمنا من الايام.
 قوله: (ومنه خلف الناقة، بالكسر).
 (قال الشارح): قيل: هو الظبي المءخرة، وقيل: الضرع نفسه، وقيل: القصيري، وقال ابو العباس في اخر الكتاب: وهو الثدي من الانسان، ومن ذوات الخف الاخلاف والواحد: خلف، فجعل الخلف بمنزلة الثدي للمراة، ولم يفرق بين المقدم   والمءخر، وكذلك قال غيره، قال ابو عبيد: للناقة اربعة اخلاف خلفان قادمان، وخلفان اخران وكل خلفين شطر فاذا حلب خلفين من اخلافها فقد حلب شطرها الخلفين الباقيين فقد حلب شطريها، فان جمع قال: اشطر، ومنه قولهم في المثل:
 (حلب فلان الدهر اشطره)
 قوله: (وليس لوعده خلف) الخلف: يكون فيما يستقبل، وذلك ان يقول سافعل كذا او كذا ولا يفعله.
 قوله: (والحوار ولد الناقة).
 قال الشارح: والحوار، بالكسر لغة رديءة، وقال الاصمعي: اذا ولدت الناقة ( ب) فولدها سليل قبل ان يعلم اذكر هو او انثي، فاذا علم فان كان ذكر فهو سقب.
 قال الشاعر:
 (رغا فوقهم سقب السماء فداحص ... بشكته ثم يستلب وسليب)
 وان كانت انثي فهي حاءل، فاذا قوي ومشي مع امه فهو راشح، فاذا حمل في سنامه شحما مجد ومكعر ثم هو ربع ثم حوار، قال الشاعر:
 (وبسقط وسطها المرءي لغوا ... كما الغيت في الدية الحوارا)
 فاذا فصل عن امه فهو فصيل، والفصال: الفطام، فاذا اتي عليه حول فهو ابن   مخاض، قال الشاعر:
 (وجدنا نهشلا فضلت فقيما ... كفضل ابن المخاض علي الفصيل)
 والانثي بنت مخاض، فاذا استكمل السنة الثانية ودخل في الثالثة فهو ابن لبون، والانثي بنت لبون، قال الشاعر:
 (وابن اللبون اذا مالز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس)
 فاذا دخل في الرابعة فهو حق، والانثي حقه، فاذا دخل في الخامسة فهو جذع، والانثي جذعة، قال الشاعر:
 (يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها وادع)
 فاذا دخل في السادسة فهو ثني، والانثي ثنية، فاذا دخل في السابعة فهو رباع، والانثي رباعية، فاذا دخل في الثامنة فو سديس وسدس، والانثي سديسة، فاذا دخل في التاسعة وبزل نابه فهو بازل، والجمع بزل، قال الشاعر:
 (ما تنقم الحرب العوان مني ... بازل عامين حديث سني)
 (لمثل هذا ولدتني امثي)
 قوله: (والرجل حسن الحوار يريد المحاورة).
 قال الشارح: المحاورة مراجعة الكلام عند المخاطبة، والاسم من المحاورة: الحوار والحوير، تقول: سمعت حوارهما وحويرهما.
 قوله: (وعندي جمام القدح ماء او جمام المكوك دقيقا)
 قال المفسر: الجمام، بضم الجيم: ما ارتفع علي الكيل، وقيل: ما في داخله، وجمام القدح: مثله، وطفف المكوك وطفافه: ما بقي بعد المسح علي راسه، وقيل:



 مثل جمامه: والمكوك: اناء من فضة يشرب به، والجمع: مكاكيك، وحكي ابو زيد: مكاكي في الجمع، علي ابدال الياء من الكاف التي في مكاكيك، فاجتمع ياءان، فوجب الادغام، فصار مكاكي، وحكي الخطابي: ان المكوك يسع صاعا ونصف صاع، والصاع: خمسة ارطال وثلث.
 قوله: (قعد في علاوة الريح وفي سفالتها) العلاوة: من حيث تهب والسفالة: ما كان بازاء ذلك.
 قوله: ( ا) (العلاوة ما علق علي البعير بعد حمله).
 قال الشارح: [مثل] الاداوة والشفرة، وقيل: العلاوة ما وضع بين العدلين، والجمع: العلاوي.



  AUTO باب ما يثقل ويخفف باختلاف المعني

 (تقول: اعمل علي حسب ما امرتك) اي: علي قدر ما امرتك، وكذلك تقول: الاجر علي حسب ما عملت.
 وقوله: (حسبك ما اعطيتك) حسبك: مصدر مسكون وضع موضع الامر فقام مقام الفعل المامور به، والتقدير: ليحسبك ما اعطيتك، وليكفك، وهو مرفوع بالابتداء، والكاف في موضع خفض بالاضافة، وما بمعني الذي وهي الخبر، قال الله تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله} [الانفال: ]، قال الشاعر:
 (اذا كانت الفيحاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك سيف مهند)
 فاما قولهم: حسبك ينم للناس فهي هنا اسم للفعل، اي: اكفف، وبذلك جزم ينم الناس كما يجزم جواب الامر.
 قوله: (جلس وسط القوم يعني بينهم).
 قال الشارح: وسط الشء واوسطه: ما بين طرفيه، فاذا سكنت السين كان ظرفا واذا فتحها كان اسما، وانما يكون اسما اذا اردت به الوسط كله، ويكون ظرفا اذا لم ترد به الوسط كله، وذلك اذا حسنت فيه (في) تقول: قعدت وسط الدار، فوسط الدار، ساكن السين؛ لانه ظرف؛ لانك لا تاخذ بقعودك وسط الدار كله وانما تريد قعدت في وسط الدار، فلما اسقطت في انتصب علي الظرف، فان قلت: ملات وسط الدار قمحا فتحت السين؛ لانه مفعول به لان ملات لا يقع الا علي الوسط كله، فقمحا نصب علي التمييز والتفسير لان التقدير: ملات الدار من قمح، وكذلك   تقول: حفرت وسط الدار بءرا، وبنيت وسط الدار مجلسا، فوسط: مفعول به وبءر ومجلس منصوبان علي الحال، قال ابو علي في التذكرة: فان قلت انه في حال ما يحفر ليس ببءر، فان ذلك يجوز، الا تري قوله تعالي: {اني اراني اعصر خمرا} [يوسف: ].
 فالبءر اقرب من هذا، الا تري ان هذا في حال العصر ليس بخمر حتي يشتد، وبعض الابار في العمق اقل من بعض، ولا يخرجه ذلك علي ان يكون بءر ويجوز ان يحمل حفرت علي معني جعلت فتنصبه علي انه مفعول ثان هذا مذهب البصريين، وبعض اللغويين يجعلون الوسط والوسط بمعني واحد وهو مذهب ابي العباس، وتمثيله يدل علي ذلك؛ لانه قال: (وجلس وسط الناس يعني بينهم) بسين ساكنة علي ان وسطا ظرف، ولذلك قدره بالظرف ثم قال: (وجلس وسط الدار) (واحتجم وسط راسه) بتحريك السين، وهذا لا يجوز عند البصريين؛ لانه اذا فتح السين كان اسما، واذا كان اسما لم ينصبه الا الفعل المتعدي فقوله: جلس وسط الدار، واحتجم وسط راسه بفتح السين لا يجوز لما قدمنا، فان سكنت السين كان ظرفا، وكان العامل فيه جلس، فاعلم ذلك.
 (والعجم حب الزبيب والنوي) بفتح الجيم، والواحدة: عجمة، قال الشاعر:
 ( .......................... ... وجذعانها كلقيط العجم)
 (والعجم) بسكون الجيم: العض، تقول: عجمت العود والشء، اذا اختبرته باسنانك، لتنظر ارخو هو ام صلب.
 (وهو يوم عرفة) وهو اليوم الذي قبل يوم النحر، وعرفة وعرفات موضع   بمكة معروف لا ينصرف ( ب)، فاما التنوين الذي في عرفات فانما هو تنوين مقابلة بازاء النون في المذكر وليس بتنوين صرف.
 (وخرجت علي يده عرفة) وهي قرحة، قال بعض اللغويين: العرفة: قرحة تخرج في بياض الكف، وقد عرف، اذا اصابه ذلك.
 (وحطب يبس كانه خلقة ومكان يبس) اذا كان فيه ماء فذهب.
 قوله: (كانه خلقة) يعني: اذا كان شجرة يابسا قبل ان يحطب فكان يبسه خلقة، ويقال ايضا: حطب يابس، اذا قطعته اخضر ثم جف، وحكي الزجاج: ان يبسا مصدر يبس الشء يبسا علي وزن: فعل، بفتح الفاء، واسكان العين، ويبسا علي وزن: فعل، بضم الفاء، واسكان العين، ويبسا علي وزن: فعل، بفتح الفاء والعين، اتي المصدر من يبس علي هذه الابنية، فيكون التقدير علي هذا: مكان ذو يبس، كما قال الله تعالي: {فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا} [طه: ]، اي: ذا يبس، وكما قالوا: رجل عدل ورضي، اي: ذو عدل وذو رضي.
 وحكي الفراء: ان يبسا جمع: يابس، كراكب وركب، وصاحب وصحب، وتاجر وتجر، وهذا عند سيبويه اسم للجمع، وليس بجمع، وحكي بعض اللغويين: مكان يبس ويبس، وارض يبس ويبس، وقيل: ارض يبس: قد يبس ماءها وكلءها، وارض يبس صلبة شديدة.
 (وفلان خلف صدق من ابيه).



 قال الشارح: الخلف، بفتح اللام: الولد الصالح، يبقي بعد الانسان.
 (وخلف سوء) باسكان اللام: الخلف الطالح، وهو ضد الصالح، والخلف من يجء بعد، يعني بعد القرن، ولا يكون الخلف، بسكون اللام الا من الاشرار، ولا يكون الخلف بفتح اللام الا من الاخيار في الاكثر، والجمع فيهما: اخلاف وخلوف.
 ويقال: (سكت الفا ونطق خلفا) اي: سكت عن الف كلمة، ثم تكلم بالخطا، ونطق خلفا، اي: بخلف، فلما سقط الخافض منهما تعدي الفعل فنصب.
 والخلف: الردء من القول، ويروي: ان الاحنف بن قيس كان يجالسه رجل يطيل الصمت حتي اعجب به الاحنف، ثم انه تكلم فقال للاحنف: يا ابا بحر اتقدر ان تمشي علي شرف المسجد، فتمثل الاحنف بشعر الهيثم بن الاسود النخعي:
 (وكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه التكلم)
 وبعده:
 (لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم تبق الا صورة اللحم والدم)



  AUTO باب المشدد

 (تقول: فيك زعارة) الزعارة: شراسة الخلق، وحكي اللحياني:
 زعارة، بالتخفيف، والزعرور ايضا: السء الخلق، والزعرور: ثمرة شجرة، الواحدة: زعرورة.
 (وحمارة القيظ شدته) والقيظ: الصيف، وحمارته: اشتداد حره، وقد يخفف، قال ابو العباس المبرد: وحمارة مما لا يجوز ان يحتج عليه ببيت شعر؛ لان ما كان فيه من الحروف التقاء ساكنين لا يقع في وزن شعر الا في ضرب منه يقال له: [التقارب وهو] المتقارب، وهو قوله:
 (فذاك القصاص وكان التقا .... ص قرضا وحتما علي المسلمينا)
 والحمارة في القيظ ضد الصبارة في الشتاء.
 (وهو سام ابرص)
 قال الشارح: وهو سام ( ا) ابرص ضرب من الوزغ، فاذا اردت تثنيته وجمعه ثنيت الاسم الاول، وجمعته، فقلت: ساما ابرص وسوام ابرص، ولا تثني ابرص ولا تجمعه؛ لانه مع الاول كالاسم الواحد، فاستغني بتثنيته الاول وجمعه، فاذا افردت ثنيت وجمعت، فقلت: ابرصان والابارص، كما تقول: الاكبران والاكابر، وان شءت قلت: هذه السوام، وان شءت [قلت]: هذه البرصة والابارص قال الشاعر:



 (والله لو كنت لهذا خالصا ... لكنت عبدا ياكل الابارصا)
 وقيل له: سام ابرص؛ لانه من السموم، واضيف الي ابرص، وهو اسم للوجه، اوصفة اقيمت اسما؛ لانه لون شبه بالبرص.
 (وسكران ملتخ وملطخ اي مختلط) يقال: التخ عليهم امرهم، اي: اختلط، وملتخ وزنه: مفعل كمحمر، وليس بمفتعل بدليل قولهم: ملطخ وهو بمعناه، والتاء وان صحت زيادتها فان الطاء ليست بزاءدة ولا مبدلة هنا، وحكي اللحياني: سكران ملتك.
 (وشربت مشيا ومشوا: تعني الدواء) الذي يسهل.
 (وهو الحسو: الذي يحسي، والحساء ايضا) وحسو وزنه: فعول، واصله: حسوو، فاجتمع مثلان الاول منهما ساكن، فادغم احدهما في الاخر، وليس في الكلام فعول مما لام الفعل منه واو، فتاتي في اخره واو مشددة الا: عدو وعتو وفلو وحسو ورجل لهو عن المنكر ولهو عن الشر وناقة رغو كثيرة الرغاء.
 (وهو الاجاص والاجانة) فالاجاص: هو الذي تقول له العامة: العبقر، فاما الذي تسميه الايجاص فهو الكمثري، قال الشاعر:
 (اكمثري تزيد الحلق ضيقا ... احب الي من تين نضيج)   واهل الشام يسمون الكمثري: اجاصا، ووزن اجاص: فعال، وحكي: انجاص، كما تنطق به العامة.
 فاما الاجانة فقطرية يغسل ويعجن فيها، وتكون من عود ومن فخار وحكي ابو حاتم: اجانة واجانة، بكسر الهمزة وفتحها، ويقال لها: المخضب، وجاء في الحديث: (انه اجلس في مخضب لحفصة رضي الله عنها)، ووزن الاجانة: فعالة، علي قياس قول سيبويه وابي عثمان وحكي: انجانة.
 (والاترج) اسم للثمر المعروف: والواحدة: اترجة، ووزنها افعلة، مثل: اسكفة هذه افصح اللغات، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (المءمن كالاترجة طعمها طيب وريحها طيب) وقال الشاعر:
 (يحملن اترجة نضج العبير بها ... كان تطيابها في الانف مشموم).
 ويقال لها ايضا: اترنجة، والجمع: اترنج، ويقال ايضا: ترنجة، والجمع: ترنج، كما تنطق العامة، ووزنها: فعلنة والنون زاءدة، ويقال لها: المتك، والواحدة: متكة، وقرء {واعتدت لهن متكا} [يوسف: ] باسكان التاء، يعني: الاترج، ويقال لشجره: العرف.
 (وجاء بالضح والريح) اي: بما طلعت عليه الشمس، وجرت عليه الريح، وهو يضرب مثلا في كثرة الشء، اي: جاء بكل شء، وقيل: جاء بالضخ والريح   علي الاتباع للريح.
 (وقعد علي فوهة الطريق والنهر) اي: علي فم الطريق ومحجته وممر النهر، وافواه الطريق، واحدها: فوهة، وافواه الطيب، واحدها: فوه.
 (وغلام ضاوي وجارية ضاوية)
 قال الشارح: الضاوي المهزول، [منه] الحديث: (اغتربوا لا تضووا) ووزن ضاوي ( ب): فاعول، والاصل: ضاووي، فاجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما، فابدل من الواو ياء، وادغمت الياء في الياء، وكسر ما قبلها فقيل: ضاوي وضاوية كذلك، وفعلها: ضوي يضوي ضوي، وحكي ابن جني: ان ضاويا منسوب الي فاعل من الضوي، كما تقول في قاض: قاضي، وغاز غازي، قال: ولحقتا في ضاوي وضاوية، كما لحقت في احمر واحمري، واشقر واشقري، فوزن ضاو [علي قوله فاعلي، واصله: ضاوي، كما تقول في قاض: قاضي، وفي غاز: غازي] علي وزن: فاعل، ثم دخلت ياء النسبة لتاكيد الصفة، كما دخلت في احمري في قوله:
 ( ............... ... والدهر بالانسان دواري)
 فحذفوا الياء التي قبلها استثقالا، لاجتماع ثلاث ياءات، فقالوا: قاضوي [وهو الدقيق الملموس المهلوس من الرجال الذي ياكل ولا يري اثر ذلك في جسمه].
 (وهي العارية) العارية: ما يعار، والجمع: عواري، بالتشديد ووزنها: فاعولة، واصلها: عاروية، ففعلنا بها ما فعلنا بضاوي، وقد تقدم، وقيل: وزنها:



 فعلية، وهو اصح، والاصل: عورية، فصارت الواو الفا، لانفتاح ما قبلها، لقوله: عرنا واستعرنا، فتكون العين معتلة في عارية، كما كانت في الفعل، وقد سمع عارية بالتخفيف الا ان التشديد اكثر.
 (ويقال للمهر فلو) المهر: ولد الفرس اول ما ينتج، والجمع: امهار ومهار ومهارة، والانثي: مهرة، قال الشاعر:
 (وهل هند الا مهرة عربية ... سليلة افراس تجللها بغل)
 والجمع: مهر، وقد يقال للحمار: مهر علي التشبيه، والفلو: ولد الحمار، وقالوا: فلوته علي امه، اي: اخذته واقطعته، وفلو: فعول، كما تقدم، وحكي ابو زيد: انه يقال له ايضا: فلو، بكسر الفاء وتسكين اللام، وحكاه ابو عبيد في الغريب المصنف ايضا.
 (وهو الحواري) الحواري: الدقيق الابيض الخالص، وقد حورت الدقيق والشء بيضته.
 (وهو الارز) يقال: ارز، وهي الفصيحة، بضم الهمزة والراء، وارز بفتح الهمزة وضم الراء، وارز بضم الهمزة واسكان الراء، ورنز كما تنطق به العامة، وهي لغة رديءة، وهو ماخوذ من الارز، وهي الصلابة والشدة، وهمزته اصلية فاما من فتح فهمزته زاءدة، وهو ماخوذ من الرز، وهو الثبات، كانه لشدته وصلابته اثبت من غيره، ورزة الباب منه.



 (وهو الباقلي مشدد مقصور واذا خففت مددت)
 قال الشارح: الباقلي وهو القول، ويقال له: الجرجز، ويقع علي الواحد، والجميع يقال: هذه باقلي واحدة، وهذه باقلي كثيرة، وقيل في الواحد: باقلاة، وحكي الاحمر: باقلي، بالتخفيف مع القصر، فاذا ثنيت قلت: باقليان، ومن خفف قال في التثنية: باقلان.
 (وكذلك المرعزي) وجعل سيبويه المرعزي صفة عني بها اللين من الصوف ومن البقل.
 (فلان يتعهد ضيعته) اي: يتفقدها.
 قال الشارح: انكر ابو العباس قول العامة يتعاهد، قال ابن درستويه انما انكرها لانها علي وزن يتفاعل، وهو عند اصحابه لا يكون الا من اثنين فصاعدا، ولا يكون الا متعديا الي مفعول مثل قولهم: تعاملا وتقابلا وتماسكا، قال ابن درستويه: وهذا غلط؛ لانه قد يكون [تفاعل] من واحد، ويكون متعديا كقول امرء القيس:
 ( ا) (تجاوزت احراسا واهوال معشر ... علي حراص لو يشرون مقتلي)
 (وعظم الله اجرك)
 قال الشارح: ادخاله عظم الله اجرك علي انها افصح اللغات خطا، لقوله في اول الكتاب: ومنه ما فيه لغتان وثلاث واكثر، فاخترنا افصحهن؛ لان الله تعالي قال:



 {ويعظم له اجرا} [الطلاق: ] فاعظم وافصح من عظم، وهي لغة القران.
 (ووعزت اليك في الامر واوعزت ايضا) اي: تقدمت اليك، ونهيتك، وقالوا: وعزت، بالتخفيف ايضا.



  AUTO باب من المخفف

 (تقول فلان من عليه الناس، مخفف)
 قال الشارح: هو جمع رجل علي، اي: شريف رفيع، كما تقول: صبي وصبية، وهذا الجمع من جموع القلة.
 (وهو المكاري)
 قال الشارح: المكاري اسم الفاعل من كاريت، كالمرامي من راميت، ووزن قوله المكارون: المفاعلون، واصله: المكاريون، فنقلت حركة الياء الي الراء، فالتقي ساكنان: الياء والواو، فحذفت الياء لالتقاء الساكنين، وهو الكري ايضا، قال الراجز:
 (ولا اعود بعدها كريا ... امارس الطفلة والصبيا)
 ويقال له: الفلاح، قال الشاعر:
 (لها رطل تبيع الزيت منه ... وفلاح يسوق لها حمارا)
 (عنب ملاحي، مخفف اللام) اي: شديد البياض، ماخوذ من الملحة، وهي شدة البياض، وغير في النسب مبالغة.
 (وانا في رفاهية من العيش) الرفاهية والرفهنية: رغد الخصب، ولين   العيش، وقد رفه عيشه فهو رفيه ورافه.
 (عرفت الكراهية في وجهه) الكراهية: الاباء والمشقة، يكلفها الرجل فيتحملها، تقول: كرهته كرها وكراهة.
 (وهو حسن الطواعية لك)
 قال الشارح: الطوع نقيض الكره، تقول: طاعه طوعا وطواعة، والاسم: الطواعة والطواعية.
 (وهي الرباعية) الرباعية: ما بعد الثنية، وللانسان اثنان وثلاثون ضرسا: اربع ثنايا، واربع رباعيات، والواحدة: رباعية، واربعة انياب، واربعة ضواحك، واثنتا عشرة رحي، ست في كل شق، ثلاث من اسفل، وثلاث من فوق، واربعة نواجذ، وهي اقصاها، والاصمعي يجعل الارحاء ثمانيا: اربعا في كل شق، اثنتان من فوق، واثنتان من اسفل، والاربع التي اسقطها من الارحاء: هي الطواحن عنده، فللانسان من الناحية العليا من الجانب الايمن: ثمانية اضراس ثنية ورباعية وناب وضاحك، وثلاثة ارحاء وناجذ، ومن تحتها كذلك [ومن الناحية العليا من الجانب الايسر كذلك، ومن تحتها كذلك] فالجميع اثنان وثلاثون ضرسا، كما قدمنا، وقد قيل: ان النواجذ بعد الانياب، فتقول علي هذا القول: ثنية ورباعية وناب وناجذ وضاحك، وثلاثة ارحاء، وهذا هو الصحيح؛ لانه روي ان النبي صلي الله عليه وسلم (ضحك حتي بدت نواجذه)، وانما كان ضحكه عليه السلام تبسما، واما الثغر، فقال ابو حاتم: قوم من العرب يجعلون الاضراس كلها ثغرا، انما الثغر بعضها، قال الشاعر:



 ( ب) (لها ثنايا اربع حسان ... واربع بثغرها ثمان)
 فجعل الثغر ثمانيا [وهي]: الثنايا والرباعيات، والعارضان: شقا الفم، وقيل: جانبا اللحية، قال عدي بن زيد:
 (لا يءاتيك ان صحوت وان اج ... هد في العارضين منك القتير)
 (ارض ندية) من ندي المطر.
 (وهي مستوية) من استوي يستوي، فهو مستو، وهي مستوية.
 (ورماه بقلاعة) القلاعة: القطعة من الطين يابسة.
 (قوله: والدم)
 قال المفسر: زعم سيبويه: ان الدم في الاصل ساكن العين، قال ابو العباس المبرد: وهذا خطا؛ لانك تقول في فعله: دمي يدمي، وجاء في الحديث: (هل انت الا اصبع دميت) فمصدر هذا لا يكون الا فعلا، كما تقول: فرق يفرق المصدر: الفرق، وكذلك: الحذر والبطر، وجميع هذا الباب، قال ومن الدليل علي انه فعل: ان الشاعر لما اضطر الي رد المحذوف لاقامة الوزن جاء به علي هذا الاصل، فقال:
 فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين)   قال المفسر: وهذا الذي احتج به ابو العباس لا يلزم؛ لان الكلام في الدم المسفوح لا في مصدره، وقد يكون الشء علي وزن فاذا صرف منه فعل كان مصدر ذلك الفعل علي غير لفظه، من ذلك قولهم: جنب الرجل يجنب جنبا، اذا اشتكي جنبه فالفعل ماخوذ من الجنب، ومصدره: فعل، والجنب فعل، وكذلك: بطن الرجل يبطن بطنا، اذا كان كثير الاكل، فالفعل مصرف من البطن وهو ساكن العين.
 فاما احتجاجه بقوله في البيت:
 (جري الدميان .............. )
 فلا حجة فيه ايضا؛ لانه حرك الميم اشعارا بانها في المفرد متحركة بحركة الاعراب.
 واما يد، فاصلها: يدي علي وزن: فعل لا خلاف في ذلك، والدليل عليه انهم جمعوها علي: ايد، وافعل انما هو جمع: فعل في الاكثر].
 قوله [في] الفم
 قال الشارح: في الفم اربع لغات: فم وفم وفم وفم، قال الشاعر:
 ( ....................... ... يا ليتها قد خرجت من فمه)
 وقيل: انما شدد ضرورة.
 (وهي السماني لهذا الطاءر والواحدة سماناة)
 قال الشارح: وقد يكون السماني واحدا.
 (وهي حمة العقرب يعني السم)
 قال الشارح: ومنه قول ابن سيرين: (يكره الترياق اذا كان فيه الحمة)   يعني: السم، واراد لحوم الحيات؛ لانها سم، واما شوكة العقرب فهي: الابرة، وحكي ابو الحسن الاخفش في السم ثلاث لغات: فتح السين وضمها وكسرها، والعقرب مءنثة، وكذلك: العقرب من النجوم، وعقارب الشتاء، وهي ثلاثة عقارب، وقال الفضل بن العباس:
 (اتاكم الدهر باعجوبة ... بعقرب في سوقنا تاجره)
 (ان عادت العقرب عدنا لها ... وكانت النعل لها حاضرة)
 ويقع علي الذكر فتقول: هذا عقرب، فاذا اردت الذكر خاصة قلت: عقربان، اما العقربان بضم العين والراء وتشديد الباء فهو من دواب الارض، وقال اللحياني: يقال انه دخان الاذن، ومن العرب من يقول: عقرب للذكر وعقربة للانثي، وذكر الثعالب يقال له: ثعلبان ايضا، قال الشاعر:
 (ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد هان من بالت عليه الثعالب)
 وذكر الافاعي يقال له: الافعوان، قال الشاعر:
 (قد سالم الحيات منه القدما ... الافعوان والشجاع الشجعما)   وذكر الضباع: ضبعان، والانثي: ضبع، فاذا ثنوا غلبوا المءنث فقالوا: ضبعان، ولم يقولوا: ضبعنان، لاجل الزيادة، فكرهوا ان يجمعوا في الاسم زيادتين علي ان ابا زيد قد حكي في التنثية: ضبعانين.
 (وهي اللثة)
 قال الشارح: اللثة اي: اللحم الذي تنبت فيه الاسنان والعمر: لحم من اللثة ساءل بين كل سنين، والجمع: عمور، واللثة محذوفة اللام واصلها: لثية علي وزن فعلة ماخوذة من اللثي، وهو شء ابيض من ماء الشجر يسيل من ساقها خاءرا، يقال منه: لثيت الشجرة، فان صغرت رددت المحذوف، فقلت: لثية.
 (وهو الدخان) والجمع : دواخن علي غير قياس، وقالوا: ادخنة علي القياس، ويقال [له]: الدخ، والنحاس ايضا: الدخان، قال الشاعر:
 (يضء كمثل سراج السليط ... ولم يجعل الله فيه نحاسا)
 ( ا) (ومن الفعل تقول ارتج علي القارء) اي: اغلق عليه في الكلام، والرتاج: غلق الباب، ويقال: الرتاج الباب نفسه، قال ابو العباس   المبرد: وقول العامة: قد ارتج عليه ليس بشء، الا ان التوزي حدثني عن ابي عبيدة قال: يقال: ارتج علي فلان، ومعناه: وقع في رجة، اي: في اختلاط.
 قوله: (وغلام حين يقل وجهه) قال ابن دريد: يقال بقل وجه الغلام، وبقل، اذا ابتدا فيه الشعر، وبقلت الارض وابقلت: انبتت البقل قال الشاعر:
 (فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها)
 وقالوا: ابقل الموضع فهو باقل، وايفع الغلام فهو يافع، فاتي الاسم منهما علي فاعل، قال الشاعر:
 (غلام رماه الله بالخير يافعا ... له سيمياء لا تشق علي البصر)
 وقالوا ايضا: اورس الشجر فهو وارس، اذا اورق، وقد اتي فاعل ومفعل من افعل، قالوا: امحل البلد فهو ما حل وممحل، واعشب فهو عاشب ومعشب، واغضي الليل فهو غاض ومغض، قال رءبة:
 ( ................ .... يخرجن من اجواز ليل غاض)
 اي: مغض.



  AUTO باب المهموز

 (وتقول: استاصل الله شافته، [مهموز] مخفف)
 قال الشارح: الشافة: قرحة تخرج بالقدم، فتكوي وتذهب، يقال منه: شءفت رجله تشاف شافا، يقول: اذهبه الله كما اذهب ذلك، قال الاستاذ ابو عبيد الله بن ابي العافية: حقيقته من جهة الاعراب انه علي حذف مضاف كانه قال: استاصله الله استءصال شافته، قال وقد قيل: ان معني استاصل الله شافته اذهب الله عنه شافته، فيكون ذلك دعاء له لا عليه.
 (اسكت الله نامته)
 قال الشارح: اسكت الله نامته مهموز مخفف الميم، من النءيم، وهو الصوت الضعيف، اي: اماته الله، ويقال: نامه الله بالتشديد، اي: ما ينم عليه من حركة.
 (ربطت لذلك الامر جاشا، اذا تحزمت له)
 قال الشارح: الجاش: النفس، يقال فلان رابط الجاش اذا ثبتت نفسه واطمانت، ويقال في ضده: ان فلانا لواهي الجاش، اذا اضطرب قلبه عند الجزع .
 ([و] اجعلها باجا واحدا)
 قال الشارح: الباج: ضرب واحد، فمعني اجعلها باجا واحدا، اي: ضربا واحدا، وشيءا واحدا، وجاء في الحديث عن عمر رضي الله عنه: (لولا ان تكون الناس باجا   واحدا) اي: ضربا واحدا، وشيءا واحدا.
 (وهو اللبا)
 قال الشارح: اللبا: اول اللبن قبل ان يرق، وهذا الذي تقول له العامة عندنا: ادعس، يقال منه: لبات اللبا، اي: حلبته ويقال للذي يخرج بعده: الموضح، يقال: اوضح اللبن، اذا ذهب عنه اللبا.
 (وهي اللبءة)
 قال الشارح: اللبءة: انثي الاسد، وفيها لغات: لبءة، بضم الباء مع الهمزة، ولباة علي مثل حماة، باسكان الباء والهمز، ولبة علي مثل حمة بفتح الباء وترك الهمزة، ولبوة كما تنطق به العامة علي مثل جوزة.
 ([ملح] ذراني وذراني)
 قال الشارح: ملح ذراني مشتق من الذراة، وهي البياض، ووصف الملح به لبياضه، ويقال: ذرء الرجل، اذا اخذ الشيب في مقدم راسه يذرا ذردا، وذرءت لحيته، اذا شابت.
 (غلام توءم للذي يولد معه اخر، وهما توءمان والانثي توءمة وتوءمتان)
 قال الشارح: ويقال في جمع المذكر: توءمون، وفي جمع المءنث: توءمات، وقد جاء علي فعال، فقالوا: توءم وتءام، وهو جمع عزيز لم يات الا في اسماء قليلة   منها: توءم وتوءام، (وشاة ربي) وغنم رباب، وظءر وظءار، ورخل ورخال، وفرير وفرار، وعرق وعراق، وثني وثناء، وبسط وبساط، وهي الناقة معها ولدها، وبرء وبراء، ولا نظير لها.
 (مرء الجزور مهموز، وغير الفراء لا يهمزه)
 قال الشارح: المرء مدخل الطعام من الحلق الي المعدة والجزور: الناقة التي تنحر فان كانت شاة فهي جزرة، ولا يقال لها: جزور.
 قوله: (ورءبة بن العجاج مهموز)
 قال الشارح: الرءبة واقعة علي سبعة اشياء منها: روبة اللبن: وهي خميرة تلقي فيه من الحامض ليروب، وروية الليل: ساعته، وفلان لا يقوم بروية اهله: اي بما اسندوا اليه حواءجهم، والروبة: طرق الفحل في جماعه، وارض روبة اي: كريمة، والروبة: شجر الزعرور، وهذه الستة بغير همز، ورءبة بالهمز: قطعة يراب بها الشء، اي: يشد، فيحتمل ان يكون سمي رءبة بواحدة من هذه السبعة، والمستعمل في اسمه الهمز، وقد يجوز التخفيف؛ لانه لا خلاف بين النحويين ان الهمزة في مثل هذا يجوز تخفيفها.
 قوله: (السموءل اسم رجل مهموز)
 قال الشارح: هو السموءل بن عادياء اليهودي، وفيه جري المثل فقيل: (اوفي   من السموءل) وهو القاءل:
 (وفيت بادرع الكندي اني ... اذا [ما] خان اقوام وفيت)
 والسموءل: اسم مرتجل غير منقول، ووزنه: فعوءل، وعادياء مثله في الارتجال وهو فاعلاه من: عدوت، بوزن القاصعاء، واصله: عادواء، فانقلبت لامه للكسره ياء، قال كراع: السموءل: بطن من الارض واسع، وبه سمي الرجل.
 قوله: (الصءاب في الراس مهموز)
 قال الشارح: الصءاب: بيض البرغوث والقمل، وجمعه: صءبان قال الشاعر:
 (الراس قمل كله وصءبان ... وليس في الرجلين الا خيطان)
 وقيل: هي صغار القمل، وواحد الصءاب: صءابة.
 قوله: (والمهنا اسم رجل مهموز)
 قال الشارح: هو مفعل من هناك ومراك، وهو الهنء والمرء، والهنء: ما اتاك بلا مشقة.
 قوله: (وهي كلاب الحواب) وهو موضع [مهموز]
 قال الشارح: الحواب: موضع معروف بين البصرة والكوفة، فيه ماء، وسمي باسم امراة ومرت به عاءشة رضي الله عنها فنبحتها كلابه، وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لنساءه: (ليت شعري ايتكن صاحبة الجمل والازبب او الادبب روي بهما [جميعا] تخرج فتنبحها كلاب الحواب، ويقتل عن يمينها وشمالها   قتل كثير ثم تنجو بعدما كادت).
 قال الشارح: الدبب: شعر الوجه وزغبه، والادبب: الادب، وانما قال: الادبب لازدواج الكلام، وكذلك اصل الازبب: الازب، ففعل به ذلك، وقول الشاعر:
 (ما هي الا شربة بالحواب ... فصعدي من بعدها او صوبي)
 خاطب بهذا الشعر ابله، فقال: مالك الا شربة، بهذا المكان، فاعملي بعد ما اردت من الاصعاد والتصويب، والابل لا تعقل المخاطبة، وانما يقدر ذلك تقديرا، كما قال الاخر:
 (يشكو الي جملي طول السري ... صبرا جميلا فكلانا مبتلي)
 ومعني صعدي: ارتفعي، وصوبي: انحدري، ووزن الحواب: فوعل ومعناه: الواسع، يقال: جرة حوابة اي: واسعة.
 قوله: (وجءت جيءة مهموز)
 قال الشارح: الجيءة: المرة الواحدة من المجء، بمنزلة الضربة، وهي المراة الواحدة من الضرب، وحكي الخليل: جءت جيءة مهموز مكسورة الجيم.
 وقوله: (وسور المدينة غير مهموز)
 قال الشارح: السور حاءط المدينة، يقال: سورت الحاءط وسرته.



 قوله: (الارقان واليرقان)
 قال الشارح: اليرقان: علة تصيب الانسان يصفر منها بياض العينين، وليس الالف في الارقان مبدلة من الياء، ولكنهما لغتان، ومثله: الارتدج والبرندج، وهو: جلد اسود، والالنجوج واليلنجوج، وهو: العود الذي يتبخر به، والاساريع واليساريع ورمح ازني ويزني فاعرف ذلك.



  AUTO باب ما يقال للمءنث بغير هاء

 [قال المفسر: كان حقه ان يقول: باب ما يقال للمءنث بغير تاء، ولكنه اتي بالبال علي مذهب الكوفيين؛ لان الهاء عندهم اصل، والتاء فرع، ومذهب البصريين ان التاء اصل والهاء فرع، وهو الصحيح؛ لان الوصل: هو الاصل والوقف عارض، وقد ثبت ان التاء انما تكون في الوصل دون الوقف والهاء في الوقف دون الوصل، ولذلك فعل في البابين وقد تابعنا في العبارة بعد تنبيهنا علي الصحيح من ذلك].
 قوله: (تقول: امراة طالق وحاءص وطاهر وطامث بغير هاء)
 قال الشارح: الطامث: تكون الحاءض، تقول: حاضت المراة ونفست وضحكت وطمثت تطمث وتطمث، ويقال ايضا: طمث الرجل المراة اذا جامعها، قال الله تعالي: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} [الرحمن: ]، وهذه الصفات التي تجري علي المءنث بغير هاء، انما كان ذلك فيها؛ لانها اريد بها النسب، ولم تجر علي الفعل، فاذا جرت علي الفعل ثبتت فيها تاء التانيث، تقول: طلقت المراة فهي طالقة، قال الاعشي:
 ( ........................ ... ايا جارتا بيني فانك طالقة)
 ويقال: ارضعت فهي مرضعة، قال الله تعالي: {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت} [الحج: ]، وتقول: عصفت الريح فهي عاصفة، قال الله تعالي: {ولسليمان الريح عاصفة} [الانبياء: ]، فاما قوله تعالي: {جاءتها ريح عاصف} [يونس: ]، فهو محمول علي النسب، اي: ريح ذات عصف، كما تقول: ذات طلاق، وذات حيض، وذات طهر،   وذات طمث، وليس قول من قال في طالق وطامث وحاءض انما لم يءنث؛ لانه لا مشاركة للمذكر فيه بشء، الا تري انه قد جاء ما يشترك فيه النوعان: ناقة ضامر، وجمل ضامر، قال [الشاعر] وهو الاعشي:
 (عهدي بها في الحي قد سربلت ... هيفاء مثل المهرة الضامر)
 [وقالوا: رجل حاسر، وامراة حاسر]
 قال الشاعر:
 (لو ان لقمان الحكيم تعرضت ... لعينيه مي حاسرا كاد يبرق)
 ( ب) وقالوا: رجل عاشق، وامراة عاشق، وجمل بازل، وناقة بازل، وهو كثير، وقد افرد فيه الاصمعي كتابا.
 قوله: (وكذلك امراة قتيل وكف خضيب وعنز رمي وعين كحيل ولحية دهين)
 قال الشارح: كل ما كان علي فعيل نعتا للمءنث، وهو في تاويل مفعول، فهو بغير هاء، نحو: امراة قتيل، بمعني: مقتولة، وكف خضيب، بمعني مخضوبة، وعنز رمي بمعني: مرمية، واصلها: مرموية ثم وقع الادغام، وعين كحيل بمعني: مكحولة، ولحية دهين، بمعني: مدهونة، وملحفة جديد، بمعني: مجدودة، اي: مقطوعة حين قطعها الحاءك، قال الشاعر:
 (ابي حبي لسلمي ان يبيدا ... وامسي حبلها خلقا جديدا)
 اي: مقطوعا.
 قوله: (وخلق)
 قال الشارح: يقال خلق الثوب وخلق وخلق واخلق، وكذا انهج   واسحق، اذا تقطع وانما استعمل بغير هاء؛ لان خلقا في الاصل مصدر، والمصادر لا تءنث ولا تثني ولا تجمع؛ لانها تدل علي القليل والكثير من جنسها الا ان تصير محدودة فتضارع المفعول به، او تختلف اجناسها.
 قال الشارح: وبما جاءت بالهاء فذهب بها مذهب الاسماء نحو: النطيحة والذبيحة والفريسة واكيلة السبع، وكذلك قوله: رايت قتيلة بني فلان؛ لانه اجري مجري الاسماء، واذا لم يجر فيه مفعول فهو بالهاء نحو: فريضة وكبيرة وصغيرة وظريفة، وما اشبه ذلك، وقد شذت اشياء من هذا القليل فقالوا: ناقة سديس، وريح خريف، فان كان فعيل في تاويل فاعل كان مءنثه بالهاء ايضا، نحو: رحيمة وعليمة وكريمة وما اشبه ذلك.
 قوله: (وكذلك امراة صبور وشكور).
 قال الشارح: متي كان فعول في تاويل فاعل كان مءنثه بغير هاء، تقول: امراة صبور، بمعني: صابرة، وشكور بمعني: شاكرة، وغفور بمعني: غافرة، قال تعالي: {وما كانت امك بغيا} {مريم: ]، وهو علي وزن: فعول في الاصل، ولام الفعل ياء من بغي يبغي، فاجتمعت الواو والياء وقد سبقت احداهما بالسكون، فوجب البدل والادغام، وبغيا هنا بمعني: باغية ، كما تقول: صبور بمعني صابرة، ولذلك حذفت الهاء، ولو كان فعيلا بمعني فاعل، لثبتت الهاء، فلما لم تثبت الهاء علمنا انه فعول، وانه بمعني: فاعل، وكذلك ما اشبهه، وقد جاء حرف شاذ، قالوا: هي عدوة   الله، قال سيبويه: شبهوا عدوة بمعني صديقة.
 قال الشارح: وان كانت في تاويل مفعول جاءت بالهاء، نحو: الحلوبة والركوبة والحمولة، فالحلوبة: بمعني المحلوبة، والركوبة بمعني: المركوبة، والحمولة بمعني: المحمولة.
 قوله: (وكذلك امراة معطار ومذكار ومءناث)
 قال الشارح: المعطار الكثيرة التعطر، وضدها: المتفال، قال امرء القيس:
 ( .................... ... اذا انفلتت مرتجة غير متفال)
 والمذكار: التي عادتها ان تلد الذكور، والمءناث: التي عادتها ايضا ان تلد الاناث.
 قال الشارح: ( ا) وما اتي علي مفعال نحو ما تقدم فهو بغير هاء، وكذلك ما اتي علي مفعيل بغير هاء ايضا، نحو: امراة معطير ومءشير، وشذ حرف، قالوا: امراة مسكينة شبهوها بفقيرة، وقالوا ايضا: امراة مسكين، بغير هاء علي القياس.
 قوله: (وكذلك مرضع ومطفل وامراة حامل)
 قال المفسر: هذا عند البصريين علي معني النسب، اي: ذات رضاع وذات طفل وذات حمل، قال الله تعالي: {السماء منفطر به} [المزمل: ] اي: ذات انفطار، وقد بينا فساد قول الكوفيين فيما قبل، فاغني [ذلك] عن اعادته.



 قوله: (كذلك امراة خود وضناك وناقة سرح)
 قال الشارح: الخود: الفتاة الحسنة الخلق الشابة، وقيل: الناعمة، والجمع خودات وخود، والضناك: الكثيرة اللحم اللينة، والناقة السرح، بالحاء غير معجمة هي: الحسنة المشي، وقيل: هي الخفيفة رفع اليدين.
 قوله: (وعجوز واتان ورخل وفرس)
 قال الشارح: هذا الذي ذكر ايضا ضرب اختص مءنثه باسم انفصل به من مذكره، نحو: شيخ وعجوز وحمل للذكر من اولاد الضان والانثي رخل، وفرس [للذكر]، والانثي حجر، وحمار واتان وربما الحقوا التاء في هذه الاسماء الموضوعة للمءنث، وان كانت مستغنية عنها ذهبوا الي الاستيثاق للتانيث، نحو شيخ وعجوزة وكبش ونعجة وجمل وناقة.
 قال الشارح: وربما بنوا المءنث علي المذكر فالزموا المءنث الهاء نحو شيخ وشيخة، قال الشاعر:
 (وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا)
 وعجوز وعجوزة، وفرس وفرسة، حكاها يونس بن حبيب، واتان واتانة، ورجل ورجلة، قال الشاعر:
 (خرقوا جيب فتاتهم ... لم يبالوا حرمة الرجلة)   وغلام وغلامة، قال الشاعر:
 (ومركضة صريحي ابوها ... تهان لها الغلامة والغلام)
 وامرء وامراة، وطاءر وطاءرة، ووعل ووعلة، وهر وهرة، وعقرب وعقربة، وجءذر وجءذرة، وسنور وسنورة، واشباهها كثيرة فقس عليها.



  AUTO باب ما ادخلت فيه الهاء من وصف المذكر

 (تقول: رجل راوية للشعر)
 قال الشارح: الراوية الكثير الرواية، ودخلت الهاء للمبالغة، وتكون في المدح والذم، فاذا مدحوا ارادوا داهية عاقلا واذا ذموا ارادوا بهيمة، قال الله تعالي: {ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم} [الماءدة: ]، الهاء هنا للمبالغة في احد الاقوال، وكذلك هي في قوله عليه السلام: (اذا اتاكم كريمة قوم فاكرموه) فالهاء في كريمة دخلت للمبالغة في الكريم، قال الشاعر:
 (ابي الهجوم اني قد اصاب كريمتي ... وان ليس اهداء الخني من شماليا)
 ( ب) ولا يجوز ان تدخل هذه الهاء في هبة من صفات الله تعالي؛ لانها كما قدمنا تدخل للمدح والذم، فاما المدح فانهم يذهبون به مذهب الداهية، واما الذم فانهم يذهبون به مذهب البهيمة، وكل ذلك تنزه البارء عن الوصف به.
 (والعلامة) الكثير العلم.
 (والنسابة) العالم بالانساب.
 (والمجذامة) من الجذم وهو القطع، يعني: النافذ في الامور والقاطع لها.
 (والمعزابة) الذي يطيل المغيب عن اهله في الرعي وغيره، وقد عزب عزوبا، وهو المتباعد ايضا عن الترويح واللهو.



 قوله: (كانهم ارادوا به داهية)
 قال الشارح: الداهية لم توضع للمدح خاصة، ولكن يمسي بها الخير والشر جميعا، قال الله تعالي: {والساعة ادهي وامر} [القمر: ].
 قوله: (وكذلك اذا ذموه فقالوا رجل لحانة وهلباجة) وهو الاحمق.
 (فقاقة وجخابة في حروف كثيرة كانهم ارادوا به بهيمة)
 قال الشارح: اللحانة: الكثير اللحن، والهلباجة: الاحمق الذي لا راي له، والفقاقة: الكثير الكلام، وكذلك رجل بقاقة مثله، والجخابة: الكثير الاندخال فيما لا يعنيه.
 قوله: (كانهم ارادوا به بهيمة)
 قال الشارح: انما جعلوهم من البهيمة؛ لان البهيمة من الحيوان من ابهم عن العقل والمعرفة والمنطق، ولم يعرف الاكل والنكاح والنوم فكان هءلاء لما هم بسبيله من التناهي في العي والغبارة مثل البهيمة.



  AUTO باب ما يقال للمءنث والمذكر بالهاء

 (قالوا: رجل ربعة).
 قال الشارح: وهو الذي ليس بالطويل، ولا بالقصير، ذلك ان الطول المفرط والقصر المفرط مذمومان.
 قوله: (وامراة ربعة)
 قال الشارح: هي كذلك ايضا، فاذا جمعت قلت: نساء ربعات، ورجال ربعات، وكان الحكم ان يسكن، فيقال: ربعات، باسكان الباء؛ لان الصفة تاتي علي فعلات مثل: نساء صخمات وعبلات، قال المبرد: وانما قيل: ربعات، بفتح الباء؛ لاستواء المذكر والمءنث في الواحد.
 قوله: (ورجل ملولة)
 قال الشارح: وهو الكثير الملل، وكذلك: امراة ملولة.
 قوله: (ورجل فروقة)
 قال الشارح: هو الفرق، وهو الفزع من كل شء، وكذلك: امراة فروقة.
 قوله: (ورجل صرورة وامراة صرورة للذي لم يحجج)
 قال الشارح: والذي لم يتزوج ايضا، ويقال: رجل صارورة، ورجل فاروقة.
 قوله: (ورجل هذرة)   قال الشارح: الهذرة: الكثير الكلام فيما لا يعينه، وفيما لا محصول له وامراة هذرة كذلك.
 قوله: (ورجل همزة لمزة وامراة كذلك)
 قال الشارح: الهمزة: الذي يخلف الناس من وراءهم، وياكل لحومهم، ويقع فيهم، وهو مثل الغيبة يكون ذلك بالشدق والعين والراس، وهو الهماز، واللمزة: الذي يعيب في الوجه بالعين والراس الشفة مع كلام خفي، وهو اللماز ايضا.



  AUTO باب ما الهاء فيه اصلية

 قوله: (جمع الماء: مياه، والقليلة امواه)
 قال الشارح: ماء اصله: موه تحركت الواو ( ا)، وانفتح ما قبلها، فانقلبت الفا، وابدل من الهاء همزة، كما ابدلت في هرقت، والاصل: ارقت، فاذا صغرت او كسرت رددت الشء الي اصله؛ لان التصغير والتكسير يردان الاشياء الي اصولها، فتقول في الجمع القليل: امواه، وفي الكثير: مياه، والاصل: مواه، فابدل من الواو ياء، للكسرة التي قبلها وفي التصغير مويه، والماء يكون: الماء المشروب، قال الله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء} [المءمنون: ]، ويكون المني، قال الله تعالي: {من ماء دافق} [الطارق: ]، والماء ايضا القران، قال الله تعالي: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها} [الرعد: ]، وهذا مثل ضربه الله للقران، والماء ايضا: رونق الشء وحسنه وبريقه، والماء ايضا: المال، وقال الله تعالي: {لاسقيناهم ماء غدقا * نفتنهم فيه} [الجن : ]، اي: اكثرنا اموالهم.
 قوله: (جمع الشفة شفاه)
 قال الشارح: شفة اصلها: شفهة، ووزنها: فعلة، فاسقطت الهاء في الواحد تخفيفا، فاذا جمعت او صغرت رجعت الهاء لما قدمنا فنقول في التصغير: شفيهة، في الجمع: شفاه.
 قوله: (جمع الشاة شياه)   قال الشارح: اصل شاة: شوهة، ووزنها: فعلة، تحركت الواو وانفتح ما قبلها، فانقلبت الفا، وحذفت لام الكلمة تخفيفا، كما قدمنا فبقي شاة، فاذا صغرت او جمعت رجع المحذوف، فقلت في التصغير: شويهة، قال الشاعر:
 (اكلت شويهتي وربيت عندي ... فمن انباك ان اباك ذيب)
 واذا جمعت قلت: شياه، والاصل: شواه، فابدل من الواو ياء؛ لاجل الكسرة التي قبلها، والشاة: واقعة علي الذكر والانثي من الضان، والعرب تكني عن المراة بالشاة، قال الشاعر:
 (يا شاة ما قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم)
 والظيبة ايضا عند العرب: شاة.
 قوله: (والعضاة شجر، والواحدة عضة)
 قال الشارح: والعضاة: كل شجر له شوك، واصل عضة: عضهة، وزنها: فعلة، فحذف لامها تخفيفا، كما قدمنا، فاذا صغرت او جمعت رجع المحذوف، فقلت في الجمع: عضاة، وفي التصغير: عضيهة.
 قوله: (وجمع الاست استاه، بفتح الالف)
 قال الشارح: اصل الاست: ستهة، ووزنها: فعلة ثم حذفت لامها، فاشبه المعتل من الافعال، فسكنوا اوله، وادخلوا الف الوصل فقالوا: است، ومن قال: سه، فالمحذوف العين، واصله: سته، فحذف العين، قال النبي صلي الله عليه وسلم:



 (العين وكاء السه) فاذا صغرت قلت: ستيهة، واذا جمعت قلت: استاه في القليل، فرجع المحذوف، والالف في استاه الف افعال، وهي الف قطع، ولذلك قال: بفتح الالف، لءلا يظن انها الف وصل، وانها مكسورة، كما كانت في الواحد.
 قوله: (وينشد هذا البيت:
 (وليس لعيشنا هذا مهاه ... وليست دارنا الدنيا بدار)
 قال الشارح: هذا البيت لعمران بن حطان السدوسي الخارجي وبعده:
 (وما اموالنا الاعوار ... سياخذها المعير من المعار)
 يعني بالمهاه في البيت: الصفاء وحسن الرونق، وقال ابو زيد: المهاه في البيت: البقاء، وكذا فسره في نوادره، وذكر صاحب كتاب العين: ان السير المهه: الرقيق، والمهاة بالتاء ( ب): البلورة، والمهاة ايضا: بقرة الوحش، والمهاة: الشمس.



  AUTO باب منه اخر

 قوله: (تقول: في صدره علي عمر، اي: حقد)
 قال الشارح: قال الشاعر في ذلك:
 (جاء كتاب من امامة بينت ... لنا في نواحيه النميمة والغمرا)
 والحقد: امساك العداوة في القلب، والغل مثله.
 قوله: (وهو منديل الغمر)
 قال الشارح: الغمر ما تعلق باليد من اللحم، وقيل: الغمرة: الراءحة القذرة، وقيل: ربح اللحم، والمنديل من الندل وهو: الجذب؛ لانه يجذب الوسخ، يقال له: المشوش.
 قوله: (والغمر من الرجال هو الذي لم يجرب الامور)
 قال الشارح: وهو ايضا الضعيف في حالته، قال الشاعر:
 (اناة وحلما وانتظارا لهم غدا ... فلما انا بالواني ولا الضرع الغمر)
 قوله: (وهو المغمر)
 قال الشارح: وانما قيل له المغمر؛ لان الناس غمروه.
 قوله: (والغمر من الماء الكثير).
 قال الشارح: سمي بمصدره، قال الشاعر في ذلك ايضا:



 (اخضني المكان الغمر ان كان غرني ... سنا بارق ان زلت القدمان)
 (قوله: ومن الرجل الكثير العطاء)
 [قال المفسر: ] قال الشاعر في ذلك:
 (غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال)
 وقوله: (والغمر القدح الصغير)
 قال الشارح: جاء في الحديث: (اطلقوا لي غمري).
 وقال الشاعر:
 (تكفيه حزة فلذ ان الم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر)
 وقال ابن الاعرابي: اول الاقداح: الغمر وهو الذي لا يبلغ الري، ثم القعب، وهو قد يروي الرجل، ثم القدح وهو يروي الرجلين والثلاثة، ثم العس يعب فيه العدد، ثم الرفد اكبر منه، ثم التبن، ثم الصحن اكبر من التبن.



  AUTO باب ما جاء مثلا او كالمثل

 (تقول: اذا عز اخوك فهن)
 قال الشارح: اخذ عليه ابو اسحاق الزجاج في ضم الهاء من هن، وقال: انما الكلام: اذا عز اخوك فهن، بكسر الهاء، من: هان يهين، اذا لان، ومنه قيل: هين لين؛ لان هن بضم الهاء من: هان يهون، وهان يهون من الهوان، والعرب لا تامر بذلك، ولا معني هذا الكلام يصح لوقالته.
 قال الشارح: اما انكار ابي اسحاق هن ، بضم الهاء؛ فهكذا رواه ابو عبيد في الامثال ولم يذكر غيره، وفسره علي الضم، ومن ثم نقله ابو العباس ثعلب، وانشد المبرد:
 (ولو لم يفارقني عطية لم اهن ... ولم اعط اعداءي الذي كنت امنع)
 وحكي الروايتين جميعا في قوله: هن، بضم الهاء، وكسرها، وفسره علي الوجهين جميعا، وقال: احسن الانشادين عندي لم اهن، بالكسر، ولم ينكر الضم كما انكره ابو اسحاق، وقال عمرو بن احمر ايضا:
 (دببت لها الضراء وقلت ابقي ... اذا عز ابن عمك ان تهونا)
 هكذا صحت رواية هذا البيت بلا اختلاف بين الرواة، وكل هذا تقوية   لرواية ابي العباس، قال ابو عبيد: ومعني المثل ان مياسرتك صديقك ليس بضميم ركبك فتدخلك الحمية منه، انما هو حسن خلق وتفضل، فاذا عاسرك فياسره.
 قال الشارح: الا تري الي قوله: (ليس بضيم ركبك فتدخلك الحمية منه، والضيم: هو الهوان بعينه)، وقال ابن درستويه: معني اذا عز اخوك فهن، اي: اذا صار عزيزا ملكا قويا عليك قاطعه، وتذلل له، واخضع تسلم منه، ولا يظلمك لعزه.
 قال الشارح: فهذا وجه الرواية بالضم، فاما من روي بالكسر فهو من: هان يهين اذا لان، ومعني عز علي هذه الرواية: ليس من العزة، التي هي القوة والرفعة، وانما هي من قولك: عز الشء، اذا اشتد، وكذلك تعزز واستعز، ومنه العزاز من الارض: وهو الصلب الذي لا يبلغ ان يكون حجارة، يقال: عز يعز عزا اذا صار عزيزا وعز يعز عزا، اذا غلب، قال الله تعالي: {وعزني في الخطاب} [ص: ]، اي: غلبني، ومنه قولهم: (من عزيز) اي: من غلب وسلب، قال زهير:
 ( .................. ... وعزته يداه وكاهله)
 ومعناه: اذا صلب اخوك واشتد فذل له، بالكسر من الذل، كما تقول: اذا صعب اخوك فلن له، قال ابو عبيد: والمثل للهذيل بن هبيرة التغلبي، وكان سببه انه اغار علي بني ضبة فغنم واقبل بالغناءم، فقال له اصحابه: اقسمها بيننا   فقال: اني اخاف ان تشاغلتم بالاقتسام ان يدرككم الطلب، فابوا عندهما قال: اذا عز اخوك فهن، فذهبت مثلا، فنزل فقسم بينهم الغناءم.
 قوله: (وعند جهينة الخبر اليقين، وقال ابن الاعرابي جفينة)
 قال الشارح: قد اختلف العلماء في هذا المثل، فكان الاصمعي يقول: جفينة، بالجيم والفاء، وقال: هو خمار، وهو قول ابن الاعرابي، وكان (ابو عبيدة يقول: حفينة) بحاء غير معجمة، وكان ابن الكلبي يقول: جهينة، بالجيم والهاء، وهو الصحيح، وذلك ان اصل هذا المثل ان حصين بن عمرو بن معاوية بن كلاب خرج بسفر ومعه رجل من جهينة، يقال له: الاخنس بن شريق، فنزلا في بعض منازلهما فقتل الجهني الكلابي واخذ ماله، وكانت لحصين اخت تسمي: صخرة، فكانت تبكيه في المواسم، وتسال عنه، ولا تجد من يخبرها بخبره، فقال الاخنس:
 (وكم من فارس لا تزدريه ... اذا شخصت لموقعه العيون)
 (يذل له العزيز وكل ليث .... حديد الناب مسكنه العرين)
 (علوت بياض مفرقه بعضب ... يطير لوقعه الهام السكون)
 (واضحت عرسه ولها عليه .... هدوا بعد رقدتها انين)
 ( ب) (كصخرة اذ تساءل في مزاج ... وفي جرم وعلمها ظنون)
 (تساءل عن حصين كل ركب ... وعند جهينة الخبر اليقين)
 قوله: (افعل ذلك وخلاك ذم)
 قال الشارح: اي: افعله، وقد خلوت من ان تذم، واصله: خلا منك ذم، فلما   سقط الحافض تعدي الفعل، فنصب، قالت ليلي:
 (فانك لو فعلت خلاك ذم ... وفارقك ابن عمك غير قال)
 وهذا المثل يضرب في الاعذار في طلب الحاجة، يقال: انما عليك ان تجتهد في الطلب وتعذر لكي لا تذم فيه، وان تقض الحاجة، والمثل لقصير بن سعد اللخمي قاله لعمرو بن عدي حين امره ان يطلب الزباء بثار خاله جذيمة بن مالك، قال: اخاف الا اقدر عليها، فقال له: اطلب الامر وخلاك ذم، فذهبت مثلا.
 (وتقول: تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها، اي لا تكون ظءرا لقوم)
 قال الشارح: اي دابة لانسان تسقي لبنها لغير ابنها، وتاخذ علي ذلك الاجرة، والظءر: المرضعة غير ولدها من الناس والابل، والحرة: الكريمة الحسيبة والعامة تقول: تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها، اي: لا تاكل لحم الثدي، وذلك خطا لا وجه له، ولكن يجوز ولا تاكل ثدييها علي تاويلين: احدهما: ان يراد اجر ثدييها، او ثمن ثدييها، ويحذف المضاف ويقام المضاف اليه مقامه، وهذا كثير، والتاويل الثاني: علي غير حذف ويكون المعني: انها اذا اكلت اجر ثدييها كانها قد اكلت الثديين انفسهما، ونحو من هذا قول الشاعر:
 (اذا صب ما في القعب فاعلم بانه ... دم الشيخ فاشرب من دم الشيخ اودعا)   يعني: رجلا قتل ابوه فاخذ ديته ابلا، يقول: اذا شربت لبن الابل التي اخذتها في دية ابيك، فكانك انما شربت دمه، وهذا يضرب مثلا للذي تصيبه الحاجة والفقر، فيبذل وجهه، وانما يعرف الشريف بصبره عند الحاجة، كما قال الشاعر:
 (واني لعف الفقر مشترك الغني ... سريع اذا لم ارض داري احتماليا)
 قال ابو عبيد في الامثال: وذكر بعض اهل العلم ان المثل للحارث بن السليل الاسدي قاله لامراته ريا، وكان شيخا كبيرا فنظرت يوما الي فتية شباب فتنفست صعدا الا تكون امراة لاحدهم، فعندما قال لها الحارث: ثكلتك امك قد تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها، قال الزبير والتي تقول:
 (مالي وللشيوخ الناهضين كالفروخ)
 قوله: (تحسبها حمقاء وهي باخس هكذا جري المثل وان شءت قلته بالهاء)
 قال الشارح: يريد بقوله وهي باخس: انها تبخس الناس حقوقهم وتظلمهم، قال الله تعالي: {ولا تبخسوا الناس اشياءهم} [الاعراف: ].
 قال الشاعر:
 (فاكرمه لدي الازمات جهدي ... واعطي الحق منه غير بخس)
 ( ا) وحذفت الهاء علي معني النسب، اي: ذات بخس، كما تقول: طالق وحاءض، اي: ذات طلاق، وذات حيض، وان جعلته جاريا علي فعله اثبت الهاء   فقلت: باخسة والهاء في تبسخها: هي المفعول الاول لتحسب، وحمقاء: المفعول الثاني، وقوله: هي باخس: مبتدا وخبر، وهذا المثل يضرب للرجل يطيل الصمت حتي يحسب مغفلا، وهو ذو فكر.
 قوله: (الكلاب علي البقر، ترفع الكلاب وتنصبها)
 قال الشارح: يضرب هذا المثل في قلة عناية الرجل، واهتمامه بشان صاحبه، واصله: ان يخلي بين الكلاب وبين بقر الوحش، وحكي الخليل وابن دريد: ان منهم من يقول: الكراب علي البقر، وكراب الارض: حرثها، اي: حرث الارض واثارتها علي البقر، فيرتفع الكراب علي هذا الوجه بالابتداء، وعلي البقر: في موضع الخبر، وذكر سيبويه في المنصوبات: الظباء علي البقر، اي: خل الظباء علي البقر، فتكون الكلاب علي هذا منصوبة بفعل مضمر تقديره: خل الكلاب علي البقر كما قدر سيبويه، ومن رفع الكلاب رفعها بالابتداء، وكان الخبر محذوفا، والتقدير: الكلاب متروكة علي البقر.
 قوله: (احمق من رجلة) وقد تقدم الكلام عليها.
 (وتقول: احشفا وسوء كيلة)
 قال الشارح: هذا المثل يضرب للرجل يسرق في الكيل، وهو في ذلك يبيع اردا المتاع، وترجم ابو عبيد علي هذا المثل، وما شاكله [في] باب الظلم في الخلتين من الاساءة لا يجتمعان علي الرجل، والحشف: اليابس من التمر الذي لا خير   فيه وحشفا: مفعول بفعل مضمر، وسوء كيلة: معطوف عليه، والتقدير: الجمع علي ان تعطيني حشفا، وان تسء الكيل والكيلة: مثل القعدة والركبة، اي: الحال التي تقعد فيها وتركب فيها.
 (وتقول: ما اسمك اذكر، ترفع الاسم وتجزم اذكر)
 قال الشارح: اذكر فيه روايتان: اذكر بوصل الالف لانه امر، والمعني: ما اسمك اذكره لي حتي اعرفه.
 وقوله: (وتجزم اذكر) مذهب كوفي؛ لان الامر عندهم معرب، واذكر علي مذهبه يجزم بلام الامر، والتقدير: لتذكر، ثم حذف اللام، وابقي عملها، والقول الاخر وهو الصواب: ما اسمك اذكره انا، بفتح الالف لانها الف المخبر عن نفسه، وكان ينبغي ان يرفع الفعل وانما جزم لانه جواب الاستفهام.
 قوله: (وتقول همك ما اهمك واهمني الشء حزنني وهمني اذابني)
 قال الشارح: معني قوله همك ما اهمك، اي: اذاب جسمك هذا الحديث الذي يقلقك ويحزنك، ويقال: همك المرض اذا اذابك، وانهمت الشحمة، اذا ذابت وما هاهنا بمعني: الذي وهي فاعلة، واهمك: صلة لها، والعاءد [عليها] المضمر في اهمك والتقدير: اذابك الشء الذي اقلقك واحزنك، ومن روي همك ما اهمك، بالرفع كان همك ما همك، فيكون همك: مبتدا، وما: زاءدة، وهمك الثاني: الخبر، والتقدير: همك [همك، فيكون همك: مبتدا]، يضرب لمن لا يهتم بشان صاحبه انما اهتمامه بغير ذلك.
 قوله: (تسمع بالمعيدي لا ان تراه وان شءت قلت لان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه)
 قال الشارح: (حذف ان من المثل اشهر عند العلماء، فيقولون: تسمع بالمعيدي   بضم العين، وتسمع بنصبها علي اضمار ان، واكثرهم يقول: لا ان تراه) قال ابو عبيد: واخبرني ابن الكلبي: ان هذا المثل انما ضر للصقعب بن عمرو النهدي، قاله فيه النعمان بن المنذر، واما المفضل فحكي عنه: انه قال ( ب): المثل للمنذر بن ماء السماء قاله لشقة بن ضمرة التميمي، وكان يسمع به فلما راه اقتحمته عينه، فقال: (تسمع بالمعيدي لا ان تراه) فقال شقة: ابيت اللعن: (انما المراء باصغريه لسانه وقلبه، اذا نطق نطق ببيان، واذا قاتل قاتل بجنان) فعظم في عينه واجزل عطيته، وسماه باسم ابيه، فقال له: انت ضمرة بن ضمرة، فقوله: تسمع بالمعيدي لا ان تراه، تسمع: منزل منزلة سماعك، وهو مرتفع بالابتداء، ولا ان تراه: معطوف عليه، قال الشاعر:
 (نفاك الاغر بن عبد العزيز ... وحقك تنفي من المسجد)
 والتقدير: حقك النفي، وقال امرء القيس:
 (فدمعهما سكب وسح وديمة ... ورش وتوكاف وتنهملان)
 والتقدير: وانهمال، ولولا ذلك لما جاز عطف (لا ان تراه) علي (تسمع) لان (ان) مع الفعل بتاويل المصدر والمصدر اسم ولا يعطف اسم علي الفعل وخبر تسمع محذوف والتقدير: سماعك بالمعيدي اعظم واكثر لا رءيته، اي: خبره اعظم من رءيته، ومن روي: (لان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه) كانت اللام لام الابتداء، لانها مع الفعل بتاويل المصدر، والتقدير: لسماعك بالمعيدي متعلق بالسماع، وخبر: خبر السماع، ومن روي: (تسمع بالمعيدي) بنصب الفعل، اضمر ان ونصب بها   وموضع ان مع الفعل: رفع كما قدمنا، قال ابو سعيد السيرافي: والمعيدي تصغير معدي الا انه لما اجتمع التشديد في الدال وتشديد ياء النسبة مع ياء التصغير ثقل ذلك في الكلام فخفف الدال، فقيل: المعيدي، قال النابغة:
 (ضلت حلومهم عنهم وغرهم ... سن المعيدي في رعي وتعزيب)
 وقال سيبويه: فان حقرت معديا ثقلت الدال، فقلت: معيدي فاما تسمع بالمعيدي لا ان تراه، فانما جاز فيه تخفيف الدال؛ لانه مثل، قال سيبويه : وهو اكثر في كلامهم يعني التخفيف من تحقير معدي، يعني تثقيل الدال.
 قوله: (الضيف ضيعت اللبن)
 قال الشارح: كان المفضل يذكر ان صاحبه عمرو بن عمرو بن عدس بن زيد التميمي وكانت عنده دختنوس ابنه لقيط بن زرارة وكان ذا مال كثير، الا انه كبير السن، فقلته فلم تزل تساله الطلاق حتي فعل، وتزوجها بعده عمير بن معبد بن زرارة ابن عمها، وكان شابا الا انه معدم، فمرت ابل عمرو بن عمرو ذات يوم بدختنوس، فقالت لخادمتها: انطلقي فقولي له: يسقينا من اللبن، فابلغته فعندها قال: الصيف ضيعت اللبن، وبعث اليها بلقوحين، ورواية من لبن، فاتاها الرسول وقال: انا ابا شريح ارسل اليك بهذا يقول لك: (الصيف ضيعت اللبن) فقالت وعندها   عمير وحطات بين كتفيه: (وهذا ومذقة خير) فارسلتها مثلا.
 وروي ابو عبيدة معمر بن المثني ان دختنوس بنت لقيط كانت تحت عمرو ابن عمرو بن عدس وكان شيخا ابرص، فوضع راسه ذات يوم في حجرها فاغفي فسال لعابه فانتبه فالفي دختنوس بنت لقيط تافف، اي تقول: اف اف، فقال: ايسرك ان افارقك؟ قالت: نعم، فطلقها ( ا) فنكحت فتي ذا جمال وشباب من بني زرارة، ثم ان بكر بن واءل اغارت علي [بني] دارم، فاخذوا دختنوس سبية، وقتلوا زوجها، فادركهم الحي فقتل عمرو بن عمرو ثلاثة منهم، وكان في السرعان، وسل منهم دختنوس، وجعلها امامه، وهو يقول:
 (اي خليليك رايت خيرا ... االعظيم فيشة وايرا)
 (ام الذي ياتي العدو سيرا)
 فتزوجت شابا اخر منهم وهو عمير بن معبد بن زرارة، ثم انهم اجدبوا فبعثت دختنوس الي عمرو خادمها، وقالت لها: قولي لابي شريح يبعث لنا حلوبة، فقال لها عمرو: الصيف ضيعت اللبن فذهبت مثلا، قال ابو عبيد: يعني ان سءالك اياي الطلاق كان في الصيف، فيومءذ ضيعت اللبن بالطلاق، وقيل معناه: ان الرجل اذا لم يطرق ماشيته في الصيف كان مضيعا لالبانها حينءذ، ويروي: (الصيف ضيحت اللبن) بالحاء بدلا من العين، من الضياح، وهو اللبن الممذوق الكثير الماء، يريد: في الصيف افسدت اللبن وحرمته نفسك، والصيف: منصوب علي الظرف، او علي انه مفعول علي السعة والعامل فيه: ضيعت اللبن في الصيف، والمثل اتي علي مخاطبة المءنث فهو يستعمل علي هذه الصورة في المذكر والمءنث،   لان المثل لا يغير، وهذا المثل يضرب عند التفريط في الحاجة وهي ممكنة ثم تطلب بعد الفوت، وحكي بعض الرواة: ان اول من قال هذا المثل العيوق العبدية، وكانت تحت الاسود العبدي، فرغب عنها، وطلقها، وتزوج اخري، فلم يحمدها، فبعث الي الاولي يخطبها، فقال:
 (الم تعلمي اني وان كنت مذنبا ... اخو كرم ما ان يذم علي عهد)
 (ظلمت وضيعت الذي كلن بيننا ... وخنتك صفو الود عمدا علي عمد)
 (فيا حزني ماذا فعلت وربما ... يعود علي ذي الذنب ذو الفضل والمجد)
 فاجابته:
 (اتركتني حتي اذا ... غلقت ابيض كالشطن)
 (انشات تطلب وصلنا ... الصيف ضيعت اللبن)
 قال الشارح: فعلي هذه الرواية تفتح التاء لان المثل خوطب به مذكر والله اعلم بحقيقة ذلك، والشطن: الحبل الطويل.
 (وتقول: فعل ذاك عودا وبدءا)
 قال الشارح: معناه اولا واخرا، والعود: مصدر عاد يعود عودا، البدء: مصدر بدا يبدا بدءا، فاذا بدا الرجل بعمل شء، ثم عاد له، فقد فعله عودا وبدءا.
 قوله: (رجع عوده علي بدءه)
 قال الشارح: معناه رجع من حيث جاء، كما تقول: رجع فلان في حافرته ورجع ادراجه وان شءت رفعت، فقلت: عوده علي بدءه، فترفع عوده بالابتداء وعلي بدءه: الخبر، والجملة: في موضع نصب علي الحال من الضمير في رجع، والعامل فيه:



 رجع، والتقدير: رجع وهذه حالته، والنصب علي وجهين، احدهما: ان يكون مفعولا كقولك: رد عوده علي بدءه، والوجه الاخر: ان يكون حالا في قول سيبويه، لان معناه: رجع ناقصا ( ب)، مجيءه، ووضع هذا في موضعه، كما تقول: كلمته فاه الي في، اي: مشافهة وبايعته يدا بيد، اي: نقدا ويجوز ان تقول: فوه الي في، اي: وهذه حاله، ومن نصب فمعناه: في هذه الحال واما بايعته يدا بيد، فلا يكون فيه الا النصب لانك لست تريد بايعته ويد بيد ، كما كنت في الاول، انما تريد لنقد ولا تبالي اقريبا كان ام بعيدا ورجع عوض علي بدءه عند سيبويه من الاحوال التي اتت معارف نحو: ارسلها العراك، وطلبته جهدك، والحال عند ابن السراح وابي علي وهو الفعل الذي وقع المصدر موقعه، والتقدير فيه عنده: رجع يعود علي بدءه وكذلك يقدر نظاءره، نحو: ارسلها تعترك وطلبته تجتهد، فهذه الافعال هي الاحوال ومصادرها وهي: العود والعراك والجهد دالة عليها، والكوفيون لا يجيزون الحال اذا كان معرفة، فقيل لهم: بم نصبتم: كلمت زيدا فاه الي في، فقالوا: باضمار فعل والتقدير: كلمت زيدا جاعلا فاه الي في، وهذا التقدير لا يطرد لهم في اكثر هذه المساءل.
 قوله: (شتان زيد وعمرو وشتان ما هما نون شتان مفتوحة، وان شءت قلت شتان ما بينهما)
 قال الشارح: هذا الذي ذكر هو قول الجمهور، وقال الاصمعي فاجاز شتان ما هما، واحتج بقول الاعشي:
 (شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر)
 ولم يجز شتان ما بينهما، ورد بيت ربيعة الرقي؛ لانه من المحدثين والبيت:
 (لشتان ما بين اليزيدين في الندي ... يزيد سليم والاعز بن حاتم)   ولا وجه لرده؛ لانه صحيح في معناه، وشتان: اسم للفعل مبني علي الفتح، لوقوعه موقع الفعل الماضي، وكان الفراء يجيز فيه الكسر، وزيد: فاعل شتان كانه قال: بعد زيد وعمرو كذلك ما ايضا: فاعله بشتان في قوله: شتان ما بينهما، كانك قلت: بعد ما بينهما، وهي بمعني: الذي والظرف الذي بعدها: صلتها، واما قوله: شتان ما هما، فما هنا: زاءدة، وهما: فاعل بشتان، كما كانت زاءدة في بيت الاعشي المتقدم اعني:
 (شتان ما يومي علي كورها)
 وشتان مما استعمل في الخبر، وكذلك: (سرعان ذي اهالة) وهيهات زيد، واما ساءر اسماء الافعال فانما استعملت في الامر نحو: تزال ودراك ووريد وبله وما اشبه ذلك.
 وقوله: (ما هذا بضربة لازب وبالميم ان شءت)
 قال الشارح: اما الافصح فالباء والعرب تبدل الباء ميما نحو قولهم: سيد راسه وسمده اذا حلقه واغبطت عليه الحمي واغمطت، اذا دامت وهو ركبة سوء وركمة سوء اي: ولد سوء، ومعناه بالميم: ليس بمفروض ولا واجب، ومعناه بالباء: بلا حق، والضرب هنا معناه: وجوب الحق، والتقدير: ما هذا بضربة لازب، قال القطامي:
 (فلما بدا حرمانها الضيف لم يكن ... علي مناخ السوء ضربة لازب)
 وحكي الفراء: ما هذا بضربة لاتب بالتاء.
 وقوله: (وهو اخوه بلبان امه)   قال الشارح: ( ا) يقال: بلبان وبلبن امه، قال ابو الاسود الدءلي:
 (فان لا يكنها او يكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها)
 وقال الاعشي:
 (رضيعي لبان ثدي ام تحالفا ... باسحم داج عوض لا نتفرق)
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (في لبن الفحل انه يحرم) كذا رواه الفقهاء وتفسيره: الرجل تكون له المراة، وهي مرضع بلبنة فكل من ارضعته بذلك اللبن فهو ابن زوجها محرمون عليه وعلي ولده من تلك المراة وغيرها لانه ابوهم جميعا، والصحيح في هذا ان يقال: ان اللبان للمراة خاصة واللبن لكل شء، وحكي ابن جني: ان اللبان جمع اللبن.
 وقوله: (دع ما يريبك الي ما لا يريبك).
 قال الشارح: اي دع ما شككت فيه، وخذ الامر الواضح، والريب: الشك، قال تعالي: {ذلك الكتاب لا ريب فيه} [البقرة: ]، اي: لا شك فيه، ويقال: رابني هذا الامر وارابني بمعني واحد، وقال قوم: رابني فلان، اذا علمت منه الريبة وارابني، اذا ظننت به الريبة، قال الراجز:
 (كنت اذا اتوته من غيب ... يمس راسي ويشم ثوبي)
 (كانني اربته بريب)   وقال علي بن حمزة وابني فلان اذا علمت منه الريبة وارابني اذا اوهمني [بريبة]، قال الشاعر:
 (اخوك الذي ان ربته قال انما ... اربت وان عاتبته لان جانبه)
 وهذا نحو مما تقدم.
 وقوله: (ما رابك من فلان)
 قال الشارح: اي: اي شء كرهته منه.
 وقوله: (ما اربك) الي هذا اي: ما حاجتك.
 قال الشارح: الارب: الحاجة، وكذلك الاربة، قال الله تعالي: {غير اولي الاربة من الرجال} [النور: ]، والارب ايضا: العضو، تقول: قطعته اربا اربا، اي: عضوا عضوا، والارب ايضا: بكسر الهمزة: العقل والدهاء.
 قوله: (وقد اراب الرجل اذا اتي بريبة والام اذا اتي بما يلام عليه)
 قال الشارح: واسم الفاعل منهما مريب ومليم، قال الله تعالي: {فالتقمه الحوت وهو مليم} [الصافات: ]، فاما الملوم فهو الذي يلام والملءم الملام، مفعل ومفعال، وهو الذي يقوم بعذر اللءام.



 وقوله: (وتقول ويل للشجي من الخلي، ياء الشجي مخففة وياء الخلي مشددة)
 قال الشارح: الشجي: وهو الحزين، والخلي: هو الفارغ الخالي من الحزن، وهو الخلو ايضا، والمعني: ويل للمهموم من الفارغ، قال الاستاذ ابو محمد بن السيد: قد اكثر اللغويون من انكار التشديد في الشجي، وذلك عجب منهم لانه لا خلاف بينهم انه يقال: شجوت الرجل اشجوة اذا احزنته، وشجي يشجي شجي، اذا حزن، واذا قيل: شج بالتخفيف كان اسم الفاعل من شجي يشجي فهو شج، كقولك: عمي يعمي فهو عم، واذا قيل: شجي بالتشديد كان اسم المفعول من شجوته اشجوه فهو مشجو وشجي، كقوله: مقتول وقتيل، ومجروح وجريح، وقد روي: ان ابن قتيبة قال لابي تمام الطاءي يا ابا تمام اخطات في قولك:
 (ايا ويل الشجي من الخلي ... وويل الدمع من احدي بلي)
 ( ب) فقال ابو تمام: ولم قلت ذلك قال: لان يعقوب قال شج بالتخفيف ولا يشدد، فقال له ابو تمام: من من افصح عندي ابن الجرمقانية يعقوب ام ابو الاسود الدءلي حيث يقول:
 (ويل الشجي من الخلي فانه ... نصب الفءاد بشجوه مغموم)
 قال ابو محمد بن السيد الذي قاله ابو تمام صحيح قد طابق فيه   السماع القياس، وقد قال ابو دءاد الايادي وناهيك به حجة:
 (من لعين بدمعها موليه ... ولنفس بما عراها شجيه)
 قوله: (وهو احر من القرع وهو جدري الفصال)
 قال الشارح: قال ابن قتيبة: وهو بثر يخرج بالفصلان تحت اوبارها، وقال يعقوب: القرع يخرج بالفصال ابيض ود واءه الملح وجباب البان الابل، والجباب شء يعلو البان الابل كالزبد، ليس للابل زبد، وقال الاصمعي: اذا لم يقدروا علي الملح نضح جلد الفصيل الذي به القرع بالماء وجر في الارض السيخة، وحكي الاصبهاني في كتاب افعل من كذا، انه يقال: (احر من القرع) بفتح الراء وتسكينها، وفسر القرع المتحرك الراء بنحو من تفسير ابن قتيبة، قال: واما القرع بسكون الراء: فانهم يعنون قرع الميسم وانشدوا:
 (كان علي كيدي قرعة ... حذارا علي البين ما تبرد)
 وقال القرع ايضا: الضراب يريد قرع الفحل الناقة.
 قال الشارح: والذي يذهب اليه العامة بقولهم: (احر من القرع) بسكون الراء انما هو القرع الماكول، وانما يضربون به المثل في الحر، وان كان باردا في طبعه؛ لانه يمسك حر النار اذا طبخ امساكا شديدا، فلا يزال عنه الا بعد مدة.
 قوله: (وتقول: افعل ذاك اثرا ما اي: اول كل شء)
 قال الشارح: ما هاهنا مجهولة، كما تقول: جءتك يوما ما، ولست تريد يوما   بعينه، وانتصاب اثرا علي الحال، وهو بمعني: مءثرا [له علي غيره] والتقدير: افعل هذا مءثرا له علي غيره، ومقدما له ومبتدءا به، ويقال ايضا: فعلته اثر ذي اثير، قال الشاعر:
 (وقالت ما تشاء فقلت الهو ... الي الاصباح اثر ذي اثير)
 ويقال ايضا: افعله اثر ذي اثير او ذي بدء، اي: اول كل شء.
 قوله: (خذ ما صفا ودع ما كدر) قال معناه: خذ ما خلص واتاك عفوا سهلا، ودع ما تكدر عليك وصعب، في كدر ثلاث لغات: كدر بكسر العين، وهي افصحها، وكدر بفتح العين، وكدر بضمها، واسم الفاعل منه: كدر، ولم يقولوا: كادر ولا كدير.
 قوله: (تقول: ما يحلي وما يمر)
 قال الشارح: هو من الحلاوة والمرارة، اي: انه لا يحلو للاحباء ولا يمر للاعداء، فهو لا يصلح لخير ولا لشر، وهو كقول الشاعر:
 (سليخ مليخ كلحم الحوار ... فلا انت حلو ولا انت مر)
 فالسليخ والمليخ: هو الذي لا طعم له، وانما المحمود عندهم ان يكون كقول الاخر:
 (امر علي الاعدا ويخشن جانبي ... وذر الود احلولي له والين)
 ( ا) وقال الشاعر:



 (وله طعمان اري وشري ... وكلا الطعمين قد ذاق كل)
 وقوله: (وما هم عندنا الا اكلة راس)
 قال الشارح: يقال ذاك عند استقلال عدد القوم، اي: انهم لقلتهم يقوم بهم في الاكل راس، والاكلة: جمع اكل، مثل: كافر وكفرة، وفاسق وفسقة وحاقد وحقدة.
 قوله: (اساء سمعا فاساء جابة)
 اصل هذا المثل فيما روي محمد بن سلام: انه كان لسهيل بن عمرو ابن مضعوف، فقال له الاخنس بن شريق يوما: اين امك يريد ان تءم؟ فظن انه يقول: اين امك، قال: ذهبت تشتري دقيقا، فقال سهيل: (اساء سمعا فاساء جابة) فارسلها مثلا، فلما رجع الي زوجه اخبرها بما قال ابنها، فقالت: انت تبغضه، قال: (اشبه امرء بعض بزه) فارسلها مثلا ايضا، قال ابو عبيد: هكذا تحكي هذه الكلمات جابة بغير الف، وذلك انه اسم موضوع، يقال: اجابني فلان جابة حسنة، فاذا ارادوا المصدر قالوا: اجابة بالالف.
 قال الشارح: الجابة اسم للجواب كالطاقة والطاعة، فاذا ارادوا المصدر قالوا: اطاقة واطاعة، قال الشاعر:
 (وما من تبتغين به لنصر ... باسرع جابة لك من هذيل)
 اي: باقرب جواب، وسمع: مفعول باساء الاول، وجابة: مفعول باساء الثاني.



  AUTO باب ما يقال بلغتين

 قوله: (يقال هي بغداد وبغدان)
 قال الشارح: بغداد، وفيه لغات: بغداد، بدالين غير معجمتين، بغداذ بالذال الثانية معجمة، وبالاولي غير معجمة، قال الشاعر:
 (لا سقي الله ان سقي بلدا صو ... ب غمام ولا سقي بغدادا)
 (بلدة تمطر الغبار علي النسا ... س كما تمطر السماء رذاذا)
 وهذا ياباه البصريون؛ لانه لا يوجد في كلام العرب دال بعدها ذال الا قليل، فاما الداذي ففارسي لا حجة فيه، وبغذاذ بذالين معجمتين، وبغدان ومغدان علي ابدال الباء ميما، كما قالوا: سبد راسه وسمدة، اذا خلقه، وقد تقدم الكلام في هذا، وبغدين بكسر الدال وهو اسم اعجمي معرب، اصله: باغ، والباغ: البستان، وداذ: الرجل، اي: البستاني هذا مركب تركيب معدي كرب، وجعلا اسما واحدا بعد ان حذف الف باغ وابدل من الذال التي في اخره دال غير معجمة هذا علي اللغة الواحدة، وقيل: يغ اسم صنم، وداذ: عطية، والتقدير: عطية صنم؛ لان الاضافة عندهم مقلوبة، كما قالوا: سيبويه، السيب: التفاح، وويه: راءحة، والتقدير: راءحة التفاح، كما قدمنا، ولهذا كان الاصمعي لا يقول: بغداذ ويقول: مدينة السلام، وكذلك ينشد بيت حندج: يا امرا الله فانزل، ولا يقول: يا امرا القيس [فانزل]؛ لان القيس عندهم: اسم صنم، والسلام: اسم للنهر سميت المدينة به سماها بذلك المنصور العباسي حين بناها.
 وقول ابي العباس: (تذكر وتءنث)
 قال الشارح: من ذكر حمل علي المكان، ومن انث حمل علي البقعة، وقيل:



 اشتقوا منها فعلا، فقالوا: تبغدد فلان، قال ابن سيده: هو مولد.
 قوله: (وهم صحابي بالكسر وصحابي بالفتح)
 قال الشارح: اما صحاب بالصاد فهو جمع صاحب، كجاءع وجياع وقاءم وقيام، وحاءل وحيال ( ب)، وكذلك: صحابة في لغة من كسر الصاد مع تاء التانيث: هي جمع صاحب ايضا، الا انه انث الجمع كذكارة وفحالة، وقد جمعوا صاحبا ايضا: علي اصحاب، كما قالوا شاهد واشهاد، وناصر وانصار، وطاءر واطيار، وجمعوه ايضا: علي فعل، فقالوا: صاحب وصحب كتاجر وتجر، وراكب وركب، وهذا عند سيبويه اسم للجمع وليس بجمع، وجمعوه ايضا: علي فعلان، فقالوا: صحبان كفارس وفرسان، وراع ورعيان؛ لانه وان كان في الاصل صفة فقد استعمل استعمال الاسماء، فجمعوه جمعها، واما صحاب بفتح الصاد وصحابة فليسا بجمع، وانما هما اسمان للجمع؛ لان فعالا لا يكون جمعا مكسرا الا في قولهم: شباب لجماعة الشباب، وحكي ابن جني: ان صحابة مصدر، وحكي بعض النحويين: ان صحابة جمع لصاحب ايضا، وقد تقدم بيان ذلك.
 قوله: (وهو صفو الشء وصفوته)
 قال الشارح: الصفو: نقيض الكدر، وهو الخالص والصفوة فيها ثلاث لغات، يقال: صفوة، وصفوة، وصفوة.
 قوله: (وهو الصيدناني والصيدلاني)
 قال الشارح: الصيدن والصيدل: حجارة الفضة شبهت بها حجارة العقاقير، ونسب اليها صاحبها او باءعها، وزيدت الالف والنون مبالغة، كما قالوا: رجل جماني للعظيم الجمة، ورقباني للعظيم الرقبة.



 قوله: (وهي الطنفسة والطنفسة)
 قال الشارح: الطنفسة: النمرقة فوق الرحل، وقيل: هي الوسادة، وجمعها طنافس، يقال: طنفسة ونمرقة، ووسادة واسادة، بمعني واحد، وقيل: الطنافس البسط كلها، وقيل: هي ضرب من البسط، وفيها اربع لغات: حكي منها ابو العباس لغتين، وحكي ابن الاعرابي: طنفسة، بكسر الطاء وفتح الفاء، وطنفسة بضم الطاء والفاء، فتاتي اربعا، كما قدمنا، ووزن طنفسة، بكسر الطاء وفتح الفاء: فنعلة، والنون [زاءدة] فيها للالحاق، وهي ملحقة بضفدعة، ووزن طنفسة بفتح الطاء والفاء: فنعلة، وهي ايضا ملحقة كحرملة، ووزن طنفسة بكسر الطاء والفاء: فنعلة وهي ملحقة بضفدعة علي اللغة الاخري، ووزن طنفسة، بضم الطاء: فنعلة ملحقة بعرفطة.
 قوله: (وهي القلنسوة، بفتح القاف والواو والقلنسية، بضم القاف وبالياء)
 قال الشارح: وهي التي تقول لها العامة: الشاشية، وفيها لغات يقال لها: قلنسوة وقلنسية وقلنساة فان صغرت قلنساة قلت: قلنسية، وان جمعته قلت: قلاسي، قال العجير السلولي:
 (اذا ما القلاسي والعماءم خنست ... ففيهن عن صلع الرجال حسور)
 وذكر الطوسي عن ابي عمرو: قلسوة، وتجمع علي قلس، وهو   من الجمع الذي بينه وبين واحده الا الهاء، وتجمع قلنسوة ايضا علي قلنس، ويقال: تقلس الرجل اذا لبس القلنسوة، وحكي الزبيدي: انه يقال: قلنست، راسي بالقلنسوة علي مثال فعنلت وتفعنلت، قال: ولا نعلم لهذين المثالين نظيرا في الكلام، ويقال لها ايضا: الرءية والرسة، ويقال لباءعها: القلاس، فاما الشواش فمن لحن العامة.
 قوله: (وهو بسر قريثاء وكريثاء [وقراثاء] وكراثاء]
 قال الشارح: البسر من التمر قبل ان يرطب، واحدته: بسرة، وقريثاء وكريثاء: ضرب من التمر، وقيل: من البسر، وهو اسود سريع نفض قشره عن ( ا) لحاءه اذا ارطب، وهو اطيب التمر بسرا، وقريثاء نعت للبسر او بدل منه، او عطف بيان، ومذهب سيبويه: ان القريثاء والكريثاء اسمان وانه لم يات فعيلاء صفة ومذهب غيره انهما صفتان، وكذلك قال سيبويه في: القرثاء والكرثاء.
 قوله: (وهو ابن عمه دنيا بضم الدال غير منون)
 قال الشارح: يريد الادني من القرابة، قال النابغة:
 (بنو عمه دنيا وعمرو بن عامر ... اولءك قوم باسهم غير كاذب)
 اي: الادنين، واذا كسر اوله جاز فيه التنوين، وغير التنوين، واذا ضم لم يجز فيه الا ترك الصرف؛ لان فعلي بنية لا تكون الا للمءنث، وهو منصوب علي المصدر اذا نون، والفه للالحاق بدرهم، وهو [منصوب] علي الحال اذا كانت الفه   للتانيث، واصله : من دنا يدنو، فقلبت الواو ياء لكسرة الدال، ولم يعتد بالساكن.
 وقوله: (وهو شطب السيف وشطبه)
 قال الشارح: شطب السيف وشطبه ليسا بلغتين، وانما كل واحد منهما جمع لواحد لفظه علي غير لفظ الاخر، فالشطب: جمع شطيبة كصحيفة وصحف وهو ما يبدو من السنام طولا شبه به طراءق السيف في متنه، والشطب: جمع شطبة كظلمة وظلم، وهي طريقة في متن السيف.
 قوله: (وتقول: امرء وامران وقوم وامراة وامراتان ونسوة)
 قال الشارح: يريد ان امرا وامراة مما ثنيا ولم يجمعا علي لفظهما واتي جمعهما علي لفظ اخر، فقالوا في جمع امرء: رجال وقوم، وفي جمع امراة: نسوة، وكان حقه ان يذكر ما جمع ولم يثن، كما ذكر ما ثني، ولم يجمع علي لفظه، والذي جمع ولم يثن (سواء) تقول: هما سواء فلا يثني، وقالوا في الجمع: سواسية، وقالوا للمذكر: ضبعان، وللمءنث ضبع، فاذا ثنوا قالوا: ضبعان، فغلبوا المءنث وثنوه، ولم يثنوا لمذكر علي ان ابا زيد قد حكي: ضبعانين، وقالوا في الجمع: الضباع، ومما استعمل مثني ولم يفرد: الانثيان، وهما واقعان علي خصيتي الانسان واذنيه، ولم يقولوا: انثي.
 قوله: (فان ادخلت الالف واللام) ولم تستعمل الهمزة التي كانت في اول الاسم قبل دخولها وقد حكي الفراء: استعمالها في المراة مع الالف واللام، وانهم قالوا: الامراة وهي لغة، والاول وجه الكلام فتاتي في المراة علي هذا اربع لغات: امراة ومراة والمراة والامراة علي ما حكي الفراء، فان خففت الهمزة فالقياس: مرة، قال   دعيل:
 (فاحفظ عشيرتك الادنين ان لهم ... حقا بفرق بين الزوج والمرة)
 وقد قالوا في التخفيف: المراة فاثبتوا الالف فتكون علي هذا ست لغات: اثنتان بغير الف ولام، واثنتان مع الالف واللام، واثنتان مع التخفيف.
 قوله: (وتقول: اتانا بجفان رذم ورذم، اي: مملوءة تسيل، ولا تقل: رذم)
 قال الشارح: رذم، بالضم: جمع رذوم، تقول: جفنة رذوم، كما تقول: امراة صبور وجفان رذم، كما تقول: نساء صبر، وفعول يجمع علي فعل، نحو: رسول ورسل، ورذم بالفتح: جمع راذم، مثل: حارس وحرس وبابس وببس وخادم وخدم، وفعلها: رذمت ترذم رذما، فهي رذمة وراذمة، وارذمت: امتلات، وارذمتها: ملاتها.
 قوله: (وولد المولد لتمام ( ب) وتمام والليل التمام مكسور لا غير)
 قال الشارح: يعني بقوله ولد المولود لتمام: انه ولد بعد تمام مدة الحمل، وهي تسعة اشهر، واللام هنا بمعني: بعد، كما كانت في قولك: كتبت لخمس خلون كذلك، وكذلك يقال: قمر تمام وتمام، بكسر التاء وفتحها، فاما الليل التمام، فبالكسر لا غير، حكي ابو العباس: والليالي التمام ليالي الشتاء الطوال، وقال ابن الاعرابي: الليالي التمام هي التي تطول علي من قاساها، وان قصرت، قال النابغة:
 (يسهد من ليل التمام سليمها ... لحلي النساء في يديه قعاقع)   قوله: (وتقول: هما الخصيان فان افردت ادخلت الهاء فقلت: خصية)
 قال الشارح: يريد ان خصية حكمها في الافراد غير حكمها في التثنية ونظيرها الية، فان ثنيت قلت: اليان، وقال الشاعر:
 (كانما عطية بن كعب ... ظعينة واقفة بركب)
 (ترتج الياه ارتجاج الوطب)
 فقال الياه، وقال القتبي: من قال: خصي في الواحد، قال في التثنية: خصيان، ومن قال في الواحد خصية قال في التثنية: خصيتان، (وقال يعقوب: الخصيتان البيضتان)، والخصيتان: اللتان فيهما البيضتان، وحكي ابن قتيبة: خصية، بكسر الخاء، وقول الراجز:
 (كان خصييه من التدلدل ... ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل)
 قال الشارح: التدلدل تحرك الشء المعلق واضطرابه، شبه خصيتي المذكور في استرخاء صفتهما حين شاخ، واسترخت جلدة استه بظرف عجوز فيه حنظلتان، وخص العجوز لانها لا تستعمل الطيب، ولا تتزين للرجال، فيكون في ظرفها ما تتزين به، ولكنها تدخر الحنظل ونحوه من الادوية، وظرف العجوز: الجراب الذي تجعل فيه خبزها وما تحتاج اليه، والشعر يحتمل: ان يكون مدحا وان يكون: ذما، فوجه المدح فيه: ان يصف شجاعا بطلا؛ لان البطل يوصف بطول الخصي؛ لانه لا يجبن في الحرب فتتقلص خصيتاه، قال عنترة:
 (من كل اروع ماجذ ذي صولة ... مرس اذا لحقت خصي بكلاهما)   ووجه الذم: ان يصف شيخا قد كبر واسن، ولذلك قال: ظرف عجوز؛ لان ظرف العجوز متقبض فيه تشنج لقدمه ، فلذلك شبه جلد البيضة به للغضون التي فيه، والاولي ان تكون ذما لذكره، العجوز والحنظلتين وتصريحه بذكر الخصيتين ومثل هذا لا يصلح في المدح وكان الوجه ان يقول: فيه حنظلتان؛ لان الواحد والاثنين في باب العدد لا يضافان بل يستعملان بافرداهما لقوة دلالتهما علي المعني المراد لهما، وانما يجوز ذلك في الضرورة؛ لانه اذا قال: حنظلتان فقد علم العدد والجنس، وكذلك اذا قال: حنظلة، وانما يطلب من الثلاثة فصاعدا لانه اذا قال: ثلاثة علم العدد فقط، ولم يعلم الجنس فلذلك وجبت الاضافة، ليعلم الجنس، كما علم العدد.
 قوله: (عندي غلام يخبز الغليظ والرقيق فاذا قلت الجردق قلت الرقاق؛ لانهما اسمان)
 قال الشارح: الرقيق ضد الغليظ، وهما منقولان من اسم المفعول، كما حكي ابن خالويه، [وفعيل صفة استعملتها العرب علي ثمانية اوجه، احدها: ان تكون اصلا في بابها لا يذهب بها الي باب اخر، كطريف وشريف وكريم، والثاني: ان تكون بمعني مفعول، كقولهم: عليم بمعني عالم، وقدير بمعني قادر، والثالث: ان تكون بمعني مفعول، كقولهم: قتيل بمعني مقتول، وجريح بمعني مجروح، والرابع: ان   تكون بمعني مفعل كقولهم: اليم بمعني مءلم، قال جرير:
 (ونرفع من صدور شمردلات ... يصك وجوهها وهج اليم)
 اي: مءلم، والخامس: ان تكون بمعني مفعل، كقولهم: رب عقيد بمعني معقد، والسادس: ان تكون بمعني مفاعل المكسور العين، كقولهم: فلان جليس فلان، اي: مجالسه ونديمه، اي: منادمه، واكيله وشريبه، اي: مءاكله ومشاربه، قال الله تعالي: {ان الله كان علي كل شء حسيبا} [النساء: ]، اي: محاسبا، والسابع: ان تكون بمعني مفعل المشدد العين المكسور، وذلك قليل، قال المخبل السعدي:
 (فقلت لها فيءي الي فانني ... حرام واني بعد ذاك لبيب)
 قال ابو عبد الله معناه: ملبب، وكذلك قولهم: صميم بمعني مصمم، قال الشاعر:
 ( ......................... ... اذا صاب اوساط العظام صميم)
 اي: مصمم، والثامن: ان يكون بمعني مفعل المشدد العين المفتوح، كقولهم: عندي غلام يخبز الغليظ والرقيق، اي: المغلظ والمرقق] فاما الرقاق فالخبز المنبسط الرقيق، وهو المرقق ايضا، قال جرير:
 (تكلفني معيشة ال زيد ... ومن لي بالمرقق والصناب)
 والجردق: جمع جردقة، وهو فارسي معرب، واصله بالفارسية: كردة، وتاويله: المدور الغليظ الذي شكله شكل داءرة، ولذلك قال ابو العباس (اذا قلت الجردق قلت والرقاق لانهما اسمان) لان الغليظ والرقيق صفتان والجردق والرقاق عنده اسمان، فالجردق في مقابلة الغليظ، والرقاق في مقابلة الرقيق، ومنهم من يري   رقيقا ورقاقا، بمعني واحد، مثل: طويل وطوال، وكبير وكبار، ويجعله صفة عالية استغني به عن الموصوف لكثرة الاستعمال، وكذلك اتي في كلامهم، فقالوا: رقاق ولم يقولوا: خبز رقاق، وواحد الرقاق: رقاقة.
 قوله: (وتقول: رجل حدث فاذا قلت السن قلت: حديث السن)
 قال الشارح: الحدث الشاب، فاما الحديث فصفة يوصف به كل شء قريب المدة والعهد، ومنه سمي الحديث الذي يتحدث به، لقرب عهده، فقوله: الحديث السن، يريد: القريب العهدة والمدة، وحكي ابن دريد في الجمهرة: رجل حديث السن، وهو خلاف ما قال ابو العباس وموضع السن في اصل الباب رفع؛ لانها الفاعلة، كقولك كريم الاب، والاصل: كريم ابوه وحديثه سنه.
 قوله: (وهي نقاوة المتاع تغني خياره)
 قال الشارح: النقاوة من نقوت الشء اذا اخترته وهو ايضا من نقا الرجل، وضدها: النفاية، وهي من نفيت ولذلك اتت بالياء، كما اتت النقاوة بالواو؛ لانها من نقوت.
 قوله: (وتقول: انا علي اوفاز ووفاز والواحد وفز اذا لم تكن علي طمانينة)
 قال الشارح: معني (انا علي افاز) اي: علي عجلة وقيل معناه: انا معد، وقد استوفز، اذا لم يطمءن.
 قوله: (والواحد وفز) يعني: ان واحد اوفاز ووفاز: وفز فاوفاز افعال، وهو من جموع القلة، ووفاز فعال، وهو من جموع الكثرة، قال الاستاذ ابو محمد بن السيد: وينبغي ان يقال: افاز بالهمزة ايضا، كما يقال: اشاح ووشاح، وقال الراجز:



 (اسوق عيرا ماءل الجهاز ... صعبا ينزيني علي اوفاز)
 قال الشارح: العير: الحمار، والجهاز: المتاع، يقال بكسر الجيم وفتحها، وينزيني: يحركني، وعلي اوفاز: علي عجلة، او علي غير طمانينة، ويقال في هذا المعني: انا علي اوفاض والاوفاض: العجلة.
 قوله: (وتقول: هو اس الحاءط واساس الحاءط تعني الواحد والجمع اساس واساس واسس)
 ( ب) قال الشارح: اس الحاءط: اصله، واس الرجل ايضا: اصله وجمعه في القليل اساس، وهي افعال كقفل واقفال، قال الشاعر:
 (اصبح الملك ثابت الاساس ... بالبهاليل من بني العباس)
 وفي الكثير: اساس، وهي: فعال كقرط وقراط، واما اساس فجمعه: اسس، كقذال وقذل.
 قوله: (واذا دعا الرجل قلت: امين [رب العالمين] يقصر الالف، كما قال الشاعر:
 (تباعد مني فطحل ان سالته ... امين فزاد الله ما بيننا بعدا)
 قال الشارح: الشاعر الذي ذكر هو جبير بن الاضبط، وكان سال الاسدي حمالة فحرمه، فقال البيت.
 وفطحل: اسم الاسدي، وفيه روايتان: رواية الكوفيين بضم الفاء، ورواية البصريين: بفتح الفاء وكان يجب ان يقع امين بعد قوله:



 ( .............. ... فزاد الله ما بيننا بعدا)
 لان التامين يقع بعد الدعاء، وكذر ابن درستويه: ان القصر ليس بمعروف وانما قصره الشاعر في هذا البيت للضرورة، وروي البيت:
 ( ................... ... فامين زاد الله ما بيننا بعدا)
 بالمد وتقديم الفاء فلا يكون لثعلب احتجاج.
 قوله: (ولا تشدد الميم فانه خطا)
 قال الشارح: قد حكي انها لغة ولكنها شاذة، فتاتي علي هذه في امين ثلاث لغات: القصر والمد وتشديد الميم وامين اختلف فيه، فقيل انه اسم من اسماء الفعل، وانه مبني لانه وقع موقع فعل الدعاء، وذلك انك اذا قلت: امين فمعناه: استجب لنا، كما وقع صه موقع اسكت، وصه موقع اكفف، فلما كان امين علي ما وصفنا كان حقه ان يبني علي السكون، فالتقي في اخره ساكنان، ففتح ولم يكسر لاجل الياء التي قبل الاخر استثقالا للكسرة مع الياء، كما قالوا: مسملين، وكما قالوا: اين وكيف وفيه ضمير، كما كان في صه ومه، وفي جميع اسماء الافعال، ووزنه: فعيل، فاما امين المدود، فقال ابو علي الفارسي: ان المدة فيه زاءدة، وانما اشبعت فتحة الهمزة فتولدت بعدها الالف، كما فعل بمنتزاح وبانظور وتنقاد الصياريف فاشبعت الزاي من منتزح فنشات بعدها الالف، والظاء من فانظر، فنشات بعدها الواو، والراء من الصيارف، فنشات بعدها الباء، والاصل: القصر، وقيل: انها اسم من اسماء الله عز وجل، وان الالف في اوله الف النداء، وقد   رد هذا القول بانها لو كانت للنداء لضم اخر الاسم، فقيل: امين، حكي ابو الحسن الاخفش: انه اسم اعجمي بمنزلة قابيل وهابيل، فان سمي به لم ينصرف للتعريف والعجمة.
 قال الشارح: والقول الاول هو المعول عليه وهو الذي يعضده الدليل والقياس والله اعلم، فاما البيت الثاني الذي ادخله شاهدا علي مد امين وهو:
 (يارب لا تسلبني حبها ابدا ... ويرحم الله عبدا قال امينا)
 فان الشاعر وهو مجنون بني عامر صاحب ليلي دعا ربه الا يذهب حبها من قلبه، وامين في موضع نصب بالقول لانه هو المقول.
 قوله: (وتقول تلك المراة وتيك المراة ولا يقال ذيك)
 قال الشارح: ( ا) اعلم انه يقال للمذكر اذا اشير اليه: ذا وذاك وذلك، فذا يستعمل للاقرب، وذاك لما هو ابعد منه، وذلك لابعد الثلاثة، ولذلك اتي باللام معه لبعد المشار اليه، ويقال للمءنث: تاوتي وذه وذي وتاك وتبك وتلك وتالك، فتاوتي وذه وذي يشار بهن للقريبة، وتاك وتيك للتي هي ابعد، وتلك وتالك لابعدهن، ولذلك دخلت اللام فيهما كما دخلت في ذلك، فاذا دخلت هاء التنبيه قلت: هذا وهذاك وهاتاك وهاتيك وهذه وهذي، قال الشاعر:
 (وليس لعيشنا هذه مهاه ... وليست دارنا الدنيا بدار)
 وقال الاخر:
 (قد احتملت مي فهاتيك دارها ... بها السحم تردي والحمام المطوق)   والذي لا يجوز ان تدخله هاء التثنية من اسماء الاشارة فهو: ذلك وتلك وتالك، لا يجوز: ها ذلك ولا هاتلك ولا هاتالك؛ لان اللام موضوعة للبعيد، وها موضوعة للقريب، فلم يجمع بينهما، وحكي ابو يوسف يعقوب بن السكيت: تلك بفتح التاء، وزعم: انها لغة رديءة، وتقول للاثنين: ذانك وذانك، وللجمع اولءك واولاك بالمد والقصر، والاك والالالك والالك، قال الشاعر:
 ( ............... ... من بين الاك الي الاكا)
 وقال اخر:
 (الالك قومي لم يكونوا اشابة ... وهل يعظ الضليل الا الالكا)
 ويقال للمراتين: تانك وتانك، والجمع مثل جمع المذكر فاما اللاتي فيستعمل للرجال والنساء، قال الشاعر في استعمالها في الرجال:
 (من النفر اللاتي الذين اذا اعتزوا ... وهاب الرجال حلقة الباب قعقعوا)
 قال الله تعالي مخبرا عن النساء: {واللاءي لم يحضن} [الطلاق: ]، ويجوز حذف الياء مع اللاتي واثباتها، قال الشاعر في حذفها:
 (من اللاتء لم يحججن يبغين حسبة ... ولكن ليقتلن التقي المغفلا)
 واما اللاتي واللواتي فلا يستعملن الا للنساء وما جري مجراهن ولا يقال ذلك.
 قال الشارح: قد سمع ذلك ولكنها غير فصيحة.



 قوله: (وهي الثندءة بضم اولها والهمز والثندوة بفتح اولها غير مهموز)
 قال الشارح: التندءة: مغرز الثدي وما حوله من لحم الصدر، والجمع ثنادي ومن لم يهمز قال في الجمع: ثناد، وحكي ابو علي: ان الثندءة طرف الثدي.
 قوله: (جءت علي اثره واثره وهو اثر السيف واثره)
 قال الشارح: جءت علي اثره، اي: علي عقبه، وهما لغتان فصيحتان، الا ان جءت علي اثره بفتح الهمزة والثاء افصح؛ لانها لغة القران، فكان حقه ان يقدمها، قال الله تعالي: {اولاء علي اثري} [طه: ]، ولكن الحجة له ان الواو لا تعطي رتبة، فاما اثر السيف واثره، بفتح الهمزة وضمها: فهو فرنده وماءه، والفرند والبرند: وشي السيف، ومنه: سيف ماثور، اي: موشي، ولم يعرف الاصمعي الا اثر السيف، بفتح الهمزة، وانشد:
 (جلاها الصيقلون فاخلصوها ... خفافا كلها بتقي باثر)
 قوله: (وتقوم القوم اعداء وعدي بكسر العين فان ادخلت الهاء قلت: [عداة بالضم)
 قال المفسر: اما اعداء فواحدهم: عدو جمعوا فعولا علي افعال، كما جمعوا   فعيلا فقالوا: شريف واشرف، ونصير وانصار، لانهما متساويان في العدة والحركة والسكون، وكون الحرف اللين ثالثا فيهما ( ب) واما عدي وعدي، بالكسر العين وضمها، فاسمان للجمع، وهما واقعان علي الاعداء، واما عدي بالكسر فقط فهم الغرباء، وقيل: المتباعدون، وقال الشاعر:
 (اذا كنت في قوم عدي لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب)
 واما عداة فجمع عاد كرام ورماة وماش ومشاة وقاض وقضاة، قال الشاعر:
 (سقوني الخمر ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور)
 قوله: (وباسنانه حفر وحفر)
 قال الشارح: قال الخليل: الحفر والحفر لغتان، وهما ما يلزق بالاسنان من باطن وظاهر، يقال: حفرت اسنانه حفرا، وقال ابن دريد: الحفر نقر واصفرار في الاسنان، وقال يعقوب: هو سلاق ياخذ في اصول الاسنان، يقال: اصبح فم فلان محفورا.
 قال الشارح: الحفر بالاسنان: مصدر فعل متعد، كان الداء حفر اسنانه حفرا، والحفر بفتح الفاء: مصدر حفرت سنه حفرا، وهذا الفعل غير متعد.
 قوله: (وتقول: درهم زاءف وزيف، ودانق ودانق، وخاتم وخاتم وطابع وطابع   وطابق وطابق، كل هذا صحيح جاءز)
 قال الشارح: الزاءف: الردء، وقد زاف يزيف زيوفا وزيوفة ردء، والجمع: الزيوف، قال امرء القيس:
 (كان صليل المرو حين تشده ... صليل زيوف ينتقدن بعبقرا)
 وقال الشاعر وفي الزاءف ايضا:
 (تري القوم اشباها اذا نزلوا معا ... وفي القوم زيف مثل زيف الدراهم)
 والستوق والستوق ايضا: الدرهم الردء، وكذلك البهرج، واما الدانق: فسدس الدرهم، قال ابن دريد: وكسر النون فيه افصح واعلي، قال الشاعر:
 (يا قوم من يعذر من عجرد ... القاتل المرء علي الدانق)
 واما الخاتم ففيه ست لغات يقال: خاتم وخاتم وخيتام وخاتام وختام وختم، واختلف في قول الاعشي:
 (وصبهاء طاف يهوديها ... وابرزها وعليها ختم)
 فقال قوم اراد الخاتم، وقال قوم: انما ختم هنا فعل ماض، اراد: وختم عليها، واما الطابع الذي يطبع به، فيقال فيه: طابع وطابع فاما الرجل الذي يطبع فطابع   بالكسر لاغير، ويقال للطابع ايضا: مطبع ومثفق قال الاعشي:
 (يعطي القطوط ويافق)
 ويقال للطين الذي يطبع به: ختام وجرجس وجولان وجعر، قال الله تعالي: {ختامه مسك} [المطففين: ] واما الطابق: فظرف يطبخ فيه، وهو فارسي معرب، كذا حكي ابن سيدة، وقيل: انه اسم ما يخبز عليه من الحديد واسم ما عرض ورق من الاجر.
 قوله: (وهي الخنفساء والخنفسة)
 قال الشارح: يقال فيها: خنفساء وخنفسة وخنفساءة. وضم ( ا) الفاء في كل ذلك لغة، وهي دويبة سوداء اصغر من الجعل منتنة الريح، ويقال للذكر: الخنفس.
 قوله: (وهي الطس والطسة)
 قال الشارح: هي هذه التي تغسل فيها اليد، وتكون من الصفر وغيره، وفيها خمس لغات: الطس والطسة والطست وحكي ابن السراج: الطست   بكسر الطاء، والجمع: اطساس وطساس وطسوس وطسوت، والتاء هنا بدل من السين وكذلك هي بدل في الطست كما قالوا: اكيات يريدون: اكياسا، وشرار النات يريدون: الناس، وهي مءنثة، وحكي فيها التذكير.
 قوله: (بفيه الاثلب والاثلب والفتح اكثر)
 قال الشارح: يقال هو التراب، وقيل: رقاق الحجارة، وقيل: الحجارة والطين، وهو بمعني الدعاء عليه، كما قالوا: بفيه الكثكث والكثكث، والبري وهو التراب، قال ابو محمد بن السيد: قياس الهمزة في الاثلب والاثلب ان تكون زاءدة لا اصلية قوزن اثلب: افعل لا فعلل، روزن اثلب: افعل لا فعلل.
 قوله: (اسود حالك وحانك)
 [قال المفسر: يقال اسود حالك وحانك] وحلكوك ومحلتكك ومحلولك وسحكوك ومسحتكك وفاحم ومحموم وحندس ودجوجي وخداري وغدافي وغربيب وغيهم وغيهب ومدلهم والنون في حانك بدل من اللام.
 قوله: (هو اشد سوادا من حلك وحنك الغراب واللام اكثر)
 قال الشارح: حلك الغراب: سواده، والحالك: الاسود والنون في حنك بدل من   اللام، كما قدمنا، لتقاربهما في المخرج كما قيل: رفن ورفل وقيل الحنك: المنقار، وقد انكر حنك بالنون قوم من اللغويين قال ابو بكر بن دريد: قال ابو حاتم: قلت لام الهيثم: كيف تقولين اشد سوادا مماذا؟ فقالت: من حلك الغراب، قلت: افتقولينها من حنك الغراب، فقالت لا اقولها ابدا.
 قوله: (وهو الجدري والجدري
 قال الشارح: الجدري: قروح تنفط عن الجلد ممتلءة ماء ثم تفتح، وصاحبها مجدور، فان لم يصبه جدري، ولا حصبه، فهو قرحان بضم القاف، والحصبة بكسر الصاد واسكانها، وحكي اللحياني: حصبة، بفتح الصاد والحاء، وادخل ابن خالويه لنفطويه في الجدري، وزعم: انه احسن ما قيل فيه:
 (وقال شانه الجدري فانظر ... الي وجه به اثر الكلوم)
 (فقلت: ملاحه نثرت عليه ... وما حسن السماء لا نجوم)
 قال الشارح: (واحسن) من هذا واعذب قول ذي الوزارتين ابي الوليد محمد بن عبد الله ابن زيدون رحمه الله:



 (قال لي اعتل من هوبت حسود ... قلت انت العليل ويحك لا هو)
 (ما الذي تنقمون من بثرات ... ضاعفت حسنه وزانت حلاه)
 (وجهه في الصفاء والرقة الما ... ء فلا غرو ان حباب علاه)
 قال ابو بكر محمد بن السري السراج في ابن باسر المغني، وكان من احسن الناس وجها:
 (لي قمر جدر لما استوي ... فزاده حسنا وزادت همومي)
 (كانما عنا لشمس الضحي ... فنقطته طربا بالنجوم)
 قوله: (وتقول تعلمت العلم قبل ان يقطع سرك وسررك والسرة التي تبقي.
 قال الشارح: السر والسرور: ما يتعلق من سرة المولود وهو الذي يقطع، والجمع: اسرة، وقد سريته: قطعت سرره، والسرة رقبة البطن، والجمع: سرر معناه: تعلمت قبل ان تولد، لان المولود، يقطع سره ساعة يولد.
 قوله: (ما يسرني بهذا الامر منفس ونفيس ومفرح ومفروح به)
 قال الشارح: منفس هو اسم فاعل من انفس، ونفيس: اسم الفاعل من نفس، والنفيس: الرفيع الشريف الكريم الذي يتنافس فيه، يقال: انفس الشء ونفس صار نفيسا، كقولك: انتن الشء، ونتن صار منتنا، ومفرح: اسم الفاعل من افرحه الشء، اذا اسره، والهمزة فيه للتعدية، تقول: فرحت بكذا وافرحني كذا، ومفروح به: اسم المفعول من فرحت، ولا يقال: مفروح الا ان يقال: مفروح به، كما حكي ابو العباس لا كما يقال: حديث مستفاض الا ان يقال: مستفاض فيه، ومعني الكلام: ما يسرني ان لي عوضه شء نفيس ومفرح ومفرح به فاما المفرح، بفتح الراء: فهذا الذي   اثقله الدين، وفي الحديث: (لا يترك في الاسلام مفرح) وروي: مفرج بالجيم من افرج الرجل اذا لم يكن له ديون، وقيل: من افرج اذا اسلم ولم يوال احدا، والمفرح ايضا، بالحاء: هو الذي افرحته الوداءع، اي: اثقلته، قال الشاعر:
 (اذا انت لم تفرح تءدي امانة ... وتحمل اخري اثقلتك الوداءع)
 قوله: (ماء شريب وشروب للذي بين الشروب والشريب، فقال: الماء الشروب الملح الذي لا يشرب الا عند الضرورة، والشريب: الذي فيه شء من عذوبة، هو يشرب علي ما فيه، والعذب من الطعام والشراب: كل مستساغ.
 يقال: ماء عذب ونقاخ، وهو العذب ايضا، وماء فرات: وهو اعذب العذب، وماء مسوس: وهو الزعاق، وقيل المسوس: الناجح القليل البقاء في بطون الناس، سمي مسوسا، لانه يمس العطش فيذهب به، وماء شريب: وهو الذي فيه شء من عذوبة وهو يشرب علي ما فيه، وماء شروب: وهو الملح علي ما حكي ابن قتيبة والماء الاجاج: الملح ايضا: يقال: ماء ملح وقالوا: مالح قال الشاعر:
 (ولو اطعمتهم عسلا مصفي ... بماء النيل او ماء الفرات)
 (لقالوا: انه ملح اجاج ... اراد به لنا احدي الهنات)   وقال اخر:
 (صبحن قوا والحمام واقع ... رماء قو مالح وناقع)
 وماء قعاع وماء حراق، والقعاع: الشديد الملوحة والحراق: الذي يحرق كل شء بملوحته.
 قوله: (وفلان ياكل خلله وخلالته، بمعني: ما يخرج من اسنانه اذا تخلل)
 قال الشارح: يريد: بقية الطعام الذي بين الاسنان وجمع الخلل: كواحده، وقيل: الخلال والخلة واحد والجمع: خلل.
 قوله (وامليت الكتاب املي وامللت امل لفتان جيدتان جاء بهما القران)
 (قال الشارح: يريد: قول الله عز وجل {فهي تملي عليه بكرة واصيلا} [الفرقان: ] فهذا من امليت، وقال في موضع اخر: {فليملل الذي عليه الحق} [البقرة: ]
 فهذا من امللت، وقيل اصل امليت: امللت، فابدل من احدي اللامين باء استثقالا للتضعيف.



 ( ا)

  AUTO باب حروف منفردة

 قوله: (تقول: اخذت لذلك الامر اهبته)
 قال الشارح: اي: هيءته وعدته، والجمع: اهب واهاب، وقت تاهبت له: استعددت له.
 قوله: (ابعد الله الاخر قصيرة الالف)
 قال الشارح: الاخر: الغاءب، وهو كلام ينزه عنه المخاطب، وهو موضوع موضع كاف الخطاب، وحكي بعضهم: ابعد الله الاخر بالمد.
 قوله: (والشء متين)
 قال الشارح: يقال: منتن ومنتن ومنتن، فمن اخذه من انتن، بضم الميم، ومن اخذه من نتن، قال: منتن، قال: منتن، بكسر الميم، ويمكن ان يكون منتن المكسور الميم والتاء من انتن ايضا، غير انهم كسروا الميم اتباعا لكسرة التاء، كما قالوا: المغيرة وهو من اغار، ومن قال: منتن، بضم التاء جعل حركة التاء تابعة لضمة الميم.
 قوله: (وهي الحلقة من الناس ومن الحديد بسكون اللام).
 قال الشارح: هذا هو المشهور، وزعم يونس عن ابي عمرو انهم يقولون:



 حلقة، بفتح اللام، وجمع حلقة، باسكان اللام: حلق، كما قالوا: فلكة وفلك، وقالوا ايضا: حلق، بكسر الحاء كضيعة وضيع، وبدرة وبدر، والحلقة ايضا، بفتح اللام جمع حالق ككاتب وكتبة، وفاسق وفسقة.
 قوله: (وتقول: درهم بهرج).
 قال الشارح: الدرهم البهرج: الرد، وكل مردود عند العرب (بهرج) و (نبهرج) وهذا الحرف فارسي اصله: (نبهره).
 قوله: (ونظرت يمنة وشامة ولا تقل: شملة).
 قال الشارح: اليمنة: من اليمين، واليسرة: من اليسار، والشامة: من الشءمي، وهي اليسار، وقال الاعشي يصف ثور وحش:
 (فانحي علي شءمي يديه فدادها)
 ولم تستعمل العرب من الشمال فعلة ولو استعملوا ذلك لقالوا: شملة، كما قالوا من اليسار: يسرة، ومعني نظرت يمنة وشامة، اي: نظرت عن يميني وشمالي، ونظرت هنا يحتمل ان يكون بمعني: ابصرت، وان يكون بمعني: التفت.
 قوله: (وتقول الثوب سبع في ثمانية لان الذراع انثي والشبر مذكر)   قال الشارح: [الذراع] ما بين طرف المرفق الي طرف الاصبع الوسطي، وهي انثي سيبويه وحكي فيها التذكير، وعلي التذكير يقول: الثوب سبعة في ثمانية، وقد جمع بعضهم ما يذكر ويءنث من اعضاء الانسان فقال:
 (وهذي ثمان جارحات عددتها ... تءنث احيانا وحينا تذكر)
 (لسان الفتي والعنق والابط والقفا ... وعاتقة والمتن والضرس يذكر)
 (وعند ذراع المرء ثم حسابها ... فانت وذكر انت فيها مخير)
 (كذا كل نحوي حكي في كتابه ... سوي سيبويه فهو عنهم مءخر)
 (يري ان تانيث الذراع هو الذي ... اتي وهو للتذكير في ذاك منكر)
 والشهر: ما بين طرف الخنصر الي طرف الابهام. بكسر الشين، وهو مذكر، وقد جمع ايضا ما يذكر من اعضاء الانسان، ولا يءنث في شهر وهو:
 (يا ساءلا عما يذكر في الفتي ... لا غيرعه عن صادق لك يخبر)
 (راس الفتر وجبيته ومعاءه ... والثغر منه وانفه والمنخر)
 (والبطن والفم ثم ظفر بعده ... تاب وخد بالحياء يعصفر)
 (والثدي والشء المديد وناجد ... والباع والذقن الذي لا ينكر)
 (هذي الجوارح لا تءنثها فما ... فيه لا حظ اذا ما تذكر)
 قوله: (ودرع الحديد مءنث ودرع المراة مذكر).



 قال الشارح: الدرع لبوس الحديد يذكر ويءنث قال رءية في التذكير:
 (مقلصا بالدرع ذي التغضين)
 (والجمع: اردع وادراع ودروع، وتصغيرها: دريع، بغير هاء، وهو احد ما شذ من هذا الضرب، وقد تقدم ، ودرع المراة قميصها مذكر، والجمع: ادراع، وكان بعض اشياخنا يقول: انما ذكر درع المراة وانت درع الرجل، لان المراة لباس للرجل، وهي انثي، فوجب ان يكون درعها مذكرا، والرجل لباس للمراة، وهو ذكر، فوجب ان يكون درعه مءنثا، وكان يحتج علي ذلك بقوله تعالي: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} [البقرة: ].
 قوله: (وتقول لهذا الطاءر قاربة والجمع قوار ولا تقل: قارور)
 قال الشارح: القاربة: هو الذي يسمي الشقراق، وسميت قاربة لما تقري في حواصلها، اي: تجمع، وبعض الاعراب يتيمنون بها، لانها تبشر بالمطر اذا جاءت، وفي السماء مخيلة غيث، ولذلك قال النابغة الجعدي:
 (فلا زال يسقيها ويسقي بلادها ... من المزن رجاف يسرق القواربا)
 وبعضهم يتشاءم بها، وذلك اذا لقي احدهم واحدا منها في سفره   من غير غيم، ولا مطر قال الشاعر:
 (امن ترديع قاربة تركتم ... سباياكم وابتم بالعناق)
 يوبخ قوما غزوا فغنموا، فلما انصرفوا غانمين سمعوا صوت قاربة، فتركوا غنيمتهم وفروا، والعناق هنا: الخيبة، وحكي ابن السكيت عن الاصمعي: ان القواري طبر خضر، واهل الشام يسمونها الزراير، والقارية ايضا: الحية التي تجمع السم في شدقها، والقاربة: المراة التي تقرا القران علي لغة من يسهل الهمزة، والقاربة ايضا: المراة التي تقري الضيفان، والقاربة: الجارية التي تجمع الماء في الحوض، والقاربة، بتشديد الياء: امراة منسوبة الي القار، وهو الزيت.
 قوله: (عندي زوجان من الحمام تعني ذكرا وانثي وكذلك كل اثنين لا يستغني احدهما عن صاحبه).
 قال الشارح: اعلم ان الزوج واقع علي الواحد والزوجين واقعان [علي] الاثنين، والدليل علي ذلك قوله تعالي: {قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين} [هود: ] ولو كان الزوج اثنين لقال: احمل فيها من كل زوجين اربعة، وقال ايضا: {خلق الزوجين الذكر والانثي} [النجم: ] فالزوج: ( ا) واقع علي الواحد، والزوج: واقع علي الاثنين، فاذا اخبرت عنهما قلت: [عندي] زوجا حمام، ورايت زوجي حمام، واصلحت بين الزوجين، تعني: الرجل والمراة، لان كل واحد منهما يقال له: زوج، قال الله تعالي: {ويا ادم اسكن انت وزوجك الجنة} [الاعراف: ] وقد يقال للمراة: زوجة، قال الفرزدق:



 (وان الذي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبيلها)
 وقال ذو الرمة:
 (اذو زوجة بالمصر ام ذو خصومة ... اراك لها بالبصرة الغام ثاويا)
 وقال الاخر:
 (فقال لب المكي اما لزوجة ... فسيع واما خلة فثماني)
 وقال الاخر:
 (يا صاح بلغ ذوي الزوجات كلهم ... ان ليس وصل اذا انحلت عري الرتب)
 وكذلك تقول: اشتريت زوجي تعال وزوجي خفاف، تعني: اليمين والشمال او مقراضين ومقصمين وجلمين، وقد قيل: مقراض وجلم، قال الشاعر:
 (داويت صدرا طويلا غمره حقدا ... منه وقلمت اظفارا بلا جلم)
 وقال اعرابي:
 (فعليك ما اسطعت الظهور بلمتي ... وعلي ان القاك بالمقراض)
 قال الشارح: لا تقول العرب للواحد من الطير: زوج، كما يقولون للاثنين: زوجان بل يقولون للذكر: فرد، والانثي: فردة، قال الشاعر:
 (فيا فرد باتت نحن الي فرد)   وقد توقع العرب الازواج علي الاصناف كقوله تعالي: {وكنتم ازواجا ثلاثة} [الواقعة: ] اي: اصنافا ثلاثة، وكذلك تقول: عندي زوجان اسود وابيض، اي: صنفان، وعندي زوجان حلو وحامض، اي: صنفان.
 قوله: (تقول: هم المسودة والمبيضة والمحمرة).
 قال الشارح: المسودة: هم الذين يلبسون السواد، وهم: بنو العباس واتباعهم، والمبيضة: الذين يلبسون البياض، وهم: العلوبون واتباعهم، والمحمرة: الذين يلبسون الحمرة، وحكي ابن خالويه: انه يعني بالسودة والمبيضة والمحمرة: الخوارج، لان الويتهم كانت سودا وبيضا وحمرا.
 قوله: (وهم المطوعة)
 قال الشارح: هم الذين يتطوعون فيخرجون بنفقات انفسهم الي العدو من غير رزق سلطان، وحكي ابو اسحاق الزجاج: ان الرواية عنده بتخفيف الطاء، وتشديد الواو، وذلك خطا، والصحيح تشديدهما، قال الله تعالي: {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات} [التوبة: ] لان الاصل: المتطوعة، فادغمت التاء في الطاء للتقارب الذي بينهما فصار المطوعة.
 قوله: (وتقول كان ذلك عاما اول يا فتي والعام الاول ان شءت)
 قال الشارح: اما قوله: كان ذلك عاما اول، فانه يعني: عاما قبل العام الذي انت فيه، وتقدير الكلام: كان ذلك عاما اول من عامك الذي انت فيه، فاول: صفة للعام، ولم ينصرف للصفة ووزن الفعل، وحذف الجار والمجرور منه وهو في حكم   الاثبات، كما حذف من قولك: هذا رجل اول، تريد: اول من غيره، قال الله تعالي ( ب {فانه يعلم السر واخفي} [طه: ] اي: [يعلم] السر واخفي من السر، قال الشاعر:
 (يا ليتها كانت لاهلي ابلا ... وهذلت في جدب عام اولا)
 فتقديره: في جدب عام اول من عامك، فحذف، ولم ينصرف، لانه صفة، وان شءت كان انتصاب اول علي الظرف، ويكون التقدير: كان ذلك عاما قبل عامك، وكذلك تقدر البيت الذي استشهدنا به انفا، وعلي هذا قوله تعالي: {والركب اسفل منكم} [الانفال: ] كما تقول: الركب امامك، ومن ادخل الالف واللام اضاف العام اليه، فقال: كان ذلك عام الاول وهو علي حذف الموصوف، كما تقول: مسجد الجامع، وصلاة الاولي، اي: مسجد اليوم الجامع، وصلاة الساعة الاولي، والتقدير: كان ذلك عام الزمن الاول، والحين الاول، ووزن اول: افعل، فالفاء واو والعين واو، فلذلك وجب الادغام، لاجتماع المثلين، فاما قولهم في الجمع: اواءل بالهمز، فاصله: اواول، لكن لما اكتنفت الالف واوان ووليت الاخيرة منهما الطرف فضعفت، وكانت الكلمة جمعا، والجمع مستثقل قلبت الاخيرة منهما الطرف فضعفت، وكانت الكلمة جمعا، والجمع مستثقل قلبت الاخيرة منهما همزة، وتانيث الاول: الاولي ووزنها: فعلي، واصلها: وولي فكرهوا الجمع بين واوين، فقلبوا الواو المضمومة همزة، كما قالوا: اجوه ووجوه واقت ووقت، وهذا مذهب البصريين، واما الكوفيون فالاول عندهم من: ال بءول، واصله: ااول فالفاء همزة والعين واو فقلبت الهمزة التي هي واوا، فاجتمع واوان فادغمت احداهما في الاخري فقالوا فقلبت الهمزة التي هي فاء واوا، فاجتمع واوان فادغمت احداهما في الاخري فقالوا اول، والتاويل عندهم: تفعيل من ال، فاعلم ذلك، ومن جعل اولا غير مصروف   صيره وصفا كقولهم: ما تركت له اولا ولا اخرا، يريدون: قديما ولا حديثا.
 قوله: (وهو المعسكر بفتح الكاف).
 قال الشارح: هو المعسكر الذي عسكره صاحبه، وهو اسم المفعول، واسم الفاعل معسكر، بكسر الكاف، وهو الامير، قولك: رجل مدحرج، والحجر مدحرج.
 قوله: (اطعمنا خبز ملة وخبزة مليلا ولا تقل اطعمنا ملة لان الملة الرماد والتراب الحار).
 قال ابو محمد بن السيد: ليس يمتنع عندي ان تسمي الخبزة: ملة، لانها تطبخ في الملة، كما يسمي الشء باسم الشء اذا كان منه بسبب، قال: ويجوز ايضا ان يراد بقولهم: اطعمنا ملة، المعني: خبز ملة ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، فان كان هذا ممكنا  ووجدت له نظاءر  لم يجب ان يجعل غلطا.
 قوله: (وخبزة مليلا) يريد: مملولة، وتقول: مللت الخبزة في الملة املها ملا، فهي مملولة، ففعيل هنا: مفعول، لذلك حذفت الهاء، كقولهم: كف خضيب، ولحية دهين، وقد تقدم لهذا نظاءر.
 قوله: (ورجل ادر مثل ادم)
 قال الشارح: وهو الذي ينفتق صفاقه فيقع قصبه ولا ينفتق الا من جانبه الايسر، وقد ادر ادرا، والاسم: الادرة، وقيل: الخصبة الادرة: هي العظيمة من غير فتق.



 وقوله: (مثل ادم) يعني: انه مثله في الوزن والبدل، واصل ادر: اادر، ووزنه: افعل، فاجتمعت همزتان في اول الكلم، فابدل من الثانية الف، لسكونها وانفتاح ما قبلها، فقيل: ادر، فان صغرت قلت: اويدر، فابدلت من الالف واوا، لانها قد جرت مجري الف فاعل الزاءدة، فكما قلت في تحقير ضارب: ضوبرب، كذلك قلت: ادر اويدر، فان صغرته الترخيم قلت: ادير، كما تقول: ازهر زهير.
 قوله: (وهي القاقوزة والقازوزة ولا تقل قاقزة)
 قال الشارح: القازوزة والقاقوزة: مشربة يشرب فيها اعجمية معرية، والجمع: القوازيز والقواقيز، قال الشاعر:
 (افني تلادي وما جمعت من نشب ... فرع القواقيز افواه الاباريق)
 قوله: (ولا تقل قاقزة)
 قال الشارح: قد اثبتها بعض اللغويين واحتج علي ذلك ببيت النابغة:
 (كاني انما نادمت كسري ... فلي قاقزة وله اثنتان)
 قوله: (وتقول: نظر الي بمءخر عينه)
 قال الشارح: اخره العين: مءخرتها ومءخرتها ماولي اللحاظ، ولا يقال ذلك الا في مءخر العين، وحكم المقدم حكم المءخر، تقول: نظر الي بمقدم عينه، وهو   ما يلي الانف كما تقول: نظر الي بمءخر عينه فاما غير العين فتقول: ضربت مقدمه ومءخره، وتقول: هي اخر الرحل، كما تقول: قادمته، وحكي ابن سيدة: مءخرة الرحل، وانكرها يعقوب.
 قوله: (وبينهما بون بعيد )
 قال الشارح: البون: المسافة والبعد والمقدار، وقالوا ايضا: بينهما بين بالياء، والاول افصح، لانه من بانه يبونه اذا فارقه.
 قوله: (والحب ملان ماء والجرة ملاي وكذلك ما اشبههما).
 قال الشارح: الحب الخابية، وقيل: الجرة العظيمة، وقيل: هي خشبات اربع توضع عليها الجرة، فاما الحب بالكسر: فهو الحبيب (وكان زيد بن حارث يسمي حب النبي) صلي الله عليه وسلم. والحب ايضا: القرط وعليه حملوا بيت الراعي.
 (تبيت الحية النضناض منه ... مكان الحب تستمع السرارا)
 والجرة: اناء من خزف، والجمع: جر وجرار، وقال ابو حنيفة: القلة: الجرة التي تنقل باليد، وانتصاب الماء فيها علي التمييز.



 قوله: (وتقول هي الكرة)
 قال الشارح: الكرة: هي التي يلعب بها، واصلها: كروة علي وزن: (فعلة)، والجمع: كرات وكرون غي الرفع، وكرين في النصب والخفض جعلوا جمعها بالواو والنون والياء والنون عوضا من المحذوف، وحكي ابو حنيفة في كتاب النبات: انه يقال لها: كرة، فاما الكرة، بتشديد الراء: فالبعر والرماد، والكورة، بالواو: البلد العظيم، والاكرة ايضا، بالهمز: الحفرة، ومنه قيل للحفار: اكار.
 قوله: (وهو الصولجان والطيلسان وهي السيلحون لهذه القرية وكل هذا بفتح اللام).
 قال الشارح: الصولجان: العصا المعقفة التي تصرب بها الكوة، وهي التي تقول لها العامة: الكسكاسة، والصواب القسقاسة، والطيلسان فيه ثلاث لغات: طيلسان بفتح اللام، وطيلسان، بكسرها، وطالسان، بالالف حكاها ابن الاعرابي، والجمع طيالس وطيالسة دخلت فيها الهاء للعجمة، وقال المطرز: الطيالسة الاكسية، وقال ابن سيدة: هي ضرب من   الاكسية، وقالوا في الفعل منه: تطيلست بالطيلسان وتطيلست.
 قوله: (وهي السيلحون لهذه القرية).
 قال الشارح: السيلحون منزل من منازل مكة، وقيل: مدينة باليمن، ومنهم من يعربها بالواو في حالة الرفع، وبالياء ( ب) في حال النصب والخفض، يقولون: هذا سيلحون، ودخلت سيلحين، ومررت علي سبلحين، ومنهم من يجعل الاعراب، في النون ويعربها بالياء في الاحوال الثلاثة، فيقول: هذه سيلحين، ورايت سيلحين، ومررت علي سيلحين، كما يقال: هذه فلسطين، ودخلت فلسطين، ومررت علي فلسطين، ومنهم من يعرب النون ويقررها بالواو في الاحوال الثلاثة، كما قال الشاعر:
 (طال ليلي وبث كالمجنون ... واعترتني الهموم بالماطرون)
 وهذا ليس مذهب سيبويه ومثله ما وقع في الحديث: (فسمي ذلك المال الخمسون) فجعل الاعراب في النون.
 قوله: (وهو التوت).
 قال الشارح: اما التوت فقيد لفتان: توت وتوث قال الشاعر:



 (لروض من رياض القف او طرف ... من القرية حزن غير محروث)
 (احلي واشهي لعيني ان مررت به ... من كرخ بغداد ذي الرمان والتوث)
 واكثر ما يستعمل العرب فيه الفرصاد.
 قوله: (وهو يوم الاربعاء بفتح الالف وكسر الباء)
 قال الشارح: في الاربعاء ثلاث لغات: اربعاء، بفتح الهمزة والباء، واربعاء، بكسرهما، واربعاء، بفتح الهمزة.
 قوله: (وتقول ماء ملح ولا تقل مالح وسمك مملوح ومليح ولا تقل مالح).
 قال الشارح: هذا الذي ذكر هو المشهور من كلام العرب، ولكن قول العامة: مالح لا يع خطا، وانما يجب ان يقال: هي لغة قليلة، قال جرير يهجو ال المهلب:
 (ال المهلب جز الله دابرهم ... امسوا رمادا فلا اصل ولا طرف)
 (كانوا اذا جعلوا في صيرهم بصلا ... واستوسقوا مالحا من كنعد جذفوا)
 وقال غسان السليطي:
 (وبيض غذاهن الحليب ولم يكن ... غذاهن نينان من البحر مالح)
 (احب الينا من اناس بقربة ... يموجون موج البحر والبحر جامح)   وقال اخر:
 (بصرية تزوجت بصريا ... يطعمها المالح والطربا)
 وتصريف الفعل منه: ملح الماء واملح، وقد تقدم لنا الاستشهاد علي الماء.
 قوله: (وتقول رجل يمان من اهل اليمن وشام من اهل الشام وتهام من اهل تهامة).
 قال الشارح: وحكي ابو العباس المبرد وغيره: ان التشديد لغة، وانشد:
 (ضربناهم ضرب الاحامس غدوة ... بكل يماني اذا هز صمما)
 وانشد ايضا:
 (فارعد من قبل اللقاء ابن معمر ... وابرق والبرق اليماني خوان)
 وقال ابن ابي ربيعة:
 (هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يماني)
 فمن قال في النسب الي اليمن: يمني جاء به علي القياس، ومن قال: يمان منقوص جعل الالف بدلا من احدي ياءي النسب، وحذف الثانية، لسكونها وسكون التنوين، كما حذت الياء من قاض ورام، ومن قال: يماني بالتشديد، وجعل الالف كزيادتها في جيلاوي ونحوه مما جاء علي غير قياس.



 وكذلك شام وتهام، تقول: شام وشامي وتهام وتهامي قال الشاعر:
 (واي الناس اعذر من شام ... له ضردان منطلق اللسان)
 ومن كسر التاء قال: تهامي، بباء مشددة، هذا قول سيويه، فان قال قاءل: كيف تكون الالف في تهام بدلا من احدي ياءي النسب، وقد كانت ثابتة قبل النسب، قلنا: هذا النسب اليها انما هو جار علي غير قياس، فكانهم بنوا الاسم علي تهمي او تهمي، ثم عوضوا الالف. ورجل يمان منسوب الي اليمن، وشام منسوب الي الشام، وتهام منسوب الي تهامة، وسميت تهامة، لانها سفلت عن نجد فخبث ريحها، يقال: تهم اللحم اذا خبث ريحه، ويجتكل ان تكون سميت بذلك لشدة حرها وركود ريحها، لان التهم شدة الحر وركود الريح.
 قوله: (وفعلت ذلك من اجلك [ومن اجلك] ومن جراك).
 قال الشارح: يقال فعلت ذلك من اجلك، بفتح الهمزة، كما قال الله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} [الماءدة: ]. ومن اجلك، بكسر الهمزة، ومن جللك، قال جميل:
 (رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله)
 اي: من اجله، ويقال ايضا: من جلاله، اي: من اجله، قال الخليل: وان شءت طرحت (من) فتقول: فعلت ذلك اجل كذا وكذا. قال عدي بن زيد:



 (اجل ان الله [قد] فضلكم ... فوق ما احكي بصاب وازار)
 واما الجراء فيمد ويقصر، تقول: فعلت ذاك من جراك، ومن جراءك، قال الشاعر:
 (امن جرا بني اسد غضبتم ... ولو شءتم لكان لكم جوار)
 (ومن جراتنا صرتم عبدا ... لقوم بعدما وطء الخيار)
 قوله: (جءنا من راس عين).
 قال الشارح: راس عين موضع بين حران ونصيبين، وقيل: بلد، وهو اسم علم فلا يجوز دخول الالف واللام عليه.
 قوله: (وعبرت دجلة بغير الف ولام)
 قال الشارح: دجلة نهر بالعراق معرقة، فلذلك لم يجز دخول الالف واللام عليه، قال جرير:
 (فما زالت القتلي تمور دماءها ... بدجلة حتي ماء دجلة اشكل)
 فان قيل: فلم دخلت الالف واللام علي الفرات، وهو اسم نهر معرفة ايضا، قلنا: انما دخلت الالف واللام علي الفرات لمعني الوصف لا للتعريف، كما دخلت في العباس والحارث.
 ودجلة: مشتقة من قولهم: دجلت الشء اذا غطيته وسترته كانها حين فاضت   مخلي الارض سترت مكانها منها وغطته.
 قوله: (اسود سالخ ولا تضف والانثي اسود ولا توصف بسالخة).
 قال الشارح: الاسود العظيم من الحيات فيه سواد، والجمع: اسودات واساود واساويد، وانما جمع علي اساود، لانه جري مجري الاسماء، وما كان من باب افعل اسما، فجمعه: علي افاعل، كافكل وافاكل، ( ب) والاكبر والاكابر، وكذا كل ما سميت به رجلا، تقول: احمر واحامر، واحمد واحامد، واسلم واسالم، فان كان نعتا فجمعه علي فعل، نحو: احمر وحمر، واصفر وصفر، ولكن اسود اذا عنيت به الحية، وادهم اذا عنيت به القيد، وابطح اذا عنيت به المكان المنبطح، وابرق اذا عنيت المكان مضارعة للاسماء، لانها تدل علي ذات الشء، وان كانت في الاصل نعتا، تقول في جمعها: الاباطح والابارق والاداهم والاساود، فان اردت نعتا محضا يتبع المنعوت قلت: مررت بحيات سود وخيل دهم وكذلك كل ما اسبهه.
 وقول: (سالخ) يعني: سلخ جلده عنه، فل  لك وصف بسالخ، وتقول في التثنية: اسودان سالخ فلا تثني الصفة في قول الاصمعي وابي زيد، وقد حكي ابو زيد تثنيتها، والاول اعر وقالوا في الجمع: اساود سالخة وسوالخ.
 قوله: (وتقول: ما رايته مذ اول من امس، فان اردت يومين قبل يومك قلت: ما رايته مذ اول من اول من امس، ولا تجاوز ذلك).



 قال الشارح: قوله ما رايته مذ اول من امس، مذ: مبتدا، واول: الخبر، والكلام جملتان: جملة فعلية، وهي: ما رايته، وجملة ابتداءية، وهي: مذ اول من امس لا موضع لها من الاعراب، واختلف في الجملة الابتداءية هل لها موضع من الاعراب ام لا، فكلهم مجمعون علي انها لا موضع لها من الاعراب الا السيراني فانها عنده في موضع نصب علي الحال، والتقدير عنده: ما رايته متقدما، فمتقدما: حال ومذ تستعمل علي ضربين: تكون بمعني: الامد، فتظم اول الوقت الي اخره، كقولك: ما رايته مذ يومان، ومنذ ثلاثة ايام، اي: امد ذلك يومان وثلاثة ايام، وتكون بمعني: اول الوقت، كقولك: ما رايته مذ يوم الجمعة، اي: اول ذلك يوم الجمعة، فقول ابي العباس: (ما رايته مذ اول من امس) هي بمعني اول، وليست بمعني الامد، لانها اذا كانت بمعني الامد لم يقع في الاكثر الا نكرة، واذا كانت بمعني اول فانها يقع بعدها وقت مخصص معين، والتقدير: اول ذلك اول من امس، قال ابو العباس المبرد: وتقدير في الاعراب: ما رايته مذ يوم اول من امس، فاول: صفة ليوم ثم حذف الموضوف واقيمت صفته مقامه.
 قال الشارح: وهذا انما يستعمل اذا كانت الرءية قد انقطعت ليوم قبل يومك الذي انت فيه، فان اردت يومين قبل يومك، قلت: ما رايته مذ اول من امس، فالاعراب والتقدير علي ما قدمنا.
 وقول ابي العباس: (لا تجاوز ذلك) يعني: ان العرب لم تستعمل هذا اللفظ لاكثر من يومين قبل يومك فان اردت اكثر من ذلك قلت: ما رايته مذ ثلاثة ايام ومذ   اربعة ايام ومذ خمسة ايام الي ما رايته من العدد، وفي مذ ومنذ لغات فمن العرب من يقول: [يا هذا] منهم من يقول: مذ، بالضم فيضم الذال، ومنهم من يقول: مذ، بكسر الميم، ويقولون: مذ ومنذ، وهي لغة لبعض هوازن.
 قوله: (والظل للشجرة وغيرها بالغداة، والفء بالعشي، كما قال الشاعر:
 (فلا الظل من برد الضحي تستطيعه ... ولا الفء من برد العشي تذوق)
 قال العباس: اخبرت عن ابي عبيدة قال: قال رءية بن العجاج: كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فء وظل وكل ما لم تكن عليه الشمس فهو ظل).
 قال الشارح: تحقيق القول في هذا ان يقال: ان الظل يكون غدوة وعشية، ومن اول النهار الي اخره، لان معني الظل انما هو الستر، ومنه: ظل الجنة، وظل شجرها، انما هو سترها، ( ا) وظل الليل: سواده، لانه يستر كل شء، وظل الشمس ما سترته الشخوص من مسقطها. واما الفء فلا يكون الا بعد الزوال، ولا يقال لما كان قبل الزوال: فء وانما سمي بالعشي فيءا، لانه ظل فاء من جانب الي جانب، اي: رجع عن جانب المغرب الي جانب المشرق، والفء: هو الرجوع، ومنه قوله تعالي: {حتي تفء الي امر الله} [الحجرات: ] اي: ترجع.
 وقال ابي العباس: (الظل للشجرة وغيرها بالغداة، والفء بالعشي) يريد:



 لا يقال لما سترته الشمس وغيرها من سقط الشمس بالعشي: ظل، وانما يقال له: فء، والصحيح ما قدمنا انه يقال له: فء وظل، وهو قول رءية الذي اردفه ابو العباس بعد قوله. والبيت الذي احتج به ابو العباس لا حجة له فيه، لان الشاعر انما قصد الي اختلاف اللفظ فقط، ولم يرد اختلاف اللفظ والمعني، لانه لما تقدم له الظل كره تكرار اللفظ، فقال: الفء، ولم يرد ان لفظ الظل لا يستعمل بالعشي، والدليل علي استعمال الظل بالعشي قول امرء القيس:
 (ولما رات ان الشريعة همها ... وان البياض من فراءضها دام)
 (تيممت العين التي عند ضارج ... يفء عليها الظل عرمضها طام)
 فقال:
 (يفء عليها الظل ..... )
 والبيت الذي استشهد به ابو عباس هو لحميد بن ثور الهلالي، وكنيته: ابو لاحق، وقيل ابو الهيثم، وهو مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام، والسرحة: شجرة من العضاه تطول في السماء، وجمعها: سرح، وظلها بارد يستظل بها من وهج الحر، ولذلك قال الشاعر:
 (فيا سرحة الركبان ظللت بارد ... وماءك عذب لو يباح لشارب)
 والسرحة في هذا البيت وبيت حميد كناية عن المراة، وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  عهد الي الشعراء الا بشيب احد منهم بامراة وتوعدهم علي ذلك فكان الشعراء يكنون عن النساء بالشجر وغيرها، ولذلك قال حميد:



 (ابي الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاه تروق)
 (فقد ذهبت عوضا وما فوق طولها ... من السرح الا عشة وسحوق)
 (فلا الظل من برد الضحي تستطيعه ... ولا الفء من برد العشي تذوق)
 (فهل انا ان عللت نفسي بسرحة ... من السرح موصود علي طريق)
 وقوله: (وتقول للامة اذا شتمتها: بالكاع يا غدار ويا خباث ويا فجار، بفتح اوله، وكسر اخره ، وتقول للرجل: يا غدر، يا لكع، يا فسق، يا خبث)
 قال الشارح: قوله يا لكاع من اللكع، وهو اللوم والحمق، ويا غدار من الغدر، وهو: ضد الوفاء، ويا خباث من الخبث، وهو: ضد الطيب، ويا فجار من الفجور، وهي الريبة والكذب، وفعال استعملته العرب علي ثمانية اقسام: يكون اسما مفردا كقذال، ويكون صفة كجبان، ويكون مصدرا كذهاب، ويكون جمعا كسحاب، وهو في هذه الاقسام الاربعة مصروف ويكون اسما للفعل كنزال وتراك عدل من فعل الامر، وهو: اترك وانزل فبني، ويكون معدولا عن المصدر كجماد وفجار، وانما عدل للمبالغة، كما عدل اسم الفعل، ويكون صفة غالب تختص بباب النداء كلكاع وغدار، واصله: يا لكيعة ويا غادرة عدل عن بناء صفة الي بناء صفة للمبالغة، وانما بني هذا الضرب والضرب الذي قبله من المعدول عن المصدر كما بني اسم الفعل، لان الصفة والمصدر في الدلالة علي الفعل بمنزلة اسم الفعل فقد اشبه هذان الضربان اسم الفعل لفظا وتقديرا فبنيا كبناءه فبنيا علي حركة، لالتقاء الساكنين وخصا بالكسرة، لان هذا الضرب يختص معناه بالمءنث، والكسرة من علامة التانيث والذي يدل علي كونها للمءنث قول الشاعر:
 (ولنعم حشو الدرع انت اذا ... دعيت نزال ولج في الذعر)   فالحق الفعل علامة التانيث، والقسم الثامن من اقسام فعال: ان تكون اسما علما للمءنث او مما سمي به منه، وذلك مثل: قطام وحذام ورقاش، وهذا الضرب فيه خلاف، اما اهل الحجاز فيستعملونه مبنيا علي حاله حال رفعه ونصبه وجره، وبنو تميم يجرون هذا بوجوه الاعراب غير انهم لا يصرفونه فان كان هذا النوع اخره راء كحضار اسم كوكب فان الكل اجمعوا علي بناءه.
 وفعل ايضا يستعمل في كلام العرب علي ثمانية اقسام: يكون اسم جنس كنغر وصرد، ويكون صفة كحطم وليد، ويكون مصدرا كهدة وتقي ويكون جمعا كغرف وظلم، وهذه الاقسام الاربعة مصروفة ويكون معدولا عن فاعل كعمر وزفر وزحل، ويكون معدولا عن فعلاء كجمع وكتع وبضع في قول بعضهم وفي قول غيره انه معدول عن فعل الذي بوزن حمر، ويكون معدولا عن الالف واللام كاخر، وهذه الاقسام غير مصورفة للتعريف والعدل، والقسم الثامن: ما عدل في النداء علي جهة المبالغة في الغدر والخبث، وكان اصله: يا فاعل فعدل الي فعل لما ذكرناه، فقالوا: يا غدر ويا لكع ويا خبث ويا فسق، وقد مر تفسير ذلك.
 قوله: (واذا قيل لك: ادن فتغد، فقل: ما بي تغد وفي العشاء ما بي تعش، ولا تقل: ما بي غداء ولا عشاء، لانه الطعام بعينه واذا قيل لك: ادن فاطعم، فقل: ما بي طعم ومن الشراب ما بي شرب واذا قيل لك ادن فكل، فقل: ما بي اكل بالفتح).
 قال الشارح: التغذي والتعشي والطعم والشرب والاكل مصادر والغداء والشراب والشرب والطعام، بضم الطاء، والاكل بضم الهمزة اسماء فحق المامور او المندوب ان ينفي مصادر تلك الافعال التي وقع بها، اذا قيل لك: ادن فتغد فحقك ان تقول: ما بي تغد، اي: ما بي حاجة الي هذا الفعل الذي امرتني به هذا الوقت، ولا تقل: ما بي غداء، ليس بمصدر، وانما هو الطعام بعينه، وكذلك حكم الباقي.



 قوله: (وتقول: هذه عصا معوجة)
 قال الشارح: معوجة اسم الفاعل من اعوجت، فهي معوجة بمنزلة احمرت فهي محمرة، والاصل: معوججة فوقع الادغام لاجتماع المثلثين فان اردت انك عوجتها لم تقل: معوجة قال الشاعر:
 (ولي فرس للحلم بالحلم ملجم ... ولي فرس للجهل مسرج)
 (فمن رام تقويمي فاني مقوم ... ومن شاء تعويجي فاني معوج)
 قوله: (وتقول: رجل صنع اليد واللسان وامراة صناع اليد)
 (قال الشارح: يقال: رجل صناع اليد [واللسان] وصنع اليد، وصنع اليد اذا كان بعمله حاذقا، والجمع: صنع وصنع، وحكي سيبويه: انه لا يكسر صنع البتة استغنوا عنه بالواو والنون، والجمع: صنع (و) اصناع ويجمع ايضا بالواو والنون ( ا) وامراة صناع اليد، اذا كانت حاذفة بالعمل ونسوة صناع الايدي.
 قوله: (وتقول سير مضفور وللمرا ضفيرتان وقد ضفرت راسها)
 قال الشارح: السير الشراك، وجمعه: اسيار وسيور وسيور ومضفور: مفتول علي ثلاث قوي او اكثر.



 قوله: (وللمراة ضفيرتان ) يعني: خصلتين من الشعر مفتولتين علي حدتها، وان شءت قلت: للمراة ضفران وضفرت راسها: فتلته والمستقبل: يضفر ويضفر، والكسر اكثر.
 قوله: (وتقول: لقيته لقية ولقاءة ولا تقل: لقاة فانه خطا)
 قال الشارح: اما فعلة فقياس مطرد، لانك اذا رددت جميع هذه المصادر الي المرة الواحدة، فانما ترجع الي فعلة علي اي بناء كان بزيادة او بغير زيادة، وذلك كقولك: ذهبت ذهابا، ثم تقول: ذهبت ذهبة واحدة، وكذلك تقول: لقيته لقاء ثم تقول لقية واحدة، وكذلك ما اشبهه، وقالوا ايضا: لقيته لقيانا ولقيانه ولقيا ولقي، قال الشاعر:
 (وان لقاها في المنام وغيره ... وان لم تجد بالبذل عندي لرابح)
 وكل شء استقبل شيءا وصادفه فقد لقبه من الاشياء كلها.
 قوله: (وهي عاءشة بالالف)
 قال الشارح: عاءشة فاعلة من عاشت فهي عاءشة، والمذكر: عاءش وانكر ابو العباس عيش بغير الف وقد جاء في الشعر الفصيح قال الشاعر:
 (انبذ برملة الجورب الخلق ... وعش بعيشة عيشا غير ذي رتق)   وقال الخليل: اكثر الناس يقولون لعاءشة: عيشة يستحسنون التخفيف كما قالوا: حاءر وحير، والحاءر: حوض يسيل اليه سيل الماء من الامطار وانما سمي حاءرا، لان الماء يتحير فيه يرجع اقصاه الي (ادناه).
 قوله: (وهو الحاءط، ولا تقل: حيط)
 قال الشارح: الحاءط فاعل من حاط يحوط فهو حاءط، لانه يحوط الدار وغيرها ويحيطها، والجمع: حواءط وحيوط وحيطان.
 قوله: (رجل عزب وامراة عزبة)
 قال الشارح: قد اخذ عليه ابو اسحاق الزجاج في قوله: وامراة عزبة، وزعم انه خطا، قال: وانما يقال: رجل عزب وامراة عزب، لانه مصدر وصف به لا يثني ولا يجمع ولا يءنث، كما قال: رجل ضخم ولا يقال: ضخمة واحتج علي ذلك بقول الشاعر:
 (يا من يدل عزبا علي عزب
 علي ابنة الحمارس الشيخ الازب
 كان لحم ليها اذا انقلب
 رمانة فت لمحموم وصب)
 والعزب: الذي لا زوج له، قال الشاعر:
 (هنيءا لارباب البيوت بيوتهم ... وللعزب المسكين ما يتلمس)   والعزب ايضا التي لا زوج لها كانت بكرا او ثيبا ماخوذ من العازب وهو البعيد عن الحي، وكذلك العزب لما بعد عن النكاح سمي عزبا.
 قوله: (وهو اعسر يسر)
 قال الشارح: والاعسر الذي يعمل بشماله خاصة فان عمل بيديه معا قيل: اعسر يسر فان استوت قوتهما، قيل: رجل اضبط والجميع: ضبط والاسد كلها ضبط، لانها تتناول الاشياء بايديها تناولا واحدا، يقال للاسد، اضبط، وللانثي: ضبطاء، والفعل منه: ضبط يضبط ضبطا. والاطباء ينكرون ان تكون المراة ضبطاء لبرد مزاجها قالوا: وانما يكون ذلك في الرجل لحرارة مزاجه.
 قوله: (وهي ريطة اسم امراة بمنزلة الربطة من الثياب)
 قال الشارح: الربطة من الثياب كلا ملاءة لم تكن لفقين، والملاءة: الملحفة، وقيل: الربطة كل ثوب لين رقيق، والجمع: ربط ورباط.
 قوله: (وهي فيد لهذه القرية)
 قال الشارح: فيد اسم قرية ما بين مكة والكوفة وقال الشاعر:
 (لقد اشتمت بي اهل فيد وغادرت ... بجسمي حبرا بنت مصان باديا)   قوله: (وتقول: قرط ثلاثة قرطة، وجحر وثلاثة جحرة وجزر وثلاثة جزرة)
 قال الشارح: القرط ما علق في شحمة الاذن من خرز او ذهب، والجمع: اقراط وقرطة وقروط، والجحر يقال لكل شء يحتفر في الارض، والجزر: الحزمة من القت، وقال ابن خالويه الجزر: الحزمة من كل شء، وقيل: الجزر العمود من الحديد، يقاتل به، وفعل ايضا بكسر الفاء يكسر علي فعلة نحو: ديك ديكة وفيل فيلة.
 قوله: (تقول: ناقة شاءل، اذا ارتفع لبنها، وجمعها: شول علي غير قياس ولو جاء علي القياس لقالوا: شواءل، لان فاعلة تجمع علي فواعل، ويحتمل ان يكون شول جمعا لشاءلة علي حذف الهاء، فيكون بمنزلة راكب وركب وتاجر وتجر وصاحب وصحب.
 وقوله: (وناقة شاءل اذا شالت بذنبها) يعني: رفعت ذنبها يقال: شالت بذنبها وعصرت وشمرت بمعني واحد، وانما تفعل ذلك اذا حملت لتدفع ولدها وتربه انها حامل قال الراجز:
 (كان في اذنابهن الشوال ... من عبس الصيف قرون الايل)
 وزعم قوم: ان شولا انما سمي بهذا، لانه وافق وقتا تشول فيه الابل، وناقة   شاءل عند سيبويه علي معني النسب اي: ذات شولان، كما يقال: امراة طالق وحاءض وعاشق، اي: ذات طلاق وذات حيض وذات، عشق اتي جمعه علي: فعل، كما قالوا: حاءض وحيض، وبازل وبزل وقارح وقرح وهذا الجمع انما تختص به صفة المذكر، نحو ضارب وضرب، وراكع وركع، لكنه شبه به، وايضا فان شاءلا وحاءضا مذكر اللفظ فجمعا علي لفظهما لا علي معناهما، ويجمع شول علي: شواءل.
 قوله: (وهي اكيلة السبع واكولة الراعي التي يسمنها ويكره للمصدق اخذها)
 قال الشارح: كان القياس في اكيلة ان تكون بغير هاء، لان كل ما كان علي فعيل نعتا للمءنث وهو في تاويل مفعول فهو بغير هاء وانما جاءت اكيلة بالهاء، لانه ذهب مذهب الاسماء، نحو: النطيحة والذبيحة، واكولة الراعي التي يسمنها انما ثبتت الهاء في اكولة لانه فعولة في تاويل مفعول، وحكم هذا النوع ان تثبت الهاء فيه نحو: الحلوبة، والركوبة، فالحلوبة بمعنب: المحلوبة، والركوبة بمعني: المركوبة، وكذلك: الاكولة بمعني: الماكولة.
 قوله: (ويكره للمصدق اخذها) الذي ياخذ الحقوق من الابل والغنم، وانما كره له ذلك لقوله عليه السلام (في ساءمة ( ا) الغنم الزكاة)
 والساءمة: الراعية فدل ذلك علي ان المعلوفة المسمنة بخلافها، لانه اذا علق الحكم علي احد وصفي الشء دل علي ان الاخر بخلافه.
 قوله: (وتقول لهذا الذي يوزن به: ما ومنوان وامناء للجميع
 قال الشارح: المنا رطلان ويكتب بالالف، لقولهم: في التثنية منوان، فظهرت الواو، فعلمنا ان الفه منقلبة عن واو.



 قوله: (وهو قص الشاة وقصصها)
 قال الشارح: هو ما يقص من صوفها.
 قوله: (وهو الصقر وهو الصندوق)
 قال الشارح: الصقر كل شء يصيد من الرزاة والشواهين والجمع: اصقر وصقور وصقورة وصقار وصقارة، والانثي صقرة، وفيه ثلاث لغات: يقال بالصاد وبالزاي والسين وهي الاصل، وانما قلبوها صادا لان السين حرف مهموس والقاف، حرف مستتمل، فقلبوا من السين صادا لان الصاد لاطباقها قريبة من القاف فهي تراخي السين في الهمس وتراخي القاف في الاستعلاء ومن قبلها زايا فلانها (توافق القاف في الجهر ومثل هذا صندوق) وزندوق وسندوق، والصندوق: التابوت، ويقال له التابوه ايضا، بالهاء.
 قوله: (ومنه تقول: ماحك الامر في صدري )
 قال الشارح: اي ما اثر ولا عمل فيه شيءا، وتقول: ما حك في صدره واحتك، يعني: ما وقع في قلبك من وساوس الشيطان، وفي الحديث (اياكم والحكاكات فانها الماثم) وهي التي تحك في القلب فتشتبه علي الانسان.
 قوله: (ومررت علي رجل يسال، ولا تقل يتصدق وانما المتصدق المعطي)
 قال الشارح: هذا الذي حكاه ابو العباس هو المشهور، وقد حكي ابو زيد   الانصاري: انه يقال: تصدق، اذا سال، وحكي نحو ذلك ابو الفتح بن جني وانشد:
 (ولو انهم رزقوا علي اقدارهم ... الفيت اكثر من تري يتصدق)
 وحكي ابن الانباري ايضا في كتاب الاضداد: ان المتصدق المعطي ويكون الساءل.
 قوله: (اشليت الكلب وغيره اذا دعوته اليك، وقول الناس اشليته علي الصيد خطا، فان اردت ذلك قلت اسدته علي الصيد واوسدته)
 قال الشارح: قوله (تقول اشليت الكلب وغيره اذا دعوته اليك) صحيح قال الراجز
 (اشليت عنزي ومسحت قبعي ... ثم تهيات لشرب قاب)
 يريد: انه دعا عنزه ليحتلبها.
 قوله: (فان اردت ذلك قلت: اسدته علي الصيد واوسدته)
 قال الشارح: الايساد هو الاغراء والتحضيض تقول: اسدته اذا اغريته وحضضته.
 قوله: (وتقول: استخفيت منك اي تواريت، ولا تقل: اختفين انما الاختفاء الاظهار)
 قال الشارح: يكون اختفيت كاستخفيت يستعمل في التواري والاستتار ويكون اختفيت ايضا كتخفيت يستعمل في الكتمان والاظهار، توقل: خفيت الشء خفيا   كتمته واظهرته (وقرء) (ان الساعة اتية اكاد اخفيها) اي: ازهرها.
 قوله: (وتقول: دابة لا ترادف اي لا تحمل رديفا)
 ( ب) قال الشارح: دابة لا ترادف ولا تردف، اي: لا تقبل رديفا والرديف الذي يرادفك، اي: يركب خلفك، والرداف موضع مركب الرديف، قال الشاعر: (لي التصدير فاتبع في الرداف)
 قوله: (وتقول: هذا يساوي الفا)
 قال الشارح: اي: يعطي فيه الفا، ويقال ايضا: يسوي كما تنطق به العامة ولم يقولوا سوي في الماضي كما قالوا: نكر في الماضي ولم يقولوا: بنكر في المستقبل.
 قوله: (وفلان يتندي علي اصحابه كقوله يتسخي)
 قال الشارح: يقال يتندي، ويتندي بمعني: يتسخي، والسخاء: الندي والكرم، قال عنترة:
 (واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي)
 قوله: (وتقول: اخذه ما قدم وما حدث)
 قال الشارح: يعني: ما تقدم وما تاخر من غيظ وحزن وهم وغير ذلك ولا يقال: حدث بالضم الا مع قدم اتبع الثاني الاول، كما جاء عنه عليه السلام: (ارجعن   مازورات غير ماجورات) وقولهم: (هناني، الشء ومراني) بحذف الالف من مراني اذا ذكر مع هناني فان افردته وجب ان تقول: امراني الشء، وكذلك ان افردت حدث عن قدم وجب فتح الدال من حدث، وكذلك ان افردت ايضا مازورات عن ماجورات، قلت: موزورات، لانه من الوزر وانما قلبت الواو الفا للاتباع فلما زال الاتباع وجب ان يرجع الي الاصل.
 قوله: (وتقول كسفت الشمس وخسف القمر هذا اجود الكلام)
 قال الشارح: يقال كسفت الشمس وكسفت، قال الشاعر:
 (الشمس طالعة ليست بكاسفة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا)
 فالفعل ها هنا للشمس، وهو متعد، لان المعني: الشمس طالعة لا ضوء لها، فيكسف النجوم والقمرا، ويقال ايضا: كسف القمر، وكذلك يقال: خسفت الشمس ذهب ضوءها وخسفها الله وخسف القمر وخسفه الله.
 قوله: (شويت اللحم فانشوي، ولا يقال: اشتوي انما المشتوي الرجل)
 قال الشارح: قد حكي سيبويه: اشتري اللحم فالرجل مشتو واللحم مشتوي، كما يقال: رجل مغلب اذا كان يغلب كثيرا، ورجل مغلب اذا كان يغلب كثيرا، وكذلك تقول: اختار اخوك زيدا فالاخ مختار، وهو فاعل، وزيد مختار، وهو مفعول، وكذلك: الح الغريم علي غريمه، فالغريم الطالب، والغريم المطلوب   وتقول: خفت اذا كنت انت الخاءف، وخفت اذا كنت انت المخوف، فيتفق لفظ الفعلين والمعني مختلف، لان الاول مبني للفاعل، والثاني مبني للمفعول واشباه هذا كثيرة.
 قوله: (وتقول: قليت السويق واللحم وغيره، فهو مقلي، وقد يقال في البسر والشويق مقلو وقلوته)
 قال الشارح: حكي ابن دريد انه يقال: قليت وقلوت في كل شء، وهما لغتان، والبسر: الغض من كل شء، واليسر من التمر قبل ان ترطب، واحدته: بسرة، قال سيبويه: ولا يكسر البسر الا ان يجمع بالالف والتاء، لقلة هذا المثال في كلامهم، واجاز بسران وتمران، والبسر ايضا: الماء الحديث العهد بالمطر واما السويق فمعروف وهو نحو الحشيش.
 ( ا) قوله: (وقال الفراء: كلام العرب اذا عرض عليك الشء ان تقول توفر وتحمد ولا تقل توثر)
 قال الشارح: توفر وتحمد صحيح حكاه يعقوب في القلب والابدال، وذهب الي الثاء بدل من الفاء، وقد يجوز ان يكون كل واحد من الحرفين اصلا غير مبدل من الاخر، فيكون توفر من قولك: وفرته ماله ووفرته عرضه ويكون تءثر من قولك: اثرته اوثره ايثارا، اذا فضلته.
 قوله: (وتقول اذا فعلت كذا فيها ونعمت بالتاء)
 قال الشارح: جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من اتي الجمعة وقد   توضا فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل) فقوله (فبها) اي: فبالسنة اخذ، وقوله (ونعمت) اي: نعمت الفعلة الاخذ بالسنة، فالباء في (بها). متعلقة بالفعل المحذوف لدلالة الكلام عليه، والهاء عاءدة علي السنة، والفعلة فاعلة بنعمت، والاخذ بالسنة: مبتدا، والخبر: في الجملة المتقدمة، وجاءز ان يكون خبر مبتدا مضمر وحذف مع المبتدا ايضا لدلالة الكلام عليه، قال الله تعالي: " نعم العبد انه اواب" ولم يذكر ايوب لتقدم ذكره، وكونه مبتدا اقوي.
 قوله: (وتقول ارعني سمعك، اي: اسمع مني)
 قال الشارح: يقال: ارعني سمعك وراعني، اي: اسمع الي، وفي التنزيل: (لا تقولوا راعنا) (قال الزجاج في احد اقواله التي حكي ان" راعنا" كانت) كلمة تجري مجري الهزء والسخر فنهي المسلمون ان يلفظوا بها بحضرة النبي، صلي الله عليه وسلم.
 قوله: (بخصت عين الرجل وبخسته حقه اذا نقصته)
 قال الشارح: يقال بخصت عينه اذا فقاتها باصبعك بالصاد، وهو الافصح، ويقال ايضا: بخست بالسين.
 قوله: (وبصق الرجل وهو البصاق وبسق النخل اذا طال)
 قال الشارح: يقال: بصق وبسق وبزق، بالصاد والسين والزاي، وهو البصاق   والبساق والبزاق، وهو واقع علي ما يلقي من الفم من الماء فان كان في الفم فهو رضاب، ويقال للبصاق ايضا: المرغ والرءال، ويقال للاحمق: احمق ما يجاي مرغه، اي: لا يكف ما يسيل منه، والبصق ايضا: خيار الابل وبصاق: موضع قريب من مكة لا تدخله الالف واللام، وبصاقة القمر، حجر (احمر) يتلالا.
 قوله: (ولصقت به)
 قال الشارح: يقال ايضا باللغات الثلاث: لصقت ولسقت ولزقت وهو لصيقة ولسيقة ولزيقة.
 قوله: (وصفقت الباب وهو صفيق الوجه)
 قال الشارح: صفقت الباب اغلقته، ويقال: اصفقته ايضا، ويستعمل بالصاد والسين، والصاد اجود.
 قوله: (وهو صفيق الوجه)
 قال الشارح: يعني ملطوم الوجه، يقال: صفقت وجهه، اذا لطمته، وفعيل ها هنا بمعني: مفعول، ويقال بالسين ايضا، والصاد اجود، وقيل: انه اراد بقوله   (وهو صفيق الوجه) انه قليل الحياء.
 قوله: (والبرد قارس)
 قال الشارح: يعني شديدا، يقال: قرس البرد، وهو قارس، اذا اشتد.
 قوله: (واللبن قارص)
 قال الشارح: يقال لبن قارص، اذا حذا اللسان، اي: قرصه.



  AUTO باب من الفرق

 قال ابو العباس: (هي الشفة من الانسان، ومن ذات الخف المشفر، ومن ذوات الحافر الجخفلة، ومن ذوات الظلف المقمة والمرمة)
 قال الشارح: الانسان واقع علي الذكر والانثي. وذوات الاخفاف هي: الابل ( ب). وذوات الحوافر هي: الخيل والبغال والحمير، وذوات الظلف: البقر والغنم، والمشفر: مفعل من الشفر، وهو حرف كل شء، والمقمة والمرمة: مفعلة من القم والرم، يقال: اقتم وارتم، اذا جمع ولف، واسم ما يجمع القمام، قال الفرزدق:
 من المتلقطي قرد القمام
 ويقال للمكنسة ايضا من هذا: المقمة، ويقال لها ايضا: المسفرة والمكسحة، تقول: كنست البيت وسفرته، وكسحته وقممته وخممته بمعني واحد، والقمامة والخمامة والسباطة والكساحة والكبي مقصور: كل ما كنسته من البيت والقيته من تراب او غيره.
 قوله: (ومن الخنزير الفنطيسة)   قال الشارح: الخنزير من الوحش العادي معروف، ووزنه: فعليل ويحتمل ان تكون النون زاءدة، لانها قد تزاد ثانية، فيكون وزنه: فنعيلا، وكذلك حكي ابن دريد ويكون مشتقا من الخزر، لان الخنازير كلها خزر والخزر، كسر العين، وقيل: هو حول احدي العينين وقيل: هو النظر الذي هو في احد الشقين، وقيل: هو ان يفتح عينه ويغمضها، والخنزير ايضا: الة من الات المنجنيق، وحكي ابن سيده: ان الفنطيسة من الخنزير مقدم الانف والفم، وهي فعيلة، والنون زاءدة ويقال لها ايضا: الفطيسة والفرطوسة والفرطيسة، فاما الفلطيسة باللام: فروثة انفه.
 قوله: (ومن السباع الخطم والخرطوم)
 قال الشارح: قال ابن سيده: الخطم من كل طاءر: منقاره، ومن كل دابة: مقدم انفها وفمها، وقيل: الخطم من السبع بمنزلة الجحفلة من الفرس، وهو الذي حكاه ابو العباس، وخطم الانسان، ومخطمه ومخطمه: انفه، والخرطوم ايضا: الانف وقيل: مقدم الانف، وقيل: هو ما ضم عليه الحنكان، والخرطوم: الشفة والخرطوم: الخمر، وكذلك: الخطم والخطمة.
 قوله: (ومن ذوي الجناح غير الصاءد: المنقار، ومن الصاءد: المنسر)
 قال الشارح: يعني بقوله من ذوي الجناح: الطاءر، وسمي منقار الطاءر الصاءد منسرا، لانه ينسر به، اي: ينتف، ومنه يسمي النسر نسرا، والمنسر ايضا: جماعة   الخيل من هذا، ، لانها تنسر كل ما مرت به، وحكي غير الاصمعي في جماعة الخيل: منسر بفتح الميم وكسر السين، وحكي ابن قتيبة عن ابي زيد:
 انه قال: منقار الطاءر ونسره واحد، ولم يفرق بين الصاءد وغير الصاءد، وفرق بعض اللغويين بينهما، كما فعل ابو العباس ثعلب، وحكي يعقوب انه يقال: منقار، بالراء، ومنقاد، بالدال.
 قوله: (وهو الظفر من الانسان)
 قال الشارح: في الظفر ثلاث لغات: ظفر، بضم الظاء واسكان الفاء، وظفر، بضم الظاء والفاء، واظفور، قال الشاعر:
 (ما بين لقمته الاولي اذا انحدرت ... وبين اخري تليها قيس اظفور)
 فجمع ظفر وظفر: اظفار، وجمع اظفور: اظافير، ويحتمل ان تكون اظافير جمع الاظفار، فيكون جمع الجمع، وحكي ابن جني: ظفر بكسر الظاء، كما تنطق به العامة، ويقال لها ايضا: الطساس قال الشاعر:
 (ثم زادوني عذابا ... نزعوا عني طساسي)   ( ا) قوله: (ومن ذي الخف المنسم)
 قال الشارح: قال ابن سيده المنسم طرف خف البعير والنعامة والفيل والحافر.
 قوله: (من ذي الظلف: الظلف)
 قال الشارح: انما سمي الظلف ظلفا، لصلابته ومنه: مكان ظلف، اذا كان خشنا.
 قوله: (ومن السباع والصاءد من الطير: المخلب)
 قال الشارح: والمخلب ايضا المنجل الساذج.
 (قوله) (ومن الطير غير الصاءد والكلاب ونحوها: البرثن)
 قال الشارح: قد قيل: ان البرثن غلاف المخلب يبرزه عنه الاسد والسنوار، اذا اراد الصيد، وقال ابو زيد: البرثن مثل الاصبع والمخلب: ظفر البرثن، وقال ابن الاعرابي: البرثن: الكف بكمالها مع الاصابع.
 قال الشارح: وقد تستعار هذه الالفاظ فيتكلم بها في غير موضعها كقول الشاعر:
 (سامنعها او سوف اجعل امرها ... الي ملك اظلافه لم تشقق)   فاستعمل الظلف للانسان، وانما هو المبقر والغنم، وكذلك يقولون: انه لغليظ المشافر، قال الشاعر:
 (سقوا جارك الهيمان لما تركته ... وقلص عن برد الشراب مشافره)
 والمشافر انما هي لذوات الاخفاق، وقال اخر:
 (فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجيا عظيم المشافر)
 وقال الراجز يصف ابلا:
 (يسمع للماء كصرب المسحل ... بين وريديها وبين الجحفل)
 وقال اخر:
 (فما رقد الولدان حتي رايته ... علي البكر يوميه بساق وحافر)
 وانما يصف ظبيا، فجعل له حافرا، وقال الاخر:
 (فبتنا جلوسا لدي مهرنا ... ننزع من شفتيه الصفارا)
 فجعل للفرس شفتين، وفي الحديث: (لا تحقرن احداكن لجارتها ولو فرسن شاة) والشاة لا فرسن لها، وانما الفرسن للبعير.
 ومن ذوات الحافر والسباع: الاطباء، والواحد: طبي)   قال الشارح: يقال طبي بكسر الطاء.
 قوله: (ومن ذوات الظلف: الضرع)
 قال الشارح: قال ابن شيبة: وقد يجعل الضرع ايضا لذوات الخف، والخلف لذوات الظلف.
 قوله: (واذا ارادت الناقة الفحل قيل ضبعت ضبعة شديدة وهي ضبعة)
 قال الشارح: فان ورم حياءها من شدة الضبعة قيل: ابلمت، ويقال: ايضا ابلم الرجل، اذا ورمت شفتاه.
 قوله: (ويقال لذوات الحافر استودقت واودقت)
 قال الشارح: يقال استودقت واودقت وودقت وودقت، والودق ايضا: المطر.
 قوله: (وقد استحرمت الماعزة)
 قال الشارح: يقال للمءنث: ماعزة، وللمذكر: ماعز. والجمع: معز، كما يقال: صاحب وصحب، وتاجر وتجر، وقد يكون معز واحدا، ويكون الجمع: معيزا كما يقال: عبد وعبيد، والضاءنة في هذا مثل: الماعزة في الجمع.
 قوله: (وقد حنت النعجة، وهي ( ب) (حان مخفف وبها حناء)
 قال المفسر: حكي ابو حاتم انه يقال: حان وحانية فمن قال: حان فعلي   معني النسب، كقولهم: امراة عاشق وطالق ومن قال: حانية فعلي الفعل كضاربة وقاتلة، فاما المراة التي تقيم علي ولدها بعد موت زوجها، لا تتزوج ، فيقال فيها: حانية بالتاء. كذا حكي ابو عبيد في الغريب) المصنف، ولا احفظ في ذلك خلافا لغيره، والنعجة: الانثي من الضان والبقر الوحشي والشاه الجبلي، والجمع: نعاج، وربما كني به عن المراة، وفي التنزيل: (ولي نعجة واحدة) وقد يكني به عن الظبية، ويقال ايضا: استقرعت البقرة، اذا ارادت الضراب.
 قوله: (ويقال مات الرجل)
 قال الشارح: يقال مات الرجل وباد وفاظ بالظاء مسالة ومسقوطة، وفطس وفاز وفوز بمعني واحد.
 قوله: (ونفقت الدابة)
 قال الشارح: ذكر ابو عثمان بكر بن محمد المازني في كتابه الذي جمع فيه لحن العامة ماتت الدابة، وزعم: ان قول الناس نفقت الدابة ليس من كلام العرب وحكي ابن الاعرابي: ماتت الدابة ونفق الرجل.
 قوله: (وتنبل البعير)
 قال الشارح: والتنبل ايضا في غير هذا: الاستنجاء بالحجارة ويقال لتلك الحجارة: النبل بفتح النون، وروي: النبل، بضمها، وفي الحديث: (اتقوا   الملاعن واعدوا النبل)
 قوله: (ولوعاء قضيب البعير: النيل)
 قال الشارح: قد قيل: ان النيل وعاء القضيب، كما حكي ابو العباس، وقيل: هو القضيب بعينه، يقال: جمل اثيل، اذا كان عظيم المتاع، والقضيب: المعلم، والقضيب ايضا: اسم فرس، واسم واد والقضيب: من الخشب، والقضيب: الصيف.
 قوله: (ويقال لما يخرج من بطن المولود من الناس قبل ان ياكل العقي)
 قال الشارح: وكذلك هو من (المهر) والجحش والفصيل والجدي، والجمع: اعقاء، وعقيت الصبي: سقيته دواء يسقط عقيه.
 قوله: (ويقال له من ذوات الحافر: الردج وانشدوا:
 (لها ردج في بيتها تستعده ... اذا جاءها يوما من الناس خاطب)
 قال الشارح: هجا هذا الشاعر بهذا البيت راعية خسيسة، وذكر: انها تجعل طرارها، اذا جاءها خاطب ما يخرج من بطن المهر، والطرار: ما تشبب به المراة وجهها فيصفي لونها ويحسنه.



 كمل التاليف والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين بيد عصر يوم الخميس عاشر شهر الله رجب الفرد من عام خمسة والف من الهجرة علي يد العبد الفقير الي مولاه الراجي عفوه وغفرانه ابي يحيي ابي القاسم الرصاع تاب الله عليه كتبه لنفسه ثم لمن ........... . 