

 EDITOR
 المدخل الي
 تقويم اللسان
 لابن هشام اللخمي
 المتوفي سنة  ه
 تحقيق
 الاستاذ الدكتور حاتم صالح الضامن
 كلية الدراسات الاسلامية والعربية
 بدبي
 دار البشاءر الاسلامية   بسم الله الرحمن الرحيم   المدخل الي تقويم اللسان   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 دار البشاءر الاسلامية
 للطباعة والنشر والتوزيع هاتف:   فاكس: / 
 بيروت لبنان ص ب: /  email: bashaer@cyberia. net.ib   الاهداء
 الي الاخوين الكريمين:
 الشيخ سيف الغرير
 والسيد مروان الغرير
 جزاهما الله تعالي خيرا
 لخدمة لغة القران الكريم.



 مقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي نبيه الامين.
 وبعد، فكتاب المدخل الي تقويم اللسان لابن هشام اللخمي، المتوفي سنة  ه، من الكتب المشهورة في لحن العامة.
 وصلت الينا نسختان فريدتان منه كتبتا بالخط المغربي.
 واول من عرف به من العرب الدكتور عبد العزيز الاهواني، اذ نشر القسم الاخير منه (باب ما تمثلت به العامة مما وقع في اشعار المتقدمين) سنة  م في كتاب (الي طه حسين في عيد ميلاده السبعين).
 ثم نشر الدكتور عبد العزيز مطر من هذا الكتاب:
  الرد علي الزبيدي في كتابه: لحن العامة  م.
  الرد علي ابن مكي الصقلي في كتابه: تثقيف اللسان  م.
 وفي عام  م نشرت الكتاب في مجلة المورد: (الاعداد ،   ) من المجلد العاشر، وفي عام  م (الاعداد ، ، ، ) من المجلد الحادي عشر، وفي عام  م (العدد الاول) من المجلد الثاني عشر.



 وعلمت، وانا ببغداد، ان احد المستشرقين الاسبان نشر الكتاب، ثم سلخه احدهم فنشره ببيروت عام  م، فالمشتكي الي الله تعالي.
 وفي عام  م جءت الي دبي بدولة الامارات العربية المتحدة، وفي هذه المدينة الامنة عرفت الشيخ سيف الغرير، حفظه الله تعالي، وكان قد حببه الي قبل رءيته اخي الكريم الدكتور نجيب عبد الوهاب، فرايت فيه رجلا اديبا شهما محبا للعلم، وفي مجلسه العامر التقيت الاخ الفاضل مروان الغرير، وهو، والحمد لله تعالي، كاخيه الشيخ سيف، من محبي العربية، والساعين الي نشرها وتيسير ايصالها الي المسلمين في ارجاء العالم.
 وللاخوين الكريمين، حفظهما الله تعالي، الفضل في نشر هذا الكتاب النفيس ، بعد عشرين سنة مضت علي نشره في مجلة المورد، فلهما مني خالص الشكر، وجزاهما الله تعالي عن العلم واهله خير الجزاء.
 والحمد لله علي ما انعم، انه نعم المولي ونعم النصير.
 الاستاذ الدكتور حاتم صالح الضامن
 دبي الامارات العربية المتحدة   مءلف الكتاب
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن هشام بن ابراهيم بن خلف اللخمي الاشبيلي. انتقل الي سبتة بالمغرب واقام بها طويلا يدرس العلوم.

 ومن شيوخه: ابو بكر ابن العربي، وابو طاهر السلفي، وله اجازة منه.
 ومن تلاميذه: ابو الحسن بن احمد الخولاني، وابو عبد الله بن عبد الله بن سعيد الكتاني، وابو العابد بن غاز السبتي، وهو الذي روي تاليفه، وابو علي حسن بن محمد الجذامي، وابو عمر يوسف بن عبد الله الغافقي.
 وتوفي ابن هشام سنة  ه (¬).

 ومن مءلفاته:
  الدر المنظوم: في سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم، وهو مخطوط.
  شرح الفصيح: مطبوع.



  شرح قصيدة الحريري في الظاء: لم يصل الينا.
  شرح قصيدة الهاشمي في ترحيل النيرين: لم يصل الينا.
  شرح مقصورة ابن دريد (الفواءد المحصورة في شرح المقصورة): مطبوع.
  شرح المقصورة الكبري او كتاب المقصور والممدود: مطبوع.
  الفصول والجمل في شرح ابيات الجمل، واصلاح ما وقع في ابيات سيبويه، وفي شرحها للاعلم من الوهم والخلل: مخطوط.
  المدخل الي تقويم اللسان: وهو هذا الكتاب، وياتي الحديث عنه.
 وثمة كتب نسبت اليه غلطا، وهي:
  الجمل في النحو: كشف الظنون . وهو لابن هشام الانصاري، ت  ه.
  المقرب في النحو: ايضاح المكنون / ، وهو لابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن هشام الفهري المعروف بابن الشواش، المتوفي  ه.
 * * *



 كتاب المدخل الي تقويم اللسان
 قسم المءلف كتابه علي ستة اقسام، هي:
   الرد علي ابي بكر الزبيدي في لحن العامة.
   الرد علي ابن مكي الصقلي في تثقيف اللسان.
   باب ما جاء عن العرب فيه لغتان فاكثر.
   باب ما تلحن فيه العامة مما لا يحتمل التاويل، ولا عليه من لسان العرب دليل.
   باب ما جاء لشيءين او لاشياء فقصروه علي واحد .
   باب ما تمثلت به العامة مما وقع في اشعار المتقدمين.
 اما مصادره فكثيرة، وقد احصيت منها:
  الابل: للسجستاني.
  ادب الكاتب: لابن قتيبة.
  اصلاح المنطق: لابن السكيت.
  امالي الزجاجي.
  الايضاح: لابي علي الفارسي.
  البارع: للقالي.
  تثقيف اللسان: لابن مكي الصقلي.
  تفسير اسماء شعراء الحماسة: لابن جني.



  تقييد المهمل وتمييز المشكل: للغساني.
  الجمل: للزجاجي.
  جمهرة اللغة: لابن دريد.
  الحماسة: لابي تمام.
  الحيوان: للجاحظ.
  خطب ابن نباتة.
  درة الغواص: للحريري.
  الزمان: للمبرد.
  شرح الفصيح: للمءلف نفسه.
  شرح مقصورة ابن دريد: للمءلف نفسه.
  صحيح البخاري.
  طبقات النحويين واللغويين: للزبيدي.
  طرر ابي الحسن الاخفش علي الكامل.
  الطير: للسجستاني.
  العين: للخليل.
  الغريب المصنف: لابي عبيد.
  الفصوص: لصاعد البغدادي.
  فقه اللغة: للثعالبي.
  القلب والابدال: لابن السكيت.
  الكامل: للمبرد.
  الكتاب: لسيبويه.
  لحن العامة: للزبيدي.
  المجمل: لابن فارس.
  المحكم: لابن سيده.



  مختصر العين: للزبيدي.
  المنجد: لكراع النمل.
  الموازنة: للامدي.
  النبات: لابي حنيفة الدينوري.
  النوادر: لابن الاعرابي.
  النوادر: لابي الحسن اللحياني.
  الهاشميات: للكميت.
  الياقوتة: لابي عمر الزاهد.
 ونقل عن كتب لم يذكر اسماءها، ومنها:
  الاقتضاب: لابن السيد البطليوسي.
  الزاهر: لابن الانباري.
 واما شواهده فهي:
  القران الكريم: ست وخمسون اية.
  الحديث الشريف: ثلاثة وعشرون حديثا.
  الامثال: اكثر من مءة مثل.
  الاشعار والارجاز: اكثر من اربع مءة وخمسين. ومن اللافت للنظر انه استشهد بشعر ابي تمام وابن الرومي والمتنبي والببغاء والمعري وغيرهم من المحدثين الذين لا يستشهد بشعرهم.

 اهمية الكتاب واثره في حركة التاليف بعده:
 لكتاب المدخل اهمية كبيرة اذ وقفنا من خلاله علي خصاءص لهجة اهل الاندلس في القرن السادس الهجري، وجوانب كثيرة من حياتهم الاجتماعية، وكيفية نطقهم لاسماء الناس والمدن.



 ولم يقف ابن هشام عند ذكر هذه الالفاظ، بل كان يردها الي اصولها العربية، ذاكرا ما يقابل تلك الالفاظ، ان كانت اعجمية، في لغة العرب.
 وكان للكتاب اثر في ظهور كتب اخري، هي:
   انشاد الضوال وارشاد السءال: لابي عبد الله محمد بن علي بن هانء اللخمي السبتي الاشبيلي، المتوفي سنة  ه. وهو ترتيب لكتاب المدخل علي وفق حروف الهجاء.
   ايراد اللال من انشاد الضوال: لاحمد بن علي بن خاتمة الانصاري، المتوفي نحو سنة  ه. وهو مختصر للكتاب السابق.
   مختصر من كتاب ابن خاتمة: لمءلف مجهول. ونشره المستشرق كولان سنة  م.

 مخطوطتا الكتاب:
 * الاولي: رقمها ، وعنوانها: كتاب الرد علي الزبيدي في لحن العوام. وهذا العنوان من عمل النساخ، لان الرد كان جزءا من الاقسام الستة التي سلف ذكرها.
 والنسخة كتبها بالخط المغربي محمد بن علي بن احمد الزرعي، ولم يذكر تاريخ نسخها، وهي قديمة ترقي الي القرن السابع الهجري، وتمتاز بدقتها وتمامها، لذا فقد جعلناها اصلا.
 عدد اوراق هذه النسخة  ورقة، وعدد اسطر كل صفحة  سطرا.
 * الثانية: رقمها ، وعنوانها: المدخل الي تقويم اللسان وتعليم البيان. وهذا العنوان اقرب الي الصواب، لان المراكشي سماه: تقويم اللسان، واشار المءلف الي هذه التسمية في مقدمة الكتاب: (وجعلت هذا   الكتاب مدخلا الي تقويم اللسان، وتعليم الفصاحة التي هي جمال الانسان).
 وقد كتبت هذه النسخة بخط مغربي مضبوط بالشكل، ونص في اخرها علي انها كتبت لابن الشاري سنة  ه.
 وفي هذه النسخة خرم كبير اشرنا اليه في حواشي التحقيق.
 وعدد اوراقها  ورقة، وعدد اسطر كل صفحة  سطرا.
 وقد رمزنا لهذه النسخة بالرمز (ب)، وكانت فاءدتها كبيرة في استدراك الالفاظ الساقطة من نسخة الاصل. ووضعنا زيادات هذه النسخة بين قوسين مربعين [] من غير اشارة الي ذلك.
 وقد الحقنا صورا لصفحة العنوان وللصفحتين الاولي والاخيرة من كلتا النسختين.
 وارجو ان اكون قد قدمت في نشري لهذا الكتاب مادة جديدة، تضاف الي ما نشر من كتب التصحيح اللغوي خدمة للغة القران الكريم.
 فالحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.
 * * *



 صور مخطوطات الكتاب

 صفحة العنوان من الاصل   الصفحة الاولي من الاصل   الصفحة الاخيرة من الاصل   صفحة العنوان من النسخة ب   الصفحة الاولي من نسخة ب   الصفحة الاخيرة من نسخة ب   المدخل الي
 تقويم اللسان
 لابن هشام اللخمي
 المتوفي سنة  ه
 تحقيق
 الاستاذ الدكتور حاتم صالح الضامن
 كلية الدراسات الاسلامية والعربية
 بدبي



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم
 عونك اللهم.
 قال الفقيه الاستاذ الاجل ابو عبد الله محمد بن احمد بن هشام، عفا الله عنه:
 الحمد لله قبل كل مقال، وتال لكل فعال. وصلي الله علي محمد وعلي اله خير ال.
 وبعد فانه اول ما يجب علي طلاب اللغة تصحيح الالفاظ العربية المستعملة التي حرفتها العامة عن موضعها، وتكلمت بها علي غير ما تكلمت بها العرب في ناديها ومجتمعها.
 فاذا صححها وازال منها التحريف، ونفي عنها التصحيف، واقامها كالقدح في التثقيف، ولفظ بها كما لفظت بها العرب في المشتاة والخريف والمربع والمصيف، كان ما وراء ذلك عليه اقرب، واسهل للطلب.
 ولقد شهدت بعض من ينتمي بزعمه الي الادب، وينسل اليه   من كل حدب، وقد استعمل في كلامه (الخربز) فساله بعض الحاضرين عنه، فقال (¬): هو البطيخ، بفتح الباء. وهذا من اقبح القبيح ان يستعمل اللغة العربية، وقد قصر عن تصحيح المستعملة القريبة.
 والف الزبيدي، رحمه الله، في لحن عامة زمانه، وما تكلمت به في اوانه، فتعسف عليهم في بعض الالفاظ، وانحي عليهم بالاغلاظ، وخطاهم فيما استعمل فيه وجهان، وللعرب فيه لغتان.
 فاوردت في هذا الكتاب جميع ذلك، وما تعسف عليهم هنالك، وبينت ما وقع في كلامه من السهو والغلط، والتعنيت (¬) والشطط. واردفته بذكر اوهام ابن مكي في كتابه المسمي ب (تثقيف اللسان وتلقيح الجنان) (¬). وابتدات بالرد عليهما فيما انكراه، واضفت الي ذلك كثيرا مما لم يذكراه مما غير في زماننا، ولحنت فيه عوامنا.
 وجعلت هذا الكتاب مدخلا الي تقويم اللسان وتعليم الفصاحة التي هي جمال الانسان.
 ومن الله اسال العصمة من الخطا والزلل، في القول والعمل، انه سميع مجيب.
 * * *



  AUTO [الرد علي الزبيدي]

 قال ابو بكر محمد بن حسن الزبيدي (¬)، رحمه الله:
 (ويقولون: اللهم صل علي محمد واله. والصواب: اللهم صل علي محمد وال محمد).
 قال الراد: هذا الذي ذكر هو مذهب الكساءي، وهو اول من قاله، فاتبعه هو، وابو جعفر النحاس علي رايه. وليس بصحيح، لانه لا قياس له يعضده ولا سماع يءيده لان اضافة (ال) الي المضمر قد وردت به عن العرب الاخبار ونطقت به الاشعار.
 فمن ذلك ما روي ابو العباس المبرد في (الكامل) (¬) ان رجلا من اهل الكتاب ورد علي معاوية، فقال له معاوية: اتجد نعتي في شء من كتب الله؟ فقال: اي والله حتي لو كنت في امة لوضعت عليك يدي من بينها. قال: فكيف تجدني؟ قال: اجدك اول من يحول الخلافة ملكا، والخشونة لينا، ثم ان ربك من بعدها لغفور رحيم.



 قال: ثم يكون ماذا؟ قال: ثم يكون منك رجل شراب للخمر، سفاك للدماء، يحتجن الاموال، ويصطنع الرجال، ويجند الجنود (¬)، ويبيح حرمة الرسول. قال: ثم ماذا؟ قال: ثم تكون فتنة تتشعب باقوام، حتي يفضي الامر بها الي رجل اعرف نعته، يبيع الاخرة الداءمة بحظ من الدنيا مخسوس، فيجتمع عليه من الك وليس منك. لا يزال لعدوه قاهرا، وعلي من ناواه ظاهرا، ويكون له قرين مبير لعين.
 قال: افتعرفه ان رايته؟ قال: شد ما. فاراه من بالشام من بني امية. فقال: ما اراه هاهنا فوجه به الي المدينة مع ثقات من رسله، فاذا بعبد الملك بن مروان يسعي مءتزرا، في يده طاءر. فقال للرسل: ها هوذا. ثم صاح به: الي ابو من؟ قال: ابو الوليد. قال: يا ابا الوليد ان بشرتك ببشارة تسرك ما تجعل لي؟ قال: وما مقدارها من السرور حتي نعلم ما (¬) مقدارها من الجعل؟ قال: ان تملك الارض. قال: ما لي من مال ولكن ارايت ان تكلفت لك جعلا اانال ذلك قبل وقته؟ قال: لا. قال: فان حرمتك، اتءخره عن وقته؟ قال: لا. قال: حسبك ما سمعت.
 هكذا روي ابو العباس وغيره هذا الخبر: من الك وليس منك، باضافة (ال) الي الكاف. وابو العباس من اءمة اللغة المشهورين بالحفظ والضبط.



 وقال عبد المطلب (¬) حين جاء ابرهة الاشرم لهدم الكعبة:
 لاهم ان المرء يم ... نع رحله فامنع حلالك
 لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم غدوا محالك
 فانصر علي ال الصلي ... ب وعابديه اليوم الك
 يعني قريشا، لان العرب كانوا يسمونهم: ال الله، لكونهم اهل البيت، وقال الكميت (¬):
 فابلغ بني الهندين من ال واءل ... وال مناة والاقارب الها
 الوكا تنال ابني صفية وانتجع ... سواحل دعمي بها ورمالها
 وقال خفاف بن ندبة (¬):
 انا الفارس الحامي حقيقة والدي ... والي كما تحمي حقيقة الكا
 قال الاستاذ ابو محمد بن السيد (¬)، رحمه الله: قال ابو الطيب المتنبي (¬)، وان لم يكن حجة في اللغة:
 والله يسعد كل يوم جده ... ويزيد من اعداءه في اله   وابو الطيب، وان كان ممن لا يحتج به في اللغة، فان في بيته هذا حجة من جهة اخري، وذلك ان الناس عنوا بانتقاد شعره، وكان في عصره جماعة من اللغويين والنحويين، كابن خالويه (¬) وابن جني (¬) وغيرهما، وما رايت احدا منهم انكر عليه اضافة (ال) الي المضمر، وكذلك جميع من تكلم في شعره من الكتاب والشعراء كالوحيد (¬) وابن عباد (¬) والحاتمي (¬) وابن وكيع (¬)، لا اعلم لاحد منهم اعتراضا في هذا البيت، فدل هذا علي ان هذا لم يكن له اصل عندهم، فلذلك لم يتكلموا فيه.
 و(ال) اصله (اهل)، ثم ابدلوا من الهاء همزة، فقيل: اال، ثم ابدل من الهمزة الف، كراهية لاجتماع همزتين. ودل علي ذلك قولهم في تصغيره: اهيل، فردوه الي اصله.
 وحكي الكساءي في تصغيره: اويلا، وهذا يوجب ان يكون الف (ال) بدلا من واو، كالالف في باب ودار.
 * * *



 وقال ايضا (¬): (ولا يجوز ان تدخل الالف واللام علي ذي ولا ذات في حال افراد ولا تثنية ولا جمع، ولا تضاف الي المضمرات، وانما تقع ابدا مضافة الي الظاهر).
 قال الراد: هذا الذي ذكر يوجبه القياس، لانها انما تذكر ليتوصل بها الي الوصف باسماء الاجناس، كقولك: مررت برجل ذي مال وذي علم وذي كرم. والمضمر ليس بجنس، فكان يجب الا تضاف (¬) اليه. وكذلك كان حقها الا تفرد، والا يدخلها الالف واللام. الا انه قد سمع ذلك من العرب، ممن يحتج بقوله، ويرجع في اللغة اليه.
 وما تكلمت به العرب ، ووقع في اشعارها واخبارها، ونقله اهل الثقة عنها، لا تلحن به العامة، وان قلت شواهده وضعف قياسه. قال الاحوص (¬):
 وانا لنرجو عاجلا منك مثلما ... رجوناه قدما من ذويك الاواءل
 فاضاف (ذوي) وهو جمع (ذي) الي المضمر. وقال كعب بن زهير (¬):
 صبحنا الخزرجية مرهفات ... اباد ذوي ارومتها ذووها   وانشد ابو علي (¬):
 انما يصطنع المع ... روف في الناس ذووه
 اهنا المعروف ما لم ... تبتذل فيه الوجوه
 وادخل سيبويه (¬) بيت الكميت شاهدا علي جمع ذي جمع السلامة، وافراده من الاضافة، والزامه الالف واللام، وهو (¬):
 فلا اعني بقولي اسفليكم ... ولكني اريد به الذوينا
 وقال ابو العباس المبرد في بعض ابواب كتابه المسمي بالكامل (¬): باب ذكر (¬) الاذواء من اليمن، فاتي به مجموعا جمع التكسير معرفا بالالف واللام، وهو من اهل اللغة المحتج بقوله، لرسوخه فيها وثقته، وحاشاه (¬) ان يدخل في كتابه او يبوب علي باب من ابوابه، ما لم تستعمله العرب في مقاماتها، ولا عرف من لغاتها، وهو من اءمة النحويين واللغويين غير مدافع، في فصاحته وبلاغته وحسن عبارته، ومن قرا كتبه ووقف علي ما الفه عرف ذلك يقينا، ان كان له بصر يهديه وبصيرة ترشده. وما التوفيق الا بالله [تعالي].
 * * *



 وقال ايضا (¬): (ويقولون للاناء المتخذ من الصفر: سطل. والصواب: سيطل، علي مثال فيعل).
 قال الراد: قال الخليل بن احمد (¬)، رحمه الله: السطل: الطسيسة الصغيرة. ويقال: انه علي صيغة تور، وله عروة كعروة المرجل، ويقال له: السيطل ايضا.
 فبدا بما انكره ابو بكر (¬) الزبيدي في كتابه، ولحن فيه عامة زمانه، ثم اتبعه باللغة الاخري.
 وقال ابن سيده (¬) ايضا في كتابه (المحكم): السطل عربي صحيح، والجمع سطول.
 وقال ابو بكر ايضا في اخر هذا الفصل من كتابه (لحن العامة) (¬): وسالت عنه ابا علي فقال: هو دخيل في كلام العرب.
 قال الراد: واذا كان دخيلا في كلام العرب، وتكلمت به، فلا معني لانكاره علي من تكلم به. وهذا الذي قاله ابو علي في السطل قد قال مثله ابن دريد في السيطل، ولكنه صرح بان العرب تكلمت به .



 قال ابن دريد (¬)، رحمه الله: السطل والسيطل اعجميان، وقد تكلمت بهما (¬) العرب.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون للحظيرة تكون في الدار: حير. والصواب: حاءر).
 قال الراد: قال الخليل بن احمد (¬): الحاءر: حوض يسيب اليه مسيل الماء من الامطار، يسمي بهذا الاسم بالماء وغيره. وبالبصرة حاءر الحجاج، معروف، يابس لا ماء فيه، واكثر الناس يسميه: الحير، كما يقولون لعاءشة: عيشة، يستحسنون التخفيف وطرح الالف.
 قال الراد: يعني الخليل بقوله: (واكثر الناس يسميه الحير) العرب. والدليل علي ما قلناه تعليله لذلك، لان غير العرب لا يلتفت لكلامهم فكيف يعلل.
 ومن الدليل علي ذلك ايضا قوله: (كما يقولون لعاءشة: عيشة)، والذين يقولون لعاءشة عيشة، هم العرب.
 وقد جاء ذلك في اشعارهم الفصيحة، قال الشاعر (¬)، وهو رجل   من بني تميم لعمر بن عبيد الله بن معمر:
 انبذ برملة نبذ الجورب الخلق ... وعش بعيشة عيشا غير ذي رنق
 يعني رملة اخت طلحة الطلحات (¬)، وعاءشة بنت طلحة بن عبيد الله (¬).
 واذا حكي الخليل ان اكثر الناس يسميه الحير، ويعلل ذلك فكيف تلحن به العامة؟
 ثم قال ابو بكر في اخر هذا الفصل: وقد روي ابو عبيد (¬) عن ابي عمرو الشيباني في بيت رءبة (¬)، وهو:
 حتي اذا ما اهتاج حيران الذرق
 قال: حيران جمع حير.
 فاثبت اخرا ما نفاه اولا، واتي بالحجة علي نفسه (¬).
 * * *



 وقال ايضا (¬): (ويقولون في تصغير ضيعة، ضويعة، ويجمعونها علي ضيع، والصواب: ضييعة، وضييعة، ان شءت، والجمع: ضياع).
 قال الراد: اما انكاره التصغير فصحيح علي مذهب البصريين، وغير صحيح علي مذهب الكوفيين، لانهم اجازوا قلب هذه الياء واوا، لانضمام ما قبلها، فيقولون في ضيعة ضويعة. وسياتي الكلام علي هذا الفصل مستوفي فيما بعد، ان شاء الله.
 واما انكاره الجمع فغير صحيح، لان العرب تجمع (فعلة) في الكثير علي (فعال) نحو جفنة وجفان، وقصعة وقصاع، وصحفة وصحاف.
 وبنات الياء والواو بهذه المنزلة نحو: ظبية وظباء، وركوة وركاء.
 وكذلك ما اعتلت عينه نحو: عيبة وعياب، وضيعة وضياع.
 ويجمعونها ايضا علي (فعل) وان كان جمعا عزيزا نحو: بدرة وبدر ، وبضعة وبضع، وهضبة وهضب، وحلقة وحلق.
 وقالوا (¬) ايضا في المعتل العين: ضيعة وضيع، فلا معني لانكاره مع نطق العرب به، وان كانت لغة قليلة.



 قال ابن سيده في (المحكم) (¬): الضيعة: الارض المغلة، والجمع: ضيع وضياع.
 * * *
 وقال ايضا في باب (ما تضعه العامة [في] غير موضعه) (¬): (ويقولون: بنيقة للقطعة من الشقة تخاط بجنب القميص. والبنيقة: لبنة القميص التي فيها الازرار).
 قال الراد: اما تخصيصه البنيقة بلبنة القميص فوهم. قال الخليل (¬)، رحمه الله: البنيقة: كل رقعة في الثوب نحو اللبنة وما يشبهها، والجمع: البناءق واحتج ببيت نصيب (¬) وهو:
 سودت فلم املك سوادي وتحته ... قميص القوهي بيض بناءقه
 ولم يرد نصيب لبن القميص فقط كما ظن ابو بكر، وانما اراد رقاع القميص كلها، وبهذا صح المعني.
 واما البيت الذي احتج به وهو (¬):
 يضم الي الليل اطفال حبها ... كما ضم ازرار القميص البناءق   فلا حجة له فيه، لان البناءق هنا اللبن، وهي احدي رقاع القميص، كما قدمنا. وليس في البيت دليل علي انه لا يقال: بنيقة الا للبنة القميص فقط.
 وقال ابن دريد (¬): بناءق القميص هي التي تسمي الدخاريص، والواحدة: دخرصة، فارسي معرب.
 قال ابن سيده (¬): الدخاريص من القميص والدرع: ما يوصل به البدن ليوسعه، واحدتها: دخرصة ودخريص.
 قال الراد: والذي يوصل به البدن ليوسعه هو الذي تقول له العامة: البناءق، فلم يضعوا اذا الشء في غير موضعه، علي هذا القول.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون للطاءر: غرنوق. والغرنوق والغرنوق والغرانق: الرجل الشاب الناعم. فاما الطاءر فهو الغرنيق).
 قال الراد: قد حكي الخليل (¬) انه يقال لواحد الغرانيق التي هي طير الماء: غرنيق وغرنوق، بضم الغين والنون.



 وحكي مثل ذلك ابو حاتم (¬) في كتاب (الطير).
 وقال ابن سيده في (المحكم) (¬): الغرنوق والغرنيق طاءر ابيض، وقيل: هو طاءر اسود من طير الماء.
 وما جاء فيه عن العرب لغتان فلا معني لتلحين العامة به.
 وحكي السيرافي ايضا ان الغرنيق السريع.
 وذكر سيبويه (¬) الغرنيق في بنات الاربعة. وذهب الي ان النون فيه اصل لا زاءدة.
 قال الراد: فاما الرجل الشاب فيقال في صفته: غرنوق علي وزن فرفور، وغرنيق علي وزن قنديل، وغرانق علي وزن عذافر، وغرونق علي وزن فدوكس، وغرناق علي وزن سربال. قال الراجز (¬):
 يا للرجال للمشيب العاءق
 غير لون الشعر الغرانق
 وقال اخر (¬):
 لا ذنب لي كنت امرءا مفنقا   اغيد نوام الضحي غرونقا
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: نبلة لواحد النبل. وذلك خطا، لان النبل عند العرب جمع لا واحد له من لفظه، مثل الخيل والغنم. وواحد النبل سهم او قدح، كما ان واحد الخيل فرس).
 قال الراد: قد حكي ابن جني ان واحد النبل نبلة، فلا معني لانكارها علي العامة وان قلت.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: دفتر، بكسر اوله. والصواب: دفتر، بالفتح، علي مثال فعلل).
 قال الراد: قد جاءت عن العرب فيه لغات. حكي بعضهم انه يقال: دفتر ودفتر، بفتح الدال وكسرها، وتفتر، بابدال الدال تاء.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون للدويبة الملبسة الظهر بالشوك: قنفط. والصواب: قنفذ وقنفذ).
 قال الراد: قد حكي اللغويون: قنفط وقنفط، بالطاء، فلا معني لانكارها علي العامة.



 فاما قول عامة زماننا: قنفود، بزيادة واو بعد الفاء (¬) ودال غير معجمة، فلحن.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: انشدت المال في الاسواق. والصواب: اشدته. قال يعقوب (¬): اشدت بذكره، ورفعت ذكره).
 قال الراد: هذا تعسف علي العامة، بل جاءز ان يقال: انشدت المال في الاسواق، اذا عرفته، كما تقول: انشدت الضالة، اذا عرفتها (¬)، لان الضالة انما هي كناية عما يضل من المال وغيره. فلا معني لانكار هذا عليهم.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: وتد، فيفتحون التاء. والصواب: وتد).
 قال الراد: قد حكي اللغويون في وتد ثلاث لغات، وتد بكسر التاء، ووتد، بفتحها، وود، بالادغام.
 * * *



 وقال ايضا (¬): (ويقولون للطين الذي يختم به: طابع. والصواب: طابع، بالفتح).
 قال الراد: حكي ابو العباس ثعلب (¬) وغيره من اللغويين انه يقال للذي يطبع به: طابع وطابع، بكسر الباء وفتحها.
 فاما الرجل الذي يطبع فطابع، بالكسر لا غير.
 قال الراد: ويقال للطابع ايضا: مطبع، ومءفق، قال الاعشي (¬):
 ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بامته يعطي القطوط ويافق
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون لثقب الابرة : خرت. والصواب: خرتة الابرة وخرتها).
 قال الراد: قد حكي اللغويون: خرت وخرت، بفتح الخاء وضمها.
 قال ابن سيده (¬): الخرت والخرت الثقب في الاذن وغيرها والجمع: اخرات وخروت.
 * * *



 وقال ايضا (¬): (ويقولون للكمثري: اجاص. والاجاص ضرب من المشمش).
 قال الراد: قال ابو حنيفة (¬): الاجاص عند اهل الشام الكمثري، ويسمون الاجاص المشمش.
 قال الراد: فاذا كانت لغة شامية فكيف تلحن بها العامة.
 وحكي الاستاذ ابو محمد بن السيد (¬)، رحمه الله: ان قوما من اليمن يبدلون من الحرف الاول من الحرف المشدد نونا، فيقولون في اجاص: انجاص، وفي اجانة: انجانة.
 فقول عامة زماننا: انجاص، ليس بلحن ايضا، لما حكاه اللغويون.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون للعنب المعرش: دالية. والدالية التي تدلو الماء من البءر او النهر، اي: تستخرجه).
 قال الراد: حكي ابو حنيفة (¬) ان الدوالي جنس من اعناب ارض العرب.



 فاذا كانت العرب تسمي جنسا من اعنابها بالدوالي، فلا معني لانكاره علي العامة، الا ان العامة تعم بهذا الاسم جميع الاعناب، وهو عند العرب واقع علي جنس مخصوص.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون لجمع الريح: ارياح. والصواب: ارواح).
 قال الراد: حكي ابو حنيفة ان لغة بني اسد ان يجمعوا الريح علي ارياح، علي لفظ الواحد. وكذلك حكي اللحياني (¬) في نوادره.
 ومثله: عيد واعياد (¬)، واصله الواو لانه من عاد يعود، لانه يعود في كل سنة. وطردوا ذلك في التصغير، فقالوا: عييد، وكان قياسه عويدا واعوادا، كرويحة وارواح. وكثيرا ما تقلب العرب الواو ياء طلبا للخفة، كقولهم: ديموا، والاصل: دوموا، وكقولهم: المياثيق في المواثيق، وهو من الوثيقة. وما كان لغة للعرب لا تلحن به العامة.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: اردفت الرجل، اذا جعله خلفه   راكبا). ثم قال في اخر الفصل: (ويقال: دابة لا ترادف، اي لا تحمل رديفا. وقولهم: لا تردف، خطا).
 قال الراد: ليس بخطا، بل هي لغة صحيحة. حكي ابن سيده وغيره انه يقال: دابة لا ترادف، ولا تردف، اي لا تقبل رديفا.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون للذي ينخل الحنطة: غربال. والصواب: مغربل).
 قال الراد: الغربال في لغة العرب اشهر من ان يحتاج الي شاهد، قال الراجز:
 يجر اذيالا علي اذيال
 يترك حال الترب كل حال
 كانما غربل بالغربال
 وقال الحطيءة (¬):
 اغربالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا
 وقال ابن سيده (¬): غربلت الشء غربلة، اي نخلته، والغربال:



 ما غربلته به، والمفعول: مغربل. قال الشاعر (¬):
 احيا اباه هاشم بن حرمله
 تري الملوك حوله مغربله
 يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له
 اي ينتقي السادة فيقتلهم، وقد قيل فيه غير ذلك.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: ضفدع، بفتح الدال. والصواب: ضفدع، بالكسر، علي مثال: فعلل).
 قال الراد: قد جاء عن العرب في ضفدع ثلاث لغات: ضفدع، بكسر الضاد والدال. وضفدع، بكسر الضاد وفتح الدال، كما تنطق به العامة، علي ما حكي ابو بكر، وضفدع، بضم الضاد وفتح الدال، وهي اقلها.
 فاما قول عامة زماننا: ضفدع، بفتح الضاد والدال، فلحن.
 * * *



 وقال ايضا (¬): (ويقولون للالة التي يمسك القين بها الحديد عند الايقاد والضرب: كلبتان. والمعروف من كلامهم: الكلاليب، واحدها: كلاب وكلوب).
 قال الراد: قد قال الخليل في كتاب العين (¬)، وهو المرجوع اليه والمعول عليه: ان الكلاب والكلوب لغتان، وهي خشبة في راسها عقافة، منها او من حديد، او هي كلها من حديد. فاما الكلبتان فالذي يكون مع الحدادين ونحو ذلك.
 قال الراد: فاذا حكاها الخليل في كتابه عن العرب، فكيف تكون غير معروفة؟ وكيف تلحن بها العامة؟
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: جارية عزباء للبكر. والصواب: عزبة، وهي التي لا زوج لها، كانت بكرا او ثيبا).
 قال الراد: بل الصواب: جارية عزب، بغير هاء.
 وقد اخذ ابو اسحاق الزجاج علي ابي العباس ثعلب في قوله: وامراة عزبة، وزعم انه خطا.



 قال ابو اسحاق (¬): وانما يقال: رجل عزب، وامراة عزب، لانه مصدر وصف به، لا يثني ولا يجمع ولا يءنث، كما يقال: رجل خصم، وامراة خصم، ولا يقال: خصمة، واحتج علي ذلك بقول الشاعر (¬):
 يا من يدل عزبا علي عزب
 علي ابنة الحمارس الشيخ الازب
 كان لحم كينها اذا انقلب
 رمانة فتت لمحموم وصب
 فان (¬) جمعت قلت: اعزاب، كما قالوا: بطل وابطال، وبرم وابرام. ولا يمتنع اذا كان للمذكر (¬) من الواو والنون، فتقول: عزبون.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: هم في شبع. والصواب: شبع. تقول: شبع شبعا حسنا، قال امرء القيس (¬):



 فتوسع اهلها اقطا وسمنا ... وحسبك من غني شبع وري).
 قال الراد: قد جاء شبع، باسكان الباء، في المصدر، قال الشاعر (¬):
 وكلهم قد نال شبعا لبطنه ... وشبع الفتي لءم اذا جاع صاحبه
 فالشبع هاهنا مصدر، لان اللءم انما توصف به الافعال لا الذوات، ولكن الاكثر في المصدر ان ياتي بفتح الباء. فاما الشبع، بسكون الباء فالمقدار الذي يشبع الانسان.
 وقول عامة زماننا: شبع، بفتح الشين، لحن.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: امراة ارملة ونسوة ارامل، للنساء اللاتي هلك عنهن ازواجهن. والارملة: المحتاجة).
 قال الراد: كان ينبغي له الا يدخل مثل هذا في لحن العامة، لانه قد قال به كثير من اللغويين. وما حكاه بعض اهل اللغة لا تلحن به العامة.
 قال ابن الاعرابي رحمه الله: الارملة التي مات عنها زوجها.
 قال الراد: وهذا الذي قاله ابن الاعرابي هو المعروف الذي يستعمله الناس قديما وحديثا. واشتقاق الارملة من الارمال، وهو   ذهاب الزاد ونفاده، ويقال: ارمل القوم فهم مرملون، اذا فني زادهم. فسميت المراة التي مات عنها زوجها ارملة لما ينالها في الاغلب من الحاجة وشدة الحال، عند فقد (¬) زوجها المنفق عليها والقاءم بامرها.
 وقد يسمي الرجل المحتاج ارملا، علي وجه التشبيه بالمراة الارملة في الفقر وضعف الحال. وقول جرير (¬):
 فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
 يفهم منه ان هذه اللفظة موضوعة في الاصل للاناث، وانما جعلها للذكر علي وجه الاستعارة والتشبيه، ولازدواج الكلام. ولذلك قال: الارمل الذكر، كانه قال: فمن لهذا الذكر الذي قد اشبه الارامل، وصار مثلهن في الفقر والحاجة.
 وقد قال ابن قتيبة (¬): اذا قال الرجل: هذا المال لارامل بني فلان، فهو علي طريق اللغة للرجال والنساء، لان الارامل يقع علي الذكور والاناث، واحتج بقول الشاعر (¬):
 احب ان اصطاد ضبا سحبلا
 رعي الربيع والشتاء ارملا   قال: اراد: لا انثي له، لانه اذا سفد هزل. فقد ابان ابن قتيبة ان هذه اللفظة انما تقع في اللغة علي من لا زوج لها من النساء، وعلي من لا زوجة له من الرجال.
 وعاب ابن الانباري (¬) علي ابن قتيبة ايقاعه هذا الاسم علي الرجال، وقال: ان المراة التي مات عنها زوجها يقال لها: ارملة، لما يقع بها من الفقر وذهاب الزاد بعد موت عشيرها وقيمها. والرجل الذي تموت امراته يقال له: ايم، ولا يقال له: ارمل، اذ ليس شان الرجل ان يفتقر ويذهب زاده بموت امراته، انما ذلك واقع بالنساء، اذ كان الرجال هم المنفقون (¬) عليهن. قال الله سبحانه: {وبما انفقوا من اموالهم} (¬)، قال: وقول الشاعر:
 فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
 لم يرد بالارمل الذي ماتت امراته، بل اراد الفقير الذي نفد زاده. ثم بين المعني بقوله: الذكر. وكذلك قول الاخر:
 رعي الربيع والشتاء ارملا
 ليس فيه حجة، لانه اراد الربيع والشتاء الارمل، اي الشتاء المذهب ازواد الناس. فالارمل من صفة الشتاء، وليس من صفة   الضب، وانما نصبه (¬) علي القطع من الشتاء.
 قال: وبعد فالغالب علي الارامل في تعارف القدماء، والخاصة والعامة انهن النساء دون الرجال، فان/ قال شاعر في ضرورة شعر: (رجل ارمل)، لم ينقض بذلك العادة الجارية، كما لو يقول: (مالي في الرجال) لم يعطه الاناث، وان كانت المراة يقال لها: الرجلة.
 فكذلك اذا قال: (هذا المال للارامل) فهو للنساء اللاتي مات ازواجهن، وليس للرجال فيه حظ.
 قال الراد: وهذا كله يشهد لصحة قول العامة.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون لجمع السوداء: سودانات. والصواب: سوداوات وسود).
 قال الراد: اما سود فصحيح، واما سوداوات فخطا، لان سوداء لا تجمع في الصفة علي سوداوات، وكذلك كل صفة علي (فعلاء) ولها مذكر علي (افعل)، مثل: حمراء واحمر، وبيضاء وابيض، لا يجمع شء من ذلك جمع سلامة لا المذكر بالواو والنون، ولا المءنث بالالف والتاء. وهذا منصوص لسيبويه وغيره من النحويين، ولا اعلم بينهم فيه اختلافا. وقد حكي ابو بكر ذلك عن سيبويه، وخالفه في جمع سوداء علي سوداوات وزعم انه الصواب.



 قال الراد: وانما يجمع هذا النوع من الصفات مكسرا، الا ان يزال شء منه عن موضعه، فيجعل اسما غير صفة، فيجوز ان يجمع حينءذ جمع السلامة، كما جاء: (ليس في الخضراوات صدقة) (¬) لانهم جعلوا الخضراء اسما لهذا النوع من النبات. وكما قالوا: الحمراوات لمواضع معروفة، اشهرها: حمراء الاسد (¬)، وهي قريبة من المدينة، وكما جمعوا بطحاء علي بطحاوات، لانهم استعملوها استعمال الاسماء فجمعوها جمعها (¬).
 ولو سميت رجلا باحمر او اسود لقلت في جمعه: الاحمرون والاسودون، والاحامر والاساود. فاما في الصفة فيجمع علي فعل وفعلان كحمر وحمران، وسود وسودان، وادم وادمان.
 وقد قال بعضهم للادماء من الظباء: ادمانة، قال ذو الرمة (¬):
 لادمانة ملوحش بين سويقة ... وبين الجبال العفر ذات السلاسل
 وعاب الاصمعي (¬) هذا علي ذي الرمة، وقال: يقال: ادم وادمان، واحمر وحمران، فادمانة خطا لانه جعله واحدا وهو جمع.



 وقال غير الاصمعي: انما جعله مثل خمصانة، يريد انه صاغ من الادمة اسما مفردا علي فعلان، مثل: خمصان وعريان، ثم الحقه تاء التانيث كما تلحق في هذا النحو، فقالوا: ادمانة، كما قالوا: خمصانة وعريانة.
 قال ابو اسحاق الطرابلسي النحوي (¬): وقياس من قال: ادمانة ان يقول في الجمع: ادمانات، كما يقال في جمع خمصانة: خمصانات.
 قال الراد: ولا يمتنع علي هذا ان يقال: سودانة وسودانات كما تقول العامة، الا انهم يفتحون السين، وحقها علي هذا ان تضم. ولا اعلم هذا مسموعا، وانما قلته علي طريق التجويز والامكان لان له نظيرا من كلام العرب، كما اريتك، والله اعلم.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: هو مكني (¬) بابي فلان. والصواب: مكني ومكني).
 قال الراد: قد حكي ثعلب عن سلمة عن الفراء انه يقال: كنيته   وكنوته واكنيته (¬)، والمفعول من اكنيته: مكني (¬)، علي وزن معطي (¬)، كالذي حكاه عن العامة.
 وافصح اللغات: كني، بالتشديد، فهو مكني، وكني بالتخفيف، فهو مكني، واكنيته فهو مكني ليست بالفصيحة، الا انها ليست بخطا، ولا يجب ان تلحن بها العامة، لكونها لغة مسموعة. ومن اتسع في كلام العرب ولغاتها لم يكد يلحن احدا. ولذلك قال ابو الخطاب عبد الحميد بن عبد المجيد (¬): (انحي الناس من لم يلحن احدا). وقال الخليل رحمه الله: (لغة العرب اكثر من ان يلحن متكلم) (¬). وروي الفراء ان الكساءي قال: (علي ما سمعت من كلام العرب ليس احد يلحن الا القليل).
 * * *
 وقال ايضا في بيت عثمان بن عفان وهو (¬):
 فلو لي قلوب العالمين باسرها ... لما ملات لي منه معتبة قلبا
 (هكذا قال: (فلو لي قلوب)، وانا استريب به، لان (لو) لا يليها الا الفعل ظاهرا او مضمرا).



 قال الراد: وكذلك (لو) في البيت وليها الفعل مضمرا، وارتفاع الاسم الذي بعدها به. قال الله تعالي: {قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي} (¬)، وكذلك قولهم في المثل: (لو ذات سوار لطمتني) (¬)، وكذلك قول الشاعر (¬):
 ولو غير اخوالي ارادوا نقيصتي ... جعلت لهم فوق العرانين ميسما
 وقال جرير (¬):
 لو غيركم علق الزبير بحبله ... ادي الجوار الي بني العوام
 وقال الاخر (¬):
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 فهذه كلها محمولة علي الفعل المضمر عند البصريين. فاذا كان هذا فمم استراب؟ لكنه لم يدر كيف يقدره، اذ لم يقع بعد القلوب فعل يفسره فاستراب لذلك. وتقدير الفعل: لو كانت لي، او خلقت لي، او استقرت لي، او ما شاكل هذا مما يدل عليه سياق الكلام.
 * * *



 وقال ايضا (¬): (ويقولون لما كان ملحا خاصة: بحر. والبحر يكون للملح والعذب).
 قال الراد: هذا الذي قاله صحيح، الا ان العامة لا تلحن بخلافه لقول جماعة من كبار اهل اللغة به. قال ابو عبيد (¬) عن الاموي (¬)، وقد روي ايضا عن الاصمعي: الماء البحر هو الملح، يقال منه: قد ابحر الماء، اي صار ملحا. قال نصيب (¬).
 وقد صار ماء الارض ملحا فزادني ... الي مرضي ان ابحر المشرب العذب
 وقال ابو الحسن بن فارس في مجمله (¬): ماء بحر اي ملح. يقال: ابحر الماء، اذا ملح.
 وقال ابن دريد (¬): الاصل في البحر انه الماء الملح، ثم قالوا لكل ماء كثير: ملح.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون لواحد الاظفار: ظفر. والصواب: ظفر، واظفور).



 قال الراد: حكي ابن جني في الظفر اربع لغات: ظفر، وظفر، وظفر، بكسر الظاء، كما تنطق به العامة، واظفور.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: تاجر مرد، ومخسر، ومربح. والصواب: راد، وخاسر، ورابح، لانه من: ربح، ورد، وخسر).
 قال الراد: يجوز ان يقال: مرد، ومخسر، ومربح، علي تاويل انه صار ذا ربح في ماله، او ذا خسارة فيه، او ذا رد.
 ومجء (افعل) بمعني الصيرورة من حال الي حال كثير في كلامهم. وهو باب مطرد لا يمتنع من القياس عليه.
 قال سيبويه (¬): تقول: اجرب الرجل وانحز واحال، اي صار صاحب جرب ونحاز وحيال في ماله.
 ومثل ذلك: رجل مشد ومقو ومقطف، اي صاحب شدة وقوة وقطاف في ماله.
 ومثله: الام الرجل، اي صار صاحب لاءمة.
 قال: ومثل المقطف والمجرب: المعسر والمقتر والموسر والمغل.
 * * *



 وقال ايضا (¬): (ويقولون: فلان يتهكم بفلان، اي يهزل به، وانما المتهكم الغاضب).
 قال الراد: المتهكم عند العامة انما هو الزاري العابث المتهزء. وكذلك هو عند العرب.
 قال ابن سيده (¬): المتهكم المتهزء، وقد تهكم بنا: اي زري علينا، وعبث [بنا].
 هذا الذي تريده العامة بالمتهكم.
 ويكون المتهكم ايضا المتغني، وقد تهكمت له، وهكمته: غنيته. والمتهكم ايضا المتكبر، وهو الذي يتهدم عليك من الغيظ والحمق. وتهكمت البءر: تهدمت، من ذلك.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون لجمع القط: قطاطيس. والصواب: قطاط وقطوط).
 قال الراد: اما قطاطيس فليس بجمع لقط، كما ظن، وانما هو جمع لقطوس، وهو من اسماء القط، فجمعوا قطوسا علي: قطاطيس، كخنوص، وهو ولد الخنزير، والجمع: خنانيص. قال الاخطل (¬):



 اكلت الدجاج فافنيتها ... فهل في الخنانيص من مغمز
 الا انهم استعملوا من احد الاسمين الواحد فقالوا: قط. واستعملوا من الثاني الجمع فقالوا: قطاطيس.
 وللقط ستة اسماء: قط، والانثي: قطة، والجمع: قطاط وقطوط وقططة. وهر، والانثي: هرة، والجمع: هررة. وسنور، والانثي: سنورة، والجمع: سنانير. وقطوس، والجمع: قطاطيس. وضيون، والجمع: ضياون.
 وحكي صاعد (¬) في كتاب (الفصوص) ان الدم اسم من اسماء السنور، وانشد (¬):
 تري الدم منها مرصدا للعكابر
 قال: والعكابر: اليرابيع.
 وحكي بعضهم ان من اسماءه: الخيطل والطواف والخازباز والخداش والمخدش، وذكر اسماء كثيرة.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ومما جاء علي فعلت مفتوح العين، والعامة   تكسره: قولهم: عرفت وعقلت وملكت وكسبت وعجزت ونكلت).
 قال الراد: اما عجزت فالافصح فتح الجيم، وبذلك قرا الجماعة. وعجز، بكسر الجيم، لغة، وقد قرء بها. وما كان لغة للعرب لا تلحن بها (¬) العامة، وان كان غيرها افصح منها.
 ويقال ايضا: عجزت المراة، بكسر الجيم، اذا عظمت عجيزتها. وعجزت، بتشديد الجيم: اذا صارت عجوزا.
 واما نكلت فالافصح فتح الكاف، ونكل، بكسر الكاف، لغة، والمضارع ينكل، بضم الكاف.
 ولم يات فعل يفعل، بكسر العين في الماضي وضمها في المستقبل الا في سبعة افعال شذت، وهي: نكل ينكل، وفضل يفضل، ونعم ينعم، وحضر يحضر، وشملهم الامر يشملهم. ومن المعتل: مت تموت/ ودمت تدوم.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ومما جاء علي فعلت مكسور العين،   والعامة تفتحه قولهم: لججت وغصصت).
 قال الراد: قد جاء لججت ولججت، وغصصت وغصصت، بالكسر والفتح في العين منهما، ولكن الكسر افصح، والفتح لغة، واذا كانت لغة لم تلحن بها العامة.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ومما جاء علي فعلت، وهم يقولونه علي افعلت، قولهم: رشوت السلطان، ونحلت ولدي، وعرضت عليه الامر وسدلت عليه الستر، وشحنت السفينة).
 قال الراد: اما سدل فيقال فيه: سدل واسدل. قال ابن سيده (¬): يقال: سدل الشعر والثوب والستر يسدله ويسدله سدلا. واسدله: ارخاه. ويقال ايضا: ازدل يزدل، بالزاي، علي البدل.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ومما جاء علي افعل، بالالف، وهم يقولونه   علي فعل قولهم: افلح الرجل، واصحت السماء، واقفلت الباب، واغلقته، واقرد الرجل: اذا سكت ولم ينطق، واحددت السكين، واذيت الرجل).
 قال الراد: اما اغلقت الباب فقد حكي ابن دريد (¬) فيه: غلقت، وهي لغة ضعيفة. والافصح في ذلك: غلقت، قال الله تعالي: {وغلقت الابواب} (¬) ثم اغلقت ثم غلقت، وهي وان كانت لغة ضعيفة فلا يجب ان تلحن بها العامة، لانها من كلام العرب، وان قلت وضعفت.
 واما اذيت الرجل فيقال فيه: اذي الرجل ياذي، اذا تاذي فهو اذ، غير معدي. قال امرء القيس (¬):
 واذا اذيت ببلدة ودعتها ... ولا اقيم بغير دار مقام
 كذا وقعت الرواية: اذيت، بفتح الهمزة علي ما ذكرنا. ثم يعدي بالهمزة فيقال: اذيته. كما تقول: وقرت الدابة واوقرتها، ورهصت وارهصتها.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون للزق الذي ينفخ فيه (¬) الحداد: كير.



 والصحيح المعروف ان الكير موقد النار الذي يبنيه الحداد).
 قال الراد: اكثر اهل اللغة علي ان الكير الزق. ومن اقوي حججهم في ذلك قول جرير (¬):
 اتفخر بالمحمم قين ليلي ... وبالكير المرقع والعلاة
 فدل بقوله: المرقع، علي انه الزق حقيقة. وكذلك [قول] بشر بن ابي خازم (¬):
 كان حفيف منخره اذا ما ... كتمن الربو كير مستعار
 وهذا بين لا خفاء به.
 واما الكور عندهم فهو المبني من الطين. ومنهم من قال: ان الكير هو المبني.
 فاذا كان لاهل اللغة فيه قولان، فكيف تلحن به العامة؟
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون لجماعة الصاحب: صحاب. والصواب: صحاب، بالكسر).
 قال الراد: قد حكي اهل اللغة: صحابا وصحابة، وصحابا وصحابة. فاما صحاب، بالكسر، فجمع صاحب، علي توهم حذف   الالف، فكانهم جمعوا فعلا علي فعال، نحو كعب وكعاب.
 وقيل: انه جمع علي غير توهم حذف الالف، كما قالوا: راجل ورجال، وقاءم وقيام، وصاءم وصيام، وناءم ونيام.
 وحكي يونس (¬): حاءطا وحياطا، وجاءعا وجياعا، وساغبا وسغابا.
 قال ابو علي الفارسي (¬) رحمه الله: وهذا من الجمع العزيز المسموع الذي لا يقاس عليه.
 وصحابة ايضا، بكسر الصاد: جمع صاحب، الا انه انث الجمع كذكارة وفحالة.
 واما صحاب، بفتح الصاد، وصحابة: فاسمان للجمع. كذا حكي فيهما اهل التحقيق من اللغويين.
 وقل ان يوجد فعال جمعا الا في قولهم: شاب وشباب.
 وحكي ابن جني ان صحابة مصدر.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون لعود الشراع: صار. قال ابو بكر:



 والصاري الملاح، وجمعه صراء. هكذا روي ابو نصر، وصوار ايضا، قال الاعشي (¬):
 خشي الصواري صولة ... منه فعادوا بالكلاكل
 وقال الاصمعي: الصاري الملاح، وجمعه: صراء، علي غير قياس.
 قال ابو بكر: وفعال من الابنية التي تكون جمعا لفاعل، مثل: قاءم وقوام، وصاءم وصوام، وضارب وضراب، وقد غلط الاصمعي فيما رواه).
 قال الراد: ليس رد ابي بكر علي الاصمعي بشء، لان الاصمعي انما بني علي الجمع المعهود في فاعل من المعتل اللام، وهو مخصوص بفعلة او فعل، نحو: ماش ومشاة، وقاض وقضاة ورام ورماة، وغاز وغز، وعاف وعفي.
 وانما كان ينبغي ان يكون صراء علي احدهما، فلما لم يات علي احدهما جعله شاذا.
 وقول ابي بكر: ان فعالا من الابنية التي تكون جمعا لفاعل، انما ذلك من البناء الصحيح اللام، نحو ضارب وضراب، وقاءم وقوام،   وصاءم وصوام. واما من بناء ماش وقاض وغاز، فلم يات الا شاذا نحو: صراء.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون لواحد الكلي: كلوة. والصواب: كلية. وزعم بعض اللغويين ان اهل اليمن يقولون: كلوة، بالواو، وذلك مردود).
 قال الراد: حكي ابن دريد (¬) وغيره ان الكلوة لغة في الكلية فكيف ترد علي من حكاها من اللغويين الثقات؟ فلم يبق للعامة ما تلحن فيه علي هذه اللغة الا فتح الكاف، لان هذ اللغة انما اتت بضمها.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: موخرة السرج. والصواب: اخرة السرج، وكذلك اخرة الرحل).
 قال الراد: قد حكي ابن سيده (¬): اخرة الرحل ومءخرتها، ولم يبق للعامة ما تلحن فيه علي هذه اللغة الا فتح الميم والخاء. وهذه اللغة انما وردت بضم الميم وكسر الخاء.
 * * *



 وقال ايضا (¬): (ويقولون لبعض الدواب: زرافة. والصواب: زرافة، بالفتح).
 قال الراد: قد حكي ابن سيده (¬) في (المحكم) انه يقال لها: زرافة وزرافة، بفتح الزاي وضمها.
 ثم قال في اخر الفصل: (والزرافة: الجماعة من الناس وغيرهم. قال محمد بن مناذر (¬):
 وتري خلفه زرافات خيل ... جافلات تعدو بمثل الاسود).
 قال الراد: هذا (¬) البيت لا حجة له فيه، لان صاحبه مولد وليس ممن يحتج بشعره. وانما الحجة في ذلك قول ابي الغول الطهوي (¬):
 قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم ... طاروا اليه زرافات ووحدانا
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: سكرانة، يبنونها علي سكران. والصواب: سكري وسكران، مثل ريا وريان. وذكر يعقوب (¬) ان قوما   من بني اسد يقولون: سكرانة).
 قال الراد: فاذا قالها قوم من بني اسد، فكيف تلحن بها العامة وان كانت لغة ضعيفة، وهم قد نطقوا بها (¬) كما نطقت بعض قباءل العرب.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: باع، لاوسع الخطا، قال ابو بكر: قال ابو علي: الباع ما بين طرفي يدي الانسان، اذا مدهما يمينا وشمالا، ويقال له: بوع ايضا).
 قال الراد: حكي ابن سيده (¬) ان الباع ما بين طرفي يدي الانسان اذا بسطهما، وان الباع الجسم، يقال: رجل طويل الباع، اي الجسم، وجمل بواع، اي (¬) جسيم. ومر يتبوع: اذا مر يباعد باعه (¬)، ويملا ما بين خطوه.
 قال الراد: فهذا نحو قول العامة.
 * * *



 وقال ايضا (¬): (ويقولون: فاكهة شتوية. والصواب: شتوية، وينسب الي الصيف: صيفي، والي الخريف: خرفي، والي الربيع: ربعي).
 قال الراد: قد حكي سيبويه (¬) انه يقال في النسب الي الخريف: خريفي، كما تنطق به العامة، ثم قال سيبويه بعد ذلك: والخرفي في كلامهم اكثر من الخريفي.
 ووقع في كلام ابي حنيفة، عند ذكر الانواء، من كتاب (النبات) الفصل الربيعي، كما تنطق به العامة، وهو امام من اءمة اللغة، ولم يكن لينطق الا بما تعرفه العرب.
 قال ابو حنيفة رحمه الله: فالربع الاول من الشتاء يسمي الفصل الشتوي، والربع الثاني منه (¬) يسمي: الفصل الربيعي، ويسمي الربع الاول من الصيف: الفصل الصيفي، ويسمي الربع الثاني منه: الفصل الخريفي. هذا نص كلامه، رحمه الله.
 والدليل علي ما قلناه من تحرزه في المنطق، واتباعه لكلام العرب، انه اتي بالفصول الثلاثة علي ما تعرفه العرب، وحكاه اللغويون عنها، فقال: الشتوي، باسكان التاء، والصيفي والخريفي علي ما حكي   سيبويه. ولم يكن ليلحن في الربيعي لولا ما سمعه من العرب، او رواه في كلامها واشعارها. ولكن الربعي بحذف الياء اكثر واشهر، كما قال طفيل (¬):
 اذ هي احوي من الربعي حاجبه ... والعين بالاثمد الحاري مكحول
 وكما قال الاخر (¬):
 ان بني صبية صيفيون
 افلح من كان له ربعيون
 قال الراد: فلم يبق للعامة في النسب الي هذه الفصول ما تلحن فيه علي ما قدمنا، الا في فصل الشتاء، فانهم يقولون فيه شتوي، بفتح التاء. والصواب: اسكانها. قال الراعي (¬):
 شرق بها الارواح كل عشية ... راب النقي شتويها وسمومها 
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون للقضب التي يتخذ الملوك منها المخاصر، ويعمل منها الاطباق: خيزران. والصواب: خيزران، بالضم).



 قال الراد: حكي ابن مكي في كتابه المسمي ب (تثقيف اللسان وتلقيح الجنان) (¬) انه يقال: خيزران، بفتح الزاي، قال: والضم اكثر.
 قال الراد: فعلي هذا القول لا يكون في كلام العامة لحن.
 وقال ابو بكر ايضا في هذا الفصل: (والعرب تسمي كل قضيب لدن ناعم: خيزرانا).
 قال الراد: حكي ابن سيده (¬) في ذلك قولين في كتابه المسمي ب (المحكم) فقال رحمه الله: الخيزران: نبت لين القضبان املس العيدان.
 وقيل: هو كل شجر لين، واحدته: خيزرانة.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: لطخ الرجل بشر. والصواب ان يقال: لطح، بالحاء غير معجمة). ثم قال بعد هذا: (واجاز ابو علي: لطخ ايضا، بالخاء المعجمة. والمعروف ما قدمنا).
 قال الراد: قد حكي اللغويون، ابن سيده (¬) وغيره: لطخته بشر الطخه لطخا، وتلطخ به: اذا فعله.



 فاذا حكاه اهل اللغة فكيف تلحن به العامة، ويجعله غير معروف؟
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: بسطام، لاسم الرجل فيفتحون والصواب: بسطام، بالكسر. وكذلك كل ما كان من هذا المثال من غير المضاعف، لا يجء الا مكسور الاول، او مضمومه، ما خلا حرفا واحدا، رواه الكوفيون وهو قولهم: ناقة بها خزعال، اي ظلع).
 قال الراد: قد جاء في الشعر حرف اخر، وهو قول الشاعر (¬):
 والخيل خارجة من القسطال
 قال الراد: وقوله في الفصل الذي تقدم: (وكذلك كل ما كان من هذا المثال من غير المضاعف لا يجء الا مكسور الاول او مضمومه).
 قال الراد: انما يعتبر هذا في الاسم العربي. واما في العجمي فلا يعتبر فيه اوزان كلام العرب، وبسطام اسم اعجمي، وكذلك حكي ابو الحسن الاخفش، قال رحمه الله في بعض طرره علي (الكامل) (¬): الوجه عندي في بسطام ان لا يصرف لانه اعجمي.



 فاذا كان اعجميا لم يحمل علي امثلة كلام العرب، الا انه لم يرو (¬) الا بكسر الباء.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: كاغظ، بالظاء المعجمة. واخبرنا ابو علي ان الصواب: كاغد، بالدال غير معجمة، ولا اروي ذلك عن غيره).
 قال الراد: حكي ابن سيده (¬) كاغذا، بالذال معجمة ايضا، وكذلك حكي الاستاذ ابو محمد ابن السيد. واللغتان مشهورتان: كاغد وكاغذ، بالدال والذال.
 وحكي ابو القاسم الحسن بن بشر (¬)، مصنف كتاب (الموازنة بين الطاءيين) قال: سالت ابا بكر ابن دريد عن الكاغذ فقال: يقال بذال معجمة وبدال غير معجمة، وبالظاء المعجمة. وروي عن ثعلب مثل ذلك.
 * * *



 وقال ايضا (¬): (ويقولون للذي يعلي به السقوف: القراميد، قال ابو بكر: والقراميد جمع قرمد، والقرمد: ما طلي به الحاءط من جص او جيار او غيره).
 قال الراد: قد حكي ابن دريد (¬) وغيره ان القراميد اجر يطبخ، والواحد قرميد، وهو فارسي اعرب (¬)، وكذا حكي يعقوب بن يحيي الامدي، فلا معني لانكار ما حكاه الاءمة الثقات.
 قال الراد: فالعامة علي هذا انما تلحن في الواحد، فتقول: قرمدة، وانما واحده قرميد، كما تقدم.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: اقر فلانا السلام. والصواب: اقرا عليه السلام، كما انشد ابو علي (¬):
 اقرا علي الوشل السلام وقل له ... كل المشارب مذ هجرت ذميم
 قال الراد: هذا الذي انكره قد اجازه ابو الحسن الاخفش، وهو من اءمة النحويين واللغويين، وقد اجازه ايضا غيره، وبيت حبيب (¬)   ايضا يشهد لذلك، وهو ممن يحتج بشعره لعلمه.
 وقد احتج ببيت من شعره ابو علي الفارسي في الايضاح (¬) وان كان ذلك لعلة. قال حبيب (¬):
 اقر السلام معرفا ومحصبا ... من خالد المعروف والهيجاء
 وان كان قد غلطه ابو بكر فيه، ولم يك حبيب ممن يغلط في هذا القدر، لانه كان من اهل الرواية لاشعار العرب وكلامها.
 ولو ادرك زمانه، وسمع انكاره، لقابله بما قابل به ابن قتيبة، فقد روي (¬) ان ابن قتيبة عارضه في بعض ابيات شعره، فقال له: يا ابا تمام اخطات في قولك (¬):
 ايا ويل الشجي من الخلي ... وويل الدمع من احدي بلي
 فقال له ابو تمام: ولم قلت ذلك؟ قال: لان يعقوب (¬) قال: شج بالتخفيف ولا يشدد. فقال له ابو تمام: من افصح عندك: ابن الجرمقانيه يعقوب، ام ابو الاسود الدءلي (¬) حيث يقول:



 ويل الشجي من الخلي فانه ... وصب الفءاد بشجوه مغموم
 فانظر اقتفاءه لابي الاسود، وانه لم يقل ذلك حتي عرفه من كلام العرب. وقد قال ابو دواد الايادي (¬) ايضا ما يءيد قول ابي تمام، وناهيك به حجة:
 من لعين بدمعها موليه ... ولنفس بما عراها شجيه
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: وهبت فلانا مالا. والصواب: وهبت لفلان مالا).
 قال الراد: هذا الذي ذكر هو قول سيبويه (¬)، وحكي السيرافي عن ابي عمرو (¬) انه سمع اعرابيا يقول لاخر: انطلق معي اهبك نبلا (¬).
 فقول العامة علي هذا ليس بلحن.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: طعام ذو بنة، اذا كان ذا طيب   ومساغ. وانما البنة الريح الطيبة، يقال: شراب ذو بنة، اي: طيب الريح).
 قال الراد: قوله: والبنة الريح الطيبة ليس بمطرد، لان البنة عند العرب: الريح، وقد تكون طيبة وخبيثة، ومن ذلك قول علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، لرجل من اهل اليمن (¬): (اني اجد منك بنة الغزل) (¬)، وليس الغزل مما يوصف ريحه بالطيب.
 وقال الخليل (¬) رحمه الله: (وتقول: اجد في الثوب بنة طيبة من عرف تفاح او سفرجل). فوصف البنة بالطيب دليل علي ما ذكرناه.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون في ما كان من الافعال الثلاثية المعتلة العين، مما لم يسم فاعله، بالحاق الالف، فيبنونه علي (افعل) نحو: ابيع الثوب، واقيم علي الرجل، واخيف، وادير به.
 والصواب في هذا كله: اسقاط الالف، فتقول: بيع الثوب، وخيف الرجل، ودير به).
 قال الراد: اما ابيع الثوب فيجوز علي لغة من يقول: ابيع الشء، بمعني: بيع، وقد بعته وابعته، بمعني واحد، حكي ذلك ابو عبيدة،   وانشد للاجدع بن مالك الهمداني (¬):
 فرضيت الاء الكميت فمن يبع ... فرسا فليس جوادنا بمباع
 فقوله: مباع هو من ابيع لا من بيع.
 قال ابو اسحاق الزجاج (¬): باع الرجل الفرس واباعه، بمعني واحد. ذكر ذلك ابو عبيدة. وقال النحويون: ابعت الشء: عرضته للبيع، واقتلت الرجل: عرضته للقتل. واما ادير به، فقد حكي ابو العباس ثعلب (¬) وغيره: دير بي وادير بي، لغتان، فانا (¬) مدور بي، ومدار بي.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون لريحانة طيبة الريح: نعنع. والصواب: نعنع، بضم النونين).
 قال الراد: قال ابن سيده في (المحكم) (¬): النعنع والنعنع: بقلة طيبة الريح. فذكر انهما لغتان.



 وقد قال ابو بكر (¬) في اخر هذا الفصل: (وروي بعض اللغويين نعنعا، بالفتح، والاول اعجب الي وافصح).
 قال الراد: واذا كان في الكلمة لغتان، وكانت احداهما افصح من الاخري، فكيف تلحن بها العامة وقد نطقت بها العرب، وانما تلحن العامة بما لم يتكلم به عربي.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: مقداف السفينة، والصواب: المجداف، وجدف الملاح يجدف. ومنه: جدف الطاءر بجناحيه يجدف جدوفا، اذا كان مقصوصا فرايته كانه يرد جناحيه خلفه ويدارك الضرب. ويقال: انه لمجدوف اليد والقميص، اذا كان قصيرا. فاما جذف، بالذال المعجمة، فاسرع).
 قال الراد: قوله: (فاما جذف، بالذال المعجمة، فاسرع) يخرج منه انه لا يقال: مجذاف، بالذال المعجمة. وقد حكي ابن دريد (¬) مجذافا ومجدافا، بذال معجمة وغير معجمة. وزعم انهما لغتان للعرب. وكذلك جذف الطاءر بجناحيه، اذا اسرع تحريك جناحيه في طيرانه، بالدال والذال.
 وقد حكي اللغويون الفاظا تكلمت بها العرب بالدال والذال منها   بغداد وبغداذ ومنجد ومنجذ: للرجل المجرب، وللعنكبوت: الخدرنق والخذرنق، وللحمي: ام ملدم وملذم، والجادي والجاذي للزعفران، ودففت علي الجريح وذففت: اذا اجهزت عليه، وخردلت اللحم وخرذلته: اي قطعته وفرقته، وجد الحبل وجذه: اي قطعه، وامدقر القوم وامذقروا: اذا تفرقوا: وما ذقت عدوفا ولا عذوفا: اي ما ذقت شيءا، وللدواهي القنادع والقناذع، وكاغد وكاغذ، وهي كثيرة.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: لطمت الخبزة، اذا صنعها احدهم بيده. والصواب: طلمتها، بالتخفيف اطلمها). واتي بالحديث شاهدا علي الطلمة ولم يتمه.
 والحديث بتمامه: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، راي رجلا يعالج طلمة، وقد عرق من حر النار وتاذي، فقال: لا تمسه النار ابدا) (¬).
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقال للناطف: قبيد. والصواب: قبيط، وقبيطي، علي مثال: فعيلي. وزعم بعض اللغويين ان من العرب من يخفف ويمد، فيقول: قبيطاء).
 قال الراد: نقصه من اللغات التي ذكر في القبيط: قباط. حكاها   ابن سيده في (المحكم).
 فاما قول عامة زماننا: قبيض، بالضاد ، فلحن.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: مضي لذلك سبوت وحدود. والصواب: احاد، وهو جمع احد).
 قال الراد: كان حقه ان ياتي للاحد بجمع كثير، لان فيه وقع اللحن وجمعه الكثير علي: فعال، كجمل وجمال، وجبل وجبال، وكذا جمعه ابو العباس المبرد في كتاب (الزمان) (¬).
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: قادوم، فيلحقون الالف ويجمعونه علي: قوادم. والصواب: قدوم).
 قال الراد: كان ينبغي له كما ذكر الصواب في الافراد ان يذكر الصواب في الجمع، لانه لحنهم في الجمع كما لحنهم في الافراد، ولم يتعرض لذلك، والصواب ان يجمع علي قدم. قال الاعشي (¬):
 اقام به شاهبور الجنو ... د حولين يضرب فيه القدم   ويجمع ايضا علي: قداءم.
 ثم قال بعد هذا: (واخبرني ابو علي انه يقال لنصاب القدوم: الفعال، ولم اسمع هذا من غيره، ولا رايته لاحد من اللغويين).
 قال الراد: هذا القول يخرج من ضمنه انه لم يذكره احد منهم في تاليفه. وقد ذكره (¬) ابو حنيفة في (النبات). [قال ابو حنيفة] (¬)، رحمه الله: ويقال لنصاب الفاس: الفعال، ولثقبها: الخرت. واحتج علي ذلك ببيت ابن مقبل، الذي اتي ابو بكر بعجزه، والبيت (¬):
 وتهوي اذا العيس العتاق تفاضلت ... هوي قدوم القين جال فعالها
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون للذي يلاط به البيوت ايضا: جير والصواب: جيار، علي مثال: فعال، وهو الصاروج ايضا).
 قال الراد: هذا الذي ذكر هو المشهور. وقد وقع الجير في شعر الاعشي، وهو ميمون بن قيس، قال (¬):
 فاضحت كبنيان التهامي شاده ... بجير وجيار وكلس وقرمد   فثبت بهذا انهما لغتان، بمنزلة السطل والسيطل، ويروي: بطين وجيار.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: اسطوان، للبيت الذي يشرع منه الي الفناء). والاسطوانة: السارية.
 قال الراد: لم يذكر ابو بكر اسما للموضع الذي سموه بالاسطوان. واسمه عند العرب: الدهليز (¬)، وهو الممر الذي يكون بين باب الدار ووسطها.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: هو مداجن لنا، اذا كان علي مدالسة). والمداجنة: [انما هي] (¬) حسن المخالقة (¬). وقال يعقوب: الدجون: الالفة.
 قال الراد: كان حقه ان يذكر الصواب في ذلك. والصواب ان يقال: هو مداج لنا، اي يساترنا بالعداوة ويخفيها عنا. ماخوذ من   الدجا، وهي الظلمة، وهذا الذي ارادوا، وانما غلطوا في الخط، فجعلوا التنوين الذي في مداج نونا، ثم اوقعوا عليه الاعراب. والله اعلم.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ومما غلط فيه من الاسماء قول حبيب (¬):
 احدي بني بكر بن عبد مناه ... بين الكثيب الفرد فالامواه
 والصواب: عبد مناة، بالتاء، مثل: عبد يغوث، وعبد ود، وعبد العزي، وهي اصنام كانت العرب تتعبد لها. قال الله عز وجل: "ومناة الثالثة الاخري" (¬).
 قال الراد: لم يغلط حبيب في هذا الاسم، كما زعم، وانما اجري الوصل مجري الوقف [ضرورة، فلما كان الوقف علي مناه بالهاء، كما يوقف علي اللات بالهاء، اجراها في الوصل ذلك المجري. والعرب كثيرا ما تفعل ذلك، تجري الوصل مجري الوقف]، والوقف مجري الوصل.
 فمما اجري فيه الوصل مجري الوقف قول الشاعر (¬):
 ببازل وجناء او عيهل   وانما يريد: العيهل.
 ومن ابيات الكتاب (¬):
 ضخم يحب الخلق الاضخما
 يريد: الاضخم، لان التضعيف انما يلحق الاسم في الوقف، فاما في الوصل فالقياس الا يلحقه التضعيف، لكن اجري الوصل مجري الوقف ضرورة كما قدمنا.
 واما ما اجري فيه الوقف مجري الاصل فقول الشاعر (¬):
 بل جوز تيهاء كظهر الحجفت
 وقول الاخر (¬):
 الله نجاك بكفي مسلمت
 من بعد ما وبعد ما وبعدمت
 صارت نفوس القوم عند الغلصمت
 وكادت الحرة ان تدعي امت
 وكذلك تقول في الوقف: هذه طلحت. وعليه السلام والرحمت.
 والحكم في هذه كلها ان يوقف عليها بالهاء، الا انه اجري (¬)   الوقف مجري الوصل. وهذا بين لا اشكال فيه.
 * * *
 وقال ايضا (¬): (ويقولون: ريحان، للاس خاصة دون الرياحين). والريحان كل نبت طيب الريح، كالورد والنعنع والنمام.
 قال الراد: حكي ابو حنيفة في (النبات) (¬) ان الريحان اسم علم للحنوة.
 قال ابو زياد (¬): من العشب الحنوة. وهي قليلة. وهي شديدة الخضرة. طيبة الريح، وزهرتها صفراء وليست بضخمة، وانشد لجميل بثينة (¬):
 بها قضب الريحان تندي وحنوة ... ومن كل افواه البقول بها بقل
 * * *



  AUTO [الرد علي ابن مكي]

 (¬)
 قال الشيخ الفقيه الاستاذ النحوي اللغوي ابو عبد الله محمد بن احمد (¬) بن هشام، وفقه الله:
 ومما لحن فيه ابن مكي عامة زمانه في كتابه المسمي ب (تثقيف اللسان وتلقيح الجنان) (¬):
 قوله (¬): (ويقولون للسذاب: فيجل، والصواب: فيجن، بالنون).
 قال الراد: قد حكي المطرز (¬) في كتاب (الياقوتة): فيجلا وفيجنا، باللام والنون، فلا معني لانكاره علي العامة.
 * * *



 وقوله (¬): (ويقولون لبعض البقول: السلجم. والصواب: شلجم، بالشين معجمة. قال الراجز (¬):
 تسالني برامتين شلجما
 قال الراد: ادخل ابو حنيفة السلجم في حرف السين، وقال: هكذا تتكلم به العرب، وهو اسم اعجمي عرب فحولت الشين سينا، واحتج بقول الشاعر (¬):
 تسالني برامتين سلجما
 يا مي لو سالت شيءا امما
 جاء به الكري او تجشما
 وحكي عن الاصمعي: انه قيل لرجل من اهل رامة، ان قاعكم هذا لطيب، فلو زرعتموه، قال: قد زرعناه. قال: وما زرعتموه؟ قال: سلجما، فقال: ما حداكم علي ذلك؟ قال: معاندة لقول الشاعر:
 تسالني برامتين سلجما
 ورامة: موضع بقرب البصرة (¬).
 قال الراد: فقد ثبت مما حكاه ابو حنيفة انه بالسين غير معجمة، وان كذلك عربته العرب.



 ويقال له: اللفت ايضا، بكسر اللام. وعامة زماننا يفتحونها، وذلك لحن.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون لشراع السفينة: قلاع، والصواب: قلع. والجميع: قلوع).
 قال الراد: هذا الذي حكاه في شراع السفينة هو قول ابن دريد (¬)، وذكر غيره انه يقال لشراع السفينة: قلاع، والجمع: قلع، واحتج بقول الاعشي (¬):
 اذا دهم الموج نوتيه ... يحط القلاع ويرخي الازارا
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: مغزل المراة. والصواب: مغزل).
 قال الراد: قد حكي المطرز في المغزل ثلاث لغات: كسر الميم، وضمها وفتحها (¬).
 * * *



 وقوله (¬): (ويقولون: عنيت بزيد، . وعنيت بحاجته. والصواب: عنيت، بضم العين).
 قال الراد: قد حكي ابن الاعرابي في (نوادره) (¬): عنيت بحاجتك، فانا بها عان، وانشد (¬):
 عان باخراها طويل الشغل
 له جفيران واي نبل
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: حوصلة ودوخلة. والصواب: حوصلة ودوخلة، بالتشديد).
 قال الراد: قد حكي المطرز: حوصلة، بالتخفيف والتشديد. وفيها لغة ثالثة: وهي الحوصلاء.
 ويقال لها: القرية والجرية ايضا.
 واما الدوخلة فقد ذكر يعقوب فيها التخفيف، وهي سفيفة من. خوص يوضع فيها التمر.
 * * *



 وقوله (¬): (وينشدون قول ابن ابي ربيعة (¬):
 فلم ار كالتجمير منظر ناظر ... ولا كليالي الحج افلتن ذا هوي
 افلتن، بالفاء، وذلك تصحيف، انما هو بالقاف، من القلت، وهو الهلاك.
 ومنه قولهم (¬): ان المسافر ومتاعه علي قلت الا ما وقي الله.
 ومنه: امراة مقلات: وهي التي لا يعيش لها ولد (¬). قال كثير (¬):
 وام الصقر مقلات نزور)
 قال الراد: ليس افلتن بتصحيف، كما ظن، وقد روي: افلتن بالفاء واللام، واقلتن، بالقاف واللام، وافتن، بالفاء والتاء.
 [فمن روي بالفاء واللام فمعناه الهلاك، كرواية القاف واللام، ومنه الحديث]: (ان امي افتلتت) (¬)، اي: ماتت فجاءة.



 ومن روي بالفاء والتاء فمعناه: صيرنه مفتونا، قال الشاعر (¬):
 لءن فتنتني لهي بالامس افتنت ... سعيدا فامسي قد قلي كل مسلم
 وانما انكر رواية الفاء واللام وجعلها تصحيفا، لانه لم يعرف معناها.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: قريت الكتاب، والصواب: قرات، بالهمز. وسمع ابو عمرو الشيباني ابا زيد يقول: من العرب من يقول: قريت، في معني: قرات، فقال له ابو عمرو: فكيف يقول (¬) في المستقبل؟ فسكت ابو زيد ولم يرد جوابا، لانه لو قال: يقرا، لجاء من هذا: فعل يفعل، بفتح العين في الماضي والمستقبل، وليس عينه و [لا] (¬) لامه حرف حلق، ولم يجء كذلك باتفاق منهم الا ابي يابي وحده).
 [قال الراد: قد حكي الاخفش ما يقوي قول ابي زيد ويشهد له، ذكر ان من العرب من يترك الهمز في كل ما يهمز، الا ان تكون الهمزة مبدوءا بها.



 وقوله: ولم يجء كذلك باتفاق منهم الا ابي يابي وحده] (¬).
 وقال الراد: قد جاء: ركن يركن، وزاد الكوفيون: غسا الليل يغسي، وقلي يقلي، وشجا يشجي (¬)، وجبي يجبي (¬). وحكي كراع (¬): عثي يعثي مقلوب من عاث يعيث اذا افسد، وحكي بعض اللغويين (¬): سلي يسلي، وقنط يقنط.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: فالوذج، والصواب: فالوذق وفالوذ).
 قال الراد: قد حكي ابو القاسم الزجاجي (¬) في اماليه: انه يقال: فالوذ، وفالوذج، وفالوذق، وسرطراط، وزعم ان فالوذجا وفالوذقا دخيلان في كلام العرب.
 قال الراد: وعامة زماننا يقولون: الفاذول، فيقدمون الذال علي اللام، وذلك لحن، والصواب ما قدمنا.
 * * *



 وقوله (¬): (ويقولون: قمح كثير الزوال، والصواب: الزوان ، بالنون وضم الزاي، ويهمز ولا يهمز).
 قال الراد: قد حكي ابن قتيبة (¬) في ما جاء فيه ثلاث لغات: زءان، بالهمز. وزوان، بغير همز، وزوان، بكسر الزاي وترك الهمز.
 فلم يبق للعامة ما تلحن فيه الا انها تقول: زوال، باللام، وهو بالنون.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون لضرب من الاصماغ: مصتكي، والصواب: مصطكاء).
 قال الراد: قد جاء فيها القصر.
 * * *
 وقوله (¬): (ومما يطرد فيه غلطهم: كسر التاء من التفعال اينما وقع من الكلام، كقول كثير (¬):
 واني وتهيامي بعزة بعدما ... تخليت مما بيننا وتخلت   وقول الاخر:
 وزمت لترحال الاحبة نوقها
 ينشدون: الترحال، والتهيام، بكسر التاء.
 والصواب: الفتح في جميع هذا النوع من المصادر: كالتعداد والتطلاب والتسال، الا في حرفين، وهما: تلقاء وتبيان، ومنهم من يجعل تلقاء اسما لا مصدرا).
 قال الراد: التلقاء والتبيان عند سيبويه (¬) اسمان للمصدر وليسا بمصدرين.
 وقوله (¬): (وزاد بعضهم ثالثا فقال: وتمثال، مصدر مثلت).
 قال الراد: وتمثال ايضا ليس بمصدر، وانما هو اسم للمصدر، لان التفعال ليس بمصدر لفعلت، وانما مصدره التفعيل.
 وزعم الكوفيون ان التفعال بمنزلة التفعيل، وان الالف في الترداد والتكرار ونحوهما عوض من الياء في التكرير والترديد.
 والقول ما قال سيبويه، لانه يقال: التلعاب، ولا يقال: التلعيب.
 * * *
 وقوله (¬): (فاما الاسماء فتاتي كثيرا علي تفعال، بالكسر،   وذلك [نحو]: تبراك: اسم مكان، وتقصار: اسم للقلادة، ورجل تكلام: كثير الكلام، وتلقام: كثير الاكل، وتلعاب: كثير اللعب. وقد ادخلوا [الهاء علي] هذه الصفات، فقالوا: تكلامة، وتلقامة، وتلعابة).
 قال الراد: جميع ما ذكر صحيح، الا انه لم يستوف ما جاء من الاسماء علي تفعال. وانا اذكر ذلك ان شاء الله:
 حدثني الفقيه الاجل المحدث الافضل ابو بكر بن العربي (¬)، رحمه الله، قال: كنت اقرا (اصلاح المنطق) ببغداد علي ابي زكريا يحيي بن علي التبريزي (¬)، فتجاذبنا طرفا من الحديث، فقال لي: كنت اقرا اول تعليمي (الخطب) لابن نباتة (¬) ببغداذ علي ابي (¬) عبد الله ابن الوني (¬)، اللغوي، النحوي، الامام في الفراءض، فوصلت الي قوله: (وتذكارهم يواصل مستبل العبرات)، وقراته بخفض التاء، فرد علي وقال: (تذكارهم، بفتحها، لانه ليس في كلام العرب تفعال الا التلقاء والتبيان)، وذكر اسماء قلاءل.



 فلما وصلت الي (معرة النعمان) واجتمعت مع ابي العلاء (¬)، وقرات عليه (الخطب)، فوصلت الي هذا الموضع، ذكرت له ما جري بيني وبين ابن الوني، فقال لي: اكتب ما املي عليك، فاملي علي (¬):
 الاشياء التي جاءت علي تفعال علي ضربين: مصادر واسماء، فاما المصادر: فالتلقاء والتبيان، وهما في القران (¬).
 والاسماء:
 رجل تنبال: اي قصير لءيم.
 ورجل تيتاء (¬): اي عذيوط، وهو الذي اذا جامع احدث.
 والتنضال: من المناضلة.
 وتهواء من الليل: اي قطعة.
 وناقة تضراب: اي قريبة العهد بضرب الفحل.



 وتمراد: بيت صغير يتخذ للحمام.
 وتبراك: موضع.
 وتعشار: موضع.
 وتيغار (¬): حب مقطوع. وهي الخابية.
 وتقصار: قلادة في العنق قصيرة.
 وترباع: موضع.
 وتجفاف الفرس: ما جلل به في الحرب من حديد او غيره.
 والتمثال: معروف.
 ورجل تلقام: عظيم اللقم.
 وتكلام: كثير الكلام.
 وترياق (¬).
 وترغام (¬): اسم شاعر.
 والتلفاق: ثوب يلفق باخر.
 ويقال: جاءنا لتيفاق الهلال، اي: لموافقته.
 والتمنان: واحد التمانين، وهي خيوط يضرب بها الفسطاط.
 ورجل تمزاح: كثير المزاح.



 وتلعاب وتلعابة: كثير اللعب.
 وتمساح: الدابة المعروفة.
 ورجل تمساح: اي كذاب.
 ورجل تبذارة: وهو الذي يبذر ماله.
 وتقوالة: من المنطق.
 والتطواف: ثوب كانت المراة من قريش تعيره المراة الاجنبية تاتي للطواف بمكة (¬).
 * * *
 وقوله (¬): (وكذلك لا يقال: قطعت بالمقص والجلم، وانما يقال: بالمقصين والجلمين).
 قال الراد: هذا هو الاكثر، يقولون: اشتريت مقراضين، ومقصين، وجلمين، ومقطعين، بالتثنية، فيجعلون كل واحدة من الحديدتين مقراضا، ومقطعا، ومقصا، وجلما. قال الشاعر (¬) يصف لحيته:
 لها درهم للدهن في كل جمعة ... واخر للحناء يبتدران   ولولا نوال من يزيد بن مزيد ... لصوت في حافاتها الجلمان
 وقد جاء فيها الافراد، قال سالم بن وابصة (¬):
 داويت صدرا طويلا حقده حقدا ... منه وقلمت اظفارا بلا جلم
 وقال بعض الاعراب (¬):
 فعليك ما اسطعت الظهور بلمتي ... وعلي ان القاك بالمقراض
 ويقال في تصريف الفعل منه: قصصت، وقطعت، وقرضت وجلمت. وقد قالوا: جرمت، بالراء.
 قال الراد: فقول العامة، علي هذا: قطعت بالمقص والجلم ليس بلحن، كما قدمنا.
 * * *
 وقوله في (باب ما جاء لواحد فادخلوا معه غيره) (¬): (من ذلك: اللبن، يجعلونه لبنات ادم، كالبهاءم، فيقولون: تداويت بلبن النساء، وشبع الصبي من لبن امه. وذلك غلط، انما يقال: لبن الشاة، ولبان المراة، قال الشاعر:
 اخي ارضعتني امه بلبانها   قال الراد: قد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، في لبن الفحل انه يحرم (¬)، كذا رواه الفقهاء. وتفسيره: الرجل تكون له المراة وهي مرضع بلبنه، فكل من ارضعته بذلك اللبن فهو ابن زوجها، محرمون عليه وعلي ولده من تلك (¬) المراة وغيرها، لانه ابوهم جميعا.
 والصواب في هذا ان يقال: ان اللبان للمراة خاصة، كما قال ابو الاسود (¬):
 فالا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 وكما قال الاعشي (¬):
 رضيعي لبان ثدي ام تحالفا ... باسحم داج عوض لا تتفرق
 واللبن لكل شء، للمراة وغيرها. وحكي ابو الفتح بن جني: ان اللبان جمع اللبن.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: عليه طلاوة، والصواب: طلاوة وطلاوة، والضم افصح).



 قال الراد: قد حكي ابو عمرو الشيباني (¬) الضم والفتح والكسر في الطاء من طلاوة، فلا معني لانكاره علي العامة.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: تخلقنت ثيابه. والصواب: خلقت واخلقت).
 قال الراد: ويقال ايضا: خلقت وخلقت (¬)، بكسر العين وفتحها.
 * * *
 وقوله في (باب ما خالفت فيه العامة الخاصة، وجميعهم علي غلط) (¬): (وتكسر العامة الهاء من درهم. وتفخم الخاصة الراء، والصواب: ترقيق الراء مع فتح الهاء).
 قال الراد: اما كسر الهاء من الدرهم فليس بلحن، لان العرب تقول فيه: درهم، بكسر الدال وفتح الهاء، ودرهم، بكسر الدال والهاء، ودرهام.
 فقول العامة: درهم، بكسر الدال والهاء ليس بلحن، لانها لغة للعرب.



 فاما قول عامة زماننا: درهم، بفتح الدال والهاء، فلحن.
 * * *
 وقوله في (باب ما العامة فيه علي الصواب، والخاصة علي الخطا) (¬): (يقول المتفصحون: العسل، والصواب: العسل، بالفتح، كما تقول العامة).
 قال الراد: هذا الذي ذكر صحيح، الا انه قد روي عن ابي مروان عبد الملك بن سراج (¬): جواز اسكان السين من العسل، ولم يقل ذلك الا وقد تكلمت به (¬) العرب وسمع ذلك منها، لانه كان اماما في اللغة، نهاية في الثقة، وهو شيخ شيوخنا الذين اخذنا منهم، وروينا عنهم، غير مدافع في حفظه وضبطه واتقانه وحذقه وثقته، وترك مداهنته في العلم وغيره.
 انا الاستاذ ابو الخليل (¬) شيخنا، رحمه الله، باشبيلية في دهليزه، عن شيخه عاصم بن ايوب (¬) ان محمد بن عبد الله بن مسلمة، صاحب بطليوس الملقب بالمظفر (¬)، لما اكمل تاليفه   المنسوب اليه (¬) لم يترك لغويا بالاندلس الا بعث اليه، وقرء بحضرته، ثم استدعي اثر ذلك ابا مروان عبد الملك بن سراج، كبير دار الخلافة الشهير الشفوف والانافة، فاتاه وقرء الكتاب بحضرته، فرد عليه في اول مجلس بيتا مصحفا، فوجم لذلك المظفر، قال عاصم: فدخلت علي المظفر بعد تمام المجلس فوجدته مطرقا مفكرا قد امتنع من الاكل لاجل ذلك الرد، ثم ذكر باقي القصة.
 فهذا كان حاله مع العلماء والرءساء (¬)، لم يداهن في العلم، ولا سامح فيه، بل صدع بالحق واعرب، ونطق بالحق فاغرب، رحمه الله.
 * * *
 وقوله في هذا الباب (¬): (ويقولون: ثياب جدد، بفتح الدال، والصواب: جدد، كما تقول العامة).
 قال الراد: قد اجاز المبرد وغيره في كل ما جمع من المضاعف علي فعل الضم والفتح، لثقل التضعيف، فاجاز ان يقال: جدد وجدد، وسرر وسرر، وقد قرا بعض القراء (¬) {علي سرر موضونة} (¬).
 * * *



 وقوله في (باب غلط اهل الفقه) (¬): (ويقولون: المني والمذي والودي. والصواب: مني بالتشديد، علي وزن صبي، ومذي، باسكان الذال، علي وزن ظبي، وقد يقال: مذي، مثل: مني. فاما الودي فلا يكون الا بالدال ساكنة غير معجمة، وقد جاء بالذال معجمة والتشديد، الا انها لغة ردية (¬)).
 قال الراد: اما المني فلم يختلف في تشديد ياءه.
 واما المذي والودي ففيهما ثلاث لغات: يقال: المذي والودي، بياء مشددة، كالمني. ويقال: المذي والودي، علي مثال: الرمي. والمذي والودي بمنزلة العمي، وهذه اللغة هي التي غلط فيها الفقهاء (¬)، وهي صحيحة مقولة.
 فاما الوذي، بالذال معجمة، فقد حكاها الازهري (¬).
 * * *
 وقوله في هذا الباب (¬): (ويقولون: فان نكل عن اليمين،   والصواب: نكل ينكل، بفتح الكاف في الماضي وضمها في المستقبل).
 قال الراد: قد قيل: نكل ينكل، بكسر العين في الماضي وضمها في المستقبل، وقد بينا ذلك فيما تقدم (¬).
 * * *
 وقوله في هذا الباب (¬): (ويقولون: هو يملك رجعة المراة، بكسر الراء، وكذلك في النسب، يقولون: رجعي، والصواب: فتح الراء).
 قال الراد: قد حكي بعض اللغويين الفتح والكسر، في هذا وما شاكله، فقالوا: هو يملك الرجعة والرجعة. وهو لغية وغية، وزنية وزنية، ورشدة ورشدة (¬).
 وكذلك حكمهن في النسب، تقول: طلاق رجعي ورجعي.
 وقد اشبعنا الكلام في هذه المسالة في شرحنا لكتاب (الفصيح) (¬).
 * * *



 وقوله في هذا الباب (¬): (ويقولون: كتاب العارية واللقطة. والصواب: العارية، بتشديد الياء، واللقطة، بفتح القاف).
 قال الراد: اما العارية فقد سمع فيها التخفيف، الا ان التشديد اكثر، وقالوا ايضا: عارة. قال الشاعر (¬):
 فاخلف واتلف انما المال عارة ... فكله مع الدهر الذي هو اكله
 واما اللقطة ففيها لغتان: لغة اهل الحجاز: تحريك القاف، ولغة بني تميم تسكينها.
 ووقع في كتاب (العين) (¬): اللقطة، بسكون القاف: ما يلتقط، واللقطة، بفتح القاف: الملتقط.
 قال الراد: وهذا هو الصحيح، لان فعلة، بسكون العين، من صفات المفعول، وبتحريك العين، من صفات الفاعل، كقولك: لعنة ولعنة، وهزاة وهزاة، وضحكة وضحكة.
 * * *
 وقوله في الباب (¬): (ويقولون: عبد الرحمن بن القاسم العتقي: بفتح التاء. والصواب: العتقي، بضمها).



 قال الراد: هذا الذي ذكر غير صحيح، بل الصواب: العتقي، بفتح التاء.
 قال الشيخ المحدث الحافظ ابو علي (¬) رحمه الله (¬)، في كتابه المسمي ب (تقييد المهمل وتمييز المشكل) (¬): العتقي، بعين مهملة مضمومة، وتاء معجمة باثنتين من فوقها، وهي مفتوحة، وقاف في اخر الاسم: هو عبد الرحمن بن القاسم (¬) بن خالد بن جنادة (¬)، مولي زيد (¬) بن الحارث العتقي.
 وكذلك حكي ابو الحسن الدارقطني (¬).
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون في جمع صاع: اصع. والصواب: اصوع. مثل دار وادور، ونار وانور. ويجوز همز الواو في هذا الباب لثقل الضمة عليها).



 قال الراد: قال الاستاذ ابو القاسم بن الابرش (¬) رحمه الله: وجه اصع في قياس العربية، ان الاصل اصوع، فلما اجتمع حرفا حلق كره اجتماعهما، فنقلت الهمزة الي اول الاسم، ثم ابدل من الهمزة الثانية مدة لاستثقالهم النطق بهمزتين (¬) في اول كلمة.
 ووقع ايضا في بعض الروايات: اصع، والاصل: اصوع، فنقلت حركة الواو الي الصاد، وحذفت الواو استخفافا. فيقال علي هذا في جمع صاع: اصوع (¬)، واصءع، واصع، واصع. والصاع يذكر ويءنث (¬).
 * * *
 وقوله في (باب غلط اهل الوثاءق) (¬): (وقال بعض اهل العلم. الشهور كلها تسمي باسماءها من غير اضافة الي شهر، الا ثلاثة فانه يقال فيهن: شهر كذا، وهن: شهر ربيع الاول، وشهر ربيع الاخر، وشهر رمضان).
 قال الراد: هذا قول ابي عمرو، وهو الاشهر والاكثر، وقد جاء عن العرب استعماله بغير اضافة. قال رءبة بن العجاج (¬):
 لقد اتي في رمضان الماضي   جارية في درعها الفضفاض
 تقطع الحديث بالايماض
 ابيض اخت بني اباض
 * * *
 وقوله في (باب غلط اهل الطب) (¬): (ويقولون لبعض العقاقير: صبر، والصواب: صبر، علي وزن فخذ ونمر. قال الشاعر (¬):
 لا تحسب المجد تمرا انت اكله ... لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا)
 قال الراد: انكاره تسكين الباء من الصبر عجب، وقد حكي ابن قتيبة في ابنية الاسماء (¬): ان كل ما كان علي فعل مكسور العين او مضمومها، فان التسكين فيها جاءز، واذا خففوا مثل هذا فربما القوا حركة الحرف المخفف علي ما قبله، وربما تركوه غلي حركته، فيقولون في فخذ: فخذ وفخذ، وفي عضد: عضد وعضد.
 وقالوا: ورك وورك، وكتف وكتف، وعلي هذا قول الشاعر (¬):
 تعزيت عنها كارها فتركتها ... وكان فراقيها امر من الصبر
 يروي بفتح الصاد وكسرها.



 قال الراد: فقول عامة زماننا: الصبر، ليس بلحن، لما قدمنا.
 * * *
 وقوله (¬): في (باب غلط اهل السماع) في قول الشاعر (¬):
 وقالوا يا جميل اتي اخوها ... فقلت اتي الحبيب اخو الحبيب
 احبك ان نزلت جبال حسمي ... وان ناسبت بثنة من قريب
 قال: (قال لي حسن بن رشيق (¬): اذا وقع في شعر جميل: حسمي، فهو بالميم وكسر الحاء. واذا وقع في شعر كثير فهو حسني، بالنون وضم الحاء، وهو موضع ايضا).
 قال الراد: وقع البيتان المتقدمان في (الكامل) (¬)، لابي العباس المبرد. ووقعت الرواية في حسمي بكسر الحاء وضمها.
 * * *
 وقوله في اول كتابه (¬):
 (وقد يغلطون فيما لا يلفظ به اهل بلدنا، ولا سمعوا به قط، مثل قولهم: قاقزة. في: القاقوزة، وتوثر وتحمد، في: توفر وتحمد. وقول اهل المشرق امين، عند الدعاء).



 قال الراد: اما قاقزة فقد انكرها اهل اللغة، واثبتها بعضهم، وروي بيت النابغة الجعدي (¬):
 كاني انما نادمت كسري ... فلي قاقزة وله اثنتان
 وما اختلف فيه اهل اللغة لا تغلط فيه العامة.
 واما قوله: (توثر وتحمد) فصحيح، حكاه يعقوب في (القلب والابدال) (¬)، وذهب الي ان الثاء بدل من الفاء. وقد بينا ذلك في شرحنا لكتاب (الفصيح) (¬).
 واما (امين)، بتشديد الميم، فقد حكي انها لغة، ولكنها شاذة (¬).
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: الزمرد. والصواب: زمرذ، بالذال معجمة، وفتح الراء، وقد تضم).
 قال الراد: بل الصواب: زمرذ، بضم الراء. قال سيبويه (¬) رحمه   الله، في الابنية: ويكون علي مثل (فعلل)، وهو قليل، قالوا: الزمرذ.
 قال الراد: فاذا فتحت الراء خرجت عن الابنية، وانما اتبع فيه ابن قتيبة، وكذا وقع في كتابه (¬)، بفتح الراء.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: نعق الغراب. والصواب: نغق، بالغين معجمة).
 قال [الراد]: قد جاء في كلامهم: نعق الغراب ونغق، بغين معجمة وغير معجمة، فلا معني لانكاره علي العامة، ولكن (نغق الغراب)، بالغين معجمة، احسن، وكذا حكي صاحب كتاب (العين) (¬).
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: واسيتك بمالي، وواكلت فلانا، ووازيته، وواجرت دابتي، وواخذته بذنبه، وواتيته علي ما يريد، والصواب: اسيتك بمالي، واكلت فلانا، وازيته: اذا جلست بازاءه، واجرت دابتي، واخذته بذنبه، واتيتك علي ما تريد).
 قال الراد: هذا الذي قاله هو القياس، وقد جاء بالواو. حكي   الاخفش: اخذته بذنبه وواخذته، وقد قرا ورش (¬): "لا يواخذكم الله" (¬).
 وكذلك: اكلته وواكلته، واخيته وواخيته، وامرته ووامرته، وعلي هذا مجري الباقي.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: سنجة الميزان. والصواب: صنجة، بالصاد).
 قال الراد: وقد قيل: سنجة، بالسين.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: فقس البيض. والصواب: فقص، بالصاد).
 قال الراد: يقال: فقص وفقس، بالصاد والسين، وقد قال الحريري (¬) رحمه الله:
 ان شءت بالسين فاكتب ما ابينه ... وان تشا فهو بالصادات يكتتب   مغص وفقص مصطار ومملص ... وصالغ وصراط الحق والصقب
 فقوله: (وفقص) هو من فقصت البيضة، اذا كسرتها، وفقصها الطاءر عند خروجه منها.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: عجوزة، والصواب: عجوز).
 قال الراد: قد جاء: عجوزة، فلا معني لانكارها علي العامة، وتصغيرها علي هذا: عجيزة.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: حزة السراويل. والصواب: حجزة).
 قال الراد: قد حكي ابن الاعرابي: حزة، كما تنطق بها العامة، وذكر انها لغة.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: الفستق، والصواب: الفستق، بفتح التاء).
 قال الراد: هذا قول ابي حنيفة في (النبات)، وانشد علي ذلك (¬):



 جارية لم تاكل المرققا
 ولم تذق من البقول الفستقا
 وقال: كذا رويناه بفتح التاء، وذكر ان الشاعر وهم وظن ان الفستق من البقول.
 قال الراد: وحكي غيره: الفستق، بضم التاء، وهو اصوب، لان فعللا، بفتح اللام، ليس من ابنية كلام العرب في الغالب الا ان يكون مضاعفا من موضع اللام، نحو: سودد، وقعدد، ودخلل.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: عنقود، وعصفور، وزعرور، وزنبور، وزرزور، وبهلول، وقرقور، وبرغوت، بفتح اواءلهن. والصواب: الضم. وليس في كلام العرب (فعلول بفتح الاول، الا قولهم: بنو صعفوق، لا غير، لخول باليمامة).
 قال الراد: قد جاء علي (فعلول) غير ما ذكر، قالوا: زرنوق، للذي يبني علي البءر، وبرشوم: وهي ابكر نخلة بالبصرة. [وصندوق] قال ابو عمرو: ولا يضم اوله.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: بضعة لحم. والصواب: بضعة، بفتح الباء).



 قال الراد: من العرب من يقول: بضعة، بكسر الباء، ويجمعها علي بضع، ككسرة وكسر. حكي ذلك بعض اللغويين (¬).
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون للصحفة الصغيرة: سكرجة. والصواب: سكرجة، بفتح الراء).
 قال الراد: بل الصواب: سكرجة، بضم الراء، وهي (فعللة). وليس في الكلام: فعللة، بالفتح. وانما اتبع في ذلك ابن قتيبة. وكذا وقعت في كتابه (¬) بفتح الراء. والصحيح بالضم، كما قدمنا.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: متاع مقارب. والصواب: مقارب، بكسر الراء).
 قال الراد: قال قاسم بن ثابت (¬): كل الناس حكوا: عمل مقارب، بكسر الراء، الا ابن الاعرابي، فانه حكي: عمل مقارب، بفتح الراء، لا غير.



 وقال الاستاذ ابو محمد بن السيد (¬): القياس يوجب ان الكسر والفتح جاءزان، فمن كسر الراء جعله اسم فاعل من: قارب، ومن فتح الراء جعله اسم مفعول من: قورب.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: رجل فاطر، وامراة فاطرة. والصواب: مفطر، ومفطرة).
 قال الراد: حكي ابن سيده في (المحكم): افطر الرجل، وفطر. فمن قال: مفطر، فهو من: افطر. ومن قال: فاطر، فهو من: فطر. ولكن (افطر) افصح.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: هو مهدور الجنابة. والصواب: مهدر، لانه لا يقال: هدر دمه، وانما يقال: اهدر).
 قال الراد: قد قالوا: هدر، فمهدور جار عليه، واهدر اكثر.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: تنور الرجل، من النورة. والصواب: انتور وانتار. ولا يقال: تنور، الا اذا ابصر النار. قال الحارث (¬):



 فتنورت نارها من بعيد
 وقال امرء القيس (¬):
 فتنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عال
 قال الراد: هذا الذي حكي هو قول ابي العباس ثعلب. وقد انشد ابو تمام في (الحماسة) ما يدل علي خلاف ما قال هو وثعلب. والشعر لعبيد بن قرط الاسدي، وكان دخل الحضرة مع صاحبين له، فاحب صاحباه دخول الحمام، فنهاهما عن ذلك فابيا الا دخوله، ورايا رجلا يتنور فسالاه عنه، فاخبر بخبر النورة، فاحبا استعمالها فلم يحسنا واحرقتهما النورة، واضرت بهما. فقال عبيد (¬):
 لعمري لقد حذرت قرطا وجاره ... ولا ينفع التحذير من ليس يحذر
 نهيتهما عن نورة احرقتهما ... وحمام سوء ماءه يتسعر
 فما منهما الا اتاني موقعا ... به اثر من مسها يتقشر
 اجدكما لم تعلما ان جارنا ... ابا الحسل بالبيداء لا يتنور
 ولم تعلما حمامنا ببلادنا ... اذا جعل الحرباء في الجذل يخطر
 قال الراد: وعامة زماننا يقولون: تنور، اذا حلق عانته بالموسي. والصواب: ان يقال: استحد، واستعان، اذا فعل ذلك.
 فاما تنور فلا يقال الا في استعمال النورة، وفي النظر الي النار،   كما قال امرء القيس:
 تنورتها من اذرعات ... البيت
 وقد يقال ايضا: تنور، لمن ابصر النار فقصد اليها لياخذ منها. قال عمر بن ابي ربيعة (¬):
 فلما رات من قد تنور منهم ... وايقاظهم قالت اشر كيف تامر
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: امراة نافسة. والصواب: نفساء. يقال: نفست، بضم النون، اذا ولدت. ونفست، بفتحها، اذا حاضت).
 قال الراد: يقال: نفست، بفتح النون. ونفست، بضمها ، اذا ولدت، واذا حاضت.
 ويقال ايضا: نفساء، ونفساء، بضم النون وفتحها. وقالوا: نفساء، بفتح النون واسكان الفاء. والجمع: نفساوات، ونفاس، ونفس ونفاس، كعشراء وعشار. قال الله تعالي: {واذا العشار عطلت} (¬).
 قال الراد: وقول عامة زماننا: امراة نفيسة، خطا ايضا.
 وكذلك قولهم: نفست، بفتح الفاء. والصواب ما قدمنا.
 * * *



 وقوله (¬): (ويقال: طست، وطس، وطسة).
 قال الراد: قد جاء في الطس خمس لغات يقال: الطس، والطسة، والطسة، والطست. وحكي ابو مروان عبد الملك بن سراج: الطست، بكسر الطاء، كما ينطق به بعض المتفصحين من عامة زماننا. والجمع: اطساس، وطساس، وطسوس، وطسوت.
 * * *
 وقوله في (باب غلطهم في التصغير) (¬): (ويقولون في تصغير عين: عوينة. وفي تصغير شء: شوي. وفي تصغير خيط: خويط. وفي تصغير شيخ: شويخ. والصواب: عيينة، وشيء، وخييط، وشييخ).
 قال الراد: مثل هذا لا تلحن به العامة، لان كل ثلاثي معتل العين بالياء، مثل: شيخ، وعين، وشء، وخيط، وضيعة، وبيضة، مما (¬) ليس منقلبا عن حرف غيره، ولا مقصودا به ارادة فرق، فانه يجوز فيه ثلاثة اوجه: ضم اوله، وكسره، وابدال الياء واوا عند الكوفيين.
 فمن ضم فهو متمسك باصل التصغير. ومن كسر فلاستثقال الضمة وبعدها الياء، كما تستثقل الكسرة بعد الضمة، فابدل من الضمة كسرة طلبا للتشاكل. ومن ابدل الياء واوا اجراه مجري: موسر وموقن،   فابدل الياء واوا لانضمام ما قبلها، الا انه في موسر وموقن واجب لسكونها، وفي شيء غير واجب لتحركها. وهذا مع ضعفه قد اجازه الكوفيون. وما اجازه اهل اللغة واختلفوا فيه لا تلحن به العامة.
 * * *
 وقوله في هذا الباب (¬): (ويقولون في تصغير عجوز: عجيزة. والصواب: عجيز، بغير هاء).
 قال الراد: ومثل هذا ايضا لا تلحن به العامة، لانهم قالوا في المكبر: عجوز، وهو الاشهر. وقالوا ايضا: عجوزة. فمن قال: عجوز، قال في التصغير: عجيز، بتشديد الياء. ومن قال: عجوزة، قال في التصغير: عجيزة، بتشديد الياء، واثبات تاء التانيث التي كانت في المكبر.
 فاما قول عامة زماننا: عجيوزة، في تصغير: عجوزة، فلحن، لان كل اسم ثالثه حرف علة غير متحرك ، فانه يعل ويدغم، كعجوز، وخروف، وكبير، وصغير، وحمار، فتقول في التصغير: عجيزة وعجيز، وخريف، وكبير، وصغير، وحمير، بالادغام وكسر الياء.
 وبعض العوام يفتحون الياء في مثل هذا، فيقولون: عجيزة، وخريف، وكبير، وصغير، وحمير. والصواب ما قدمنا.
 فان كان حرف العلة متحركا (¬)، مثل: قسور، وجهور، واسود   فانت مخير، ان شءت صححت، وان شءت اعللت، فتقول: قسيور وقسير، وجهيور وجهير، واسيود واسيد.
 فمن صحح حمل علي الجمع، ومن اعل حمل علي الاصل في سيد وميت، لان كل ياء وواو اجتمعتا وسبقت احداهما بالسكون، فان الواو تقلب ياء وتدغم. وقد بينا علة ذلك في (شرح (¬) المقصورة) (¬) لابن دريد، وعلة قلب الواو ياء دون ان تقلب الياء واوا، فاغني ذلك عن اعادته، ولم يشذ من ذلك الا حيوة: اسم رجل. وضيون: اسم الهر. وحكي الفراء: عوي الكلب عوية.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: القنا الخطية. والصواب: الخطية (¬)، بفتح الخاء).
 قال الراد: قد قالوا: خطية، بكسر الخاء، ولكن الفتح افصح.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون في جمع قفا: اقفية. والصواب: اقفاء).
 قال الراد: ليس اقفية جمعا لقفا المقصور، وانما هو جمع للقفاء   الممدود، لانه قد سمع فيه المد. حكي ذلك الفراء، واحتج بقولهم: اقفية، وان كان الاشهر القصر. وقال الشاعر (¬) في مد القفا:
 حتي اذا قلنا تيفع مالك ... سلقت رقية مالكا لقفاءه
 فاستعملت العامة جمع قفاء الممدود، ولم يستعملوا جمع المقصور.
 وكل ما كان علي (فعال)، بفتح الفاء، و (فعال)، بكسرها. و (فعال)، بضمها، فانه يجمع في القليل علي (افعلة)، نحو: قذال واقذلة، وهواء واهوية، وزمان وازمنة، وعطاء واعطية، وسماء واسمية: لسماء البيت او السماء من المطر.
 وكذلك المكسور الفاء، نحو: حمار واحمرة، وكساء واكسية، ورشاء وارشية، وغطاء واغطية.
 والمضموم الفاء كذلك ايضا، نحو: غراب واغربة. وحوار واحورة، وسوار واسورة، علي لغة من ضم.
 وكذلك يجمع (فعيل) في القليل علي (افعلة)، نحو: رغيف وارغفة، وكثيب واكثبة.
 و(فعول) ايضا في المذكر يجمع في القليل هذا الجمع، نحو: خروف واخرفة.
 فاما جمع قفا المقصور فاقفاء واقف، في القليل، وقفي، وقفي،   في الكثير . ويحتمل ان تكون اقفية جمع قفا. فيكون في الشذوذ كندي واندية، ورحي وارحية، علي انهم قد قالوا: انه جمع ندي.
 وحكي ابو العباس المبرد (¬): انهم جمعوا ندي علي انداء، ثم جمعوا انداء علي نداء، ثم جمعوا نداء علي اندية.
 وقيل: هو اسم للجمع وليس بجمع. فتكون اقفية كذلك، وهي تذكر وتءنث (¬). فمن ذكر قال في التصغير: قفي. ومن انث قال: قفية. ويقال: القفن، وهي لغة في القفا.
 وتقول في اضافة القفا الي النفس: هذا قفاي، علي مثال: عصاي. ومنهم من يقول: قفي، وهي لغة. قال ابو ذءيب (¬):
 سبقوا هوي واعتقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع
 فاما قول عامة زماننا: هذا قفاءي، فصواب علي لغة من مد القفا، كما تقول: هذا عطاءي.
 * * *
 وقوله في (باب ما جاء جمعا فتوهموه مفردا) (¬): (ويجعلون الطير واحدا وجمعا. والطير انما هو جمع لا واحد، والواحد: طاءر، والانثي: طاءرة).



 قال الراد: هذا الذي ذكر هو المشهور عند اهل اللغة. وحكي ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش: ان الطير يكون واحدا ويكون جمعا. وهذا يوافق ما تقوله العامة.
 وحكي ابو علي الفارسي: ان الطاءر ايضا يجوز ان يكون اسما للجمع كالجامل والباقر.
 وجمع الطاءر: اطيار. ويجمع ايضا علي طيور، كساجد وسجود. وقد يجوز ان تكون الطيور جمع طير، الذي هو اسم الجمع، وجمع الطاءرة: طواءر (¬).
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون في جمع منارة: مناءر. والصواب: مناور).
 قال الراد: هذا الذي ذكر هو القياس، لانك اذا جمعت (مفعلة)، او ما كان علي بناءها، لم تهمز، نحوة معيشة ومعايش، ومصيبة ومصايب. فان جمعت (فعيلة، وفعولة، وفعالة، وفاعلة) همزت، نحو: سفينة وسفاءن، وركوبة وركاءب، وعجوزة وعجاءز، ورسالة ورساءل، وداءرة ودواءر.
 وانما لم يجز في (مفاعل) الهمز، ولزم في (فعاءل)، لان فعاءل لا اصل للحركة في بابه. وهذا مذهب الخليل (¬)، لانك اذا قلت:



 سفينة، فهذه الياء لا تتحرك بحال، فلذلك لم يجز تحريكها في الجمع، فابدلوا منها همزة.
 ومفاعل، نحو: مناور ومعايش: الاصل في الواو والياء ان يكونا متحركين في الواحد. فلما اضطررت الي حركتهما في الجمع لالتقاء الساكنين حركتهما. قال الشاعر (¬):
 واني لقوام مقاوم لم يكن ... جرير ولا مولي جرير يقومها
 قال الفراء (¬): ولكن العرب قد قالت: مناءر، ومزاءد جمع مزادة، بالهمز، شبهوهما بفعيلة. قال: والوجه اظهار الواو ان كان من الواو، والياء ان كان من الياء. وقد قرا اكثر القراء (¬): {وجعلنا لكم فيها معايش} (¬)، بغير همز، لانها جمع مفعلة، وقد همزها بعضهم (¬) بتوهم انها فعيلة. قال: وقد كادوا يجتمعون علي جمع مصيبة بالهمز، فقالوا: مصاوب ومصاءب.
 قال الراد: فاذا قالت العرب: مناءر، بالهمز، لم يجب ان تلحن بها العامة، لنطق العرب بها، وان كان القياس ترك الهمز.
 * * *



 وقوله (¬): (ويقولون للفتية من البقر: ارخة، ويجمعونها علي اراخ. والصواب: ارخ، والجمع: اراخ، كبحر وبحار).
 قال الراد: اما الجمع فصوابه: اراخ، بالكسر، كما ذكر. واما الواحد فمختلف فيه، فقول اكثر الناس: ان الارخ هي البقرة. وقال قوم من اهل اللغة (¬): الارخ هو الثور، فاما البقرة فهي الارخة.
 فالعامة في قولهم: ارخة، مصيبون.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون للشر والجلبة: شغب. والصواب: شغب، باسكان الغين. ولا يجوز فتحها الا علي اصول الكوفيين).
 قال الراد: قد حكي ابن دريد (¬): شغب، بالفتح، كما تقول العامة، وهو من البصريين. واذا كان جاءزا، كما ذكر، علي اصول الكوفيين، فكيف تلحن بها العامة؟
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: غرس يغرس، وخنق يخنق، والصواب: يغرس، ويخنق).



 قال الراد: قد اصاب في قوله: يغرس، واخطا في قوله: يخنق، بالكسر، انما هو يخنق، بالضم، كما تقول العامة. وهكذا اورده النحويون في كتبهم.
 قال ابو علي الفارسي في (الايضاح) (¬): واما ما كان علي فعل يفعل فقد جاء مصدره علي (فعل)، نحو القتل، وعلي (فعل)، نحو: حلب يحلب حلبا، وعلي (فعل)، نحو: خنقه يخنقه خنقا.
 وقال الزجاجي في (الجمل) (¬): واما ما كان علي فعل يفعل، بضم العين في المستقبل متعديا فمصدره اللازم له: (فعل)، نحو: قتل يقتل قتلا. وقد جاء علي غير ذلك، قالوا: شكر يشكر شكرا وشكرانا، وكفر يكفر كفرا وكفرانا، وحلب الناقة حلبا، وخنق الرجل خنقا.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: لباءع السفط : سفطي. والصواب: سفاط).
 قال الراد: قول العامة: سفطي، غير ممتنع، لان هذا الباب قد استعمل علي وجهين: علي النسبة الي الشء المبيع، وعلي مثال: (فعال) منه، وربما تعاقبا جميعا علي الكلمة الواحدة، كقولهم لصاحب البتوت: بتات، وبتي. ولصاحب البز: بزاز وبزي. وربما انفردت   الكلمة باحدهما، كقولهم لصاحب الثياب: ثواب.
 فسفاط وسفطي غير ممتنع ان تكون من باب بتات وبتي.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: عزلت من الغنم امهات الاولاد، وذلك غلط، انما ويقال: امهات، لبنات ادم صلي الله عليه وسلم، خاصة، فاما البهاءم فانما يقال فيها: امات (¬)، بغير هاء).
 قال الراد: هذا الذي ذكر هو الاغلب، وقد ياتي بخلاف ذلك، قال الشاعر (¬):
 قوال معروف وفعاله ... عقار مثني امهات الرباع
 فاستعمل (امهات) بالهاء في الابل.
 وقال اخر (¬):
 اذا الامهات قبحن الوجوه ... فرجت الظلام باماتكا
 فاستعمل (الامات) بغير هاء في الادميات.
 * * *



 وقوله في (باب ما غلطت العامة في لفظه ومعناه) (¬): (ويقولون: نقاوة القمح، يذهبون الي غلثه الذي يطرح منه. وانما ذلك نفايته، بالفاء. فاما نقاوة كل شء فهو خياره، بضم النون).
 قال الراد: وهذا خطا منه، لم تغلط العامة في معني النقاوة، وانما غلطوا في لفظها، بزيادة الواو خاصة، فقالوا: نقاوة. والصواب: نقاة، بغير واو، وهي ما يطرح من الطعام عند تنقيته، قال ابو عبيد في (الغريب المصنف) (¬): قال الاموي: النقاء ما يلقي من الطعام ويرمي به. والنقاوة: خياره. وقد حكي ذلك غير ابي عبيد.
 فاما النفاية، بالفاء، فلفظة اخري تقع علي الردء من المتاع والطعام وغير ذلك، وليست من النقاة في شء، لان النفاية اسم للردء، والردء قد ينتفع به ويءكل. والنقاة: اسم لما يطرح ولا يءكل، فهذان مختلفان.
 قال الراد: وقول عامة زماننا فيما يطرح من الطعام عند تنقيته: النقا، لحن، وانما يقال له: النقاة، كما قدمنا.
 * * *
 وقوله (¬): (وبعضهم يقول: ديباج، والصواب: ديباج، بكسر الدال).



 قال الراد: حكي ابن دريد (¬): ان الفتح في ديوان وديباج لغة.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: الرحبة. والصواب: الرحبة (¬)، بالاسكان).
 قال الراد: وليس الامر كما قال، وانما الصواب: الرحبة، بالفتح، والدليل علي ذلك ما انشد ابن الاعرابي [وهو]:
 ما ان نهي نفسه عما اراد بنا ... حتي تناوله النقاد ذو الرقبه
 فاوهن الشق منه ضربة هتكت ... لما تناول ظلما صاحب الرحبه
 وقال سيبويه (¬) رحمه الله: واما ما كان علي (فعلة) فهو في ادني العدد وبناء الاكثر بمنزلة (فعلة)، وذلك رحبة ورحبات ورحاب، ورقبة ورقبات ورقاب (¬).
 وقال ابو علي في (الايضاح) ايضا (¬): وفعلة تجمع علي فعلات، وفعال، مثل: رحبة ورحبات ورحاب، ورقبة ورقبات ورقاب، ومن المعتل: ناقة ونياق.
 * * *



 وقوله (¬): (ويقولون في التاريخ: وذلك في ربيع الاول، بحذف التنوين من ربيع، يجعلونه علي الاضافة، والصواب: في ربيع الاول، علي النعت).
 قال الراد: اما قوله في (ربيع الاول): انهم في حذف التنوين يجعلونه علي الاضافة فليس بصحيح، بل هم يقصدون النعت، وان كان التنوين محذوفا، وذلك ان التنوين هنا لم يحذف لمعاقبة الاضافة، وانما حذف لالتقاء الساكنين، وكان الوجه ان يحرك بالكسر ولا يحذف، الا ان حذفه ليس بخطا لكونه مسموعا فاشيا في كثير من الكلام والشعر، حتي كانه لكثرته يكون اصلا مطردا يقاس عليه. قال الشاعر (¬):
 كيف نومي علي الفراش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء
 تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام العقيلة العذراء
 اراد: عن خدام، فحذف التنوين.
 وقال اخر (¬):
 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
 يريد: ولا ذاكرا الله.



 وقال اخر (¬):
 حيدة خالي ولقيط وعلي ... وحاتم الطاءي وهاب المءي
 يريد: حاتم الطاءي.
 وقرا بعض القراء (¬): {قل هو الله احد () الله الصمد} (¬)، بحذف التنوين من احد، لالتقاء الساكنين.
 وانما حذف التنوين في هذا كله، لانه ضارع حروف المد واللين، بما فيه من الغنة. وقد وجب في حروف المد واللين انها تحذف اذا سكنت ولاقت ساكنا، فحمل (¬) التنوين عليها بالشبه، فحذف كما حذفت.
 * * *
 وقوله (¬): (ويقولون: جمادي الاول. والصواب: جمادي الاولي، وجمادي الاخرة. ولا يجوز: جمادي الاول ولا الاخر).



 قال الراد: قد اجاز ذلك قطرب (¬)، وقال: اذا قلت: الاول والاخر، فعلي تذكير الشهر، واذا قلت: الاولي والاخرة، فعلي تانيث جمادي.
 قال الراد: يريد ان التانيث محمول علي اللفظ، والتذكير محمول علي المعني، لان جمادي، وان كان مءنثا، فهو اسم للشهر الذي هو مذكر. وانما جاز هاهنا الوجهان جميعا، لما كان تذكير الشهر غير حقيقي، ولو كان التذكير حقيقيا لم يجز الا مراعاة المعني خاصة دون اللفظ.
 * * *
 قال الراد: هذا اخر ما الفيته في كتاب ابن مكي حين قراته، ولم امعن في النظر فيه، والتتبع لما يحكيه، خشية الاطالة، والخروج عن الغرض المقصود.
 وقد غلط العامة جماعة من اللغويين المتقدمين في استعمالهم الاضعف، وتركهم الاقوي. ونحن نذكر ذلك ان شاء الله، ثم نورد بعده ما تلحن فيه العامة مما لا يحتمل التاويل، ولا عليه من لسان العرب دليل.
 * * *



  AUTO باب ما جاء عن العرب فيه لغتان فاكثر، استعملت العامة منها اضعفها، وربما استعملت اقواها، وربما عدلت عن الصواب في ذلك ونطقت باللحن، وستقف علي ذلك كله في موضعه مبينا ان شاء الله

 من ذلك: (لبءة الاسد) (¬) وهي انثاه. حكي ابو حاتم (¬) فيها اربع لغات، وهي: لبءة، بضم الباء والهمز، وهي افصح، ولبوة علي مثال جوزة، كما تنطق بها العامة، وهي اضعف، ولباة علي مثال حماة، بالهمز وتسكين الباء. ولبة، بفتح الباء وترك الهمز، علي مثال حمة.
 و(اوزة) (¬): وفيها لغتان: اوزة، وهي افصح، والجمع اوز   واوزون، ويقال ايضا: وزة، كما تنطق بها العامة، وهي اضعف، والجمع وز.
 و(الارز) (¬): وفيه ست لغات: ارز، بضم الهمزة والراء، وهي الفصيحة. وارز، بفتح الهمزة وضم الراء. وارز، بضم الهمزة واسكان الراء، وارز، بضم الهمزة والراء مع التخفيف، ورز كما تنطق بها العامة، ورنز: وهي لغة ردية، وهي اضعف (¬).
 و(الاترجة) (¬): وفيها ثلاث لغات: اترجة، وهي الفصيحة. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (المءمن كالاترجة طعمها طيب وريحها طيب) (¬). وقال الشاعر (¬):
 يحملن اترجة نضح العبير بها ... كان تطيابها في الانف مشموم
 والجمع: اترج، ويقال: ترنجة، كما تنطق بها العامة، وهي اضعف، والجمع: ترنج. ويقال ايضا: اترنجة، والجمع: اترنج، وهي اللغة الثالثة.
 ويقال لها ايضا: المتك. قال الله تعالي: {واعتدت لهن   متكا} (¬)، في قراءة من قرا باسكان التاء (¬).
 و(الماءدة) (¬): وفيها لغتان: ماءدة، وهي افصح، وهي لغة القران، قال الله تعالي: {قال عيسي ابن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء} (¬)، والجمع: مواءد. ويقال لها ايضا: ميدة، كما تنطق به العامة، وهي اضعف.
 وقال بعض اللغويين (¬): لا يقال لها ماءدة حتي يكون عليها طعام، والا فهي خوان وخوان. ولا يقال: كاس حتي يكون فيه شراب، والا فهو طاس. ولا يقال للمراة ظعينة حتي تكون علي بعيرها في هودجها. ولا يسمي الطبق مهدي الا وفيه ما يهدي. والجنازة لا تسمي جنازة الا وعليها الميت، والا فهي سرير او نعش. ولا يقال للبءر ركية الا اذا كان فيها ماء. ولا للدلو سجل الا وفيها ماء، ولا يقال لها ذنوب الا اذا كانت ملاي. ولا يقال ايضا للبستان حديقة الا اذا كان عليه حاءط، ولا للاناء كوز الا اذا كانت له عروة، والا فهو كوب، ولا للمجلس ناد الا وفيه اهله، ولا للسرير اريكة الا اذا كانت عليه حجلة، ولا للستر خدر الا اذا اشتمل علي امراة.



 ولا للقدح سهم الا اذا كان فيه نصل وريش. ولا للشجاع كمي الا اذا كان شاكي السلاح. ولا للقناة رمح الا اذا ركب عليه السنان. ولا للصوف عهن الا اذا كان مصبوغا. ولا للسرب نفق الا اذا كان مخروقا. ولا للخيط سمط الا اذا كان فيه نظم، ولا للحطب وقود الا اذا اتقدت فيه النار. ولا للثوب مطرف الا اذا كان في طرفه علمان. ولا لماء الفم رضاب الا ما دام في الفم. ولا للمراة عانس ولا عاتق الا ما دامت في دار ابويها. وكذلك لا يقال للانبوبة قلم الا اذا بريت. ولا يقولون ابصرت الا بالعين، فان كان من البصيرة قيل: بصرت. ولا يقولون الرءية الا لما يري في اليقظة، فان كان في المنام فهي رءيا. و (كيت وكيت): لا يكني بها الا عن الافعال. و (ذيت وذيت): لا يكني بها الا عن الاقوال . و (كذا): لا يكني بها الا عن العدد المضاف. و (كذا كذا): لا يكني بها الا عن العدد المركب. و (كذا وكذا): لا يكني بها الا عن العدد المعطوف.
 وعند الفقهاء انه اذا قال من له معرفة بكلام العرب: لفلان علي كذا كذا درهما، الزم له احد عشر درهما، لانه اقل العدد المركب. وان قال: له علي كذا وكذا درهما، الزم له احدا وعشرين درهما؛ لكونه اول المراتب المعطوفة، وذلك ان المقر بالشء المبهم لا يلزمه الا اقل ما يحتمله اقراره، كما اذا قال: له علي دراهم، لزمه ثلاثة لانها ادني الجمع (¬).
 ويقال للخوان ايضا: الفاثور.



 و (الاهليلجة) (¬): وفيها لغتان: اهليلجة، بهمزة مكسورة وهي افصح، والجمع اهليلج. ويقال: هليلجة، والجمع هليلج، كما تنطق بها العامة، وهي اضعف. ويقال ايضا: اهليلج واهليلجة، بكسر اللامين.
 و(الجلبان) (¬): وفيه لغتان: جلبان، بتشديد اللام، وهي الفصيحة الثابتة. وجلبان، باسكان اللام، وهي اضعف. قال ابو حنيفة (¬) في كتاب النبات: وما اكثر من يخفف، ولعل التخفيف لغة، واما انا فلم اسمع من اصحابنا الا بالتشديد، ويقال له: الخلر.
 و(الرفقة) (¬): وفيها لغتان: رفقة، بضم الراء، وهي افصح. ورفقة، بكسرها، وهي اضعف، والجمع رفاق ورفق، قال ذو الرمة (¬):



 كان الناس حين يرون حتي ... عواتق لم تكن تدع الحجالا
 قياما ينظرون الي بلال ... رفاق الحج ابصرت الهلالا
 ومن قال: رفقة، بكسر الراء، قال في الجمع: رفق، ككسرة، وكسر، والرفاق ايضا مصدر رافقت الرجل مرافقة، ورفاقا، اذا كنت له رفيقا. والرفاق ايضا جمع رفيق ككريم وكرام ونديم وندام. والرفاق حبل يشد في مرفق الناقة، سمي رفاقا لكونه في المرفق.
 و(الصغير)، وفيه لغتان: الصغير، بفتح الصاد، وهي افصح، والصغير، بكسرها، وهي اضعف، وحكي انها لغة في تميم (¬).
 وكذلك حكم الشعير والشعير، وسعيد وسعيد، وبعيد وبعيد، وشهدت عليه بكذا وشهدت، ولعبت ولعبت.
 وكذلك كل ما كان وسطه حرف حلق مكسورا، فانه يجوز ان يكسر ما قبله، نحو: بعير ورغيف ورحيم (¬).
 وزعم الليث (¬) ان من العرب قوما يقولون في كل ما كان علي   فعيل: فعيل، بكسر اوله، فيقولون: كثير وكبير وجليل، وكريم ويسير وما اشبه ذلك، كما ينطق به اكثر عامة زماننا.
 و(المسجد) (¬) وفيه لغتان: مسجد، وهو افصح، ومسيد، وهي اضعف، حكاها غير واحد، الا ان بعض العامة تكسر الميم، والصواب فتحها.
 و(الجيد) (¬) ضد الردء، وفيه لغتان: جيد، وهي افصح. وجيد (¬)، كما تنطق به العامة، وهي اضعف، حكاها اهل اللغة الا انها لغة ردية.
 و(الدجاجة) (¬) وفيها لغتان: دجاجة، بفتح الدال، والجمع دجاج، وهي افصح، ودجاجة، بكسر الدال، والجمع دجاج، وهي اضعف.
 و(القران) (¬) يقال بالهمز، وهو افصح. ويقال: القران، بغير همز وفتح الراء، وهو جاءز صحيح قرا به الاءمة (¬).
 و(الصور) (¬): جمع صورة، بضم الصاد، وهي افصح، ويقال:



 صور، بكسر الصاد، كما تنطق به العامة، وهي اضعف.
 ويقال ايضا: صير، بالياء، انشد يعقوب (¬):
 اشبهن من بقر الخلصاء اعينها ... وهن احسن من صيرانها صورا
 وروي: صيرا.
 و(نويت) (¬) الصيام، وفيها لغتان: نويت، وهي افصح. وانويت، وهي اضعف.
 و(الرغوة) وفيها ست لغات: رغوة ورغوة ورغوة ورغاوة ورغاية ورغاية (¬).
 و(اللحم) و (النحر) و (البحر) و (النعل) و (البغل) و (النحل) و (النخل) و (البعل) و (الشمع) و (النهر) و (البعر) و (الشعر) و (الشغب) و (اللغط) و (الصمغ) و (الفحم) و (الصخر) و (الفهم): الاسكان في هذه كلها هو افصح، والفتح اضعف.
 وكل ما كان علي (فعل) بالاسكان فانه يجوز فيه (فعل) بالفتح عند الكوفيين، اذا كان وسطه حرف حلق، وهو قياس مطرد عندهم،   والبصريون لا يفتحون منه الا ما كان مسموعا عن العرب (¬).
 و(الزمن) (¬) وفيه لغتان: زمن وزمان.
 و(الفم) (¬) وفيه اربع لغات: فم وفم وفم، بالفتح والكسر والضم. وفم، بالتشديد كما تنطق به العام، وهي اضعف، قال الشاعر (¬):
 يا ليتها قد خرجت من فمه
 يروي بفتح الفاء وكسرها وضمها مع التشديد في الميم.
 و(الكثرة) (¬) وفيها لغتان: الكثرة، بفتح الكاف، وهي افصح. والكثرة، بكسر الكاف، وهي اضعف.
 و(ابراهيم) (¬) وفيه لغتان: ابراهيم، بالياء، وهي افصح. وابراهم ، بغير ياء، كما تنطق به العامة، وهي اضعف، قال الشاعر (¬):
 عذت بما عاذ به ابراهم   وعلي هذا قالوا في التحقير: بريهم، وحكي الفراء (¬) ان من العرب من يقول: ابراهم وابراهم وابراهم، بفتح الهاء وكسرها وضمها، وابراهام، بالف قبل الميم.
 و(الخضر) (¬) عليه السلام، وفي اسمه لغتان: خضر وخضر، وسمي بذلك لانه كان اذا جلس في موضع قام وتحته روضة تهتز.
 و(يوسف) (¬) وفيه اربع لغات: يوسف، بضم السين، وهي افصح، ويوسف بكسر السين، وهي اضعف، ويوسف، بفتح السين، كما تنطق به العامة، حكاها ابو علي (¬)، ويءسف، بالهمز.
 و(يونس) (¬) كذلك يقال: يونس ويونس ويونس ويءنس.
 و(سفيان) (¬) وفيه ثلاث لغات: سفيان، بضم السين، وهي افصح. وسفيان، بكسر السين، وسفيان، بفتحها، وهي اضعف.
 و(عند) (¬) وفيها ثلاث لغات: عند، بكسر العين، وهي افصح،   وعند وعند، بفتح العين وضمها، وهما اضعف.
 وقول عامة زماننا: ما عند فلان مال، بفتح العين، ليس بلحن لما قدمنا.
 و(البازي) (¬) وفيه ثلاث لغات: البازي، بسكون الياء، وهي اعلي اللغات وافصحها، والبازي، بتشديد الياء. والباز، وهما اضعف. وانشد الاصمعي (¬) لمزرد (¬) اخي الشماخ يصف فرسا:
 متي ير مركوبا يقل باز قانص ... وفي مشيه عند القياد تساتل
 قوله: تساتل، يعني تتابعا، يقال: تساتلت الاخبار: اذا تتابعت. وخص باز القانص لانه اضري البيزان.
 و(البلادة) (¬) وفيها ثلاث لغات: بلادة وبلدة وبلدة.
 ودهن (سنخ) (¬) وفيه ثلاث لغات: دهن سنخ، وهي افصح وصنخ وزنخ، بالصاد والزاي، وهما اضعف. ويقال: فيه زنوخة. فاما قول عامة زماننا: زنيخ، بزيادة ياء، فلحن.



 وكذلك قولهم: لحم (زهيم) بزيادة ياء، خطا. وانما يقال: زهم، وفيه زهومة (¬)، والزهم: المنتن. والزهم ايضا: السمين. والفعل منه: زهم وزنخ.
 و(الدواء) (¬) وفيه لغتان: الدواء، بفتح الدال، وهي افصح، والدواء، بكسر الدال، وهي اضعف.
 و(الحج) (¬) وفيه لغتان: الحج، بفتح الحاء، وهي اعلي، والحج، بكسر الحاء، وهي اضعف.
 و(الكتان) (¬) وفيه لغتان: الكتان، وهي افصح. والكتان، بكسرها، وهي اضعف. وفيه لغة ثالثة وهي: الكتن، بتاء مخففة من غير الف. ويقال له: الزير (¬).
 فاما (مشاقة الكتان) (¬) فيقال لها: اصطبة، والجمع: اصطب، حكاها ابو عمر الزاهد (¬) في كتاب الياقوتة. وقول عامة زماننا: استب،   لحن، والصحيح ما قدمنا.
 و(الخطا) (¬) وفيه لغتان: الخطا، بالقصر والهمز، وهي العليا، والخطاء، بالمد، وهي دونه، وقد قرا الحسن (¬): "وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطاء" (¬) بالمد.
 و(الفلفل) (¬) وفيه لغتان: فلفل، بضم الفاءين، وهي اعلي وافصح. وفلفل، بكسر الفاءين، حكاها ابن دريد (¬) وابن السكيت (¬)، وهي اضعف.
 ووقع علي (حلاوة القفا) (¬) وفيها اربع لغات: حلاوة القفا، وحلاوي القفا، وحلاواء القفا. فاما قول العامة: وقع علي حلاوة قفاه، فقال ابو عبيد (¬): تجوز، وليست بمعروفة.



 و (النطع) (¬) وفيه اربع لغات: نطع، بكسر النون واسكان الطاء، وهي افصح، ونطع، بكسر النون وفتح الطاء. ونطع، بفتح النون والطاء. ونطع، بفتح النون واسكان الطاء.
 ويقال لها: المبناة. وقيل: المبناة: العيبة (¬).
 و(البطيخ) (¬) وفيه لغتان: بطيخ، بكسر الباء، وهي افصح وبطيخ، بفتح الباء، حكاها ابو عمرو الشيباني (¬)، وهي اضعف.
 ويقال فيه: طبيخ (¬)، ويقال له: الخربز (¬) ايضا.
 و(المشمش) (¬)، وفيه لغتان: مشمش، بكسر الميمين، وهي افصح، ومشمش، بفتحها، وهي اضعف.
 و(التمرات) و (القمحات) و (الدعوات) و (الشهوات)، و (الطعنات)، وما اشبه ذلك، مما هو جمع فعلة: الفتح في العين افصح واعرف في الجمع المسلم. وقد يجوز تسكين العين، فتقول:



 تمرات وقمحات وطعنات ودعوات وشهوات (¬)، انشد الفراء (¬):
 عل صروف الدهر او دولاتها
 تديلنا اللمة من لماتها
 فتستريح النفس من زفراتها
 وقالت امراة من العرب (¬):
 فاحتث خيرهما من جنب صاحبه ... دهر يكر بفرحات وترحات
 وقولهم: (سنيك اكثر من سني) (¬) هذه اللغة الفصيحة، واللغة الثانية: سنينك اكثر من سنيني، باثبات النون، وهي اضعف، قال الشاعر (¬):
 ذراني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا
 لحي الله نجدا كيف تترك ذا الندي ... بخيلا وحر القوم تتركه عبدا
 وقال اخر (¬):
 سنيني كلها قاسيت حربا ... اعد مع الصلادمة الذكور   وقولهم: هو (معوج) (¬) وفيه لغتان: معوج، باسكان العين، وهي افصح، ومعوج، بفتح العين، وهو اضعف. قال الشاعر (¬):
 ولي فرس للحلم بالحلم ملجم ... ولي فرس للجهل بالجهل مسرج
 فمن رام تقويمي فاني مقوم ... ومن رام تعويجي فاني معوج
 و(اجر) (¬) وفيه ثلاث لغات: اجر، وهي افصح، واجور، بزيادة واو، وهي اضعف، قال العجاج (¬):
 عولي بالطين وبالاجور
 وياجور، علي ما حكي ابن دريد (¬).
 فاما قول عامة زماننا: لاجور، فلحن. والعامة تبدل الهمزة لاما في كثير من كلامها، فيقولون في اجور: لاجور، وهو لحن كما قدمنا.
 وكذلك يقولون في (ابار) (¬)، وهو الذي يصنع الابر: لبار، والصواب: ابار، بالهمز.
 وكذلك يقولون: كتان (لبيري). والصواب: البيري، بالهمز،   منسوب الي البيرة، بلد من بلاد الاندلس (¬).
 و(الضيمران) (¬) وفيه لغتان: ضيمران، وهي العليا، وضومران، كما تنطق به العامة، ويقال له: الحوك والباذروج.
 و(المراة) (¬) وفيها اربع لغات: المراة، وهي افصح. والامراة، باثبات الهمزة، وهي اضعف، كما ينطق بها كثير من العامة. وقالوا مع التسهيل المراة، باثبات الالف. والمرة، بحذفها. وقالوا في المذكر: المرء. فان حذفت الالف واللام، قلت في المذكر: امرء وفي المءنث: امراة، فان صغرتها قلت: مريءة، ومن سهل قال: مرية. وفي المذكر: مريء، ومري، علي التسهيل.
 و(الاضحية) (¬) وفيها اربع لغات: اضحية، وهي العليا، واضحية، بكسر الهمزة، واضحاة. وضحية، كما تنطق به العامة، وهي اضعف.
 و(كفة الميزان) (¬) وفيها لغتان: كفة، بكسر الكاف، وهي الفصيحة.



 وحكي الكساءي (¬): كفة الميزان، بالفتح، وهي اضعف. وقال ابو العباس المبرد (¬): يقال لكل مستدير: كفة، بالكسر، ككفة الميزان. ولكل مستطيل: كفة، بضم الكاف، ككفة الثوب، يعني حاشيته.
 و(ساغ) (¬) لي الشراب، وفيه لغتان: ساغ، وهي افصح. وانساغ، وهي اضعف.
 و(المنديل) (¬) وفيه ثلاث لغات: منديل، بكسر الميم، وهي الفصيحة، لان كل اسم في اوله ميم، مما (¬) ينقل ويعمل به، فهو مكسور الاول. وحكي ابن جني (¬): منديلا، بفتح الميم، كما تنطق به العامة، وهي اضعف. واللغة الثالثة: مندل. وقد تندلت به وتمندلت. وانكر الكساءي (¬): تندلت. واشتقاقه من الندل، وهو الجذب. ويقال له ايضا: المشوش (¬).



 و (الطول) (¬) وهو الحبل. وحكي الزبيدي (¬) ان بعضهم اجاز ان يقال فيه: الطوال، كما تنطق به العامة.
 و (اهل الهلال واستهل) (¬): هذه افصح اللغات. وحكي الكساءي: اهل الهلال، علي ما يسمي فاعله. وحكي ابن سيده (¬) في المحكم: هل الهلال، كما تنطق به العامة، وهي اضعف اللغات.
 و(المهل) وفيه لغتان: مهل ومهل، فمن قال: مهل، فعلي اهل. ومن قال: مهل، فعلي اهل، كما قدمنا.
 و(السم) (¬) وفيه ثلاث لغات: سم، بفتح السين. وسم، بضمها، وسم، بكسرها، وهي اضعف.
 و(الترياق) (¬) وفيه اربع لغات: الترياق والدرياق والطرياق والدراق. ويقال له ايضا: المسوس، يريدون (¬) انه يمس الداء فيبرا.



 و (الوضوء) (¬): وهو عند سيبويه (¬) واقع علي الاسم والمصدر، وحكي ان المصادر حكمها ان تجء علي فعول كالجلوس والقعود.
 والاسماء حكمها ان تاتي بالفتح الا اشياء شذت من المصادر، فجاءت. مفتوحة الاواءل، وهي: الوضوء والطهور والوقود والولوع والقبول، كما شذت اشياء من الاسماء فجاءت بالضم كالشروس والعكوب.
 وحكي اهل الكوفة ان الوضوء بالفتح الاسم، وبالضم المصدر.
 وقال الاصمعي (¬): الوضوء، بضم الواو، ليس من كلام العرب، وانما هو قياس قاسه النحويون، فاما الطهور فهو بفتح الطاء سواء اردت المصدر او الماء.
 وقول عامة زماننا: الطهور لحن.
 واما (الغسل) (¬) فهو بفتح الغين المصدر، وهو فعل الغاسل، وبكسر الغين الشء الذي يغسل به الدرن كالطفال ونحوه، وبضم الغين اسم الماء الذي يغسل به. وقد اولع الفقهاء والعامة بايقاع الغسل، بضم   الغين، علي فعل الغاسل، ولا اعرف احدا من اللغويين ذكر ذلك.
 و(الاصبع) و (الانملة): وفيهما تسع لغات (¬): اصبع وانملة، بفتح الاول والثالث. واصبع وانملة، بضم الاول والثالث. واصبع وانملة، بكسر الاول والثالث. واصبع وانملة، بفتح الاول وضم الثالث. واصبع وانملة، بضم الاول وفتح الثالث. واصبع وانملة، بضم الاول وكسر الثالث. واصبع وانملة، بكسر الاول وفتح الثالث. واصبع وانملة، بكسر الاول وضم الثالث. واصبع وانملة، بفتح الاول وكسر الثالث.
 وفي الاصبع لغة عاشرة وهي اصبوع، بالواو وضم الهمزة، علي وزن اسلوب.
 وافصح اللغات: اصبع، بكسر الهمزة وفتح الباء. وانملة، بفتح الهمزة والميم.
 و(يوم الاربعاء) (¬): وفيه ثلاث لغات: اربعاء، بفتح الهمزة وكسر الباء، وهي افصح . واربعاء، بفتح الهمزة والباء. واربعاء، بكسرهما.
 فاما قول عامة زماننا: يوم الاربع، فلحن. والصواب ما قدمنا.



 و (ربيته) (¬): وفيه لغتان: ربيته ورببته. وهو المربي والمربب. وفيه لغة ثالثة وهي: ربته يربته تربيتا، قال الراجز (¬):
 والقبر صهر ضامن زميت
 ليس لما قد ضمه تربيت
 و(بريت) (¬) القلم: وفيه لغتان: بريته وبروته، والياء اعلي وافصح.
 و(البلدة) (¬): وفيها لغتان: بلدة وبلد. وفرق ابو علي الفارسي بينهما، فقال: البلد جنس المكان، كالعراق والشام، والبلدة: الجزء المخصص منه، كالبصرة ودمشق.
 و(لغوي) (¬): وفيه لغتان: لغوي، بضم اللام، وهي افصح، ولغوي، بفتح اللام كما تنطق به العامة، وهي اضعف.
 وكذلك (اموي واموي) (¬)، والضم افصح في بني امية.
 و(الجص) (¬): وفيه لغتان: الجص بكسر الجيم، وهي افصح.



 والجص، بفتحها، كما تنطق به العامة، وهي اضعف.
 و(الماء): وفيه لغتان: ماء، بالمد. وما، بالقصر، كما تنطق به العامة.
 و(الجبن) (¬) الذي يءكل، وفيه ثلاث لغات: الجبن، بضم الجيم والباء وتشديد النون، وهي افصح اللغات علي ما حكي علي بن حمزة (¬). والجبن، بضم الجيم والباء وتخفيف النون. والجبن، بضم الجيم واسكان الباء، قال الراجز (¬) فاتي بلغتين في شعره:
 كانه في العين دون شك
 جبنة من جبن بعل بك
 فاما قول عامة زماننا: الجبن، بضم الجيم، وفتح الباء، فلحن، والصواب ما قدمنا.
 وقولهم: شهدنا (املاك) (¬) فلان، فيه لغتان: املاك، وهي (¬) افصح. وملاك كما تنطق به العامة، وهي اضعف.
 و(المطهرة) (¬): وهو الاناء الذي يتوضا فيه، وفيه لغتان:



 مطهرة، بكسر الميم. ومطهرة، بفتحها.
 وقيل: المطهرة، بكسر الميم، الاناء، وبفتحها: البيت الذي يتطهر فيه.
 و(الصنيفة): وفيها لغتان (¬): صنيفة، بالياء، وصنفة، بغير ياء.
 و(الخصوصية) (¬): وفيها لغتان: خصوصية، بفتح الخاء، وهي افصح، وخصوصية، بضم الخاء، كما تنطق بها (¬) العامة، وهي اضعف.
 و(الربح) (¬): وفيه، وفي ما شاكله، لغتان: الربح، بكسر الراء واسكان الباء، وهي العليا، والربح، بفتح الراء والباء، وهي دونها.
 ومثله: بدل وبدل، وشكل وشكل، وشبه وشبه، ومثل ومثل.
 فاما قول عامة (¬) زماننا: ربح، بفتح الراء (¬) واسكان الباء، فلحن.
 وقولهم : فلان (يتعهد) ضيعته، وفيها لغتان: يتعهد ويتعاهد (¬).



 قال الخليل بن احمد (¬) رحمه الله: التعاهد والتعهد: الاحتفاظ بالشء، واحداث العهد به.
 وقولهم: هذا (يساوي) (¬) الفا، وفيه لغتان: يساوي، وهي افصح. ويسوي، كما تنطق به العامة، ولم يقولوا: سوي، في الماضي، كما قالوا: نكر، في الماضي، ولم يقولوا: ينكر، في المستقبل.
 وقولهم: (ارتج) (¬) علي فلان، وفيه لغتان: ارتج، بكسر التاء وتخفيف الجيم، اي اغلق عليه في الكلام، وهي افصح.
 وحكي التوزي (¬) عن ابي عبيدة (¬): ارتج علي فلان، بضم التاء وتشديد الجيم، كما تنطق به العامة، وهي اضعف. ومعناه: وقع في رجة، اي في اختلاط.
 و(الصفر) (¬) وفيه لغتان: الصفر، بضم الصاد، وهي افصح. وحكي ابو عبيدة: الصفر، بكسر الصاد، وهي اضعف.



 و (الصداق) (¬): وفيه لغتان: صداق، بفتح الصاد، وهي افصح، وصداق، بكسرها، وهي اضعف.
 وكذلك: اليسار واليسار، والرضاع والرضاع، والوطاء والوطاء، والجهاز والجهاز، والشطاط والشطاط، والحصاد والحصاد، والوداع والوداع، والسداد والسداد، والقوام والقوام، والملاك والملاك، والوثاق والوثاق.
 وقالوا (¬) في الصداق ايضا: صدقة وصدقة، وصدقة، بفتح الصاد، علي ما حكي ابو اسحاق الزجاج (¬).
 و(الدانق) (¬): وفيه ثلاث لغات: دانق، بكسر النون، ودانق، بفتحها. وداناق، بزيادة الف، والجمع: الدوانق والدوانيق، وهو سدس الدرهم.
 و(فص الخاتم) (¬): وفيه ثلاث لغات: فص، بفتح الفاء، وهي افصح. وفص، بكسر الفاء، وهي اضعف. وحكي ابن جني: فص، بضم الفاء.



 و (الكوسج) (¬): وفيه لغتان: كوسج، بفتح الكاف والسين، وهي افصح. وكوسق، بفتح الكاف والسين، وبالقاف (¬)، وهي اضعف.
 فاما قول العامة: كوسج، بكسر السين، فلحن.
 و(الند) (¬): ضرب من الطيب، وفيه لغتان: ند وند، بفتح النون وكسرها.
 و(الفقر) (¬): وفيه لغتان: الفقر، بفتح الخاء، وهي افصح. والفقر، بضم الفاء، كما تنطق به العامة، وهي اضعف.
 و(الهيءة) (¬): حال الشء، وفيها لغتان: هيءة، بفتح الهاء. وهيءة، بكسرها.
 و(العربون) (¬): وفيه سبع لغات: عربون وعربان وعربون واربون واربان واربون وربون، علي ما حكي ابن خالويه (¬).



 فاما العربون، بفتح العين وتسكين الراء، كما تنطق به العامة، فلحن.
 و(فلكة المغزل) (¬): وفيها لغتان: فلكة ، بفتح الفاء، وهي افصح. وفلكة، بكسرها، وهي اضعف.
 وقد تقدم ان في المغزل ثلاث لغات: ضم الميم وكسرها وفتحها (¬).
 و(الكبد) (¬): وفيها لغتان: الكبد، بفتح الكاف وكسر الباء، وهي افصح. والكبد، بكسر الكاف واسكان الباء.
 واجاز بعض اللغويين: الكبد، بفتح الكاف واسكان الباء، كما تنطق بها العامة. وقد بينا قياس ذلك في شرح الفصيح (¬).
 وكذلك (الكرش) (¬): يقال: كرش، بفتح الكاف [وكسر الراء. وكرش، بكسر الكاف واسكان الراء. وكرش، بفتح الكاف] (¬) واسكان الراء، كما تنطق بها العامة.



 و (الفخذ) (¬) كذلك، تقول: فخذ وفخذ وفخذ، كما تنطق به العامة.
 و(المعدة) (¬) و (الكلمة) (¬). وفيهما لغتان: معدة وكلمة، بفتح اولهما وكسر العين فيهما. ومعدة وكلمة، بكسر اولهما وتسكين العين فيهما.
 و(السفيه) (¬): وفيه لغتان: سفيه وسفي. وهو السفاء والسفه.
 و(الرخو) (¬): وفيه لغتان، يقال: رخو، بكسر الراء واسكان الخاء، وهي افصح. ويقال: رخو، بفتح الراء مع اسكان الخاء.
 و(الجنازة) (¬): وفيها لغتان: جنازة، بكسر الجيم. وجنازة، بفتحها، علي اختلاف اهل اللغة في ذلك.
 قال الخطابي (¬): الجنازة مما اختلف فيها، فقيل: الجنازة، بالفتح: النعش، وبالكسر: الميت. وقيل: الجنازة، بفتح الجيم:



 الميت، وبكسرها: النعش (¬).
 [و (الموضع) (¬): وفيه لغتان: موضع، بكسر العين (¬)، وهو القياس. وموضع، بفتح العين، حكاه الفراء (¬)، وهو شاذ.
 ومثله: موحد وموحد. وقالوا: موهب (¬)، في اسم الرجل، ففتحوا العين ولم يكسروها].
 و(السوار) (¬): وفيه ثلاث لغات: سوار، بكسر السين. وسوار، بضمها.
 وكذلك: الصياح والصياح، والزجاج والزجاج [وقالوا: الزجاج، بالفتح، وهو النهاء (¬). والواحدة: زجاجة وزجاجة وزجاجة]، والجوار والجوار، والطفال والطفال: وهو الطين اليابس الذي تقول له العامة: الطفل، ويقال له: الطرموق (¬) ايضا.



 وقالوا في السوار: اسوار، وهي اللغة الثالثة.
 و(العوار) (¬): وفيه لغتان: عوار، بفتح العين. وعوار، بضمها. وقول العامة: عوار، بكسر العين، لحن.
 و(الضلع) (¬): وفيها لغتان: ضلع، بكسر الضاد وفتح اللام. وضلع، بكسر الضاد واسكان اللام.
 و(الحبر) (¬): وفيه لغتان: حبر، بكسر الحاء، وحبر، بفتحها.
 و(التخمة) (¬): وفيها لغتان: تخمة، بفتح الخاء، وهي افصح. وتخمة، باسكانها، وهي اضعف.
 و(الدف) (¬) الذي يلعب به ، وفيه لغتان: دف، بفتح الدال. ودف، بضمها.
 فاما الدف، بالفتح: فالجنب لا غير.
 و(الام) (¬): وفيها (¬) اربع لغات: ام، بضم الهمزة، [وهي   افصح]. وام، بكسرها. وامة وامهة. قال الشاعر (¬):
 امهتي خندف والياس ابي
 وحكي صاعد (¬): امهة، بضم الهمزة والميم (¬)، وانشد:
 امهة المسور بءس الامهه (¬)
 و(الاخ) (¬): وفيه لغتان: اخ، بالتخفيف، وهي الفصيحة. واخ، بالتشديد، كما تنطق به العامة، وهي دونها.
 وكذلك: الاخة والاخة، في المءنث.
 و(اواق) (¬): جمع اوقية، [يجوز فيه التخفيف والتشديد، والتشديد اكثر. وكذلك ما شاكله، تقول: وقية] واواق واواقي، وامنية وامان واماني، وسرية وسرار وسراري، وبختية وبخات وبخاتي، واضحية واضاح واضاحي. واتفقوا علي تخفيف اثاف، والواحدة اثفية.



 و (الرطل) (¬): هو الذي يوزن به، وفيه لغتان: رطل، بكسر الراء واسكان الطاء، وهي افصح. ورطل، بفتحها مع اسكان الطاء، وهي اضعف.
 فاما قول عامة زماننا: رطل، بفتح الراء والطاء، فلحن.
 و(النرد) (¬) الذي يلعب به، وفيه لغتان: نرد ونرد شير.
 وقولهم: باسنانه (حفر) (¬)، وفيه لغتان: حفر، بفتح الحاء واسكان الفاء. وحفر، بفتح الحاء والفاء، كما تنطق به العامة.
 و(الحصبة) (¬): وفيها ثلاث لغات: حصبة، بفتح الحاء وكسر الصاد. وحصبة، بفتح الحاء واسكان الصاد. وحصبة، بفتح الحاء والصاد، كما تنطق بها العامة، وهي اضعفها. حكاها ابن الاعرابي (¬) في نوادره.
 و(الجدري) (¬): وفيه لغتان: جدري، بضم الجيم. وجدري، بفتحها.



 فاما قول عامة زماننا: جدري، بكسر الجيم واسكان الدال فلحن.
 وكذلك قولهم: (مجدر) (¬)، والصواب: مجدور، وقد جدر، لان هذه العلة لا تصيب الانسان الا مرة في عمره. وبنية مفعل، انما هي (¬) للتكثير.
 وكذلك قولهم: حبل (مثلث) (¬): اذا ابرم علي ثلاث قوي. وطيب مثلث: اذا كان من ثلاثة انواع. وكذلك: ثوب مثلث: اذا نسج علي ثلاثة خيوط.
 والصواب ان يقال: حبل مثلوث، وطيب مثلوث، وثوب مثلوث. واصل هذا من قولهم: ثلثت القوم، وانا ثالث، وهم مثلوثون.
 و(الخاتم) (¬): وفيه ست لغات: خاتم وخاتم وخيتام وخاتام وختام وختم.
 و(الجسر) (¬): وهي القنطرة، وفيها لغتان: جسر، بفتح الجيم. وجسر، بكسرها.



 و (السطر) (¬): وفيه ثلاث لغات : سطر وسطر وصطر (¬)، بالصاد. وسطر لوحه، وسطره، وسيطره.
 و(ترب) (¬) كتابه: وفيه لغتان: تربه واتربه.
 وكذلك: (طانه وطينه) (¬): اذا جعل عليه الطين الذي يختم به.
 و(النشارة) (¬): وفيه ثلاث لغات: نشارة واشارة ووشارة. ونشر كتابه، واشره، ووشره.
 و(النصف) (¬): وفيه اربع لغات: نصف، بكسر النون، وهي افصح. ونصف، بضم النون، كما تنطق به العامة. ونصف، بفتح النون والصاد. ونصيف.
 و(الشغل) (¬): وفيه ثلاث لغات: شغل، باسكان الغين. وشغل، بضمها. وشغل، بفتح الشين والغين.
 و(العذر) (¬): وفيه لغتان: عذر وعذر.



 وكذلك: الثلث والثلث، والربع والربع، والخمس والخمس، والثمن والثمن، والسدس والسدس، والسبع والسبع، والعشر والعشر، والعمر والعمر، وقالوا: العمر، بفتح العين، والعسر والعسر، واليسر واليسر. والاكثر التخفيف اذا توالت ضمتان.
 فاما قول عامة زماننا: الشغل والعمر والعذر، بفتح العين فيهن، فلحن.
 وقالوا: الثليث والخميس والسديس والسبيع والثمين والتسيع والعشير.
 وقالوا: ثالث وثالي، ورابع ورابي، وخامس وخامي، وسادس وسادي، وسابع وسابي، وثامن وثامي، وتاسع وتاسي، وعاشر وعاشي. واكثر ما يجوز هذا في الشعر.
 و(ثماني نسوة) (¬): وفيه لغتان: ثماني نسوة، بالياء [في] ثماني، وهي افصح. واللغة الثانية: حذف الياء من ثماني، وجعل الاعراب في النون، وعليه اتي في بعض روايات الحديث: (فصلي ثمان ركعات) (¬)، وقال الشاعر (¬):



 لها ثنايا اربع حسان ... واربع فثغرها ثمان
 وكذلك (ثماني عشرة): يقال بحذف الياء واثباتها (¬)، قال الشاعر (¬) في حذف الياء:
 ولقد شربت ثمانيا وثمانيا ... وثمان عشرة واثنتين واربعا
 و(رجل) (¬): وفيه ثلاث لغات: رجل، بضم الجيم. فان خففت، قلت: رجل، بفتح الراء. وقيل: رجل، بضمها. فان صغرت، قلت: رويجل، علي غير قياس. وقالوا: رجيل، علي القياس.
 و(اخوة) (¬): وفيها لغتان: اخوة، بكسر الهمزة. واخوة، بضمها، وهي اضعف.
 وكذلك: (اخوان واخوان)، بكسر الهمزة وضمها.
 وكذلك: (العدوة والعدوة) (¬)، للمكان المرتفع.
 وكذلك: النسبة والنسبة، وكسوة وكسوة، ورشوة ورشوة، وقدوة وقدوة، واسوة واسوة (¬)، [وكنية وكنية]، ونسوة ونسوة،   وخصية وخصية.
 فاما قول عامة زماننا: نسوة وكسوة ورشوة وخصوة، بفتح اولهن، فلحن. والصواب ما قدمنا.
 و(الحسوة) (¬): وفيها لغتان: حسوة وحسوة.
 وكذلك: (غرفة ) (¬) من الماء، وغرفة.
 و(المغرة) (¬): وفيها لغتان: مغرة ومغرة، وهي المشق.
 فاما قول عامة زماننا: المغر، فلحن.
 و(الرخصة) (¬): وفيها لغتان: رخصة ورخصة [بضمتين].
 ومثلها: (ظلمة وظلمة) (¬).
 و(الشهد) (¬): وفيه لغتان: شهد، بضم الشين واسكان الهاء. وشهد، بفتح الشين مع اسكان الهاء. [وشهدة وشهدة كذلك].
 و(لحد) (¬) القبر كذلك، يقال فيه: لحد ولحد.



 و (البشارة) (¬): وفيها لغتان: بشارة، بكسر الباء. وبشارة، بضمها. وقد فرق بعضهم (¬) بينهما، فقال: البشارة، بكسر الباء، ما بشرت به. وبضمها، حق ما يعطي عليها. فلا يقال علي هذا الا: اعط البشارة، بضم الباء، ولا يجوز: اعط البشارة، بكسرها، لما قدمنا.
 وكذلك: (الزيارة والزوارة) (¬).
 و(المفتاح) (¬): وفيه لغتان: مفتاح، بكسر الميم والف بعد التاء. وقول عامة زماننا: مفتاح، بضم الميم، لحن. ومفتح، بكسر الميم دون الف.
 ومثله: (منول ومنوال) (¬)، ويقال له: النول، والجمع: انوال. ويقال له: الحفة (¬).
 وقول عامة زماننا: منول، بفتح الميم، لحن.
 و(الازار) (¬): وفيه لغتان: ازار ومءزر.



 وكذلك: القناع والمقنعة والمقنع (¬)، قال الشاعر (¬):
 يا جعفر يا جعفر يا جعفر
 ان اك ربعة فانت اقصر
 او اك ذا شيب فانت اكبر
 غرك سربال عليك احمر
 ومقنع من الحرير اصفر
 وتحت ذاك سوءة لو تذكر
 وكذلك: الملحفة والملحف [والمشملة] والمشمل.
 فاما قول عامة زماننا: مقنعة [بفتح الميم] وملحفة ومشملة، فلحن.
 و(المقبرة) (¬): وفيها ثلاث لغات: مقبرة، بفتح الباء. ومقبرة، بضمها. وحكي ابن عليم (¬): مقبرة، بكسر الميم مع فتح الباء.
 فاما قول عامة زماننا: مقبرة، بضم الميم مع فتح الباء، فلحن.
 [و (المقبري) (¬): وفيه لغتان: مقبري ومقبري].



 و (المزبلة) (¬): وفيها لغتان: مزبلة ومزبلة.
 و(الزنبيل) (¬): وفيه لغتان: زنبيل، بكسر الزاي ونون بعدها. وزبيل، بفتح الزاي من غير نون. ويقال له: المكتل (¬). فاما (حفص) (¬) فزبيل من جلود.
 وقول عامة زماننا: زنبيل، بفتح الزاي، خطا.
 و(المنجنيق) (¬): وفيها لغتان: منجنيق، بفتح الميم. ومنجنيق، بكسرها.
 و(الحلي) (¬): وفيه ثلاث لغات: حلي، بفتح الحاء. وحلي، بضم الحاء وتشديد الياء. وحلي، بكسر الحاء واللام.
 وحكي الفراء ان الحلي والحلي جمع حلي.
 وفي اسماء العدد ثلاث لغات: تقول: واحد واثنان وثلاثة واربعة وخمسة وستة وسبعة وثمانية وتسعة وعشرة. وتقول: احاد وثناء وثلاث ورباع وخماس وسداس وسباع وثمان وتساع وعشار، علي ما حكي ابو حاتم في كتاب الابل.



 وتقول في اللغة الثالثة: موحد ومثني ومثلث ومربع ومخمس ومسدس ومسبع ومثمن ومتسع ومعشر، علي ما حكي ابو عمرو الشيباني.
 وفي (احد عشر) (¬) لغتان: احد عشر، بفتح الدال والعين. واحد عشر، بفتح الدال واسكان العين، كما تنطق به العامة.
 و(ثلاثة اربعة): وفيها لغتان: ثلاثة اربعة، وثلاثة اربعة، بالقاء حركة الهمزة من اربعة علي الهاء من ثلاثة.
 وكان ابن الانباري (¬) يقيس علي هذا قول المءذن: الله اكبر الله اكبر، فيحرك الراء من (اكبر) بحركة الهمزة من (الله). وهذا عند البصريين خطا.
 [و (المغرب) (¬): وفي تصغيره لغتان: مغيرب ومغيربان. وكذلك: (العشية) (¬)، يقال في تصغيرها: عشيشية وعشيان. وفي الجمع: مغيربانات وعشيانات].
 و(زكرياء) (¬): وفيه اربع لغات: زكرياء، ممدود. وزكريا، مقصور، [وزكري علي وزن مدلي]، وزكري، بفتح الزاي وتخفيف الياء.



 فاما قول عامة زماننا: زكري، بكسر الراء، فلحن.
 و(الحمص) (¬): وفيه لغتان: حمص، بميم مكسورة مشددة. وحمص، بميم مفتوحة مشددة، حكاها ابن الاعرابي.
 وقال المطرز (¬): لم يات علي (فعل) الا قنب وحمص وخنب، ولم يات علي (فعل) الا جلق وحمص.
 فاما قول بعض العوام (¬): الحمص، باسكان الميم، فلحن.
 و(الحلتيت) (¬): وفيه لغتان: حلتيت، بالتاء. وحلتيث (¬)، بالثاء المثلثة.
 فاما قول عامة زماننا: حلتيت، بفتح الحاء، فلحن.
 و(الخروب) (¬): وفيه لغتان: خروب، بفتح الخاء. وخرنوب، بضمها مع نون بعد الراء. وخرنوب، بفتح الخاء ايضا، ويقال له: الينبوت، والواحدة: ينبوتة.



 و (فلوت) (¬) اللحم وغيره: وفيه لغتان: فلوت، بالواو. وفليت، بالياء.
 و(زوج) (¬) الرجل: وفيها لغتان: زوج، وهي افصح. وزوجة وهي اضعف. قال الله تعالي: {اسكن انت وزوجك الجنة} (¬).
 وقال الشاعر (¬) في استعمال الزوجة:
 وان الذي يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبيلها
 والشء (منتن) (¬): وفيه ثلاث لغات: منتن، بضم الميم وكسر التاء، كما تنطق به العامة. ومنتن، بكسر الميم والتاء. ومنتن ، بضم الميم والتاء.
 فاما منتن، بضم الميم وفتح التاء، فلحن.
 و(اللوبياء) (¬): وفيه اربع لغات: لوبياء، بالمد. ولوبيا، بالقصر. ولوبياج، بالجيم. ولوباء.



 ويقال له: الثامر (¬) والدجر (¬)، واللياء (¬): والواحدة لياءة.
 اما قول عامة زماننا: اللوبية (¬)، فلحن.
 و(القسط) (¬): وفيه لغتان: قسط وكسط. فاما قول عامة زماننا: كست، فلحن.
 و(المقثاءة) (¬): وفيها لغتان: مقثاءة، بالهمز والمد وتاء التانيث. ومقثاة، بتاء التانيث والقصر.
 وحكي ابو عبيد: مقثاة، علي وزن مفعلة. ومقثءة، علي وزن مفعلة. ومثلها: مبطخة ومبطخة.
 فاما قول عامة زماننا: المقثا، فلحن.
 و(المردقوش) (¬): وفيه ثلاث لغات: مردقوش ومرزجوش ومرزنجوش، ويقال له: العنقز.
 فاما قول عامة زماننا: المرددوش، فلحن.



 و (الياسمين) (¬): وفيه لغتان (¬): ياسمين، بالياء، علي كل حال، ويجري النون بوجوه الاعراب. وياسمون، بفتح النون، ويجري مجري الجمع المسلم، كانه جمع ياسم. وقد حكي ابو حنيفة (¬) ياسما، وانشد:
 من ياسم غض وورد ازهرا (¬)
 و(الميناء) (¬): وفيه لغتان: ميناء، ممدود. ومينا، مقصور، وهو مرفا السفن. ويقال له ايضا: المكلا (¬)، لان الريح تكل فيه. ويقال للميناء ايضا: (حبس) و (صنع) و (مصنعة).
 فاما قول عامة زماننا: المينة: فلحن.
 و(المخدع) (¬): وفيه ثلاث لغات: مخدع، بفتح الميم، كما تنطق به العامة. ومخدع، بكسرها. ومخدع، بضم الميم. وهو البيت في جوف البيت كالحنية. [وقيل: هو الخزانة].



 و (المنقاش) (¬): وفيه ثلاث لغات: منقاش، بكسر الميم. ومنتاخ. ومنماص. فاما قول عامة زماننا: المنقاش، فلحن.
 و(المحبرة) (¬): وفيها خمس لغات: محبرة، بفتح الميم والباء. ومحبرة، بكسر الميم وفتح الباء. ومحبرة، بفتح الميم وضم الباء، وحابورة. ومحبرة. قال الشاعر (¬):
 اذا ما غدت طلابة العلم ما لها ... من العلم الا ما يدون في الكتب
 غدوت بتشمير وجد عليهم ... ومحبرتي سمعي ودفترهم قلبي
 و(الصهريج) (¬): وفيه لغتان: صهريج. وصهري. والجمع: الصهاريج والصهاري.
 فاما قول عامة زماننا: سهريج، بالسين، فلحن.
 و(العلية) (¬): وهي الغرفة، وفيها لغتان: علية وعلية، بكسر [العين وضمها].
 و(الضرو) (¬): وفيه لغتان: ضرو، بكسر الضاد. وضرو،   بضمها. والواحدة ضروة وضروة.
 وقول عامة زماننا: الضرو، لحن.
 و(الفجلة) (¬): وفيها لغتان: فجلة ، باسكان الجيم. وفجلة، بضمها. والجمع: الفجل والفجل.
 فاما قول عامة زماننا: الفجل، بفتح الجيم، فلحن. ويقال له: الخام.
 و(القثاء) (¬): وفيه (¬) لغتان: قثاء، بكسر القاف. وقثاء، بضمها.
 و(القرنفل) (¬): قرنفل، بفتح القاف وضم الفاء. وقرنفول، بواو بعد الفاء.
 فاما قول عامة زماننا: قرنفل، بضم القاف والراء وفتح الفاء، فلحن.
 و(القطن) (¬): وفيه لغتان: قطن، بضم القاف واسكان الطاء   وتخفيف النون. وقطن، بضم القاف والطاء وتشديد النون، قال الشاعر (¬):
 قطنة من ابيض القطن
 ويقال له: الكرسف والبرس.
 و(القاقلاء) (¬): وفيه لغتان: قاقلاء وقاقلا، بالمد والقصر (¬)
 فاما قول عامة زماننا: قاقلة، فلحن.
 و(القمع) (¬): وفيه لغتان: قمع وقمع، باسكان الميم وفتحها.
 و(السوسن) (¬): وفيه لغتان: سوسن، وسوسان، كما تنطق به العامة.
 وحكي بعضهم انه لا يقال الا سوسن، بفتح السينين، كما يقال: روشن وجوهر وجورب وكوثر، ووزنه عنده: فوعل.
 و(اللاذن) (¬): وفيه ثلاث لغات: لاذن ولاذنة ولذنة. وهو فارسي.



 و (الشرطي) (¬): وفيه لغتان: شرطي، بضم الشين واسكان الراء. وشرطي، بضم الشين وفتح الراء. قال الخليل بن احمد (¬) رحمه الله: الشرطي، باسكان الراء، منسوب الي الشرطة، وبفتحها، منسوب الي جماعة الشرط.
 فاما قول عامة زماننا: الشرطي، بسكون الياء، فلحن.
 و(الوزارة) (¬): وفيها لغتان: وزارة ووزارة، بكسر الواو وفتحها، والكسر اعلي وافصح.
 و(الهندباء) (¬): وفيها ثلاث لغات: هندباء، بكسر الهاء والدال والمد. وهندباء، بكسر الهاء وفتح الدال والمد. وهندبا، بكسر الهاء وفتح الدال والقصر. والواحدة هندباءة، وهي بقلة معروفة.
 فاما قول عامة زماننا: الهندبا، بضم الهاء، فلحن.
 و(بزرقطونا) (¬): وفيه لغتان، المد والقصر.
 وكذلك: (الكشوثاء) (¬).



 و (الجهد) (¬): وفيه لغتان: جهد، بضم الجيم. وجهد، بفتحها. كذا حكي ابو الحسن (¬). وقيل: الجهد، بفتح الجيم: المشقة. وبضمها: الطاقة.
 [و (الود) (¬): وفيه لغتان: ود، بضم الواو، وود، بكسرها].
 و(النية) (¬): وفيها لغتان: نية، بالتشديد. ونية، بالتخفيف.
 وكذلك: (الطية) (¬)، وهي الوجه والقصد، تشدد وتخفف.
 و(القرطاس) (¬): وفيه ثلاث لغات، يقال: قرطاس وقرطاس وقرطس.
 و(اللبلاب) (¬): وفيه لغتان: لبلاب وجلبلاب. ومنهم من لحن العامة في اللبلاب، وقال: انما الصواب: جلبلاب . وفرق ابو حنيفة بينهما، وجعلهما اسمين لشيءين مختلفين.
 و(الايل) (¬): وفيه ثلاث لغات: ايل، بكسر الهمزة وفتح الياء.



 وايل، بضم الهمزة وفتح الياء. وحكي يعقوب (¬): اجلا، علي قلب الياء جيما.
 فاما قول عامة زماننا: ايل، بفتح الهمزة وكسر الياء، فلحن، الا ان يريدوا به الواحد.
 قال محمد بن حبيب (¬): الايل جمع واحده ايل، مفتوح الهمزة. وكذلك الايل ايضا جمع، وايايل جمع الجمع. ووزن ايل، بفتح الهمزة: فيعل، مثل ايم ولين. ولا يكون ايل فعلا لانه مثال لم يات في كلامهم. ووزن ايل: فعل.
 قال صاعد: ولا يكون وزنه افعلا، لانهم قالوا: ايل، في اللغة الاخري، فلو كان ايل افعلا، لكان ايل، افعلا، وليس في كلام العرب: افعل.
 و(اساس) (¬): وفيه لغتان، يقال: اساس الحاءط واسه.
 فاما قول العامة: اساس، بكسر الهمزة، فلحن.
 و(العقار) (¬): وفيه لغتان: عقار وعقير، وهو اسم لكل ما   يتداوي به من النبات والشجر.
 و(الارزبة) (¬): وفيها لغتان: ارزبة، بكسر الهمزة وتشديد الباء. ومرزبة، بكسر الميم وتخفيف الباء. قال الشاعر (¬):
 ضربك بالمرزبة العود النخر
 فاما قول عامة زماننا: مرزبة، فلحن.
 و(الاذان) (¬): وفيه لغتان: اذان واذين. ويقال: اذن بالاول وبالثاني وبالثالث، واذن بالظهر وبالعصر، اي اعلم، لان الاذان هو الاعلام.
 فاما قول عامة زماننا: اذن الاول والثاني والثالث، واذن الظهر والعصر، فلحن. وكذلك قولهم: سمعت الاذان، بالمد، لحن ايضا، والصواب ما قدمنا.
 و(امين) (¬): وفيه لغتان: امين، بالمد. وامين، بالقصر. وفيه لغة ثالثة، وهي: امين، بتشديد الميم، وهي شاذة.
 و(دارصيني) (¬): وفيه لغتان: دارصيني. وحكي بعضهم: دارصينين، وزعم انه لا يقال غيره.



 و (غلف) (¬) الرجل لحيته بالطيب، وفيه لغتان: غلف، بالتخفيف، وهي افصح. وغلف، بالتشديد، وهي دونها. وتغلف الرجل بالطيب واغتلف.
 و(مذحج) (¬): وفيها لغتان: مذحج، بكسر الحاء، ومذحج، بفتحها.
 و(وهب) (¬): وفيه لغتان: وهب، بفتح الهاء. ووهب، باسكانها. والاسكان قياس مطرد في مثل هذا عند الكوفيين كالنهر والنهر والبعر والبعر.
 و(دحية) (¬): وفيه لغتان: دحية، بكسر الدال. ودحية بفتحها.
 و(كسري) (¬): وفيه لغتان: كسري، بفتح الكاف . وكسري، بكسرها.
 و(الرتعة) (¬): وفيها لغتان: رتعة، باسكان التاء. ورتعة، بفتحها.



 و (الدملج) (¬): وفيه لغتان: دملج، بضم الدال واللام. ودملوج، علي وزن فعلول. ويقال ايضا: المعضد.
 فاما قول عامتنا: دملج، بفتح الدال واللام، فلحن.
 و(القير) (¬): وفيه لغتان: يقال: قير وقار، وهو الزفت.
 فاما الذي تقول له العامة: القير، فهو الشمع، ويقال له ايضا: الموم (¬).
 ورجل (غيور): وفيه لغتان: غيور وغيران. وامراة غيري وغيور. فاما قول العامة: امراة غيورة، فلحن. والصواب: غيور، بغير تاء، كقولهم: امراة صبور وشكور ولجوج وخءون. وقد بينا قياس ذلك في (شرح الفصيح) (¬).
 و(الكسبر) (¬): وفيه لغتان: كسبر وكزبر، بالسين والزاي، والواحدة: كسبرة وكزبرة، وهي التقدة (¬).
 وقول عامة زماننا: قسبر، لحن.



 و (دفء) (¬): وفيه ثلاث لغات: دفء (¬)، بالقصر والهمز. ودفء (¬)، بالمد والهمز. ودفي، مشدد.
 و(النخبة) (¬): وفيها لغتان: نخبة ونخبة، باسكان الخاء وتحريكها، والاسكان اشهر وافصح، كما تنطق به العامة.
 و(الخيرة) (¬) من الناس، وفيها لغتان: خيرة، وهو الاسم، بتحريك الياء. وخيرة، بسكون الياء، وهي مصدر اخترت.
 قال ابو محمد بن السيد (¬) رحمه الله: واذا كانت الخيرة مصدرا فغير منكر ان يقال للشء المختار: خيرة، فيوصف به كما يوصف بالمصدر. وحكي اللحياني (¬): خيرة وخيرة، بالتحريك والاسكان.
 فاما خيرة، اسم امراة، فبفتح الخاء واسكان الياء. وقول عامة زماننا: خيرة، بكسر الخاء، لحن.



 و (الشبع) (¬): وفيه لغتان: شبع وشبع. والاشهر في الشبع، بسكون الباء، انه المقدار الذي يشبع، وبفتح الباء: المصدر، وهو من المصادر التي جاءت علي فعل، وفعلها فعل، وهي معدودة منها: كبر كبرا، ورضي رضا، وروي روي، وسمن سمنا، وشبع شبعا.
 و(ملك اليمين) (¬): وفيه ثلاث لغات: ملك، بفتح الميم. وملك، بكسرها. وملك، بضمها. وقد قرات القراء: {ما اخلفنا موعدك بملكنا} (¬) بضم الميم وكسرها وفتحها.
 و(الضفة) (¬): وفيها لغتان: ضفة النهر، بكسر الضاد. وضفته بضمها.
 و(العضد والعجز) (¬): وفيهما ست لغات: عضد وعجز، بفتح الاول وضم الثاني. وعضد وعجز، بفتح اولهما وتخفيف الضمة. وعضد وعجز، بتخفيف الضمة ونقلها الي الاول. وعضد وعجز، بضم   الاول والثاني. وحكي يعقوب (¬): عضدا وعجزا، بفتح الاول وكسر الثاني. ويجوز التخفيف ايضا في هذه اللغة، فتاتي ستا كما قدمنا.
 وقولهم: (اما) (¬): وفيها لغتان: اما وايما.
 وكذلك: (اما) (¬) بالكسر، يقال فيها: اما وايما.
 فالشاهد علي (اما) بالفتح قول ابن ابي ربيعة (¬):
 رات رجلا ايما اذا الشمس عارضت ... فيضحي وايما بالعشي فيخصر
 والشاهد علي (اما) بالكسر قول شيبان بن سعد (¬):
 يا ليتما امنا شالت نعامتها ... ايما الي جنة ايما الي نار
 وقولهم: ثوب (مخيط): وفيه، وفيما شاكله من ذوات الياء، لغتان: النقص والتمام (¬)، يقال: مخيط ومخيوط، ومبيع ومبيوع، ومكيل ومكيول، ومصيد ومصيود، ومعين ومعيون، وطعام مزيت ومزيوت، ويوم مغيم ومغيوم.



 فان كان من ذوات الواو فانما ياتي بالنقص نحو: مخوف ومقول، الا حرفين، قالوا: مسك مدووف (¬)، اي: مخلوط، وثوب مصوون. وحكي الفراء (¬): حلي مصووغ، وفرس مقوود، وقول مقوول.
 و(البرسام) (¬): وفيه اربع لغات: يقال: برسام وبلسام وجلسام وجرسام، وهو الموم. وقد بلسم فهو مبلسم كما تنطق به العامة.
 و(الشعوذة) (¬): وفيها لغتان: شعوذة وشعبذة، وهما تنميق الباطل وتزيينه كالمخرقة. وكان ابو حاتم (¬) ينكر الشعوذة، ويقول: الصواب شعبذة، بالباء. واجازها صاحب كتاب العين (¬).
 و(قنسرون) (¬): وفيها لغتان: قنسرون، بكسر القاف وفتح النون، وهي اشهر وافصح. وحكي: قنسرون، بكسر القاف والنون. قال ابو الفتح بن جني: ولا اعلم في الكلام فعلا.
 و(يبرين): وفيها لغتان: يبرين ويبرون، حكاهما (¬) ابن جني في   تفسير اسماء شعراء الحماسة (¬). وقالوا ايضا: ابرين، فابدلوا الياء همزة (¬).
 و(الجزع) (¬): الخرز، وفيه (¬) لغتان: جزع وجزع، وهي لغة اهل البصرة، والجزع، بالفتح، افصح، فاما جزع الوادي، وهو جانبه، فبالكسر (¬) لا غيره.
 و(السكين) (¬): وفيه لغتان: سكين وسكينة. ويقال لها ايضا: المدية والمدية (¬) واكلة اللحم.
 و(مقبض السكين) (¬): وفيه ثلاث لغات: مقبض، بفتح الميم وكسر الباء. ومقبض، بكسر الميم وفتح الباء. ومقبض، بفتح الميم والباء، كما تنطق به العامة، وهو ما قبضت عليه منه. وكذلك مقبض كل شء.
 و(المنخر) (¬): منخر الانسان، وفيه ثلاث لغات: منخر، بفتح   الميم وكسر الخاء، ومنخر، بكسر الميم والخاء، ومنخور .
 فاما قول عامة زماننا: منخر، بفتح والخاء، فلحن.
 ويقال له: المعطس والمرسن [والمخطم].
 و(الخلخال) (¬): وفيه ثلاث لغات: خلخال وخلخل وخلخل.
 فاما قول عامة زماننا: خلخال، بكسر الخاء، فلحن.
 وقولهم في جمع (راس) (¬): ارءس واراس (¬) ورءس وروس، كما تنطق به العامة، وهو قليل.
 ومثله مما جمع من فعل علي فعل: فرس ورد، وخيل ورد، ورجل كث اللحية وقوم كث، وسقف وسقف، ورهن ورهن، ورجل ثط وقوم ثط (¬)، وسهم حشر واسهم حشر: وهو الذي قد قد وسوي.
 و(النصراني) (¬): واحد النصاري، وفيه ثلاث لغات: نصراني ونصران ونصري، هذا في المذكر. ونصرانية ونصرانة ونصرية في المءنث.
 و(البرقع) (¬): وفيه ثلاث لغات: برقع وبرقع وبرقوع.



 و (اللبق) (¬): وفيه لغتان: يقال: لبيق ولبق.
 و(الكاسر): وفيه، وفي ما شاكله لغتان، يقال: كاسر وكسير، وعاص وعصي، وكاف وكفي، وقادر وقدير، وسالم وسليم، وصالح وصليح، وفاسد وفسيد، ورافق ورفيق: من الرفق، وقالوا في الفعل: رفق الله به.
 وقولهم: (جلست حوله) (¬): وفيه لغات، يقال: جلست حوله وحوليه وحواله وحواليه، كما تنطق به العامة، ومنه الحديث: (اللهم حوالينا لا علينا) (¬)، وهو تثنية حوال، قال الراجز (¬):
 اهدموا بيتك لا ابا لكا
 وزعموا انك لا اخا لكا
 وانا امشي الدالي حوالكا
 و(اللص) (¬): وفيه اربع لغات: لص، بكسر اللام، ولص، بضمها، ولصت، بالتاء وكسر اللام، علي مثال بنت، ولصت، بالتاء وفتح اللام، علي مثال سبت. ومصدره اللصوصية، بفتح اللام،   واللصوصية، بضمها، والفتح افصح. وجمعه لصوص ولصوت.
 وقولهم: (هم بين ظهرانينا) (¬): وفيه لغتان، يقال: هم بين ظهرانينا وظهرينا، قال ابو الفتح بن جني رحمه الله: وهذا مما اريد بلفظه التثنية، واريد بالمعني الجمع والعموم، والدليل علي ذلك قولهم: هم بين اظهرنا.
 و(النيلج) (¬): لهذا الذي يصبغ به، وفيه لغتان: نيلج ونيلنج، بزيادة نون. فاما قول العامة (نيل) فخطا.
 و(عظم الشء) (¬): وفيه لغتان: عظم وعظم.
 و(الدلالة) (¬): وفيها لغتان: دلالة، بكسر الدال، ودلالة، بفتحها، وقد فرق قوم بينهما فقالوا: دليل من ادلة العلم بين الدلالة، بالفتح، اذا كان واضحا. ودلال، اي سمسار، بين الدلالة، بالكسر، جعلوه من الصناعات.
 وكذلك: دليل الطريق بين الدلالة، بالكسر ايضا.
 و(اللحي) (¬): وفيها لغتان: لحي، بالضم، ولحي، بالكسر.



 فاما اللحية، فبالكسر لا غير. وقول عامة زماننا: لحية بفتح اللام، خطا.
 و(الشونيز) (¬): وفيه لغتان: شونيز، بضم الشين، وشينيز، بكسرها، علي ما حكي ابن الاعرابي.
 فاما قول عامة زماننا: شانوز وشونيز (¬)، فلحن.
 و(يوم عاشوراء) (¬): وفيه لغتان: عاشوراء، بالمد، وهو الاشهر الاكثر. وقد حكي عن ابي عمرو الشيباني: عاشورا، بالقصر. وحكي ابو علي: عشوراء، علي وزن فعولاء.
 و(البيطار) (¬): وفيه ثلاث لغات: بيطار وبيطر ومبيطر. واصله من البطر، وهو الشق.
 و(السبط) (¬): وفيه ثلاث لغات: سبط وسبط وسبط، والجمع سباط. فاما قول عامة زماننا: اسبط، فخطا.
 و(العنصل) (¬): وفيه لغتان: عنصل، بضم العين والصاد، وعنصل، بضم العين وفتح الصاد.



 فاما قول عامة زماننا: عنصل، بفتح العين والصاد، فلحن.
 ومثله: العنصر والعنصر.
 و(القنب) (¬): وفيه لغتان: قنب، بكسر القاف، وقنب، بضمها. فاما قول عامة زماننا: قنم (¬)، فلحن.
 و(السحنة) (¬): وفيها لغتان: سحنة، وسحناء: وهي اللون. فاما قول عامة زماننا: سحنة، بكسر السين، فلحن.
 و(مقود الدابة) (¬): وفيه لغتان: مقود ومقواد. وقول عامة زما ننا: مقود، خطا.
 وقولهم: (اخذته الذبحة) (¬): وفيها لغتان: ذبحة، بضم الدال. وذبحة بكسرها. وحكي الخليل: ذبحة، بضم الذال واسكان الباء، وانكرها ابو زيد (¬)، فاما قول عامة زماننا: الذبحة، بفتح الذال، فلحن.
 و(الغيرة) (¬): وفيها لغتان: يقال: فيك غيرة وغار.



 فاما قول عامة زماننا: الغيرة، بكسر الغين، فلحن.
 و(النينوفر) (¬): وفيه لغتان: نينوفر، بفتح النون والفاء، ونيلوفر، باللام.
 فاما قول عامة زماننا: نيروفل، فلحن.
 و(النقاوة) (¬): افضل الشء وخياره، وفيها ثلاث لغات: نقاوة ونقاية ونقاوة، بفتح النون. وجمع النقاوة: نقاوي ونقاء، ممدود. ومن قال: نقاية، جمع نقايا ونقاء، ممدودا.
 و(السناط) (¬): وفيه لغتان: يقال: رجل سناط وسنوط، وهو الذي لا لحية له.
 فاما قول العامة: سناط، بضم السين، فلحن.
 و(حجر الانسان) (¬): وفيه لغتان: حجر، بفتح الحاء، وحجر، بكسرها. فاما قول بعض عامة زماننا: حجر، بضم الحاء، فلحن.
 و(عود قماري) (¬): وفيه لغتان: قماري بكسر القاف، وقماري، بفتحها، منسوب الي مكان بالهند يقال له: قمار وقمار.



 فاما العود الصنفي فهو بفتح الصاد لا غير.
 و(المطرف والمصحف) (¬): وفيهما لغتان: مطرف، بضم الميم، ومصحف، ومطرف ومصحف، بكسر الميم فيهما.
 وقد سمع: مطرف ومصحف، بالفتح فيهما، الا انها (¬) لغة قليلة.
 ورجل (هذرة) (¬): وفيها ست لغات: هذرة وهذر (¬) ومهذر ومهذار وهذريان وهاذر.
 و(القيرواني) (¬): وفيه لغتان: قيرواني، بفتح الراء. وقيرواني، بضمها.
 وكذلك يقال في اسم البلد: القيروان والقيروان، بضم الراء وفتحها.
 و(الكرة) (¬) التي يلعب بها، وفيها لغتان: كرة، واكرة، علي ما حكي ابو حنيفة.
 فاما قول عامة زماننا: كورة، فخطا.



 و (الوسخ) (¬): وفيه لغتان: وسخ، بالسين. ووصخ: بالصاد.
 و(السنبوسق) (¬): وفيه لغتان: سنبوسج وسنبوسق، بفتح السين فيهما.
 فاما قول عامة زماننا: سنبوسك، بالكاف، فلحن.
 و(الخباز) (¬): وفيه لغتان: خباز، والواحدة خبازة وخبازي.
 فاما قول عامة زماننا: خبيز، فلحن.
 و(السوذانق) (¬): وهو الصقر، ويقال له ايضا: الشاهين، وفيه اربع لغات: سوذانق وسوذق وسوذنيق وسيذنوق، كل ذلك بالسين غير معجمة. وحكي الاصمعي بالشين معجمة فيهن. وكذلك حكي الزبيدي (¬). وحكي يونس انه وجد بخط الاصمعي عن العرب: شوذانقا.
 فاما قول عامة زماننا: شذانق، بغير واو، فخطا.
 و(الشجاع) (¬): وفيه لغتان: شجاع وشجيع، كما تنطق به عامة زماننا.



 و (المهريق) (¬): وفيه لغتان: مهريق، بفتح الهاء. ومهريق، باسكانها. فمن قال: مهريق، بفتح الهاء، فهو اسم الفاعل، من هرقت الماء. ومن قال: مهريق، بسكون الهاء، فهو اسم الفاعل من اهرقت.
 واسم المفعول ايضا فيه لغتان، يقال فيه: مهراق ومهراق، علي ما تقدم.
 فاما قول عامة زماننا: مهروق، فلحن.
 و(الصنف) (¬): النوع، وفيه لغتان: صنف، بكسر الصاد، وصنف، بفتحها.
 و(القرصة) (¬): وفيها لغتان: قرصة وقرص.
 وكذلك: امراة مسكينة ومسكين (¬).
 و(الباشق) (¬): طاءر، اعجمي معرب. وفيه لغتان: باشق وباشق، بكسر الشين وفتحها، وهو الذي تقول له العامة: الساف، وكنيته: ابو عياض (¬).



 و (النمرقة) (¬): الوسادة، وفيها لغتان: نمرقة، بضم النون والراء، ونمرقة، بكسرهما.
 و(النهيق والصهيل والنبيح ) (¬): وفيهن لغتان: نهيق ونهاق، وصهيل وصهال، ونبيح ونباح.
 و(الاهل) (¬): وفيه لغتان: اهل واهلة، فجمع اهل: اهلون، وجمع اهلة: اهلات. قال الله تعالي: {شغلتنا اموالنا واهلونا} (¬)، قال الشاعر (¬):
 فهم اهلات حول قيس بن عاصم ... اذا ادلجوا بالليل يدعون كوثرا
 و(القليل) (¬): وفيه ثلاث لغات، يقال: شء قليل وقلال، بضم القاف، وقلال، بالفتح، عن ابن جني.
 ومثله: كثير وكثار، وجسيم وجسام، وطويل وطوال، وعريض وعراض، وقريب وقراب، وخفيف وخفاف، ومليح وملاح، وجميل وجمال.
 وقالوا: طوال وملاح وجمال وحسان وكرام وكبار.



 و (الصمت) (¬): وفيه لغتان: صمت، بفتح الصاد، قال لقمان: (الصمت حكم وقليل فاعله). والصمات، وهما مصدران لصمت.
 فاما قول عامة زماننا: الصمت، بضم الصاد، فقد انكره بعضهم.
 و(الصرم) (¬): وفيه لغتان: صرم، بضم الصاد، وهو اسم للقطيعة. وصرم، بفتح الصاد، وهو المصدر.
 فاما (السرم) (¬) من الناس فبالسين لا غير. وقول العامة فيه: صرم، بالصاد، لحن.
 و(الحلقة) (¬) من الناس، والحلقة من الحديد، وفيهما لغتان: حلقة، باسكان اللام، وحكي سيبويه (¬): حلقة، بفتحها.
 فاما جمع حالق فهو بفتح اللام لا غير.
 و(الفقع) (¬): وفيه لغتان: فقع، بفتح الفاء. وفقع، بكسرها.
 فاما قول العامة: الفقاع، فلحن.
 و(الطبرزل) (¬): السكر، وفيه ثلاث لغات، يقال: طبرزل،   باللام. وطبرزن، بالنون. وطبرزذ، بالذال المعجمة.
 و(البلور) (¬): وفيه لغتان: بلور وبلور.
 و(المصدغة) (¬): وفيها لغتان: مصدغة، بالصاد، ومزدغة، بالزاي، وهي التي تجعل تحت الصدغ.
 فاما قول العامة: مزدغة، بفتح الميم، فلحن.
 وحكي يعقوب (¬): تصدغت بالمصدغة، وارتفقت بالمرفقة.
 وتقول: تخددت بالمخدة (¬)، وان شءت: تخديت. وقول العامة: مخدة، بفتح الميم، لحن. وكذلك قولهم في جمعها: المخادد، لحن ايضا، وانما يقال في جمعها: مخاد.
 وكذلك تقول: افتريت الفرو (¬)، اذا لبسته، وتفرويته. قال بعض الظرفاء (¬)، وان لم يكن قوله حجة، ولكن ذكرنا شعره لظرفه:
 لو تلففت في كساء الكساءي ... او تفرويت فروة الفراء
 لم تكن في مساءل النحو الا ... مثل اعمي يمشي بغير وكاء   ويقال للفرو النيم (¬). وقول عامة زماننا: الفرو، لحن. وكذلك قولهم في جمعه افرية، لحن ايضا. والصواب في جمعه: افر ، في القليل، وفراء، في الكثير، كدلو وادل ودلاء، وجدي واجد وجداء (¬).
 وتقول: تقمصت القميص، اذا لبسته، وقمصته غيري، اذا البسته اياه. وجاء في الحديث: (ان الله مقمصك قميصا) (¬). وقال بعض ظرفاء اهل الاندلس وادباءهم (¬)، في تقمصت القميص، وان لم يكن قوله حجة، ولكن ذكرناه لاحسانه:
 ايها الاخيف مهلا فلقد جءت عويصا
 اذ قتلت الملك يحيي وتقمصت القميصا
 رب يوم فيه تجزي لم تجد عنه محيصا
 وكذلك تقول: تندلت بالمنديل وتمندلت، وقد سرولته السراويل فتسرول، اي البسته اياها فلبسها.
 و(الفرا) (¬): حمار الوحش، وفيه لغتان: فرا، مقصور مهموز،   وفراء، ممدود، وقد قالوا: الفرا، مقصور بغير همز. وجاء عنهم في المثل: (انكحنا/ الفرا فسنري) (¬).
 و(الفرند) (¬): طراءق السيف، وفيه لغتان: فرند، بالفاء. وبرند، بالباء. وقول العامة: فرند، بفتح الراء، لحن.
 و(المطرد) (¬): الرمح الصغير، وفيه لغتان: مطرد، بضم الميم. ومطرد بكسرها.
 فاما قول العامة: مطرد، بفتح الميم، فلحن.
 و(الرق) (¬): وفيه لغتان: رق، بفتح الراء. ورق، بكسرها. فاما الرق، من الملك، فبالكسر لا غير.
 و(القزدير) (¬): وفيه لغتان: قزدير، بالزاي، وقصدير، بالصاد. ويقال له: الانك والاسرف.
 فاما قول العامة: قزدير، بفتح القاف، فلحن.
 و(القالب) (¬): وفيه لغتان: قالب، بفتح اللام. وقالب، بكسرها.



 و (الهينمة) (¬): وهو الصوت الذي لا يفهم، وفيها لغتان: هينمة وهتملة (¬).
 فاما قول العامة: هيلمة، فلحن.
 و(الطماعة) (¬): وفيها لغتان: الطماعة والطماعية.
 ومثلها: الطواعة والطواعية، والكراهة والكراهية، والفطانة والفطانية، والرفاهة والرفاهية. وقالوا: رفهنية، علي وزن بلهنية.
 و(العنوان) (¬): وفيه ست لغات، يقال: عنوان وعنوان، كما تنطق به عامة زماننا، وعنيان وعنيان، وعلوان وعليان. وقد عنونت الكتاب وعلونته وعننته، بتشديد النون الاولي، وعننته، بتخفيفها.
 و(جبريل) (¬): يقال: جبريل، باللام، وجبرين، بالنون، واسماعيل واسماعين، واسرافيل واسرافين، واسراءيل واسراءين.
 و(يافث) (¬): وفيه ثلاث لغات: يافث، بكسر الفاء، ويافث، بفتحها، ويفث، وهو ابو الروم.



 و (ابنة الخص) (¬): وفيها ثلاث لغات: ابنة الخس، بالسين، وابنة الخص، بالصاد، وابنة الخسف، بالفاء في اخر الاسم.
 و(السحاءة) (¬): وفيها ثلاث لغات: سحاءة وسحاية وسحاة.
 و(الاضبارة) (¬): وفيها خمس لغات: اضبارة، بكسر الهمزة. واضبارة: بفتحها. وضبارة، بفتح الضاد. وضبارة، بضمها. وضبارة: بكسرها.
 و(النقس) (¬): وهو المداد، وفيه لغتان: نقس، بكسر النون. ونقس، بفتحها.
 و(الكوفة) (¬): وفيها لغتان: الكوفة وكوفان.
 و(الوشاح) (¬): وفيه ثلاث لغات: وشاح واشاح ووشاح، بضم الواو، حكاها الفراء.
 والوشاح من حلي النساء، نظمان من لءلء يخالف بينهما، ويعطف احدهما علي الاخر، تتوشح به المراة علي كشحها. ويسمي   الوشاح ايضا كشحا، لانه علي الكشح يكون.
 ورجل (اشفه) (¬): وفيه لغتان: رجل اشفه وشفاهي، اذا كان عظيم الشفة. وقول العامة: شفاف، خطا.
 ومثله: رجل ستاهي واسته وستهم (¬)، اذا كان عظيم الاست.
 و(ذنب الفرس) (¬): وفيه لغتان: ذنب وذنابي.
 و(المغص) (¬): وفيه لغتان: مغص، بالصاد، ومغس، بالسين.
 و(حمارة القيظ) (¬): شدته، وفيها لغتان: حمارة، بالتشديد، وحمارة، بالتخفيف.
 و(الحلفة) (¬): لواحدة الحلفاء، وفيها ثلاث لغات: حلفة، بفتح اللام، وحلفة، بكسرها، وحلفاة.
 فاما حلفة، بتسكين اللام، كما تنطق بها العامة، فلحن.
 وقال سيبويه (¬): الحلفاء واحد وجمع، كذلك قوله في الطرفاء،   وقال غيره (¬): واحد الطرفاء طرفة.
 وقول العامة: طرفة، باسكان الراء، لحن (¬).
 و(المنعة) (¬): وفيها لغتان: منعة، باسكان النون. ومنعة، بفتحها.
 و(البزر) (¬): وفيه لغتان: بزر، بكسر الباء. وبزر، بفتحها، والجمع ابزار وبزور.
 و(النقمة) (¬): وفيها لغتان: نقمة ونقمة.
 و(الوسادة) (¬): وفيها لغتان: وسادة واسادة.
 ومثلها: الوعاء والاعاء (¬).
 و(اليرقان) (¬): وفيه لغتان: يرقان وارقان.
 و(الاذن) (¬): وفيها لغتان: اذن واذن.



 ومثلها: عنق وعنق، وقفل وقفل (¬).
 و(السقاءة) (¬): وفيها لغتان: سقاءة وسقاية.
 و(وكدت) (¬): وفيه لغتان: وكدت واكدت.
 ومثله: ورخت وارخت (¬).
 و(الزءبر) (¬) وفيه لغتان: زءبر، بكسر الزاي والباء مع الهمز. وزءبر، بكسر الزاي وفتح الباء مع الهمز.
 فان سهلت الهمزة قلت: زيبر وزيبر.
 فاما قول العامة: زيبر، بفتح الزاي والباء وترك الهمز، فلحن.
 و(الوثوب) (¬): وفيه لغتان: وثوب ووثيب.
 و(سكاري وكسالي) (¬): وفيهما لغتان: سكاري (¬) وكسالي، بضم اولهما. وسكاري وكسالي، بالفتح فيهما.



 و (العنقود) (¬): وفيه لغتان: عنقود وعنقاد.
 و(اوان) (¬) ذلك: وفيه لغتان: اوان واوان، بفتح الهمزة وكسرها.
 و(النجس) (¬): وفيه لغتان: نجس ونجس.
 ومثله: حرج وحرج، وضغن وضغن، وعشق وعشق (¬).
 و(العيب) (¬): وفيه لغتان عيب وعاب.
 و(لحمة الثوب) (¬): وفيها لغتان: لحمة الثوب، بفتح اللام، ولحمة، بضمها، والفتح افصح.
 وكذلك (سدي الثوب) (¬): فيه لغتان: سدي وستي.
 و(لا سيما) (¬): وفيها لغتان: لا سيما؛ بالتثقيل. ولا سيما، بالتخفيف.



 فاما قول بعض الخاصة من الكتاب والادباء والشعراء: سيما، بغير (لا)، فذكر الزبيدي (¬) انه لا يجوز حذف (لا) البتة. وقال بعض شعراء بغداد في ذلك (¬):
 طرق بغداد اضيق الارض طرقا ... سيما بين قصرها والرصافه
 وفيها لغة ثالثة وهي: ولا تر ما (¬)، حكاها المطرز وانشد (¬):
 ولا ترما ان كان احول مسندا ... الي معشر لا يعرفون له اصلا
 و(السل) (¬): وهو الداء، وفيه لغتان: سل، بكسر السين. وسلال، كما تنطق به العامة.
 فاما قولهم: سل، بفتح السين، فلحن.
 و(السلة) (¬): وهي كالجونة، يجعل فيها اهل البيت حواءجهم، وفيها لغتان: سلة وسل، والجمع سلال.
 فاما قول عامة زماننا: سلة، بضم السين، فلحن.



 و (البغية) (¬): وفيه لغتان: بغية، بكسر الباء. وبغية، بضمها.
 و(الساءر) (¬): وهو الباقي، وفيه لغتان: ساءر الشء، وسار الشء، مثل هاءر وهار، وشاءك وشاك، ولاءث ولاث.
 فمن قال: سار، كان بمنزلة قولهم: رجل مال، وطريق طان، اذا كان كثير الطين، وكبش صاف.
 فاما قول العامة: سايل الشء، باللام، فخطا.
 وفرس (كميت) (¬): وفيه لغتان: كميت، وهي المشهورة الفصيحة. وحكي ابن سيده انهم قالوا: اكمت، وهي قليلة.
 فاما قول العامة: كمت: وكمتاء، فلحن.
 وشجرة (موقرة) (¬): وفيها لغتان: موقرة وموقرة، بفتح القاف وكسرها وضم الميم.
 فاما قول العامة: موقرة، بفتح الميم والقاف، فلحن.
 وشجر (موقر) ايضا، كانه اوقر نفسه.



 ورجل (تعب) (¬): وفيه لغتان: تعب ومتعب.
 فاما قول العامة: متعوب، فلحن.
 و(الحسو) (¬) الذي يحسي، وفيه لغتان: حسو وحساء.
 فاما قول العامة: حسو، بواو ساكنة، فلحن.
 و(الثردة) (¬): وفيها ثلاث لغات: ثردة وثريدة وثرودة.
 و(النفط) (¬): وفيه لغتان: نفط ونفط، بفتح النون وكسرها.
 و(مغسل) (¬) الموتي: موضع غسلهم، وفي لغتان: مغسل ومغسل.
 ومثله: منسج ومنسج، ومضرب ومضرب، ومقبض ومقبض
 و (المنجنيق) (¬): وفيها لغتان: منجنيق ومنجنوق.
 و(القلنسوة) (¬): وفيه خمس لغات: قلنسوة وقلنسية وقلنساة وقلساة وقلسوة. ويقال لها: الدنية، وهي من ملابس الرءوس.



 فاما قول العامة: الشاشية (¬)، فخطا.
 وكذلك قولهم لصانعها: شواش، خطا، وانما يقال له: القلاس.
 وتقول اذا لبستها: قد تقلنست وتقلسيت. وقلسيت الرجل: اذ البسته اياها.
 و(تغديت وتعشيت) (¬): وفيهما لغتان: تغديت وتعشيت، وغدوت وعشوت، حكاها ابو عبيدة.
 و(الوقاية) (¬): وفيها ثلاث لغات: وقاية ووقاية ووقية.
 وطريق (وعر) (¬): وفيه ثلاث لغات: طريق وعر ووعير ووعر. وقالوا ايضا: جبل وعر وواعر.
 و(الفلو) (¬): وفيه لغتان: فلو، وحكي ابو زيد (¬): فلو، بكسر الفاء واسكان اللام.
 فاما قول عامة زماننا: فلو بواو ساكنة، فلحن.
 و(اعظم) (¬) الله اجرك: وفيه لغتان: اعظم وعظم.



 و (المكاري) (¬): وفيه لغتان: مكار وكري. وجمع المكاري المكارون.
 و(السد) (¬): وفيه لغتان: سد وسد، بضم السين وفتحها. وقالوا ايضا: السد ما كان من فعل الله. والسد من عمل المخلوقين (¬).
 و(الفحم) (¬): وفيه ثلاث لغات: فحم، باسكان الحاء، وفحم، بفتحها، وفحيم.
 و(الزعم) (¬): وفيه ثلاث لغات: زعم وزعم وزعم، بفتح الزاي وكسرها وضمها. والفتح افصح كما تنطق به العامة.
 و(العرب والعجم) (¬): وفيهما لغتان: عرب وعرب، وعجم وعجم.
 و(الصلب) (¬): وفيه لغتان: صلب بضم الصاد، وصلب، بفتحها.



 وحبل (مبروم) (¬): وفيه لغتان: مبروم ومبرم، اي مفتول.
 وكذلك: خياطة مبرومة ومبرمة، من برم وابرم.
 و(الشرارة) (¬): وفيها لغتان: شرارة وشررة.
 و(الهيام) (¬) العطش، وفيه ثلاث لغات: هيام وهيام وهيام.
 و(الوجد) (¬): الغني، وفيه ثلاث لغات: وجد ووجد ووجد، بضم الواو وكسرها وفتحها.
 و(هنا) (¬): وفيه لغتان: هنا وهنا؛ بتخفيف النون وتشديدها.
 ورجل (ميمون) (¬): وفيه لغتان: ميمون ويامن. فمن قال: ميمون، فهو من يمن فهو ميمون. ومن قال: يامن، فهو من يمن فهو يامن، كما تقول: علم فهو عالم.
 و(سرعان) (¬) الناس: وفيه لغتان: سرعان، بتحريك الراء. وسرعان، باسكانها.



 و (القلة) (¬): اعلي الجبل، وفيها لغتان: قلة وقنة. وقلة كل شء وقنته: اعلاه. والقنة ايضا بيت من حجر.
 وقال ابن الكلبي (¬): بيوت العرب ستة : قبة من ادم، ومظلة من شعر، وخباء من صوف، وبجاد من وبر، وخيمة من شجر، وقنة واقنة من حجر.
 وقول العامة في جمع قلة: قلل، وهي الجرة العظيمة، بكسر القاف، لحن، وانما تجمع علي قلل، بضم القاف، وقلال.
 وامراة (عطشي) (¬): وفيها لغتان: عطشي وعطشانة.
 ومثله: سكري وسكرانة، وكسلي وكسلانة، وشبعي وشبعانة، والمذكر: سكران وعطشان وكسلان وشبعان.
 وعامة زماننا تكسر الاول (¬) منهن فتقول: عطشان وسكران وكسلان، وذلك لحن.
 و(عمياء) (¬): وفيها ثلاث لغات، يقال: امراة عمياء، وعمية، بكسر الميم، وعمية، باسكانها، كما تنطق بها العامة.



 و (الغبب) (¬): وفيه لغتان: غبب وغبغب. قال ابن سيده: وهو ما تغضن من جلد منبت العثنون الاسفل. وخص بعضهم به الديكة والشاء والبقر.
 وامراة (مغيبة) (¬): وفيها لغتان: مغيبة، ومغيب، بغير تاء تانيث.
 و(كنيت) (¬) الرجل: وفيه ثلاث لغات: كنيت، كما تنطق به العامة، وكنوت، وكنيت. وقد تقدمت اللغة الرابعة، وهي اكنيت.
 و(محوت) (¬): وفيه لغتان: محوت اللوح امحاه، ومحوته امحوه.
 و(المطلع) (¬): وفيه، وفي ما شاكله لغتان: مطلع ومطلع، ومسجد ومسجد، ومسكن ومسكن، ومشرق ومشرق، ومسقط ومسقط، ومفرق ومفرق، ومنسك ومنسك، ومحشر ومحشر، ومغرب ومغرب، ومذمة ومذمة، ومحل ومحل.
 و(رب) (¬): وفيها ست لغات: رب، مشددة، ورب، مخففة،   وربما، وربما، وربتما، وربتما، بالتشديد ايضا والتخفيف.
 وحكي ابو زيد: ربما، بفتح الراء وتشديد الباء.
 فاما قول العامة: ربتما، باسكان التاء، فلحن، وانما الصواب ربتما، بفتحها، كما قدمنا.
 و(الذي) (¬): وفيه اربع لغات: الذي، بياء ساكنة. والذي، بياء مشددة، قال الشاعر (¬):
 وليس المال فاعلمه بمال ... من الاقوام الا للذي
 يريد به العلاء ويمتهنه ... لاقرب اقربيه وللقصي
 والذ، بكسر الذال من غير ياء، والذ، باسكان الذال، قال الشاعر (¬):
 فلم ار بيتا كان احسن بهجة ... من الذ له من ال عزة عامر
 وقال الاخر (¬):
 فظلت في شر من الذ كيدا ... كالذ تزبي زبية فاصطيدا
 وقال الاخر ايضا (¬):
 الذ باسفله صحراء واسعة ... والذ باعلاه سيل مده الجرف   وكذلك يقال في المءنث: التي والتي والت والت كالمذكر.
 فاما قول بعض عامتنا: ادي ، بدال غير معجمة، فلحن.
 و(القسطار) (¬): الذي ينتقد الدراهم ويميز جيادها من زيوفها، وفيه لغتان: قسطار وقسطر.
 فاما قول العامة: قسطال، باللام، فلحن.
 و(المنشار) (¬): الذي ينشر به العود، وفيه ثلاث لغات: منشار، بالنون، وميشار، بالياء، ومءشار، بالهمز.
 ويقال في تصريف الفعل منه: اشرت ونشرت ووشرت، وانا ناشر واشر وواشر، والعود منشور وموشور وماشور.
 و(ساس وداد) (¬): وفيهما لغتان: ساس واساس، وداد واداد، وعليه اتي: طعام مدود ومسوس، قال الشاعر (¬):
 قد اطعمتني دقلا حوليا
 مسوسا مدودا حجريا   قد كنت تفرين به الفريا
 فام قول العامة: مسوس ومدود، فلحن.
 و(الدم والاخ) (¬): وفيهما لغتان: التخفيف والتشديد، في الخاء والميم، فتقول: دم ودم، واخ واخ، والتخفيف اشهر، وكذلك: الاخة والاخة، في المءنث.
 و(الاصطرلاب) (¬): وفقيه لغتان: اصطرلاب، بالصاد، واسطرلاب، بالسين، وهو الاصل، وانما قلبت صادا لمجاورتها الطاء.
 و(الشطرنج) (¬): وقد جوز فيه ان يقال بالشين المعجمة، لاشتقاقه من المشاطرة. وان يقال بالسين المهملة، لجواز ان يكون اشتق من التسطير.
 وقولهم: بعته [ها و] هاء (¬): وفيه سبع لغات: ها وهاء، بالمد والقصر، وهي لغة القران، فان كان لمذكر كانت الهمزة مفتوحة، وان كانت لمءنث كانت مكسورة، كما قال الشاعر (¬):
 افاطم هاء السيف غير مذمم   وذلك ان الهمزة جعلت في هذه اللغة بمنزلة الكاف في قولك: هاك للمذكر، وهاك للمءنث، وهي لغة ثانية في هذه اللفظة. واذا ثنيت وجمعت علي اللغة الاولي قلت: هاءما، مثل هاكما، ولجماعة الرجال هاءم، مثل هاكم. وللنساء: هاءن، مثل هاكن.
 ولغة ثالثة: وهي ان تترك الهمزة مفتوحة علي كل حال، وتلحقها كافا مفتوحة للمذكر ومكسورة للمءنث، فتقول للرجل: هاءك، وللمراة: هاءك، وللاثنتين: هاءكما، وللجميع: هاءكم، وللنساء: هاءكن.
 ولغة رابعة: وهو ان تصرفها تصريف فعل معتل اللام، علي مثال: فاعلت، مثل عاطيت وراعيت، فتقول: هاء يا رجل، مثل عاط، وهاءي يا امراة، مثل عاطي، وللاثنين: هاءيا، مثل عاطيا، وللرجال: هاءوا، مثل عاطوا. وللنساء: هاءين، مثل عاطين.
 ولغة خامسة: وهي ان تصرفها تصريف فعل معتل العين، علي مثل خاف، فتقول للمذكر : ها، مثل خف. وللمراة: هاءي، مثل خافي، وللاثنين: هاءا (¬)، مثل خافا. وللرجال: هاءوا، مثل خافوا. وللنساء: هان، مثل خفن.
 ولغة سادسة: وهي ان تصرف تصريف فعل محذوف الفاء مثل وهب، فتقول: ها يا رجل، مثل هب. وهءي يا امراة، مثل هبي.



 وللاثنين: هاءا، مثل هابا. وللجميع: هءوا، علي مثال (¬) هبوا. وللنساء: هان، علي مثال هبن.
 واللغة السابعة: وهي ان تكون للواحد والاثنين والجميع علي صورة واحدة، فتقول: ها يا رجل، مهموز وغير مهموز، وها يا رجلان، وها يا رجال، وها يا امراة، وها يا نسوة، جعلوه صوتا كقولك: صه يا رجل، وصه يا رجلان، وكذلك الجماعة والمءنث وجماعتها.
 و(حتي) (¬): وفيها لغتان: حتي، بالحاء، وعتي، بالعين.
 و(التراب) (¬): وفيه خمس لغات: تراب، وتوراب، وتيراب، وتورب، وتيرب. وحكي ابو علي: الترباء والترب والتريب، فتاتي ثماني لغات.
 و(الجبيرة) (¬): وفيها لغتان: جبيرة وجبارة.
 و(الجلوة) (¬): وفيها لغتان: جلوة وجلوة، بكسر الجيم وضمها.
 فاما قول العامة: هذا يوم الجلوة، لليوم الذي تجلي فيه   العروس، بفتح الجيم، فخطا، وانما يقال بكسر الجيم وضمها، كما قدمنا.
 و(الحروقاء) (¬): الذي تقدح النار فيه، وفيه اربع لغات: حروقاء، وحروق وحراق وحروق.
 فاما قول عامة زماننا: حراقة، فلحن.
 و(الخنفسة) (¬) واحدة الخنافس، وفيها ثلاث لغات: خنفسة، وخنفساء وخنفساءة. والذكر خنفس. وضم الفاء في كل ذلك لغة، وهي: دويبة سوداء اصغر من الجعل منتنة الريح.
 ورجل (ربعة) (¬): وفيه ثلاث لغات، ربعة، ومربوع، كما تنطق به العامة، ومرتبع.
 وكذلك تقول: امراة، ربعة، فان جمعت قلت: رجال ربعات، ونسوة ربعات، بفتح الباء لا غير. وقد بينا علة ذلك في شرح الفصيح (¬).
 و(المشط) (¬): وفيه اربع لغات: مشط، بضم الميم، ومشط، بكسرها، ومشط، بفتحها، حكي ذلك ابو عمر المطرز، ومشط، بضم   الميم والشين، علي ما حكي ابو حاتم.
 وقال دريود (¬): وما كان علي مفعل او مفعلة، مما يعمل به، فانه مكسور الاول، فاما مشط فليس من ذلك لان ميمه اصلية، والدليل علي ذلك قولهم: امتشط، ولو ارادوا زيادة الميم لقالوا: ممشط.
 ويقال له: الفيلم (¬)، علي ما حكي صاعد. ويقال له ايضا: المدري، والجمع المداري، قال امرء القيس (¬):
 تضل المداري في مثني ومرسل
 ويقال له ايضا: المرجل.
 * * *



  AUTO باب ما تلحن فيه العامة مما لا يحتمل التاويل ولا عليه من لسان العرب دليل

 فمن ذلك قولهم: خبز (محمص) (¬). والصواب: محمس، بالسين، ماخوذ من الحماسة، وهي الشدة.
 ويقولون: (الملح) (¬)، بفتح الميم.
 والصواب: الملح، بكسرها. وهو الدقة. والدقة ايضا التوابل المدقوقة.
 ويقولون: شرب فلان (المرقد) (¬)، بفتح الميم والقاف. والصواب: المرقد، بضم الميم وكسر القاف، وهو اسم الفاعل من ارقد.



 فاما المرقد فهو الموضع الذي يرقد فيه.
 ويقولون: (مرقة) (¬)، باسكان الراء. والصواب: مرقة، بفتحها، ومرق في الجمع.
 ويقولون: (المري) (¬)، بتحريك الراء واسكان الياء. والصواب: المري، باسكان الراء واعراب الياء.
 ويقولون: (المركاس) (¬)، بالكاف. والصواب: المرقاس، بالقاف.
 ويقولون لحفيرة تحت الارض يطمر فيها الطعام: (مطمر) (¬). والصواب: مطمورة، والجمع المطامير، قال الشاعر (¬):
 فما رزق الجنود بها قفيزا ... وقد سيست مطامير الطعام
 فاما المطمر والمطمار، بكسر الميم، فالخيط الذي يقدر به البناء البناء، وهو الامام. ويقال له ايضا: التر (¬)، بالفارسية.
 ويقولون للذي يختبر به الذهب والفضة: (ميلق) (¬). والصواب: ميذق.



 ويقولون للذي يدق به الوتد: (ميجم) (¬). والصواب: منجم، من نجم.
 ويقولون لبعض الطيور: (المقنين) (¬). والصواب: المقلين، باللام، ويكني بابي الدنانير.
 ويقولون: (مصيدة) (¬)، بفتح الميم والصواب: مصيدة ومصيدة. من فتح الميم كسر الصاد، ومن كسر الميم سكن الصاد.
 ويقولون للتي ترسي بها السفن: (المرسي) (¬). والصواب: المرساة، بكسر الميم وتاء التانيث، والجمع المراسي، وهي من حديد تحبس السفينة. ويقال لها ايضا: الانجر، وهو اسم عراقي.
 ويقولون: ارست السفينة، وهي لغة قليلة حكاها ابو عبيدة. والاكثر: رست رسوا ورسوا، اذا انتهي اسفلها الي قرار الماء. وارسيتها انت اذا فعلت بها ذلك. قال الله تعالي: {والجبال ارساها} (¬)، اي اثبتها في مرساها.
 ولم تقل العرب: مرس، من ارسي، اكتفت براس. فقول العامة: قارب مرس وسفينة مرسية، خطا. والصواب: قارب راس وسفينة راسية.



 ويقولون: (اقلعت) (¬) السفينة واقلع المركب. والصواب: اقلعت، علي ما لم يسم فاعله، قال الشاعر (¬):
 مواخر في سواء اليم مقلعة ... اذا علوا ظهر موج ثمت انحدروا
 ويقولون: (اشحنت) (¬) السفينة. والصواب: شحنتها.
 ويقولون: (مسمار) (¬)، بضم الميم. والصواب: مسمار، بكسرها، فان كان (¬) من خشب فهو دسار، والجمع دسر. وتصريف الفعل منه: سمر يسمر ويسمر، ويقال: سمر.
 ويقولون: (مطرقة) (¬) بفتح الميم. والصواب: مطرقة، بكسرها، وهي الميقعة (¬). والتي فوق المطرقة يقال لها: الفطيس (¬). وفي المثل: (الفطيس خير من المطرقة).
 ويقولون للذي يقلع به المسامير: (مقلع). والصواب: مقلاع (¬)، بكسر الميم مع الالف.



 ويقولون: يوم (مرياح)، وطعام مرياح، ورجل مرياح. والصواب: يوم مروح، وطعام مروح، ورجل مروح. وكذلك غصن مروح (¬).
 ويقولون: (محشية). والصواب: محشوة (¬).
 ويقولون: (قبطية) (¬)، بفتح القاف. والصواب: قبطية، بضمها.
 ويقولون: (قنبيط) (¬)، بفتح القاف. والصواب: قنبيط، بضمها. والواحدة: قنبيطة.
 ويقولون: ثوب (مروي) (¬)، بفتح الراء. والصواب: مروي، منسوب الي مرو، وهي من عمل خراسان.
 فاما الرجل فيقال فيه: مروزي، بالزاي، للفرق بينهما.
 وكذلك رجل: (بحري)، منسوب الي البحر. وبحراني، منسوب الي البحرين (¬). وحكي ابو علي الفارسي (¬) انهم قالوا: بحراني، لمن   اضافوه الي البحر. قال: والالف والنون فيه ليستا لتثنية، ولكن بني الاسم علي (فعلان) واضيف اليه.
 ويقولون: ثوب اخضر (مشرب) (¬)، بفتح الميم. والصواب: مشرب، بضمها، كانه اشرب هذا اللون.
 والعامة لا توقعه الا علي الاخضر خاصة، وهو جاءز في ساءر الالوان.
 ويقولون: ثوب اخضر (مسني) (¬)، بفتح الميم. وبعضهم يضمها. والصواب: مسني، بكسر الميم، منسوب الي المسن الذي يشحذ عليه. وقول العامة فيه مسن، خطا (¬).
 ويقولون للتي يصقل بها: (مصقلة)، بفتح الميم. والصواب: مصقلة، بكسرها (¬).
 ويقولون: (منتقة ومناتق) (¬). والصواب: منطقة ومناطق، بالطاء وكسر الميم، وهو النطاق، وجمعه نطق، ويقال منه: تنطقت، وبعضهم يقول: تمنطقت.



 وكذلك: تدرعت وتمدرعت، من الدراعة (¬).
 ويقولون: (المخنقة) (¬)، بفتح الميم. والصواب: المخنقة، بكسرها، وهي القلادة الواقعة علي المخنق.
 ويقولون لثوب من الحرير ابيض: (مصمت) (¬)، بفتح الميم.
 والصواب: مصمت، بضمها. والمصمت عند العرب الذي لا يخلطه لون غيره، من اي الالوان كان.
 ويقولون: (المغرفة) (¬) بفتح الميم. والصواب: المغرفة، بكسرها، ويقال لها: المقدحة والملبنة والمذنب.
 فاما (المعصر) (¬) فالعود الذي تعصر به العصيدة .
 ويقولون: (المهراز) (¬)، بالزاي. والصواب: مهراس، بالسين، ماخوذ من الهرس، وهو الاكل الشديد، ويقال له: المنحاز ايضا. ويقال له: الهاوون، وهو بالفارسية الهاون (¬). وكذا ادخله ابو عبيد في الغريب المصنف (¬)، ويقال ليده: الفهر.



 ويقولون: (مزود)، بفتح الميم. والصواب: مزود، بكسرها، والجمع مزاود (¬).
 ويقولون: (مرود)، بفتح الميم. والصواب: مرود (¬). بكسرها، ويقال له: الميل ايضا، ويقال للوتد ايضا: مرود. قال الشاعر (¬):
 ومستنة كاستنان الخرو ... ف قد قطع الحبل بالمرود
 ويقولون: (مثرد) (¬) لصفحة يءكل فيها، وهو مولد. ولو اتوا به علي القياس لقالوا: مثرد، كما يقال: مضرب، لموضع الضرب.
 ويقولون: (المصفي) (¬). والصواب: المصفاة، وهو الراووق (¬).
 ويقولون: (مصرقة) (¬) القزاز، بالصاد. وبعضهم يضم الميم. والصواب: مسرقة، بالسين وفتح الميم، وهي مفعلة ماخوذة من السرق، وهو الحرير الابيض، اي موضع السرق، مثل: مقبرة، موضع للقبر.



 ويقولون: (مذبة) (¬). والصواب: مذبة، بكسر الميم. والجمع: مذاب.
 ويقولون للذي تجعل فيه المسرقة: (النزق) (¬). والصواب: المنسق. يقال: نسق النساج اللحمة بين سدي الثوب، ينسق.
 ويقولون لموضع من الحمام تزال فيه الثياب: (مسلخ) (¬)، بفتح الميم، وهو الصواب. فاما المسلخ، بكسر الميم، فالثوب الذي يسلخ، كالمجسد، وهو الثوب الذي يلي الجسد، والمفضل: وهو الثوب الذي تتفضل به المراة.
 ويقولون للذي يحرك به الشراب: (المخوض)، بفتح الميم. والصواب: المخوض، بكسرها (¬).
 ويقولون للذي يبول فيها العليل: (هراقة) (¬). والصواب: مبولة، بكسر الميم، لانها الة، فاما المبولة، بفتح الميم، فكثرة البول، ومنه قولهم: (كثرة الشراب مبولة) (¬).
 ويقولون للتي ينظر فيها الوجه: (المرا). وبعض المتفصحين   منهم يقول: المرا، بضم الميم. والصواب: المراة (¬)، قال الشاعر (¬):
 وخد كمراة الغريبة اسجح
 ويقال لها: الحمامة، علي ما حكي صاعد. ويقال لها: السجنجل. ويقال لها: الماوية.
 ويقولون: (المشرط)، بفتح الميم. والصواب: المشرط (¬)، بكسرها. وتصريف الفعل منه: شرط يشرط، بفتح العين في الماضي، وضمها في المستقبل.
 والعامة تقول في فعله: شرط، علي فعل. وفعل انما يستعمل في تكثير الفعل.
 ويقولون: (المبزغ)، بفتح الميم. والصواب: المبزغ (¬)، بكسرها.
 ويقولون: (المجرفة)، بفتح الميم. والصواب: المجرفة (¬)، بكسرها.



 ويقولون: (المنجل)، بفتح الميم. والصواب: المنجل (¬)، بكسرها.
 ويقولون: حجر (المغناطس). والصواب: المغناطيس ، بكسر الميم وزيادة ياء بعد الطاء (¬).
 ويقولون: (الشربلة) (¬)، لاناء يشرب فيه. والصواب: المشربة.
 ويقولون: (المكنسة) (¬)، بفتح الميم. والصواب: المكنسة، بكسرها، وهي المسفرة والمكسحة والمقمة والمرمة والمخمة (¬)، تقول: كنست البيت وسفرته وكسحته وقممته وخممته، بمعني واحد.
 والخمامة والسباطة والكساحة والقمامة والقمة والكبا (¬)، مقصور، كل ما كنسته من البيت فالقيته، من تراب وغيره، وهو الزبل والسرقين (¬).
 فاما الكباء (¬)، ممدود، فهو البخور، يقال: قد كبي (¬) ثوبه، اذا بخره.



 ويقولون للتي تاكل فيها الدواب: (المخلا)، بفتح الميم دون تاء تانيث. والصواب: المخلاة، بكسر الميم وتاء التانيث (¬). والجمع: المخالي (¬).
 ويقولون: (المسحا)، بفتح الميم دون تاء تانيث. والصواب: المسحاة، بكسر الميم مع تاء التانيث، وقال الشاعر (¬):
 رات عارضا جونا فقامت غريرة ... بمسحاتها قبل الظلام تنافره
 والجمع: المساحي.
 ويقولون: (المقلاة) (¬)، بفتح الميم وبتاء التانيث، للظرف الذي تقلي فيه الحب وغيره. والصواب: المقلي، بكسر الميم دون تاء مع القصر. والجمع: المقالي.
 ويقولون: (المقرع)، بفتح الميم دون تاء التانيث. والصواب: المقرعة، بكسر الميم وتاء التانيث (¬). والجمع: المقارع، قال الشاعر (¬):



 يقيمون حولياتها بالمقارع
 وحكي الخليل (¬) ان المقرعة خشبة في راسها سير يضرب بها البغال والحمير. وقال ابن دريد (¬): كل ما قرعت به فهو مقرعة.
 ويقولون: (المعصرة)، بفتح الميم، للذي يجعل فيه الشء ثم يعصر حتي يتحلب ماءه. والصواب: المعصار. فاما المعصرة فموضع العصر (¬).
 ويقولون: (مطرد ومبرد ومحسة ومسلة)، بالفتح. والصواب: مطرد ومبرد ومحسة ومسلة، بالكسر (¬).
 وكذلك حكم ساءر اسماء الالات المتناقلة المصوغة علي مفعل ومفعلة الا ما شذ من ذلك، والذي شذ: مدهن ومسعط ومنخل ومنصل ومكحل ومدق، فانهم نطقوا بها بضم اواءلها. وقد قيل: مدق، بالكسر علي الاصل، وبالفتح لكونها مما لا يتناقل باليد. فاما منقبة البيطار فنطقوا بها بالفتح لا غير (¬).
 ويقولون: كتاب (مخطء). والصواب: مخطا فيه، او كثير   الخطا. ويقال: خطء الرجل، اذا اخطا (¬). قال امرء القيس (¬):
 يا لهف هند اذ خطءن كاهلا
 ويقولون: (المنفخ)، بفتح الميم دون الف. والصواب: المنفاخ، بكسر الميم والالف (¬).
 ويقولون للخط الدقيق المتداني: (مكرمط). والصواب: مقرمط، بالقاف (¬).
 ويقولون للحديدة التي يحلق بها : (موس) (¬). والصواب: الموسي، وهي مءنثة (¬)، يقال: موسي خذمة (¬)، والجمع: المواسي، قال الشاعر (¬):
 وبها منكم كحز المواسي
 وقد حكي فيها التذكير.



 ويقولون: (مبتاع ومحتال ومحتاج) (¬)، بكسر الميم. والصواب: مبتاع ومحتال ومحتاج، بضمها لانها علي بنية (مفتعل) من ابتاع واحتال واحتاج، وليس بين الفاعل والمفعول من هذا النحو فرق، تقول: ابتاع الرجل الشء، فالرجل مبتاع، والشء مبتاع. وذلك لما حدث من انقلاب الياء والواو الي الالف (¬).
 ويقولون: بناء (متدعدع) (¬)، بدالين غير معجمتين. والصواب: متذعذع بذالين معجمتين، اي متفرق الاجزاء.
 ويقولون: رجل (موسوع) (¬) عليه. والصواب: موسع عليه، بتشديد السين. وقد اوسع الرجل، اذا استغني. قال الله تعالي: {علي الموسع قدره} (¬).
 ويقولون: (الكيل) (¬)، للذي يكال به. والصواب: المكيال، حديدا كان او خشبا. فاما الكيل فهو اسم الفعل.
 ويقولون: (المجمار). والصواب: المجمر، بغير الف (¬)، فاما   (الكانون) (¬) فعربي فصيح.
 ويقولون: مضينا الي (الكتاب) (¬)، يعنون الموضع. والصواب: المكتب. فاما الكتاب فهم الصبيان الذين يكتبون، وهم جمع كاتب. والمكتب، بضم الميم، المعلم.
 فاما الخطوط التي يكتبها الكتاب والصبيان، ويعرضونها ليري ايهم احسن خطا، فهي التناشير والتحاسين، لا واحد لها (¬)، وقول العامة فيها: التحاسن، ليس بشء.
 ويقول (¬) عوام الاطباء: اشتغل فلان (بالمزايلة). والصواب: المزاولة، بالواو (¬). ومزاولة كل شء [و] علاجه سواء.
 ويقولون للساءل: رجل (مكدي) (¬)، بتشديد الدال. والصواب: مكد، باسكان الكاف وتخفيف الدال، من قولهم: حفر فاكدي، اي بلغ الكدية فلم ينبط (¬) ماء. وقال بعضهم (¬): انما اصله مجد، من الاجتداء، وهو طلب المعروف، فصحفته العامة فابدلت من الجيم   كافا. وكان الاصل في المجدي: المجتدي، فادغمت التاء في الدال ثم القيت حركة الحرف المدغم علي ما قبله، كما فعل ذلك من قرا: {امن لا يهدي} (¬)، والاصل فيه: يهتدي.
 ويقولون: (المروحة) (¬)، بفتح الميم. والصواب: المروحة، بكسر الميم.
 فاما المروحة، بفتح الميم، فهي الفلاة (¬).
 ويقولون لمن اقعد عن المشي والتصرف: (مقعد) (¬)، بفتح الميم. والصواب: مقعد، بضمها، لانه (مفعل)، من اقعده الله.
 ويقولون لخادم الرحا: (مقاس) (¬). والصواب: مكاس.
 وكذلك يقولون لاجرته: (مقس) (¬). والصواب: مكس، بالكاف.
 ويقولون: (منكب) (¬) الانسان، بفتح الكاف. والصواب: منكب، بكسرها .



 ويقولون: (المالخونيا) (¬). والصواب: المالنخولياء.
 ويقولون: (المري) (¬) لراس المعدة اللاصق بالحلقوم. والصواب: المرء، بالهمز. وان شءت لم تهمز علي مذهب الفراء.
 ويقولون: (معلي ومهاجر ومعز ومسلم ومحمد)، بفتح الميم. والصواب: معلي ومهاجر ومعز ومسلم ومحمد، بضم الميم.
 ويقولون: (مسعود) بضم الميم. والصواب: مسعود، بفتحها، ولم يات في الكلام (مفعول) بضم الميم الا قولهم: معلوق (¬)، للمعلاق، وهو غريب.
 ويقولون: (مبارك)، بكسر الراء. والصواب: مبارك، بفتحها، وقد يجوز: مبارك، من قولهم: بارك علي الامر. اي واظب عليه (¬).
 ويقولون: (معافري)، بضم الميم. والصواب: معافري، بفتحها (¬).
 فاما (معاذ) فهو بضم الميم، من اعذته (¬). وقد كان يجوز فتح اوله، ويكون من: عاذ معاذا، لكن التسمية جرت فيه بما ذكرنا.



 ويقولون: (مية)، بكسر الميم. والصواب: مية، بفتحها، قال الشاعر (¬):
 امن ال مية راءح او مغتدي ... عجلان ذا زاد وغير مزود
 ويقولون: (معربض)، بالضاد (¬). والصواب: معربد، بالدال غير معجمة. قال ابن قتيبة (¬): اشتقاقه من العربد، وهي حية تنفخ ولا تءذي.
 ويقولون: يشهد (المسمون) (¬)، بضم الميم الثانية. والصواب: المسمون، بفتحها، لانه جمع المسمي، وحذفت الالف لسكونها وسكون الواو، وبقيت الفتحة دليلة علي ذهاب الالف.
 ويقولون لحفرة يلعب فيها: (المزدا). والصواب: المزداة، بتاء التانيث (¬).
 فاما (القرق) (¬) فحكي كراع (¬) في كتابه (المنجد) انه عربي وان له اصلا عندهم.



 ويقولون: (البلج) (¬). والصواب: المغلاق، وكل ما يفتح بمفتاح فهو مغلاق، كالقفل ونحوه.
 ويقولون: (المءذن)، بفتح الذال. والصواب: المءذن، بكسرها (¬).
 ويقولون: (المرتق)، بالقاف. والصواب: المرتك (¬)، بالكاف.
 ويقولون: (الملعقة)، بفتح الميم. والصواب: الملعقة، بكسرها (¬).
 ويقولون: (المبرطس)، بفتح الطاء. والصواب: المبرطس، بكسرها (¬).
 ويقولون للموضع الذي يباع فيه الرقيق: (معرض)، بفتح الراء. والصواب: معرض، بكسرها (¬).
 وكذلك يقولون للموضع الذي يوقف فيه: (موقف)، بفتح القاف (¬). والصواب: موقف، بكسرها (¬).



 فاما (المعرض) (¬)، بكسر الميم وفتح الراء، فهو الثوب الذي تعرض فيه الجارية.
 ويقولون للذي تربط فيه الدراهم: (مربط) (¬)، بفتح الميم. والصواب: مربط، بكسرها.
 ويقولون: (المحتسب)، بفتح السين. والصواب: المحتسب، بكسرها (¬).
 ويقولون: (منبر)، بفتح الميم. والصواب: منبر، بكسرها (¬).
 ويقولون: (المنسج) للالة التي ينسج بها. والصواب: المنسج (¬)، بكسر الميم، وهو الحف (¬).
 فاما القصبة التي يجعل الحاءك عليها اللحمة فهي الوشيعة (¬).
 ويقولون: (المغسل) لما غسل فيه الشء. والصواب: المغسل، بكسر الميم (¬).



 ويقولون: (المشورة) علي مثال (مفعلة). والصواب: المشورة، علي مثال: (المعونة) (¬) كما قال بشار (¬):
 اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... براي لبيب او نصاحة حازم
 ولا تحسب الشوري عليك غضاضة ... فان الخوافي قوة للقوادم
 ويقولون: (ثفل) (¬) الرجل، اذا بصق، بالثاء. والصواب: تفل، بالتاء المثناة، والمستقبل: يتفل (¬).
 فاما (النفث) (¬)، بالثاء المثلثة، فنفخ لا بصاق معه. والتفل لا بد ان يكون معه شء من الريق.
 ويقولون: فلان مطلوب (بتار) (¬). والصواب: بثار، بالثاء المثلثة والهمزة.
 ويقولون: (المسند) لما يستند عليه. والصواب: المسند، بكسر الميم (¬).



 ويقولون: (المهماز). والصواب: المهماز، بكسر الميم (¬).
 ويقولون: بلسانه (رثة) (¬). والصواب: بلسانه رتة، بالتاء المثناة وضم الراء، والجمع رتت، وامراة رتاء، ورجل ارت. ومنه خباب بن الارت (¬).
 ويقولون: (تفر) (¬) الدابة. والصواب: ثفر، بثاء مثلثة. وسمي ثفرا لمجاورته ثفر الدابة، بالاسكان، وهو حياءها. واصل الثفر للبءة، ثم استعير للدابة.
 ويقولون: يحيي بن اكتم، واكتم بن صيفي، بالتاء. والصواب: بالثاء المثلثة (¬). قال ابن دريد (¬): الاكثم: العظيم البطن، وبه سمي الرجل.
 ويقولون في جمع ماء: مياة، وفي عضة: عضاة، وفي جمع   شفة: شفاة، وفي جمع شاة: شياة. كل ذلك بالتاء. والصواب: مياه وعضاه وشفاه وشياه، بالهاء (¬).
 فاما (فهرسة) الكتب فحكي بعض اللغويين (¬) ان الصواب: فهرست، باسكان السين، والتاء فيه اصلية. قال: ومعني الفهرست: جملة العدد، وهي لفظة فارسية. واستعمل الناس منه: فهرس الكتب يفهرسها فهرسة، مثل دحرج يدحرج دحرجة.
 ويقولون لنبت كثير الشوك: (خرشف) (¬)، بالخاء المعجمة. والصواب: حرشف، بالحاء غير معجمة وفتحها وفتح الشين. والحرشف ايضا فلوس السمكة.
 ويقولون لجانب الفم: (شذق) (¬)، بالذال معجمة. والصواب: شدق، بالدال غير معجمة.
 ويقولون لضرب من التمر: (الشذاخ) (¬)، بالذال المعجمة. والصواب الشداخ، بدال غير معجمة.
 ويقولون للقبيح المنظر: (ذميم) (¬)، وكذلك القصير.



 والصواب: دميم، بدال غير معجمة. فاما الذميم فهو المذموم.
 ويقولون: لبست (بذلة) (¬) فلان، بفتح الباء. والصواب: بذلة، بكسر الباء.
 ويقولون لضرس الحلم: (ناجد) (¬)، بالدال غير معجمة. والصواب: ناجذ، بذال معجمة . وقد سمع بدال غير معجمة، وذلك قليل.
 ويقولون لما يتعلق باصواف الغنم من البعر والبول: (ودح) (¬) بالدال غير معجمة. والصواب: وذح، بذال معجمة.
 ويقولون: صوف (موضح)، بالضاد. والصواب: موذح، بالذال. وقلنسوة موذحة، واصله من الوذح الذي تقدم ذكره.
 ويقولون: (جبد) (¬) الحبل وغيره، بدال غير معجمة. والصواب: جبذ، بذال معجمة. يقال: جبذ يجبذ وجذب يجذب، بمعني واحد.
 ويقولون: (لغزت) الكلام. والصواب: الغزته، اذا عميته واضمرته علي خلاف ما اظهرت. واللغز واللغز، بضم اللام وفتحها،   ما الغزت من كلام، والجمع الغاز (¬).
 ويقولون: فلان (يشتر) العسل. والصواب: يشتار العسل، بالالف قبل الراء من غير تشديد (¬). يقال: شرت العسل اشوره شورا، واشترته اشتاره اشتيارا. ويقال ايضا: اشرته، قال عدي بن زيد (¬):
 وحديث مثل ماذي مشار
 ويقولون لداء يحدث في قواءم الدواب: (جرد) (¬)، بالدال غير معجمة. والصواب: جرذ، بذال معجمة.
 [و] يقولون: اصاب فلانا (جدام) (¬)، بدال غير معجمة. والصواب: جذام، بذال معجمة. ورجل مجذم ومجذوم، ولا يقال: مجذام، انما المجذام: النافذ في الامور الماضي فيها.
 [و] يقولون لبعض دواب البر: (النمس)، بفتح النون. والصواب: النمس، بكسرها (¬).



 [و] يقولون: هذه (دخيرة) (¬)، بدال غير معجمة. والصواب: ذخيرة، بذال معجمة.
 [و] يقولون: (الدلفاء) (¬)، بدال غير معجمة. والصواب: الذلفاء، بذال معجمة، قال الشاعر (¬):
 انما الذلفاء ياقوتة ... اخرجت من كيس (¬) دهقان
 ويقولون: (سرجت) (¬) الخرج، بسين غير معجمة. والصواب: شرجت، بشين معجمة. وهو شرج العيبة والخرج، بالشين.
 ويقولون: بحر غميق، وواد غميق (¬)، بالغين معجمة. والصواب: عميق، بالعين غير معجمة. وقد قيل انه يقال بالغين معجمة. وقرء في الشاذ: "من كل فج غميق" (¬). وزعم قوم ان كل ما كان منبسطا علي وجه الارض قيل له: عميق بعين غير معجمة. وما كان هاويا الي اسفل قيل فيه: غميق، بالغين معجمة. يقال: فج   عميق (¬)، وبءر غميقة. ولكن العين غير معجمة اشهر واعرف في كل شء.
 ويقولون: (فقعت) (¬) عين الرجل، وهو مفقوع العين. والصواب: فقات عينه، وهو مفقوء العين.
 ويقولون: اشتريت من (مطايب) اللحم (¬)، اي من اطيبه. والوجه: من اطايب اللحم، بالهمز، والواحد اطيب، وقيل : مطايب، كما تنطق به العامة، والواحد اطيب ايضا.
 فاما (المذاكير) (¬) فواحدها ذكر، علي غير قياس.
 وكذلك (المساوء والمحاسن) (¬)، واحدها سوء وحسن.
 وكذلك: (المفاقر) (¬)، من الفقر، واحدها فقر.
 و(مقامع) (¬) الذباب، واحدها قمعة.
 و(المحامد) (¬): واحدها حمد.



 و (المقابح) (¬): واحدها قبح.
 وفيه (مشابه) (¬) من ابيه، واحدها شبه.
 وحكي اللحياني (¬) ان واحد المساوي: مسوي، وواحد المطايب: مطيب.
 وحكي ابن سيده (¬) ان واحد المطايب مطاب ومطابة، وواحد المحامد محمدة، وهو القياس.
 ويقولون: ملات الاناء فهو (مملي)، وخبيت الشء فهو (مخبي) (¬). والصواب: ملاته فهو مملوء، وخباته فهو مخبوء. وان شءت سهلت.
 ويقولون في جمع بءر: (ابيار) (¬). والصواب: ابار، وابار ايضا، علي القلب.
 ويقولون: في رجلي (شقاق). والصواب: شقوق (¬).



 فاما الشقاق فداء من ادواء الدواب، وهي صدوع تكون في حوافرها وارساغها (¬).
 ويقولون لقشر جنس من الشجر: (قرفا) (¬). والصواب: قرفة، والجمع قرف.
 ويقولون لمءنثة الخيل من الورد: (ورداء) (¬). والصواب: وردة. والذكر ورد، والجمع وراد وورد.
 ويقولون لبعض الحبوب: (حلبا) (¬). والصواب: حلبة. وعرب الشام يسمونها الفريقة.
 ويقولون: (العري) (¬). والصواب: العري، بالياء وسكون الراء.
 وكذلك: فرس عري، والجمع اعراء.
 ويقولون: ثوب (دستري) (¬). والصواب: تستري، بالتاء، منسوب الي تستر.



 ويقولون لما يطحن من البر وغيره غليظا: (دشيش) (¬). والصواب: جشيش، بالجيم. يقال: جششت البر اجشه جشا، فهو مجشوش وجشيش، وهو طحن كالهرس. والمجش (¬) رحي يجش بها البر وغيره.
 ويقولون: (اشترت) (¬) الماشية. والصواب: اجترت، بالجيم، وهو ان تجتر ما في بطنها من الثميلة.
 ويقولون: فلان (مشتهد) (¬) في حاجتك. والصواب: مجتهد، وهو مفتعل، من الجهد.
 ويقولون: (كلفاط) (¬). والصواب: جلفاط، بالجيم. وصناعته الجلفطة لا الكلفطة.
 ويقولون: (كشكار) (¬). والصواب: خشكار، بالخاء في اوله.
 ويقولون: امتلا المكان (من الجيق الي الجيق) (¬). والصواب:



 من الشيق الي الشيق. والشيق: الجانب. اي من الجانب الي الجانب.
 ويقولون: رجل (ملد) (¬)، للذي يستر الحق ولا يعطيه من نفسه. والصواب: ملط، بالطاء. فاما الالد فهو الشديد الخصومة.
 ويقولون: فلان (متبضخ) (¬) في النعمة. والصواب: متبذخ، بالذال المعجمة.
 ويقولون: مسك (اظفر) (¬)، بالظاء. والصواب: اذفر، بالذال المعجمة. والذفر: حدة ريح الشء الطيب والشء الخبيث ايضا.
 فاما الدفر، بالدال غير معجمة وسكون الفاء، فالنتن خاصة، ومنه قيل للدنيا: ام دفر (¬).
 ويقولون لهذه القبيلة: (برغواطة) (¬). والصواب: بلغواطة، بلام مفتوحة واسكان الغين. والنسب اليها (¬): بلغواطي.
 [و] يقولون: (ازجرت) الدابة، اذا اسقطت ولدها. وبعضهم يقول: زجرت. والصواب: زجلت: اذا رمته لغير تمام (¬).



 ويقولون: (سقلية) (¬)، بسين مكسورة. والصواب: صقلية، بصاد مفتوحة وقاف مفتوحة.
 فاما سقلية، بسين مكسورة، فضيعة في غوطة دمشق، والاصل فيهما واحد، غير ان هذه عربت فقيلت بالصاد مفتوحة، وبقيت تلك علي حالها. وسقلية: اسم رومي، وتفسيره: تين وزيتون.
 ويقولون: (سعتر) (¬). والصواب: صعتر، بالصاد. ويقال له: الندغ.
 ويقولون لباءع الدواب والرقيق: (نخاص) (¬). والصواب: نخاس، بالسين، واصله من النخس، وهو الضرب باليد علي الكفل.
 ويقولون لنوع من احرار البقول: (خص) (¬). والصواب: خس، بالسين.
 ويقولون: (صرة) (¬) البطن، بالصاد. والصواب: سرة، بالسين.
 فاما صرة الدراهم، وهي الخرقة التي يصر فيها الشء، فهي بالصاد، قال الشاعر (¬).



 لا يالف الدرهم الصياح صرتنا ... لا بل يمر عليها ثم ينطلق
 ويقولون لبعض الاوعية: (حك) (¬). والصواب: حق، وجمعه احقاق، وحقة، والجمع حقق.
 ويقولون لضرب من الحبوب الماكولة: (قسطل)، باللام المشددة. والصواب: قسطن، بالنون مخففة، وهو الذي تسميه العجم: الشاه بلوط (¬). فاما القسطل، باللام، فهو الغبار (¬).
 ويقولون: (خممت) (¬) كذا، اي قدرت. والصواب: خمنت تخمينا.
 [و] يقولون: رجل (جيعان) وامراة (جيعانة) (¬). والصواب: رجل جوعان، وامراة جوعي.
 ويقولون: رقيت الصبي (رقوة) (¬)، بفتح الراء مع الواو. والصواب: رقية، بضم الواو مع الياء.
 ويقولون: مات (ميتة) (¬) سوء. والصواب: ميتة سوء، بالكسر. فاما الميتة فما مات من الحيوان.



 ويقولون: (قيمت) (¬) الرجل من مكانه ومن منامه. والصواب: قومته واقمته.
 ويقولون: فلان (اصيت) (¬) من فلان، اي اشد صوتا. والصواب: اصوت، بالواو.
 فاما من الحيلة فيقال: هو احول منه، واحيل. والواو احسن فيه من الياء (¬).
 [و] يقولون: (تدشيت) (¬). والصواب: تجشات، بالجيم والهمزة، قال الشاعر (¬):
 الا طعان ولا فرسان عادية ... الا تجشءكم عند التنانير
 ويقولون لما تجمعه المراة من شعرها: (عكسة) (¬). والصواب: عقصة وعقيصة، وجمعها عقص.
 فاما المعقص والعقاص فمدري الشعر. ولم يات علي مفعل وفعال بمعني واحد الا معقص وعقاص، ومءزر وازار، ومسرد وسراد، ومخرز وخراز، ومخيط وخياط، وملحف ولحاف، وملفع ولفاع،   ومردي (¬) ورداء، ومعطف وعطاف، ومطرف وطراف، ومقرم وقرام، ومنطق ونطاق، ومسن وسنان، ومفرش وفراش، ومشجر وشجار: وهو مركب النساء دون الهودج، ومسحل وسحال: وهو حديدة اللجام التي فيها فاسه، ومقنع وقناع، ومحلب. وحلاب، والعامة تقول: محلبة، وذلك خطا.
 ولا يكاد يوجد علي مثال هذا في كلام العرب غير ما ذكرنا.
 ويقولون للخصلة من الشعر: (غصنة)، بالصاد. والصواب: غسنة، بالسين (¬).
 ويقولون لجنس من الحيات: (افعي) (¬)، بكسر الهمزة. والصواب: افعي، بفتحها.
 ويقولون: (عصاتي وعصاتك) (¬). والصواب: عصاي وعصاك،
 قال الله تعالي اخبارا عن موسي عليه السلام: {هي عصاي اتوكا عليها} (¬).
 ويقولون للانثي المسنة من جميع الحيوان: (شارفة) (¬).



 والصواب: شارف، بحذف الهاء. واكثر ما يستعمل الشارف في النوق، وقد يقال في الجمل ايضا وفي غيره من الحيوان: شارف، وان كان الاصل في الناقة.
 ويقولون: (عروسة) (¬). والصواب: عروس. والجمع: عروسات وعراءس. وكذلك يقال للرجل ايضا: عروس، والجمع: عروسون واعراس، قال الشاعر (¬):
 اترضي بانا لم تجف دماءنا ... وهذا (¬) عروسا باليمامة خالد
 ويقولون: اكلنا من (حلوة) (¬) العسل، ومن (حلوة) السكر. والصواب: من حلوي العسل، وحلواء العسل، بالقصر والمد.
 ويقو لون: رجل (طزعي) (¬). والصواب: طزع، وهو الذي لا غيرة له، ولا غناء عنده.
 ويقولون لضرب من الشجر: (عرعار) (¬). والصواب: عرعر، ومنه يتخذ القطران.



 ويقولون: (طيحال) (¬). والصواب: طحال.
 ويقولون: (لوبان) (¬). والصواب: لبان.
 ويقولون: طعام (قاتول) (¬). والصواب: قتول.
 فاما (الهاضوم) (¬) فكل دواء هضم طعاما كالجوارش ونحوه.
 ويقولون: جءت من (برا) (¬). والصواب: جءت من بر. والبر خلاف الكن (¬). وهو ايضا ضد البحر. والبرية، بفتح الباء، منسوبة الي البر، وجمعها براري. وقول العامة: برية، خطا.
 ويقولون: ماءة (وانيف) (¬). والصواب: ونيف.
 ويقولون ايضا: ماءة دينار غير نيف (¬). وانما غلطوا في ذلك لانهم حسبوا ان النيف بمعني اليسير، وانما النيف: الزيادة، من قولك: اناف علي الشء، اذا اشرف عليه، كانه لما زاد علي العدد اناف عليه.
 ويقولون: بلغ الغبار (اعنان) (¬) السماء. والصواب: اعناء   السماء، والاعناء: النواحي ، والواحد عني، مقصور.
 ويقولون: (شرافة) (¬)، وفي الجمع: شرافات. والصواب: شرفة، والجمع: شرفات.
 ويقولون: تكلم من (انياط) (¬) قلبه. والصواب: من نياط قلبه.
 والنياط معلق القلب من الوتين، وانما سمي نياطا لتعلقه بالقلب، من قولك: نطت الشء بالشء اذا علقته به، ويقال له: الناءط ايضا.
 ويقولون لمجتمع الماء الحار: (حامة) (¬). والصواب: حمة، علي وزن فعلة، من الجيم، وهو الماء الحار.
 وحكي صاعد انه يقال للماء البارد ايضا: حميم، وهو احد ما انتقده علي ابي علي في البارع (¬).
 فاما الحامة فهي الخاصة.
 ويقولون: سر في (داعة) (¬) الله. والصواب: في دعة الله.
 ويقولون: انت في حل و (ساعة) (¬). والصواب: وسعة، بغير الف.



 ويقولون: (باعوضة) (¬)، وفي الجميع: (باعوض). والصواب: بعوضة، وفي الجمع: بعوض، قال الله تعالي: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها} (¬)، والبعوض ايضا اسم ماء لتميم.
 ويقولون: رجل (اصمر). والصواب: اسمر، بالسين، وامراة سمراء.
 ويقولون: عربي (قوح) (¬) والصواب: قح، وهو الخالص النسب.
 ويقولون: (سلوم) و (برنوس) (¬). والصواب: سلم وبرنس.
 قال الشاعر (¬):
 اذا لزرناك ولو بسلم
 ويقولون: (يا بنوز). والصواب: ابنوس.
 ويقولون لما يصنع من الخشب علي هيءة النعل: (قبقاب). وليس كذلك، وانما القبقاب الرجل الكثير الكلام. والقبقاب ايضا صوت انياب الفحل (¬).



 ويقولون للعنز: (معزة) (¬). والصواب: ماعزة.
 ويقولون للذي يغسل به اليد: (شنان). والصواب: اشنان (¬).
 فاما الشنان فالماء البارد. وكذلك الشنين ايضا.
 ويقولون: (الشفا) (¬). والصواب: الاشفي (¬).
 ويقولون: فعلت (البارح) (¬) كذا. والصواب: البارحة، بتاء التانيث، لانها نعت لليلة.
 وقال الزجاج (¬): اذا اخبرت عن الليلة التي انت في صبيحتها قلت: اكلت الليلة كذا، ورايت الليلة في المنام كذا، تقول ذلك من اول النهار الي نصفه، ثم تقول من نصف النهار الي اخره: فعلت البارحة، ولا تقل: الليلة. وقد وقع في كتاب البخاري (¬): (اتاني الليلة اتيان).
 ويقولون: (كرع) (¬). والصواب: كراع. والكراع من الانسان ما   دون الركبة، ومن الدواب ما دون الكعب.
 ويقولون: (صمعة) (¬). والصواب: صومعة، والجمع: صوامع. ويقال للصومعة: الطربال.
 ويقولون: فرس (ربع) (¬). والصواب: رباع (¬)، والانثي، رباعية مخففة الياء، والجمع ربعان.
 ويقولون لبعض الة الشطرنج: (فرز) (¬). والصواب: فرزان، والجمع: فرازين.
 ويقولون: (نشاطر) (¬). والصواب: نوشاذر، وهي كلمة نبطية.
 ويقولون: (السمن والحبل والبقل) (¬)، بالفتح. والصواب: السمن والحبل والبقل، بالاسكان.
 ويقولون للصحفة: (الغضار)، بكسر الغين. والصواب: الغضار، بفتحها (¬).
 ويقولون للتي يستقي عليها: (بكارة) (¬). والصواب: بكرة،   بالاسكان، والجمع: بكرات. ويقال للعود الذي تعلق فيه البكرة: النعامة.
 ويقولون لواحد الحراب: (حربة) (¬). والصواب: حربة، باسكان الراء.
 ويقولون للدباء: (القرع) (¬). والصواب: القرع، بالاسكان.
 ويقولون: (الهري) (¬) لبيت الطعام. والصواب: الهري، باسكان الراء واعراب الياء، والجمع: اهراء.
 ويقولون لقبيلة من الترك: (الخزر) (¬). والصواب: الخزر، بالاسكان. ويقال: انما سموا بذلك لخزر (¬) عيونهم.
 ويقولون: ترك فلان (خلف) سوء، بضم الخاء. والصواب: خلف، بفتحها (¬). واكثر اهل اللغة علي ان الخلف باسكان اللام: الطالح، والخلف، بفتحها، الصالح. ولبعض المحدثين (¬):
 خلفت خلفا ولم تدع خلفا ... ليت بهم كان لا بك التلف   وقيل: انهما يتداخلان في المعني، ويشتركان في صفة المدح والذم، فيقال: خلف صدق، وخلف صدق.
 ويقولون للنجم: (الزهرة) (¬)، باسكان الهاء. والصواب: الزهرة، بفتحها، كذا (¬) حكي ابن قتيبة (¬)، واحتج علي ذلك بقول الشاعر (¬):
 قد وكلتني طلتي بالسمسره
 وايقظتني لطلوع الزهره
 وحكي ابن عزير (¬): الزهرة، بضم الزاي وسكون الهاء. قال: وكذلك يقال: بنو زهرة، بسكون الهاء ايضا (¬).
 ويقولون: (دقن) (¬)، بدال غير معجمة. والصواب: ذقن، بذال معجمة.



 ويقولون لسام ابرص: (وزغة) (¬). وا لصو اب: وزغة.
 ويقولون: اصابني (عطش) (¬). والصواب: عطش، بفتح الطاء.
 ويقولون: اخذت (بطرف) (¬) ثوبه. والصواب: بطرف ثوبه، بفتح الراء، والطرف: الناحية من النواحي، فاما الطرف، بسكون الراء: فطرف العين.
 ويقولون: (الصغر والكبر والغلظ والقدم) (¬). والصواب: الصغر والكبر والغلظ والقدم.
 ويقولون: (مسواك) (¬). والصواب: مسواك، بكسر الميم.
 ويقولون: (قنديل) (¬)، بفتح القاف. والصواب: قنديل، بكسرها. ويقال للقنديل ايضا: صمجة، والجمع: صمج.
 فاما الفتيلة فعربية فصيحة، ويقال لها ايضا: الذبالة.
 ويقولون: (شفر) (¬). والصواب: شفر، بضم الشين واسكان الفاء.



 ويقولون: (برذون وبركة وجلوز) (¬) والصواب: برذون وبركة وجلوز، بالكسر فيهن.
 ويقولون: (حميض) (¬) لبعض النبات. والصواب: حماض.
 ويقولون: (سلسلة)، بفتح السينين. والصواب: سلسلة، بكسرهما (¬).
 ويقولون: (المريخ) (¬) للنجم، بفتح الميم. والصواب: المريخ، بكسرها.
 ويقولون لنبت يصبغ به: (فوة) (¬)، بفتح الهاء. والصواب: فوة، بضمها.
 ويقال: ارض مفواة، اذا كثرت بها الفوة، وثوب مفوي.
 ويقولون: في الثوب (لمعة)، بفتح اللام. والصواب: لمعة، والجمع: لمع، وكل لون خالف لونا فهو لمعة (¬).
 ويقولون: قرات (مقامات) (¬) البديع والحريري، بضم الميم. والصواب: مقامات، بفتح الميم.



 ويقولون: قرات الكتاب علي (الولاء) (¬)، بفتح الواو. والصواب: علي الولاء، بكسرها، وهو مصدر واليت موالاة وولاء.
 ويقولون: فيه (حقد)، وفي قلبه (غش) (¬). والصواب: حقد، بكسر الحاء، وغش، بكسر الغين.
 ويقولون لوطاء السرج: (ميثرة) (¬). والصواب: ميثرة، بكسر الميم، وياءها منقلبة عن واو لانها (مفعلة) من الشء الوثير، وهو الوطء، وقد جمعوها بالياء والواو، علي الاصل. فقالوا: مياثر ومواثر.
 ويقولون: جلست (بمعزل) (¬). والصواب: بمعزل، قال الله تعالي: {ونادي نوح ابنه وكان في معزل} (¬).
 ويقولون: (صنارة) (¬)، بفتح الصاد. والصواب: صنارة، بكسرها.
 ويقولون: (الرماد) (¬)، بضم الراء. والصواب: الرماد، بفتحها،   قال الله تعالي: {كرماد اشتدت به الريح في} (¬).
 ويقولون: (النبق) (¬)، بفتح الباء. والصواب: النبق، بكسرها.
 ويقولون: (الكهانة) (¬)، بفتح الكاف. والصواب: الكهانة، بكسرها.
 ويقولون لمتاع البيت: (شوار) (¬)، بكسر الشين. والصواب: شوار، بفتحها.
 ويقولون لما يسقط من الخبز: (فتات) (¬)، بكسر الفاء. والصواب: فتات، بضمها، والواحدة فتاتة، وهو اسم لما تفتت من كل شء. وهذا البناء، اعني (فعالة) تاتي اسما لما يسقط من الشء، ولما بقي منه، نحو: النحاتة، والبراية والسقاطة والصبابة، وهي بقية الماء.
 ويقولون: (بنفسج) (¬)، بكسر السين. والصواب: بنفسج، بفتحها.
 ويقولون لضرب من النبت: (سيكران) (¬)، بفتح الكاف.



 والصواب: سيكران، بضمها.
 ويقولون لما يخرج من الجرح وغيره: (قيح) (¬)، بكسر القاف. والصواب: قيح، بفتحها. وقد قاح الجرح واقاح.
 ويقولون لبعض النبات: (شهترج). والصواب: شاهترج (¬). بالف بعد الشين.
 ويقولون: ادفع الي الشء. (بامارة) (¬) كذا. والصواب: بامارة، بفتح الهمزة، قال الشاعر (¬):
 اذا طلعت شمس النهار فانها ... امارة تسليمي عليك فسلمي
 ويقولون: (دوامة) (¬)، بفتح الدال. والصواب: دوامة، بضمها، والجمع: دوام.
 ويقولون للمعرس: قد بني (باهله) (¬). ووجه الكلام: قد بني علي اهله. واصله ان الرجل كان اذا اراد ان يدخل علي عرسه بني عليها قبة، فقيل لكل من اعرس: بان (¬).



 وكذلك قولهم للجالس بفناءه: (جلس فلان علي بابه) (¬). والصواب فيه ان يقال: جلس ببابه، لءلا يتوهم السامع ان المراد به: استعلي علي الباب، وجلس فوقه.
 وكذلك قولهم: (خرج عليه) (¬) جراح. ووجه الكلام ان يقال: خرج به.
 وكذلك يقولون: (رميت بالقوس) (¬). والصواب ان يقال: رميت عن القوس، او علي القوس، كما قال الراجز (¬):
 ارمي عليها وهي فرع اجمع
 فان قيل: هلا اجزتم ان تكون الباء في هذا الموطن قاءمة مقام (عن) او (علي)، كما جاءت بمعني (عن) في قوله سبحانه: {سال ساءل بعذاب} (¬)، وبمعني (علي) في قوله تعالي: {وقال اركبوا فيها بسم الله} (¬).
 فالجواب: ان اقامة بعض حروف الجر مقام بعض انما جوز في الموضوع الذي ينتفي فيه اللبس ولا يستحيل المعني الذي صيغ له   اللفظ، ولو قيل هنا: رمي بالقوس، لدل ظاهر الكلمة علي انه نبذها من يده، وهو ضد المراد بلفظه، فلهذا لم يجز التاول للباء فيه (¬).
 ويقولون: (بند) (¬)، بضم الباء. والصواب: بند، بفتحها.
 ويقولون: (خصر) (¬). بكسر الخاء. والصواب: خصر. بفتحها.
 ويقولون: (طبل)، بفتح الباء. والصواب: طبل، باسكان الباء (¬). قال الشاعر (¬):
 اتانا ابو الخطاب يضرب طبله ... فرد ولم ياخذ عقالا ولا نقدا
 وهو اللهو ايضا، قال الله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} (¬).
 ويقولون: (الكبل)، بفتح الباء. والصواب: الكبل، باسكانها. يقال منه: كبلته وكلبته فهو مكبول ومكلوب، ومكبل ومكلب (¬).



 ويقولون: (ذبل) (¬)، بفتح الباء. والصواب: ذبل، باسكانها. قال ابو عمر (¬): واخبرنا ثعلب (¬) عن ابن الاعرابي ان الذبل ظهر السلحفاة، يعمل منه الامشاط.
 ويقولون لثياب من حرير تنسج بالصين: (اللذ) (¬). والصواب: اللاذ، والواحدة لاذة.
 ويقولون لسيف النبي صلي الله عليه وسلم: (ذو الفقار) (¬). والصواب: ذو الفقار، بفتح الفاء.
 ويقولون لضرب من المطر: (رشاش) (¬)، بضم الواو، والصواب: رشاش، بفتحها.
 ويقولون: (الرثاث) (¬). والصواب: الرذاذ، وهو دون الرشاش.
 ويقولون: منكر و (نكير) (¬). والصواب: نكير، بفتح النون وكسر الكاف.



 ويقولون: بالدابة (عثار) (¬)، بضم العين. والصواب: عثار، بكسرها.
 ويقولون لضرب من الطيب: (نضوح) (¬)، بضم النون. والصواب: نضوح، بفتحها.
 وكذلك يقولون: (سفوف ولعوق ) (¬) بالضم. والصواب: سفوف ولعوق، بالفتح فيهما.
 وكذلك: النقوع والذرور والسنون والبخور والدلوك، لما يتدلك به، والفطور والسحور والبرود والسخون والصعود والهبوط والخدور، كل ذلك بالفتح (¬).
 ويقولون: هم (الب) (¬) علي فلان، بكسر الهمزة. والصواب: هم الب، بفتحها. وقد تالبوا عليه، اذا تجمعوا عليه بالعداوة.
 ويقولون: (عروة) (¬)، الخرج والعيبة وغيرهما، بكسر العين. والصواب: عروة، بضمها.



 ويقولون: لك (زي) (¬) حسن، بفتح الزاي. والصواب: زي، بكسرها، وقد زييتك تزية، مثل: حييتك تحية، ووزنها (تفعلة) بالكسر.
 ويقولون لضرب من الشجر: (صنوبر) (¬)، بضم الصاد والنون. والصواب: صنوبر. بفتحهما. والشاعر الصنوبري (¬) منسوب اليه.
 ويقولون عند الاستعجال: (هيا) (¬)، وربما قالوا: ايا، بالفتح. والصواب: هيا، بالكسر.
 ويقولون: (غمد) (¬) لسيف. والصواب: غمد، بالكسر، والجمع: اغماد. وقول العامة: اغمدة، خطا.
 ويقولون: (خزانة وبطانة) (¬)، بالفتح. والصواب: خزانة وبطانة، بالكسر فيهما.
 ويقولون: (الذهاب واللحاق) (¬). والصواب: الذهاب واللحاق، بالفتح.



 ويقولون: عرض علي (المبيت) (¬)، بضم الميم. والصواب: المبيت، بفتحها.
 ويقولون: (جلجلان) (¬)، بفتح الجيم الثانية. والصواب: جلجلان، بضمهما جميعا.
 ويقولون: ظهرت الشمس [من (خلل) السحاب، بكسر الخاء. والصواب: ] من خلل السحاب، بالفتح (¬).
 ويقولون: كتاب (الفلاحة) (¬)، بفتح الفاء، والصواب: الفلاحة، بكسرها، لانها صناعة كالزراعة والحراثة.
 ويقولون للذي يرشم به الخبز: (الرشم). والصواب: الروشم، يقال بالشين المعجمة، وبالسين غير المعجمة (¬).
 والروسم (¬) ايضا الذي تطبع به الدنانير والدراهم.
 فاما الريشة التي يثقب بها الخبز فيقال لها: المنسغة (¬).



 ويقولون: (الموصل) (¬)، بفتح الصاد. والصواب: الموصل، بكسرها، فان نسبت قلت: موصلي، بكسر الصاد واللام.
 ويقولون: (ابن المقفع) (¬)، بفتح الفاء. والصواب: المقفع، بكسرها، لانه كان يعمل القفاع ويبيعها. والقفعة: قفة من خوص لا مقبض لها.
 ويقولون: هو اكذب من (مسيلمة) (¬)، بفتح اللام. والصواب: من مسيلمة، بكسرها.
 ويقولون: (ابو معشر) (¬)، بكسر الميم. والصواب: ابو معشر، بفتحها.
 ويقولون: كتاب (اقليدس) (¬)، بكسر الهمزة وفتح الدال. قال ابن خرزاذ: هو اقليدس، بضم الهمزة والدال.
 ويقولون: (بلقيس) (¬)، بفتح الباء. والصواب: بلقيس، بكسرها.



 ويقولون: لحم (ني)، بفتح النون من غير همز. والصواب: نء، بكسر النون والهمز. فاما الني، بفتح النون دون همز، فهو الشحم (¬).
 ويقولون لاول ما يحلب: (ادغص ) (¬). والصواب: اللبا، بالهمز.
 ويقولون لما يخرج في الجسم: (ثيلولة) (¬). والصواب: ثءلول، بضم الثاء والهمز، والجمع: الثاليل. وان شءت خففت الهمزة فقلت: ثولول، ويجمع مخففا علي ثواليل.
 ويقولون: رجل (دني) للخسيس. والصواب: دنء، بالهمز (¬)، وقد يجوز التسهيل.
 ويقولون: (رية) (¬). والصواب: رءة، بالهمزة والتخفيف. تقول: والله ما رايت زيدا. اي ما ضربت رءته (¬). وتصغيرها: رءية.
 ويقولون: (تهري) (¬) اللحم. والصواب: تهزا، بالهمز، وهراته انا، واهراته.



 ويقولون: (حاتم طي) (¬). والصواب: حاتم طيء. بهمزة بعد ياء مشددة.
 ويقولون: سد (مارب) (¬). والصواب: سد مارب، علي وزن قارب، قال النابغة الجعدي (¬):
 من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما
 ويقولون للحم الاسنان: (لثة) (¬)، ويجمعونها علي لثات. والصواب: لثة، بتخفيف الثاء وكسر اللام، والجمع لثات (¬).
 ويقولون: (شفة) (¬). والصواب: شفة، بالتخفيف وفتح الشين.
 ويقولون: (قوارة) (¬) الطوق. والصواب: قوارة، بالتخفيف وضم القاف.
 ويقولون: (فلاق) (¬) الحطب. والصواب: فلاق، بالتخفيف.



 ويقولون: (الخناقية) لداء ياخذ الناس والدواب في الحلوق، وقد ياخذ الطير في رءوسها. والصواب: الخناقية، بتخفيف الياء. ويقال له: الخناق ايضا (¬).
 ويقولون للحديدة التي يطين بها الحاءط: (المملسة). والصواب: المملسة، بكسر الميم (¬). ويقال لها: الميسعة والمالج.
 ويقولون: (قرقل) (¬). والصواب: قرقل، بالتخفيف، وهو القميص الذي لا كمي (¬) له.
 ويقولون: (اصطبل) (¬) لدابة. والصواب: اصطبل، بتخفيف اللام واسكان الباء. وجمعه: اصاطب، وتصغيره: اصيطب. ومنهم من جمعه طي صطابل، وصغره صطيبلا.
 ويقولون لبعض الطيور: (بليق) (¬). والصواب: بليق، بتخفيف اللام، علي تصغير الترخيم، كما قالوا: زهير، من ازهر. هذا تصحيح اللفظ، واما المعني فان الابلق لا يستعمل الا في الخيل خاصة، وانما يقال في غيرها: ابقع.



 ويقولون للحب المزروع: (زريعة) (¬)، ويجمعونها علي زراريع. والصواب: زريعة، بالتخفيف، والجمع: زراءع. وهي فعيلة بمعني (¬) مفعولة، من زرعت. فان كان للتشديد في ذلك اصل فهو زريعة، بكسر الاول، علي مثال: فعيلة. وليس في الكلام فعيل ولا فعيلة اصلا، ويجمع علي التشديد زراريع.
 ويقولون: (القبو) (¬)، ويجمعونه علي اقبية. والصواب: القبو، وجمعه اقباء.
 ويشددون الراء من (الحر) (¬). والصواب تخفيفها، لان اصله: حرح، فنقص، واذا جمع رد الي الاصل، فقيل في جمعه : احراح، وكذلك اذا صغر. وقد يقال: حرة، بتاء التانيث، في الافراد.
 وكذلك يشددون (الاب) (¬). والصواب التخفيف.
 ويقولون: (مثلت) (¬) بين يديه. والصواب: مثلت بين يديه، اي قمت. وفي الحديث: (من احب ان يمثل الناس له قياما فليتبوا مقعده من النار) (¬).



 وهو من الاضداد (¬)، يكون الماثل القاءم، ويكون اللاطء بالارض. ويقال فيه: مثلت ايضا (¬)، بضم الثاء، وهو احد الحروف التي جاءت علي (فعل) فهو فاعل، مثل: فره فهو فاره، وحمض فهو حامض، ومثل فهو ماثل، وطهر فهو طاهر، وخثر فهو خاثر، وفسد فهو فاسد، ورعف فهو راعف، وطلقت المراة فهي طالقة، وكره فهو كاره، وكمل فهو كامل. وقد جاء الماضي منها علي (فعل) بفتح العين، ما خلا (¬) (رفه). وقد اتي ايضا اسم الفاعل في بعضها علي القياس، قالوا: رفيه وفسيد وكميل وكريه.
 ويشددون الحاء في: (لا حول (¬) ولا قوة الا بالله). والصواب تخفيفها.
 ويقولون: ارض ندية، وعصا (¬) مستوية وملتوية ومسترخية. وسمعت مغنية ومغنيين، ورايت المكاريين. والصواب التخفيف في هذا كله (¬).
 ويقولون: (نكس) (¬) راسه، بتشديد الكاف. والصواب: نكس،   بتخفيفها. قال الله تعالي: {ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم} (¬)، الا ان يكثر الفعل.
 ويقولون: (نكب) (¬) عن الطريق، بالتشديد. والصواب: نكب، قال الله تعالي: {عن الصراط لناكبون} (¬)، الا ان يكثر الفعل.
 ويقولون لمن يكثر السءال: (ساءل)، والانثي (ساءلة) (¬). والصواب ان يقال فيه: سال وسالة، والجمع. سالون وسالات. والعرب تبني لمن فعل الشء مرة مثالا علي (فاعل) نحو: قاءل. وتبني لمن كرر الفعل مثالا علي (فعال) نحو: قتال. وتبني لمن بالغ في الفعل وكان قويا عليه مثالا علي (فعول) نحو: صبور وشكور. وتبني مثالا لمن اعتاد الفعل علي (مفعال) مثل: امراة مذكار، اذا كان من عادتها ان تلد الذكور، وكذلك مءناث. وتبني لمن كان الة للفعل وعدة له مثالا علي (مفعل) نحو: محرب ومرجم.
 ويقولون: (القني) (¬) في جمع قناة. والصواب: القني، بالتشديد، كدواة ودوي. ويقال في جمع القناة ايضا: قنا (¬)، وفي جمع الدواة: دوي. بينه وبين واحده الهاء.



 ويقولون: (حتش) (¬) الحشيش. والصواب: احتش، وحش ايضا.
 ويقولون: رجل (مهاب ومعاب) (¬). والصواب: مهيب ومعيب. وقالوا: مهوب. قال الشاعر (¬):
 فلا لا تخطاه الرفاق مهوب
 ويقولون: انا (معجب) (¬) بك، بكسر الجيم. والصواب: معجب بك، بفتحها. وكذلك الذي فيه كبر لا يقال فيه الا: معجب، بفتحها.
 ويقولون: انت (معزم) (¬) علي السفر. والصواب: انت عازم.
 ويقولون: هو (مذهول) (¬) العقل. والصواب: ذاهل.
 ويقولون: شء (مفسود ومصلوح) (¬). والصواب: مفسد ومصلح.
 ويقولون: مال (محروز)، ومركب (موسوق)، وخبز   (محروق) (¬). والصواب: محرز وموسق ومحرق.
 ويقولون: رجل (نفاق) (¬). والصواب: منفق.
 ويقولون للرجل: اصابه (مشق) (¬)، اذا اصطكت اليتاه حتي تنسحجا (¬). والصواب: المشق، بفتح الشين، وتصريف الفعل منه: مشق مشقا فهو مشق.
 ويقولون: هو (مبغوض)، و (موجوع) القلب، ومال (مودوع) (¬). والصواب: مبغض وموجع ومودع.
 وكذلك يقولون: لحم (موقوع) (¬). وذلك خطا، لان (وقع) لا يتعدي، لا يقال: وقعته، وانما يقال: اوقعته.
 ويقولون: عالم (مبرز) (¬)، بفتح الراء. والصواب: مبرز، بكسرها.
 ويقولون: هذا حديث (مزاد) فيه، وثوب (مصان) (¬).



 والصواب: مزيد ومصون. وقالوا: مصوون، وقد تقدم قياس ذلك.
 ويقولون لبعض النبات: (الدلع). والصواب: الدلاع (¬)، بالف قبل العين. والدلاع ايضا ضرب من محار البحر.
 ويقولون: زاد (المحكي) (¬) في حكايته. والصواب: الحاكي.
 ويقولون: دار (مخروبة)، ونار (موقودة)، وخرقة (ملزوقة) (¬). والصواب: مخربة وموقدة وملزقة، وملصقة ايضا. يقال: الصقت الشء فلصق، والزقته فلزق.
 ويقولون للشء المطروح: (مرمي)، وحبل (مثني وملوي)، وامر (مقضي)، وحوت (مقلي) (¬). والصواب: مرمي ومثني وملوي ومقضي ومقلي ومقلو.
 وكذلك يقولون: اناء (مطلي)، ورجل (مكري)، وسيف (مجلي) (¬). والصواب: مطلي ومكري ومجلي.
 ويقولون: (السردين)، بفتح السين ودال غير معجمة. والصواب: السرذين (¬). بكسر السين وذال معجمة، وليست من لغة العرب.



 ويقولون للحصير الذي يصلي عليه: (مصلية) (¬). والصواب: مصلي، وقد يقولون ايضا ذلك لبعض البسط.
 ويقولون: كلة (مرخية) (¬). والصواب: مرخاة.
 ويفتحون الكاف من (كلة). والصواب: كسرها، والجمع: الكلل والكلات (¬).
 [قال لبيد (¬):
 من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها]
 فاما الزوج فهو النمط، والقرام: الستر.
 ويقولون: هي (فدعة). والصواب: فدعاء والمذكر افدع. وقد فدع فدعا (¬).
 ويقولون: فرس (مسروج ملجوم) (¬). والصواب: مسرج ملجم.
 ويقولون: انا (مويس) (¬) من كذا. والصواب: ياءس وايس،   كلاهما علي وزن فاعل مقلوب، والفعل منهما علي فعل: يءس وايس.
 ويقولون: اناء ملا، وبحر ملا (¬). والصواب: ملان، علي وزن سكران. وفي المءنث: جرة ملاي، علي وزن سكري، وجرار ملاء، قال الشاعر (¬):
 وسقيناهم المنية صرفا ... بكءوس من الحتوف ملاء
 ويقولون للدرج: (المدرج). والدرج انما هو جماعة عتب الدرجة. فاما المدرج فهو ممر الاشياء علي مسلك الطريق وغيره (¬). وكل ما كان في العلو فهو درج، وما كان في السفل فهو درك (¬)، ولذلك قيل: (الجنة درجات والنار دركات) (¬).
 ويقولون: رجل (مقطوع) (¬) به. والصواب: منقطع به.
 ويقولون: رمان (مليسي) (¬). والصواب: امليسي وامليس.
 فاما قولهم: (سفري) (¬) فهو منسوب الي سفر بن عبد الله،   وكان من رجال عبد الرحمن الداخل الي الاندلس الاموي، وكان عبد الرحمن قد وجه هدية الي عمته بالشام من الاندلس، فوجهت له ايضا هي من طراءف (¬) الشام وفواكهه، فكان فيما وجهت له رمان شام، فلم يصل للاندلس الا وقد فسد، فاعطي عبد الرحمن رجاله من تلك الهدية، وقسم عليهم من ذلك الرمان، فاخذه سفر بن عبد الله، فغرسه فنبت، فاخذه الناس من عنده وزرعوه ونسبوه اليه فقالوا: السفري.
 ويقولون: (استيمنت) برءيتك، و (استطرت) (¬). والصواب: تيمنت وتطيرت.
 ويقولون: رجل (عسري) (¬)، اذا كان يعمل بشماله خاصة. والصواب: اعسر، والمراة عسراء. فان عمل بيديه معا قيل: اعسر يسر، والانثي عسراء يسراء. فان استوت قوتهما قيل: رجل اضبط، والجمع: ضبط.
 ويقال للاسد ايضا: اضبط، والانثي ضبطاء. والفعل منها: ضبط يضبط، وعسر يعسر (¬).
 ويقولون: مضيت (الي عنده)، وجاء (الي عندي) (¬).



 والصواب: مضيت عنده، وجاء عندي، لان الفعل يتعدي الي (عند) بنفسه دون حرف الجر، لابهامه وقوة دلالتها عليه. ولم يدخل علي (عند) حرف من حروف الجر الا (من) فانهم اجازوا: جءت من عنده، ولم يجيزوا: جءت الي عنده.
 وهي تستعمل لعدة معان (¬): تكون للحضرة كقولك: عندي زيد. وتكون بمعني الملكة كقولك: عندي مال. وبمعني الحكم كقولك: زيد عندي افضل من عمرو، اي في حكمي. وتكون بمعني الفضل والاحسان كما قال سبحانه اخبارا عن خطاب شعيب لموسي عليهما السلام: {فان اتممت عشرا فمن عندك} (¬)، اي من فضلك واحسانك.
 ويقولون لنوع من الطير: (بلارج). والصواب: بلورج (¬).
 ويقولون: (مسجن) (¬) الحمام. والصواب: مسجل، باللام. وانما سمي بذلك لان الحمام تسجل فيه، اي ترمي. ويقال ايضا: زجلت الشء، اذا رميت به.
 ويقولون: رجل (دنياءي) (¬). والصواب: دنيي، علي وزن   قمري، ودنيوي ودنياوي ايضا.
 ويقولون: رجل (دمي) (¬). والصواب: دمي، بفتح الدال وتخفيف الميم، وقد روي فيها التثقيل. ودموي ايضا.
 ويقولون: رجل (بلغمي). والصواب: بلغماني.
 ويقولون: رجل (نحوي) (¬)، بفتح الحاء والصواب: نحوي، باسكانها.
 ويقولون: كلب (سلوقي) (¬) بضم السين. والصواب: سلوقي، بفتحها، منسوب الي سلوق (¬)، موضع باليمن تنسب اليه الكلاب والدروع.
 ويقولون: (بربري) (¬)، بكسر الباءين. والصواب: بربري, بفتحهما، وهو يتكلم بالبربرية، بالفتح ايضا.
 ويقولون في جمع حداة: (احدية) (¬). والصواب: حدا (¬) وحدان وحدات.



 ويقولون في جمع مراة: (امرية) (¬). والصواب: مراء.
 ويقولون في جميع رحي: (ارحية) (¬) والقياس: ارحاء. فاما ارحية فمسموعة.
 ويقولون في واحدها: (رحي) (¬)، بكسر الراء. والصواب: رحي، بفتحها.
 ويقولون في جمع جدي: (جديان) (¬). والصواب: اجد وجداء.
 ويقولون: (اهوية) (¬) (الناس مختلفة، اي اراداتهم (¬) وشهواتهم. والصواب: اهواءهم، وهو جمع هوي، مقصور.
 ويقولون في جمع كراع: (كوارع) (¬). والصواب: اكارع. وفي اقل العدد: اكرع.
 ويقولون في جمع فيل: (فيلة) (¬)، بفتح الفاء. والصواب: فيلة،   بكسرها، وافيال، في القليل، كقولك: ديك وادياك وديكة.
 ويقولون في جمع رقعة: (رقاءع) (¬). والصواب: رقع ورقاع.
 ويقولون في جمع قبة: (قبب). وفي جمع جمة: (جمم). وفي جمع جبه: (جبب)، بالكسر (¬).
 والصواب: قبب وجمم وجبب، بالضم. ويقال: قباب وجباب.
 ويقولون في جمع نقمة: (نقمات) (¬)، بفتح النون. والصواب: نقمات، بكسرها.
 ومما يجعلونه واحدا، وهو جمع: (مصران) (¬)، يجعلونه واحدا ويكسرون ميمه. وانما هو جمع مصير. يقال: مصير ومصران، كما يقال: رغيف ورغفان. ثم يجمع المصران علي مصارين. فالمصارين جمع الجمع.
 وقول العامة ايضا: (مصرانة) (¬) خطا.
 وكذلك: (الجنان) (¬)، لا يعرفونه الا البستان المفرد. وليس كذلك، وانما الجنان جمع جنة، كشنة وشنان. وقال النبي صلي الله عليه وسلم:



 (يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة ان تري ما ها هنا قد ملء جنانا) (¬).
 ومما جمعوه، ولا يجوز جمعه قولهم: خرجنا (وحودنا)، وجاء القوم (وحودهم) (¬). وذلك غير جاءز، وانما يقال: خرج زيد وحده، وخرج الزيدان وحدهما، وخرج الزيدون وحدهم، وخرجنا وحدنا، هكذا علي التوحيد والنصب علي كل حال.
 ومما نطقوا به بلفظ الجمع ولا يعرفون له واحدا: (القلايا)، والواحدة: قلية، وهي فارسية عربت (¬).
 ويقولون: (لعله ندم) او (لعله قد ندم) (¬)، فيلفظون بما يشتمل علي المناقضة. ووجه الكلام ان يقال: لعله يندم، او لعله لا يندم، لان معني (لعل) التوقع لمرجو او مخوف، والتوقع انما يكون لما يتجدد ويتولد، لا لما انقضي وانصرم. فاذا قلت: ندم، اخبرت عن ما مضي واستحال معني التوقع له، فلهذا لم يجز دخول (لعل) عليه.
 ويقولون: (امتلات بطنه) (¬)، فيءنثون البطن، وهو مذكر في كلام العرب (¬)، قال الشاعر (¬):



 فانك ان اعطيت بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
 ويقولون: سافرنا في (العواشر)، وصمنا (العواشر) (¬)، يعنون عشر ذي الحجة. والعواشر انما هي جمع عاشرة. والصواب ان يقال: سافرنا في العشر، وصمنا العشر. قال ابو العميثل (¬):
 لقيت ابنة السهمي زينب عن عفر ... ونحن حرام مسي عاشرة العشر
 واني واياها لحتم مبيتنا ... جميعا وسيرانا مغذ وذو فتر
 ويقولون لهنة جوفاء من نحاس يصفر فيها الغلام: (صفارة)، بضم الصاد. والصواب: صفارة، بفتحها (¬).
 ويقولون: (عايرت) (¬) فلانا بكذا. والافصح: عيرته كذا، كما قال النابغة (¬):
 وعيرتني بنو ذبيان خشيته ... وهل علي بان اخشاك من عار
 فاما بيت المقنع الكندي (¬):
 يعيرني بالدين قومي وانما ... تداينت في اشياء تكسبهم حمدا   فالرواية المشهورة: يعاتبني بالدين.
 ويقولون: (عيرت) (¬) الموازين. والصواب: عايرتها عيارا.
 ويقولون: الحمد لله الذي كان كذا وكذا (¬). والصواب: اذ كان كذا وكذا. فان اتيت بالعاءد جازت (¬) المسالة، فتقول: الحمد لله الذي كان كذا وكذا بلطفه او بفضله او ما شاكل هذا.
 ويقولون: هذا الامر (يالو) (¬) الي كذا، اي يصير. والصواب: يءول.
 ويقولون: (عرس) (¬) الرجل بامراته. والصواب: اعرس.
 فاما عرس فمعناه: نزل في اخر الليل.
 ويقولون: قدم القوم (واحدا واحدا، واثنين اثنين، وثلاثة ثلاثة، واربعة اربعة) (¬).
 والصواب ان يقال في هذا: قدم احاد ومثني وثلاث ورباع، او يقال: قدموا موحد ومثني ومثلث ومربع، لان العرب عدلت بهذه الالفاظ الي هذه الصيغ ليستغني بها عن تكرير الاسم، ويدل معناها علي ما يدل مجموع الاسمين عليه.



 ويقولون: (قنزعة) (¬) الديك. والصواب: قوزعة. وقد قوزع، اذا ثبتت قوزعته.
 ويقولون لضرب من الطير (سمان) (¬)، والواحدة: (سمانة). والصواب: سماني، في الجمع، علي وزن حباري. وفي الواحدة: سماناة، بتخفيف الميم.
 ويقولون: (تنوقت) (¬) في صناعة الشء. والصواب: تانقت.
 ويقولون: (سفرجل) (¬)، بضم الجيم. والصواب: سفرجل، بفتحها.
 ويقولون: (كبار) (¬). والصواب: كبر، علي وزن جمل (¬).
 ويقولون: (القسنطينة) (¬). والصواب: القسطنطينة، بضم الطاء الاولي وكسر الثانية.
 ويقولون: (ما اري) (¬) مثل فلان قط. والصواب: ما رءي.



 ويقولون: (الليم) (¬). والصواب: الليمون، والواحدة: ليمونة.
 ويقولون: (لارنج) (¬)، وبعضهم يقول: (ارنج). والصواب: نارنج.
 ويقولون: (ثلاث شهور) و (خمس شهور) (¬). وذلك غلط من وجهين، احدهما: ان المذكر لا يقال فيه الا ثلاثة واربعة الي العشرة باثبات الهاء، وانما تحذف في المءنث، نحو: ثلاث نسوة واربع سنين، وما اشبه ذلك. والاخر ان الشهور انما تكون في كثير العدد، فاما دون العشرة فانما يضاف الي الاشهر، لا الي الشهور.
 ويقولون: (شطبة) (¬). والصواب: شطبة، باسكان الطاء.
 ويقولون: القوة (الماسكة) (¬). والصواب: الممسكة، لانه لا يقال الا امسك، رباعي لا غير، واسم الفاعل منه: ممسك، كذا حكي ابن مكي (¬). وحكي ابن قتيبة: مسك، فعلي هذا يقال: الماسكة.
 ويقولون: (اطريفل) (¬)، بفتح الفاء. والصواب: اطريفل، بضمها.



 ويقولون: (جوارش) (¬)، وفي الجمع: (جوارشات). والصواب: جوارشن وجوارشنات، بضم الجيم وزيادة النون.
 ويقولون: (زرنيخ) (¬)، بفتح الزاي. والصواب: زرنيخ، بكسرها، وهو اعجمي.
 ويقولون لضرب من النبت: (هليون)، بفتح الهاء واللام. والصواب: هليون، بكسر الهاء واسكان اللام وفتح الياء (¬).
 ويقولون: (استوخدس). والصواب: اسطوخودوس، بالطاء، وواو بعد الطاء والخاء والدال.
 ويقولون: (طباشر). والصواب: طباشير، بياء بعد الشين (¬).
 ويقولون: (قهربا). والصواب: كهربا، بالكاف (¬).
 ويقولون: (مومية). والصواب: مومياء، علي وزن بورياء (¬)، وهو اسم اعجمي.



 وكذلك ما اتي علي هذا الوزن، نحو اللوبياء، والجودياء (¬)، اسم للكساء بالنبطية (¬).
 ويقولون: (فيثمون). والصواب: افيثمون ، بزيادة الهمزة في اوله.
 ويقولون: (السعلة والشوصة) (¬)، بالضم. والصواب: السعلة والشوصة، بالفتح.
 قال ابن دريد (¬): وانما سميت شوصة لانها ريح ترفع القلب عن موضعه وتزعزعه، يقال: شاص فاه بالسواك يشوصه، اذا استاك من سفل الي علو.
 ويقال: السعال ايضا، اذا اكثر. كما يقال: به بوال، لمن كثر منه البول. وعطاش، لمن كثر منه العطش (¬).
 ويقولون: (الذبول) (¬)، بفتح الذال. والصواب: الذبول، بضمها.
 ويقولون: فلان (المنعي) (¬)، بضم الميم. والصواب: المنعي.



 ويقولون: (المولي) (¬) عليه، بضم الميم. والصواب: المولي عليه، بفتح الميم.
 ويقولون: مهر (يحل) (¬) بالبناء. والصواب: يحل بضم الحاء. يقال من الحلول: حل يحل، ومن الحلال: حل يحل.
 ويقولون: (الايم) (¬) لمن مات عنها زوجها او طلقها. وليس كذلك، انما الايم التي لا زوج لها، كانت بكرا او ثيبا. قال الله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} (¬). ويقال للرجل ايضا: ايم، اذا لم تكن له زوج.
 ويقولون: والا (يضر) (¬) بها في نفسها، بفتح الياء وضم الضاد. والصواب: يضر، بضم الياء وكسر الضاد.
 يقال: ضره الشء واضر به. اذا عديته بالباء ادخلت الهمزة في اوله.
 ويقولون: بعد ان استءذنت (فصمتت) (¬)، بضم الميم. والصواب: صمتت بفتحها.



 ويقولون: لهذه الدار حدود (اربع) (¬). والصواب: اربعة، لان الحد مذكر.
 ويقولون: وكان ذلك في العشر (الاول)، وفي العشر (الاوسط) (¬). والصواب: الاولي والوسطي، والوسط ان شءت.
 ويقولون للقء: (القلس) (¬)، بفتح اللام. والصواب: القلس، باسكانها. يقال: قلس يقلس قلسا، اذا قاء.
 ويقولون: (القشب) (¬) اليابس، بفتح الشين. والصواب: القشب، بالاسكان. وهو يقع علي كل شء يابس الا التمر اليابس خاصة، فانه يقال فيه: قسب، بالسين غير معجمة، قال الشاعر (¬):
 واسمر خطيا كان كعوبه ... نوي القسب قد ارمي ذراعا علي العشر
 فاما القشيب فهو من الاضداد (¬)، يكون الجديد، ويكون البالي.
 والقسيب، بالسين غير معجمة، لا يكون الا البالي خاصة.
 ويقولون لما بين الفريضتين: (وقص)، باسكان القاف.



 والصواب: وقص، بفتحها، والجمع: اوقاص (¬).
 فاما الوقص، باسكان القاف، فدق العنق لا غير (¬).
 ويقولون: (النفل) (¬)، باسكان الفاء. والصواب: النفل، بفتحها.
 ويقولون: ارض (العنوة) (¬)، بضم العين. والصواب: العنوة، بفتحها.
 ويقولون: (البركانات ) (¬). والصواب: البرنكاني لا غير.
 ويقولون: العين و (العرض) (¬)، بفتح الراء. والصواب: العين والعرض، باسكانها.
 ويقولون: (عتق) (¬) المملوك. والصواب: اعتق او عتق.
 ويقولون: بيع (البرنامج) (¬)، بكسر الميم. والصواب:



 البرنامج، بفتحها. وهي الواح يكتب فيها الحساب، كانه بيع عدة اثواب علي ما هي مكتوبة في البرنامج.
 ويقولون: كتاب (الولا) (¬) والمواريث. والصواب: كتاب (¬) الولاء، ممدود.
 ويقولون: كتاب (الشفعة) (¬)، بضم الفاء. والصواب: الشفعة، باسكانها.
 ويقولون: كتاب (الديات) (¬)، بالتشديد. والصواب: الديات، بالتخفيف.
 ويقولون للمكتل (¬): (العرق) (¬)، باسكان الراء. والصواب: العرق، بفتحها. وقد روي بالاسكان.
 ويقولون للاناء: (الفرق) (¬)، باسكان الراء ايضا. والصواب: الفرق، بفتحها، وهو ثلاثة اصع. وقد روي ايضا بالاسكان.
 ويقولون: (الملخص) (¬)، بفتح الخاء. والصواب: الملخص،   بكسرها، وكذلك سماه صاحبه، لانه لخص ما اتصل اسناده.
 ويقولون: ما فعلته (قط) (¬)، بالتخفيف. والصواب: ما فعلته قط، بالتشديد والضم. وكذلك حيثما وقعت علي هذا المعني ظرف زمان.
 وحكي الفراء: قط، بفتح القاف وطاء مضمومة مخففة، وقط، بضم القاف والطاء وتخفيفها ايضا. فياتي فيها علي هذا ثلاث لغات، ولكن فتح القاف مع تشديد الطاء افصح واعلي.
 فان جاءت بمعني (حسب) كانت بالاسكان والتخفيف، كقولك: ما اعطاني الا درهما فقط يا هذا (¬).
 ويقولون: (الهرج) (¬)، بفتح الراء. والصواب: الهرج، باسكانها. وكذلك وقع في الحديث: (فلن يزال الهرج الي يوم القيامة) (¬).
 ويقولون: (برهوت) (¬) للبءر التي (¬) باليمن، باسكان الراء. والصواب: برهوت، بفتحها.



 ويقولون: (حشوة) (¬) البطن، بفتح الحاء. والصواب: حشوة، بكسرها. ويقال: حشوة، بالضم ايضا.
 ويقولون: (الغميم) (¬) لموضع يقرب من مكة. والصواب: الغميم، بفتح الغين.
 ويقولون للسرداب، وهو حفير تحت الارض: (زرداب) (¬). والصواب: سرداب، بالسين.
 ويقولون: (الدهليز) (¬)، بفتح الدال. والصواب: الدهليز، بكسرها، وهي سقيفة الدار.
 ويقولون: (طنجهارة) (¬). والصواب: طرجهارة (¬)، بالراء، وهي قدح يكون من نحاس وغيره، قال الشاعر (¬):
 ولقد شربت الخمر اس ... قي من اناء الطرجهاره
 ويقولون: (برنية)، بضم الباء. والصواب: برنية، بفتحها (¬).



 [و] يقولون: (بوقال)، بضم الباء. والصواب: بوقال، بفتحها، علي مثال (فوعال)، والجمع: البواقيل (¬).
 فاما البرادة فعربية فصيحة، ويقال لها: السقاية (¬)، وفي الحديث: (ان معاوية باع سقاية من ذهب) (¬).
 ويقولون: هذا (بابة) (¬) فلان ، للذي يربيه. وهو عند العرب بمعني الغاية، يقولون: هذا بابة فلان، اي غايته، قال الشاعر (¬):
 خليت بابة جهل كنت اتبعها ... كما يودع سفر عرصة الدار
 وقال المتنبي (¬)، وان لم يكن حجة ولكن ذكرناه تملحا به:
 اري مرهفا مدهش الصيقلين ... وبابة كل غلام عتا
 ويقولون: (السمسم) (¬)، بفتح السينين. والصواب: السمسم، بكسرهما.
 ويقولون: هذا (عفوان) (¬) الامر، يعنون معظمه. والصواب:



 عنفوان، بزيادة نون. وعنفوان الشء: اوله، لا معظمه.
 ويقولون لمن يقتبس من الصحف: (صحفي) (¬). والصواب عند النحويين البصريين ان ينسب الي واحدة الصحف، وهي صحيفة فيقال: صحفي، كما يقال في النسب الي حنيفة: حنفي (¬) لانهم لا يرون النسب الا الي واحد الجموع، كما يقال في النسب الي الفراءض: فرضي. اللهم الا ان يجعل الجمع اسما علما للمنسوب اليه، فينسب حينءذ الي صيغته، كقولهم في النسب الي هوازن: هوازني، والي حي كلاب: كلابي.
 * * *



  AUTO باب ما جاء لشيءين او لاشياء فقصروه علي واحد

 يقولون لضرب من سباع الطير: (صقر) (¬). والصقر كل ما يصيد من سباع الطير.
 و(الارجوان) (¬) لا يعرفونه الا الصوف الاحمر خاصة. وليس كذلك. بل كل احمر ارجوان، صوفا كان او غيره.
 وكذلك يقولون لبعض الثياب: (قشر) (¬). وكل ملبوس عند العرب قشر. والجمع من ذلك قشور.
 وكذلك (العجم) (¬)، لا يكون عندهم الا السودان خاصة. وليس كذلك، بل العجم الروم والفرس والبربر، وجميع الناس سوي العرب.



 وكذلك (الصقلبي) (¬)، لا يكون عندهم الا الخصي، ابيض كان او اسود. وانما الصقلبي منسوب الي الصقالبة، قبيلة من الروم، واحدهم: صقلبي، خصيا كان او فحلا.
 ولا يقال للاسود: صقلبي. لان الصقالبة كثر الخصاء فيهم، فنسب اليهم غيرهم.
 وكذلك قولهم لساكن القيروان خاصة: (قروي) (¬). وليس كذلك. بل كل من سكن القرية يقال له: قار وقروي. وكل من سكن البادية يقال له: باد وبدوي. فليس القيروان احق بهذا النسب من غيرها، لانها واحدة من القري. فاما النسب اليها فقيرواني، بفتح الراء وضمها، واصلها بالفارسية: [كاروان] (¬).
 ومن ذلك: (الغنم) (¬): لا يعرفونها الا الضان خاصة دون المعز. وليس كذلك. انما الغنم اسم واقع علي الضان والمعز جميعا.
 وكذلك (الشاة) (¬)، انما هي عندهم الانثي من الضان خاصة، وليس كذلك، بل الشاة تقع علي الذكر والانثي من الغنم، ضانها ومعزها، وعلي الذكر والانثي من بقر الوحش، قال الاعشي (¬):



 وكان انطلاق الشاة من حيث خيما
 وكذلك (النعجة) (¬)، لا يعرفونها الا الضاءنة خاصة، والنعجة تقع علي الضاءنة، وعلي البقرة الوحشية.
 وكذلك (الفرس) (¬)، لا يعرفونه الا الذكر. والفرس يقع علي الذكر والانثي من الخيل، وقد قالوا للانثي: حجر وفرسة.
 وكذلك (الجواد) (¬): يقع علي الذكر والانثي منها، قالت ليلي الاخيلية (¬):
 اعيرتني داء بامك مثله ... واي جواد لا يقال له هلا
 وكذلك (الفلو) (¬): يقع علي ولد الفرس، كما يقع علي ولد الحمار والبغل.
 وكذلك (البعير) (¬): يقع علي الجمل وعلي الناقة.



 وكذلك (الانسان) (¬): يقع علي الرجل وعلي المراة.
 وكذلك (الخادم) (¬): يقع علي الذكر والانثي، تقول: هذا خادم، وهذه خادم. والعامة لا يوقعون الخادم الا علي الانثي، والصحيح ما قدمنا.
 وقد قالوا في المءنث: خادمة، والجمع، خدام وخدم.
 وكذلك (الحمامة) (¬)، ليست عندهم الا للانثي من الحمام خاصة. والحمامة تقع علي الذكر والانثي. ولا يقال للذكر الواحد: حمام، وانما يقال: عندي حمامة ذكر. فاما الحمام فهو جمع حمامة.
 وكذلك (البطة، والدجاجة، والنعامة، والحية، والبقرة، والجرادة) (¬).
 وقد روي عن الكساءي انه قال: قال لي بعض الاعراب: رايت جرادا علي جرادة. فقلت: اجمعا علي واحدة؟ فقال: لا بل ذكرا علي انثي. وهذا شاذ لم يسمع بمثله (¬).
 ويقولون لما تغطي به المراة راسها من شقاق الحرير:



 (خمار) (¬)، والخمار كل ما خمرت به المراة راسها من ثوب، حرير وكتان، وغير ذلك.
 وكذلك (الملحفة) (¬)، لا تكون عندهم الا من قطن، وليس كذلك بل كل ما التحف به فهو ملحفة.
 وكذلك (الازار) (¬)، لا يكون عندهم الا الملحفة الخشنة من الكتان خاصة. والازار انما هو كل ما اءتزر به.
 وكذلك (الدار) (¬)، لا تكون عندهم الا المحل. والدار عند العرب المحل، والدار ايضا البلد، قال سيبويه (¬): هذه الدار نعمت البلد. والجمع: ادور وادءر، وادر علي القلب، حكاها الفارسي عن ابي الحسن (¬)، وديار وديران ودوران، حكاها سيبويه في باب جمع الجمع، ودور كما تنطق بها (¬) العامة، والدارة لغة في الدار. وتقول: تدور فلان دارا، اذا اتخذها.



 وكذلك (القصر) (¬)، لا يعرفونه الا الدار المبنية المحسنة. والقصر عند العرب: البيت المبني. قال صاعد: سمي بذلك لانه يقصر ساكنه عن الانتشار والخروج. ويقال للقصر: الفدن (¬).
 وكذلك (الوضم) (¬)، لا يعرفونه الا خشب الحازر، والوضم كل شء وقيت به الارض من خوان او غيره. يقال: وضمت اللحم، اي عملت له وضما، واوضمته: جعلته علي الوضم.
 ولا يقولون: (اسكاف) (¬) الا للخراز خاصة. وكل صانع عند العرب اسكاف واسكوف وقين، قال الشاعر (¬):
 وشعبتا ميس براها اسكاف ... اي نجار، والميس شجر تعمل منه الرحال.
 ويقولون لضد البكر من النساء خاصة: (ثيب) (¬). والثيب يقع علي الانثي وعلي الذكر، يقال: رجل ثيب، وامراة ثيب.
 وكذلك يقال: رجل (ارمل)، وامراة (ارملة) (¬)، وقد تقدم ذلك.



 ومن ذلك: (الحلم) (¬)، لا يعرفونه الا الصفح والتغاضي. والحليم يكون الصفوح، ويكون العاقل، وان كان منتصفا لنفسه غير صفوح، قال الله تعالي: {ام تامرهم احلامهم بهذا} (¬) اي عقولهم. والعرب تسمي الناجذ، وهو اقصي الاضراس، علي الخلاف في ذلك، ضرس الحلم، وهو الذي يسميه الناس اليوم: ضرس العقل.
 ومن ذلك قولهم: اكلت (سخينة) (¬)، لا يعنون بذلك [الا] (¬) اللحم، وليس غير اللحم باولي بهذه التسمية من اللحم، بل كل ما يسخن فهو سخين، قال عمرو بن كلثوم (¬):
 اذا ما الماء خالطها سخينا
 واسم السخينة مطلقا انما يقع عند العرب علي طعام يتخذ من الدقيق، دون العصيدة في الرقة وفوق الحساء، يءكل في شدة الدهر وغلاء السعر.
 ومن ذلك: (السوقة) (¬)، تتوهم العامة انهم اهل الاسواق   خاصة، وليس كذلك. انما السوقة كل من لم يكن ذا سلطان، وان لم يدخل الاسواق.
 ويقولون: كنا (بسماط) (¬) العطارين، اي بسوق العطارين. وانما السماط عند العرب الصف الوقوف، ومنه قول بعض الشعراء: دخلت علي الوليد فوجدت الناس بين يديه سماطين، اي صفوفا قياما.
 ومن ذلك: (الاستكفاف) (¬)، ليس له عندهم اسم، وهو ان تضع يدك علي حاجبك كالذي يستظل من الشمس تنظر هل تري الشء الذي عمدت لرءيته، تقول العرب: استكف فلان الشء، اذا فعل ذلك، فهو مستكف، والمفعول مستكف، قال الشاعر (¬):
 خروج من الغمي (¬) اذا صك صكة ... بدا والعيون المستكفة تلمح
 ويقال له ايضا: المستشرف. واستشرف الرجل اذا فعل ذلك.
 فاما (المشاطة) (¬) فهو ما يقع من الشعر من الراس عند الترجيل، وليس له عند العامة اسم.



 ومن ذلك: (السفاد) (¬)، لا يكون عندهم الا للطير خاصة. وليس كذلك. بل السفاد يكون ايضا للتيس والثور والسباع كلها.
 ومن ذلك: (الافتقاد) (¬)، لا يعرفونه الا الزيارة خاصة. والافتقاد يقع علي الزيارة وعلي الفقد جميعا. يقال: افتقدت المريض، اذا عدته، وافتقدت الشء، اذا فقدته.
 ومن ذلك: (الاختان، والاحماء، والحماة، والكنة، والختنة، والاعيان، والاخياف، واولاد العلات، والايتام، والقن، والافلح، والاعلم، والاخرم (¬)، والاخرب، والاشتر، والاشرم، والامساء، والاصباح، والهجين، والمذرع، والمقرف، والشقيق، والاجم، والاميل، والاكشف، والاعزل، والسانح، والبارح، والناطح، والقعيد، والجاشرية، والصبوح، والقيل، والغبوق، والسراب، والفء، والظل، والمقيل، والسمر، والطروق، والادلاج، والادلاج، والتاويب، والسري، والتغوير، والتعريس، والتهجد).
 وهذه الالفاظ لا تعرف العامة علي ما تقع حقيقة، وانا ابينها ان شاء الله.
 فاما (الاختان) (¬) فمن قبل المراة.



 و (الاحماء) (¬) من قبل الزوج، قال الشاعر (¬):
 هي ما كنتي وتز ... عم اني لها حم
 وجاء في الحديث: (لا يخلون رجل مع امراة وان قيل حمءها، الا ان حماها الموت) (¬). فالحمء هنا ابو الزوج.
 و(الكنة) (¬) امراة الاخ، وامراة الابن.
 و(الاصهار) (¬) يقع علي الاختان والاحماء، فال المراة اصهار للزوج، وال الزوج اصهار للمراة.
 ويقال لام الزوج: (الحماة) (¬)، قال الشاعر (¬):
 سبي الحماة وابهتي عليها
 و(الختنة) (¬) ام المراة.
 و(الاعيان) (¬) هم الشقاءق الذين هم لام واحدة واب واحد.



 فان كانوا لام واحدة واباء مختلفين فهم (الاخياف) (¬)، والفرس الاخيف هو الذي احدي عينيه زرقاء والاخري كحلاء (¬).
 فان كانوا لاب واحد وامهات مختلفات فهم اولاد (علات) (¬)، قال الشاعر (¬):
 افي الولاءم اولادا لواحدة ... وفي العيادة اولادا لعلات
 واما (الايتام) (¬) فقال ثعلب: اليتيم في الناس من قبل الاباء، واليتيم في البهاءم من قبل الامهات.
 و(القن) (¬): الذي ملك هو وابوه.
 و(الافلج) (¬): المشقوق الشفة السفلي.
 و(الاعلم) (¬): المشقوق الشفة العليا.
 و(الاخرم) (¬): المشقوق الانف.



 و (الاخرب) (¬): المشقوق الاذن.
 و(الاشتر) (¬): المشقوق العين.
 ويقال فيها كلها: (اشرم) (¬).
 و(الامساء) (¬) من بعد الظهر الي صلاة المغرب. وقال (¬) بعضهم: الي نصف الليل. وقول الناس: كيف امسيت؟ اي: كيف انت في وقت المساء.
 و(الاصباح) (¬): من اول النهار الي قريب الظهر، فيقال للرجل: كيف اصبحت؟ الي قريب الظهر، وكيف امسيت؟ من بعد الظهر الي المغرب، وبعده الي نصف الليل.
 و(الهجين) (¬) عند العرب الذي ابوه شريف وامه وضيعة. والاصل في ذلك ان تكون امة. وانما قيل: هجين، من اجل البياض، وكانهم قصدوا قصد الروم والصقالبة ومن اشبههم.
 واذا كانت الام كريمة والاب خسيسا قيل: (المذرع) (¬)، قال   الفرزدق (¬):
 اذا باهلي تحته حنظلية ... له ولد منها فذاك المذرع
 وانما سمي المذرع للرقمتين في ذراع البغل، وانما صارتا فيه من اجل الحمار، قال هدبة (¬):
 ورثت رقاش اللءم عن اباءها ... كتوارث الحمرات رقم الاذرع
 ويقال له ايضا: (المقرف) (¬)، قالت هند (¬):
 فان نتجت مهرا كريما فبالحري ... وان يك اقراف فما انجب الفحل
 واما (الشقيق) (¬) فهو الاخ لاب وام، هذا هو المعروف.
 ووقع في كلام علي بن ابي طالب [رضي الله عنه] عند موته حين اوصي الحسن والحسين بمحمد بن الحنفية فقال: (هو اخوكما وشقيقكما)، وكانت ام الحسن والحسين فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت ام محمد بن الحنفية من سبي بني حنيفة. فعلي قول علي رضي الله عنه يقال للاخ للاب: شقيق.



 و (الاجم) (¬): الذي لا رمح معه.
 و(الاميل) (¬): الذي لا سيف معه.
 و(الاكشف) (¬): الذي لا ترس معه.
 و(الاعزل) (¬) الذي لا سلاح معه.
 و(السانح) (¬): ما ولاك ميامينه، وذلك اذا عرض لك عن شمالك.
 و(البارح) (¬): ما ولاك مياسيره، وذلك اذا عرض لك عن يمينك.
 واهل الحجاز يتيمنون بالسانح، ويتشاءمون بالبارح. واهل نجد بخلافهم.
 و(الناطح) (¬): ما جاءك من امامك مستقبلا.
 و(القعيد) (¬): الذي يجيءك من وراءك.



 و (الجاشرية) (¬): شرب السحر.
 و(الصبوح) (¬): شرب الصباح.
 و(القيل) (¬): شرب نصف النهار.
 و(الغبوق) (¬): شرب العشي.
 و(السراب) (¬): لا يكون الا نصف النهار.
 و(الفء) (¬): لا يكون الا بعد الزوال.
 و(الظل) (¬): يكون غدوة وعشية، ومن اول النهار الي اخره.
 و(المقيل) (¬): الاستراحة وقت الهاجرة.
 و(السمر) (¬): حديث الليل خاصة.
 و(الطروق) (¬): الاتيان ليلا، في قول اكثرهم.



 و (الادلاج) (¬) باسكان الدال: سير اول الليل.
 و(الادلاج) (¬)، بالتشديد: سير اخره.
 و(التاويب) (¬): سير النهار وحده.
 و(السري) (¬): سير الليل خاصة.
 و(التغوير) (¬): نزول المسافر وقت القاءلة.
 و(التعريس) (¬): نزول الساري في اخر الليل.
 و(التهجد) (¬): التنفل في ظل الليل. يقال: غور وعرس وتهجد.
 ونحو من هذا: ظل يفعل كذا، اذا فعله نهارا. وبات يفعل كذا، اذا فعله ليلا. ونفشت الساءمة في الزرع، اذا رعته بالليل (¬).
 وكتسميتهم الشمس وقت ارتفاعها: (الغزالة) (¬)، وعند غروبها: (الجونة) (¬).



 ويقال: (استاك) فلان، اذا تسوك، و (شاص) فمه بالسواك وساك (¬).
 فاذا امرت قلت: شص وسك. وفي الامر من (استاك) قباحة، لاشتراك اللفظ. فالاحسن ان يستغني عنه ب (سك).
 ويقولون: (استسقطت) المراة، اذا وضعت سقطا. والصواب: اسقطت. وفي السقط ثلاث لغات، يقال: سقط وسقط وسقط، بالكسر والضم والفتح (¬).
 وكذلك: سقط النار (¬)، وسقط الرمل.
 ويقولون في تصغير انسان (انيس) (¬). والصواب: انيسان، فيمن (¬) اشتقه من الانس، ومن اشتقه من النسيان قال: انيسيان.
 ويقولون لحوت يصطاد في النهر: (شابل). والصواب: اشبول. كذا حكي الجاحظ (¬) في الحيوان (¬).



 ويقولون: (حويتنات). والصواب: حويتات واحيات.
 ويقولون لشء من العطر اسود شبيه بالظفر يتبخر به: (ظفرة). قال الخليل: والصواب: الاظفار، علي الجمع، وليس له واحد من لفظه، قال الخليل رحمه الله: وربما قيل: اظفارة واحدة، وليس بجاءز في القياس (¬).
 ويقولون: (الاسفرية). والصواب: الاسفيرياء (¬)، بالمد.
 ويقولون: (الاطرية)، بفتح الهمزة. والصواب: الاطرية، بكسر الهمزة، وهو طعام اهل الشام (¬).
 فاما قولهم للاناء الذي يجعل فيه الزيت: (بطة) فعربي صحيح، وهي لغة شامية (¬).
 ويقولون للتابل: (الابزار)، بكسر الهمزة. والصواب: الابزار، بفتحها، جمع بزر (¬).
 ويقولون للذي يقعد (¬) به اللبن: (الينق ) (¬). والصواب:



 الانفحة، بكسر الهمزة وتشديد الحاء، وقد تخفف فيقال: انفحة.
 ويقولون للحديدة التي في طرف حزام السرج يسرج (¬) بها، وقد تكون في طرف المنطقة، ولها لسان يدخل في الطرف الاخر من الحزام والمنطقة: (بزيم). والصواب: ابزيم وابزام، والجمع: ابازيم. ويقال: ابزين ايضا، ويجمع: ابازين. ويقال للابزين ايضا: زرفن وزرفن (¬).
 ويقولون لجمع الاكاف، وهي البرذعة: (اكفة). والصواب: اكفة، مثل: ازار وازرة (¬).
 ويقولون لجمع القفيز: (اقفزة) (¬)، بفتح الفاء. والصواب: اقفزة، بكسرها.
 ويقولون: رجع فلان علي (ادراجه) (¬)، بكسر الهمزة. والصواب: علي ادراجه، بفتحها، والواحد درج.
 ويقولون: رجل (ادر). والصواب: ادر (¬). ولا يقال ذلك للمراة لامتناع الخلقة.



 كما لا يقال للرجل: (اعجر)، لامتناع الاستعمال، وقالوا للمراة: عجراء (¬)، كما قالوا: ديمة هطلاء، ولم يقولوا: مطر اهطل.
 ويقولون: (غرناطة) (¬). والصواب: اغرناطة، بهمزة مكسورة في اول الاسم.
 ويقولون: (اسجة). والصواب: استجة، بتاء بعد السين (¬).
 ويقولون: (الاردن) (¬)، بتخفيف النون، والوجه: الاردن، بتشديدها. وحكي بعضهم التخفيف.
 ويقولون: (ايليا) لبيت المقدس، مقصور. والصواب ايلياء، بالمد (¬).
 ويقولون: فلان من (اقليم) كذا، بفتح الهمزة. والصواب: اقليم، بكسرها (¬).
 ويقولون: (مركش). والصواب: مراكش، بالف بعد الراء (¬).



 ويقولون: (ميرقة ومنرقة). والصواب: ميورقة ومنورقة (¬)، بزيادة واو.
 ويقولون لقرية قريبة من سبتة: (متنان). والصواب: متنان، باسكان التاء وتخفيف النون.
 ويقولون لموضع اخر يقرب منها: (واد اليان). والصواب: وادي يليان. ويليان هو اسم صاحب سبتة وطنجة الرومي الذي صالح موسي بن نصير (¬).
 ويقولون لقرية اخري قريبة من سبتة: (بليونش) (¬). والصواب بنيونش، بالنون.
 ويقولون لموضع اخر: (وادلو). والصواب: وادي لو.
 ويقولون في النسب الي سبتة: (سبتي)، بكسر السين. والصواب: سبتي، بفتحها (¬).
 فاما النعال السبتية فبكسر السين، وهي منسوبة الي السبت، وهو الجلد المدبوغ بالقرظ. وذهب ابو عبيد (¬) الي انها منسوبة الي   السبت: الذي هو الحلق. واذا كان كذلك فهو من نادر (¬) معدول النسب.
 ويقولون: رجل (جزيري) اذا نسبوه الي الجزيرة الخضراء وما شاكلها. والصواب: جزري، لان ما كان علي فعيلة او فعيلة او فعولة، فان النسب اليه بحذف الياء والواو، كقولك في النسب الي حنيفة: حنفي، وفي ربيعة: ربعي ، وفي جهينة: جهني، وفي شنوءة: شنءي (¬).
 فان كان عين الفعل ولامه من جنس واحد لم تحذف الياء، فتقول في النسب الي شديد: شديدي.
 وكذلك ان كان عين الفعل واوا لم تحذف الياء ايضا، كقولك في النسب الي طويلة: طويلي.
 ويقولون: (ارمينية)، بفتح الهمزة، والصواب: ارمينية (¬)، بكسرها. واذا نسبت اليها قلت: ارميني.
 ويقولون: (بذنجان). والصواب: باذنجان، وهو اسم فارسي (¬)، ويقال له بالعربية: المغد والوغد والحدق.



 ويقولون: (البلوط) (¬)، بضم الباء. والصواب: البلوط، بفتحها.
 ويقولون: (بسباس)، بكسر الباء. والصواب: بسباس (¬)، بفتحها، والواحدة بسباسة، وبه سميت المراة، قال الشاعر (¬):
 الا زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت وان لا يحسن اللهو امثالي
 وهو الرازيانج (¬). فاما الحبة الحلوة فيقال لها: انيسون، وهما غير عربيين.
 ويقولون لضرب من الرياحين: (نسرين). بفتح النون. والصواب: نسرين، بكسرها (¬).
 ويقولون: (بشم) فلان فهو (مبشوم). والصواب: بشم فهو بشم، بكسر العين في الماضي وفي اسم الفاعل. والمصدر: البشم، بفتح الشين (¬).
 و(البغر) في الشراب بمنزلة البشم في الطعام. وتصريف الفعل منه: بغر بمنزلة بشم (¬).



 ويقولون: (باكور) لما بكر من التين. والباكور عند العرب كل ما بكر من الثمر كله (¬).
 ويقولون للارض التي لم تزرع: (بور) (¬)، بضم الباء. والصواب: بور، بفتحها.
 فاما البور، بالضم، فالهلاك، قال الله تعالي: {وكنتم قوما بورا} (¬).
 ويقولون: فعل ذلك اول (وهلا). والصواب: فعل ذلك اول وهلة، باسكان الهاء مع تاء التانيث (¬).
 وحكي الفراء: اول وهلة، بفتح الهاء.
 ويقولون: لم افعل هذا الامر (عاد) (¬). والصواب: لم افعله بعد.
 ويقولون للذي تذيب فيه الصاغة: (البوط). والصواب: البوطة (¬).



 ويقولون لبعض الطيور: (ببغا). والصواب: ببغاء (¬)، بكسر الباء الاولي والثانية والمد. ويكني بابي غناج (¬). قال ابو الفرج الببغاء (¬)، وان لم يكن حجة ولكن ذكرناه تملحا، يخاطب ابا اسحاق الصابي (¬):
 حتي تجلت رغوة الصريح (¬) ... وسلم التلويح للتصريح
 وصح ان الببغاء مقصده ... ذكر ما كان قديما يورده
 ويقولون: (حصر) البحر، بالصاد. والصواب: حسر، بالسين، اذا نضب عن الساحل، والمستقبل يحسر بضم العين (¬).
 وكذلك يقال: جزر، والجزر ضد المد (¬).



 ويقولون لهنة من رصاص يقيسون بها الماء: (البوليس ) (¬). وانما تقول لها العرب: البلد، بضم الباء واسكان اللام.
 ويقولون: قعدت (خارج) الدار. والصواب: قعدت في خارجها، كما تقول: قعدت في داخلها، لان داخلها مختص لاحق بما له اقطار تحصره، والخارج محمول علي الداخل.
 فاما قعدت قبلي الدار، وشرقيها، وغربيها، وجوفيها، فان الفعل يتعدي اليها بغير حرف جر، لان النسب اخرجها من حيز الخصوص وادخلها في حيز العموم.
 ويقولون: الهندات (تخرجن)، بالتاء. والصواب: يخرجن، بالياء، لانه لا يجمع في هذا القبيل بين تاء المضارعة والنون، ووجه الكلام ان يلفظ فيه بياء المضارعة (¬)، كما قال تعالي: {تكاد السماوات يتفطرن منه} (¬).
 ويقولون: هذا طعام ليس له (بنة) (¬)، اي طيب. والبنة عند العرب: الريح، تقول: اجد في هذا الثوب بنة طيبة من تفاح او سفرجل او غير ذلك. والبنة ايضا: ريح مرابض البقر والغنم.



 ويقولون: كلب (عضاض). وكلبة (عضاضة). والمسموع: كلب عضوض. وفرس عضوض، وناقة عضوض، وكلبة عضوض، بغير هاء في المءنث. وكذلك: بغلة عضوض (¬).
 ويقولون لنوع من الزجاج طويل العنق: (العلالة) (¬). وانما تقول لها العرب: الابريق، والجمع: الاباريق، قال الشاعر (¬):
 افني تلادي وما جمعت من نشب ... قرع القواقيز افواه الاباريق
 وقال اخر (¬):
 كان ابريقهم ظبي علي شرف ... مقدم بسبا الكتان ملثوم
 ويقولون: (افلس) الرجل، علي صيغة ما لم يسم فاعله. والصواب: افلس يفلس، علي بناء ما سمي فاعله، فهو مفلس، بكسر اللام. ومن قال: (مفلس)، بفتحها، فقد اخطا (¬).
 ويقولون: (تمر) (¬)، بفتح الميم. والصواب: تمر، باسكانها، والواحدة تمرة.



 ويقولون: (التبن) (¬). والصواب: التبن، بكسر التاء واسكان الباء.
 ويقولون: (تكة) (¬)، بفتح التاء. والصواب: تكة، بكسرها. ويقال لها: الهميان، والجمع: همايين.
 ويقولون: (التوتية). والصواب: التوتياء (¬)، بالمد، قال الشاعر (¬):
 ومن اثمد جون وكلس وفضة ... ومن توتياء في معادنه هندي
 ويقولون: (اثمد). والصواب: اثمد، بكسر الهمزة والميم (¬).
 ويقولون: (الاتابل). والصواب: التوابل، جمع تابل (¬).
 ويقولون للذي تصان فيه الثياب: (طخت) (¬). والصواب: تخت، بالتاء، والجمع: التخوت.
 فاما المشجب فعود تعلق عليه الثياب.



 ويقولون: (تدلدل) القميص. والصواب: تذلذل، بذالين معجمتين. والذلاذل: اسافل القميص، واحدها: ذلذل (¬).
 ويقولون: جاء فلان بلا (ترفق). والصواب : بلا ترفق (¬).
 ويقولون: (التيلاد) (¬)، بزيادة ياء بعد التاء. والصواب: التلاد، بغير ياء. والتلاد: ما ولد عندك، والتليد: ما ولد عند غيرك ثم اشتريته صغيرا فنبت عندك.
 ويقولون: كلمت فلانا (الاطرش)، يعنون الاصم. والصواب: الاطروش، بواو بعد الراء. وقد طرش يطرش طرشا (¬).
 ويقولون: (تقعور) (¬) فلان في كلامه. والصواب: تقعر.
 ويقولون للعظم المشرف علي الصدر: (تركة) (¬). والصواب: ترقوة، والجمع: التراقي، قال الله تعالي: {كلا اذا بلغت التراقي} (¬).



 ويقولون: (تلميد)، بفتح التاء ودال غير معجمة. والصواب: تلميذ، بكسر التاء وذال معجمة (¬).
 ويقولون: (استاد)، بدال غير معجمة. والصواب: استاذ، بذال معجمة (¬).
 ويقولون: قرات (الحواميم والطواسين) (¬). ووجه الكلام فيهما ان يقال: ال حم وال طس كما قال ابن مسعود (¬)، رحمه الله: (ال حم ديباج القران). قال الكميت بن زيد (¬) في الهاشميات:
 وجدنا لكم في ال حم اية ... تاولها منا تقي ومعرب
 يعني بالاية قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} (¬).
 ويقولون: (تد) المراة. والصواب: ثديها، بثاء مثلثة ودال ساكنة   بعدها ياء معربة. والجماعة: الثدي (¬).
 ويقولون للحاءض: هي في (حرمانها). والصواب: في حرمها، بضم الحاء واسكان الراء (¬). وذهب حرم الصلاة عنها: اذا زال عنها الحيض. وقد حرمت الصلاة عليها تحرم، بكسر العين في الماضي وفتحها في المستقبل. وقالوا: حرمت تحرم، بضم العين في الماضي والمستقبل. ولا يقال: حرم بضم الحاء، الا في الحيض. فاما غير الحيض فيقال فيه: حرم، بكسر الحاء، وحرام.
 ويقولون لمنزل من منازل القمر: (الثرية) (¬). وكذلك يقولون للتي تجعل في المساجد، وللمراة. والصواب: الثريا، بغير تاء تانيث (¬) فيهن. قال الشاعر (¬):
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان
 ويقولون لما تعلق باسفل الشعر مثل النخالة من وسخ الراس: (الففيرة) (¬) وانما تقول له العرب: الهبرية والابرية. والهبرية ايضا ما   طار من الزغب الدقيق من القطن.
 ويقولون للحديدة التي يكوي بها: (المكوي). والصواب: المكواة، بكسر الميم وتاء التانيث (¬). ويقال لها ايضا: الميسم، والجمع: مواسم ومياسم.
 ويقولون: (ثومة وثوم). والصواب: ثومة، بضم الثاء. وفي الجمع: ثوم، بضمها (¬).
 ويقولون: اصبح فلان (مثمولا) (¬). والصواب : ثمل. تقول: ثمل فهو ثمل، كما تقول: بطر فهو بطر. والثمل هو السكران، والثمل: السكر.
 فاما الذي يصيب الشارب من صداع وكسل فهو الخمار.
 ويقولون لحبل السفينة: (طونس) (¬). وانما تقول له العرب: جمل، بضم الجيم وتشديد الميم. وقرء: {حتي يلج الجمل في سم الخياط} (¬). ويقال له: القلس ايضا، باسكان اللام. ويقال له: الكر ايضا، والكر واقع علي الحبل الذي يكون في السفينة، والذي يطلع به النخل وغيره.



 ويقولون: (جزة) (¬) صوف. والصواب: جزة صوف، بكسر الجيم.
 ويقولون: (جيزة) البيت، ويجمعونها علي جويز. والصواب: جاءز البيت، والجمع اجوزة وجوزان وجواءز (¬).
 ويقولون لشء يجعل في اعناق الدواب: (جلجل). والصواب: جلجل، بضم الجيمين (¬). وجلجل ايضا: موضع فيه غدير ماء (¬).
 ويقولون: (السفنرية) (¬). والصواب: الجزر، والواحدة: جزرة وجزرة، بفتح الجيم وكسرها، والنسبة اليه بالفتح والكسر: جزري وجزري، واهل الشام يسمونه: الاصطفلين، والواحدة: اصطفلينة. ويقال للبري منه: الحنزاب ايضا (¬).
 ويقولون: (جلد) بفتح الجيم. والصواب: جلد، بكسرها (¬).
 ويقولون لنبت طيب الريح: (البهار). والصواب: البهار،   بفتحها (¬). والبهار ايضا الخطاف الذي يطير (¬).
 ويقولون لبعض الارواح: (لبج) (¬). والصواب: الجنوب.
 والرياح عند العرب اربع: فالجنوب، وهي القبلية: وهي التي تاتي عن يمينك وانت مستقبل مطلع الشمس، وهي التي تسميها العامة: اللبج. والشمال: وهي التي تاتي عن يسارك وانت علي تلك الهيءة، وهي الشامية، وهي التي تقول لها العامة: (الجرج) (¬). والصبا: وهي التي قبل وجهك وانت مستقبل مطلع الشمس، وهي التي تسميها: الشرقية. والدبور: وهي التي تهب من خلفك وانت علي تلك الهيءة، وهي التي تسميها: الغربية.
 والنكباء: كل ريح اتت بين مهبي ريحين من هذه الرياح، سميت بذلك لانها تنكبت، اي عدلت عن مهاب هذه الاربع (¬).
 ويقولون: (الجيقة) (¬). والصواب: الضباب، تقول: اضبت السماء، وسماء مضبة، واضب يومنا، ويوم مضب.



 ويقولون للخرز: (جزع). والصواب: جزع، باسكان الزاي (¬).
 ويقولون: جزيرة (الطريف). والصواب: جزيرة طريف، وهو طريف بن عبد الله مولي موسي بن نصير، ويكني ابا زرعة، من البرابر، وهو اول من جاز الي الاندلس من المسلمين فنزل بها فسميت به (¬).
 فاما (جزيرة ام حكيم ) (¬) فذكر ان طارقا (¬) في اول دخوله الاندلس جعل فيها جاريته ام حكيم مع جملة اثاثه فسميت الجزيرة بها.
 ويقولون لبعض بلاد الروم بالاندلس: (تركونة)، بالتاء. والصواب: طركونة، بالطاء (¬).
 ويقولون: (يوشك) (¬) ان يكون، بفتح الشين. والصواب: كسرها، لان الماضي فيه (اوشك) فكان مضارعه (يوشك)، كما يقال: اودع يودع، واورد يورد. ومعني يوشك: يسرع، لاشتقاقه من الوشيك، وهو السريع الي الشء. وقد تستعمل هذه اللفظة باتصال   (ان) بها، وحذفها عنها.
 ويقولون: (اريولة). والصواب: اوريولة (¬).
 ويقولون لضرب من الثياب: (سبنية)، بكسر السين واسكان الباء. والصواب: سبنية، بفتح السين وتحريك الباء. ومنهم من يهمزها (¬).
 فاما (الدراعة (¬) والمضربة) ففارسيتان، ولكن العرب عربتهما.
 ويقولون: (السنبل) لضرب من الطيب، بفتح الباء. والصواب: السنبل، بضمها (¬).
 ويقولون: (غفارة) (¬). والصواب: برنس (¬). قال ابن سيده: البرنس كل ثوب راسه منه ملتزق به، دراعة كان او ممطرا او جبة (¬).
 قال المءلف: وكذلك هذه التي يسمونها (الغفارة) راسها ملصق بها، فحكمها هذا الحكم.



 ويقولون لشء من حديد تنصب عليه القدر: (الاتافل) (¬). وانما تقول له العرب: المنصب. واظنهم صحفوا الاثافي فقالوا: الاتافل. وواحد الاثافي: اثفية واثفية، بضم الهمزة وكسرها، وهي: حجران يسندان الي اصل جبل ثم توضع عليهن القدر.
 ويقولون لطلاء يطلي به الجرح، وهو الين ما يكون من الدواء: (برهم)، بالباء. والصواب: مرهم، بالميم، وهو مفعل مشتق من الرهمة للينه (¬).
 ويقولون: (الملزم)، بفتح الميم. والصواب: الملزم، بكسرها (¬).
 ويقولون: (الزابد). وذكر الاستاذ ابو محمد بن السيد انه انما يقال له: الضابط. ولم ار ذلك لغيره من اهل اللغة.
 ويقولون: (المحمل)، بفتح الميم. والصواب: المحمل، بكسرها (¬).
 ويقولون: (كرناسة) (¬). والصواب: كراسة، والجمع:



 الكراريس. وقد كرست الدفتر، وكل ما ضممت بعضه فوق بعض مكرس.
 ويقولون: الكراسة (الاولة) (¬). والصواب: الاولي. ولم يسمع في لغة العرب ادخال الهاء علي (افعل)، لا الذي هو صفة مثل: احمر وابيض، ولا علي الذي هو للتفضيل، نحو: افعل من كذا.
 ويقولون ايضا: ابدا به (اولا) (¬). والصواب ان يقال: ابدا به اول، قال معن بن اوس (¬):
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول
 وانما بني (اول) هاهنا لان الاضافة مرادة فيه، اذ تقدير الكلام: ابدا به اول الناس، فلما اقتطع عن الاضافة بني كما تبني الغايات، ولم يسمع صرفه الا في قولهم: ما تركت له اولا ولا اخرا، فجعلوه في هذا الكلام اسم جنس واخرجوه عن حكم الصفة، واجروا هذا الكلام بمعني: ما تركت له قديما ولا حديثا.
 ويقولون: (الصفر) (¬)، بالصاد. والصواب: السفر، بالسين.
 ويقولون: (حففت) المراة وجهها. والصواب: حفت المراة   وجهها، تحفه حفا وحفافا (¬).
 ويقولون: (الحنا)، بالقصر. والصواب: الحناء، بالمد (¬)، والواحدة: حناءة، وهي اليرنا واليرنا والرقون والرقان (¬).
 ويقولون لباءع الحناء: (حني) (¬). والصواب: حناءي.
 وقد حنا يديه بالحناء فهو محنء، والمفعول محنا، ومحناة للانثي. وقول العامة: (حننت) لحن.
 ويقولون للحية: (حنش) (¬)، باسكان النون. والصواب: حنش، بفتحها، وهم يقصرونه علي هذا الجنس، وكل ما راسه علي هيءة راس الحية فهو عند العرب حنش كالوزغ وشبهه، والجمع احناش وحنوش. وقال ابو عمرو (¬): الحنش كل شء يصاد من الطير والهوام. يقال منه: حنشت الصيد احنشه: اذا صدته.
 ويقولون للحبل الرقيق: (خزم). وانما الخزم شجر يتخذ من لحاية الحبال، واحدته خزمة. ويقال لباءعه: الخزام (¬).



 ويقولون لما لم ينضج من الفاكهة: (حصرم) (¬). والصواب: حصرم، بكسر الحاء والراء.
 ويقولون لبعض الدواب: (حلزوم) (¬). والصواب: حلزون، بفتح الحاء واللام وبنون.
 ويقولون للطاءرة: (حبارة) (¬). والصواب: حباري، والجمع: حباريات.
 ويقولون: سيف (محلي) ولجام (محلي). والصواب: حال ومحلي. وامراة حالية، اذا كان عليها حلي (¬).
 ويقولون في تصغير حمام: (حميم) (¬). والصواب: حميميم.
 ويقولون لجمع الحارة: (حواير) (¬). والصواب: حارات.
 ويقولون للموضع الذي يحرث: (فدان) (¬). وذلك خطا، قال ابو حنيفة: وانما الفدان الثوران اللذان يحرث بهما، ولا يقال لواحد علي انفراده: فدان، والجمع: الفدادين. فاما الموضع الذي يحرث فيه   فيقال له: الحقل والحقلة، والجمع: الاحقال. وجاء في المثل: (لا تنبت البقلة الا الحقلة) (¬). وهكذا حكي ابو حنيفة.
 وحكي ابن سيده ان الفدان المزرعة. فقول العامة علي هذا ليس بخطا.
 ويقولون للاداة التي تجعل علي الثورين ليحرثا بها: (المقرنة). وذلك خطا. وانما المقرنة الحبل الذي تشد به الخشبة المعترضة علي اعناق الثورين (¬). والعرب تسميها ايضا: المعضدة.
 فاما جماع اداة الثورين فهي اللومة.
 واما المقرنة فهي بكسر الميم، وفتحها لحن.
 ويقولون: امراة (حصان)، بكسر الحاء. والصواب: حصان (¬)، بفتحها، قال الشاعر (¬):
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 فاما الحصان، بكسر الحاء، فهو الفرس.
 ويقولون: (الحرذون). والصواب: الحرذون، بكسر الحاء وفتح الذال (¬).



 ويقولون: (الحوت)، بفتح الحاء. والصواب: الحوت، بضمها.
 ويقولون في جمع حراقة: (حراريق). والصواب: حراقات (¬). قال الخليل: هي سفن تتخذ بالبصرة فيها مرامي نيران يرمي بها العدو في البحر. قال الشاعر (¬):
 عجبت لحراقة ابن الحسين ... كيف تعوم ولا تغرق
 وبحران من تحتها واحد ... واخر من فوقها مطبق
 واعجب من ذلك عيدانها ... وقد مسها كيف لا تورق
 ويقولون: (اثغر) الغلام، اذا سقطت اسنانه. والصواب: ثغر الغلام: سقطت اسنانه. واثغر واتغر وادغر، علي البدل: نبتت اسنانه (¬).
 وقال بعضهم: اتغر الغلام: نبت ثغره، واثغر: القي ثغره.
 ويقولون: (الفحول)، لنوع من الثياب يعمل من الحرير. وانما الفحول عند العرب: الحصر، والواحد فحل (¬). ويقال للحصير ايضا:



 طليل، والجمع الطلل. ويقال له ايضا: الباري والبارياء والبورياء.
 ويقولون لثوب من الوشي: (حلة) (¬). والحلة: الرداء والازار معا. ولا يقال (حلة) حتي يكونا ثوبين.
 ويقولون لبعض البسط: (حنبل) (¬). وانما الحنبل الرجل القصير. وحكي الشيباني (¬) ان الفرو يقال له: حنبل.
 ويقولون للطين الاسود المنتن: (الجانوا) (¬). والصواب: الحماة، والجمع: الحما، بفتح الميم.
 ويقولون للمتوضا: (ميضة) (¬). والصواب: ميضاة، بالهمزة، والجمع: مواضء، واصل الياء في ميضاة واو، وانما انقلبت لانكسار الميم، وهي مفعلة من الوضوء، والوضوء: الطهارة للصلاة، واصله من الوضاءة.
 والعامة يجمعون الميضاة علي ميض. والصواب ما قدمناه.
 ويقولون لخرقة ينشف بها الماء او صوفة: (جفافة) (¬). وانما تقول لها العرب: الهرشفة. والهرشفة ايضا صوفة الدواة.



 ويقولون: (حطي) (¬)، بفتح الحاء واثبات الياء. والصواب: حط، بضمها مع حذف الياء في حال الرفع والجر. وبعضهم يثبت الياء ويجعله (¬) امرا سمي به، واعرابها علي ما حكي سيبويه (¬): ابو جاد وهوز وحط وكلمون (¬) وصعفض (¬) وقريسات (¬) وثخذ وظغش، وكلها عربية معروفة الاشتقاق مصروفة ما خلا (¬) كلمون وصعفض وقريسات فانهن اعجميات لا ينصرفن للتعريف والعجمة، والتنوين الذي في قريسات ليس بتنوين صرف، وانما هو تنوين مقابلة بازاء نون في المذكر. واما ثخذ وظغش فزيدا علي هذه الاسماء لتمام حساب الجمل (¬).
 ويقولون: (الزند) (¬)، بفتح النون. والصواب: الزند، باسكانها   وهو العود الاعلي، ويقال للاسفل: الزندة.
 ويقولون: (محفل)، بفتح الفاء. والصواب: محفل، بكسرها (¬).
 ويقولون: (محتطب) للذي يسوق الحطب للناس. وذلك غلط، وانما يقال له: حاطب. والذي ياخذ الحطب لنفسه يقال له: محتطب. فان كان بيع الحطب له صناعة وكثر ذلك منه فهو حطاب (¬).
 ويقال للموضع الذي فيه الحطب: المحتطب، بفتح الطاء.
 ويقولون: (حسرج) الرجل، بالسين. والصواب: حشرج، بالشين المعجمة (¬).
 ويقولون: (عضروط). والصواب: عضروط، بضم العين، وهو الخادم علي طعام بطنه (¬). والعضاريط: التباع، وقوم عضارطة وعضاريط: صعاليك.
 ويقولون: اجد (قشعريرة). والصواب: قشعريرة (¬)، والجمع: قشعريرات، قال الشاعر (¬):



 تحول قشعريراته دون لونه ... فراءصه من خيفة الموت ترعد
 ويقولون للمءنث: (حسنة وصفرة وبيضة وحمرة وسودة)، ويصغرونها علي هذه البنية فيقولون: حسينة وصفيرة وبييضة وحميرة وسويدة. والصواب: حسناء وصفراء وبيضاء وحمراء وسوداء. وكذلك ما اشبهها. وتقول في التصغير: حسيناء وصفيراء وبييضاء وسويداء وحميراء. وفي الحديث: (اياك ان تكوني انت يا حميراء) (¬).
 ويقولون: (جحور) عليك ان لم تاتني. اي محرم عليك. واكثر ما تتكلم به النساء في زماننا. والصواب: حاجور عليك. والعرب تقول: انا منك بحاجور. اي محرم عليك قتلي (¬).
 ويقولون: فلانة ليس لها (شكل). يعنون الغنج والدل. والافصح: ليس لها شكل، بكسر الشين واسكان الكاف (¬)، قال عمر بن ابي ربيعة (¬):
 تهادين واستجمعن حول غريرة ... طباني اليها الدل والغنج والشكل
 وقالوا: الشكل. فاما الشكل، بفتح الشين واسكان الكاف فهو   المثل. قال امرء القيس (¬):
 حي الحمول بجانب العزل ... اذ لا يلاءم شكلها شكلي
 ومما وقع عند العرب علي الخصوص:
 (الحانوت) (¬): هو عندهم موضع بيع الخمر، تقول له: حانة وحانوت. والنسب اليه: حاني وحانوي. وقد يسمي الخمار نفسه الحانوت. والعامة توقعه علي كل موضع جعل في الاسواق لبيع الخمر وغيرها.
 ويقولون: (استحم) فلان، اذا اغتسل. والصواب: استحم، والاستحمام: الاغتسال باي ماء كان (¬).
 ويقولون لنوع من (¬) الحلواء: (خبيز)، بالزاي. والصواب: خبيص، بالصاد (¬). واول من عمله في الاسلام عثمان بن عفان، وبعث به الي ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ويقولون لنوع اخر من الحلواء: (الزربية). والصواب: الزلابية، باللام وتخفيف الياء (¬).



 ويقولون: (خصم)، بكسر الخاء. والصواب: خصم (¬)، بفتحها.
 ويقولون: (خيامة). والصواب: خيمة، والجمع: الخيام (¬).
 ويقولون: (خربة)، بكسر الخاء. والصواب: خربة، بفتح الخاء وكسر الراء (¬).
 ويقولون: (خصب وخيري). والصواب: خصب (¬) وخيري (¬)، بكسر الخاء فيهما.
 ويقولون: (الخزامة). والصواب: الخزامي، وهي خيري البر (¬).
 ويقولون لحشرات الارض: (خشاش) (¬)، بضم الخاء. والصواب: خشاش، بفتحها.
 ويقولون: هو (مد) البصر. والصواب: مدي البصر (¬).
 ويقولون: (الخوخ)، بضم الخاء. والصواب: الخوخ، بفتحها،   والواحدة خوخة، ويقال له: الفرسك (¬).
 وكذلك يقولون للكوة المنفوذة (¬) في الحاءط: (خوخة)، بضم الخاء. والصواب: خوخة، بفتحها. وجاء في الحديث: (لا تبق خوخة في المسجد الا سدت الا خوخة ابي بكر) (¬) رضي الله عنه.
 ويقولون: (الكوة) (¬)، بضم الكاف. والافصح: الكوة، بفتحها. والجمع: كوي، كضيعة وضيع، وبدرة وبدر، وحلقة وحلق، وقد تجمع (فعلة) علي (فعل) نحو حماة وحما، وبكرة وبكر للتي يستقي عليها، وحلقة وحلق.
 فاما (البرجة) (¬) فانهم يوقعونها علي كوة منفوذة وغير منفوذة، وليس من كلام العرب. وقد قالوا: كوة، بضم الكاف، والفتح افصح واشهر كما قدمنا.
 ويقولون لرجيع البقر: (خثا). والصواب: خثي، والجمع اخثاء (¬)، وقد خثي (¬) الثور يخثي خثيا (¬).



 ويقولون في تصغير لحم: (لحيمة). والصواب: لحيم. فاما لحيمة فتصغير لحمة.
 ويقولون للعظيم الانف: (خرطومي). والصواب: خرطماني (¬).
 ويقولون لما بكر من الشعير فطحن: (بلنتة) (¬). والصواب ان يقال فيها: باكورة. وكذلك يقال في كل ما بكر من الزرع والثمار.
 ويقولون: فضة (منبوتة) (¬). والصواب: خالصة ومحضة ونابتة.
 ويقولون لانقضاء خمس ايات من القران: (خمس)، بضم الخاء. والصواب: خمس، بفتحها، مثل عشر. فاما الخمس فالجزء من خمسة.
 ويقولون: (اخشنت) صدره، اذا اغضبته. والصواب: خشنت صدره وبصدره (¬).
 ويقولون: (الخلنجان) (¬). والصواب: الخولنجان، بواو بعد الخاء وكسر اللام.
 ويقولون: بفلان (خدر)، بفتح الدال. والصواب: خدر،   باسكانها. فاما الخدر ، وهو الهودج، فبكسر الخاء، واسكان الدال (¬).
 ويقولون في النكاح: (الخطبة)، بضم الخاء. والصواب: الخطبة، بكسرها. فاما الخطبة، بالضم، ففي غير النكاح (¬).
 ويقولون: (البساط) (¬) لما يبسط، بفتح الباء. والصواب: البساط، بكسرها. فاما البساط، بفتح الباء، فالارض المستوية.
 ويقولون: (البراز) (¬) عند التغوط، بكسر الباء. والصواب: البراز، بفتحها. وقد تبرز (¬): اذا خرج الي قضاء حاجته في البراز من الارض، وهو الفضاء الواسع البعيد.
 فاما البراز، بكسر الباء، فمصدر بارز برازا، اذا تبارز القرنان للقتال.
 ويقولون: (خنزير)، بفتح الخاء. والصواب: خنزير، بكسرها (¬).
 ويقولون: رجل (مخمول) (¬). والصواب: خامل.



 ويقولون لموضع من السفينة: (خن) (¬). والخن عند العرب: السفينة الفارغة.
 ويقولون: (ابن خندف)، بفتح الخاء والدال. والصواب: ابن خندف، بكسرهما (¬).
 ويقولون: (غرزة) الخراز. والصواب: خرزة، بالخاء. وخرزتان ماخوذة من الخرز.
 ويقولون: (الخبا)، مقصور. والصواب: الخباء، ممدود (¬).
 ويقولون: (الدرع)، بفتح الدال. والصواب: الدرع، بكسرها. والعامة لا تعرف الدرع الا درع الحديد. والدرع عند العرب ايضا القميص (¬)، قال الشاعر (¬):
 اذا ما اسبكرت بين درع ومجول
 ويقولون لما حرث من الاحقال: (دمنة) (¬). والصواب: دمنة، بكسر الدال، والجمع: دمن.



 ويقولون: اخذ فلانا (دوار) (¬). والصواب: دوار، بتخفيف الواو. فاما دوار، بفتح الدال وتشديد الواو، فسجن، قال الشاعر (¬):
 كانت منازلنا التي كنا بها ... شتي (¬) فالف بيننا دوار
 ويقولون: (دستور) (¬)، بفتح الدال. والصواب: دستور، بضمها كما يقال: بهلول وعرقوب وخرطوم وجمهور وما شاكل ذلك مما جاء علي (فعلول) اذ لم يجء في كلام العرب (فعلول)، بفتح الفاء، الا ما تقدم ذكره.
 وكذلك يقولون: (برطيل وجرجير) (¬)، بفتح الاول. والصواب: برطيل وجرجير، بالكسر، اذ لم ينطق في هذا المثال، الا بفعليل، بكسر الفاء، كما قالوا: صنديد وقطمير وغطريف.
 ويقولون للذباب الذي يلسع: (ديبران) (¬). والصواب: زنبور. فاما الدبر فهو النحل.
 ويقولون لطير خضر: (خضير). والصواب: الخضاري.



 ويقولون لها ايضا: القارية (¬). وزعم ابو عبيد ان العرب تحبها. وقال صاحب كتاب العين: انهم يتشاءمون بها.
 ويقولون: (الدخن)، بضم الخاء. والصواب: الدخن، باسكانها، والواحدة. دخنة. ويقال له: الجاورس (¬).
 ويقولون: (الدوم). والصواب: الدوم، بفتحها. والواحدة دومة (¬). ويقال لشجره: المقل والخشل، والواحدة مقلة وخشلة.
 ويقولون لما يتعجله الانسان من الطعام قبل الغداء (¬): (المرندة) (¬). وانما تقول له العرب: السلفة واللهنة.
 ويقولون لدعامة العريش: (ركيزة) (¬) علي معني مركوزة، ويقصرونها عليه. وكل ما اركز في الارض فهو ركيز وركاز، ولكن (¬) العرب تقول لها: الدعامة، والجمع: الدعاءم، والدجران، والواحدة: دجرانة. ويقال لها ايضا: سماك ومسماك. ويقال لها: القلال، لانها تقل بالايدي. ويقال لما يعرض فوقها: العوارض والمساطح،   والواحدة: عارضة ومسطحة.
 ويقولون للالة التي تربط فيها الكيزان لاخراج الماء من البءر: (سانية) (¬). وبعضهم يسمي البءر نفسها: سانية، وذلك خطا. وانما السانية عند العرب البعير او الثور او الحمار يربط به الرشاء فيخرج الغرب اذا عظم ولم يقدر علي جذبه باليد. والناضح كالسانية، والجمع: نواضح.
 والسانية ايضا: الرجل الذي يخرج الغرب من البءر.
 فاما الالة فهي (الدولاب والدولاب)، بضم الدال وفتحها.
 ويقال للعود القاءم في الوسط الداءر: (المنجنون).
 ويقال لتلك الكيزان: (العمامير). والعامة تقول لها: القوادس، والواحد عندهم: قادوس. والصواب: قدس، وفي الجمع: اقداس وقدوس (¬).
 وان كانت تلك الالة واسعة مدورة مع اجنحة لطاف تصيبها جرية الماء ولا تحتاج الي مدير سوي جرية الماء فهي (ناعورة)، ولا تكون الا علي نهر، ولها صويت في دورها وبه سميت ناعورة. وكل ما يعرف بالدور فهي المنجنونات، والواحد منجنون ومنجنين.
 فاما (الدالية) فجذع طويل مركب في الارض وفي راسه مغرفة   يغرف بها الماء علي وجه يطول ذكره.
 فاما البءر التي يستقي منها فانما يقال لها: (المسنوية) (¬)، ويقال في الفعل: سني يسني، وسنا يسنو (¬).
 ويقولون: (دبة). والصواب: دابة، بالالف (¬)، والجمع: دواب، والتصغير: دويبة، بالتشديد.
 ويقولون للتي يطحن فيها: (مطحنة). والصواب: الرحي. فاما المطحن، بغير تاء التانيث، فهو موضع الطحن (¬). ويكون ايضا المصدر كالمذهب والمصنع.
 ويقولون للعود الذي يقبض عليه الطاحن: (اليد). وانما تقول له العرب: الراءد (¬).
 ويقولون للقاءم الذي تدور عليه (¬) الرحي: (قلب). وانما تقول له العرب: القطب (¬).



 ويقولون لما يلقي فيه (¬) الطعام: (عين). وانما يقال له: جحر.
 ويقولون للذي يكتب بها: (الدواء). والصواب: الدواة، بتاء التانيث. ويجمعونها علي ادوية. والصواب: دويات كقني وقنوات، والكثير: الدوي كقني (¬).
 ويقال للذي يبيعها: (دواء)، كما يقال لباءع الحنطة: حناط.
 وتقول: ادويت دواة، اذا اتخذتها. واذا امرت قلت: ادو دواة، اي اتخذها.
 وتقول لمن يحملها: (دووي). ولا تقل: دواتي (¬)، فانه خطا.
 ويقال للدواة: الرقيم والنون.
 ويقولون: (الموسقا). والصواب: الموسيقا، بزيادة ياء بعد السين (¬).
 ويقولون لبيت الرحا: (الطاحونة). وانما الطاحونة الطحانة التي تدور بالماء، والجمع: الطواحين.
 ويقولون لورم يكون في الاظفار: (داحس)، بالحاء غير معجمة.



 والصواب: داخس (¬)، بالخاء معجمة، واصله من الدخس، وهو ورم يكون في اطرة حافر (¬) الدابة.
 ويقولون: (دمشق)، بفتح الدال. والصواب: دمشق، بكسرها (¬).
 ويقولون: (دجلة)، بفتح الدال. والصواب: دجلة، بكسرها.
 ويقولون للطنفسة: (درنوك)، بفتح الدال. والصواب: درنوك، بضمها (¬).
 ويقولون: قعدت في (هو) (¬) المكان. والصواب: في ذلك المكان.
 ويقولون: (ذيبت) الشحم. والصواب: ذوبته، بالواو، لانه من ذاب يذوب (¬). ويقال: اذبت ايضا.
 ويقولون: (الذكير) لايبس الحديد واشده. والصواب: الذكر (¬). ويقال منه: ذكرت السكين والقدوم فهو مذكر.



 ويقولون: جءته (ذاب) (¬). والصواب: جءته الساعة او الان.
 ويقولون: (الذرا). والصواب: الذرة (¬)، بتاء التانيث. ويقال لها: الطهف والجاورس.
 ويقولون للرجل اذا رمدت عيناه: اصابه (رمد)، باسكان الميم. والصواب: رمد، بفتحها. فاما الرمد فهو الموت والهلاك (¬).
 ويقولون لاناث الخيل: (الرمك) (¬) بتسكين الميم. والصواب: الرمك، بفتحها. والواحدة: رمكة. وهو من الجمع الذي ليس بينه وبين واحده الا الهاء.
 ويقولون لمن نسبوه الي النساء: (نساوي). والصواب: نسوي، ترده الي واحد النساء، وهو نسوة، ثم تضيف (¬).
 ويقولون: (رد) العسكر. ويجمعونه علي ردود. والصواب: ردء، علي وزن (فعل) (¬).
 ويقولون للحجارة المحماة: (رضف) (¬). والصواب: رضف،   باسكان الضاد، والواحدة: رضفة.
 ويقولون للملك الرومي الذي دخلت عليه الاندلس: (رذريق)، بالراء. والصواب: لذريق، باللام (¬).
 ويقولون: رجل (رقيع) (¬) للكثير الطنز والقحة. والرقيع عند العرب: الاحمق الذي يتمزق عليه رايه حمقا. وقد رقع رقاعة.
 ويقولون: رشاه (يرشيه)، اذا اعطاه الرشوة. والصواب: يرشوه (¬)، مثل: حلاه يحلوه، اذا اعطاه الحلوان.
 ويقولون: (جيب) فلان القميص، اذا قوره وجعل له جيبا. والصواب ان يقال: جبت القميص، اذا قورت جيبه. وجيبته، جعلت له جيبا (¬).
 ويقولون: (ابن رذميل)، لعنه الله، باللام. والصواب: رذمير، بالراء (¬).
 ويقولون: عند فلان (ربع) بفتح الباء. والصواب: ربع، باسكانها. والجمع: رباع وربوع (¬).



 ويقولون للخشبة المعترضة من جنب السفينة الي جنبها: (زغر) (¬). والعرب انما تقول لها: السكة.
 ويقال لكل ما جفف من ساءر الثمر: قد (زبب)، الا التمر فانه يقال: تمر الرطب، ولا يقال: زبب (¬).
 وتقول العرب لزبير العنب: (التقضيب والتقليم والتقنيب) (¬). وقلم الكرم تقليما، وقنبه تقنيبا، وقضبه تقضيبا.
 ويقولون لما يحوق به علي الغنم: (زرب) (¬): والزرب هو موضع الغنم نفسه، يقال له: زرب وزريبة وعنة وكنيف، قال الشاعر (¬):
 محلها ان عكف الشفيف (¬) ... الزرب والعنة والكنيف
 ويقولون: (الزفن). والصواب: الزفن، باسكان الفاء، وهو الرقص. يقال: زفن يزفن زفنا، واسم الفاعل: زافن، والانثي زافنة، فان كثر منها الفعل وكان لها صناعة قلت: زفانة، والجمع: زفانات كما   تنطق به العامة. فاما جمع زافن فزفن وزفان (¬).
 ويقولون: (ابو بكر وابن بكر)، بفتح الكاف. والصواب: ابو بكر وابن بكر، بتسكينهما.
 ويقولون لجمع الظهارة التي هي خلاف البطانة: (ظواهر). والصواب: ظهاءر، مثل رسالة ورساءل. فاما الظواهر فجمع ظاهرة، وهو ما اشرف وظهر من الارض (¬).
 ويقولون: في عينه (ظفرة)، وهو جلد يغشي العين فيقطع. والصواب: ظفرة (¬).
 ويقولون: (الكرسنة)، بفتح الكاف. والمتفصحون منهم يقولون: الكرسانة. والصواب: الكرسنة، بكسر الكاف (¬).
 ويقولون: (الكما). والصواب: الكمء، والجمع: كماة، خولف به القياس. وحكي عن ابي زيد ان الكماة تكون واحدة وتكون جمعا (¬).



 ويقولون: (الكامون). والصواب: الكمون، وهو السنوت (¬).
 ويقولون: (الكروية). والصواب: الكرويا. قال ابو حنيفة (¬) في (النبات): الكرويا: تابل ليس بعربي، ولا ادري ايمد او لا؟ فان مد فهي انثي.
 ويقولون: (التباطي والتطاطي والتوضي والتبري والتهزي) (¬). والصواب ان يقال فيه: التباطء والتطاطء والتوضء والتبرء والتهزء. وعقد هذا الباب ان كل ما كان علي وزن (تفعل) او (تفاعل) مما اخره مهموز فان مصدره ياتي علي التفعل والتفاعل، فالتفعل نحو: التوضء والتبرء، لان تصريف الفعل: توضا وتبرا (¬). والتفاعل نحو: التباطء والتطاطء (¬)، لان اصل الفعل منهما: تباطا وتطاطا. وكذلك تمالا وتكافا، وما شاكل هذا.
 ويقولون: (الكرسي)، بتخفيف الياء . والصواب: الكرسي (¬)، بتشديدها.



 ويقولون: الشء (كوري). والصواب: كري، والانثي: كرية.
 ويقولون: (الكرفص)، بالصاد. والصواب: الكرفس، بالسين (¬).
 ويقولون: (كسرة) من الخبز. والصواب: كسرة، بكسر الكاف.
 فاما كسر البيت، وهو جانبه، فيقال بالكسر والفتح. والكسران: جانبا البيت، عن يمين وشمال (¬).
 ويقولون لبعض السباني: (كر). والكر عند العرب: الحبل (¬).
 ويقولون لوعاء اداة الصانع: (كنف)، بفتح الكاف. والصواب: كنف، بكسرها (¬).
 ويقولون: حاذق (ماذق). والصواب: حاذق باذق، بالباء، وهو اتباع لحاذق (¬).
 ويقولون للبياض الذي يكون في اظفار الاحداث: (كذبة)، بالذال المعجمة. والصواب: كدبة، بدال غير معجمة (¬).



 وحكي ابن سراج: كدبة، بتحريك الدال.
 ويقولون لداء يصيب الرجل في اسفله: (البواسر). والصواب: البواسير، بكسر السين، والياء. والواحد: باسور. وهو اعجمي (¬).
 ويقولون لمءخر السفينة: (العز) (¬). وانما تسميه العرب الكوثل. قال الخليل: الكوثل: مءخر السفينة، وفي الكوثل يكون الملاحون ومتاعهم، قال الشاعر (¬):
 حملت في كوثلها عويفا
 ويقولون لمقدمها: (الفندكون) (¬). والصواب: الصدر والمقدم (¬). ولا يقال: المقدم.
 ويقولون: (كدس)، بضم الكاف. والصواب: كدس، بفتحها (¬).
 ويقولون في الامر من كل: (كول)، ومن مر: (مور)، ومن خذ: (خوذ). والصواب: كل ومر وخذ. وقالوا: اءمر، علي الاصل.



 ويقولون: فلان (يقفقف) من البرد. والصواب: يقفقف، ويتقفقف من البرد، اذا اقشعر (¬).
 ويقولون: علي وجهه (كباة) (¬). والصواب: كبوة. وقد كبا وجهه: اذا تغير.
 ويقولون في جمع الكرم: (كرمات) (¬). والصواب: كروم.
 ويقولون في النسب الي كلب: (كلبي)، بكسر الكاف. والصواب: كلبي، بفتحها (¬).
 ويقولون: لعوق (الكثيرة)، بتاء التانيث. والصواب: لعوق الكثيراء، بالمد دون تاء تانيث (¬)، وقد يقصر فيقال: الكثيرا.
 و(الكراء) (¬) ايضا يمد ويقصر، ومن قصر كتبه بالالف، لقولهم: اعط الاجير كروته، فظهرت الواو.
 وكذلك (الشراء) (¬) يمد ويقصر.
 ويقولون لبعض الادوية: (لوغاذيا). والصواب: لوغاذية،   منسوبة فيما ذكروا الي رجل من الاواءل اسمه لوغاذيا (¬).
 ويقولون للذي يجعل فيه المسافر طعامه: (صفرة)، بالصاد. والصواب: سفرة، بالسين (¬).
 ويقولون: (لبادة)، بفتح اللام. والصواب: لبادة، بضمها (¬).
 ويقولون: (لبد). والصواب: لبد، بكسر اللام (¬).
 ويقولون: (لبنة) القميص، بفتح اللام. والصواب: لبنة، بكسرها (¬).
 فاما اللبنة، وهي الطوبة، فبفتح اللام وكسر الباء.
 ويقولون: (لحاف) للذي يكون علي الاسرة . واللحاف عند العرب كل ما التحف به من ثوب او رداء او كساء، في قيام او قعود او اضطجاع (¬).
 ويقولون لصوفة الدواة: (اللقة)، بتشديد القاف. والصواب: الليقة، بياء مع تخفيف القاف، وجمعها: ليق (¬).



 ويقولون: هو ابن عمه (لحا) (¬)، بالتخفيف. والصواب: لحا، بالتشديد، اي لاصقا، وهو من قولهم: لححت عينه، اذا لصق جفناها. وتقول في النكرة: هو ابن عم لح.
 ويقولون لضرب من الحلي: (السفسيرة) (¬). والصواب: الحبلة، والجمع: الحبلات، وهو حلي يصاغ علي هيءة الباقلا (¬)، قال الشاعر (¬):
 وكل خليل عليه الرعا ... ث والحبلات كذوب ملق
 فالرعاث: القرطة، والحبلات ما ذكرنا.
 ويقولون: خبز (ملهوج)، وهو عربي فصيح. والملهوج المعجل من كل شء، واصله في الشواء، يقال: شواء ملهوج (¬).
 ويقولون لكل شء ردء: (شفيق). والصواب: شفق. قال ابن سيده: الشفق الردء من الاشياء، يقال: ملحفة شفق، وشفقت الملحفة: جعلتها شفقا في النسج (¬).
 ويقولون للاجانة: (الزلافة). والصواب: الزلفة، وهي عند   العرب الاجانة الخضراء (¬).
 ويقولون: (طينت) الحاءط. والصواب: طنته. وكذلك: طنت الكتاب، اذا طبعته بالطين (¬). وتقول: طن كتابك واتربه واسحه، وقد تقدم نحو هذا.
 ويقولون للطعام الذي يصنع عند نبات الاسنان للاطفال: (الذنتيلة) (¬)، باللام. والصواب: الذنتينة، بالنون، وهو اسم اعجمي.
 وحكي الزبيدي في كتاب (طبقات النحويين واللغويين) (¬) قال: اخبرني بعض الشيوخ انه نبت سن لبعض ولد الامير عبد الرحمن بن الحكم (¬) رحمه الله، فاحدث فيه ما يحدث الناس عند نبات اسنان الصبيان، فقال الامير للوزراء: هذا الذي يسميه الناس بالعجمية: الذنتينة، هل روي عن العرب فيه شء؟ فسءل غير واحد من المنتسبين الي العلم بقرطبة، فلم يوجد عندهم في ذلك علم، حتي انتهت المسالة الي ابن مختار فقال: اخبرني بعض اشياخي، وسمي اسمه (¬)، عن   ابي موسي الهواري ان العرب تسميها: السنية (¬).
 قال الزبيدي: وهذا اسم ما سمعته قط، وانما موه بهذا.
 قال المءلف: وهذا القول لا يلزم، لان الاحصاء ممتنع، وقد يبلغ واحدا ما لا يبلغ غيره.
 ويقولون: مع فلان (اراض) كثيرة (¬). وهو جاءز، وهذا الجمع علي غير بناء الواحد، بمنزلة اهل واهال وليلة وليال . وقالوا ايضا: ارض واراض واهل واهال، كزند وازناد وفرخ وافراخ.
 ويقولون: اصاب فلانا (فواق). والصواب: فءاق، بالهمز (¬).
 قال ثعلب عن سلمة (¬) عن الفراء: الفواق والفواق، غير مهموز، السكون من الحلبتين. فاما الفءاق المءذي، وهو الريح التي تخرج من المعدة فهو بالضم مهموز لا غير. يقال منه: فاق الرجل يفاق. وجمع الفواق الذي هو السكون (افعلة). وجمع الفءاق المءذي (افعل).
 ويقولون لخاتم بغير فص: (خوصة) (¬). وانما تقول لها العرب:



 الفتخة (¬)، وهي تستعمل في اليد والرجل، وتكون بفص وبغير فص، والجمع فتخ (¬) وفتوخ (¬). وكان نساء الجاهلية يتخذنها في عشرهن.
 ويقولون: (السميذ)، بالذال المعجمة، وكذا حكي الثعالبي (¬) في كتابه (¬) (فقه اللغة) (¬)، وزعم انها لغة فارسية وان العرب اضطرت اليها فتركتها كما هي. وقال ابن سيده في (المحكم) (¬): الاسميد، بدال غير معجمة، هو الذي تقول له العامة: السميد، وهو فارسي معرب، قال الشاعر (¬):
 جارية اباءها يهود ... نمي بها من النضير الصيد
 فنالها النشيل والسميد ... والمحض والقارص والمفنود
 فالنشيل: اللحم، والسميد: اخلص الحواري، والمفنود:



 السويق. فقال: السميد، بالدال غير معجمة. وكذا حكي الاستاذ ابو محمد بن السيد.
 ويقولون لبعض بلاد الاندلس: (اشبلية) (¬). والصواب: اشبيلية. وكذلك عربتها العرب، وكان اسمها قبل ذلك: اشبانية.
 ويقولون لمن اسلم من اليهود: (اسلمي) (¬)، وبعضهم يقول: (مسلماني). والصواب: اسلامي، منسوب الي الاسلام.
 ويقولون: سمعت (صياح) القط. والصواب ان يقال: سمعت مءاءه (¬)، او معاءه، علي ابدال الهمزة عينا. ويقال في تصريف الفعل منه: ماء القط يمء (¬) مءاء، ومعاء، علي البدل.
 ويقولون لكل ما ليس فيه تزيين: (ساجد). والصواب: ساذج بذال معجمة وجيم بعدها (¬).
 ويقولون: (عين) فلان فلانا، اي اصابه بالعين. والصواب: عانه فهو عاءن، والمفعول معين، وقالوا: معيون (¬)، وقد تقدم قياس ذلك.
 ومثل ذلك: زلقه وزلقه وازلقه وشقذه وشوهه، كل ذلك اذا اصابه بعينه.



 ويقولون لبعض بلاد الاندلس: (وشكة) (¬). والصواب: وشقة، بالقاف.
 ويقولون: (سرقستة). والصواب: سرقسطة (¬).
 ويقولون: (مرتلة). والصواب: مارتلة (¬)، بزيادة الف بعد الميم. وبعضهم يكسر الميم فيقول: ميرتلة.
 ويقولون: (تنيس)، بفتح التاء. والصواب: تنيس، بكسرها (¬).
 وكذلك يقولون: (برجيس). والصواب: برجيس، بكسر الباء، لان فعليلا، بفتح الفاء، لا يوجد في كلام العرب، ولا فيما حمل عليه مما عرب، وانما هو بكسرها (¬).
 ويقولون: (النوي)، بكسر النون. والصواب: النوي (¬) بفتحها، قال الله تعالي: {فالق الحب والنوي} (¬)، وقال الشاعر (¬):



 وليس كل النوي يلقي المساكين
 ويقولون لبعض الذباب: (نعرة) (¬)، باسكان العين. والصواب: نعرة، بفتحها. قال يعقوب (¬): هو ذباب اخضر ازرق يدخل في انوف الدواب، فاذا دخل في انف الحمار سما براسه صعدا فقيل: حمار نعر. ويقال للرجل الطامع بنفسه: في راس فلان نعرة.
 ويقولون: (النمل)، بفتح الميم. والصواب: النمل، باسكانها، والواحدة: نملة، قال الله تعالي: {قالت نملة ياايها النمل ادخلوا مساكنكم} (¬).
 ويقولون لظرف صغير من زجاج يجعل فيه الطيب: (قارورة). يقال فيه ايضا: (قارور)، بغير تاء تانيث. وكل ما قر فيه الشراب وغيره فهو قارور سواء (¬) كان من زجاج او غيره. وقيل: لا يكون الا من زجاج خاصة (¬).
 وقال بعض المفسرين في قوله تعالي: {قوارير من فضة} (¬): انها اوان يقر فيها الشراب. وقيل (¬): انها اوان من فضة في صفاء   القوارير. قال ابن دريد (¬): وهذا اعجب التفسيرين الي.
 ويقولون لداء معلوم: (النقرز)، بفتح النون والراء وبزاي. والصواب: النقرس، بكسر النون والراء، وسين عوض الزاي. وقد نقرس الرجل: اذا اصابه ذلك الداء (¬).
 ويقولون: (نافق) القميص (¬)، ويجمعونه علي (نوافق). والصواب: نيفق، بالياء وفتح الفاء. وكذلك: نيفق السراويل، والجمع: نيافق.
 ويقولون: (الحاكة) في جمع حاءك. وقد قيل: والاكثر: حوكة، كخاءن وخونة. وقد قيل: خانة، علي الاصل، لان كل واو او ياء تحركت وانفتح ما قبلها انقلبت الفا (¬).
 ويقولون: (تنفطت) يده. والصواب: نفطت، اذا قرحت من العمل، وهو ماء يصيبها بين الجلد واللحم. وقد انفطها العمل، ويد منفوطة ونافطة (¬).
 ويقولون: بيده (نفاطة). والصواب: نفطة. والجمع: النفط.



 و (النشفة) (¬): حجر ينقي به الوسخ في الحمامات، يسمي نشفة لنشفه الماء. وقيل: سمي بذلك لانتشافه الوسخ عن مواضعه. والجمع: النشف. وليس له اسم عند العامة، فلذلك ذكرناه.
 وكذلك لا يعرفون اسما للخيط الذي يعقد في الاصبع ليتذكر به الرجل الحاجة. واسم ذلك الخيط عند العرب: (الرتمة والرتيمة) (¬).
 ويقولون لموضع بالحجاز: (نعمان)، بضم النون. والصواب: نعمان بفتحها (¬).
 يقولون للذي يحمل عليه الميت: (النعاش). والصواب: النعش (¬)، قال الشاعر (¬):
 امحمول علي النعش الهمام
 ويقولون للسحاب المتراكم: (نوء) (¬). وليس كذلك، وانما النوء طلوع نجم من نجوم المنازل عند سقوط نجم اخر. يقال: ناء ينوء   نوءا: اذا نهض متثاقلا.
 ويقولون: نزل (الندي)، بكسر النون. والصواب: الندي (¬)، بالفتح، والندي: ما سقط ليلا، والسدي: ما سقط نهارا. وقيل: ان السدي ما سقط بالليل، والندي ما سقط في اخره. ويقال في السدي: الستي (¬)، بالتاء.
 ويقولون: (هب اني فعلت) و (هب انه فعل). والصواب: الحاق الضمير المتصل به فيقال: هبني فعلت، وهبه فعل (¬)، كما قال الشاعر (¬):
 هبيني يا معذبتي اسات ... وبالهجران قبلكم بدات
 فاين الفضل منك فدتك نفسي ... علي اذا اسات كما اسات
 ومعني هبني اي عدني واحسبني، فكان فيه معني الامر من وهب. كذا حكي الحريري في (درة الغواص) (¬) له. ويرد عليه (¬) قوله بيت ابي العلاء المعري (¬) وهو:



 فهب اني دعوتك للتصافي ... علي غير المعتقة الشمول
 وابو العلاء وان كان لا يحتج بشعره فانه يحتج بعلمه، لانه كان اماما في اللغة نهاية في الثقة، وقل ان يخفي عليه هذا القدر. وقد شرح شعره الاستاذ ابو محمد بن السيد، وكان مقدما في الاعيان معدودا من جملة اهل هذا الشان. ولم يقع له اعتراض علي هذا البيت بل جوزه وقال، رحمه الله: معني هب: اجعل، والعرب تقول: وهبني الله فداءك (¬)، اي: جعلني.
 ولو (¬) قال الحريري: ان استعمال (هب) مع الحاق الضمير المتصل به اكثر، كان اصوب.
 فان قال قاءل: ان استعمال ابي العلاء لهب بغير ضمير متصل انما ذلك علي وجه الضرورة.
 فالجواب انه لا ضرورة هاهنا، لانه لو قال:
 فهبني قد دعوتك للتصافي (¬)
 لاتزن البيت ولم تكن فيه ضرورة.
 ويقولون: شء (منوبل) (¬). والصواب: نبيل.



 ويقولون لما تجعله المراة علي راسها تحت مقنعتها، من حرير كان او من غيره: (كنبوش) (¬). والصواب: الصقاع، ويقال له ايضا: الغفارة والوقاية والوقية والشنتقة.
 فاما الكنبوش فليس من كلام العرب.
 ويقولون للخردل: (الصناب)، بفتح الصاد. والصواب: الصناب، بكسرها (¬)، قال الشاعر (¬):
 تكلفني معيشة ال زيد ... ومن لي بالمرقق والصناب
 ويقولون لعود الشراع: (صار) (¬)، والصاري (¬): الملاح. وانما تقول له العرب: الدقل، بفتح القاف ودال غير معجمة.
 ويقولون: (سابور) (¬) المركب، بالسين. والصواب: صابور، بالصاد، لانه صبر به، اي حبس، ومنه صبرة الطعام.
 فاما سابور اسم الرجل فبالسين، ولا يعرف له اشتقاق، لانه اعجمي (¬).



 ويقولون للذي يقطع به الخشب: (شقور) (¬). والصواب: صاقور، بالصاد، والجمع: الصواقير. قال ابو عمرو: الصاقور الفاس العظيمة التي لها راس واحد رقيق يكسر بها الحجارة، يقال لها: الفاس والصاقور والمعول والحداة والكرزن والكرزن والكرزين. وجاء في الحديث: (فما صدقت حتي سمعت وقع الكرازين) (¬). ويقال لحدها: الغراب، قال الشاعر (¬):
 اكب علي فاس يحد غرابها ... مذكرة من المعاول باتره
 ويقال لنصابها: الفعال، وقد تقدم.
 ويقولون: (سردت) من البرد بالسين. والصواب، بالصاد، فانا صارد، ويوم صارد، وليلة صاردة (¬).
 ويقولون: (المثقب)، بفتح الميم. والصواب: المثقب، بكسرها (¬). ويقال له ايضا: السراد والمسرد (¬).
 ويقولون: (اضرس) فلان. والصواب: ضرس يضرس، بكسر   العين في الماضي وفتحها في المستقبل (¬).
 ويقولون: فلانة (صديقة) فلان. والصواب: صديق فلان (¬)، بغير تاء تانيث.
 وكذلك يقولون: هي (وصية) فلان. والصواب: هي وصيه (¬)، بغير تاء تانيث، قال الشاعر (¬) يخاطب امراة:
 فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... فراقك لم ابخل وانت صديق
 ويقولون: (الضبع والسبع)، بفتح الباء. والصواب: الضبع والسبع، بضم الباء فيهما. وبنو تميم يقولون: ضبع، فيسكنون الباء. والعرب توقع الضبع علي المءنث، ولهذا يقولون: الضبع العرجاء، والمذكر عندهم: ضبعان (¬).
 ويقولون: النفع و (الضر) (¬)، [بضم الضاد]. والصواب: النفع والضر، بفتحها. قال الله تعالي: {يدعو لمن ضره اقرب من نفعه} (¬)، فان لم تذكر النفع ضممت الضاد، قال الله تعالي اخبارا عن ايوب:



 {مسني الضر وانت ارحم الراحمين} (¬)، فضم لما لم يقترن مع النفع.
 ويقولون: (عينب)، بزيادة ياء بعد العين. والصواب: عنب، بغير ياء، ويقال له ايضا: عنباء (¬).
 ويقولون للشعبة من العنب: (خنصور) (¬). والصواب: شمراخ. فاذا اكل ما علي العنقود فالباقي عذق، وحكمه حكم النخل.
 ويقولون : (عرجون)، بفتح العين. والصواب: عرجون، بضمها. قال الله تعالي: {حتي عاد كالعرجون القديم} (¬). وهو الاهان، والجمع: اهن.
 ويقولون: (العصفر)، بفتح الفاء. والصواب: العصفر، بضمها (¬).
 ويقولون: (العدو)، بسكون الواو. والصواب: العدو، بتشديدها.
 ويقولون للخطمي: (الغاسول) (¬). والصواب: الغسل والغسول والغسول والغسلة، بكسر الغين.



 ويقولون لما سما من البقل (¬) رخصا: (عسلوج)، بفتح العين. والصواب: عسلوج، بضمها (¬). ويءنث فيقال: عسلوجة. ويمال فيه ايضا: عسلج، والجمع: عسالج وعساليج. ويقال له ايضا: غملوج.
 ويقولون لقضبان الكرم: (زرجون)، بسكون الراء. والصواب: زرجون، بفتحها. والواحدة: زرجونة (¬).
 ويقولون لبضع شجر الشوك: (العوسج)، بكسر السين. والصواب: العوسج، بفتحها (¬).
 ويقولون للنواة: (العجم)، باسكان الجيم. والصواب: العجم (¬)، بفتحها، قال الشاعر (¬):
 وجذعانها كلقيط العجم
 ويقولون: (الزفيزف) (¬)، وبعضهم يفتح الزاي الثانية. والصواب: العناب.



 ويقولون: (عكار) (¬) الزيت. والصواب: عكر. وهو الكريون، وهو ايضا الدردي.
 ويقولون: (العنقا)، بالقصر. والصواب: العنقاء، بالمد. قال الشاعر (¬):
 عرضت عليها ما ارادت من المني ... لترضي فقالت قم فجءنا بكوكب
 فقلت لها هذا التعتب كله ... كمن يشتهي لحم عنقاء مغرب
 ويقولون: (عوش) (¬) الطاءر (¬). والصواب: عش، بغير واو، والجمع: اعشاش.
 ويقولون لطرف العمامة: (عذابة)، بتشديد الذال. والصواب: عذبة، بالتخفيف من غير الف (¬).
 ويقولون للذي يجعل في الثوب: (علام). والصواب: علم (¬)، بغير الف.
 ويقولون لثمن القيراط: (خروبة) (¬). وانما الخروبة شجرة   الينبوت، وجمعها: خروب. ويقال لها ايضا: خرنوبة وخرنوبة، والجمع: الخرنوب والخرنوب (¬).
 ويقولون: (عبيت) (¬) المتاع، اذا جعلت بعضه علي بعض. والاكثر: عبات، بالهمز. وعبيت الجيش تعبية، بغير همز، وحكي ابو زيد (¬) فيه الهمز.
 ويقولون: (عجزت) عن الشء، وان كان يستطيعه. والصواب: كسلت (¬).
 ويقولون: (عرقوب) الانسان، بفتح العين. والصواب: عرقوب، بضمها (¬).
 ويقولون: عرق (الباصليق)، بالصاد. والصواب: الباسليق، بالسين (¬).
 ويقولون لعقب الانسان: (كعب) (¬). والكعب هو الناتء في مفصل القدم.



 ويقولون: (العرس)، باسكان الراء. والصواب: العرس (¬)، بضمها.
 ويقولون: (عكرمة) (¬)، بفتح العين والراء. والصواب: عكرمة، بكسرهما.
 ويقولون في اسم الرجل: (عامر)، بضم الميم. والصواب: عامر (¬)، بكسرها.
 ويقولون: (ابن عجلان)، بكسر العين. والصواب: ابن عجلان (¬)، بفتحها.
 ويقولون: فلان حسن (العبارة). والصواب: حسن العبارة (¬)، بكسر العين. تقول: عبرت الرءيا اعبرها، وعبرتها اعبرها تعبيرا. والاسم: العبارة. وكذلك: فلان حسن العبارة، اذا كان حسن الاداء لما يسمع، بكسر العين ايضا.
 ويقولون: فلان (غمر) للذي لم يجرب الامور، بكسر الغين. والصواب: غمر، بضمها (¬).



 ويقولون لطاءر الماء: (غبية) (¬). والصواب: ابن ماء (¬). وكل طاءر من طيور الماء فهو عندهم ابن ماء، قال الشاعر (¬):
 وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق
 والجمع: بنات الماء، قال الشاعر (¬):
 مفدمة قزا كان رقابها ... رقاب بنات الماء افزعها الرعد
 فاما الغبية فالدفعة من المطر (¬)، قال الشاعر (¬):
 اذا استهلت عليه غبية ارجت ... مرابض العين حتي يارج الخشب
 وبعض المتفصحين من العامة يقولون: (الغابية). والصواب: ما قدمنا.
 ويقولون: اجعله في (فمه). والصواب: في فيه. ولا يضاف، وفيه الميم، الا في الضرورة، قال الراجز (¬):
 كالحوت لا يرويه شء لا يلهمه ... يصبح عطشانا وفي البحر فمه   وقل ما تستعمله الا مضافا الا ما جاء شاذا، قال رءبة (¬):
 خالط من سلمي خياشيم وفا
 ويقولون: جلست (فوقك)، بضم الفاء. والصواب: فوقك، بفتحها.
 ويقولون: (ثمنية) في العدد. وبعضهم يكسر الميم. والصواب: ثمانية، بفتح الميم والف بعدها.
 ويقولون: (الفهد). والصواب: الفهد، باسكان الهاء (¬). ومنه قولهم في المثل: (انوم من فهد) (¬). وقد يجوز فتح الهاء علي مذهب الكوفيين.
 ويقولون: (فلج) الرجل اذا اصابه الفالج. والصواب: فلج، علي ما لم يسم فاعله (¬).
 ويقولون: (فطمة). والصواب: فاطمة.
 فاما زينب فيقال فيها: (زناب). وقد تقدم الكلام علي عاءشة.
 ويقولون: سمعنا (فلا) حسنا. والصواب: فالا (¬) حسنا.



 وفي الحديث: (نعم الشء الفال) (¬).
 ويقولون: فارس حسن (الفرسنة) (¬). والصواب: الفروسة والفروسية.
 ويقولون لدواء كالصمغ: (وشق). والصواب: اشق، بالهمز، وهو دخيل في كلام العرب (¬).
 فان قال قاءل: فلعل اصله وشق ثم ابدلت الواو همزة.
 فالجواب: ان العرب لا تبدل الواو همزة في اول الكلمة الا ان تكون مضمومة او مكسورة نحو: وقت واقت، ووجوه واجوه، ووشاح واشاح، ووسادة واسادة (¬).
 فاما الواو المفتوحة فلم يسمع فيها البدل الا في قولهم: وحد واحد، وامراة اناة ووناة، ووجم واجم (¬).
 ويقال له ايضا: الاشج، وهو اكثر استعمالا. كذا حكي الزبيدي في اختصاره لكتاب العين. ووقع في كتاب العين الكبير، في ام عتيقة هي (¬) ام الاستاذ ابي عبد الله محمد بن يونس الحجاري (¬)   رحمه الله التي هي بخط وراقه سعيد بن خيرة: الاشق هو الاشج، وهو دخيل علي العربية. كذا وقع في الام المذكورة بتشديد الشين فيهما.
 ويقولون لضرب من المسامير: (فتلية) (¬). والصواب: فترية، بالراء. والفتر: بكسر الفاء: ما بين الابهام والسبابة.
 ويقولون: بين الامرين (فرق) (¬)، بكسر الفاء. والصواب: فرق، بفتحها.
 ويقولون: (القطاني)، بسكون الياء. والصواب: القطاني (¬)، بتشديدها. وان شءت خففت. والواحدة: قطنية، بكسر القاف، والعامة تفتحها.
 ويقولون: (القرمز) (¬)، بفتح القاف والميم. والصواب: القرمز، بكسرهما.
 ويقولون: (القمح)، بفتح الميم. والصواب: القمح، باسكانها، وهو (¬) الحنطة والبر والفوم والثوم.



 ويقولون لضرب من الطير: (قوبعة). والصواب: قبعة (¬)، بغير واو، تكني ام كيسان.
 ويقولون: بالدابة (قوام) (¬)، بفتح القاف. والصواب: قوام، بضمها. والقوام: قسوحة في ارساغها لا تكاد تنبعث به.
 ويقولون: (لدغته) (¬) العقرب. والاختيار ان يقال لكل ما يضرب بموخره كالعقرب والزنبور: لسع. ولما يقبض باسنانه كالكلب والسباع: نهش ونهس. ولما يضرب بفيه كالحية: لدغ.
 ويقولون: (قربوس) السرج، باسكان الراء. والصواب: قربوس بفتحها (¬).
 ويقولون: (القمل)، بفتح الميم. والصواب: القمل، باسكانها.
 فاما القمل، بتشديد الميم، فصغار الدبا (¬).
 ويقولون لضرب من المراكب: (قرقورة). والصواب: قرقور، بضم القافين من غير تاء تانيث (¬).



 ويقولون: (قارب)، بفتح الراء. والصواب: قارب، بكسرها (¬).
 ويقولون في جمع شقة: (شقق)، بكسر الشين. والصواب: شقق، بضمها (¬).
 وكل ما جاء علي (فعلة) فجمعه علي (فعل)، بضم الفاء، قياس مطرد، وربما جاء علي (فعال) كبرمة وبرام، وشقة وشقاق.
 ويقولون لراس الدقل: (الجامور) (¬). والصواب: القب. بالقاف المفتوحة والباء المشددة. فاما الجامور فهو جمار النخل (¬).
 ويقولون لما يخرج من الكرش: (الفرث) (¬)، وهو لا يسمي فرثا الا ما دام في الكرش، بدليل قوله تعالي: {من بين فرث ودم} (¬). فاذا لفظ منها سمي: السرجين. وقد تقدمت لهذا نظاءر.
 ويقولون: (القفل)، بفتح الفاء. والصواب: القفل، باسكانها. وضم الفاء لغة (¬). ويقال له: ابزيم ايضا.



 ويقولون: رايت (ختانة) فلان. فيجعلون الختانة موضع الختن، والصواب : رايت ختان فلان.
 فاما الختانة فصنعة الخاتن. ويقال: رجل ختين، اي مختون، وامراة ختين (¬).
 ويقولون: حلف خمسين يمينا (قسامة) (¬) بالتشديد. والصواب: قسامة، بالتخفيف. والقسامة: الايمان.
 ويقولون: (برجلونة) لبعض بلاد الروم بالاندلس. والصواب: برشلونة، بالشين المعجمة (¬).
 ويقولون: (وادياش) (¬). والصواب: وادي اش (¬).
 ويقولون لما يجعل علي الراس ليقيه حر الشمس: (قنزع) بفتح الزاي. والصواب: قنزع، بضمها (¬).
 ويقولون لبعض الحلي: (قصة) (¬). والقصة عند العرب: الخصلة من الشعر. ويقال لناصية الفرس: قصة ايضا.



 ويقولون: (القدر)، بفتح الدال. والصواب: القدر، باسكانها. ويقال لها: المرجل والصيدانة وام بيضاء (¬).
 ويقولون لحفير يحفر تحت الارض لجري المياه والعذرات: (قنا). والصواب: قناة، بتاء التانيث، والجمع: قنوات.
 ويقولون لبيت الغاءط: (الخلا)، مقصور. والصواب: الخلاء، بالمد (¬). ويقال له: المرحاض والمغتسل والكنيف والمرحضة. ويقال لزبله: السماد.
 ويقولون للذي يطوي عليه الغزل: (المطوي). والصواب: المطوي، بكسر الميم (¬).
 ويقولون: (قصصت) القلم. والصواب: قططته اقطه قطا، وقضمته اقضمه قضما. والقط: قطع الشء عرضا، والقد قطعه طولا (¬).
 ويقولون: تقاضيت (القطاع). والصواب: القطع، جمع قطعة، ككسرة وكسر، وسدرة وسدر (¬).



 ويقولون للفلكة: (القيقة). والقيقة عند العرب: القاع المستدير من الارض في صلابة (¬).
 ويقولون لظرف يجعل فيه الماء: (قسط). وانما القسط عند العرب العدل. والقسط ايضا الحصة والمقدار. تقول: هذا قسط فلان اي حصته. وتقسطوا الشء: تقسموه (¬).
 ويقولون (للديوث): (قران). والصواب: قرنان (¬).
 قال كراع (¬): وانما قيل له: قرنان، لانه قرن باهله غيره.
 ويقولون للذي يندف به القطن: (القوس). وانما تقول له العرب: المندف والمندفة (¬). ويقال لنادفه: النداف.
 ويقولون: اويس (القرني)، بضم القاف، والصواب: القرني (¬)، بفتحها، منسوب الي [قرن] حي من العرب (¬).



 وتقول في النسب الي القبط: (قبطي). والي الثوب: (قبطي) للفرق بينهما (¬).
 ويقولون للمنسوب الي الداء العضال: (قطيم). والصواب: قطم، بغير ياء. يقال: قطم يقطم قطما فهو قطم (¬)، بغير ياء، كما يقال: حذر يحذر حذرا فهو حذر.
 ويقولون لرءيس النصاري: (قومس) (¬)، بضم القاف، ويجمعونه علي قمامسة. والصواب: قومس، بفتح القاف، علي مثال (فوعل)، والجمع: قوامس وقوامسة (¬).
 ويقولون: طلب منه (القيلولة). والصواب: الاقالة.
 يقال: اقال الله عثرتك اقالة، واقاله في البيع اقالة. فاما القيلولة فنوم نصف النهار (¬).
 ويقولون: (تقيا يتقيا). والصواب: قاء يقء، واستقاء يستقء (¬)، اذا رد ما في جوفه، وهو القء. ومن سهل قال: القي. واذا كثر ذلك به قيل اصابه قياء.



 فاما (القرق) (¬) فليس من كلام العرب. وانما تعرف العرب النعال والخفاف، وهي التساخين، والواحد: تسخان. والتساخين ايضا المراجل، ولا واحد لها من لفظها.
 ويقولون للمتقزز المكثر من استعمال الماء في الوضوء والغسل وغيرهما: (نكاري) (¬). والصواب: نكوري، منسوب الي نكور، بلد كان اهله موصوفين بالتنطس والتقزز، ولهم في ذلك اخبار مشهورة، فنسب اليهم كل من فعل مثل فعلهم.
 ويقولون: (قببت) المراة، اذا عملت من خمارها علي راسها كالقبة. والصواب: قبت المراة، من قبي يقبي وقبيت القبة: اذا بنيتها، فانا اقبيها (¬).
 ويقولون في المصدر: (التقبيبة) (¬). والصواب: التقبية. وحكي ابن سيده: قببت القبة، اذا عملتها، بالباء. فقول العامة علي هذا صحيح.
 ويقولون: ليس بينهما (قيس) شعرة. والصواب: قيس شعرة، بكسر القاف (¬).



 ويقولون لما يخرج من العين: (اللبة). والصواب: القذي، كما جاء في الحديث: (يبصر احدكم القذي في عين اخيه ويترك الجذع في عينه) (¬).
 فاما اللبة فالصدر (¬)، قال امرء القيس (¬):
 كان علي لباتها جمر مصطل ... اصاب غضا جزلا وكف باجذال
 ويقولون لسفط تكون فيه الكتب: (قمطر)، بتشديد الميم. والصواب: قمطر، بتخفيفها (¬). والجمع: قماطر، وانشد الخليل (¬).
 ليس بعلم ما وعي القمطر ... ما العلم الا ما وعاه الصدر
 ويقولون: خذ هذا (باسره)، بكسر الهمزة. والصواب: باسره (¬)، بفتحها.
 ويقولون: (الصندروس)، بالصاد. والصواب: السندروس، بالسين في الاول والثاني (¬).



 ويقولون: (السليس)، باللام. والصواب: السريس، بالراء (¬).
 ويقولون: (صلقت) اللحم، بالصاد. والصواب: سلقت، بالسين. والشء مسلوق (¬).
 وكذلك (السلاق) في الفم، بالسين.
 ويقولون: (السيسبان)، بكسر السين الاولي (¬). والصواب: السيسبان، بفتحها (¬).
 وحكي الفراء انه يقال: سيسبان وسيسبي.
 ويقولون للذي يءكل: (السلق)، بفتح السين. والصواب: السلق، بكسرها (¬).
 ويقولون لبعض العروق الطيبة: (السعدي)، علي وزن (فعلي). والصواب: السعدة، علي وزن (فعلة). والجمع: السعد. ويقال لنباته: السعادي، والجمع: سعاديات (¬).
 ويقولون: (سسنبر)، بضم السينين. والصواب: سيسنبر، بكسر   الاولي وفتح الثانية، وبياء بين السينين، وهو النمام (¬).
 ويقولون للذي فيه حب الزرع: (السنبلة)، بفتح الباء. والصواب: الشنبلة، بضمها. قال الله تعالي: {في كل سنبلة ماءة حبة} (¬). وجمعها: سنابل. ويقال لها ايضا: سبولة. كما تنطق بها العامة. والجمع: سبول. ويقال: سنبل الزرع واسبل.
 وكذلك سنبل الطيب، وهو بضم الباء.
 ويقولون: (سكنجبيل)، باللام. والصواب: سكنجبين، بالنون (¬).
 ويقولون: (الصليخة) لضرب من العطر، بالصاد. والصواب: السليخة، بالسين (¬).
 فاما السليخة التي تقول لها العامة: (الهيدورة) (¬)، فليست من كلام العرب. وانما تقول العرب للاهاب الذي يسلخ: السلاخ.
 ويقولون: (السكب) لما رق من الحرير، بفتح الكاف.



 والصواب: السكب، باسكان الكاف (¬).
 ويقولون: (سراول)، بفتح الواو. والصواب: سراويل، بكسرها وبياء بعدها.
 واختلف فيه، فالمبرد (¬) يري انه جمع، وان واحده: سروالة، واحتج بقول الشاعر (¬):
 عليه من اللءم سروالة ... فليس يرق لمستعطف
 وسيبويه (¬) يري انه اسم مفرد اتي علي بنية الجمع. ويحتمل ان تكون سروالة لغة ثانية في سراويل، ولا تكون واحدة له. وهي تذكر وتءنث (¬).
 ويقولون: بعثت اليه (بغلام)، وارسلت اليه (بعبد) (¬).
 والصواب: بعثت اليه غلاما، وارسلت اليه عبدا، لان العرب تقول فيما يتصرف بنفسه: بعثته وارسلته، وفيما يحمل: بعثت به وارسلت به، قال الله سبحانه اخبارا عن بلقيس: {واني مرسلة اليهم بهدية} (¬).



 وقال فيما يتصرف بنفسه: {ثم ارسلنا رسلنا تتري} (¬)
 ويقولون لنوع من البقول: (اسبناخ). والصواب: اسفاناخ. وهي لفظة عجمية (¬).
 ويقولون لما بيع من المتاع: (سلعة) (¬)، بفتح السين. والصواب: سلعة، بكسرها. والجمع: سلع وسلعات.
 ويقال: اسلع الرجل، اذا كثرت سلعته، قال الشاعر (¬):
 وقد يسلع المرء اللءيم اصطناعه ... ويعتل نقد المال وهو كريم
 ويقولون للذي يجعل في اليد: (الصوار)، بالصاد. والصواب: السوار، بالسين.
 فاما الصوار، بالصاد، فضرب من الطيب (¬).
 ويقولون: (السلك)، بفتح السين. والصواب: السلك، بكسرها، وهو الخيط الذي ينظم فيه الجوهر (¬).
 ويقولون لما يستر به فم القدر: (مغطة). والصواب: غطاء،   والجمع: اغطية (¬). ويقال له ايضا: طبق القدر. والطبق: غطاء كل شء.
 ويقولون: (سخنة) (¬) عين، بفتح السين. والصواب: سخنة عين، بضمها.
 وكذلك: قرة العين (¬)، علي مثال (فعلة) ايضا.
 ويقولون: خرجت بيده (سلعة)، بفتح السين، وهي نحو العجرة. والصواب: سلعة بكسرها، والجمع: السلع، والعجر والسلع ما كان في البدن. وما كان في الراس فهي العكابر، والواحد: عكبور، علي وزن (فعلول) (¬).
 ويقولون لضرب من العناكب يصيد الذباب وثبا: (الساس) (¬). وانما تقول له العرب: الليث.
 ويقولون: قطعت (سرة) فلان. وذلك خطا، انما السرة هي التي تبقي (¬). فاما التي تقطع فيقال لها: السر والسرر. تقول: فعلت ذلك قبل ان يقطع سرك وسررك (¬).



 ويقولون: (سيدي). والصواب: سيدي. قال الله تعالي: {والفيا سيدها لدي الباب} (¬).
 وكذلك يقولون في المراة: (ستي). والصواب: سيدتي (¬).
 فاما السيد فهو الذءب.
 ويقولون: مضت لذلك (سنينات). والصواب: سنيات. واصله: سنيوات، فاجتمعت الواو مع ياء التصغير، وقد سبقت احداهما بالسكون فوجب الادغام. وان شءت قلت: سنيهات (¬).
 ويقولون للقاءم: (اجلس). والاختيار، علي ما حكاه الخليل، ان يقال لمن كان قاءما: اقعد، ولمن كان مضطجعا: اجلس، لان القعود هو الانتقال من علو الي سفل، والجلوس هو الانتقال من سفل الي علو (¬).
 ويقولون: ساخت الارض (تسيخ). والصواب: ساخت تسوخ ويكتبونه بالصاد. والصواب: بالسين (¬).
 ويقولون لواحد السكك: (سكة)، بفتح السين. والصواب:



 سكة، بكسرها (¬).
 وكذلك: السكة من النخل، والسكة من الطريق.
 ويقولون لجمع الساءس: (سوس). والصواب: سواس وساسة (¬).
 ويقولون: بلغ فلان (السكيكا). والصواب: السكاكة والسكاك، وهو الهواء بين السماء والارض (¬).
 ويقولون: (سلت) فلان عن كذا. والصواب: سالته.
 وقد يجوز سلت، علي التسهيل، وقيل: هي لغة (¬)، قال حسان (¬):
 سالت هذيل رسول الله فاحشة ... ضلت هذيل بما سالت ولم تصب
 ويقولون: (الشوا) مقصور. والصواب: الشواء، ممدود (¬) قال الشاعر (¬):
 نمش باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب   ويقولون للكبش الذي يكون باربعة قرون: (حبسون) (¬). وانما تقول له العرب: الشقحطب (¬).
 فاما (الكراز) (¬) فهو كبش الراعي الذي يحمل عليه حواءجه.
 ويقولون لفراش السرير: (شذكون)، ويجمعونه علي (شذاكن). والصواب: شاذكونة، والجمع: شواذك، ويقال له: الفراش والمهاد.
 ويقولون لخلاف السدي: (الطعمة). والصواب: اللحمة (¬).
 فاما الطعمة فهي الماكلة. والطعمة ايضا الدعوة الي الطعام (¬).
 ويقولون: (الشريانات)، بضم الشين، لاعظم العروق. والصواب: الشريانات، بكسر الشين واسكان الراء، والواحد: شريان (¬).
 ويقولون لرجل من الشيعة: (شاع) (¬). والصواب: شيعي. منسوب الي الشيعة. وقوم شيعيون. ورجل شييعي، اذا حقرته. وشيعة الرجل: خاصته واهل محبته.
 ويقولون: رجل (شحاث) (¬)، بالثاء. والصواب: شحاذ، بالذال   المعجمة، كانه ياخذ من الناس اليسير ويشحذهم كما يشحذ المسن الحديدة وياخذ منها شيءا شيءا.
 ويقولون لجمع الشكال: (شكول). والصواب: شكل (¬)، بغير واو.
 ويقولون: (الهوام)، بالتخفيف. والصواب: الهوام، بالتشديد. والواحدة: هامة، مشددة الميم (¬).
 ويقولون لجمع الهميان: (همايا) (¬). والصواب: همايين (¬)، كما تقول: سرحان وسراحين، وقد تقدم.
 ويقولون: اخذته (هوبة) (¬) من السلطان. والصواب: هيبة.
 ويقولون في التحذير: (اياك الاسد) (¬). والوجه: اياك والاسد، كما قال الشاعر (¬):
 فاياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليك مصادره
 ويقولون: هم في امور (هادة) (¬). والصواب: هادءة، اي ساكنة. فاما الهادة فهي التي تهد اي تكسر.



 ويقولون: (الهذب)، بذال معجمة محركة. والصواب: الهدب، بدال ساكنة غير معجمة (¬).
 ويقولون: (هيشام)، بزيادة ياء. والصواب: هشام، بغير ياء.
 ويقولون: (الهزل) في ضد الجد. والصواب: الهزل، باسكان الزاي (¬)، قال الله تعالي: {وما هو بالهزل} (¬).
 ويقولون لرتاج الباب: (هوجل) (¬). والهوجل: الفلاة، والجمع: هواجل.
 ويقولون: بعينه (هدبد) (¬). والصواب: هدبد، وهو العمش.
 ويقولون لمتكا من ادم: (مسورة). والصواب: مسورة، بكسر الميم (¬).
 ويقولون لثوب من الحرير: (الوشي). والصواب: الوشي (¬)، باسكان الشين.
 ويقولون: (وتر) القوس، باسكان التاء. والصواب: وتر،   بفتحها، والجمع: اوتار (¬).
 ويقولون: امراة (واحمة). والصواب: وحمي (¬)، قال الشاعر (¬):
 اصبحت عاذلتي معتلة ... قرمت بل هي وحمي للصخب
 وهو الوحام والوحام والوحم، كما تنطق به العامة. وقد وحمت توحم وتيحم وتاحم.
 ويقولون: الاصبع (الوسطي). والصواب: الوسطي، والجمع: الوسط (¬).
 ويقولون: وقع فلان في (الوحل). بفتح الحاء. والصواب: الوحل، باسكانها. وقد يجوز الفتح (¬).
 ويقولون: خذ (يمنة ويسرة) (¬). والصواب: يمنة ويسرة، بالاسكان.
 ويقولون: فلان (يوحوح ويقرقف). والصواب: يوحوح   ويقرقف، بضم الياء وكسر ما قبل الاخر (¬).
 ويقولون: (اليونانيون)، بضم الياء. والصواب: اليونانيون، بفتحها.
 ويقولون: (شطرنج) (¬). وحكي ابن جني ان الصواب كسر الشين ليكون علي بناء (جردحل) (¬). وقد تقدم انه يقال بالشين والسين.
 ويقولون لبعض دواب البحر: (الدنفيل). والصواب: الدلفين، بضم الدال ولام بعدها ونون اخر الكلمة (¬).
 ويقولون لما تصر فيه الدراهم والدنانير: (مربط)، بفتح الميم. والصواب: مربط، بكسرها (¬).
 ويقولون: (البريد)، لخبز يلقي عليه الماء تطعمه النساء للسمنة. والصواب: المبرود (¬).
 ويقولون لبعض الاطعمة: (برانية). والصواب: بورانية، منسوبة الي بوران زوج المامون، لانها اول من ابتدعتها.
 ويقولون: ماء (سخون)، وثردة (سخونة). والصواب: ماء   سخن وسخين، وثردة سخنة. وقد سخن الماء وسخن، واسخنته وسخنته (¬).
 ويقولون: رجل (واض). والصواب: متوضء، وقد توضا (¬).
 ويقولون لجوهر يعلق من شعر المولود علي جبهته: (المكو) (¬). وانما تقول له العرب: الحوطة. قال الشيباني: الحوطة هلال من فضة، او درة، او ما كان يعقد في قصة الغلام او الجارية، يقال منه: حوطوا غلامكم (¬).
 ويقولون: (الشفلاقة)، باسكان الفاء ولام مخففة بعدها الف. والصواب: الشفلقة، بفتح الفاء وتشديد اللام، وهي مثل الكسع. يقال: كسعه، اذا ضرب عجيزته بظهر قدمه (¬).
 ويقولون: (اخ)، بخاء معجمة، عند الوجع او الحرقة يصيب احدهم. والصواب: اح، بحاء غير معجمة (¬).
 قال الرياشي (¬): حس واح كلمتان تقولهما العرب عند الوجع.



 ويقولون عند التاءه: (اه) والافصح ان يقال: اوه، بواو ساكنة وهاء مضمومة او مكسورة او مفتوحة، والكسر اغلب. وقد قلب قوم الواو الفا فقالوا: (اه)، كما تنطق به العامة. وشدد بعضهم الواو وكسرها واسكن الهاء فقال: (اوه). ومنهم من حذف الهاء وكسر الواو فقال: (او). وقال اخرون فيها: (اواه)، بالمد وغير المد (¬).
 وتصريف الفعل: اوه ياوه، والمصدر: اهة.
 وقول النساء عند التلهف والحزن: (ووه) خطا. والصواب: اووه، بزيادة الهمزة.
 وعتبة الباب هي العليا، واسكفته هي السفلي.
 والعامة تسمي السفلي والعليا (¬): (عتبة). والصواب: ما قدمنا علي مذهب من راي ذلك.
 ويقولون: (ذوابة) (¬). والصواب: ذءابة، بضم الذال والهمز والتخفيف. وغلام مذاب.
 ويقولون للفلكة التي تعمل في زقاق الزيت وغيره اذا كان فيها ثقب: (خرطة) (¬). والعرب انما تقول لها: الاسكاب، بالباء، ويقال   لها ايضا: الفلكة. وكل مستدير عند العرب فلكة (¬).
 ويقولون: (قبة) (¬) البرنس. والصواب: كمته (¬)، بضم الكاف وفتح الميم.
 ويقولون لما علي المغزل من الغزل، من صوف او شعر او كتان: (مخلوع) (¬). وانما تقول له العرب: السلخ.
 ويقولون لاصداف تكون في البحر، فيها شء يءكل: (مشل). وانما تقول لها العرب: السلج (¬).
 ويقولون لنور احمر: (حببور) (¬). وانما تقول له العرب: شقاءق النعمان. ونسب الي النعمان بن المنذر لانه حماه. ويقال له ايضا: الشقر، والواحدة: شقرة. ويقال له ايضا: الشقاري.
 ويقولون: (الزنجفور). والصواب: السنجفر (¬).
 ويقولون: (رزة) الباب. والصواب: رزة، بفتح الراء (¬).



 وكذلك (الروزنة)، وهي الخرق في اعلي السقف، بفتح الراء (¬).
 فاما الرزمة فبكسر الراء.
 ويقولون للمزمار: (زلامي) (¬). والصواب: زنامي، منسوب الي زامر يقال له: زنام (¬).
 وقد منع بعضهم ان يقال: زامر، قال: والصواب: زمار. واجازه بعضهم.
 ويقولون: (القلقاز). والصواب: القلقاس (¬)، بالسين، وهو كثير بالشام ومصر.
 فاما الموز فهو الطلح الذي ذكره الله في القران.
 ويقولون: (المسك)، بفتح الميم. والصواب: المسك، بكسرها، فاما المسك، بفتح الميم، فهو الجلد (¬).



 ويقولون: (ما ورد). والصواب: ماء ورد (¬).
 ويقولون: (القديد)، بالتشديد. والصواب: القديد، بالتخفيف، والمقدود ايضا (¬).
 ويقولون: (المدي) (¬) للسوق التي يباع فيها الدقيق. والصواب: المدي، وهو مكيال كبير لاهل الشام، وليس باسم لسوق.
 فاما العجلة التي يعلم عليها الصبي المشي فاسمها عند العرب: (الحال) (¬)، قال عبد الرحمن بن حسان (¬):
 ما زال ينمي جده صاعدا ... منذ لدن دب علي الحال
 ويقولون للخرقة التي تجعل في عنق الصبي لتصون ثيابه من اللعاب: (ببطير) (¬). وانما تقول لها العرب: المخنق (¬).
 ويقولون للتي يحزم بها الصبي: (الفيجة) (¬). والصواب: اللفافة، والجمع: لفاءف.



 ويقولون: (الحذقة). والصواب: الحذاقة، يقال: حذق الصبي، بكسر العين، يحذق حذقا وحذاقا وحذقة، والاسم: الحذاقة (¬).
 ويقولون: خرجت لفلان (حدبة)، بضم الحاء والدال وتشديد الباء. والصواب: حدبة، بفتح الحاء والدال وتخفيف الباء، وتصريف الفعل: حدب يحدب، بكسر العين في الماضي وفتحها في المستقبل، فهو احدب، والمصدر: الحدب، والاسم: الحدبة (¬).
 ويقولون: لعب الصبيان (الزدوة)، اذا لعبوا بالجوز. والصواب: السدو، بالسين دون تاء التانيث (¬).
 ويقولون: (الدفلة)، بفتح الدال وتاء التانيث. والصواب: الدفلي (¬)، بكسرها دون تاء تانيث، وهي واقعة علي الواحد والجمع.
 ويقولون: (تثاوب). والصواب: تثاءب.
 ويقولون: (الثوبا). والصواب: الثءباء (¬).
 ويقولون: (الكرنب). والصواب: الاكرنب (¬).



 ويقولون لطرف التين: (البجول) (¬). والصواب: الذنب. ويقال لما في جوفه : الجلجلان. ويقال للبن الذي يسيل منه اذا كان اخضر: النسل.
 ويقولون للفول المقلو (¬) المملوح: (الزرياب) (¬). والصواب: الزريابي، منسوب الي زرياب (¬) غلام اسحاق الموصلي (¬)، وهو اول من اتخذه فنسب اليه.
 ويقولون: (اليزار). والصواب: الازار.
 ويقولون: (الميزر). والصواب: المءزر، بكسر الميم والهمز (¬).
 ويقولون: (الخبية). والصواب: الخابية (¬)، بغير همز، وهي الخنبجة.



 ويقولون: قلم حسن (البراية) (¬)، بفتح الباء. والصواب: البراية، بضمها. وقد تقدم قياسه.
 ويقولون للملك الرومي: (الفنش). والصواب: اذفونش (¬).
 ويقولون: خرجنا الي (الصيفة). والصواب: الي الصاءفة (¬).
 ويقولون: (استكتل) فلان. والصواب: استقتل، وهو ماخوذ من القتل (¬).
 ويقولون: بلغه الله (اماليه). والصواب: اماله، وهو جمع الامل.
 ويقولون: (اشترا) علي فلان. والصواب: اجترا.
 ويقولون في جمع لجام: (الجم). والصواب: الجمة ولجم (¬).
 ويقولون: (سحنون) بفتح السين. والصواب: سحنون، بضمها (¬).



 قال سيبويه (¬): وليس في الكلام (فعلول)، بفتح الفاء، وقد تقدم لنا ما شذ من ذلك.
 ويقولون للتي تربي الصبي: (دادة) (¬). والصواب: داية. وهي المرضعة ايضا.
 ويقولون: (الخرا) (¬)، والصواب: الخرء، والجمع: خروء وخران. وتصريف الفعل منه: خرء، والمصدر: الخراءة والخروءة. وموضع الخراءة يقال له: المخراة والمخرءة (¬).
 ويقولون: (عثنون) (¬)، بفتح العين. والصواب: عثنون، بضمها.
 ويقولون للحمة المتدلية علي اعلي الحلق: (نغنوغة). والصواب: نغنغة.
 ويقولون: (الوبا) (¬) مقصور غير مهموز. والصواب: الوبا، مقصور مهموز (¬).



 ويقولون للخناق والجزار: (طرار). والطرار عند العرب الذي يشق الجيوب وغيرها عن الدنانير والدراهم (¬).
 ويقولون رجل (مموه). والصواب: مموه، وهو يشبه المخرق.
 فاما المموه فهو المحسن، واصله من قولهم: موهت الشء، اذا طليته بماء الذهب. والذي يفعل ذلك يقال له ايضا: مموه (¬).
 ويقولون: طلقت المراة (طلقة) واحدة، بضم الطاء. والصواب: طلقة، بفتحها (¬).
 ويقولون لموضع بالاندلس: (واديار). والصواب: وادي ار (¬).
 ويقولون: (مقدمة) الجيش، بفتح الدال. والصواب: مقدمة، بكسرها (¬).
 ويقولون لخشبة القصار: (المكمدة). والصواب: المقصرة (¬)، وبها سمي. والقصار هو الذي يحور الثياب، اي يبيضها. وحرفته: القصارة.
 فاما الذي تقول له العامة: (الكماد) فهو القصار عند العرب،   والكمادة (¬): خرقة وسخة دسمة تسخن يشتفي بها من رياح او وجع، توضع علي الموضع الذي فيه الوجع. تقول: كمدته فانا كامد، والمفعول: مكمود. فان كثر منك ذلك الفعل قلت: فانا كماد، كما تقول: ضراب: لمن كثر منه الضرب. ويقال ايضا: اكمد القصار الثوب، اذا لم ينق غسله.
 فاما قولهم للذي يدق الثياب ويعمل الهريسة: (هراس). فعربي صحيح. تقول: هرست الشء اهرسه هرسا. اذا دققته دقا نعما، فانت هارس، فان كثر منك الفعل فانت هراس.
 فاما الهريس فالحب المهروس قبل ان يطبخ، فاذا طبخ فهو الهريسة المتخذة (¬).
 ويقولون: (شجة) في يده، والشجة انما تكون في الراس (¬).
 ويقولون: في الزقاق (الغير) نافذ، فيدخلون الالف واللام علي (غير)، وهو غير جاءز (¬). وانما الصواب: في زقاق غير نافذ، او في الزقاق الذي هو غير نافذ. لان (غير) عند المحققين لا تدخل عليه الة التعريف، لان المقصود في ادخال الة التعريف علي الاسم النكرة ان تخصصه لشخص بعينه، واذا قيل: (الغير)، اشتملت هذه اللفظة علي   ما لا يحصي كثرة، ولم يتعرف بالة التعريف، كما انه لا يتعرف بالاضافة، فلم يكن لادخال الة التعريف عليه فاءدة.
 وكذلك ادخال الالف واللام علي (الكافة) (¬) لا يجوز، وقد غلطوا في قولهم: يرويه الكافة عن الكافة. والصواب: رواه الناس كافة، كما قال سبحانه: {ادخلوا في السلم كافة} (¬).
 ويقولون: قبضت (الخمسة دنانير). والصواب: قبضت خمسة الدنانير وعشرة الدنانير (¬).
 ويقولون: (عرق الاسي). والصواب: عرق النسا (¬).
 ويقولون: (ذو القعدة)، بكسر القاف. والصواب: ذو القعدة، بفتحها (¬).
 فاما (ذو الحجة) (¬) فبالكسر لا غير.
 ويقال لشحمة الاذن: (الحجة) (¬)، بالفتح، قال الشاعر (¬):



 يرضن صعاب الدر في كل حجة ... وان لم تكن اذانهن عواطلا
 ويقولون في اسم المراة: (خدجة). والصواب: خديجة، بياء بعد الدال من غير تشديد.
 ويقولون لمن يسكن الفنادق (¬) من النساء: (خرجيرات) (¬). والصواب: خراجيات، منسوبات الي الخراج.
 ويقولون للقملة الصغيرة: (صءبانة) (¬). والصواب: صءابة، وجمعها: صءاب، ثم يجمع الصءاب علي صءبان، قال الراجز (¬):
 الراس قمل كله وصءبان
 وتقول: قد صءب راسه، اذا كثر فيه الصءبان.
 ويقولون عند تحقيق المقالة: ان لم يكن هذا كذلك (فانبصها)، يعنون اللحية. والصواب: فانمصها، بالميم، اي انتفها. يقال: نمصت الشعر انمصه نمصا، اذا نتفته (¬).
 ويقولون للهر اذا ارادوا ابعاده: (صب) (¬)، وذلك خطا. والصواب: اخسا. وكذلك حكم ما اردت ابعاده من هر او كلب او ما شاكلهما.



 ويقولون لو احد الذبان: (ذبانة). والصواب: ذبابة (¬)؛ والجمع: ذباب، ثم يجمع الذباب: اذبة، في ادني العدد، وذبانا للكثير. والذباب عند العرب اسم واقع علي صنوف شتي. كذباب العسل وذباب الرياض. والعوام لا توقع اسم (¬) الذبان الا علي الجنس الذي يالف البيوت.
 وذباب العين ايضا: انسانها (¬).
 ويقولون: ابرز القوم (كفوفهم). والصواب: اكفهم.
 ويقولون: خرجنا الي (الارحية) (¬). والقياس: خرجنا الي الارحاء، جمع رحي. وقد قالوا: ارحية، كما قالوا: اقفية واندية. والقياس كما قدمنا.
 ويقولون: هذه (اعصية) في جمع عصا. والصواب: اعصاء واعص وعصي (¬).
 ويقولون للسكين العظيمة: (الخنجل). والصواب: الخنجر، بفتح الخاء، والراء.
 ويقولون لنبت ينبت قبل الصيف: (برواق) (¬). والصواب:



 بروق، علي مثال (فوعل)، واحدته: بروقة. ويقال في المثل: (هو اشكر من بروقة) (¬). وذلك انها اذا غامت السماء اخضرت، واذا اصابها المطر الغزير هلكت، وتمرع في الجدب وتقل في الخصب.
 ويقولون لدويبة تالف المياه: (الجخظب) (¬). والصواب: جخدب، بالدال غير معجمة. ويقال لها: الجخادباء، بالمد والقصر.
 ويقولون: فلان (يوزن) بكذا. والصواب: يزن (¬)، قال امرء القيس (¬):
 كذبت لقد اصبي علي المرء عرسه ... وامنع عرسي ان يزن بها الخالي
 اي يتهم.
 ويقولون: جاء القوم (باجمعهم)، بفتح الميم. يتوهمون انه (اجمع) الذي يءكد به. والوجه ان يقال: باجمعهم، بضم الميم، لانه جمع جمع، كعبد واعبد. ويدل علي ذلك ايضا اضافته الي الضمير وادخال حرف الجر عليه.
 و(اجمع) الموضوع للتاكيد لا يضاف ولا يدخل عليه الجار بحال. هكذا حكي الحريري في (درة الغواص) (¬).



 وحكي ابن السكيت (¬): جاء القوم باجمعهم واجمعهم، بفتح الميم وضمها. والقياس ما حكي الحريري.
 ويقولون: لحم (بريق) (¬)، فيشددون. والصواب: بريق، بالتخفيف، تصغير برق، والبرق: الخروف اذا اكل واجتر، وجمعه: برقان وبرقان. والبرق فارسي معرب (¬)، وكان اصله: (بره)، فاعرب فقيل: برق. والقاف تخلف الهاء في الاسماء الفارسية اذا اعربت.
 ويقولون للاجاص: (عيون البقر). وعيون البقر عند العرب انما هو عنب اسود ليس بالحالك (¬).
 وكذلك يقولون لنوع منه: (النيش). وانما تقول له العرب: المشمش (¬).
 ويقولون لضرب من الحلي يتخذ في المعاصم: (اراق). والصواب: يارق ويارقان. ويقال ان اصله بالفارسية: ياراجان (¬).
 ويقولون للميزان العظيم: (قلسطون) (¬). والصواب: قرسطون،   وهي لغة شامية، وليس في كلام العرب بناء علي هذا المثال الا حرفا واحدا رواه يعقوب (¬)، قال: يقال للرجل الطويل: سمرطل وسمرطول.
 ويقولون في الميزان العظيم: (قنبان) (¬). والصواب: قفان. والقفان ايضا الامين. والقفان: الذي يتحفظ باموره.
 وقال ابو عبيدة (¬): قفان كل شء جماعه واستقصاء امره.
 ويقولون: فلان (سلف) (¬) فلان، اذا تزوجا اختين. والصواب: سلف. ويقال ايضا: سلف. قال عثمان بن عفان (¬) رضي الله عنه:
 معاتبة السلفين تحسن مرة ... فان ادمنا اكثارها افسد الحبا
 والجمع: الاسلاف.
 ويقولون: دابة (طاءقة) (¬). والصواب: مطيقة، من اطاق اطاقة.
 ويقولون: تطاطا لها (تخطءك) (¬)، ويذهبون الي الخطا. والصواب: تخطك، اي تجزك. ويقال ايضا في معناه: تطامن لها   تجزك. والخطوة: فسحة (¬) ما بين القدمين اذا مشيت.
 ويقولون: (البلاذور). والصواب: البلاذر، بغير واو (¬).
 ويقولون: (الراوند). والصواب: الراءند، بالهمز (¬)، وقد يجوز التسهيل.
 ويقولون لباءع السكاكين: (سكاك) (¬). والصواب: سكان. ويقال: ذهبت الي السكانين.
 فاما السكاك فباءع السكك التي بها تفلح الارضون.
 ويقولون للعود الذي به (¬) تصبغ الثياب وغيرها: (بقم) (¬)، بالتخفيف. والصواب: بقم، بالتشديد، والبقم: اسم عجمي، وليس في كلام العرب اسم ولا صفة علي مثال (فعل) الا العوا (¬)، اسم المنزلة، فانها (فعل) من عويت. ولو كانت (فعلي) لكان (عيا).
 فان قال قاءل: انها (فعلي) من عويت، وابدلت الياء واوا كما تبدل في شروي وتقوي.



 قيل له: ان كثيرا من العرب يمدها فيقول: العواء، فلو كان كما ذكرت لقال: العياء، لانها لا تبدل وهي ممدودة.
 فاما (خضم) (¬)، العنبر بن عمرو بن تميم، فانه سمي بالفعل.
 وكذلك: (بذر) اسم ماء.
 ويقولون: غلام (مطواع) (¬). والصواب: مطواع، بكسر اوله، علي مثال (مفعال)، وليس شء في الكلام علي مثال (مفعال)، بضم اوله. ويقال: رجل مطواع ومطواعة.
 ويقولون: (حديث مستفاض) (¬). والصواب: مستفيض او مستفاض فيه. فاما قول ابي تمام (¬):
 صلتان اعداءه حيث كانوا ... في حديث من عزمه مستفاض
 فانه اراد: مستفاض فيه، فحذف فيه ضرورة.
 ويقولون للسيف: (صمصامة وصمصام) (¬)، بالكسر. والصواب: صمصامة [وصمصام]، بالفتح.
 وكل ما كان من المضاعف الرباعي، فلا يجء الا مفتوح الاول،   الا ان يكون مصدرا فيكسر نحو: القلقال والزلزال.
 واهل الكوفة يعدون ما جاء من نحو هذا ثلاثيا، ويشتقونه منه، ويذهبون ان صمصامة من (صمم)، ولكنهم كرهوا اجتماع الامثال ففرقوا بينها بحرف مثل الاول.
 وكذلك: (كفكفت وصلصلت وحلحلت)، اصله عندهم: كففت وصللت وحللت.
 والبصريون يعدون هذا كله رباعيا (¬).
 ويقولون: سلخ الجازر الكبش (بذقا) (¬)، اذا سلخه من رجل واحدة، وانما تقول له العرب: الترجيل. والجلد الذي يسلخ علي تلك الهيءة يقال له: المرجل (¬).
 ويقولون لما ضفر (¬) من الحلفاء والخوص قبل ان يصنع منه زبيل (¬) او حصير او قفة: (فلق) (¬). والصواب: سفيفة وعرفة.
 فاما الفلق، بكسر الفاء وفتح اللام، فجمع فلقة، وهي القطعة من كل شء. والفلق ايضا، بفتح الفاء وسكون اللام، فلق الفم. تقول:



 سمعت (¬) من فلق فيه (¬).
 ويقولون لورق الدوم: (العزف) (¬). والصواب: الخوص، الواحدة خوصة. والخوص ايضا ورق النخل وورق النارجيل، وما شاكلهما (¬).
 فاما العزف، بسكون الزاي، فهو اللعب بالمعازف، وهي الملاهي. وواحد الدوم: دومة، بفتح الدال.
 ويقولون لما يتخذ منه الحصر: (الديس) (¬). والصواب: الاسل، وانما سمي القنا اسلا تشبيها به في طوله واستواءه ودقة اطرافه وتحديدها، ولا يكاد ينبت الا في موضع ماء او قريب من ماء، والواحدة: اسلة. ويقال له ايضا: الكولان والكولان، بفتح الكاف وضمها.
 ويقولون للحديدة التي يستعملها الذين يدقون اللحم: (مسحدة) (¬). والصواب: مسحتة، بالتاء. ويقال: سحت الشء اسحته، اذا استاصلته. وفيه لغة اخري، وهي: اسحت يسحت، قال الفرزدق (¬):



 وعظ زمان يابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
 فهذا علي (اسحت).
 ويقولون لنبات يشبه الصعتر في الحرارة: (البليوا) (¬). وانما تسميه العرب: الغبراء والغبيراء، والواحد والجمع فيه سواء.
 ويقولون: قرشي ثابت (القرشنة) (¬). والصواب: القرشية (¬).
 ويقولون: رجل (ضخيم)، وامراة (ضخيمة). والصواب: رجل ضخم، وامراة ضخمة (¬). ولم يات منه (فعيل) ولا (فعيلة).
 ويقولون لبعض ثياب الروم: (قشطان) (¬). وانما تقول له العرب: الديابود، وهو فارسي معرب، وكل ثوب نسج علي نيرين، مثل ثياب الروم، فهو ديابود (¬)، قال الشاعر (¬):
 كانها وابن ايام ترببه ... من قرة العين مجتابا ديابود
 قوله: كانها وابن ايام، يريد الظبية وولدها كانهما قد اجتابا ثوب   ديابود في بياضهما ونقاء جلودهما. و (مجتابا) تثنية مجتاب، وهو (مفتعل) من الجوب، وهو الشق.
 ويقولون: ما لي فيه (منفوع) (¬). فيغلطون فيه، لان المنفوع من اوصل اليه النفع. والصواب ان يقال: ما لي فيه نفع او منفعة.
 فان توهم متوهم انه مما جاء علي المصدر فقد وهم فيه، لانه لم يجء من المصادر علي (مفعول) الا اسماء قليلة وهي:
 المعسور والميسور والمعقول والمجلود والمخلوف، بمعني العسر واليسر [والعقل] والجلد والخلف. وقد الحق به قوم: المفتون، واحتجوا بقوله تعالي: {بايكم المفتون} (¬).
 ويقولون: هذا كتاب (قسم) (¬) واتفاق. والصواب: قسم، بفتح القاف. يقال: قسمت المال بينهما قسما وقسمة.
 فاما القسم، بالكسر، فهو الحظ والنصيب. تقول: كم قسمك من هذه الارض، اي حظك، والجمع: اقسام.
 ويقولون: مسجد (اللجاجة) (¬)، بالكسر. والصواب: اللجاجة، بالفتح. يقال: لج في الامر لجاجا ولجاجة، وقد يحتمل ان تكون (لجاجة) من لاججته لجاجا ولجاجة، مثل: راميته رماء ورماية.



 ويقولون: (عدنبس) (¬)، فيلحقون النون. والصواب: عدبس.
 قال ابو حاتم: العدبس: الاسد. وكذلك: الدلهمس. وقال غيره: العدبس: الجمل الضخم الشديد، وبه سمي: العدبس الكناني (¬).
 ويقولون: (مرعز) (¬)، بفتح اوله. والصواب: مرعز، بكسر اوله. هكذا قال سيبويه (¬). وفيه لغات: يقال [فيه]: مرعزي، علي مثال (مفعلي). ومن العرب من يقول: مرعزاء، فيخفف ويمد (¬). ومنهم من يقول: مرعزاء، بكسر الميم، وهي نبطية معربة (¬).
 ويقولون (¬): يوم (مهول) (¬). والصواب: هاءل، وامر هاءل. يقال: هالني الشء يهولني هولا فهو هاءل.
 ويقولون: هو (مبطول) (¬) اليد. والصواب: مبطل، من قولك: ابطله الله (¬) فبطل، الا ان يكون خرج مخرج: مجنون ومزكوم،   وهذا مما يحفظ ولا يقاس عليه، لانه لم يسمع في الكلام: بطل، لانه لم يستعمل ثلاثيا.
 ويقولون: لزم الناس (مصافهم) (¬)، فيخففون. والصواب: مصفهم ومصافهم، للجمع.
 ويقولون: (القرية) (¬)، بالتشديد، ويجمعونها علي (قرايا). والصواب: قرية، بالتخفيف. والجمع : قري، قال الله تعالي: {قري محصنة} (¬).
 وينسب الي القرية: قريي، علي مذهب سيبويه: وقروي، علي مذهب يونس (¬).
 وكذلك حكم ظبية ودمية وزنية في النسب اليهن.
 ويقولون للفرد: (خس) (¬). والصواب: خسا، منون وغير منون (¬). والزكا: الزوج (¬).



 ويقولون: (كنيسية) (¬)، فيزيدون اخرها ياء. والصواب: كنيسة، وجمعها: كناءس. وزعم بعضهم انها (فعيلة) بمعني (مفعولة)، من كنست.
 ويقولون لبعض الانية: (قب) (¬). والصواب: كوب، والجمع: اكواب. وزعم ابو عبيدة (¬) ان الكوب من الاباريق الواسع الراس الذي لا خرطوم له. ويقال: بل هو الذي لا عروة له.
 فاما القب، بالفتح، فالخرق الذي في وسط البكرة.
 ويقولون لدابة تكون في الانهار والغدران: (كرانة) (¬). والصواب: الضفدع، والانثي: ضفدعة، والجمع: الضفادع.
 ويقال للمذكر منها: العلجوم. ويقال لها ايضا: نقوق، والجمع: نقق (¬).
 ويقولون ايضا لدابة اخري من دواب الماء: (القلبق) (¬). والصواب: السلحفاة، بضم السين وفتح اللام واسكان الحاء، والجمع: السلاحف. ويقال لها ايضا: سلحفية. ويقال للذكر منها: الغيلم.



 ويقولون للانفحة: (قبا) (¬). والصواب: قبة، وتصغيرها: وقيبة.
 ويقولون: (حبالة) الصاءد، بالفتح. والصواب: حبالة، بالكسر، والجمع: حباءل (¬).
 ويقولون: (املاس) الشء (يملاس)، بالتخفيف. والصواب: املاس الشء يملاس، بالتشديد، مثل: احمار يحمار (¬).
 وكذلك يقولون: (ادباس) الشء (يدباس)، بالتخفيف. والصواب: ادباس يدباس، بالتشديد (¬).
 وقد جرت عادة كثير من الخواص ان يقولوا: قد (اصفر) (¬) لونه من المرض، و (احمر) خده من الخجل. وعند المحققين انه انما يقال: احمر واصفر، ونظاءرهما، في اللون الخالص الذي قد تمكن استقر وثبت. فاما اذا كان اللون عرضا لسبب يزول ومعني يحول فيقال فيه: احمار واصفار، ليفرق بين اللون الثابت والتلون العارض. وعلي هذا جاء في الحديث: (فجعل يحمار مرة ويصفار اخري) (¬).



 ويقولون: شراب (مذاف) (¬)، بالذال المعجمة. والصواب: مدوف، بدال غير معجمة. وقد دفت الشء بغيره، ادوفه دوفا، اذا خلطته.
 ويقولون: (دعبل) (¬)، فيفتحون الباء. والصواب: دعبل، علي مثال (فعلل). والدعبل: الناقة المسنة. وبها سمي الرجل (¬).
 ويقولون للرجل القديم: (دهري)، بضم الدال، وهم فيه علي الصواب، نسب الي الدهر، وهو نادر.
 فاما الدهري، بفتح الدال، فهو الذي لا يءمن بالاخرة (¬).
 ويقولون: ما رايته (من ذي) ايام. والصواب: منذ ايام (¬).
 ويقولون لطرف الفاكهة: (تحفة)، والافصح: تحفة، بفتح الحاء (¬). والتاء بدل من الواو، وقد ظهرت في قولهم: يتوحف. وقالوا: تحفة، باسكان الحاء، ولم يات الفعل منها الا رباعيا، قالوا: اتحفته (¬) بالتحفة.



 ويقولون: يا (غايث) المستغيثين. والصواب. يا مغيث المستغيثين، لانه من: اغاث يغيث (¬).
 ويقولون: نحو (اخفش)، وشعر (اخطل)، وشعر (اعشي). والصواب: نحو الاخفش، وشعر الاعشي، و [شعر] الاخطل. ولا يجوز حذف الالف واللام من هذه الاسماء، ولا من امثالها (¬).
 ويقولون لشقاق القبة المخيطة بها: (اطناب) (¬). وانما الاطناب حبال القبة، وهي الاواخي ايضا، واحدتها: اخية.
 ويقولون: درهم (واف) (¬)، اذا كان يزيد في وزنه. والوافي لا زيادة فيه، ولا نقصان. وهو الذي وفي (¬) بزنته.
 وكذلك: (الوافي) في العروض: هو الذي لم يذهب الانتقاص بجزءه (¬).
 وتقول: استوفيت حقي من فلان، اذا قبضته منه وافيا بلا زيادة ولا نقص.
 ويقولون: (خجلت) العين، اذا اضطربت. والصواب: اختلجت   تختلج (¬). وكذلك يقال في ساءر الاعضاء.
 ويقولون: (انية) للاناء الواحد. ويجمعونه علي (اواني). وانما الانية (افعلة)، وهو جمع الاناء. تقول: اناء وانية، مثل: ازار وازرة، وحمار واحمرة (¬).
 ويقولون للحزام: (القلادة) (¬). وانما القلادة العقد يوضع في العنق، والعنق يقال له: المقلد. ومنه قولهم: قلد السلطان فلانا كذا وكذا، كانه جعله في مقلده، اي في عنقه.
 ويقولون لحبة القلب: (لهيا) (¬)، وانما اللهيا (فعيلي)، من اللهو.
 ويقولون نزل اليوم (شتاء) كثير، يعنون المطر، وهذا يوم (شات). وانما الشتاء فصل من فصول السنة كالربيع والصيف، وليس بواقع علي المطر (¬).
 فاما قولهم: يوم شات فكقولهم: يوم صاءف، يريدون شدة الحر وشدة البرد.



 ويقولون: اجتمع فلان (مع) فلان (¬). والصواب: اجتمع فلان وفلان، لان لفظة اجتمع علي وزن (افتعل). وهذا النوع من وجوه (افتعل) مثل: اختصم واقتتل، يقتضي وقوع الفعل من اكثر من واحد، فمتي اسند الفعل فيه الي احد الفاعلين لزم ان يعطف عليه الاخر بالواو خاصة، ومتي استعملت (مع) كان خلفا من الكلام للاستغناء عنها بما دلت عليه صيغة الفعل.
 ويقولون لعصير العنب اول ما يعصر: (مصطار) (¬). وانما المصطار الخمر التي فيها حموضة. وقال يعقوب (¬): هي التي فيها حلاوة.
 ويقولون لبعض النبات: (الاسبراج) (¬). والصواب: الاسفرج، بالفاء دون الف بعد الراء. وهو الطرثوث او نبت يشبهه، وهو ينبت علي طول الذراع، ولا ورق له.
 ويقولون للدينار من الذهب: (مثقال)، وانما المثقال زنة الشء الذي يثقل به (¬)، قال الله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} (¬). ويقال: دينار ثاقل، اذا كان لا ينقص (¬)، ودنانير   ثواقل. وثقل الشء: وزنه.
 ويقولون للبيت المحسن البناء: (بلاط) (¬)، وانما البلاط عند العرب الحجارة المفروشة بالارض. وروي يعقوب (¬) عن الاصمعي ان البلاط الارض الملساء. ويقال ايضا: ابلط الرجل فهو مبلط، اذا افتقر.
 ويقولون للمتهم بالقبيح: (مخنث) (¬). والمخنث من الرجال الذي فيه تكسر ورخاوة. ومنه قولهم: امراة خنث. ويقال: خنث السقاء، اذا مال وتكسر.
 ويقولون للفم: (الدقم) (¬)، ويصغرونه: دقيمة. وانما الدقم، بفتح الدال واسكان القاف، دفعك الشء مفاجاة. وتقول ايضا: دقمت فمه، اذا كسرته.
 فاما الفم فتصغيره: فويه، وجمعه: افواه، وقالوا ايضا: افمام.
 ويقولون للنهر خاصة: (الوادي) (¬). والوادي: كل بطن من الارض مطمءن، وربما استقر فيه الماء، والجمع اودية، علي غير قياس، وليس في كلام العرب (فاعل) يجمع علي (افعلة) غيره. ويقال   ايضا في جمعه: اوداء واوادية، قال الشاعر (¬):
 اقطع الابحر والاواديه
 ويقولون لباءع الدقيق: (دقاق). والصواب: دقيقي (¬). قال ابن سيده في المحكم: ولا يقال: دقاق.
 ويقولون: شاة (لبون) (¬)، للتي لها لبن خاصة. وانما اللبون ذات اللبن. واللبون ايضا الخليقة ان يكون لها لبن، وان لم تكن ذات لبن.
 ويقولون لضرب من سباع الطير: (صقر) (¬). والصقر كل ما صاد من سباع الطير كالشواهين والعقبان والبزاة. ويقال (¬): صقر، للذكر، وصقرة، للانثي.
 ويقولون: اشتكت (عين) فلان (¬). والصواب: اشتكي فلان عينه، لانه هو المبتلي (¬) لا هي.
 ويقولون: (بكرت) (¬) اليه، بمعني: غدوت خاصة. والبكور   والتعجيل في جميع اوقات الليل والنهار، تقول: انا ابكر اليك العشية.
 ويقولون للطاءر: (بركة) (¬). والصواب: بركة، علي مثال (فعلة)، والجمع: برك، مثل: ظلمة وظلم، وجمة وجمم.
 ويقولون لكلب صغير القد لا يزيد مع كبر السن: (كلطي). والصواب: قلطي (¬)، بالقاف، وهو عند العرب القصير جدا، واصله في الرجال.
 ويقولون لذراع من النهر والبحر: (خلنج) (¬). والصواب: خليج. واصل الخلج: الجذب. يقال: خلجه يخلجه، اذا جذبه.
 فاما الخلنج فضرب من الخشب تتخذ منه الابنية.
 ويقولون: رجل (شابع). والاكثر: شبعان، والانثي: شبعي، وقالوا: شبعانة، كما تنطق بها العامة (¬).
 ويقولون: هو (يتعالل)، اذا اظهر العلة. وهم (يتقاررون) في الحق. والصواب: يتعال، وهم يتقارون في الحق (¬)، وقد تقاروا في حقهم.
 واذا لزم المثل الاخر الحركة فالادغام واجب. واذا كان اخر   المثلين مسكنا ظهر التضعيف، كقولك: لم يردد، ولم يتقارر معه.
 ويقولون: فحص (نفيح) (¬)، للواسع. والصواب: افيح (¬)، وبلدة فيحاء. ويقال ايضا: دار فيحاء، اي واسعة.
 ويقولون لبعض الركب المنوطة من السرج: (خرز) (¬). والصواب: غرز. قال يعقوب (¬): الغرز للرجل بمنزلة الركاب للسرج. وقال بعض اللغويين: كل ما كان مساكا للرجلين في المركب يسمي غرزا.
 ويقولون للبناء العالي القديم: (ديموس) (¬). والصواب: ديماس. والديماس ايضا، بكسر الدال وفتحها: الحمام. والديماس: سجن الحجاج (¬)، سمي به علي التشبيه (¬).
 ويقولون: امر (مشهر) (¬). والصواب: مشهور وشهير.
 ويقولون: جبة (خلقة). والصواب: جبة خلق، وثوب خلق،   وجبتان خلقان، وثوبان خلقان. يستوي في ذلك المذكر والمءنث (¬). وقد بينا علة ذلك في (شرح الفصيح) (¬).
 وكذلك يقولون: اثواب (خلقة). والصواب: خلقة، بفتح اللام، ولا يجوز الكسر. وكذلك حكم الواحد.
 ويقولون: (شماعة). والصواب: شمعة. بتحريك الميم، والجمع: الشمع، بميم محركة. وقد قالوا: الشمع، بالاسكان (¬). والشمع: موم العسل.
 فاما القير والقار فالزفت (¬). وقد تقدم ذكر ذلك.
 ويقولون: (الطوس). والصواب: الطاووس، والجمع: الطواويس، وكنيته: ابو الحسن (¬).
 ويقولون للقبيح الوجه: فلان (شوهة). والصواب: اشوه، وامراة شوهاء (¬).
 ويقولون: رايت علي وجهه (كباة) (¬). والصواب: كبوة، اي تغيرا.



 ويقولون: (كففت) (¬) المراة شعرها، اذا صرفته. والصواب: كفات شعرها. قال يعقوب (¬): يقال: كفا لمته فهو يكفءها، اذا صرفها.
 ويقولون للطاءر: (دراج) (¬). والصواب: دراج، بضم الدال. وفي الجمع: دراريج. ويقال: ارض مدرجة، اذا كثر فيها الدراج، كما يقال: ارض مذبة، اذا كثر فيها الذباب. وقال يعقوب: يقال لبعض الطير: درجة، بالتخفيف. وروي سيبويه (¬): درجة، بالتشديد.
 ويقولون لما تحشي به الحشية، وهي الفراش: (الحشو)، بضم الشين وسكون الواو. والصواب: الحشو، بسكون الشين واعراب الواو. والحشو ايضا: ما لا يعتد به من الناس ومن الكلام (¬).
 ويقولون: (الدلو)، بضم اللام واسكان الواو. والصواب: الدلو، باسكان اللام واعراب الواو (¬). قال الله تعالي: {فادلي دلوه} (¬).
 فاما دلو السقاءين فيقال له: السلم، وهي الدلو التي لها عرقوة واحدة.



 واما الركوة فدلو صغير من ادم، والجمع: ركاء وركوات.
 ويقولون: (انصاب) السكين والقدوم. والصواب: نصاب. وقد انصبت السكين، اذا جعلت لها نصابا. واجزاتها: اذا جعلت لها جزاة، وهما عجزا السكين (¬).
 ويقولون: اصابه (عمي). والصواب: عمي (¬).
 ويقولون: نحن في (مندوحة) من هذا، بضم اوله. والصواب: مندوحة، علي وزن (مفعولة)، والجمع: مناديح. ويقال: لي عن هذا الامر مندوحة ومنتدح (¬). والمنتدح: المكان الواسع. وهو الندح (¬)، والجمع: انداح.
 ويقولون لمن نسبوه الي الدير: (دايري). والصواب: ديراني وديار (¬).
 ويقولون: (المسيح)، يعنون الدجال. والصواب: المسيح، بالتخفيف (¬).
 قال ابو عبيد (¬): المسيح هو الممسوح العين، وبه سمي الدجال   مسيحا. والمسيح ايضا: الصديق، وبه سمي عيسي بن مريم.
 ويقولون: قرانا السبع (الطول)، بكسر الطاء. والصواب: الطول (¬)، بضمها، جمع الطولي، كالكبري والكبر.
 ويقولون: (الدينوري) (¬)، بتخفيف الواو (¬). وكذا كان ينطق به شيخنا المحدث الفاضل ابو بكر بن العربي (¬) رحمه الله قال: ولم اسمع احدا من اشياخنا ينطق به الا بالتخفيف. وحكي ابو الحسين سراج بن عبد الملك بن سراج (¬) تشديد الواو.
 ويقولون للفقيه المحدث ابي عبد الله محمد بن فرج: (ابن الطلاع) (¬). قال ابو الحسين سراج بن عبد الملك بن سراج: الصواب ان يقال: ابن الطلاء، قال: وكان ابوه فرج يطلي مع سيده اللجم في الربض الشرقي عند الباب الجديد من قرطبة. قال ابو الحسين: ومن قال: الطلاع، فقد اخطا.
 قال المءلف: ورايت بعض المتاخرين قد ذكر في تاليفه انه   ابن الطلاع، وان اباه كان يطلع نخل قرطبة، فقيل له: (ابن الطلاع) لذلك.
 ويقولون: فلان من (طبقة) فلان. والصواب: فلان من طبق فلان، اي من جماعته. والطبق: الجماعة من الناس يعدلون مثلهم (¬).
 وكذلك يقولون: للخزانة ثلاث (طبقات). والصواب: ثلاثة اطباق.
 ويقولون: (البيكندي). والصواب: البيكندي، بكسر الباء (¬).
 ويقولون: (فربر). والصواب: فربر، بكسر الفاء (¬).
 فاما ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري (¬) فيقال بفتح الفاء وكسرها. وكذا قيدنا فيه عن اشياخنا، ولعله مما غير في النسب.
 ويقولون: (داود). والصواب: داوود، بواوين الا انها حذفت احداهن في الخط استخفافا، وبقيت ثابتة في اللفظ.
 وكذلك يقولون في مصنف ابي داوود سليمان بن الاشعث (¬):



 [الداودي]، وفي امالي ابي جعفر احمد بن نصر (¬): (الداودي) ايضا. والصواب: الداوودي، بواوين ثابتتين في الخط واللفظ، لانه لم يكثر استعماله.
 ويقولون: (التجيبي)، بضم التاء. والصواب: التجيبي، بفتحها، منسوب الي (تجيب) (¬)، قبيلة من قباءل اليمن، قال الشاعر (¬):
 الا ان خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من مصر
 وتجيب وزنها (فعيل)، وهي بمنزلة (تميم)، والتاء فيها اصلية، كما كانت في تميم. والتجيب، بالفتح عروق الذهب.
 فاما (تجوب) (¬) فقبيلة اخري.
 ويقولون لكورة بالشام: (فلسطين)، بفتح الفاء. والصواب: فلسطين، بكسرها (¬). ويقال لها ايضا: فلسطون، فتكون (¬) الواو علامة الرفع.



 ويقولون: فلان (الجلودي)، بضم الجيم. والصواب: الجلودي (¬)، بفتحها، منسوب الي قرية بالشام معروفة.
 فاما (الفرافصة) فحكي ابو علي البغدادي (¬) عن اشياخه انهم قالوا: كل ما في العرب: فرافصة، بضم الفاء، الا فرافصة ابا ناءلة امراة عثمان بن عفان رضي الله عنه، فانه بفتح الفاء.
 وحكي ابن قتيبة (¬) ان (الدول) في حنيفة، بالضم. و (الديل) في عبد القيس، بالكسر. و (الدءل) في كنانة، بضم الدال وكسر الهمزة. واليهم نسب ابو الاسود الدءلي (¬).
 وحكي غيره ان كل ما في العرب فهو (عدس)، بفتح الدال، الا عدس بن زيد، فانه بضمها (¬).
 وكل ما في العرب: (سدوس)، بفتح السين، الا سدوس بن اصمع في طيء (¬).
 وكل ما في العرب: (ملكان)، بكسر الميم، الا ملكان بن   حزم بن زبان، فانه بفتحها (¬).
 وقال ابن الكلبي (¬): (حبيب) في بني تغلب مشدد، وفي ثقيف مخفف. وكل ما كان في ساءر العرب فهو (حبيب)، مفتوح الحاء (¬).
 ويقولون: رجل (مدوي) (¬)، اذا كان به داء. والصواب: دو، خفيف، ومدوي ، بفتح الميم. يقال: دوي الرجل يدوي دوا فهو دو.
 ويقولون: حدثنا (خرافة). والصواب: حدثنا حديث خرافة، او كحديث خرافة، وخرافة اسم. قال ابن الكلبي: كان خرافة رجلا اختطفته الجن، ثم عاد فكان يحدث باعاجيب، فقال الناس: حديث خرافة (¬). ولا يقال: حديث الخرافة.
 ويقولون: اخذه (بلبته)، فيضمون. والصواب: بلبته، بفتح اللام. واللبة: الصدر ايضا، والجمع: لبات (¬)، قال امرء القيس (¬):
 كان علي لباتها جمر مصطل ... اصاب غضا جزلا وكف باجذال   ويقولون: (سعوت) (¬) في الاجر. والصواب: سعيت. والسعي: عدو غير شديد.
 ويقولون: (ضارة) (¬) المراة. والصواب: ضرة، والجمع: ضراءر. والضر والضر والاضرار: تزوج المراة علي ضرة. ويقال: رجل مضر، وامراة مضرة مثله.
 ويقولون: امراة (حبلة). والصواب: حبلي.
 قال امرء القيس (¬):
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضعا ... ............... البيت
 وقد حبلت تحبل حبلا (¬).
 فاما الحبلة فثمر العضاه. والحبلة ايضا: ضرب من الحلي يصاغ علي هيءة ثمر العضاه (¬).
 ويقولون للجارية العذراء: (بكر). والصواب: بكر، بكسر الباء، والجمع: ابكار (¬).
 فاما البكر، بفتح الباء، فالفتي من الابل.



 ويقولون: فلان (انصف) من فلان، و (انفق) من فلان (¬). والصواب: فلان اكثر انصافا، واكثر انفاقا، او ما اشبه ذلك، لان الفعل من الانصاف: انصف، ومن الانفاق: انفق. وهما رباعيان، و (افعل) الذي للتفضيل لا يبني الا من الفعل الثلاثي.
 وكذلك فعل التعجب، فلا يجوز علي هذا: ما انصفه، ولا: ما انفقه. وانما تقول: ما اكثر انصافه، واكثر انفاقه، للعلة التي قدمنا.
 ويقولون لجمع الفرن: (افرنة). والصواب: افران (¬). والفرنية: خبزة (¬) تشوي ثم تروي لبنا وسكرا وسمنا، وتنسب الي الفرن.
 ويقولون (¬): رجل (مشوم) (¬)، وبعضهم يقول: (ميشوم). والصواب: مشءوم (¬)، وقد شءم فهو مشءوم، ويمن فهو ميمون.
 ويقولون لواحد الالواح: (لوح)، بضم اللام. والصواب: لوح، بفتحها. فاما اللوح، بالضم، فهو الهواء بين السماء والارض (¬).
 ويقولون للضوء الذي يدخل من الكواء الي البيوت في الشمس: (الهبا)، مقصور.



 والصواب: الهباء، ممدود (¬)، وهو المنبث. ويقال له ايضا: شرط باطل، وخيط باطل.
 ويقولون: احمر بين (الحمورة)، و (الصفورة). والصواب: الحمرة والصفرة. وقد قالوا: الكدرة والكدورة.
 ويقولون: (ولمت) (¬) الشء بالشء. والصواب (¬): لامت ولاءمت.
 ويقولون: (الصرياقة) (¬). والصواب: السوط، والجمع: السياط. وجاء في الحديث (¬): (بايديهم سياط كاذناب البقر)، وهي محزوزة علي تلك الهيءة.
 ويقولون لشء ياخذه الانسان في يده كالعصا: (اكدل) (¬). وانما تقول له العرب: المخصرة، وقد اختصر اذا امسكها. وعصا الخطبة ايضا يقال لها: مخصرة، قال الشاعر (¬):
 يكاد يزيل الارض وقع خطابهم ... اذا وصلوا ايمانهم بالمخاصر   ويقولون: هو امر لم (يان). والصواب: لم يءن (¬)، علي مثال: (يعن)، واشتقاقه من الاوان، والماضي منه: ان، وهو من باب: فعل يفعل، مثل: ورم يرم، وحسب يحسب. ولو كان ماضيه علي (فعل)، بفتح العين، لجاء مضارعه علي: يءن، لان كل ما كان من ذوات الواو علي (فعل) فمستقبله علي (يفعل) لا غير، نحو: قال يقول، وعاد يعود.
 ويقولون: كساء (سفساري). والصواب: فساساري، منسوب الي بلد (¬) من بلاد فارس يقال له: (فسا) (¬). فان نسبت الرجل اليه قلت: فسوي. وان نسبت الثياب قلت: فساسوي وفساساري.
 فاما (درابجرد) (¬)، وهي بلدة بفارس ايضا، فهي بكسر الدال وفتحها، والنسب اليها، دراوردي.
 ويقولون للطاءر: (زرزل) (¬). والصواب: زرزور، بالراء. والجمع الزرازير.



 ويقولون: (شظ) (¬) الفرس، بالظاء. والصواب: شذ، بالذال المعجمة، يشذ شذوذا. وكل ما خرج عن شكله فهو شاذ.
 ويقولون: (شوبة) من عسل. والصواب: شورة من عسل، من قولك: شرت العسل اشوره. ويقال: اشرته واشترته (¬).
 وقول العامة: (اشتر) فلان العسل، خطا. وانما يقال: اشتار، كما تقدم.
 ويقولون: (السويق). والصواب: السويق، بكسر الواو (¬).
 [و] يقولون لدويبة: (ام حبيش). والصواب: ام حبين (¬)، ويقال لذكرها: الحرباء. والحرباء ايضا: مسمار الدرع.
 ويقولون: (التقدمة) في الشء يقدم. والصواب: التقدمة (¬).
 وكذلك: كل ما كان علي (فعل) جاء مصدره علي (تفعلة) قياسا، نحو: التكرمة والتغطية.
 ويقولون: فلان (يستاهل) كذا، وهو مستاهل لكذا (¬).



 قال الحريري (¬): وهذا لم يسمع من العرب، وانما هو مولد. والصواب: فلان يستحق كذا، وهو اهل لكذا، وهو حر بكذا، وخليق وقمن وقمين، وما شاكل هذا مما نطقت به العرب.
 قال المءلف: هذا هو المشهور، وقد اجازها بعضهم، قال ابن سيده: استاهل فلان كذا، اي استوجبه.
 ويقولون للبلد: (كرمان)، وينسبون اليه: (كرماني). والصواب: كرمان وكرماني، باسكان الراء (¬).
 ويقولون: ابن (الكلبي)، بكسر الكاف. والصواب: الكلبي، بفتحها (¬).
 ويقولون: (شرحبيل)، بفتح الشين. والصواب: شرحبيل، بضمها.
 ويقولون: (الزبل)، بفتح الزاي. والصواب: الزبل، بكسرها (¬).
 ويقولون: ما رايته منذ اول (امس)، يعنون اليوم الذي قبل امس.



 والصواب: ما رايته منذ اول من امس (¬).
 قال يعقوب بن السكيت (¬): تقول: ما رايته منذ امس، فان لم تره يوما، قلت: ما رايته منذ اول من امس.
 قال احمد بن يحيي (¬): فان لم تره يومين، قلت: ما رايته منذ اول من اول من امس.
 فاما قول العامة: (مذ اول امس) (¬) فهو بمنزلة: مذ امس، لان (اول امس) صدر النهار، كانهم قالوا: مذ صدر امس. فان قلت: (اول من امس)، كان معناه النهار الذي هو قبل امس. وينسب الي امس: امسي، بكسر الهمزة، علي غير قياس.
 ويقولون: (طفف) (¬)، اذا زاد. والتطفيف: النقصان. يقال: اناء طفان، وهو الذي قرب ان يمتلء، ويساوي اعلي المكيال.
 ويقولون: كم (جذر) هذا العدد؟ بكسر الجيم، وهو قول ابي عمرو. وقال الاصمعي: كم جذر هذا العدد؟ بالفتح.
 وجذر كل شء، وجذره، بالكسر والفتح، علي القولين جميعا: اصله (¬).



 ويقولون للجارية التي استكملت النهود: (كاعب) (¬). والكاعب الجارية التي كعب ثديها، وذلك قبل النهود. يقال: كعب ثديها وتكعب، اذا تدور.
 ويقولون: (كعاب)، بكسر الكاف. والصواب: كعاب، بفتحها. والكعاب: التي كعب ثديها، واول ذلك: التفليك ثم النهود ثم التكعيب.
 ويقولون: دخلنا (الهند)، يعنون بلادا. وانما الهند جيل من الناس، ومنه قيل: بلاد الهند (¬).
 فاما (السند هند) فمعناه، فيما ذكر ابو معشر (¬): الدهر الداهر.
 ويقولون: سافر فلان الي (الاهواز) (¬)، يعنون بلدا. وليس كذلك. وانما الاهواز سبع كور بين البصرة وفارس، لكل واحدة منها اسم، ويجمعها الاهواز، وليس للاهواز واحد من لفظه.
 ويقولون للبيت بجانب البيت المسكون: (قيطون) (¬)، والقيطون: البيت الذي يكون في جوف البيت يتخذ للشتاء (¬).



 ويقولون للكثير الاكل: (مجيع). والمجيع: الذي يتكلم بالفحش (¬).
 يقال: امراة جلعة مجعة، وهي الجلاعة والمجاعة، اعني الافحاش.
 ويقولون لمن ياتي الذنب متعمدا: قد (اخطا). ولا يقال : (اخطا) الا لمن لم يتعمد، او لمن اجتهد فلم يوافق الصواب (¬).
 فاما المتعمد للشء فيقال فيه: خطء فهو خاطء، والاسم منه: الخطيءة (¬)، والمصدر: الخطء (¬)، بكسر الخاء واسكان الطاء.
 ويقولون لبعض الاطعمة: (السكباج). والصواب: السكباج، بكسر السين واسكان الكاف (¬).
 ويقولون: لبس فلان (شلافا). والصواب: شلاف، بفتح الشين (¬).



 ويقولون للجرح اذا نغل: قد (اندمل). وانما الاندمال: البرء (¬).
 قال ابو زيد: يقال للرجل اذا برا من مرضه: قد اطرغش وابرغش وتقشقش واندمل. وكذلك الجرح.
 وقال يعقوب: اندمل الجرح، اذا تماثل بعد ثقل.
 ويقولون: (اردفت) (¬) الرجل، اذا جعله احدهم خلفه راكبا. والصواب: ارتدفته، اي جعلته ردفي. فاذا ركبت خلف الرجل قلت: ردفته واردفته، اي صرت ردفا له، قال الشاعر (¬):
 اذا الجوزاء اردفت الثريا ... ظننت بال فاطمة الظنونا
 اي صارت خلفها. وكذلك الجوزاء، تتلو الثريا في دورانها.
 ويقولون لضرب من العصافير: (براطيل) (¬). والبراطيل: حجارة مستطيلة، واحدها برطيل.
 ويقولون لبعض الظروف التي يكال بها الطعام: (فنيقة) (¬). وانما الفنيقة وعاء اصغر من الغرارة. كذا حكي ابو عمرو الشيباني. والغرارة ايضا تسمي: الوليجة.



 ويقولون لنقي العظم: (الموخ). والصواب: المخ، بتشديد الخاء دون واو.
 وكذلك يقولون لبعض اداة الشطرنج: (روخ). والصواب: رخ، بتشديد الخاء من غير واو (¬).
 وكذلك يقولون لبساط طوله اكثر من عرضه: (نوخ). والصواب: نخ، بتشديد الخاء ايضا من غير واو (¬)، والجمع: نخاخ.
 ويقولون لما يجعل علي عجز الفرس متصلا بالسرج: (شلال). والصواب: شليل، والجمع: اشلة. والشليل ايضا ثوب يلبس تحت الدرع (¬).
 ويقولون: ثوب (مبنق)، وبيت (مبنق)، اذا كان معوجا. وانما التبنيق: التحسين والتزيين (¬).
 قال ابو العباس ثعلب (¬): [يقال] بنقت الكتاب (¬)، اذا جمعته وحسنته، وبنقت الشء: قومته، ولذلك قيل: (بناءق القميص)، لانها تحسنه.



 ويقولون لبعض الادم: (كامخ)، بكسر الميم. والصواب: كامخ، بفتحها (¬).
 ويقولون لما يحدث فوق الغدير: (نفاخات)، بضم النون. والصواب: نفاخات، بفتحها، والواحدة: نفاخة (¬)، وهي الحجا، والواحدة: حجاة، قال الشاعر (¬):
 اقلب طرفي في البلاد فلا اري ... حزاقا وعيني كالحجاة من القطر
 ويقولون للارض الموات التي تنبت ضروبا من العيدان: (شعراء) (¬)، وانما الشعراء الشجر الكثير، عن الاصمعي . وقال يعقوب (¬): ارض كثيرة الشعاري (¬)، اي كثيرة الشجر. وقال: ابو عمرو (¬): بالموصل جبل يقال له: شعران (¬)، لكثرة شجره.
 ويقولون للمسن من الخيل (زامل). وانما الزامل من الدواب: الذي كانه يظلع في سيره من نشاطه. فاما الزاملة فالدابة التي يحمل   عليها، من الابل وغيرها (¬).
 ويقولون للطويل اللسان خلقة: (ابظر) (¬). والابظر الذي في شفته العليا نتو وطول في وسطها.
 ويقولون لعدد عشرة دراهم (¬): (دينار) (¬). والدينار (¬) هو المضروب من الذهب. يقال: فرس مدنر، وهو الذي به نكت فوق البرش. وقال بعض اللغويين: دنر وجهه، اذا تلالا.
 ويقولون للبءر المطوية لماء المطر: (جب) (¬). قال ابو عبيدة (¬): الجب: البءر (¬) التي لم تطو. وقال غيره: الجب والركية والطوي: ابار، ولم يفرق بينها (¬) بشء.
 ويقولون للمراة الكهلة المترهلة اللحم: (هركول) (¬). يعيبونها بذلك. وانما الهركولة: الضخمة الوركين، عن ابي عبيدة. وقال   ابو زيد: الهركولة: الحسنة الجسم والخلق والمشية.
 وحكي يعقوب (¬): هركلة ايضا، بضم الهاء من غير واو.
 ويقولون للدابة الذلول: (ريض) (¬). وانما الريض: الصعبة المحتاجة الي الرياضة.
 ويقولون للحدق (حماليق) (¬). والحماليق: بواطن الاجفان (¬). وقد حملق الرجل (¬)، اذا انقلب حملاقه من الجزع.
 ويقولون للرصاصة المتخذة للذبال (¬): (مشكاة) (¬). والمشكاة انما هي كوة غير نافذة.
 ويقولون: ان المشكاة بلغة الحبش (¬).
 ويقولون لبعض اردية الحرير: (ملاءة) (¬). وانما الملاءة: الملحفة.



 قال الاصمعي: الريطة كل ملاءة لم تكن لفقين.
 وقال ابن قتيبة: اذا كانت الملاءة واحدة فهي ريطة، واذا كانت نصفا فهي شقة. والعامة تستعمل الشقة مكان الملحفة.
 ويقولون: فلان ياكل في (الغب)، للذي يخفي اكله. وانما الغب: الغامض من الارض، والجمع: اغباب وغبوب. وقد يحتمل ان يخرج له وجه يحمل عليه (¬).
 ويقولون للمنزل المنفرد: (جشر) و (مجشر) (¬). وانما الجشر: القوم يبيتون مكانهم لا يرجعون الي بيوتهم. يقال: اصبح بنو فلان جشرا. ويقال: مال جشر، اذا رعي في مكانه ولم يرجع الي اهله. وجشرنا دوابنا، اخرجناها الي الرعي.
 ويقولون: فلان في (المحبس)، بفتح الباء. والصواب: المحبس، بكسرها. والحبس والمحبس والمحبسة: السجن. وكذلك تقول لكل ما حبست فيه شيءا (¬).
 ويقولون لخرقة فيها الابر: (ميبر) (¬). وانما المءبر، بكسر الميم والهمز، مسلة الحديد. والمءبر ايضا: النميمة، والجمع: مابر، فاما الذي تحبس فيه الابر فقياسه: مابر.



 ويقولون: كلمت فلانا (فاختلط) (¬)، بالخاء المعجمة. والوجه: فاحتلط، بالحاء المغفلة، لاشتقاقه من الاحتلاط، وهو الغضب، ومنه المثل المضروب: (اول العي الاحتلاط، واسوا القول الافراط) (¬).
 ويقولون لنور الاس خاصة: (تنوير) (¬). والتنوير: نور الشجر كله، وجمعه: تناوير.
 ويقولون لكف الانسان الي معصمه: (يد) (¬). وانما اليد اسم جامع للاصابع والكف والذراع والعضد.
 ويقولون للخل الشديد الحموضة: (اذق). والصواب: حاذق (¬)، واكثر ما يتكلم بهذا المتفصحون من الاطباء.
 ويقولون للتين الرطب: (عصير). والعصير: ما عصر من العنب وما اشبهه من الثمرات.
 ويقولون لعنب اسود طويل كانه البلوط: (اصابع السودان)، وانما تقول له العرب: اصابع العذاري، واطراف العذاري، تشبهه   باطراف العذاري المخضبة (¬).
 ويقولون لداء يصيب الناس، زعموا انها الهيضة وما اشبهها: (المحنجر)، بفتح الميم والجيم. والصواب: المحنجر، بضم الميم وكسر الجيم (¬).
 ويقولون لدويبة فيها سم: (الرتيلة) (¬). والصواب: رتيلي (¬)، بغير تاء تانيث، وتمد وتقصر.
 ويقولون: قيس بن (الحطيم) (¬) بالحاء غير معجمة. والصواب: قيس بن الخطيم، بالخاء المعجمة.
 ويقولون: (القلاح) (¬) بن حزن الشاعر، بالحاء. والصواب: القلاخ، بالخاء المعجمة.
 ويقولون: يزيد بن (حذاق) (¬) الشاعر، بالحاء [المغفلة].



 والصواب: خذاق، بالخاء والذال المعجمتين.
 ويقولون: بشر بن ابي (حازم) (¬)، بالحاء. والصواب: خازم، بالخاء.
 ويقولون لعدم المطر وقلة المرعي: (جذب) (¬)، بالذال المعجمة. والصواب: جدب، بدال غير معجمة.
 ويقولون: (جذعت) (¬) انفه. والصواب: جدعت، بدال غير معجمة.
 ومما يشكل: (همدان) (¬)، اسم قبيلة من اليمن، وهي بالدال غير معجمة وفتح الهاء واسكان الميم، وينسب اليها: همداني.
 فاما (همذان) (¬)، بالذال معجمة وفتح الهاء والميم، فموضع بخراسان، والنسب اليه: همذاني.
 ويقولون: (ازدشير) بن بابك، بالزاي. قال ابن مكي (¬). والصواب: اردشير بن بابك، براءين وفتح الباء من بابك.



 وقال ابو مروان عبد الملك بن سراج رحمه الله: اردشير، بالراء مهملة (¬)، اسم فارسي فعربته العرب فقالت: ازدشير، بزاي معجمة. والارد، بالراء (¬) عندهم: اللبن، والشير: الدقيق، ولهذه التسمية خبر اضربنا عنه لطوله.
 ويقولون: ابن (فروخ) (¬)، بضم الفاء. والصواب: ابن فروخ، بفتحها.
 وكذلك كل اسم علي (فعول) فهو مفتوح الاول، نحو: فروج وخروب وفقوص ودبوس الا السبوح والقدوس فان الضم فيهما اكثر، وقد يفتحان (¬).
 وكذلك: (الذروح)، واحد الذراريح، بالضم، وقد يفتح (¬).
 ويقولون: (تنخي) (¬) الانسان. والصواب: تنخع وتنخم، وهي النخاعة والنخامة. فاما (تنخي) فهو من النخوة.
 ويقولون: خرجنا في (غفارة) (¬) فلان (¬)، وهذا غفير القوم.



 والصواب: بالخاء، يقال: خفارة وخفارة وخفرة.
 ويقولون: خرجت (البظرقة) (¬) بالظاء. والصواب: البذرقة، بالذال المعجمة، وهي الخفارة.
 ويروي ان المتنبء الشاعر سءل ان يعطي دنانير ويخفر فابي وقال: انبذرق (¬) ومعي سيفي. وقاتل حتي قتل.
 ويقولون: (فقوس) (¬)، بالسين. والصواب: فقوص، بالصاد.
 ويقولون لخشبة ذات اصابع تذري بها الحنطة: (المذري). وانما تقول لها العرب: العضم، بالضاد (¬).
 ويقولون لحلقة تكون في اذن المراة: (خرس) (¬)، بالسين. والصواب: خرص، بالصاد.
 ويقولون: (الحصن)، بفتح الصاد. والصواب: الحصن، باسكانها. ويقال له ايضا: الاطم (¬).
 ويقولون: (مخسف) (¬). والصواب: مخصف بكسر الميم، والصاد.



 ويقولون: (حيطت) الدار. والصواب: حوطتها. وكذلك: حوطت الحاءط (¬).
 ويقولون لعلاج من القمح يطلي به الحاءك (¬) السدي (¬) ليشتد: (النشا). وانما تقول له العرب: السوج، بضم السين (¬).
 ويقولون لصانع السفن: (نشاء) (¬). والاحسن: سفان.
 فاما نشاء فقد اختلف فيه اهل العلم، فمنهم من منعه، ومنهم من اجازه.
 فمن منعه احتج بانه لا يستعمل منه فعل ثلاثي، وانما استعمل فعله رباعيا. وبنية (فعال) انما تستعمل من الثلاثي اذا ارادوا المبالغة، كقولهم: ضراب من ضرب، وقتال من قتل، وما اشبه ذلك. والصواب ان يقال: منشء، لانه من (انشا).
 ومن اجازه احتج بان المراد بهذا الاخبار ان ذلك صناعة له يعرف بها ويعالجها، ولفظة (منشء) لا تفيد هذا المعني، ولفظة (نشاء) هي المفيدة له، فالاولي ان يحمل علي امثاله وان قل، فكما قالوا: دراك   من ادرك، وجبار من اجبر، وسار من اسار، وقصار من اقصر، علي انهم قد قالوا: قصرت عن الشء، وجبرته علي كذا، والاول افصح. ورشاد من ارشد، وعلي هذا قراءة من قرا: {وما اهديكم الا سبيل الرشاد} (¬)، بتشديد الشين، يريد الله عز وجل، كما قالوا: لاال (¬) من اللءلء، علي مذهب الكوفيين، ولااء . فكذلك يكون ايضا: نشاء من (انشا).
 وقد استعملوا ايضا (مفعالا) من الرباعي، قالوا: (ميفاء) من: اوفي علي الشء، اذا اشرف علي الشء، قال الشاعر (¬):
 غيران ميفاء علي الرزوم
 وقالوا للكثير العطية: (معطاء)، وهو من اعطي.
 وقالوا للكثير الهدية الي الناس: (مهداء)، وهو من اهدي.
 وقالوا للناقة التي اخليت عن ولدها: (مخلاء)، وهو من اخلي.
 ويقولون: (رمست) عينه (ترمس) (¬). والصواب: رمصت ترمص، بالصاد وكسر الميم في الماضي وفتحها في المستقبل.



 ويقولون لداء يصيب الدواب فيسيل من انوفها شء: (القعاس) (¬)، بالسين. والصواب: القعاص، بالصاد، وقد قعصت، بالصاد.
 ويقولون: برد (قارص) (¬). والصواب: قارس، بالسين. والقرس والقرس: البرد.
 ويقولون لما حول المدينة: (ربظ) (¬)، بالظاء. والصواب: ربض، بالضاد.
 ويقولون: رياح (زلازل) (¬). والصواب: زعازع، واحدتها: زعزع.
 ويقولون: (جبس) (¬). والصواب: كلس. فاما الجبس، بكسر الجيم، فهو الثقيل من الناس.
 ويقولون: مشينا في (دهس) (¬). والصواب: دهاس، بزيادة الف.
 ويقولون: (هات)، باسكان التاء. والصواب: هات، بكسرها.



 وللاثنين: هاتيا. وللجمع: هاتوا. وللمءنث: هاتي. ولجماعة الاناث: هاتين.
 والاصل في (هات): ات، الماخوذ من اتي يءاتي (¬)، اذا اعطي، فقلبت الهمزة هاء، كما قلبت في ارقت، وفي اياك، فقيل: هرقت وهياك (¬).
 ويقولون: شبيب بن (شبة) (¬). والصواب: ابن شيبة، بزيادة ياء.
 ويقولون: ابن (المديني)، اذا نسبوا الي المدينة. والصواب: المدني، لانك اذا نسبت رجلا او ثوبا الي المدينة قلت: مدني. وان نسبت طيرا او نحوه قلت: مديني، علي هذا كلام العرب.
 قال سيبويه (¬): فاما قولهم: مداءني، فانهم جعلوا هذا البناء اسما للبلد.
 ويقولون: ابن (طباطب) (¬) العلوي. والصواب: طباطبا. وانما   سمي بذلك لانه كانت في لسانه لكنة فكان يحول القاف طاء، فسقطت النار يوما في قباءه فصاح بالغلام: الطبا الطبا، يريد: ادرك القباء ادرك القباء، فسمي بذلك.
 ويقولون: ابن (هرمة) (¬). والصواب: ابن هرمة، بسكون الراء.
 وكذلك يقولون: الشاعر (العرجي) (¬)، بفتح الراء. والصواب: العرجي، باسكانها. وهو من ولد عثمان بن عفان رضي الله عنه، منسوب الي العرج، موضع بقرب المدينة، كان لعثمان رضي الله عنه.
 ويقولون: ابن (المدرة). والصواب: ابن المدره، بكسر الميم وبالهاء. والمدره (¬): لسان القوم، والمتكلم عنهم، والدافع عنهم. يقال: درهته عني ودراته عني: دفعته. والتدرا مثل المدره.
 ويقولون: (عدوان) (¬). والصواب: عدوان. باسكان الدال، قال الشاعر (¬):
 عذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الارض   ويقولون: (بخت نصر). والصواب: بخت نصر، بتشديد الصاد، كذا اخذناه عن الاشياخ. والبخت: الابن، ونصر: اسم صنم، فمعناه: ابن صنم، لانه لا يعرف له اب، وانما وجد تحت صنم (¬).
 ويقولون: ابن (الطثرية) (¬). والصواب: ابن الطثرية. باسكان الثاء.
 والاسماء كلها (مخلد) (¬)، باسكان الخاء، الا (مخلد بن بكار) الشاعر فانه علي وزن محمد.
 ويقولون لموضع قريب من فاس: (القلعة)، باسكان اللام.
 وكذلك يقولون: (قلعة) رباح، لموضع اخر يقرب (¬) من قرطبة. والصواب: القلعة، بفتح اللام فيهما (¬).
 وكذلك القلعة: السحابة العظيمة، والجمع: القلع، قال الشاعر (¬):



 تفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا
 وكل ما في العرب: (عبدة)، باسكان الباء، الا علقمة بن عبدة، فانه بفتحها (¬)، وقد بين ذلك ابن الرومي (¬) بقوله:
 اعتقت عبدي في القريض معا ... عبدة والفحل من بني عبده
 ويقولون: فعلت ذلك (صراحا)، وقلت قولا (صراحا) (¬). والصواب: صراحا، بكسر الصاد، مصدر: صارحت بالامر.
 فاما الصراح، بضم الصاد فهو الخالص من كل شء.
 ويقولون: ظريف بين (الظرف) (¬). والصواب: الظرف، بفتح الظاء.
 ويقولون: (الطفلة) للصغيرة، بفتح الطاء. والصواب: الطفلة، بكسرها (¬).
 فاما الطفلة، بالفتح، فهي الناعمة الجسم. يقال (¬): طفلة طفلة، ويقال للمذكر: طفل، ايضا بكسر الطاء.



 ويقولون: ذنب (التنين) (¬)، بفتح التاء. والصواب: التنين، بكسرها.
 ويقولون لضد الخشونة: (الليان) (¬)، بكسر اللام. والصواب: الليان، بفتحها.
 ويقولون: ضحك (ضحكة) (¬)، بكسر الضاد. والصواب: ضحكة، بفتحها.
 وكذلك كل ما كان علي (فعلة) واحدة، انما يقال مفتوح الاول. فاذا اريد الحال والهيءة قيل: (فعلة)، بالكسر، كقولك: انه لحسن الجلسة والركبة، ونحو ذلك.
 ويقولون: (عثنن) (¬) فلان، اذا جعل من العمامة تحت حنكه، ويسمونها: العثنون (¬). وبعضهم يسميها: مقبض سطل. والصواب: تلحاها. يقال: تلحي فلان العمامة، اذا جعلها تحت لحيه. وفي الحديث: (ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالتلحي ونهي عن الاقتعاط) (¬). ويقال ايضا: حنك. والاقتعاط: ان تلوث العمامة علي راسك دون ان تجعلها   تحت حنكك. يقال منه: اقتعط يقتعط، وهو المنهي عنه.
 ويقولون للموضع الذي يجتمع فيه الماء من خروز المركب: (انكلية) (¬). وانما تقول له العرب: الجمة. كذا حكي ابن دريد (¬). وحكي ابو عمرو الشيباني انه يقال لخشب (¬) السفينة: الدفافين، والواحد: دفان (¬)، قال: والحوص (¬): خرز السفينة.
 وحكي ابو علي الفارسي ان السفينة (فعيلة) بمعني: (مفعولة)، لانها سفنت بالسفن، وهي الفاس (¬).
 وحكي غيره (¬) انها (فعيلة) بمعني: (فاعلة)، لانها تسفن الماء، اي: تقشره.
 ويقولون للملاح: (نوتي) (¬)، بالفتح. ويجمعونه: (نواتية). والصواب: نوتي، بضم اوله، والجمع: نواتي، وان شءت خففت.
 ويقال للنوتي ايضا: صار، والجمع: صارون. واردم، والجمع:



 اردمون، قال الشاعر (¬):
 كما حرك القادس الاردمونا
 وعركي، والجمع: العرك.
 فاما قول العامة لبعض اداة السفينة: (اردمون) فخطا. وانما الاردمون: الملاحون، كما تقدم.
 ويقولون: رايت (صلعة) فلان. والصواب: صلعة فلان، بفتح اللام. ويقال فيها ايضا: صلعة، بضم الصاد واسكان اللام. والصلعة والصلعة: موضع الصلع (¬).
 ويقولون لصناعة القابلة: (قبالة) (¬): بالفتح. والصواب: قبالة، بالكسر.
 ويقولون للطنفسة: (زربية). والصواب: زربية، بكسر الزاي (¬).
 ويقولون: رجل (موسوس). والصواب: موسوس، بكسر الواو الثانية (¬).



 ويقولون: رجل (مسد)، وله (سدي) (¬)، اذا كان حسن الصوت بالقراءة. وليس كذلك، وانما المسدي اسم الفاعل من: اسدي المعروف يسديه. والسدي: المهمل (¬). وانما يقال: رجل حسن الصوت، ورجل له نغمة، وقد تنغم بالغناء ونحوه.
 وكذلك: غرد، اذا رفع صوته بالغناء ونحوه، ويستعمل ايضا في الطاءر.
 ويقولون: ابراهيم بن (المدبر) (¬). والصواب: المدبر، بكسر الباء.
 ويقولون: (كشاجم) (¬)، بضم الكاف. والصواب: كشاجم، بفتحها. وكشاجم لقب له، جمعت احرفه من صناعاته، اخذت الكاف من كاتب، والشين من شاعر، والالف من اديب، والجيم من منجم، والميم من مغن. ثم طلب الطب بعد ذلك حتي مهر فيه وصار اكبر علمه، فزيد في اسمه طاء من طبيب، وقدمت علي ساءر الحروف لغلبة الطب عليه فقيل: طكشاجم، ولكنه لم يسر كما سار كشاجم.



 ويقولون: (عرابة) الاوسي (¬)، بكسر العين. والصواب: عرابة، بفتحها.
 ويقولون لرجل من وزراء اهل الاندلس واعيانهم: (الزجالي). والصواب: الزجاء لي. واصل هذا الاسم ان بعض ملوك بني امية بالاندلس سيق اليه جوار من السبي، فامر اصحابه ان يتخير كل واحد جارية منهن لنفسه، فقال بعضهم: الزجاء لي، فسمي بقوله هذا، فحرفت العامة الهمزة فقالت: الزجالي. والصواب ما قدمنا.
 ويقولون: ابو (هفان) (¬) الشاعر، بفتح الهاء. والصواب: هفان (¬)، بكسرها.
 ويقولون: ابو (المثلم) (¬) الشاعر، بفتح اللام. والصواب: المثلم، بكسرها.
 وكذلك: (المتنخل) (¬) الهذلي، بكسر الخاء.



 فاما (المنخل) (¬) اليشكري فبفتح الخاء.
 وكذلك (المخبل) (¬) السعدي، بفتح الباء.
 و(الممزق) (¬) بن المضرب بن كعب بن زهير بن ابي سلمي، يقال بكسر الزاي وفتحها. وانما سمي ابوه المضرب لانه تغزل بامراة فضربه اخوها نحو ثمانين ضربة بالسيف، علي ما ذكروا، فلم يمت واخذ قصاص جراحه.
 و(المءمل) (¬) بن اميل الشاعر، بفتح الميم.
 وهو (يزدجرد) (¬)، بكسر الجيم.
 وكذلك: (سوسنجرد) (¬)، موضع معروف، بكسر الجيم ايضا.



 واليه نسب السوسنجردي (¬)، من اصحاب الحديث.
 ويقولون: ابو محمد عبد الله بن محمد (التوزي). والصواب: التوزي (¬)، بتشديد التاء والواو والياء، منسوب الي: توز، مدينة.
 وكذلك: ابو علي الفسوي (¬)، منسوب الي: فسا، كورة من كور ارض فارس، تعمل بها الثياب وتحمل الي اقطار البلاد. فاذا نسبت الثياب اليها قلت: ثوب فساساوي وفساساري، علي غير قياس، ليفرقوا بين نسبة الثياب ونسبة الرجال. وهذا كقولهم: ثوب مروي، ورجل مروزي، وثوب قبطي، ورجل قبطي، علي غير قياس ايضا للفرق، وقد تقدم.
 ويقولون في اسم الرجل: (علوان)، بكسر العين. والصواب: علوان، بفتحها.
 ويقولون: (جيب) القميص، بكسر الجيم. والصواب: جيب، بفتحها. ويقال ايضا: فلان ناصح الجيب، اذا لم ينطو علي غش ولا مكر.
 ويقولون: هذا يوم (عروبة)، يعنون الجمعة. والصواب:



 العروبة، بالالف واللام (¬). قال سيبويه (¬): ومن قال: عروبة، فقد اخطا.
 وكذلك يقال: سعيد بن ابي العروبة (¬)، لا يجوز غير ذلك.
 ويقولون لمدبر امر السفينة: (راءس) (¬). والصواب: رءيس، لانه راس القوم المنظور اليه المسموع منه. ومن كان علي هذه الصفة فانما تقول له العرب: رءيس (¬).
 فاما الراءس عند العرب فراس الوادي. والراءس ايضا كبير الكلاب الذي لا تتقدمه في القنص. وكلبة راءس تاخذ الصيد براسه. وسحابة راءس: متقدمة للسحاب (¬).
 ويقولون: امراة (شهوانية). والصواب: شهوي. ورجل شهي وشهوان وشهواني (¬).
 ويقولون للخشبة التي يربط فيها القلاع: (القرية) (¬). وانما تقول   لها العرب: السيبلة.
 ويقولون: (فانيد)، بالدال غير معجمة. والصواب: فانيذ، بالذال المعجمة، وهو فارسي (¬).
 ويقولون: (الجوزينق). والصواب: الجوزينج، بالجيم (¬)، وهو فارسي، وقد تكلمت به العرب.
 ويقولون: (النعال) للواحد، بفتح النون. والصواب: النعل والنعلة، والجمع: النعال، بكسر النون. وقد نعل وتنعل وانتعل: اذا لبس النعل. وكل ما وقيت به القدم من الارض فهو نعل ونعلة (¬).
 ويقولون لداء: (القولنج)، بفتح القاف. والصواب: القولنج، بضمها، وهو بالرومية، وتكلمت به العرب (¬).
 ويقولون: (الطاجين). والصواب: الطيجن (¬). وهو الطاجن (¬) بالفارسية، والمقلي بالعربية.



 ويقولون: (القمقوم). والصواب: القمقم، وهو بالرومية (¬).
 ويقولون لقضيب من حديد: (عامود). والصواب: عمود، بغير الف، والجمع: اعمدة (¬).
 فاما عضادتا الباب فهما ناحيتاه.
 ويقولون: (مرية). والصواب: مارية.
 ويقولون: (الفلو). والصواب: الفلو والفلو والفلو (¬).
 ويقولون: دار (مينة). والصواب: دار امينة ودار امين، باثبات الهمزة.
 ويقولون: رجل (فدم)، بفتح الدال. والصواب: فدم، باسكانها (¬).
 ويقولون: (نرجس)، بفتح الجيم. والصواب: نرجس، بكسرها (¬).
 ويقولون: (جبرءت). والصواب: جبروت وجبرية وجبروتي (¬).



 و (الفارة): تهمز ولا تهمز. فاما فارة المسك فغير مهموزة، لانها من: فار يفور (¬).
 ويقولون للتي يمسكها الملاح: (الاسباطة) (¬). والصواب: الخيزرانة. وقيل: ان الخيزرانة السكان. قال النابغة (¬):
 يظل من خوفه الملاح معتصما ... بالخيزرانة بعد الاين والنجد
 وقيل: الخيزرانة: المردي (¬). وكل خشبة ناعمة لينة فهي عند العرب خيزرانة.
 ويقولون: رجل (منسي). والصواب: ناس.
 ويقولون للمفعول ايضا: (منسي). والصواب: منسي (¬).
 ويقولون للذي يروي الاخبار: (خبري) (¬). والصواب: خبري، بفتحها. وان نسبت الي الاخبار قلت: اخباري.
 ويقولون: رجل (جلولي) (¬). والصواب: جلولي، بفتح الجيم، منسوب الي جلولاء.



 ويقولون في النسب الي لخم: (لخمي) (¬)، بفتح الخاء. والصواب: لخمي، باسكانها.
 ويقولون في النسب الي النخع: (نخعي) (¬). والصواب: نخعي، بفتح الخاء.
 وكذلك: الاشتر النخعي (¬)، ولا يجوز (¬) اسكانها.
 وكذلك قولهم في النسب الي قبيلة من اليمن: (كلاعي) (¬) بكسر الكاف. والصواب: كلاعي، بفتحها.
 ويقو لون: عنترة (العبسي)، والاسود (العنسي). والصواب: العبسي والعنسي، بسكون الباء والنون (¬).
 ويقولون: (قرصنا) (¬) العجين، اذا بسطوه. وليس كذلك ، وانما   تقريص العجين: تقطيعه ليبسط. يقال: قرصت المراة العجين، اذا قطعته لتبسطه. وكل مقطع فهو مقرص.
 قال ابو عبيد (¬): ويقال: حورت الخبزة تحويرا، اذا هياتها وادرتها لتضعها في الملة.
 ويقولون لبناء قاءم كالسارية: (عرصة) (¬). وليس كذلك. وانما العرصة كل بقعة ليس فيها بناء.
 ومن ذلك: (الهارب) و (الابق) (¬)، لا يفرقون بينهما. وليس يسمي ابقا الا اذا كان ذهابه من غير خوف ولا اتعاب عمل، والا فهو هارب.
 ويقولون للمراة الكهلة المسترخية اللحم: (مطهمة) (¬). وليس كذلك. قال الاصمعي (¬): المطهم: التام كل شء منه علي حدته فهو بارع الجمال. يقال: صبي مطهم، وفرس مطهم: اذا كان حسن الخلق.
 ويقولون للفرس الابيض: (اشهب). وليس كذلك. وانما يقال:



 ابيض وقرطاسي (¬).
 فاما الشهبة فهي سواد وبياض. يقال: فرس اشهب، اذا اختلط فيه السواد والبياض (¬).
 ويقولون لمن نقد الدينار ليختبر جودته: (طننه). والصواب: نقده (¬).
 ويقولون: (القانصة)، بفتح النون. وبعضهم يقول: (القانسة)، بالسين. والصواب: القانصة، بكسر النون وبالصاد (¬). والقانصة للطاءر كالحوصلة للانسان.
 * * *



  AUTO ومما تمثلت به العامة مما وقع في اشعار المتقدمين والمحدثين، تلقنوها عن الفصحاء وهم لا يعرفون الاشعار التي اخذت منها، وربما حرفوا بعض الفاظها

   فمن ذلك قولهم: الحر حر وان مسه الضر (¬).
 وانما وقع: وان الم به الضر، قال الشاعر (¬):
 والحر حر وان الم به ال ... ضر ففيه العفاف والانف
   وقولهم: من راني فقد راني ورحلي.
 هو عجز بيت لبعض المحدثين (¬)، وقبله:
 اتراني اري من الدهر يوما ... لي فيه مطية غير رجلي   حيثما كنت لا اخلف ثقلا ... من راني فقد راني ورحلي (¬)
   وقولهم: احب شء الي الانسان ما منع (¬).
 وانما هو: ما منعا. وهو عجز بيت، وصدره (¬):
 وزادني كلفا بالحب ان منعت ... احب شء الي الانسان ما منعا
   وقولهم: خذ السارق من قبل ان ياخذك (¬).
 وانما وقع: خذ اللص من قبل ان ياخذك. وهو عجز بيت وقبله (¬):
 عتبت علي ولا ذنب لي ... بما الذنب فيه ولا شك لك
 وحاذرت لومي فبادرتني ... الي اللوم من قبل ان ابدرك
 فكنا كما قيل فيما مضي ... خذ اللص من قبل ان ياخذك
   وقولهم: المنحوس بكل حبل يختنق.
 انما وقع: ان الشقي بكل حبل يخنق (¬). وهو عجز بيت للمرار الاسدي (¬)، وكان يهاجي المساور بن هند، وصدره:



 شقيت بنو اسد بشعر مساور ... ان الشقي بكل حبل يخنق
   وقولهم: كالمستجير من الرمضاء الي النار.
 وانما وقع: كالمستجير من الرمضاء بالنار (¬). وهو عجز بيت، وصدره (¬):
 المستغيث بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار
 وعمرو المضروب به المثل هو عمرو بن المزدلف، وكان شارك جساسا في قتل كليب، فطعنه جساس وتركه وبه رمق، ثم ورد عليه عمرو، فاستغاث به كليب وقال: يا عمرو تداركني بشربة من ماء، فقال عمرو: تجاوزت الاحص وماءه، واجهز عليه. وقال اخر:
 لا تجعلني والامثال تضرب بي ... كالمستجير من الرمضاء بالنار
   وقولهم: يضرب اخماسا فاسداسا.
 وانما وقع: يضرب اخماسا لاسداس (¬)، قال الشاعر (¬):
 اذا اراد امرء هجرا جني عللا ... وظل يضرب اخماسا لاسداس
   وقولهم: كل امرء في شانه يسعي.



 وانما وقع: كل امرء في شانه ساع (¬). قال ابو قيس بن الاسلت (¬):
 قد حصت البيضة راسي فما ... اطعم نوما غير تهجاع
 اسعي علي جل بني مالك ... كل امرء في شانه ساع
   وقولهم: قد قيل ما قيل من حق ومن كذب.
 وانما وقع: قد قيل ما قيل ان حقا وان كذبا (¬). وهو صدر بيت للنعمان، وعجزه:
 فما احتيالك في قول اذا قيلا
 يخاطب به الربيع بن زياد العبسي.
   وقولهم: فيا ليت لم تزني ولم تتصدقي.
 وانما وقع: لك الويل لا تزني ولا تتصدقي. قال اسماعيل بن عمار (¬):
 كصاحبة الرمان لما تصدقت ... جرت مثلا للخاءن المتصدق
 يقول لها اهل الصلاح نصيحة ... لك الويل لا تزني ولا تتصدقي     وقولهم: لكل مقام مقال (¬).
 وانما وقع: فان لكل مقام مقالا. قال الحطيءة (¬) لعمر بن الخطاب، رضي الله عنه:
 تحنن علي هداك المليك ... فان لكل مقام مقالا
 ولا تاخذني بقول الوشاة ... فان لكل زمان رجالا
   وقولهم: كانه مصحف في بيت زنديق.
 وانما وقع: كانني. وهو عجز بيت للفقيه ابي محمد عبد الوهاب، وقبله (¬):
 بغداد دار لاهل المال واسعة ... وللمفاليس دار الضنك والضيق
 ظللت حيران امشي في ازقتها ... كانني مصحف في بيت زنديق
   وقولهم: اضعف من حجة نحوي.
 وهو عجز بيت لابي الحسين احمد بن فارس، صاحب مجمل اللغة، وقبله (¬):
 مرت بنا هيفاء مقدودة ... تركية تعزي لتركي
 ترنو بطرف فاتن فاتر ... اضعف من حجة نحوي     وقولهم: شبه الشء منجذب اليه.
 وانما وقع: وشبه الشء منجذب اليه. وهو عجز بيت لابن الرومي (¬)، وصدره:
 وسوداء الاديم اذا تبدت ... تري ماء النعيم جري عليه
 راها ناظري فصبا اليها ... وشبه الشء منجذب اليه
   وقولهم: من بالعراق لقد ابعدت مرماك.
 هو عجز بيت للرضي (¬)، وصدره:
 سهم اصاب وراميه بذي سلم ... من بالعراق لقد ابعدت مرماك
   وقولهم: لا ناقة لي في هذا ولا جمل (¬).
 هو عجز بيت للراعي (¬)، وصدره:
 وما صرمتك حتي قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل
 وقال ابو نواس (¬) ايضا:
 ان عذب الله بالزنا فانا ... لا ناقة لي فيه ولا جمل     وقولهم: خل الجاهل يشفك من نفسه.
 وانما وقع، وهو من شعر صالح بن عبد القدوس (¬):
 لا يبلغ الاعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه
 [وبعده] (¬):
 والشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي يواري في ثري رمسه
 اذا ارعوي عاد الي جهله ... كذي الضني (¬) عاد الي نكسه
   وقولهم: من يزرع الشوك لا يحصد (¬) به عنبا.
 هو عجز بيت لصالح بن عبد القدوس (¬)، وصدره:
 اذا وترت امرءا فاحذر عداوته ... من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا
 ان العدو وان ابدي مسالمة ... اذا راي منك يوما فرصة وثبا
   وقولهم: بعد الصداقة صرنا معارف.
 وانما وقع: كنت صديقا فصرت معرفة.
 وهو صدر بيت (¬)، وعجزه:
 بدلك الله شر ما بدل     وقولهم: لو بغضتني يدي قطعتها (¬).
 هو ماخوذ من قول المثقب العبدي (¬):
 فاني لو تعاندني شمالي ... عنادك ما وصلت بها يميني
 اذا لقطعتها ولقلت بيني ... كذلك اجتوي من يجتويني
   وقولهم: لكل جديد لذة (¬).
 ماخوذ من بيت ضابء البرجمي (¬):
 لكل جديد لذة غير انني ... وجدت جديد الموت غير لذيذ
   وقولهم: ارسل حليما (¬) ولا توصه (¬).
 وانما وقع: فارسل حليما ولا توصه. وهو عجز بيت، قال الزبير بن عبد المطلب (¬):
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حليما ولا توصه   وان باب امر عليك التوي ... فشاور لبيبا ولا تعصه
 وقد اخذ هذا بعض (¬) الشعراء فقال:
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... وانت بها كلف مغرم
 فارسل حليما ولا توصه ... وذاك الحليم هو الدرهم
   وقولهم: ول القوس باريها (¬).
 هو ماخوذ من قول الشاعر (¬):
 يا باري القوس بريا ليس يحسنها ... خل العناء وول القوس باريها
   وقولهم: شتان بين مشرق ومغرب.
 هو عجز بيت، وصدره:
 راحت مشرقة ورحت مغربا ... شتان بين مشرق ومغرب
   وقولهم: لعل له عذرا وانت تلوم.
 هو عجز بيت لدعبل (¬)، وصدره:
 تان ولا تعجل بلومك صاحبا ... لعل له عذرا وانت تلوم
 وقد اخذه بعضهم، وهو منصور النمري (¬)، فرده صدرا، فقال:



 لعل له عذرا وانت تلوم ... وكم لاءم قد لام وهو مليم
   وقولهم: شتان ما بين اليزيدين في الندي.
 وانما وقع: لشتان ما بين اليزيدين في الندي. وهو صدر بيت، قال ربيعة الرقي (¬) يمدح يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب، ويذم يزيد بن اسيد السلمي:
 لشتان ما بين اليزيدين في الندي ... يزيد سليم والاغر بن حاتم
 فهم الفتي الازدي اتلاف ماله ... وهم الفتي القيسي جمع الدراهم
 فلا يحسب التمتام اني هجوته ... ولكنني فضلت اهل المكارم
   وقولهم:
 ان عادت العقرب عدنا لها ... وكانت النعل لها حاضره
 البيت للفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب (¬)، يقوله في رجل من كنانة حناط يقال له (¬): عقرب، وقد كان داين الفضل فمطله، فقال الفضل فيه:
 قد تجرت في سوقنا عقرب ... يا عجبا للعقرب التاجره
 ان عادت العقرب ...... ... ............ البيت (¬)   ويروي:
 فان تعد عدنا لما ساءها ... وكانت النعل لها حاضره
 وفيه جري (¬) المثل، فقيل: (اتجر من عقرب) (¬) و (امطل من عقرب) (¬).
   وقولهم: ومبلغ نفس عذرها مثل منجح.
 هو عجز بيت لابي العيال الهذلي (¬)، وقيل: لعروة بن الورد، وقبله:
 ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا ... من المال يطرح نفسه كل مطرح
 ليبلغ عذرا او ينال غنيمة ... ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
 وقال حبيب (¬) في هذا المعني:
 وركب كاطراف الاسنة عرسوا ... علي مثلها والليل تسطو غياهبه
 لامر عليهم ان تتم صدوره ... وليس عليهم ان تتم عواقبه
 وقال اخر (¬) في هذا المعني، ومنه اخذ ابو تمام:
 غلام وغي تقحمها فابلي ... فخان بلاءه الدهر الخءون   فكان علي الفتي الاقدام فيها ... وليس عليه ما جنت المنون
   وقولهم: [لا ينقص الكامل من كماله شء. هو من قول ابن كناسة (¬)]:
 لا ينقص الكامل من كماله ... ما جر من خير الي عياله
 وكان يحمل شيءا في يده، فقال له بعض اصحابه: هاته اجمله لك. فقال البيت المتقدم.
   وقولهم: لكل زمان دولة ورجال.
 وانما وقع: لكل اناس دولة وزمان. قال الاسود بن عمارة (¬):
 اقيموا بني عمرو بن عوف واربعوا ... لكل اناس دولة وزمان
   وقولهم: كسير وعوير والثالث ليس فيه خير (¬).
 وانما وقع: كسير وعوير وكل غير خير. واصل هذا المثل ان امراة كان لها زوج اعور، فمات عنها فتزوجها رجل احدب، وقيل: مكسور الساق، فلما دخل عليها وبني بها، قالت: عوير وكسير وكل غير خير.



 قال حماد عجرد (¬):
 انت مطبوع علي ما ... شءت من شر وخير (¬)
 وهو انسان شبيه ... بكسير وعوير
   وقولهم:
 عد (¬) السنين اذا رحلت لرحلتي ... ودع (¬) الشهور فانهن قصار
 ينشدون هذا البيت: (عد) علي مخاطبة المذكر، وانما هو: (عدي) علي مخاطبة المءنث. والبيت للحطيءة (¬)، وقد كان اراد سفرا فاتته امراته وقد قدمت راحلته ليركب، فقال لها: عدي السنين. البيت، فبكت امراته، وقالت (¬):
 اذكر تحنننا اليك وشوقنا ... واذكر بناتك انهن صغار
 فقال: حطوا، لا رحلت لسفر ابدا.
   وقولهم: لا يابي الكرامة الا حمار.
 وانما وقع: لا يابي (¬) الكرامة الا الحمار. والمثل لعلي بن   ابي طالب، رضي الله عنه، وذلك انه القي له وساد، فجلس عليها، وقال هذا المثل.
   وقولهم: لا تعلم الدب رمي الحجر.
 والصواب: لا تفطن الدب للحجارة (¬)، ويقال للانثي: دبة.
   وقولهم: صاحب الربع ساع.
 وانما وقع: غلة الدور مسالة. [وكذلك روي عن عبد الله بن الحسن انه قال: غلة الدور مسالة] (¬) وغلة النخل كفاف، وغلة الحب الغني.
   وقولهم: من سكت لنحس لم يسمع نحسا ابن نحس.
 هو ماخوذ من قول شبيب بن شيبة (¬)، وان غيرت العامة لفظه.
 وكان شبيب يقول: من سمع كلمة يكرهها فسكت عنها انقطع عنه ما كره منها، وان اجاب سمع اكثر مما كره. وكان يتمثل بهذا البيت:
 وتجزع نفس المرء من وقع شتمة ... ويشتم الفا بعدها ثم يصبر
   وقولهم: من عضته الحية من الحبل ينفر.
 وانما وقع: من نهشته حية حذر الرسن (¬).



   وقولهم: لا تكن حلوا فتءكل ولا مرا فتبصق.
 وانما وقع: لا تكن حلوا فتسترط ولا مرا فتعقي (¬). ومعني تعقي: تلفظ من المرارة، يقال: قد اعقي (¬) الشء: اذا اشتدت مرارته. وقيل: معني تعقي: تلفظ بالعقوة، والعقوة: ساحة الدار.
   وقولهم: اذا بلغ العدو في الماء الي ركبتيه فاتركه، [فان بلغ الي صدره فاتركه]، فان بلغ الي حلقه فغرقه.
 هو ماخوذ من معني قول الشاعر، وهو ابن حبناء التميمي (¬):
 اذا المرء اولاك الهوان فاوله ... هوانا وان كانت قريبا اواصره
 فان انت لم تقدر علي ان تهينه ... فذره الي اليوم الذي انت قادره
 وقارب اذا ما لم تكن لك حيلة ... وصمم اذا ايقنت انك عاقره
   وقولهم:
 يريد المرء ان يءتي مناه ... ويابي الله الا ما يريد
 وانما وقع:
 يريد المرء ان يءتي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا   وهو لابي الدرداء عويمر (¬)، وبعده:
 يقول المرء فاءدتي ورزقي ... وتقوي الله افضل ما استفادا
   وقولهم: وقاية الله خير من توقينا.
 وانما وقع: وقاية الله اولي من توقينا، وهو صدر بيت، وبعده:
 .............. ... وسنة الله في الماضين تكفينا (¬)
 كاد الاعادي فما ابقوا ولا تركوا ... شيءا من القول توبيخا وتهجينا
 ولم نزد قط في سر ولا علن ... علي مقالتنا يا رب اكفينا
 وكان ذاك ورد الله حاسدنا ... ببغيه لم ينل مرغوبه فينا
   وقول الخاصة في المثل: يا حامل اذكر حلا (¬).
 قال ابن جني: هذا تصحيف، وانما الصواب: يا حابل، بالباء، اي: يا من يشد الحبل.
   وقولهم:
 اذا المرء اشتري بصله ... فلا تساله عن مسله
 هو للسميسير (¬)، وبعده:
 شروط العلم اربعة ... فاولها التفرغ له   ودرس ثم فهم ... ثم حملكه عن الحمله
 ثلاث من تكن فيه ... والا لم ينل امله
   وقولهم: صلابة الوجه صلاح بالفتي.
 وانما (¬) وقع: صلابة الوجه سلاح الفتي. وهو صدر بيت، وعجزه:
 ورقة الوجه من الحرفه
   وقولهم:
 العين تعلم في عيني محدثها ... من كان من حزبها اومن اعاديها
 هو لعلي بن ابي طالب (¬)، رضي الله عنه، وانما وقع: والعين تعلم، وقبله:
 ان المكارم اخلاق مطهرة ... فالعقل اولها والدين ثانيها
 والعلم ثالثها والحلم رابعها ... والجود خامسها والعرف ساديها
 والبر سابعها والصبر ثامنها ... والشكر تاسعها واللين عاشيها
 والنفس تعلم اني لا اصدقها ... ولست ارشد الا حين اعصيها
 والعين تعلم في عيني محدثها ... من كان من حزبها او من اعاديها
   وقولهم: ارض بارض واخوان باخوان.
 وانما وقع: ارضا بارض واخوانا باخوان. وهو عجز بيت   لابن الجهم (¬)، وصدره:
 تلقي بكل بلاد ان حللت بها ... ارضا بارض واخوانا باخوان
   وقولهم:
 لا يصلح النفس اذ كانت مصرفة ... الا التنقل من حال الي حال
 هو لابي العتاهية (¬).
   وقولهم:
 البس لكل عيشة لبوسها ... اما نعيمها واما بوسها
 هو لنعامة (¬)، من بني ظالم بن فزارة بن ذبيان.
   وقولهم: خير الخير عاجله (¬).
 وانما وقع: ولكن خير الخير عندي المعجل. وهو عجز بيت لحبيب (¬) وصدره:
 ولا شك ان الخير منك سجية
   وقولهم: وهل يصلح العطار ما افسد الدهر.



 وهو عجز بيت لابي الزواءد الاعرابي (¬)، وتزوج امراة فوجدها عجوزا، فقال:
 عجوز ترجي ان تكون فتية ... وقد لحب الجنبان واحدودب الظهر
 تدس الي العطار سلعة اهلها ... وهل يصلح العطار ما افسد الدهر
   وقولهم: علي قدر كساءك مد رجليك.
 وانما وقع: علي قدر الكساء فمد رجلك. وهو عجز بيت، وقبله:
 اذا ما كنت ملتحفا كساء ... ولم يكن الكساء يعم كلك
 فلا تتمددن فيه ولكن ... علي قدر الكساء فمد رجلك
   وقولهم: ليس لكرامة الدجاجة غسلت رجلاها.
 وانما وقع: ليس من كرامة الديك تغسل رجلاه. وهو معني قول المتنبي (¬)، وان خالف اللفظ (¬):
 اذا ضرب الامير رقاب قوم ... فما لكرامة مد النطوعا 
 يريد انه لا يمد النطوع لكرامة، بل لهوان، كما ان غسل رجلي الديك ليس لكرامة له.



   وقولهم: ما سلم حتي ودعا.
 وانما وقع: ثم ما سلم. وهو عجز بيت لعلي بن جبلة (¬)، وحكي الحسن بن علي بن وكيع انه لجحظة (¬)، وقبله:
 بابي من زارني مكتتما ... خاءفا من كل شء جزعا
 حذرا دل عليه نوره ... كيف يخفي الليل بدرا طلعا
 رصد الخلوة حتي امكنت ... ورعي السامر حتي هجعا
 كابد الاهوال في زورته ... ثم ما سلم حتي ودعا
 وقد اخذ هذا المعني المتنبي (¬)، فقال:
 وافترقنا حولا فلما التقينا ... كان تسليمه علي الوداعا
   وقولهم: ما الحب الا للحبيب الاول.
 هو عجز بيت لابي تمام (¬)، وصدره:
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي
 واخذه ابو تمام من قول كثير (¬):
 اذا وصلتنا خلة كي تزيلنا ... ابينا وقلنا الحاجبية اول   ويروي: اذا ما ارادت خلة ان تزيلنا.
   وقولهم:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 هو للبيد بن ربيعة (¬)، وقد تمثلت به عاءشة (¬) رضي الله عنها، وبعده:
 يتحدثون مخانة وملاذة (¬) ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب
 يا اربد الخير الكريم جدوده ... غادرتني امشي بقرن اعضب
 ان الرزية لا رزية مثلها ... فقدان كل اخ كضوء الكوكب
   وقولهم:
 اذا لم يكن عون من الله للفتي ... فاكثر ما ياتي عليه اجتهاده
 وانما وقع: يجني. وهو لعلي بن ابي طالب (¬) رضي الله عنه.
   وقولهم: غدا للناظرين قريب.
 وانما وقع: وان غدا للناظرين قريب. وهو قسيم بيت، وهو   ماخوذ من قول هدبة (¬):
 فان يك صدر هذا اليوم ولي ... فان غدا لناظره قريب
   وقولهم: من حفر لاخيه حفرة وقع فيها.
 وانما المثل: من حفر لاخيه بءرا سقط فيها (¬).
   وقولهم: من لم ينج مع موسي غرق مع فرعون.
 وانما وقع المثل: من لم يرض بحكم موسي رضي بحكم فرعون.
   وقولهم (¬): من طلبه كله فاته جله.
 وانما وقع: من طمع في الكل فاته الكل.
   وقولهم: القرد في عين امه غزال.
 وانما وقع: الخنفساء في عين امها رامشنة.
   وقولهم: من غاب غاب سهمه.
 وانما وقع: من غاب خاب، واكل نصيبه الاصحاب (¬).
 وقيل ايضا: من غاب غاب حظه (¬).



   وقولهم: لولا الضرورة ما جءت.
 وانما وقع، وهو قسيم بيت لابن بسام (¬):
 ولولا الضرورة ما جءتكم
 وتمامه:
 وعند الضرورة يءتي الكنيف
   وقولهم: ما برطال وما (¬) مرقه.
 وانما وقع: ما الذباب وما مرقته (¬). اذا احتقروا الشء.
   وقولهم: من عاش ابصر في الاعداء بغيته.
 هو صدر بيت وعجزه: وان يمت فله الايام تنتظر.
   وقولهم: هواي وهوي ناقتي مختلف.
 هو ماخوذ من قول الشاعر (¬):
 هوي ناقتي خلفي وقدامي الهوي ... واني واياها لمختلفان
   وقولهم: ومن مثل حارسها تحرس.
 وهو عجز بيت لبعض المحدثين، وصدره:



 وكنت اتخذت لها حارسا ... ومن مثل حارسها تحرس
 واخذه من قول الشاعر (¬):
 ومحترس من مثله وهو حارس
 واخذه هذا الشاعر من قول زياد، وكان لما قدم العراق، قال: من علي حرسكم؟ قالوا: بلخ. قال: انما يحترس من مثل بلخ، فكيف يكون حرسيا؟
   وقولهم: زوج من عود خير من قعود (¬).
 هذا المثل لابنة ذي الاصبع العدواني الصغري، ولها مع اخواتها وابيها قصة مستطرفة، اضربنا عنها لطولها (¬).
   وقولهم: وفي النفس حاجات وفيك (¬) فطانة.
 هو صدر بيت للمتنبي (¬)، وعجزه:
 سكوتي بيان عندها وخطاب
   وقولهم: مصاءب قوم عند قوم فواءد.



 هو عجز بيت للمتنبي (¬) ايضا، وصدره:
 بذا قضت الايام ما بين اهلها
   وقولهم: ويستصحب الانسان من لا يلاءمه.
 هو عجز بيت للمتنبي (¬)، وصدره:
 وقد يتزيا بالهوي غير اهله
   وقولهم: اكتم السر فيه ضربة العنق.
 وانما وقع: واكتم، بالواو. وهو عجز بيت لابي محجن الثقفي (¬)، وصدره:
 وقد اجود وما مالي بذي فنع .. واكتم السر فيه ضربة العنق
 والفنع: المال الكثير.
   وقولهم: فلان ليس في العير ولا في النفير (¬).
 هو مثل قديم. والعير عير قريش التي ساحل بها ابو سفيان، والنفير: من نفر من قريش ليستنقذه. قال الشاعر (¬):



 لست في العير يوم يحدون بالعي ... ر ولا في النفير يوم النفير
   وقولهم (¬): عبد ليس لك حر مثلك.
 وانما وقع: عبد غيرك حر مثلك. يضرب للرجل يري لنفسه علي الناس فضلا من غير تفضل ولا طول.
   وقولهم: وياتيك بالاخبار من لم تزود.
 هو عجز بيت لطرفة (¬)، وصدره:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 وياتيك بالاخبار من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد
 وقد تمثل به النبي صلي الله عليه وسلم، علي غير نظمه، لقوله عز وجل: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} (¬)، فقال صلي الله عليه وسلم: وياتيك من لم تزود بالخبر.
   وقولهم: هذا حكم سدوم.
 والصواب: سدوم، بفتح السين.
 ويقال ايضا: هو اجور من سدوم (¬). قال عمرو بن دراك العبدي (¬):



 واني ان قطعت حبال قيس ... وحالفت المزون علي تميم
 لاعظم فجرة من ابي رغال ... واجور في الحكومة من سدوم
 ويكون في معناه وجهان من التاويل:
 احدهما: ان يكون تقديره: اجور من اهل سدوم. واهل سدوم: هم قوم لوط عليه السلام. وكانت لهم مدينتان: سدوم وعامور، وهما اعظم قراهم، فاهلكها الله فيما اهلك منها.
 والوجه الاخر: ان سدوم اسم رجل، وكذلك نقل اهل الاخبار، قالوا: كان سدوم ملكا، وبه سميت المدينة سدوم، وكان من اجور الناس، فذهب مثلا في الجور والظلم.
 وقيل: ان سدوما موضع بالشام، وكان قاضيه يضاف الي الجور. والله اعلم بحقيقة ذلك.
   وقولهم: لا تصحب الاردي فتردي مع الردي.
 هو عجز بيت لعدي بن زيد العبادي (¬)، وصدره:
 اذا كنت في قوم فصاحب خيارهم ... ولا تصحب الاردي فتردي مع الردي
 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن مقتدي
   وقولهم: وفاز باللذة الجسور.



 هو عجز بيت لسلم بن عمرو (¬)، وصدره:
 من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور
 لولا مني العاشقين ماتوا ... غما وبعض المني غرور
 واخذه من قول بشار (¬):
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج
   وقولهم: جسم البغال واحلام العصافير.
 هو عجز بيت لحسان (¬)، وصدره:
 لا باس بالقوم من طول ومن عظم ... جسم البغال واحلام العصافير
   وقولهم: ان الحر حر (¬).
 هو مثل قديم. قال الشاعر:
 فقلت له تجنب كل شء ... يقال عليك ان الحر حر
   وقولهم: اذا عيروا قالوا مقادير قدرت.
 هو صدر بيت، وعجزه (¬):
 وما العار الا ما تجر المقادر   ولبعضهم في ضد هذا المعني:
 اري المعافي يعذل المبتلي ... يا رب ذا العاذل لا يبتلي
 حتي يري هل نافع حذقه ... مما به قدرت يا ذا العلي
   وقولهم:
 والظلم من شيم النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
 هو للمتنبي (¬).
   وقولهم: ومن لا يكرم نفسه لا يكرم.
 هو عجز بيت لزهير (¬)، وصدره:
 ومن يغترب يحسب عدوا صديقه
   وقولهم:
 اذا كان الطباع طباع سوء ... فليس بنافع ادب الاديب
 وانما وقع:
 اذا كان الطباع طباع سوء ... فليس بمصلح طبعا اديب
 وقبله:
 اكلت شويهتي وربيت عندي ... فمن انباك ان اباك ذيب   ويروي (¬):
 نشات مع السخال وانت طفل ... فمن انباك ان اباك ذيب
 ووقع في بعض الروايات: ادب الاديب، بالرفع. ووجه هذه الرواية انه حذف التنوين لالتقاء الساكنين، واصله: فليس بنافع ادب الاديب، وادب: مصدر بمعني تاديب، والاديب فاعل به، والتقدير: فليس بنافع ان يءدب الاديب. وقد يجوز في ادب النصب، يريد: ادبا الاديب (¬)، ويحذف (¬) التنوين ايضا، لالتقاء الساكنين، ويكون تمييزا، ويكون الاديب اسم ليس، وبنافع خبرها.
   وقولهم: من اشبه اباه فما ظلم.
 بتسكين الهاء. والوجه: من اشبه، بفتح الهاء (¬)، وكذا رويناه في الامثال. وقد استعمله شاعر متقدم كما تنطق به العامة، فقال:
 اقول كما قد قال قبلي عالم ... بهن ومن اشبه اباه فما ظلم
 وهو كعب بن زهير (¬).



   وقولهم:
 ولو نعطي الخيار لما افترقنا ... ولكن لا خيار مع الليالي
 وانما وقع: لما برحنا. وله قصة: وذلك ان ابا بكر الزبيدي لما امر بالانتقال من الزهراء قال:
 رايت الدهر يلعب بالرجال ... وينقلهم لحال بعد حال
 ومن صحب الزمان يلاق منه ... عجاءب لم تكن تجري ببال
 حللنا قاطنين هنا زمانا ... فال بنا الزمان الي انتقال
 ولو نعطي الخيار لما برحنا ... ولكن لا خيار مع الليالي
   وقولهم: ولا يرد عليك الفاءت الحزن.
 وهو (¬) عجز بيت للمتنبي (¬)، وصدره:
 فما يدوم سرور ما سررت به
   وقولهم: تجري الرياح بما لا تشتهي السفن.
 هو (¬) عجز بيت للمتنبي (¬) ايضا، وصدره:
 ما كل ما يتمني المرء يدركه
   وقولهم: ان السفينة لا تجري علي يبس.



 هو عجز بيت لابي العتاهية (¬)، وصدره:
 ترجو النجاة ولم تسلك طريقتها
   وقولهم:
 اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني ... فابعدكن الله من شجرات
 هو لجعثنة (¬) البكاء، وكان حيف عليه في خرص نخل، فقال:
 اذا كان هذا الخرص فيكن داءبا ... فاخبث بما ملكت من نخلات
 اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني ... ................ البيت
   وقولهم:
 من كفي الناس شره ... كان في الجود حاتما
 وانما وقع:
 عدنا في زماننا ... عن حديث المكارم
 من كفي الناس شره ... كان (¬) في جود حاتم
 والشعر (¬) لابي اسحاق الصابي.



   وقولهم: بدل اعور (¬).
 هو من قول نهار بن توسعة (¬)، وكان هجا قتيبة بن مسلم لما ولي مكان يزيد بن المهلب، فقال:
 اقتيب قد قلنا غداة وليتنا ... بدل لعمرك من يزيد اعور
 وقيل: انه لابن همام السلولي (¬).
   وقولهم: اذا الله سني عقد امر تيسرا (¬).
 هو عجز بيت، وصدره:
 فلا تياسا واستغورا الله انه
 وقوله: استغورا الله، اي: سلاه الغيرة، وهي الميرة.
   وقولهم: الغلاء جلاب.
 وانما وقع: مع الغير الغيار. كذا تقوله العرب. والغير: التغيير، والغيار: مصدر غارهم يغيرهم، اذا مارهم. والمعني: ان تغيير الحال بزيادة الاسعار تدعو الي الامتياز.
   وقولهم: ان السلامة منها ترك ما فيها (¬).



 هو عجز بيت، وصدره:
 والنفس تكلف بالدنيا وقد علمت
 و(ان) مفتوحة، وهم ينطقون بها مكسورة، وقبله (¬):
 اموالنا لذوي الميراث نجمعها ... ودورنا لخراب الدهر نبنيها
   وقولهم: يسجد للقرد في دولته.
 هو (¬) ماخوذ من قول الشاعر:
 فكم من كريم ضعضع الدهر حاله ... وكم من لءيم اصبح اليوم صاعدا
 وقد قال في الامثال في الناس عالم ... بتجربة ادي النصيحة جاهدا
 اذا دولة للقرد جاءت فكن له ... وذلك من حسن المداراة ساجدا
 بذاك تداريه ويوشك بعدها ... تراه الي تبانه (¬) الرث عاءدا
 فقوله: وقد قال في الامثال (¬) في الناس عالم، العالم هو طاوس (¬)، وكان يقول: اسجد للقرد في زمانه.



   وقولهم: البلاء موكل بالمنطق (¬).
 وانما وقع: ان البلاء موكل بالمنطق. وهو عجز بيت ، وصدره:
 احفظ لسانك لا يزل فتبتلي ... ان البلاء ............. البيت
   وقولهم:
 الله اخر مدتي فتاخرت ... حتي رايت من الزمان عجاءبا
 هو لبكارة الهلالية، وقبله:
 قد كنت اطمع ان اموت ولا اري ... فوق المنابر من امية خاطبا
 الله اخر مدتي ............. ... ................... البيت
 وبعده:
 في كل يوم لا يزال خطيبهم ... بين الجميع لال احمد عاءبا
   وقولهم: تبدلت (¬) بعد الخيزران جريدا.
 وانما وقع:
 تبدلت بعد الخيزران جريدة ... وبعد ثياب الخز احلام ناءم
 وله قصة مشهورة.



   وقولهم: عذره اشد من ذنبه.
 وانما وقع: عذره اشد من جرمه. وهو من امثال العامة.
   وقولهم: لا طلع بعدي شمس ولا قمر.
 هو ماخوذ من قول الشاعر:
 انما دنياي نفسي فاذا ... تلفت نفسي فلا عاش احد
 ليت ان الشمس بعدي غربت ... ثم لم تطلع علي اهل بلد
   وقولهم: لم يخل فلان للصلح موضعا.
 وانما وقع في الشعر:
 واعرض عن اشياء لو شءت قلتها ... ولو قلتها لم نبق للصلح موضعا
   وقولهم: ان كنت اخطات فما اخطا القدر (¬).
 هو عجز بيت، وصدره:
 هي المقادير فلمني او فذر
   وقولهم: يا ويح من يبكي له الشامت.
 هو عجز بيت، وصدره:
 بكي له الشامت من رحمة   وقال العتبي (¬) في هذا المعني:
 وحسبك من حادث بامرء (¬) ... تري حاسديه له راحمينا
   وقولهم: وما ظالم الا سيبلي بظالم (¬).
 هو عجز بيت، وصدره:
 وما من يد الا يد الله فوقها
   وقولهم: فزدني من حديثك يا سعد.
 هو عجز بيت، وصدره:
 وحدثتني يا سعد عنها فزدتني ... جنونا فزدني من حديثك يا سعد
   وقولهم: فلما سمع فلان الخبر قام له وقعد.
 والصواب: قعد له وقام. وكذا وقع في شعر كتب به الي عمر بن ابي ربيعة، وهو:
 اضحي قريضك بالهوي نماما ... فاقصد هديت وكن له كتاما
 واعلم بان الخال حين ذكرته ... قعد العدو به عليك وقاما
   وقولهم: انا اعلم بشمس بلدي.



 وانما وقع: انا اعلم بشمس ارضي. وكذا روي عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه.
   وقولهم: حيلة من لا حيلة له الصبر (¬).
 هو مثل مشهور، قاله اكثم بن صيفي ، وهو غير مخلص. والصواب: حيلة ما لا حيلة فيه الصبر. وكذا اصلحه بعض العلماء.
   وقولهم: تزبب وهو حصرم.
 وانما وقع المثل: حصرم تزبب قبل اوانه.
   وقولهم: في بيت ابن شهيد (¬)
 اخخت من عضتي في نهدها ... ثم عضت حر وجهي عمدا
 ينشدونه: اخخت، بخاءين معجمتين. والصواب: اححت، بحاءين غير معجمتين، لان العرب لا تقول عند الحرقة (¬) ولا عند الوجع: (اخ) بخاء معجمة، وانما تقول (اح) بحاء غير معجمة. وقد بينا ذلك فيما تقدم (¬).
   وقولهم:
 اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني   ينشدونه: اشتد، بالشين. والصواب: استد، بالسين غير معجمة، اي: صار سديدا، والرمي لا يوصف بالشدة، وانما يوصف بالسداد، وهو الاصابة. يقال: رام مسدد ومسدد.
 وهذا البيت من ابيات لمعن بن اوس (¬)، قالها في ابن اخت له يقال له: حبيب.
 نجز الكتاب ولله الحمد،
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما،
 وكتبه محمد بن علي بن احمد الزرعي
 هداه الله واسعده ووفقه وارشده (¬)
 * * ** * ** * ** * *



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

 (¬)
 * المصحف الشريف.

  AUTO (ا)

 * الالة والاداة: الرصافي، معروف عبد الغني، ت  م، تحقيق عبد الحميد الرشودي، منشورات وزارة الثقافة والاعلام، بيروت  م.
 * الابدال: ابن السكيت، يعقوب بن اسحاق، ت  ه، تحقيق د. حسين محمد محمد شرف، القاهرة  م.
 * الابدال: ابو الطيب اللغوي، عبد الواحد بن علي، ت  ه، تحقيق عز الدين * التنوخي، دمشق    م.
 * الابدال والمعاقبة والنظاءر: الزجاجي، ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق، ت  ه، تحقيق عز الدين التنوخي، دمشق  م.
 * الاتباع: ابو الطيب اللغوي، تحقيق عز الدين التنوخي، دمشق  م.
 * الاتباع والمزاوجة: احمد بن فارس، ت  ه، تحقيق كمال مصطفي، مطبعة السعادة بمصر  م.
 * اتحاف فضلاء البشر: الدمياطي، احمد بن محمد، ت  اه، تحقيق د. شعبان محمد اسماعيل، بيروت  ه   م.



 * الاتقان في علوم القران: السيوطي، جلال الدين، ت  ه، تحقيق ابي الفضل ابراهيم، مصر  م.
 * الاخبار الموفقيات: الزبير بن بكار، ت  ه، تحقيق د. سامي مكي العاني، مطبعة العاني، بغداد  م.
 * اخبار النحويين البصريين: السيرافي، ابو سعيد الحسن بن عبد الله، ت  ه، تحقيق طه محمد الزيني ومحمد عبد المنعم خفاجي، البابي الحلبي، بمصر  م.
 * اخبار النساء: ابن قيم الجوزية، محمد بن بكر الدمشقي الحنبلي، ت  ه، تحقيق د. نزار رضا، بيروت  م.
 * ادب الاملاء والاستملاء: السمعاني، عبد الكريم بن محمد، ت  ه، ليدن  م.
 * ادب الخواص في المختار من بلاغات قباءل العرب واخبارها وانسابها وايامها: الوزير المغربي، الحسين بن علي بن الحسين، ت  ه، تحقيق حمد الجاسر، الرياض  م.
 * ادب الكاتب: ابن قتيبة الدينوري، عبد الله بن مسلم، ت  ه، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة بمصر  م.
 * الازمنة والامكنة: المرزوقي، احمد بن محمد، ت  ه، حيدراباد الدكن  ه.
 * الازمنة والانواء: ابن الاجدابي، ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل، ت نحو  ه، تحقيق د. عزة حسن، دمشق  م.
 * الازمنة وتلبية الجاهلية: قطرب، محمد بن المستنير، ت بعد سنة  ه، تحقيق د. حاتم صالح الضامن، بيروت  ه   م.
 * ازهار الافكار في جواهر الاحجار: التيفاشي، احمد بن يوسف، ت  ه، تحقيق د. محمد يوسف حسن ود. محمود بسيوني خفاجي، الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.



 * الازهية في علم الحروف: الهروي، علي بن محمد، ت  ه، تحقيق عبد المعين الملوحي، دمشق  م.
 * اساس البلاغة: الزمخشري، محمود بن عمر، ت  ه، القاهرة  م.
 * الاستدراك علي سيبويه في كتاب الابنية: الزبيدي، ابو بكر محمد بن الحسن، ت  ه، نشر كويدي، روما  م.
 * الاستيعاب: ابن عبد البر القرطبي، ت  ه، تحقيق البجاوي، مطبعة نهضة مصر.
 * اسد الغابة في معرفة الصحابة: ابن الاثير، عز الدين علي بن محمد، ت  ه، القاهرة    م.
 * اشارة التعيين في تراجم النحاة واللغويين: اليماني، عبد الباقي، ت  ه، تحقيق د. عبد المجيد دياب، الرياض  ه   م.
 * الاشتقاق: الاصمعي، عبد الملك بن قريب، ت  ه، تحقيق الشيخ محمد حسن ال ياسين، بغداد  م.
 * الاشتقاق: ابن دريد، ابو بكر محمد بن الحسن، ت  ه، تحقيق عبد السلام هارون، مصر  م (بلا نص).
 * الاصابة في تمييز الصحابة: ابن حجر العسقلاني، احمد بن علي، ت  ه، تحقيق البجاوي، مطبعة نهضة مصر  م.
 * اصلاح غلط المحدثين: الخطابي، حمد بن محمد، ت  ه، تحقيق د. حاتم صالح الضامن، بيروت  ه   م.
 * اصلاح المنطق: ابن السكيت، تحقيق احمد شاكر وعبد السلام هارون، دار المعارف بمصر  م.
 * الاضداد: الاصمعي، تحقيق هفنر، المطبعة الكاثوليكية، بيروت  م.
 * اعتاب الكتاب: ابن الابار، محمد بن عبد الله القضاعي، ت  ه، تحقيق د. صالح الاشتر، دمشق  م.



 * الاعتماد في نظاءر الظاء والضاد: ابن مالك، جمال الدين محمد، ت  ه، تحقيق د. حاتم صالح الضامن، فصلة من مجلة المجمع العلمي العراقي (الجزء الثالث من المجلد الحادي والثلاثين)، بغداد  م.
 * اعراب القران: النحاس، ابو جعفر احمد بن محمد، ت  ه، تحقيق د. زهير غازي زاهد، مطبعة العاني، بغداد    م.
 * الاعلام: الزركلي، خير الدين، ت  م، بيروت  م.
 * الاغاني: ابو الفرج الاصبهاني، علي بن الحسين، ت نحو  ه،    طبعة دار الكتب المصرية، و    نشر الهيءة المصرية.
 * الاغفال: ابو علي الفارسي، الحسن بن محمد، ت  ه، تحقيق د. عبد الله بن عمر الحاج ابراهيم، منشورات مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث، دبي  ه   م.
 * الافعال: ابن القوطية، ابو بكر محمد بن عمر الاندلسي، ت  ه، تحقيق علي فودة، مصر  م.
 * الاقتضاب في شرح ادب الكتاب: البطليوسي، عبد الله بن محمد بن السيد، ت  ه، المطبعة الادبية، بيروت  م، وطبعة مصر  م.
 * الالفاظ الفارسية المعربة: ادي شير، المطبعة الكاثوليكية، بيروت  م.
 * الفاظ مغربية من كتاب ابن هشام اللخمي في لحن العامة: د. عبد العزيز الاهواني، نشر في مجلة معهد المخطوطات (  ، م )، القاهرة  م.
 * الامالي: ابو علي القالي، اسماعيل بن القاسم، ت  ه، دار الكتب المصرية  م.
 * امالي الزجاجي: الزجاجي، ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق، ت  ه، تحقيق عبد السلام هارون، مصر  ه.
 * الامالي الشجرية: ابن الشجري، ابو السعادات هبة الله، ت  ه، حيدراباد  ه.



 * امالي المرتضي: المرتضي، علي بن الحسين، ت  ه، تحقيق ابي الفضل ابراهيم، القاهرة  م.
 * الامثال: ابو عبيد، القاسم بن سلام، ت  ه، تحقيق عبد المجيد قطامش، بيروت  م.
 * الامثال: ابو عكرمة الضبي، عامر بن عمران، ت  ه، تحقيق د. رمضان عبد التواب، دمشق  م.
 * امثال ابن عاصم: تحقيق د. عبد العزيز الاهواني (نشر في كتاب: الي طه حسين)، القاهرة  م.
 * امثال العرب: المفضل الضبي، ت نحو  ه، تحقيق د. احسان عباس، بيروت  م.
 * انباه الرواة علي انباه النحاة: القفطي، جمال الدين علي بن يوسف، ت  ه، تحقيق ابي الفضل ابراهيم، مطبعة دار الكتب    م.
 * الانساب: السمعاني، تحقيق المعلمي، حيدراباد  الهند.
 * الانصاف في التنبيه علي الاسباب التي اوجبت الاختلاف بين المسلمين في اراءهم: ابن السيد البطليوسي، تحقيق د. محمد رضوان الداية، دمشق  م.
 * الانواء: ابن قتيبة، حيدراباد، الهند  م.
 * الاواءل: ابو هلال العسكري، الحسن بن عبد الله، ت  ه، تحقيق محمد المصري ووليد القصاب، دمشق  م.
 * ايراد اللال من انشاد الضوال: ابن خاتمة الاندلسي، احمد بن علي، ت  ه، تحقيق د. ابراهيم السامراءي (نشر في كتاب نصوص ودراسات عربية وافريقية)، بغداد.
 * ايضاح المكنون: اسماعيل باشا، ت  ه، استانبول  م.
 * الايناس في علم الانساب: الوزير المغربي، تحقيق الشيخ حمد الجاسر، الرياض  م.
 * الايام والليالي والمشهور: الفراء، ابو زكريا يحيي بن زياد، ت  ه، تحقيق الابياري، القاهرة .



  AUTO (ب)

 * البارع: ابو علي القالي، تحقيق هاشم الطعان، بيروت  م.
 * بحر العوام فيما اصاب فيه العوام: ابن الحنبلي، رضي الدين محمد بن ابراهيم، ت  ه، تحقيق عز الدين التنوخي، مطبعة ابن زيدون، دمشق  م.
 * البحر المحيط: ابو حيان الاندلسي، اثير الدين محمد بن يوسف، ت  ه، مطبعة السعادة بمصر  ه.
 *البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع: الشوكاني، محمد بن علي، ت  ه، القاهرة  ه.
 * البرهان في علوم القران: الزركشي، بدر الدين محمد بن عبد الله، ت  ه، تحقيق ابي الفضل ابراهيم، البابي الحلبي بمصر    م.
 * بصاءر ذوي التمييز: الفيروزابادي، مجد الدين محمد بن يعقوب، ت  ه، تحقيق محمد علي النجار، القاهرة    م.
 * بغية الملتمس: الضبي، احمد بن يحيي، ت  ه، دار الكاتب العربي بمصر  م.
 * بغية الوعاة: السيوطي، تحقيق ابي الفضل ابراهيم، الحلبي بمصر  م.
 * بلاغات النساء: ابن طيفور، احمد بن طاهر، ت  ه، المطبعة الحيدرية، النجف  ه.
 * البلغة في تاريخ اءمة اللغة: الفيروازبادي، تحقيق محمد المصري، دمشق  م.
 * البلغة في شذور اللغة (مجموعة كتب ورساءل): نشرها هفنر وشيخو، المطبعة الكاثوليكية  م.
 *البيان والتبيين: الجاحظ، عمرو بن بحر، ت  ه، تحقيق عبد السلام هارون، مصر  م.

  AUTO (ت)

 * تاج العروس: الزبيدي، محمد مرتضي، ت  ه، المطبعة الخيرية بمصر  ه، مع الافادة من الاجزاء المطبوعة في الكويت.



 * تاريخ الادب العربي: بروكلمان، ت  ه، ترجمة د. رمضان عبد التواب، دار المعارف بمصر  م (الجزء الخامس).
 * تاريخ بغداد: الخطيب البغدادي، احمد بن علي، ت  ه، مطبعة السعادة بمصر  م.
 * تاريخ علماء الاندلس: ابن الفرضي، عبد الله بن محمد، ت  ه، الدار المصرية  م.
 * تاريخ قضاة الاندلس: النباهي المالقي، ت اواخر القرن الثامن الهجري، تحقيق بروفنسال، مصر  م.
 * التبيان في اعراب القران: العكبري، ابو البقاء عبد الله بن الحسين، ت  ه، تحقيق البجاوي، البابي الحلبي بمصر  م.
 * تثقيف اللسان: ابن مكي الصقلي، عمر بن خلف، ت  ه، تحقيق د. عبد العزيز مطر، القاهرة  م.
 * تحصيل عين الذهب: الشنتمري، يوسف بن سليمان، ت  ه، طبع بهامش كتاب سيبويه.
 * تذكرة اولي الالباب والجامع للعجب العجاب، الانطاكي، داود بن عمر، ت  ه، المكتبة الثقافية، بيروت  لبنان.
 * تذكرة الحفاظ: الذهبي، شمس الدين محمد بن احمد، ت  ه، حيدراباد الدكن  ه.
 * تذهيب تهذيب الكمال (خلاصة): الخزرجي، احمد بن عبد الله، ت بعد  ه، تحقيق محمود عبد الوهاب فايد، مطبعة الفجالة الجديدة، القاهرة  م.
 * ترتيب المدارك وتقريب المسالك: القاضي عياض، ت  ه، تحقيق د. احمد بكير محمود، بيروت.
 * التشبيهات: ابن ابي عون، ابراهيم بن محمد، ت  ه، تحقيق محمد عبد المعين خان، كمبردج  م.



 * تصحيح التصحيف وتحرير التحريف: الصفدي، خليل بن ايبك، ت  ه، نسخة دار الكتب المصرية، رقم  لغة.
 * تقويم اللسان: ابن الجوزي، عبد الرحمن بن علي، ت  ه، تحقيق عبد العزيز مطر، القاهرة  م.
 * تقييد المهمل وتمييز المشكل: الغساني ، الحسين بن محمد، ت  ه، تحقيق علي محمد العمران ومحمد عزير شمس، مكة المكرمة  ه   م.
 * التكملة: ابو علي الفارسي، تحقيق د. حسن شاذلي فرهود، الرياض  ه  م.
 * تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة: الجواليقي، موهوب بن احمد، ت  ه، تحقيق عز الدين التنوخي، مطبعة ابن زيدون، دمشق  م.
 * تكملة المعاجم العربية: دوزي، ت  م، ترجمة د. محمد سليم النعيمي، بغداد  م.
 * التلخيص في معرفة اسماء الاشياء: ابو هلال العسكري، تحقيق د. عزة حسن، دمشق  م.
 * تمام فصيح الكلام: ابن فارس، تحقيق د. ابراهيم السامراءي، مطبعة المجمع العلمي العراقي  م.
 * التنبيه علي غلط الجاهل والنبيه: ابن كمال باشا، ت  ه، نشره المغربي بدمشق  ه.
 * تهذيب اصلاح المنطق: الخطيب التبريزي، تحقيق د. فخر الدين قباوة، بيروت  ه   م.
 * تهذيب الالفاظ (كنز الحفاظ): التبريزي، يحيي بن علي، ت  ه، المطبعة الكاثوليكية، بيروت  م.
 * التهذيب بمحكم الترتيب: ابن شهيد الاندلسي، احمد بن عبد الملك، ت  ه، تحقيق د. حاتم صالح الضامن، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  ه   م.



 * تهذيب التهذيب: ابن حجر العسقلاني، حيدراباد  ه.
 * تهذيب اللغة: الازهري، محمد بن احمد، ت  ه، القاهرة    م.
 * توضيح المقاصد والمسالك بشرح الفية ابن مالك: المرادي، ابن ام قاسم، ت  ه، تحقيق د. عبد الرحمن علي سليمان، القاهرة  م.
 * التيسير في القراءات السبع: ابو عمرو الداني، عثمان بن سعيد، ت  ه، تحقيق اوتوبرتزل، استانبول  م.

  AUTO (ث)

 * ثلاث رساءل: تحقيق الميمني، المطبعة السلفية، مصر  ه.
 * ثلاث رساءل في اللغة (ما جاء علي وزن تفعال، والالفاظ المهموزة، وشرح لفظ التحيات): تحقيق د. صلاح الدين المنجد، دار الكتاب الجديد، بيروت  م.
 * ثلاثة كتب في الاضداد: تحقيق هفنر، المطبعة الكاثوليكية، بيروت  م.
 * ثمار القلوب في المضاف والمنسوب: الثعالبي، عبد الملك بن محمد، ت  ه، تحقيق ابي الفضل ابراهيم، القاهرة  م.

  AUTO (ج)

 * جامع بيان العلم وفضله: ابن عبد البر القرطبي، مطبعة العاصمة، القاهرة  م.
 * الجامع الصغير في احاديث البشير النذير: السيوطي، البابي الحلبي بمصر  م.
 * الجامع لمفردات الادوية والاغذية: ابن البيطار، عبد الله بن احمد، ت  ه، مصر  ه.
 * الجبال والامكنة والمياه: الزمخشري، تحقيق د. احمد عبد التواب، مصر  م.
 * جحظة البرمكي: د. مزهر السوداني، النجف  م.
 * الجرح والتعديل: ابن ابي حاتم الرازي، عبد الرحمن بن محمد، ت  ه، حيدراباد.
 * الجمانة في ازالة الرطانة: ابن الامام (؟ )، القرن التاسع، تحقيق حسن حسني عبد الوهاب، مطبعة المعهد الفرنسي، القاهرة  م.



 * الجماهر في معرفة الجواهر: البيروني، محمد بن احمد، ت  ه، حيدراباد.
 * جمع الجواهر: الحصري، ابراهيم بن علي، ت  ه، تحقيق البجاوي، البابي الحلبي بمصر  م.
 * الجمل في النحو: الزجاجي، تحقيق د. علي توفيق الحمد، بيروت  ه   م.
 * جمهرة الامثال: ابو هلال العسكري، تحقيق ابي الفضل وقطامش، مصر  م.
 * جمهرة انساب العرب: ابن حزم الاندلسي، ابو محمد علي بن احمد، ت  ه، تحقيق عبد السلام هارون، دار المعارف بمصر  م.
 * جمهرة اللغة: ابن دريد، نشر كرنكو، حيدراباد  ه.
 * الجيم: ابو عمرو الشيباني، اسحاق بن مرار، ت بعد  ه، تحقيق الابياري والطحاوي والعزباوي، القاهرة  م   م.

  AUTO (ح)

 * الحجة في القراءات السبع: ابن خالويه، الحسين بن احمد، ت  ه، تحقيق د. عبد العال سالم مكرم، بيروت  م.
 * حجة القراءات: ابو زرعة، عبد الرحمن بن محمد بن زنجلة، القرن الرابع الهجري، تحقيق سعيد الافغاني، منشورات جامعة بنغازي  م.
 * حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة: السيوطي، تحقيق ابي الفضل ابراهيم، البابي الحلبي بمصر،    م.
 * حلية السيراء: ابن الابار، تحقيق د. حسين مءنس، القاهرة  م.
 * حلية الاولياء: ابو نعيم الاصفهاني، احمد بن عبد الله، ت  ه، مطبعة السعادة بمصر  م.
 * حلية العقود في الفرق بين المقصور والممدود: الانباري، ابو البركات كمال الدين عبد الرحمن بن محمد، ت  ه، تحقيق عطية عامر، بيروت  م.
 * حلية الفرسان وشعار الشجعان: ابن هذيل الاندلسي، علي بن عبد الرحمن، القرن التاسع الهجري، تحقيق محمد عبد الغني حسن، دار المعارف بمصر  م.



 * حلية الفقهاء: احمد بن فارس، ت  ه، تحقيق د. عبد الله بن عبد المحسن التركي، بيروت  ه   م.
 * حياة الحيوان: الدميري، محمد بن موسي ، ت  ه، البابي الحلبي بمصر.
 * الحيوان: الجاحظ، تحقيق عبد السلام هارون، بيروت  م.

  AUTO (خ)

 * خريدة القصر وجريدة العصر: العماد الاصفهاني، محمد بن محمد، ت  ه، تحقيق عمر الدسوقي وعلي عبد العظيم، مطبعة الرسالة بمصر  م.
 * خزانة الادب: البغدادي، عبد القادر بن عمر، ت  ه، بولاق  ه.
 * الخصاءص: ابن جني، عثمان، ت  ه، تحقيق محمد علي النجار، دار الكتب  م.
 * خلق الانسان: الاصمعي، نشر في (الكنز اللغوي في اللسان العربي).
 *خلق الانسان: ثابت بن ابي ثابت، القرن الثالث الهجري، تحقيق عبد الستار احمد فراج، الكويت  م. (بلا نص).
 * خير الكلام في التقصي عن اغلاط العوام: علي بن بالي القسطنطيني، ت  ه، تحقيق د. حاتم صالح الضامن، فصلة من مجلة المجمع العلمي العراقي (الجزءان الاول والثاني من المجلد الثاني والثلاثين)، بغداد  م.
 * الخيل: الاصمعي، تحقيق د. نوري حمودي القيسي، مستل من مجلة كلية الاداب، العدد ، مطبعة الحكومة، بغداد  م.
 * الخيل: ابو عبيدة، معمر بن المثني، ت نحو  ه، حيدراباد  ه.

  AUTO (د)

 * الدراسات اللغوية في الاندلس: رضا الطيار، منشورات وزارة الثقافة والاعلام، بيروت  م.
 * الدر المصون في علوم الكتاب المكنون: السمين الحلبي، احمد بن يوسف، ت  ه، تحقيق د. احمد محمد الخراط، دمشق  م.



 * درة الغواص في اوهام الخواص: الحريري، القاسم بن علي، ت  ه، تحقيق توربكه، لايبزك  ه.
 * الدرة الفاخرة في الامثال الساءرة: حمزة الاصفهاني، ت  ه، تحقيق عبد المجيد قطامش، دار المعارف بمصر    م.
 * الدرر المبثثة في الغرر المثلثة: الفيروزابادي، تحقيق د. علي حسين البواب، الرياض  م.
 * دفع الاصر عن كلام اهل مصر: يوسف المغربي، ت  ه، مصورة عن مخطوطة الكلية الشرقية بجامعة بطرسبورج  لينينجراد، قدم لها وفهرسها د. عبد السلام احمد عواد، موسكو  م.
 * الديارات: الشابشتي، علي بن محمد، ت  ه، تحقيق كوركيس عواد، مطبعة المعارف، بغداد  م.
 * ديوان الاعشي (الصبح المنير): تحقيق جابر، لندن  م.
 * ديوان اعشي همدان واخباره: حسن بن عيسي ابو ياسين، الرياض  م.
 * ديوان امرء القيس: تحقيق ابي الفضل، القاهرة  م.
 * ديوان بشار بن برد: تحقيق محمد الطاهر بن عاشور، القاهرة.
 * ديوان ابي تمام (شرح التبريزي): تحقيق محمد عبدة عزام، دار المعارف بمصر  م.
 * ديوان حسان بن ثابت: تحقيق د. وليد عرفات، بيروت  م.
 * ديوان ذي الاصبع العدواني: تحقيق عبد الوهاب العدواني ومحمد نايف الدليمي، الموصل  م.
 * ديوان ذي الرمة: تحقيق د. عبد القدوس ابو صالح، دمشق    م.
 * ديوان الراعي النميري: تحقيق فايبرت، بيروت  م.
 * ديوان رءبة (مجموع اشعار العرب ج )، نشره وليم ابن الورد، لايبزك  م.
 * ديوان ابن الرومي: تحقيق د. حسين نصار، مطبعة دار الكتب، القاهرة  م.
 * ديوان الشريف الرضي: دار صادر، بيروت.
 * ديوان الشماخ: تحقيق صلاح الدين الهادي، دار المعارف بمصر  م.



 * ديوان ابن شهيد: تحقيق يعقوب زكي، مصر.
 * ديوان عبيد الله بن قيس الرقيات: تحقيق د. محمد يوسف نجم، بيروت  ه   م.
 * ديوان العجاج: تحقيق د. عبد الحفيظ السطلي، دمشق  م.
 * ديوان عدي بن زيد: تحقيق محمد جبار المعيبد، بغداد  م.
 * ديوان عروة بن الورد: تحقيق عبد المعين الملوحي، دمشق  م.
 * ديوان علقمة الفحل: تحقيق لطفي الصقال ودرية الخطيب، حلب  م.
 * ديوان علي بن الجهم: تحقيق خليل مردم، بيروت.
 * ديوان عمارة بن عقيل: تحقيق شاكر العاشور، البصرة  م.
 * ديوان عمر بن ابي ربيعة: تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة بمصر  م.
 * ديوان الفرزدق: تحقيق عبد الله اسماعيل الصاوي، مطبعة الصاوي بمصر  م.
 * ديوان لبيد بن ربيعة: تحقيق د. احسان عباس، الكويت  م.
 * ديوان ليلي الاخيلية: تحقيق خليل وجليل العطية، بغداد  م.
 * ديوان المتنبي (شرح الواحدي): الواحدي، علي بن احمد، ت  ه، برلين  ه.
 * ديوان ابي محجن الثقفي: تحقيق د. صلاح الدين المنجد، بيروت  م.
 * ديوان المزرد بن ضرار: تحقيق خليل العطية، مطبعة اسعد، بغداد  م.
 * ديوان معن بن اوس: صنعة الدكتورين نوري حمودي القيسي، وحاتم صالح الضامن، بغداد  م.
 * ديوان النابغة الذبياني: تحقيق د. شكري فيصل، بيروت  م.
 * ديوان ابي النجم العجلي: صنعة علاء الدين اغا، الرياض  م.

  AUTO (ذ)

 * الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة: ابن هشام الشنتريني، علي، ت  ه ، تحقيق د. احسان عباس، دار الثقافة  بيروت  م.



 * الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة: المراكشي، محمد بن محمد بن عبد الملك، ت  ه، تحقيق محمد بن شريفة ود. احسان عباس، دار الثقافة، بيروت  لبنان.

  AUTO (ر)

 * الرد علي الزبيدي: ابن هشام اللخمي، محمد بن احمد، ت  ه، تحقيق د. عبد العزيز مطر، مجلة معهد المخطوطات (م )، القاهرة  م.
 * الرد علي الزجاج في مساءل اخذها علي ثعلب: الجواليقي، تحقيق د. عبد المنعم احمد صالح وصبيح حمود الشاتي، مطبعة جامعة السليمانية  م.
 * الرد علي ابن مكي: ابن هشام اللخمي، تحقيق د. عبد العزيز مطر، مطبعة جامعة عين شمس  م.
 * رسالة التلميذ: عبد القادر البغدادي، نشرت في المجلد الاول من نوادر المخطوطات، تحقيق عبد السلام هارون، القاهرة  م.
 * رسالة الخط والقلم: المنسوبة الي ابن قتيبة، تحقيق د. حاتم صالح الضامن، بيروت  ه   م.
 * رسالة في اسماء الريح: ابن خالويه، تحقيق د. حاتم صالح الضامن، (نشرت في كتاب: نصوص محققة في اللغة والنحو).
 * رصف المباني في شرح حروف المعاني: المالقي، احمد بن عبد النور، ت  ه، تحقيق احمد محمد الخراط، دمشق  م.
 * الروض المعطار في خبر الاقطار: الحميري، محمد بن عبد المنعم، ت نحو  ه، تحقيق د. احسان عباس، بيروت  م.

  AUTO (ز)

 * زاد المسير في علم التفسير: ابن الجوزي، دمشق  م.
 * الزاهر في غريب الفاظ الشافعي: الازهري، تحقيق د. محمد جبر الالفي، منشورات وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية في الكويت، الكويت  م.



 * الزاهر في معاني كلمات الناس: ابن الانباري، ابو بكر محمد بن القاسم، ت  ه، تحقيق د. حاتم صالح الضامن، منشورات وزارة الثقافة والاعلام في الجمهورية العراقية، مطابع المءسسة الوطنية للصحافة والطباعة والنشر، بيروت  لبنان .
 * الزينة في الكلمات الاسلامية العربية: ابو حاتم الرازي، احمد بن حمدان، ت  ه، تحقيق حسين بن فيض الله الهمداني، القاهرة    م.

  AUTO (س)

 * سابق البربري: عبد الله كنون، دمشق  م.
 * السبعة في القراءات: ابن مجاهد، ابو بكر احمد بن موسي، ت  ه، تحقيق د. شوقي ضيف، دار المعارف بمصر  م.
 * سرور النفس بمدارك الحواس الخمس: التيفاشي، تحقيق د. احسان عباس، بيروت  م.
 * سفر السعادة وسفير الافادة: علم الدين السخاوي، علي بن محمد، ت  ه، تحقيق محمد احمد الدالي، دمشق  ه  م.
 * سنن ابن ماجه: ابن ماجه، محمد بن يزيد، ت  ه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، البابي الحلبي بمصر  م.
 * سهم الالحاظ في وهم الالفاظ: ابن الحنبلي، محمد بن ابراهيم، ت  ه، تحقيق د. حاتم صالح الضامن، بيروت  ه   م.
 * السيرة النبوية: ابن هشام الحميري، عبد الملك، ت نحو  ه، تحقيق السقا والابياري وشلبي، البابي الحلبي بمصر  ه   م.

  AUTO (ش)

 * شذرات الذهب: ابن العماد الحنبلي، عبد الحي، ت  ه، مكتبة المقدسي بمصر  ه.
 * شرح ابنية سيبويه: ابن الدهان، سعيد بن المبارك، ت  ه، تحقيق د. حسن شاذلي فرهود، الرياض  ه   م.



 * شرح ابيات سيبويه: ابن السيرافي، يوسف بن ابي سعيد، ت  ه، تحقيق د. محمد علي سلطاني، دمشق    م.
 * شرح ابيات مغني اللبيب: البغدادي، تحقيق عبد العزيز رباح واحمد يوسف دقاق، دمشق    م.
 * شرح اشعار الهذليين: السكري، الحسن بن الحسين، ت  ه، تحقيق عبد الستار احمد فراج، دار العروبة بمصر  ه.
 * شرح الاشموني علي الفية ابن مالك: الاشموني، علي بن محمد، ت  ه، البابي الحلبي بمصر.
 * شرح درة الغواص: الخفاجي، شهاب الدين، ت  ه، مطبعة الجواءب  ه.
 * شرح ديوان الحماسة (ت): التبريزي، يحيي بن علي، ت  ه، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة حجازي، القاهرة.
 * شرح ديوان الحماسة (م): المرزوقي، تحقيق عبد السلام هارون، القاهرة    م.
 * شرح الشافية: رضي الدين الاسترابادي، ت  ه، تحقيق محمد نور الحسن واخرين، مطبعة حجازي، القا هرة    ه.
 * شرح شواهد الشافية: البغدادي. (نشر مع شرح الشافية للرضي الاسترابادي) ج .
 * شرح شواهد المغني: السيوطي، دمشق  م.
 * شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك: بهاء الدين بن عقيل، ت  ه، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة بمصر  م.
 * شرح الفصيح: ابن ناقيا البغدادي، عبد الله بن احمد، ت  ه، تحقيق عبد الوهاب محمد علي العدواني، رسالة ماجستير، كلية الاداب بجامعة القاهرة  م.
 * شرح الفصيح: ابن هشام اللخمي، تحقيق د. مهدي عبيد، بغداد  م.



 * شرح فصيح ثعلب: ابن الجبان، محمد بن علي، توفي بعد سنة  ه، تحقيق عبد الجبار جعفر، رسالة ماجستير، جامعة بغداد  م.
 * شرح القصاءد التسع: النحاس، تحقيق احمد خطاب العمر، بغداد  م.
 * شرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف: ابو احمد العسكري، تحقيق عبد العزيز احمد، مصر  م.
 * شرح المفصل: ابن يعيش، يعيش بن علي، ت  ه الطباعة المنيرية بمصر.
 * شرح مقصورة ابن دريد: ابن هشام اللخمي، تحقيق د. مهدي عبيد، بيروت  م.
 * شروح سقط الزند: التبريزي والبطليوسي والخوارزمي، طبعة دار الكتب المصرية.
 * شعر بكر بن النطاح: تحقيق حاتم صالح الضامن، بغداد  م.
 * شعر دعبل الخزاعي: تحقيق د. عبد الكريم الاشتر، دمشق  م.
 * شعر ربيعة الرقي: د. يوسف حسين بكار، بغداد  م.
 * شعر عبد الرحمن بن حسان: تحقيق د. سامي مكي العاني، بغداد  م.
 * شعر عبد الله بن معاوية: عبد الحميد الراضي، دمشق  م.
 * شعر العكوك: تحقيق احمد نصيف الجنابي، النجف  م وطبعة مصر.
 * شعر الفضل اللهبي: مهدي عبد الحسين النجم (نشر في مجلة البلاغ، ع ، بغداد  م).
 * شعر الكميت بن زيد: تحقيق د. داود سلوم، النجف  م.
 * شعر المخبل السعدي: تحقيق حاتم صالح الضامن، مجلة المورد، المجلد الثاني  العدد الاول، بغداد  م.
 * شعر منصور النمري: الطيب العشاش، دمشق  م.
 * شعر النابغة الجعدي: نشر المكتب الاسلامي بدمشق  م.
 * شعر ابي نخيلة: عباس توفيق، مجلة المورد، م ، بغداد  م.
 * شعر هدبة بن الخشرم: تحقيق د. يحيي الجبوري، دمشق  م.
 * شعر ابي الهندي: تحقيق عبد الله الجبوري، النجف  م.



 * الشعر والشعراء: ابن قتيبة، تحقيق احمد محمد شاكر، دار المعارف بمصر  م.
 * شعراء عباسيون (ابو الشمقمق ومطيع بن اياس وسلم الخاسر): غرنباوم، ترجمها واعاد تحقيقها د. محمد يوسف نجم، بيروت  م.
 * الشعور بالعور: الصفدي، تحقيق عبد الرزاق حسين، عمان  م.
 * شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل: شهاب الدين الخفاجي، تحقيق محمد عبد المنعم خفاجي، المطبعة المنيرية بالازهر  م.
 * شواذ القران: ابن خالويه، تحقيق برجستراسر، المطبعة الرحمانية بمصر  م.

  AUTO (ص)

 * الصحاح: الجوهري، اسماعيل بن حماد، ت  ه، تحقيق احمد عبد الغفور عطار، القاهرة  م.
 * صحيح مسلم: مسلم بن الحجاج، ت  ه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، البابي الحلبي بمصر  م.

  AUTO (ط)

 * الطبقات: خليفة بن خياط، ت  ه، تحقيق سهيل زكار، دمشق   .
 * طبقات الحفاظ: السيوطي، تحقيق علي محمد عمر، القاهرة  م.
 * طبقات الشعراء: ابن المعتز، عبد الله، ت  ه، تحقيق عبد الستار احمد فراج، دار المعارف بمصر  م.
 * طبقات فحول الشعراء: ابن سلام، محمد، ت  ه، تحقيق محمود محمد شاكر، مطبعة المدني بمصر  م.
 * طبقات القراء (غاية النهاية): ابن الجزري، محمد بن محمد، ت  ه، تحقيق برجستراسر وبرتزل، القاهرة    م.
 * الطبقات الكبري: ابن سعد، محمد، ت  ه، بيروت  م.
 * طبقات المفسرين: الداودي، محمد بن علي، ت  ه، تحقيق علي محمد عمر، القاهرة  ه.



 * طبقات النحويين واللغويين: الزبيدي، تحقيق ابي الفضل ابراهيم، دار المعارف بمصر  م.

  AUTO (ع)

 * العباب الزاخر واللباب الفاخر: الصغاني، تحقيق الشيخ محمد حسن ال ياسين، بغداد  م.
 * العبر في خبر من غبر: الذهبي، تحقيق فءاد السيد، الكويت  م.
 * عجالة المبتدي وفضالة المنتهي في النسب: الحازمي، ابو بكر محمد بن ابي عثمان، ت  ه، تحقيق عبد الله كنون، القاهرة  م.
 * العقد الفريد، ابن عبد ربه، احمد بن محمد ت  ه، طبع اللجنة، القاهرة  م.
 * العققة والبررة: ابو عبيدة، تحقيق عبد السلام هارون، (نوادر المخطوطات، المجلد الثاني)، القاهرة  م.
 * العين: الخليل بن احمد الفراهيدي، ت  ه، تحقيق د. مهدي المخزومي ود. ابراهيم السامراءي، منشورات وزارة الثقافة والاعلام في الجمهورية العراقية، طبع مطابع الرسالة، الكويت  م.
 * عيون الاخبار: ابن قتيبة، دار الكتب المصرية    م.

  AUTO (غ)

 * غريب الحديث: ابو عبيد، القاسم بن سلام، ت  ه، حيدراباد    م (بلا نص).
 * غريب الحديث: ابن قتيبة، تحقيق د. رضا السويسي، الدار التونسية للنشر، تونس  م.
 * الغريب المصنف: ابو عبيد، تحقيق محمد المختار العبيدي، تونس  م  .
 * الغريبين: ابو عبيد الهروي، احمد بن محمد، ت  ه، تحقيق: محمود الطناحي، القاهرة  م.



 * غلط الضعفاء من الفقهاء: ابن بري، عبد الله، ت  ه، تحقيق د. حاتم صالح الضامن، بيروت  ه   م.

  AUTO (ف)

 * فاءت الفصيح: ابو عمر الزاهد، محمد بن عبد الواحدت  ه، تحقيق د. عبد العزيز مطر، مطبعة جامعة عين شمس  م.
 * الفاءق في غريب الحديث: الزمخشري، تحقيق البجاوي وابي الفضل، البابي الحلبي بمصر  م.
 * الفاخر: المفضل بن سلمة، ت  ه، تحقيق الطحاوي، مصر  م.
 * فرحة الاديب: الاسود الغندجاني، ت بعد  ه، تحقيق د. محمد علي سلطاني، دمشق  م.
 * الفرق بين الحروف الخمسة: ابن السيد البطليوسي، تحقيق عبد الله الناصير، دمشق .
 * فصل المقال في شرح كتاب الامثال: البكري، ابو عبيد عبد الله بن عبد العزيز، ت  ه، تحقيق د. احسان عباس ود. عبد المجيد عابدين، بيروت  م.
 * الفصوص: صاعد بن الحسن البغدادي، ت  ه، تحقيق د. عبد الوهاب التازي، المغرب  م.
 * فهارس كتاب سيبويه: محمد عبد الخالق عضيمة، مطبعة السعادة بمصر  م.
 * فهارس المخصص: عبد السلام هارون، الكويت  م.
 * فهرس شواهد سيبوبه: احمد راتب النفاخ، بيروت  م.
 * الفهرست: ابن النديم، محمد بن اسحاق، ت  ه، مطبعة الاستقامة، القاهرة.
 * فوات الوفيات: ابن شاكر الكتبي، محمد، ت  ه، تحقيق د. احسان عباس، بيروت    م.
 * فوج الشذا بمسالة كذا: ابن هشام، جمال الدين عبد لله بن يوسف، ت  ه، تحقيق احمد مطلوب، بغداد  م.



  AUTO (ق)

 * القاموس المحيط: الفيروزابادي، مطبعة السعادة بمصر.
 * قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب: تحقيق د. حاتم صالح الضامن، بيروت  ه   م.
 * قصد السبيل فيما في اللغة العربية من الدخيل: المحبي، محمد امين بن فضل الله، ت  ه، تحقيق د. عثمان محمود الصيني، الرياض  ه   م.
 * قطب السرور في اوصاف الخمور: الرقيق النديم، ابراهيم بن القاسم، ت نحو  ه، تحقيق احمد الجندي، دمشق  م.
 * قلاءد الجمان في التعريف بقباءل عرب الزمان: القلقشندي، احمد بن علي، ت  ه، تحقيق الابياري، القاهرة  م.
 * قلاءد العقيان: الفتح بن خاقان، ت  ه، مصورة عن طبعة باريس، وضع فهارسها محمد العنابي، تونس  م.
 * القول المقتضب فيما وافق لغة اهل مصر من لغات العرب: ابن ابي السرور، محمد، ت  ه، تحقيق السيد ابراهيم سالم، القاهرة.

  AUTO (ك)

 * الكامل: المبرد، محمد بن يزيد، ت  ه، تحقيق د. زكي مبارك واحمد شاكر، البابي الحلبي بمصر    م، وطبعة الدالي، بيروت  م.
 * كشف الطرة عن الغرة: الالوسي، ابو الثناء محمود، ت  ه، المطبعة الحنفية، دمشق  ه.
 * كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: حاجي خليفة، ت  ه، استانبول  م.
 * الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها: مكي بن ابي طالب القيسي، ت  ه، تحقيق د. محيي الدين رمضان، دمشق  م.
 * الكنز اللغوي في اللسان العربي، تحقيق هفنر، المطبعة الكاثوليكية، بيروت  م.



 * كنوز الحقاءق من خير الخلاءق: المناوي، محمد عبد الرءوف، ت  ه، تحقيق محمود محمد الزناري، القاهرة .
 * الكني والاسماء: الدولابي، محمد بن احمد بن حماد، ت  ه، حيدراباد  ه.

  AUTO (ل)

 * اللالي في شرح امالي القالي: البكري، تحقيق الميمني، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر، مصر  م.
 * لحن العوام: ابو بكر الزبيدي، تحقيق د. رمضان عبد التواب، القاهرة  م.
 * لسان العرب: ابن منظور، بيروت  م.
 * لطاءف المعارف: الثعالبي، تحقيق الابياري والصيرفي، البابي الحلبي بمصر  م.
 * ليس في كلام العرب: ابن خالويه، تحقيق احمد عبد الغفور عطار، مكة المكرمة  م.

  AUTO (م)

 * ما تلحن فيه العامة: الكساءي، علي بن حمزة، ت  ه، تحقيق الميمني، نشر في (ثلاث رساءل).
 * المبسوط في القراءات العشر: ابن مهران الاصبهاني، احمد بن الحسين، ت  ه، تحقيق سبيع حمزة قاسمي، دمشق  ه   م.
 * المثلث: ابن السيد البطليوسي، تحقيق صلاح الفرطوسي، رسالة دكتوراه، جامعة بغداد.
 * المثلث ذو المعني الواحد: البعلي، محمد بن ابي الفتح، ت  ه، تحقيق د. سليمان بن ابراهيم العايد، مكة المكرمة .
 * مثلثات قطرب: قطرب، محمد بن المستنير، ت  ه، تحقيق د. رضا السويسي، تونس  م.
 * مجاز القران: ابو عبيدة، تحقيق سزكين، مطبعة السعادة بمصر    م.



 * مجالس ثعلب: ثعلب، ابو العباس احمد بن يحيي، ت  ه، تحقيق عبد السلام هارون، مصر  م.
 * مجمع الامثال: الميداني، ابو الفضل احمد بن محمد، ت  ه، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة بمصر  م.
 * المحاسن والاضداد: الجاحظ، ليدن  م.
 * المحاسن والمساوء: البيهقي، ابراهيم بن محمد، ت  ه، تحقيق ابي الفضل، مصر  م.
 * محاضرات الادباء: الراغب الاصبهاني، الحسين بن محمد، ت نحو  ه، بيروت  م.
 * المحبر: ابن حبيب، محمد، ت  ه، تحقيق د. ايلزة ليختن، حيدراباد، الهند  ه  م.
 * المحتسب في تبيين وجوه القراءات والايضاح عنها: ابن جني، تحقيق النجدي والنجار وشلبي، القاهرة    م.
 * المحكم والمحيط الاعظم: ابن سيده، علي بن اسماعيل، ت  ه، البابي الحلبي بمصر  م.
 * المحمدون من الشعراء واشعارهم: القفطي، تحقيق رياض عبد المجيد مراد، دمشق  م.
 * المحيط في اللغة: الصاحب بن عباد، ت  ه، تحقيق الشيخ محمد حسن ال ياسين، بغداد.
 * مختارات ابن الشجري: ابن الشجري، تحقيق البجاوي، دار النهضة مصر للطباعة، القاهرة  م.
 * مختصر العين: ابو بكر الزبيدي، تحقيق د. نور حامد الشاذلي، بيروت  ه  .
 * مختلف القباءل ومءتلفها: محمد بن حبيب، ت  ه، نشره فستنفلد، غوتا  م.



 * المخصص: ابن سيده، بولاق  ه.
 * المذكر والمءنث: ابن الانباري، تحقيق د. طارق الجنابي، بغداد  م.
 * المذكر والمءنث: ابو حاتم السجستاني، سهل بن محمد، ت  ه، تحقيق د. حاتم صالح الضامن، دمشق  ه   م.
 * المذكر والمءنث: الفراء، تحقيق د. رمضان عبد التواب، القاهرة  م.
 * المذكر والمءنث: المبرد، تحقيق د. رمضان عبد التواب وصلاح الدين الهادي، مطبعة دار الكتب  م.
 * مراتب النحويين: ابو الطيب اللغوي، تحقيق ابي الفضل ابراهيم، مصر  م.
 * المرصع: ابن الاثير، مجد الدين المبارك بن محمد، ت  ه، تحقيق د. ابراهيم السامراءي بغداد  م.
 * مروج الذهب: المسعودي، علي بن الحسين، ت  ه، بيروت  م.
 * المزهر في علوم اللغة وانواعها: السيوطي، تحقيق محمد جاد المولي وابي الفضل والبجاوي، البابي الحلبي بمصر  م.
 * المساعد: الكرملي، الاب انستاس ماري، ت  م، تحقيق كوركيس عواد وعبد الحميد العلوجي، دار الحرية بغداد  م.
 * المساعد علي تسهيل الفواءد: ابن عقيل، تحقيق د. محمد كامل بركات، دار الفكر، دمشق  م.
 * المستدرك علي دواوين الشعراء: د . حاتم صالح الضامن، بيروت  م.
 * المستقصي في امثال العرب: الزمخشري، حيدراباد  م.
 * مسند احمد: احمد بن حنبل، ت  ه، القاهرة  ه.
 * مسند الشهاب: القضاعي، محمد بن سلامة، ت  ه، تحقيق حمدي السلفي، بيروت  م.
 * مشاهير علماء الامصار: محمد بن حبان البستي، ت  ه، تحقيق فلايشهمر، القاهرة  م.



 * مشكل اعراب القران: مكي بن ابي طالب القيسي، تحقيق حاتم صالح الضامن، بغداد  م.
 * المصون في الادب: ابو احمد العسكري، الحسن بن عبد الله، ت  ه، تحقيق عبد السلام هارون، الكويت  م.
 * المطر: ابو زيد الانصاري، سعيد بن اوس، ت  ه، (نشر في البلغة في شذور اللغة).
 * المطرب من اشعار اهل المغرب: ابن دحية، عمر بن حسن، ت  ه، تحقيق الابياري واخرين، المطبعة المنيرية بمصر  م.
 * مع الشعراء: الشيخ حمد الجاسر، الرياض  م.
 * المعارف: ابن قتيبة، تحقيق د. ثروة عكاشة، دار المعارف بمصر  م.
 * معالم الايمان في معرفة اهل القيروان: الدباغ، عبد الرحمن بن محمد، ت  ه، تونس  ه.
 * معاني القران: الاخفش، سعيد بن مسعدة، ت  ه، تحقيق عبد الامير الورد، رسالة دكتوراه، جامعة بغداد  م.
 * معاني القران: الفراء، الاول تحقيق النجار ونجاتي، الثاني تحقيق النجار، الثالث تحقيق شلبي، القاهرة    م.
 * معجم الادباء: ياقوت الحموي، ت  ه، مطبعة دار المامون بمصر  م.
 * معجم اسماء النباتات الواردة في تاج العروس: محمود مصطفي الدمياطي، مصر  م.
 * معجم البلدان: ياقوت الحموي، دار صادر  بيروت  م.
 * معجم الشعراء: المرزباني، محمد بن عمران، ت  ه، تحقيق عبد الستار احمد فراج، مصر  م.
 * معجم شواهد العربية: عبد السلام هارون، الخانجي بمصر .
 * معجم ما استعجم: البكري، تحقيق السقا، القاهرة    م.
 * المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي: فنسنك، ليدن  م.



 * المعجم المفهرس الالفاظ القران الكريم: محمد فءاد عبد الباقي، دار مطابع الشعب بمصر.
 * المعرب: الجواليقي، تحقيق احمد محمد شاكر، مطبعة دار الكتب المصرية  م.
 * المعيار في اوزان الاشعار: ابن السراج الشنتريني، محمد بن عبد الملك، ت نحو  ه، تحقيق د. محمد رضوان الداية، دمشق  م.
 * مغني اللبيب: ابن هشام الانصاري، تحقيق د . مازن المبارك ومحمد علي حمد الله، دار الفكر الحديث، لبنان  م.
 * المقاصد النحوية: العيني، محمد بن احمد، ت  ه، بهامش خزانة الادب.
 * مقاييس اللغة: احمد بن فارس، تحقيق عبد السلام هارون، القاهرة  ه.
 * المقتضب: المبرد، تحقيق محمد عبد الخالق عضيمة، القاهرة.
 * المقصور والممدود: ابو علي القالي، تحقيق د. احمد هريدي، نشر الخانجي، القاهرة  م.
 * المقصور والممدود: نفطويه، ابراهيم بن محمد، ت  ه، تحقيق د. حسن شاذلي فرهود، القاهرة  م.
 * المقصور والممدود: ابن ولاد، احمد بن محمد، ت  ه، تحقيق برونله، ليدن  م. (بلا نص).
 * الممدود والمقصور: ابو الطيب الوشاء، محمد بن احمد، ت  ه، تحقيق د. رمضان عبد التواب، الخانجي بمصر  م.
 * منثور الفواءد: ابو البركات الانباري، تحقيق د. حاتم صالح الضامن، بيروت  م.
 * المنصف: ابن جني، تحقيق ابراهيم مصطفي وعبد الله امين، مصر    م.
 * المنقوص والممدود: الفراء، تحقيق الميمني، دار المعارف بمصر  م.
 * ميزان الاعتدال في نقد الرجال: الذهبي، تحقيق البجاوي، البابي الحلبي بمصر.



 * الميسر والقداح: ابن قتيبة، المطبعة السلفية، القاهرة  ه.

  AUTO (ن)

 * النبات: الاصمعي، تحقيق عبد الله يوسف الغنيم، مطبعة المدني، القاهرة  م.
 * النبات: ابو حنيفة الدنيوري، احمد بن داود، ت  ه، تحقيق لفين، القسم الاول: ليدن  م، والقسم الثاني: بيروت  م، (بلا نص).
 * نخب الذخاءر في احوال الجواهر: ابن الاكفاني، محمد بن ابراهيم بن ساعد الانصاري، ت  ه، تحقيق الاب انستاس ماري الكرملي، المطبعة العصرية بمصر  م.
 * النخلة: ابو حاتم السجستاني، تحقيق د. حاتم صالح الضامن، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  ه  م.
 * نزهة الالباء: ابو البركات الانباري، تحقيق ابي الفضل ابراهيم، مطبعة المدني بمصر.
 * نزهة العمر في التفضيل بين البيض والسود والسمر: السيوطي، مطبعة الترقي بدمشق  ه.
 * نسب قريش: مصعب بن عبد الله الزبيري، ت  ه، تحقيق بروفنسال، دار المعارف بمصر  م.
 * نصوص محققة في اللغة والنحو: د. حاتم صالح الضامن، الموصل  م.
 * نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب: المقري، احمد بن محمد، ت  ه، تحقيق د. احسان عباس، بيروت  م.
 * نكت الهميان في نكت العميان: الصفدي ، تحقيق احمد زكي، المطبعة الجمالية بمصر  م.
 * نهاية الارب في معرفة انساب العرب: القلقشندي، تحقيق الابياري، القاهرة  م.
 * النهاية في غريب الحديث والاثر: ابن الاثير، مجد الدين، تحقيق الزاوي والطناحي، البابي الحلبي بمصر    م.



 * النوادر في اللغة: ابو زيد الانصاري، تحقيق د. محمد عبد القادر احمد، دار الشروق، بيروت  م.
 * نوادر المخطوطات: تحقيق عبد السلام هارون، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة    م.
 * نوادر المخطوطات العربية في مكتبات تركيا: د. رمضان ششن، بيروت  م.
 * نور القبس من المقتبس: اليغموري، يوسف بن احمد، ت  ه، تحقيق زلهايم، المطبعة الكاثوليكية، بيروت  م.

  AUTO (ه)

 * هدية العارفين: اسماعيل باشا، استانبول  م.
 * الهمز: ابو زيد الانصاري، تحقيق شيخو، المطبعة الكاثوليكية  م.

  AUTO (و)

 * الوافي بالوفيات: الصفدي، منشورات المعهد الالماني للابحاث الشرقية في بيروت،  م.
 * الوحشيات: ابو تمام الطاءي، حبيب بن اوس، ت  ه، تحقيق الميمني، دار المعارف بمصر  م.
 * وفيات الاعيان: ابن خلكان، شمس الدين احمد بن محمد، ت  ه، تحقيق د. احسان عباس، دار الثقافة بيروت.
 * الولاة والقضاة: الكندي، محمد بن يوسف، ت بعد  ه، بيروت  م.

  AUTO (ي)

 * يتيمة الدهر: الثعالبي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة بمصر  م.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ينظر في ترجمته: الذيل والتكملة / ، والوافي بالوفيات / ، والبلغة في تاريخ اءمة اللغة ، وبغية الوعاة / ، وهدية العارفين / ، وتاريخ الادب العربي لبروكلمن / .

:

(¬) (هو): ساقطة من المطبوع، وهي ثابتة في النسختين.
(¬) ب: والتعنيف.
(¬) في المطبوع: (المسمي تثقيف اللسان ... ) فاسقطت الباء وهي ثابتة في النسختين.

:

(¬) لحن العوام ، والعنوان ليس في النسختين.
(¬) الكامل  (الدالي).

:

(¬) في الكامل: ويجنب الخيول.
(¬) (ما): ساقطة من ب.

:

(¬) الروض الانف /  و . والاول والثاني في السيرة النبوية / ، والزاهر / ، وفي حاشية ب: قال ابن هشام مهذب السيرة لابن اسحاق: هذا ما صح لي منها، ولم يصحح البيت المستشهد به لعبد المطلب.
(¬) شعره: / ، وفي النسختين: وال ممناة الاقارب.
(¬) شعره:  وروايته مختلفة ولا شاهد فيها.
(¬) الاقتضاب / ، وتوفي ابن السيد  ه، وله شرح لديوان المتنبي.
(¬) ديوانه / .

:

(¬) الحسين بن احمد، ت  ه. (اشارة التعيين ).
(¬) ابو الفتح عثمان، شرح ديوان المتنبي، ت  ه. (معجم الادباء / ).
(¬) سعد بن محمد، له شرح ديوان المتنبي، ت  ه. (اشارة التعيين ).
(¬) اسماعيل بن عباد الملقب بالصاحب، ت  ه. (انباه الرواة / ).
(¬) محمد بن الحسن، ت  ه. (وفيات الاعيان / ).
(¬) الحسن بن علي، ت  ه. (يتيمة الدهر / ).

:

(¬) لحن العوام .
(¬) ب: يضاف
(¬) اخل به شعره بطبعتيه علي هذه الرواية. وينظر شعره:  (مصر).
(¬) ديوانه ، وفي النسختين: اباد واباد معا.

:

(¬) لابي العتاهية في اشعاره ، وروايته: انما يعرف بالفضل من الناس، وافضل بدل اهنا في البيت الثاني.
(¬) الكتاب / ، والبيت في شعره: / .
(¬) في المطبوع: بذلك، وبقولي: ثابت في النسختين، وفي حاشية ب: وبذلك معا.
(¬) الكامل .
(¬) ساقطة من المطبوع، وهي ثابتة في النسختين.
(¬) في المطبوع: وحاشا. و (حاشاه) ثابتة في النسختين.

:

(¬) لحن العوام .
(¬) العين / ، وفيه: والسيطل مثله.
(¬) (ابو بكر): ساقطة من المطبوع، وهي ثابتة في النسختين.
(¬) المحكم / .
(¬) لحن العوام .

:

(¬) جمهرة اللغة / .
(¬) ب: به.
(¬) لحن العوام   .
(¬) العين / . وفيه: في الامصار مكان من الامطار.
(¬) المعرب .

:

(¬) طلحة بن عبد الله، من الاجواد المشهورين، ت نحو  ه. (المحبر ، والشعور بالعور ).
(¬) زوج مصعب بن الزبير، كانت من اجمل النساء، ت  ه. (الاغاني / ).
(¬) الغريب المصنف  وفيه: والحيران جمع حاءر.
(¬) ديوانه  وروايته لا شاهد فيها، وهي:
حتي اذا ما اصفر حجران الذرق
(¬) في حاشية ب: بل ما يوافق كلام العامة، وكثيرا ما تفعل انت ذلك.

:

(¬) لحن العوام .
(¬) ب: وقال. ولم يشر الي ذلك في المطبوع.

:

(¬) المحكم / .
(¬) لحن العوام ، والزيادة منه ، ومن التهذيب بمحكم الترتيب .
(¬) العين / .
(¬) اخل به شعره، وهو له في الاغاني /  واللسان (قوه).
(¬) للمجنون، ديوانه  مع خلاف في الرواية.

:

(¬) جمهرة اللغة / ، وينظر: الزاهر / .
(¬) المحكم / .
(¬) لحن العوام .
(¬) العين / . (ملحق باخر الجزء الثامن).

:

(¬) البارع .
(¬) المحكم / .
(¬) الكتاب / .
(¬) في المطبوع: وقال. والواو ليست في النسختين. وفي المطبوع: غبر، بالباء. وفي النسختين: غير، بالياء. وهما بلا عزو في الاقتضاب / .
(¬) بلا عزو في اللسان والتاج (فنق).

:

(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام .

:

(¬) في المطبوع: الياء. وهو خطا.
(¬) التهذيب بحكم الترتيب . وقد اخل به اصل كتاب لحن العوام بطبعتيه.
(¬) اصلاح المنظق .
(¬) وهو قول ابن السكيت في اصلاح المنطق .
(¬) التهذيب بمحكم الترتيب . واخل به اصل كتاب لحن العوام بطبعتيه.

:

(¬) التهذيب بمحكم الترتيب . واخل به اصل لحن العوام بطبعتيه.
(¬) الفصيح  (بارث) و  (عاطف).
(¬) ديوانه ، والامة: النعمة ويافق: يفضل بعضا علي بعض في العطاء.
(¬) التهذيب بحكم الترتيب . واخل به اصل لحن العوام بطبعتيه.
(¬) المحكم / .

:

(¬) لحن العوام .
(¬) النبات / . وابو حنيفة الدينوري احمد بن داود، ت  ه. (انباه الرواة / ، واشارة التعيين ).
(¬) الاقتضاب / .
(¬) التهذيب بمحكم الترتيب . واخل به لحن العوام بطبعتيه.
(¬) النبات / .

:

(¬) التهذيب بمحكم الترتيب . واخل به اصل لحن العوام بطبعتيه.
(¬) رسالة الريح  وفيها: (وذكر اللحياني في نوادره: ارياح، وذلك شاذ، مثل: حوض واحواض). وينظر: الزاهر / .
(¬) ينظر: الزاهر /  وسر صناعة الاعراب .
(¬) التهذيب بمحكم الترتيب . واخل به اصل كتاب لحن العوام بطبعتيه.

:

(¬) التهذيب بمحكم الترتيب ، واخل به اصل لحن العوام بطبعتيه.
(¬) ديوانه .
(¬) المحكم /  وفيه الرجز بلا عزو.

:

(¬) عمرو بن ذكوان في الوحشيات ، ومعجم الشعراء ، وعامر الخصفي في السيرة النبوية / ، ومعجم ما استعجم ، وعمرو بن قيس في العقد الفريد / .
والبيت الاول في ب: احيي، ولم يشر الي ذلك في المطبوع.
(¬) لحن العوام .

:

(¬) لحن العوام ، (وقال ايضا): ساقط من ب ولم يشر الي ذلك في المطبوع، ورواية ب: ويقولون ايضا.
(¬) العين / .
(¬) لحن العوام .

:

(¬) الرد علي الزجاج في مساءل اخذها علي ثعلب .
(¬) عمرة بنت الحمارس في التشبيهات ، وبلا عزو في شرح الفصيح لابن هشام اللخمي ، وفي ب: الحمارس والخمارس معا، ولم يشر الي ذلك في المطبوع.
(¬) في المطبوع: فاذا، وفي النسختين: فان.
(¬) في حاشية المطبوع: م: المذكر. وهو وهم فهي (للمذكر) في النسختين.
(¬) التهذيب بمحكم الترتيب ، واخل به اصل لحن العوام بطبعتيه.
(¬) ديوانه .

:

(¬) بشر بن المغيرة في اللسان والتاج (شبع).
(¬) لحن العوام .

:

(¬) في المطبوع: بعد، والصواب (فقد) وهي ثابتة في النسختين.
(¬) ديوانه  وصدر البيت:
هذي الارامل قد قضيت حاجتها
(¬) الزاهر / ، وابن قتيبة عبد الله بن مسلم، ت  ه.
(¬) بلا عزو في الزاهر / .

:

(¬) الزاهر / ، وابن الانباري ابو بكر محمد بن القاسم، ت  ه.
(¬) كذا في النسختين، وفي المطبوع: المنفقين، ولم يشر الي ذلك.
(¬) سورة النساء: الاية .

:

(¬) في المطبوع: نصب. وما اثبتناه ثابت في النسختين.
(¬) التهذيب بمحكم الترتيب ، واخل به اصل كتاب لحن العوام بطبعتيه.

:

(¬) الجامع الصغير / ، وكنوز الحقاءق في حديث خير الخلاءق / ، وينظر: شرح المفصل / ، ، وشرح الرضي / .
(¬) معجم البلدان / .
(¬) ينظر: الكتاب / .
(¬) ديوانه .
(¬) لحن العوام   ، واللسان (ادم).

:

(¬) ابراهيم بن اسماعيل المعروف بابن الاجدابي، ت نحو  ه. (معجم الادباء / ، وبغية الوعاة / ).
(¬) التهذيب بمحكم الترتيب ، واخل به اصل كتاب لحن العوام بطبعتيه.
(¬) ب: مكنا، ولم يشر الي ذلك في المطبوع.

:

(¬) ينظر: اللسان والتاج (كني).
(¬) ب: مكنا، ولم يشر الي ذلك في المطبوع.
(¬) ب: معطا، ولم يشر الي ذلك في المطبوع.
(¬) هو الاخفش الكبير. (انباه الرواة / ، واشارة التعيين ).
(¬) في المطبوع: يلحن فيها متكلم، و (فيها) ليست في النسختين.
(¬) لحن العوام ، والنص محرف فيه. وينظر: التهذيب بمحكم الترتيب .

:

(¬) سورة الاسراء: الاية .
(¬) جمهرة الامثال / .
(¬) المتلمس، ديوانه .
(¬) ديوانه .
(¬) عدي بن زيد، ديوانه .

:

(¬) التهذيب بمحكم الترتيب . واخل به اصل لحن العوام بطبعتيه.
(¬) القاسم بن سلام، ت  ه. (انباه الرواة / ). وقوله في الغريب المصنف .
(¬) عبد الله بن سعيد اللغوي. (انباه الرواة / ).
(¬) شعره .
(¬) مجمل اللغة .
(¬) جمهرة اللغة / .
(¬) لحن العوام .

:

(¬) لحن العوام .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) التهذيب بمحكم الترتيب . واخل به اصل لحن العوام بطبعتيه.
(¬) المحكم / ، والزيادة منه.
(¬) التهذيب بمحكم الترتيب . واخل به اصل لحن العوام بطبعتيه.
(¬) ديوانه .

:

(¬) صاعد بن الحسن البغدادي، ت  ه. (معجم الادباء / ، وانباه الرواة / ).
(¬) الفصوص / .
(¬) اخل به اصل لحن العوام، وهو في التهذيب بمحكم الترتيب  وروايته:
قال ابو بكر: ومما جاء علي (فعلت) مفتوح العين والعامة تكسره:
قولهم: عرفت، وعقلت، وملكت، وكسبت، وعجزت، وهلكت. وجمد السمن، =

:

= وخمدت ناره، وكللت، وثكلت، وعثرت، وشخصت، وتفهت، ورجعت، ورفضت، وعمدت. قال: وهذا كله علي (فعلت)، بالفتح).
(¬) ب: به.
(¬) اخل به اصل لحن العوام، وهو في التهذيب بمحكم الترتيب ، وروايته: (ومما جاء علي (فعلت) بالكسر، والعامة تفتحه، قولهم: نجحت، ووصفت، وبلغت، ولحست، وعصصت، وما قريت، وسفيت الدواء، وبررت والدي، وشركت الرجل، وحبلت المراة).

:

(¬) اخل به اصل لحن العوام، وهو في التهذيب بمحكم الترتيب ، وروايته: (ومما جاء علي (فعلت) وهم يقولونه علي (افعلت) قولهم: ارشيت السلطان وانحلت ولدي، واعرضت عليه الامر، واسدلت عليه الستر، واشحنت السفينة).
(¬) المحكم / .
(¬) اخل به اصل لحن العوام، وهو في التهذيب بمحكم الترتيب ، وروايته: (ومما جاء علي (افعل) وهم يقولونه علي (فعل) قولهم: فلح الرجل، وصحت السماء. وقفلت الباب، وغلقته، وقرد الرجل: اذا سكت ولم ينطق، وحددت السكين، وخفيت الرجل).

:

(¬) جمهرة اللغة / .
(¬) سورة يوسف: الاية .
(¬) ديوان .
(¬) لحن العوام   .
(¬) لحن العوام: به. ورواية اللخمي مطابقة لرواية التهذيب بمحكم الترتيب .

:

(¬) ديوانه .
(¬) ديوانه .
(¬) لحن العوام .

:

(¬) يونس بن حبيب البصري، ت  ه. (المعارف ، وانباه الرواة / ).
(¬) الحسن بن احمد، ت  ه. (تاريخ بغداد / ، وانباه الرواة / ).
(¬) لحن العوام .

:

(¬) ديوانه ، وروايته: الصواري ... بالكواثل.
وفي المطبوع: فعاذوا، بالذال. وهو بالدال المهملة في النسختين وفي لحن العوام وفي ديوانه (جاير). وجاء بالذال في ديوانه (محمد حسين) فقط، ولم يشر الي ذلك كله.

:

(¬) لحن العوام .
(¬) جمهرة اللغة / .
(¬) لحن العوام .
(¬) المحكم / .

:

(¬) لحن العوام .
(¬) ينظر: المحكم / .
(¬) الكامل  (الدالي).
(¬) ب: وهذا.
(¬) البيت لقريط بن انيف في الحماسة لابي تمام .
(¬) لحن العوام .
(¬) اصلاح المنطق ، ويعقوب بن السكيت، ت  ه. (معجم الادباء / ، وانباه الرواة / ).

:

(¬) في المطبوع: (قد نطقوا ايضا كما ... )، وهو خطا، و (بها) ثابتة في النسختين، ولكنها قرءت ايضا.
(¬) لحن العوام .
(¬) المحكم /   .
(¬) هنا يبدا السقط الكبير في ب.
(¬) في الاصل: ساعة، وهو خطا، صوابه من المحكم.

:

(¬) التهذيب بمحكم الترتيب ، واخل به لحن العوام.
(¬) الكتاب / .
(¬) في الاصل: منها.

:

(¬) ديوانه .
(¬) سعد بن مالك بن ضبيعة في تهذيب اصلاح المنطق ، والمشوف المعلم   .
(¬) اخل به ديوانه.
(¬) لحن العوام . وفيه: للقصب الذي.

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) المحكم / .
(¬) التهذيب بمحكم الترتيب ، واخل به اصل لحن العوام.
(¬) المحكم / .

:

(¬) لحن العوام .
(¬) اوس بن حجر، ديوانه ، وصدره:
ولنعم ماوي المستضيف اذا دعا
(¬) الكامل  (الدالي).

:

(¬) في المطبوع: يرد، وهو تحريف.
(¬) لحن العوام .
(¬) المحكم / .
(¬) درة الغواص  وخير الكلام في التقصي عن اغلاط العوام ، والحسن بن بشر الامدي، ت  ه. (معجم الادباء / ، وبغية الوعاة / ).

:

(¬) لحن العوام .
(¬) جمهرة اللغة / .
(¬) المعرب .
(¬) التهذيب بمحكم الترتيب ، واخل به اصل لحن العوام.
(¬) للمجنون، ديوانه .
(¬) هو ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي.

:

(¬) لم اقف عليه في كتابي ابي علي: الايضاح العضدي وايضاح الشعر.
(¬) ديوانه / .
(¬) الاقتضاب / .
(¬) ديوانه / .
(¬) ينظر: اصلاح المنطق .
(¬) ديوانه  وفيه:
ويل الخلي من الشجي ... نصب ... .............

:

(¬) شعره .
(¬) لحن العوام .
(¬) لم اقف علي قولته في الكتاب.
(¬) ابو عمرو بن العلاء، ت  ه. (اخبار النحويين ، ونور القبس ).
(¬) اللسان والتاج (وهب).
(¬) التهذيب بمحكم الترتيب ، واخل به اصل لحن العوام.

:

(¬) الاشعث بن قيس.
(¬) النهاية / .
(¬) العين / .
(¬) لحن العوام .

:

(¬) قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب .
(¬) فعلت وافعلت .
(¬) مجالس ثعلب  وفيه: دار بي وادار بي، واحد.
(¬) في الاصل: فا.
(¬) لحن العوام .
(¬) المحكم / .

:

(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام   .
(¬) جمهرة اللغة / .

:

(¬) لحن العوام .
(¬) الفاءق / ، والنهاية / .
(¬) لحن العوام .

:

(¬) التهذيب بمحكم الترتيب . واخل به اصل لحن العوام.
(¬) سماه ابن النديم في الفهرست ، وياقوت في معجم الادباء / ، والقفطي في انباه الرواة / : الانواء والازمنة.
(¬) لحن العوام .
(¬) ديوانه . وبهذا البيت ينتهي السقط الكبير في ب.

:

(¬) في المطبوع: ذكر.
(¬) ساقط من المطبوع.
(¬) ديوان ابن مقبل .
(¬) لحن العوام .
(¬) ديوانه  وفيه: وطين وجيار ...

:

(¬) لحن العوام  وفيه خطا. ينظر: التهذيب بمحكم الترتيب .
(¬) سهم الالحاظ في وهم الالفاظ .
(¬) التهذيب بمحكم الترتيب . وقد اخل به اصل لحن العوام.
(¬) ساقط من المطبوع، وهو ثابت في ب.
(¬) في التهذيب بمحكم الترتيب: المخالطة. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف : المخالفة.

:

(¬) التهذيب بمحكم الترتيب . واخل به اصل لحن العوام المطبوع.
(¬) ديوانه / .
(¬) سورة النجم: الاية .
(¬) منظور بن مرثد الاسدي في سفر السعادة .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) سءر الذءب في شرح شواهد الشافية .
(¬) ابو النجم العجلي، ديوانه .
(¬) ب: اجري في الوقف، ولم يشر الي ذلك في المطبوع.

:

(¬) لحن العوام . وينظر: التهذيب بمحكم الترتيب .
(¬) النبات / .
(¬) الكلابي، وهو احد فصحاء الاعراب. (الفهرست ).
(¬) ديوانه .

:

(¬) زيادة ليست في النسختين.
(¬) (بن احمد) ساقط من ب ومن المطبوع.
(¬) المطبوع: المسمي تثقيف، فاسقطت الباء، وهي ثابتة في النسختين.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد، ت  ه. (اشارة التعيين ).

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) بلا عزو في اللسان (سلجم).
(¬) بلا عزو في اللسان (سلجم).
(¬) معجم البلدان / .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) جمهرة اللغة / .
(¬) ديوانه .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) المثلث ذو المعني الواحد ، والدرر المبثثة .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اخلت به نوادره التي وصلت الينا.
(¬) بلا عزو في اللسان (عني).
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان . وليس فيه قول كثير.
(¬) ديوانه .
(¬) اصلاح المنطق  وفيه: لعلي قلت.
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) ديوانه ، وصدره: بغاث الطير اكثرها فراخا، وهو للعباس بن مرداس، ديوانه .
(¬) غريب الحديث لابي عبيد / ، وللخطابي / .

:

(¬) اعشي همدان، ديوانه .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ب: تقول.
(¬) من تثقيف اللسان والخصاءص / .

:

(¬) بعده سقط كبير في نسخة ب.
(¬) في الاصل: يشجا.
(¬) في الاصل: يجبا.
(¬) علي بن الحسن الهناءي، ت  ه. (الفهرست ، معجم الادباء / ).
(¬) ابن جني في الخصاءص / .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) امالي الزجاجي ، والزجاجي عبد الرحمن بن اسحاق، ت  ه. (انباه الرواة / ، اشارة التعيين ).

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ادب الكاتب  (الدالي).
(¬) تثقيف اللسان ، وفيه: مستكي، وكذا في المطبوع.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ديوانه .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان ، والزيادتان منه.

:

(¬) محمد بن عبد الملك، ت  ه، وهو شيخ اللخمي. (بغية الملتمس ، ووفيات الاعيان / ).
(¬) ت  ه. (نزهة الالباء ، واشارة التعيين ).
(¬) عبد الرحيم بن محمد، ت  ه. (وفيات الاعيان / ، والعبر / ).
(¬) (ابي): ساقطة من المطبوع، وهي ثابتة في الاصل.
(¬) الحسين بن محمد، ت في اواخر القرن الخامس الهجري. (الاكمال / ، والانساب / ).

:

(¬) المعري، احمد بن الحسين، ت  ه. (معجم الادباء / ، وانباه الرواة / ).
(¬) طبع املاء ابي العلاء في كتاب: ثلاث رساءل في اللغة    مع خلاف.
(¬) ورد (التلقاء) ثلاث مرات في القران الكريم:
سورة الاعراف: الاية : {واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا ... }.
سورة يونس: الاية : {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي}.
سورة القصص: الاية : {ولما توجه تلقاء مدين قال ... }.
وورد (التبيان) مرة واحدة في سورة النحل: الاية : {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء}.
(¬) في المطبوع: تيتاه، والصواب ما اثبتنا. وهو كذلك في الاصل واللسان (عذط) والمزهر / .

:

(¬) في الاصل: تبعار. ولم يشر الي ذلك في المطبوع، جاء في التاج (تغر): التيغار كقيفال: الاجانة، والعامة تقوله: تغار، بحذف الياء.
(¬) في ثلاث رساءل في اللغة : (وترياق في معني درياق وطرياق، ذكره ابن دريد في باب تفعال، قال ابو العلاء: وفيه نظر، لانه يجوز ان يكون علي فعيال).
(¬) في ثلاث رساءل في اللغة ، والمزهر / : ترعام .

:

(¬) نقل السيوطي في المزهر /    كلام ابي العلاء واخره: ... الاجنبية تطوف به، والتشفاق: فرس معروف. انتهي كلام ابي العلاء.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) بلا عزو في الكامل  (الدالي)، ووفيات الاعيان / ، وفي المطبوع: لها ميسم، وهو خطا لانها (درهم) في الاصل والكامل والوفيات.

:

(¬) اللسان (جلم).
(¬) في المطبوع: استطعت الطمور، وما اثبتناه في الاصل، وهو الصواب. وينظر: عيون الاخبار / .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) النهاية / .
(¬) في الاصل: ذلك، ولم يشر الي ذلك في المطبوع.
(¬) ديوانه .
(¬) ديوانه .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) اللسان (طلا)، ولم اقف علي قولته في الجيم /  و  و .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) (وخلقت): ساقطة من المطبوع.
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ت  ه. (الصلة ، وانباه الرواة / ).
(¬) في المطبوع: بها، وهو خطا.
(¬) الذيل والتكملة / .
(¬) ت  ه، (انباه الرواة / ، واشارة التعيين ).
(¬) ت  ه، وقيل: بعد  ه. (الذخيرة / / ، وسير اعلام النبلاء / ، والوافي بالوفيات / ).

:

(¬) كتاب المظفر، او المظفري، ويقع في خمسين مجلدة، ويسمي ب (التذكرة). (الذخيرة / / ، والبيان المغرب / ).
(¬) (والرءساء): ساقطة من المطبوع.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) زيد بن علي وابو السمال. (البحر المحيط / ).
(¬) سورة الواقعة: الاية .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) في المطبوع: رديءة.
(¬) الزاهر في غريب الفاظ الشافعي ، وحلية الفقهاء ، وغلط الضعفاء من الفقهاء .
(¬) لم يحكها الازهري في كتابيه: التهذيب والزاهر في غريب الفاظ الشافعي، وهي في الزاهر في معاني كلمات الناس / ، واللسان (وذي).
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) في (باب ما جاء علي فعلت والعامة تكسره) ص .
(¬) تثقيف اللسان ، وينظر: غلط الضعفاء من الفقهاء .
(¬) ينظر: اللسان (رشد وغيي) .. وقد انكر الزجاج الكسر. (ينظر: الرد علي الزجاج في مساءل اخذها علي ثعلب ).
(¬) شرح الفصيح للخمي   .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ابن مقبل، ديوانه .
(¬) العين / .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) الحسين بن محمد الغساني الجياني، ت  ه. (وفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ ).
(¬) ساقطة من المطبوع.
(¬) تقييد المهمل .
(¬) في المطبوع: عبد القاسم. وهو خطا.
(¬) من اصحاب مالك بن انس، ت  ه. (الاكمال / ، والانساب / ).
(¬) في الاصل: زبيد.
(¬) في كتابه المءتلف والمختلف . والدارقطني علي بن عمر البغدادي، ت  ه. (تاريخ بغداد / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ).
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) خلف بن يوسف، ت  ه. (الصلة ، وبغية الملتمس ).
(¬) هنا ينتهي السقط في ب.
(¬) (اصوع و) ساقط من المطبوع.
(¬) المذكر والمءنث للفراء ، ولابي حاتم ، ولابن الانباري / .
(¬) اخل به تثقيف اللسان المطبوع.
(¬) ديوانه .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) حوط بن رءاب الاسدي. (اللالي ).
(¬) ادب الكاتب  (الدالي)، مع خلاف.
(¬) يحيي بن طالب الحنفي في توضيح المقاصد / ، والمقاصد النحوية / .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) جميل بثينة، ديوانه ، وفي المخطوطتين: حسمي، بضم الحاء.
(¬) ت  ه. (معجم الادباء / ، وانباه الرواة / ).
(¬) الكامل  (الدالي).
(¬) تثقيف اللسان  (امين) و  (قاقزة وتوثر وتحمد).

:

(¬) ديوانه .
(¬) اخل به كتاب (القلب والابدال) المطبوع. وفي اصلاح المنطق : وتقول توفر وتحمد، ولا تقل توثر.
(¬) شرح الفصيح .
(¬) شرح الفصيح .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) الكتاب / . وينظر: شرح ابنية سيبويه .

:

(¬) ادب الكاتب ، وهي بضم الراء فيه.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) العين / .
(¬) تثقيف اللسان   . وينظر: ادب الكاتب  (الدالي).

:

(¬) اتحاف فضلاء البشر / ، وغيث النفع . وورش عثمان بن سعيد المصري ت  ه. (التيسير ، وغاية النهاية / ).
(¬) سورة البقرة: الاية .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) القاسم بن علي، ت  ه. (انباه الرواة / ، ووفيات الاعيان / ).

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان . وينظر: الزاهر / .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) لابي نخيلة، شعره .

:

(¬) تثقيف اللسان ، وقد زاد ابن هشام علي النص الفاظا.
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) ابن الانباري في الزاهر / .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ادب الكاتب .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) السرقسطي، ت  ه. (طبقات النحويين واللغويين ، وبغية الوعاة / ).

:

(¬) الاقتضاب / .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ابن حلزة اليشكري، شرح القصاءد العشر ، وعجزه:
بخزاز هيهات منك الصلاء

:

(¬) ديوانه .
(¬) الحماسة / . والقصة بتمامها مع الابيات في الاقتضاب /   . والبيت الثالث سقط من المطبوع.

:

(¬) ديوانه .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) سورة التكوير: الاية .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) في المطبوع: فما. وهو خطا.

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) في ب: متركا. ولم يشر الي ذلك في المطبوع.

:

(¬) بعدها يبدا السقط الكبير في ب.
(¬) شرح مقصورة ابن دريد .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) (الخطية): ساقطة من المطبوع.
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) بلا عزو في اللسان (قفا).

:

(¬) ينظر: المقتضب /   .
(¬) المذكر والمءنث للمبرد .
(¬) ديوان الهذليين / .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) ينظر: اللسان والتاج (طير).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) الاخطل، ديوانه .
(¬) معاني القران / .
(¬) السبعة في القراءات ، والمبسوط في القراءات العشر .
(¬) سورة الاعراف: الاية ، وسورة الحجر: الاية .
(¬) خارجة عن نافع. (السبعة ، والدر المصون / ).

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ينظر: اللسان والتاج (ارخ).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) جمهرة اللغة / .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) التكملة (وهو الجزء الثاني من الايضاح) ، (طبعة الرياض).
(¬) الجمل في النحو .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان ، وينظر: ليس في كلام العرب .
(¬) في المطبوع: امهات. وهو خطا.
(¬) السفاح بن بكير في المفضليات ، وشرح المفضليات .
(¬) بلا عزو في تهذيب اللغة / .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) الغريب المصنف /  (طبعة تونس).
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) ينظر: جمهرة اللغة / .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) هنا ينتهي السقط في ب.
(¬) الكتاب / .
(¬) (ورقاب): ساقطة من ب.
(¬) التكملة  (طبعة الرياض).

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) عبيد الله بن قيس، الرقيات، ديوانه    مع خلاف.
(¬) ابو الاسود الدءلي، ديوانه .

:

(¬) امراة من بني عقيل. (النوادر في اللغة ). وفي حاشية المطبوع: (حيدة من نسخة م، وفي الاصل: حيل)، والصواب انها حيدة في النسختين.
(¬) ابو عمرو بن العلاء. (السبعة ، والبحر / ).
(¬) سورة الاخلاص: الايتان   .
(¬) في المطبوع: فجعل، وهو خطا.
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) الازمنة  وليس فيه: اذا قلت: الاول والاخر فعلي تذكير الشهر، وقطرب هو محمد بن المستنير، ت بعد  ه. (مراتب النحويين ، ونزهة الالباء ).

:

(¬) المذكر والمءنث لابي حاتم ، والعباب واللسان (لبا) وقد اخلت بذكر اللغة الرابعة.
(¬) هو سهل بن محمد السجستاني، عالم باللغة والشعر والقراءات، ت  ه. (مراتب النحويين ، واخبار النحويين البصريين ، والفهرست ).
(¬) اللسان والتاج (وزز).

:

(¬) ذكر الجوهري هذه اللغات جميعا في الصحاح (ارز).
(¬) وهي لغة عبد القيس كما في الصحاح (ارز).
(¬) ينظر: تثقيف اللسان ، واللسان (ترج).
(¬) ينظر: صحيح مسلم ، وفيه: (مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ... ).
(¬) هو علقمة بن عبدة، ديوانه . وفيه: نضخ، بالخاء المعجمة، وهو البلل.

:

(¬) سورة يوسف: الاية .
(¬) ينظر: المحتسب / .
(¬) الزاهر / ، وتثقيف اللسان .
(¬) سورة الماءدة: الاية .
(¬) هو ابن الاعرابي كما ذكر المءلف نفسه في كتابه (شرح مقصورة ابن دريد) .

:

(¬) يظر تفصيل ذلك في: منثور الفواءد ، وفوح الشذا .

:

(¬) ينظر: الصحاح (هلج)، تثقيف اللسان . والاهليلج: شجر ينبت في الهند والصين.
(¬) وهو شء يشبه الماش، ينظر: اللسان والتاج (جلب) والرواية فيهما بضم الجيم واللام، وتشديد الباء.
(¬) النبات / ، . وابو حنيفة هو احمد بن داود الدينوري، ت  ه. (نزهة الالباء ، وانباه الرواة / ، وبغية الوعاة / ).
(¬) تثقيف اللسان . وفي القاموس المحيط (رفق): الرفقة مثلثة.
(¬) ديوانه ، وفيه : حين تمر. وهما من قصيدة يمدح فيها بلال بن ابي بردة. والعواتق جمع عاتق: وهي البنت التي ادركت في بيت ابيها ولم تكن متزوجة. والحجال جمع حجلة: وهو بيتها الذي تلازمه ولا تخرج منه. وذو الرمة هو غيلان بن عقبة، اموي، ت  ه. (الشعر والشعراء ، اللالء ، الخزانة / ).

:

(¬) ينظر: الكتاب / .
(¬) ينظر: المصنف / ، والخصاءص / ، وشرح الشافية / ، وبحر العوام .
(¬) تثقيف اللسان . والليث بن نصر بن سيار، اختلف في اسم ابيه، فهو المظفر او رافع بن نصر او نصر بن سيار كما مر، وكان صاحب الخليل بن احمد الفراهيدي. (مراتب النحويين ، ومعجم الادباء / ، والبلغة في تاريخ اءمة اللغة ).

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ضبطت في الاصل بكسر الجيم، وما اثبتناه من تثقيف اللسان.
(¬) ديوان الادب / ، وتثقيف اللسان ، وتقويم اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) منهم ابن كثير، من السبعة (حجة القراءات ، والتيسير ).
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) اصلاح المنطق  وفيه: اعينه .. صيرانه. ويعقوب بن السكيت، من اهل اللغة، ت  ه. (تاريخ بغداد / ، ومعجم الادباء / ، وانباه الرواة / ). والبيت للمرار في تهذيب اصلاح المنطق .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان (رغا) وفيه لغة سابعة هي: رغاوة، بكسر الراء.

:

(¬) تثقيف اللسان   . وينظر: المصنف /   .
(¬) الصحاح (زمن).
(¬) اصلاح المنطق ، وتثقيف اللسان .
(¬) الاقيبل العتبي في العقد الفريد / . والعماني او جرير في اللسان (طسم). والعجاج في الخزانة / . وينظر: ديوانه / .
(¬) ادب الكاتب ، وتثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) هو عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم كما في اللسان (برهم).

:

(¬) هو يحيي بن زياد، من نحاة الكوفة المشهورين، ت  ه. (طبقات النحويين واللغويين ، تاريخ بغداد / ، انباه الرواة / ).
(¬) الزاهر / .
(¬) اصلاح المنطق . وينظر: مشكل اعراب القران .
(¬) هو ابو علي القالي اسماعيل بن القاسم البغدادي، ت  ه. (معجم الادباء / ، وانباه الرواة / ، وبغية الوعاة / ).
(¬) اصلاح المنطق ، وينظر: مشكل اعراب القران .
(¬) الاشتقاق .
(¬) الصحاح (عند).

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) هو عبد الملك بن قريب، ت  ه. (مراتب النحويين ، والجرح والتعديل / /، وطبقات القراء / ).
(¬) ديوانه . ومزرد هو يزيد بن ضرار الغطفاني، شاعر مخضرم. (الشعر والشعراء ، ومعجم الشعراء ، واللالء ).
(¬) اللسان (بلد).
(¬) تثقيف اللسان . وينظر: جمهرة اللغة / ، واللسيان (زنخ، سنخ، صنخ).

:

(¬) اللسان (زهم).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان (كتن). وفي المحكم / : قال بعضهم: لم اسمع الكتن في الكتان الا في شعر الاعشي. وينظر: تقويم اللسان .
(¬) النبات / .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) هو محمد بن عبد الواحد، المعروف بغلام ثعلب، ت  ه. سلفت ترجمته في ص .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) شواذ القران . والحسن البصري، تابعي، ت  ه. (حلية الاولياء / ، ووفيات الاعيان / ، وميزان الاعتدال / ).
(¬) سورة النساء: الاية .
(¬) تثقيف اللسان ، وشرح الفصيح لابن هشام اللخمي .
(¬) جمهرة اللغة / . وابن دريد هو ابو بكر محمد بن الحسن الازدي، ت  ه. (طبقات النحويين واللغويين ، ونزهة الالباء ، وانباه الرواة / ).
(¬) اصلاح المنطق ، وفيه: تقول: فلفل (بضمهما) ولا تقل: فلفل (بكسرهما).
(¬) اللسان (حلا)، وفيه لغة خامسة، هي: حلاءة القفا. اي وسطه.
(¬) هو القاسم بن سلام، ت  ه. (مراتب النحويين ، وتاريخ بغداد / ، وانباه الرواة / ).

:

(¬) لحن العوام .
(¬) اللسان (بني). والمبناة بفتح الميم وكسرها.
(¬) اصلاح المنطق ، وتقويم اللسان .
(¬) هو اسحاق بن مرار، لغوي كوفي، ت نحو  ه. (تاريخ بغداد / ، ومعجم الادباء / ، وانباه الرواة / ).
(¬) اللسان (بطخ).
(¬) المعرب ، اللسان (خربز).
(¬) الصحاح (مشش).

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) الابيات بلا عزو في معاني القران / ، والخصاءص / .
(¬) عيون الاخبار / .
(¬) مجالس ثعلب ، تثقيف اللسان .
(¬) هو الصمة القشيري كما في الاغاني / ، وخزانة الادب / .
(¬) بلا عزو في مجالس ثعلب ، وتثقيف اللسان . والصلدم: الشديد.

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) هو محمد بن وهيب في عيون الاخبار . ومحمد بن حازم الباهلي في معجم الشعراء .
(¬) تثقيف اللسان . ومن هنا تبدا نسخة ب.
(¬) ديوانه / . والعجاج هو عبد الله بن رءبة، راجز مشهور، ت  ه. (طبقات ابن سلام ، الشعر والشعراء ، شرح شواهد المغني ).
(¬) جمهرة اللغة / .
(¬) ينظر: اللسان والتاج (ابر).

:

(¬) ينظر: الروض المعطار .
(¬) النبات / . وهو من ريحان البر. وقد ضبط في الاصل بضم الميم وفتحها. وينظر: اللسان (بذرج، ضمر).
(¬) العباب واللسان (مرا).
(¬) الصحاح (ضحا) وفيه هذه اللغات نقلا عن الاصمعي. وينظر: ايراد اللال .
(¬) الصحاح (كفف)، تقويم اللسان .

:

(¬) هو علي بن حمزة، امام اهل الكوفة في النحو، واحد القراء السبعة، ت  ه. (انباه الرواة / ، طبقات القراء / ، طبقات المفسرين / ).
(¬) الكامل . والمبرد هو محمد بن يزيد، امام اهل البصرة في النحو واللغة، ت  ه. (النحويين البصريين ، تهذيب اللغة / ، نور القبس ).
(¬) درة الغواص ، وتقويم اللسان .
(¬) تقويم اللسان ، ايراد الال .
(¬) (مما) ساقطة من ب.
(¬) شرح الفصيح للخمي . وعثمان بن جني، من علماء اللغة، ت  ه. (نزهة الالباء ، وانباه الرواة / ، والنجوم الزاهرة / ).
(¬) الصحاح (ندل).
(¬) اللسان (مشش).

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) التهذيب بمحكم الترتيب . والزبيدي هو ابو بكر محمد بن الحسن الاندلسي، ت  ه. (معجم الادباء / ، وانباه الرواة / ، والمحمدون من الشعراء ).
(¬) اللسان والتاج (هلل).
(¬) المحكم / ، وابن سيده هو علي بن اسماعيل، من علماء اللغة، ت  ه، (معجم الادباء / ، وانباه الرواة / ، نكت الهميان ).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان والتاج (درق).
(¬) ب: يريد.

:

(¬) معاني القران للاخفش ، الزاهر / ، العباب (وضا).
(¬) الكتاب / . وسيبويه هو عمرو بن عثمان، ت  ه. (مراتب النحويين ، طبقات النحويين واللغويين ، وانباه الرواة / ). وقد نقل المءلف هذا الكلام في كتابه (شرح الفصيح) .
(¬) في العباب (وضا): قال الاصمعي: قلت لابي عمرو: ما الوضوء بالفتح؟ قال: الماء الذي يتوضا به، قلت: فالوضوء بالضم؟ قال: لا اعرفه.
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) ذكر المءلف هذه اللغات جميعا في كتابه (شرح الفصيح) . وهي برمتها في ايراد اللال . وينظر: ليس في كلام العرب ، اللسان والتاج (صبع).
(¬) الاقتضاب .

:

(¬) اللسان والتاج (ربب، ربت).
(¬) البيتان بلا عزو في اللسان والتاج (ربت)، والرواية فيهما: لمن ضمنه. والزميت: الساكن.
(¬) اللسان (بري).
(¬) اللسان والتاج (بلد).
(¬) تثقيف اللسان . وينظر: اللسان (لغا).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) لحن العوام .

:

(¬) اللسان والتاج (جبن).
(¬) اي الكساءي، ينظر: ما تلحن فيه العوام .
(¬) البيتان لاعرابي في معجم البلدان /  مع خلاف في الرواية.
(¬) اللسان (ملك). والاملاك والملاك: التزويج وعقد النكاح. وفي ايراد اللال بعد ذكر اللغتين : فاما ملاك الامر، فيقال بكسر الميم وفتحها.
(¬) ب: وهو.
(¬) اللسان والتاج (طهر).

:

(¬) (لغتان) ساقطة من ب. وينظر: التهذيب بمحكم الترتيب .
(¬) الصحاح (خصص).
(¬) ب: به.
(¬) الصحاح (ربح).
(¬) ب: العامة.
(¬) (الراء) ساقطة من ب.
(¬) التاج (عهد).

:

(¬) العين / . والخليل بن احمد الفراهيدي، مبتكر اول معجم في العربية وواضع علم العروض، ت  ه. (اخبار النحويين البصريين ، طبقات النحويين واللغويين ، نور القبس ).
(¬) اللسان (سوا).
(¬) تقويم اللسان .
(¬) هو عبد الله بن محمد، من علماء اللغة، ت  ه (اخبار النحويين البصريين ، ونزهة الالباء ، وانباه الرواة / ).
(¬) هو معمر بن المثني، ت نحو  ه. (المعارف ، مراتب النحويين ، معجم الادباء / ).
(¬) تقويم اللسان .

:

(¬) شرح الفصيح للخمي . وفي الاصل: الصراف.
(¬) ب: وقال.
(¬) هو ابراهيم بن السري، من علماء العربية، ت  ه. (معجم الادباء / ، وفيات الاعيان / ، طبقات المفسرين / ). وقوله في معاني القران واعرابه / ، وشرح الفصيح للخمي .
(¬) الصحاح (دنق).
(¬) اصلاح المنطق ، تثقيف اللسان  و ، بحر العوام .

:

(¬) اللسان (كسج وكسق). وفي تقويم اللسان : وتقول: رجل كوسج، بالفتح، والعامة تضمها.
(¬) من ب. وفي الاصل: والقاف.
(¬) القاموس المحيط / .
(¬) الصحاح (فقر).
(¬) القاموس المحيط / .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) هو الحسين بن احمد، من علماء العربية، ت  ه. (نزهة الالباء ، ومعجم الادباء / ، ووفيات الاعيان / ).

:

(¬) تقويم اللسان .
(¬) الرد علي ابن مكي .
(¬) اللسان والتاج (كبد).
(¬) شرح الفصيح .
(¬) اللسان والتاج (كرش).
(¬) ما بين القوسين المربعين ساقط من الاصل بسبب انتقال النظر، وهو ما يحدث في الجمل المتشابهة النهايات، وقد اثبتناه من ب. وكل ما جاء بين قوسين مربعين هو من ب، وسنهمل الاشارة الي ذلك.

:

(¬) اللسان والتاج (فخذ).
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) اللسان والتاج (سفه وسفا).
(¬) المحكم /  وفيه لغة ثالثة بضم الراء.
(¬) الاقتضاب   .
(¬) غريب الحديث للخطابي / . والخطابي هو حمد بن محمد بن ابراهيم البستي، لغوي، محدث، ت  ه. (الانساب / ، وطبقات الشافعية / ، وطبقات الحفاظ ).

:

(¬) بعدها في شرح الفصيح للخمي : واشتقاقها من قولهم: جنزت الشء اذا سترته.
(¬) اللسان والتاج (وضع).
(¬) اي العين من (مفعل) وهو الضاد.
(¬) الصحاح (وضع).
(¬) اللسان (وهب).
(¬) القاموس المحيط / .
(¬) اللسان (نهي)، وفيه: الزجاج بضم الزاي، وهو النهاء.
(¬) ايراد اللال ، وفيه: (الطربون)، وهو تحريف. ولم اقف علي هذا المعني في المعجمات.

:

(¬) القاموس المحيط / . وذكر انها مثلثة العين، والعوار: العيب والخرق والشق في الثوب.
(¬) الصحاح (ضلع)، تصحيح التصحيف .
(¬) الزاهر / ، الفصيح لابن هشام اللخمي .
(¬) الصحاح (وخم) وذكر ان التسكين لغة العامة.
(¬) الصحاح (دفف).
(¬) اللسان (امم).
(¬) ب: وفيه.

:

(¬) قصي بن كلاب في اللسان (امم).
(¬) الفصوص / .
(¬) (والميم) ساقطة من ب.
(¬) بلا عزو في الفصوص / .
(¬) تثقيف اللسان . وينظر: جمهرة اللغة / . وهذه المادة ساقطة برمتها من ب.
(¬) تقويم اللسان ، اللسان (وقي).

:

(¬) تثقيف اللسان . وينظر: لحن العوام  في تحريك العين من (فعل) عند الوقف.
(¬) المعرب ، شفاء الغليل .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) هو محمد بن زياد، من اصحاب اللغة، ت  ه. (طبقات النحويين واللغويين ، معجم الادباء / ، انباه الرواة / ).
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) درة الغواص .
(¬) ب: هو.
(¬) درة الغواص ، وتقويم اللسان .
(¬) اللسان والتاج (ختم).
(¬) اصلاح المنطق .

:

(¬) اصلاح المنطق  و .
(¬) ينظر: اللسان والتاج (صطر).
(¬) الصحاح (ترب).
(¬) اللسان والتاج (طين).
(¬) ينظر: اللسان (اشر، نشر، وشر).
(¬) اللسان (نصف).
(¬) اصلاح المنطق ، وفيه: لغة رابعة بفتح الشين واسكان الغين.
(¬) ينظر: اللسان (عذر).

:

(¬) ينظر: درة الغواص ، اللسان (ثمن).
(¬) صحيح مسلم ، وفيه: (صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين كسفت الشمس، ثمان ركعات، في اربع سجدات).
(¬) بلا عزو في شرح الاشموني / ، وشرح درة الغواص ، وخزانة الادب / .

:

(¬) ينظر: شرح الاشموني / .
(¬) الاعشي، ديوانه .
(¬) اللسان والتاج (رجل).
(¬) اصلاح المنطق  و .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) بعدها في الاصل: واسوة ونسوة. وهي مقحمة.

:

(¬) اصلاح المنطق .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) تثقيف اللسان ، والمغرة: الطين الاحمر.
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) اصلاح المنطق ، وتثقيف اللسان .
(¬) اصلاح المنطق .

:

(¬) اصلاح المنطق .
(¬) هو الحريري في درة الغواص .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) اللسان والتاج (نول).
(¬) اللسان (حفف).
(¬) الصحاح (ازر).

:

(¬) الصحاح (قنع).
(¬) الابيات بلا عزو في الانصاف لابن السيد البطليوسي ، والاول والثاني بلا عزو في شرح المفصل / .
(¬) اللسان (قبر).
(¬) هو من شراح ادب الكاتب لابن قتيبة في الاندلس (نفح الطيب / ).
(¬) الصحاح (قبر).

:

(¬) اللسان (زبل).
(¬) تثقيف اللسان ، وتقويم اللسان .
(¬) الصحاح (كتل).
(¬) اللسان (حفص).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ينظر: اللسان (حلا).

:

(¬) شرح الاشموني .
(¬) الزاهر / ، وابن الانباري هو ابو بكر محمد بن القاسم، من علماء اللغة والنحو، ت  ه. (تهذيب اللغة / ، وطبقات الحفاظ ، وطبقات المفسرين / ).
(¬) اللسان (غرب).
(¬) اللسان (عشا).
(¬) اللسان والتاج (زكر).

:

(¬) تثقيف اللسان . وفي ليس في كلام العرب : واهل الكوفة علي حمص وجلق، واهل البصرة علي حمص وجلق.
(¬) هو ابو عمر محمد بن الواحد الزاهد اللغوي، كان يلقب بغلام ثعلب، وقد سلفت ترجمته في ص .
(¬) في الاصل: بعض اهل العوام. وما اثبتناه من ب.
(¬) النبات / ، وتثقيف اللسان .
(¬) في النسختين: حلثيث، بثاءين. والصواب ما اثبتنا.
(¬) النبات / . وينظر: معجم اسماء النباتات .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) المذكر والمءنث للفراء ، والمذكر والمءنث لابن الانباري .
(¬) سورة البقرة: الاية ، وسورة الاعراف: الاية .
(¬) الفرزدق، ديوانه  وروايته: وان امرءا يسعي يخبب زوجتي. وفي الاصل: يستبينها. وما اثبتناه من ب، وهو مطابق لرواية الديوان.
(¬) لحن العوام ، وتثقيف اللسان .
(¬) اللسان والتاج (لوب). وينظر: المعرب .

:

(¬) النبات / .
(¬) النبات / . والدجر: بفتح الدال وضمها وكسرها مع سكون الجيم، والكسر افصح.
(¬) العباب (ليا).
(¬) ب: اللبية.
(¬) الابدال / . وينظر: اللسان والتاج (قسط).
(¬) العباب واللسان (قثا). وقول ابي عبيد في الغريب المصنف .
(¬) النبات / . وينظر: ايراد اللال .

:

(¬) النبات / .
(¬) في الاصل: لغات. وما اثبتناه من ب.
(¬) النبات / .
(¬) البيت لابي النجم في النبات، وروايته فيه: من ياسم بيض وورد احمرا.
(¬) لحن العوام   ، وتثقيف اللسان . وفي الاصل: ميني، وما اثبتناه من ب. وينظر: المقصور والممدود لابن ولاد . وسمي الميناء بهذا الاسم لان السفن تني فيه، اي تفتر عن جريها.
(¬) ينظر: اللسان (كلا، كلل).
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) لحن العوام .
(¬) ايراد اللال .
(¬) محمد بن يسير الرياشي في شعره . وفي الاصل: يرون.
(¬) اللسان (صهرج). والصهاريج كالحياض يجتمع فيها الماء.
(¬) اللسان (علا).
(¬) اللسان (ضرا). والضرو: الضاري من اولاد الكلاب. ولم يذكر ابن منظور اللغة الثانية.

:

(¬) اللسان (فجل)، وينظر: معجم اسماء النباتات .
(¬) التاج (قثا).
(¬) ب: وفيها.
(¬) معجم اسماء النباتات   .
(¬) النبات للدينوري / ، وفيه لغة ثالثة: القطن، بضم القاف والطاء وتخفيف النون.

:

(¬) بلا عزو في النبات / ، وفيه: من اجود.
(¬) معجم اسماء النباتات .
(¬) في الاصل: بالقصر والمد. وما اثبتناه من ب.
(¬) لحن العوام ، وتصحيح التصحيف ، والجمانة .
(¬) اللسان (سوسن).
(¬) اللسان (لذن). وهو من العلوك، وقيل: دواء.

:

(¬) ينظر: فاءت الفصيح ، واساس البلاغة (شرط).
(¬) العين / .
(¬) الوزارة ، واللسان والتاج (وزر).
(¬) التاج (هندب)، وفيه لغة رابعة هي هندب.
(¬) تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة .
(¬) معجم اسماء النباتات .

:

(¬) اللسان والتاج (جهد).
(¬) هو الاخفش سعيد بن مسعدة.
(¬) الصحاح (ودد)، وفيه لغة ثالثة هي الود، بفتح الواو.
(¬) اللسان والتاج (نوي).
(¬) اللسان والتاج (طوي).
(¬) اللسان والتاج (قرطس).
(¬) ينظر: التاج (لبب).
(¬) لحن العوام ، وتثقيف اللسان .

:

(¬) الابدال   .
(¬) اللسان (اول). ومحمد بن حبيب، من علماء بغداد باللغة والادب والانساب، ت  ه. (تاريخ بغداد / ، ومعجم الادباء / ، وانباه الرواة / ).
(¬) الصحاح (اسس).
(¬) اللسان (عقر).

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) بلا عزو في اصلاح المنطق .
(¬) الزاهر لابن الانباري / ، والزاهر للازهري ، والغريبين / .
(¬) الزينة / ، والزاهر لابن الانباري / ، والزاهر للازهري .
(¬) معجم اسماء النباتات .

:

(¬) اللسان والتاج (غلف).
(¬) اللسان والتاج (ذحج).
(¬) الاقتضاب .
(¬) الاقتضاب .
(¬) الاقتضاب .
(¬) اللسان والتاج (رتع).

:

(¬) اللسان والتاج (دملج).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) لحن العوام .
(¬) شرح الفصيح للخمي . وينظر: شرح ابن الجبان ، وشرح ابن ناقيا .
(¬) معجم اسماء النباتات .
(¬) اللسان (تقد).

:

(¬) ينظر: العباب (دفا) /   ، اللسان والتاج (دفا).
(¬) علي وزن فعل، بفتح الفاء وكسر العين.
(¬) علي وزن فعيل.
(¬) الاقتضاب .
(¬) الاقتضاب .
(¬) الاقتضاب . وابن السيد هو عبد الله بن محمد البطليوسي، من علماء اللغة والادب بالاندلس، ت  ه. (قلاءد العقيان ، والصلة / ، وبغية الملتمس ).
(¬) هو ابو الحسن علي بن حازم، من اللغويين زمن الفراء، اخذ عنه ابو عبيد. (مراتب النحويين ، ونزهة الالباء ، ومعجم الادباء / ).

:

(¬) تثقيف اللسان ، والاقتضاب ، والرد علي الزبيدي .
(¬) اللسان والتاج (ملك).
(¬) سورة طه: الاية . وقد قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر بكسر الميم، وقرا نافع وعاصم بفتح الميم، وقرا حمزة والكساءي بضم الميم. (السبعة في القراءات   ، وحجة القراءات ).
وينظر: الحجة في القراءات السبع ، ومشكل اعراب القران ، والتبيان في اعراب القران .
(¬) ايراد اللال . اقول: وفي اللسان (ضفف): ضفة بفتح الضاد وكسرها.
(¬) الاقتضاب  وفيه اللغات الست.

:

(¬) اصلاح المنطق .
(¬) ينظر: الازهية ، ورصف المباني ، ومغني اللبيب .
(¬) ينظر: رصف المباني ، والجني الداني ، ومغني اللبيب .
(¬) ديوانه .
(¬) العققة والبررة  واسمه معبد بن قرط العبدي. وسماه التبريزي في شرح الحماسة / : سعد بن قرط. وفي البيت روايات مختلفة (تنظر: الخزانة /   ).
(¬) اصلاح المنطق .

:

(¬) في الاصل (ب): مذروف، وهو تحريف، والصواب ما اثبتنا.
(¬) الاقتضاب .
(¬) جمهرة اللغة / ، ، . وينظر: المعرب ، واللسان (برسم).
(¬) اللسان (شعذ).
(¬) الفرق بين الحروف الخمسة .
(¬) العين / .
(¬) الزاهر / ، ومعجم البلدان / .
(¬) ب: حكاها.

:

(¬) تفسير اسماء الحماسة   .
(¬) تفسير اسماء الحماسة   .
(¬) اللسان والتاج (جزع).
(¬) الواو ساقطة من ب.
(¬) ب: بالكسر.
(¬) الاقتضاب .
(¬) وفي الاقتضاب  لغة ثالثة، نقلا عن ابن الاعرابي، وهي بفتح الميم.
(¬) الاقتضاب .
(¬) اصلاح المنطق ، واللسان والتاج (نخر).

:

(¬) لحن العوام ، وتصحيح التصحيف .
(¬) اللسان والتاج (راس).
(¬) علي القلب.
(¬) الثطط: خفة اللحية.
(¬) اللسان والتاج (نصر).
(¬) اصلاح المنطق ، وادب الكاتب .

:

(¬) اللسان والتاج (لبق).
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) بلا عزو في الكتاب / ، والحيوان / ، واخبار ابي القاسم الزجاجي . والدالي: مشية تشبه مشية الذءب.
(¬) اللسان والتاج (لصص). وينظر: مقاييس اللغة / ، .

:

(¬) اصلاح المنطق .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان والتاج (عظم).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان . وينظر: النبات / . والشونيز: الحبة السوداء.
(¬) (وشونيز) ساقطة من ب.
(¬) المقصور والممدود .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اصلاح المنطق ، تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان ، ايراد اللال .
(¬) ب: قنب.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان ، اللسان والتاج (ذبح).
(¬) ينظر: الصحاح (ذبح). وقول الخليل في العين / .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان . وضبط في القاموس المحيط بضم النون. وهو من النباتات الماءية.
(¬) تثقيف اللسان ، اللسان (نقا).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان   .
(¬) ب: انه.
(¬) اللسان (هذر)، وفيه ايضا: هذر وهيذار وهذرة. فتكون تسع لغات.
(¬) في الاصلين: هذر، باسكان الذال.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان ، وتقويم اللسان .

:

(¬) الابدال / .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) لحن العوام .
(¬) تثقيف اللسان ، شفاء الغليل .
(¬) لحن العوام .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) شرح الشافية /   .
(¬) اصلاخ المنطق .
(¬) ينظر: اللسان والتاج (قرص). وفي الاصل: فرصة وفرص.
(¬) اللسان والتاج (سكن).
(¬) المعرب ، وينظر: جمهرة اللغة / .
(¬) المرصع .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان (نهق، صهل، نبح).
(¬) شرح المفصل /   .
(¬) الفتح .
(¬) المخبل السعدي، شعره: .
(¬) اللسان والتاج (قلل).

:

(¬) اصلاح المنطق . والمثل في جمهرة الامثال / .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) ينظر: خلق الانسان ، ورواه بالصاد.
(¬) تثقيف اللسان ، وتقويم اللسان .
(¬) الكتاب / .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تقويم اللسان .
(¬) لحن العوام .
(¬) كنز الحفاظ .
(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام   .
(¬) ابن الرومي، ديوانه ، والثاني ليس فيه.

:

(¬) اللسان (نوم)، وفي لحن العوام: التيم، وهو خطا لم يقف المحقق الفاضل علي صوابه.
(¬) ينظر: تثقيف اللسان   .
(¬) الفاءق / ، النهاية / .
(¬) هو محمد بن احمد بن اسحاق بن طاهر، المتوفي سنة  ه. والابيات في الذخيرة / / ، وخريدة القصر / ، وبغية الملتمس ، والحلة السيراء /   .
(¬) لحن العوام . وينظر: المقصور والممدود .

:

(¬) يضرب في التحذير من سوء العاقبة. ينظر: جمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي / .
(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام .
(¬) اصلاح المنطق ، وتقويم اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) من ب. وفي الاصل: هنملة بالنون.
(¬) اللسان والتاج (طمع). وينظر: اصلاح المنطق .
(¬) الاقتضاب .
(¬) الابدال والمعاقبة والنظاءر ، والابدال لابي الطيب / ، والمعرب .
(¬) اللسان (يفث).

:

(¬) ابنة الخس هي هند الايادية، جاهلية اشتهرت بالفصاحة. (بلاغات النساء ، والخزانة / ).
(¬) اللسان (سحا). وسحاية القرطاس وسحاءته وسحاته: ما اخذ منه.
(¬) اللسان والتاج (ضبر). وينظر: تقويم اللسان .
(¬) الاقتضاب .
(¬) الزاهر / ، ومعجم ما استعجم .
(¬) ادب الكاتب .

:

(¬) اللسان والتاج (شفه).
(¬) اللسان والتاج (سته).
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) اللسان والتاج (حمر).
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) ابن السكيت في اصلاح المنطق .
(¬) لحن العوام ، وشفاء الغليل .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) اصلاح المنطق . وفيه: الكسر افصح من الفتح.
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) ادب الكاتب .

:

(¬) ادب الكاتب .
(¬) اللسان (سقي).
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) ينظر: ادب الكاتب ، وتقويم اللسان .
(¬) اللسان والتاج (وثب).
(¬) اللسان والتاج (سكر، كسل).
(¬) في الاصل: وسكاري، والواو مقحمة.

:

(¬) اصلاح المنطق .
(¬) اصلاح المنطق . وفيه: والكلام الفتح.
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) الفصيح . وينظر: التلويح في شرح الفصيح ، شرح الفصيح لابن ناقيا ، تقويم اللسان .
(¬) المقصور والممدود لابن ولاد .
(¬) ينظر في (لا سيما): مغني اللبيب .

:

(¬) التهذيب بمحكم الترتيب ، وقد اخل به اصل كتابه المطبوع، والحقه المحقق الفاضل بالكتاب نقلا عن تصحيح التصحيف.
(¬) بلا عزو في تصحيح التصحيف .
(¬) ينظر: النحو الوافي / ، و / .
(¬) لم اقف عليه.
(¬) درة الغواص ، تصحيح التصحيف .
(¬) اللسان والتاج (سلل).

:

(¬) اللسان والتاج (بغا).
(¬) درة الغواص . وقد اشبع الموضوع بحثا البغدادي في حاشيته علي شرح ابن هشام علي بانت سعاد /   .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) تصحيح التصحيف .

:

(¬) اللسان والتاج (تعب).
(¬) الصحاح (حسا).
(¬) الصحاح (ثرو).
(¬) اصلاح المنطق ، .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) المعرب   .
(¬) الزاهر / ، وفيه سبع لغات. وينظر: المصون ، والمخصص / .

:

(¬) ايراد اللال . وينظر: شفاء الغليل ، وقصد السبيل / .
(¬) اللسان (غدا، عشا).
(¬) اصلاح المنطق . وينظر: تقويم اللسان .
(¬) اللسان (وعر).
(¬) اللسان (فلا) وفيه لغة ثالثة: فلو، بضم الفاء واللام.
(¬) اللسان (فلا).
(¬) اللسان (عظم).

:

(¬) اصلاح المنطق .
(¬) ادب الكاتب   .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) ادب الكاتب .
(¬) ادب الكاتب .
(¬) اللسان والتاج (صلب).

:

(¬) اللسان والتاج (برم).
(¬) اللسان والتاج (شرر).
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) ادب الكاتب .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان والتاج (يمن).
(¬) ايراد اللال .

:

(¬) ايراد اللال .
(¬) هشام بن محمد بن الساءب، ت  ه. (الفهرست ، تاريخ بغداد / ، وفيات الاعيان / ).
(¬) اللسان (عطش).
(¬) من ب، وفي الاصل: الاولي.
(¬) اللسان (عمي).

:

(¬) اللسان (غبب).
(¬) اللسان (غبب).
(¬) اللسان (كني).
(¬) بحر العوام .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) مغني اللبيب ، وفيه ست عشرة لغة. ينظر: الازهية ، رصف المباني ، الجني الداني .

:

(¬) الانصاف .
(¬) بلا عزو في الانصاف ، والخزانة / .
(¬) بلا عزو في الانصاف ، وفي الاصل: في ال.
(¬) بلا عزو في الانصاف ، والخزانة / .
(¬) بلا عزو في الانصاف .

:

(¬) لحن العوام . وينظر: البارع .
(¬) اللسان (نشر).
(¬) تثقيف اللسان ، تقويم اللسان .
(¬) هو زرارة بن صعب بن دهر في اللسان (فرا). والابيات بلا عزو في غريب الحديث / ، والزاهر للازهري . والدقل: ضرب ردء من التمر. وحجريا منسوب الي حجر اليمامة وهو قصبتها. وتفرين به الفريا: اي تكثرين فيه القول وتعظمينه.

:

(¬) تثقيف اللسان . وينظر: جمهرة اللغة / .
(¬) شفاء الغليل . وفي الاصل: اصطرلاب، وما اثبتناه من ب.
(¬) المعرب ، ايراد اللال ، القاموس المحيط / .
(¬) اللسان (ها).
(¬) بلا عزو في المحتسب / .

:

(¬) ب: مثل هاءا.

:

(¬) من ب. وفي الاصل: مثل.
(¬) القلب والابدال ، الابدال لابي الطيب / .
(¬) اللسان والتاج (ترب).
(¬) سان (جبر).
(¬) اللسان (جلا).

:

(¬) اللسان (حرف).
(¬) اللسان (خنفس).
(¬) الفصيح ، المذكر والمءنث للمبرد ، المخصص / .
(¬) شرح الفصيح للخمي . وينظر: شرح ابن الجبان ، شرح ابن ناقيا .
(¬) اللسان والتاج (مشط).

:

(¬) دريود: هو عبد الله بن سليمان الاندلسي القرطبي الملقب بدرود، وربما صغر فقيل: دريود. توفي  ه. (طبقات النحويين واللغويين ، بغية الوعاة / ).
(¬) اللسان (فلم).
(¬) ديوانه  وصدر البيت: غداءره مستشزرات الي العلا.

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان والتاج (ملح).
(¬) اللسان (رقد) وفيه: والمرقد: شء يشرب فينوم من شربه ويرقده.

:

(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ينظر: شفاء الغليل ، والفاظ مغربية / .
(¬) اللسان والتاج (طمر).
(¬) رجل من تميم في المخصص / .
(¬) شفاء الغليل ، وقصد السبيل / .
(¬) الفاظ مغربية / .

:

(¬) لحن العوام .
(¬) ايراد اللال .
(¬) اللسان (صيد).
(¬) اللسان (رسا). وينظر في (الانجر): قصد السبيل / .
(¬) سورة النازعات: الاية .

:

(¬) اللسان (قلع).
(¬) بلا عزو في اللسان (قلع)، وفيه: سماء بدل سواء.
(¬) اللسان (شحن).
(¬) اللسان (سمر).
(¬) ب: كانت.
(¬) درة الغواص ، وتقويم اللسان .
(¬) اللسان (وقع).
(¬) اللسان (فطس).
(¬) من ب. وفي الاصل: مقلع.

:

(¬) اللسان (روح).
(¬) تقويم اللسان .
(¬) اللسان (قبط). والقبطية: الثوب من ثياب مصر، نسبة الي القبط.
(¬) تثقيف اللسان ، واللسان (قبط).
(¬) لحن العوام ، وتثقيف اللسان .
(¬) شرح الشافية (الرضي) / .
(¬) هو الحسن بن احمد، من علماء اللغة والنحو، ت  ه. (نزهة الالباء ، وانباه الرواة / ، وبغية الوعاة / ).

:

(¬) لحن العوام ، وتصحيح التصحيف .
(¬) لحن العوام ، والجمانة .
(¬) التهذيب بمحكم الترتيب .
(¬) اللسان والتاج (صقل).
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) اللسان والتاج (درع).
(¬) الالة والاداة .
(¬) القاموس المحيط / .
(¬) تقويم اللسان .
(¬) ينظر: اللسان والتاج (عصر).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) المعرب .
(¬) الغريب المصنف .

:

(¬) اللسان (زود).
(¬) اللسان (رود). والمرود: الميل الذي يكتحل به.
(¬) رجل من بني الحارث كما في اللسان (خرف).
(¬) ايراد اللال .
(¬) من ب. وفي الاصل: المصفا.
(¬) اللسان (صفا). وكتبت الراووق في ب بواو واحدة.
(¬) الفاظ مغربية / .

:

(¬) تقويم اللسان .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) الالة والاداة .
(¬) ايراد اللال .
(¬) اللسان (بول).

:

(¬) اللسان (راي). وينظر: المحكم / .
(¬) ذو الرمة، وديوانه ، وصدر البيت:
لها اذن حشر وذفري اسيلة
(¬) الالة والاداة .
(¬) الالة والاداة .
(¬) الالة والاداة .

:

(¬) الالة والاداة .
(¬) القاموس المحيط / . وينظر: الجماهر في معرفة الجواهر ، ونخب الذخاءر في احوال الجواهر .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة ، وتقويم اللسان .
(¬) الالة والاداة ، ، ، . ولم يذكر: المرمة.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) المقصور والممدود ، وحلية العقود .
(¬) رسمت في الاصلين: كبا.

:

(¬) الالة والاداة .
(¬) الالة والاداة .
(¬) الحطيءة، ديوانه ، وروايته: تبادره.
(¬) لحن العوام ، وضبط الميم فيه بالكسر. وفي اللسان (قلا): المقلاة والمقلي: الذي يقلي عليه. وينظر: الالة والاداة .
(¬) درة الغواص ، وتقويم اللسان .
(¬) النابغة الذبياني، وديوانه ، وصدره:
قعود علي ال الوجيه ولاحق

:

(¬) العين / .
(¬) جمهرة اللغة / .
(¬) اللسان والتاج (عصر).
(¬) درة الغواص .
(¬) درة الغواص .

:

(¬) اللسان والتاج (خطا).
(¬) ديوانه . وفي معاني القران للاخفش : وقد يقول ناس من العرب: (خطءت) في معني (اخطات). واستشهد بالبيت.
(¬) الالة والاداة .
(¬) اللسان والتاج (قرمط).
(¬) لحن العوام .
(¬) المذكر والمءنث للفراء ، المذكر والمءنث لابن الانباري .
(¬) اي قاطعة.
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) لحن العوام   .
(¬) بعده في لحن العوام: ولو كان مبتاع واخواتها مفعالا كما حسبوا لقالوا: مبياع، ومحوال، ولم يكن للتاء ها هنا موضع.
(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام .
(¬) سورة البقرة: الاية .
(¬) اللسان والتاج (كيل).
(¬) الالة والاداة .

:

(¬) الالة والاداة . والكانون: الموقد والمصطلي.
(¬) تقويم اللسان .
(¬) اللسان (نشر، حسن).
(¬) ب: تقول.
(¬) اللسان (زول).
(¬) شفاء الغليل .
(¬) اي ينبع.
(¬) هو الحريري في درة الغواص . وينظر: شرح الدرة .

:

(¬) سورة يونس: الاية ، وهي قراءة ابن كثير وابن عامر، (ينظر: اعراب القران / ، والسبعة في القراءات ، والكشف / ).
(¬) تقويم اللسان .
(¬) رسمت الفلاة في ب: العلعه.
(¬) لحن العوام ، وتثقيف اللسان .
(¬) لحن العوام .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) لحن العوام .

:

(¬) ايراد اللال ، والمالنخولياء: داء السوداء.
(¬) تثقيف اللسان ، وتقويم اللسان .
(¬) ليس في كلام العرب ، وفيه كلمات اخري علي هذا الوزن.
(¬) اللسان (برك).
(¬) كتاب سيبويه / .
(¬) اللسان (عوذ).

:

(¬) النابغة الذبياني، ديوانه .
(¬) تثقيف اللسان ، وفيه: معربذ، بالذال.
(¬) ادب الكاتب .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان (زدا)، وفيه بكسر الميم لا بفتحها كما جاءت في الاصلين.
(¬) هي لعبة للصبيان ايضا.
(¬) المنجد . وكراع هو علي بن الحسن الهناءي المشهور بكراع النمل لقصره وقبحه، ت  ه. (معجم الادباء / ، وانباه الرواة / ، وبغية الوعاة / ).

:

(¬) الفاظ مغربية / . ووردت في ب بكسر الباء.
(¬) الزاهر / ، والغريبين / .
(¬) المعرب . وهو الانك، اي الرصاص اسوده او ابيضه.
(¬) اللسان (لعق).
(¬) اللسان (برطس). والمبرطس: الذي يكتري للناس الابل والحمير، وياخذ جعلا.
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) (بفتح القاف) ساقط من ب.
(¬) اللسان (وقف).

:

(¬) اللسان (عرض).
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) اللسان (حسب).
(¬) الالة والاداة .
(¬) الالة والاداة ، وفيه بفتح الميم وبكسرها.
(¬) الالة والاداة .
(¬) الالة والاداة .
(¬) الالة والاداة .

:

(¬) درة الغواص . وقال ابن منظور في تهذيب الخواص : المشورة والمشورة لغتان.
(¬) ديوانه /    مع خلاف في الرواية.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) بكسر الفاء، وفي الصحاح (تفل): بكسر الفاء وضمها في المستقبل.
(¬) غريب الحديث / .
(¬) من ب، وفي الاصل: بثار. وما اثبتناه مطابق لما في تثقيف اللسان .
(¬) اللسان (سند).

:

(¬) القول المقتضب ، والالة والاداة .
(¬) لحن العوام ، وتثقيف اللسان .
(¬) صحابي، ت  ه. (حلية الاولياء / ، والاستيعاب / ، والاصابة / ).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان . ويحيي بن اكثم التميمي، فقيه، ت  ه. (تاريخ بغداد / ، وميزان الاعتدال / ، والجواهر المضية / ). اما اكثم بن صيفي فهو من حكماء العرب في الجاهلية واحد المعمرين، ت  ه. (المعارف ، واسد الغابة / ، والاصابة / ).
(¬) جمهرة اللغة / .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) هو ابن مكي في تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان ، وتصحيح التصحيف ، وفي كليهما : بدلة، بالدال.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) اللسان والتاج (لغز).
(¬) اللسان (شور).
(¬) ديوانه ، وصدر البيت:
بسماع ياذن الشيخ له
وعدي بن زيد العبادي، شاعر جاهلي من اهل الحيرة. (الشعر والشعراء ، والاغاني / ، والخزانة / ).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان والتاج (نمس).

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) بلا عزو في العقد الفريد / ، ومراتب النحويين .
(¬) من ب. وفي الاصل: كاس.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) سورة الحج: الاية . ورواية المصحف الشريف: عميق، ولم اقف علي هذه القراءة الا في تثقيف اللسان ، وعنه نقل اللخمي هذه القراءة.

:

(¬) (يقال: فج عميق) ساقط من ب.
(¬) لحن العوام ، تثقيف اللسان .
(¬) اصلاح المنطق ، تثقيف اللسان .
(¬) اللسان والتاج (ذكر).
(¬) اللسان والتاج (سوا، حسن)، وفي مجمع الامثال / : قال اللحياني: لا واحد للمساوي، ومثلها المحاسن والمقاليد.
(¬) اللسان والتاج (فقر).
(¬) اللسان والتاج (قمع).
(¬) اللسان والتاج (حمد).

:

(¬) اللسان والتاج (قبح).
(¬) اللسان والتاج (شبه).
(¬) اللسان (طيب)، والقول فيه للكساءي لا للحياني. واللحياني هو علي بن حازم، كان زمن الفراء. (مراتب النحويين ، نزهة الالباء ، معجم الادباء / ).
(¬) اللسان (طيب).
(¬) تثقيف اللسان ، وفيه: مليت ...
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اصلاح المنطق ، تثقيف اللسان .

:

(¬) اصلاح المنطق .
(¬) تثقيف اللسان ، وتصحيح التصحيف .
(¬) تثقيف اللسان . والورد من الخيل ما بين الكميت والاشقر.
(¬) تثقيف اللسان ، وتصحيح التصحيف .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان ، تقويم اللسان .

:

(¬) لحن العوام .
(¬) الالة والاداة .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان . وفي الاصل: مجتهد، وما اثبتناه من ب.
(¬) تثقيف اللسان  وفيه: قلفاط، بالقاف. والجلفطة: ان يدخل بين مسامير الالواح وخروزها مشاقة الكتان ويمسحه بالزفت والقار، وذلك في صناعة السفن. (تنظر: جمهرة اللغة / ).
(¬) تثقيف اللسان . والخشكار: الخبز الاسمر غير النقي. (الالفاظ الفارسية ).
(¬) تثقيف اللسان  وفيه: امتلا المكان من الشيق الي الشيق، وانما المستعمل: من الشيق الي النيق. وينظر: اللسان (شيق).

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان   .
(¬) ثمار القلوب ، المرصع .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) في الاصلين: اليه، وما اثبتناه موافق لرواية تثقيف اللسان.
(¬) تثقيف اللسان . وينظر: لحن العوام .

:

(¬) تثقيف اللسان   .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) جءية بن النضر في الحماسة / ، ومالك بن اسماء في الفاضل .

:

(¬) لحن العوام ، وتثقيف اللسان ، وفيهما: حكة.
(¬) ايراد اللال .
(¬) لحن العوام .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان ، وضبطتا بكسر الجيم.
(¬) لحن العوام .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) حسان بن ثابت، ديوانه / ، وفيه: حول التنانير.
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) ب: مردا.
(¬) اللسان والتاج (غسن).
(¬) تثقيف اللسان  وفيه: ويقولون لجنس من الحيات: لفعة.
(¬) اصلاح المنطق ، والبيان والتبيين / .
(¬) سورة طه: الاية .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) لحن العوام ، وتثقيف اللسان .
(¬) حسان، ديوانه / .
(¬) كررت (هذا) في الاصل.
(¬) لحن العوام ، وتثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) لحن العوام ، وتثقيف اللسان .

:

(¬) لحن العوام ، وتثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ديوان الادب / .
(¬) لحن العوام .
(¬) الكن: ما يرد الحر والبرد من الابنية والمساكن.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) لحن العوام . وينظر: درة الغواص . وفي الاصلين: دينر.
(¬) تثقيف اللسان ، وتصحيح التصحيف .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) لم اجده في المطبوع من البارع.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) سورة البقرة: الاية .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ابو الاخزر في شرح شواهد الايضاح .
(¬) اللسان والتاج (قبب).

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) المعرب ، دفع الاصرق  ا.
(¬) تثقيف اللسان . وفيه: ويقولون للمخرز.
(¬) كتبت في الاصلين: الاشفا.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) صحيح البخاري بحاشية السندي / ، وينظر: المعجم المفهرس / ، والبخاري هو محمد بن اسماعيل، من الثقات، ت  ه.
(تاريخ بغداد / ، وفيات الاعيان / ، طبقات الحفاظ ).
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) لحن العوام   ، تثقيف اللسان .
(¬) لحن العوام ، تثقيف اللسان .
(¬) منقوص كيمان ويمانية.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان ، وفيه: نشاذر ونشاذر.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان والتاج (غضر).
(¬) لحن العوام ، تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) الخزر: ضيق العين وصغرها.
(¬) اصلاح المنطق   .
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) من هنا ساقط من ب.
(¬) ادب الكاتب . وابن قتيبة هو عبد الله بن مسلم، من علماء اللغة والادب ت  ه. (نزهة الالباء ، انباه الرواة / ، طبقات المفسرين / ).
(¬) بلا عزو في الازمنة لقطرب ، والاشتقاق ، والاقتضاب .
(¬) غريب القران لابن عزير ، وفيه (بضم الزاي وفتح الهاء). وابن عزير هو ابو بكر محمد بن عزير، السجستاني، ت  ه. (اللباب / ، والوافي بالوفيات / ، وتبصير المنتبه ).
(¬) هنا ينتهي السقط في ب.
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان ، وفيه: عطس.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان . والجلوز: البندق.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان (سلسل).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) لحن العوام .
(¬) اصلاح المنطق ، اللسان (لمع).
(¬) تثقيف اللسان . والبديع هو بديع الزمان الهمداني، والحريري صاحب درة الغواص.

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) سورة هود: الاية .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) سورة ابراهيم: الاية . وهذه قراءة نافع. وفي المصحف الشريف (رواية حفص عن عاصم): {الريح}. (السبعة في القراءات ، التيسير ).
(¬) تثقيف اللسان ، وضبطها المحقق باسكان الباء.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان . واهل الاندلس يقولون: شورة. (لحن العوام ).
(¬) لحن العوام   .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) لحن العوام ، تثقيف اللسان .

:

(¬) لحن العوام ، تثقيف اللسان .
(¬) معجم اسماء النباتات .
(¬) لحن العوام .
(¬) بلا عزو في غريب الحديث / ، وديوان المعاني / .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اصلاح المنطق ، ادب الكاتب ، وفي الاصل: بنا. والصواب من ب.
(¬) درة الغواص ، تقويم اللسان .

:

(¬) درة الغواص .
(¬) درة الغواص .
(¬) اصلاح المنطق ، ادب الكاتب .
(¬) حميد الارقط في المقاصد النحوية / ، وينظر: معجم شواهد العربية .
(¬) سورة المعارج: الاية .
(¬) سورة هود: الاية .

:

(¬) درة الغواص   . وكلمة (فيه) ساقطة من ب.
(¬) تثقيف اللسان ، وفيه: بند، بكسر الباء.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان والتاج (طبل).
(¬) بلا عزو في الكامل  (الدالي).
(¬) سورة الجمعة: الاية .
(¬) اللسان (كبل).

:

(¬) تثقيف اللسان   ، وفيه: ويقولون: ذبل. وضبطت بكسر الذال.
(¬) هو ابو عمر الزاهد. وفي الاصلين: ابو عمرو. وهو خطا.
(¬) هو ابو العباس احمد بن يحيي امام الكوفيين في النحو واللغة، ت  ه. (طبقات النحويين واللغويين ، انباه الرواة / ، بغية الوعاة / ).
(¬) في الاصل: واللذ. والواو مقحمة. وينظر: اللسان (لوذ).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان ، وفيه: منكر ونكير، بكسر النون.

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) التهذيب بمحكم الترتيب . وفي الاصلين: تزييتك تزية. وينظر: تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) هو احمد بن محمد الحلبي. من شعراء سيف الدولة، ت  ه. (الانساب / ، وتهذيب ابن عساكر / ، والوافي بالوفيات / ).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان ، وفيه: المبيت، بكسر الميم.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) درة الغواص .
(¬) الالة والاداة .
(¬) الالة والاداة .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان . وعبد الله بن المقفع، كاتب بليغ، ت نحو  ه. (امالي المرتضي /   ، واخبار الحكماء ، ولسان الميزان / ).
(¬) تثقيف اللسان . ومسيلمة لعنه الله الكذاب الذي ادعي النبوة.
(¬) تثقيف اللسان . وابو معشر هو نجيح السندي، من رواة الحديث ت  ه. (طبقات ابن خياط ، طبقات ابن سعد / ، تهذيب التهذيب / ).
(¬) تثقيف اللسان   .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) الزاهر / .
(¬) الفاظ مغربية / ، ولم ترد في المعجمات العربية، وهي كلمة بربرية.
(¬) تثقيف اللسان ، وفيه: ثالولة.
(¬) اللسان والتاج (دنا).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) الملاحن .
(¬) تثقيف اللسان . وفي الاصل: تهرا، والصواب في ب.

:

(¬) تثقيف اللسان ، وحاتم بن عبد الله الطاءي، شاعر جاهلي ضرب المثل بجوده. (الاخبار الموفقيات ، اللالي ، الخزانة / ، و / ).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) شعره . والجعدي هو عبد الله بن قيس، مخضرم، صحابي، (طبقات فحول الشعراء ، الشعر والشعراء ، الاغاني / ).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) في الاصل: لثاث. والصواب في ب.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) اللسان (خنق).
(¬) الالة والاداة .
(¬) لحن العوام ، تثقيف اللسان .
(¬) من ب وتثقيف اللسان، وفي الاصل: كمين.
(¬) تثقيف اللسان ، تصحيف .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان ، تصحيح التصحيف .
(¬) ب: معني.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان ، اللسان (حرح).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) الفاءق / ، النهاية / .

:

(¬) الاضداد للاصمعي ، الاضداد لابن الانباري ، الاضداد لابي الطيب .
(¬) ب: ويقال فيه ايضا.
(¬) في الاصل: ما خلي. والصواب في ب.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) في الاصلين: عصي.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) سورة السجدة: الاية .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) سورة المءمنون: الاية .
(¬) درة الغواص   .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) من ب. وفي الاصل: قني.

:

(¬) تثقيف اللسان ، وفيه: حيش الحشيش.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) حميد بن ثور، ديوانه ، وصدر البيت: وتاوي الي زغب مساكين دونها. وفيه: العيون بدل الرفاق.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ايراد اللال .
(¬) اي تنخدشا. (ينظر: اللسان: سحج).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) معجم اسماء النباتات .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ايراد اللال ، والفاظ مغربية / . واخل بذكرها المعرب وشفاء الغليل.

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان (كلل).
(¬) ديوانه .
(¬) اللسان (فدع).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) لحن العوام .
(¬) لم اقف عليه.
(¬) اللسان (درج).
(¬) درة الغواص .
(¬) اللسان (درك).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ايراد اللال .

:

(¬) ب: ظراءف.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان والتاج (عسر، ضبط).
(¬) درة الغواص ، وتقويم اللسان .

:

(¬) درة الغواص .
(¬) سورة القصص: الاية .
(¬) تثقيف اللسان ، وايراد اللال .
(¬) تثقيف اللسان ، وفيه: مسجار، تصحيح التصحيف ، وفيه: مسجان.
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) معجم ما استعجم   .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) لحن العامة .
(¬) التهذيب بمحكم الترتيب . وفي الاصلين: حداة.

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) من ب. وفي الاصل: ارادتهم.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) لحن العوام .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) الموطا / .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) درة الغواص .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) المذكر والمءنث للفراء . وفي حاشية ب: حكي ابو حاتم ان تانيثه لغة. ينظر: المذكر والمءنث لابي حاتم .
(¬) حاتم الطاءي، ديوانه ، وروايته: وانك مهما تعط.

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) امالي القالي / . وابو العميثل هو عبد الله بن خليد الاعرابي، ت  ه. (الفهرست ، واللالي ، وانباه الرواة / ).
(¬) اللسان (صفر).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ديوانه ، وروايته: قد عيرتني ... اخشاك.
(¬) شرح ديوان الحماسة (م) . والمقنع هو محمد بن مظفر، اموي (الشعر والشعراء ، واللالي ، وشرح شواهد المغني ).

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) فاءت الفصيح .
(¬) ب: حانت.
(¬) تثقيف اللسان . وفي الاصلين: يالوا.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) درة الغواص .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) لحن العوام .
(¬) تثقيف اللسان ، وهو نبات معمر.
(¬) ب: جبل.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان ، وفيه: لومية.
(¬) تثقيف اللسان ، تصحيح التصحيف .
(¬) درة الغواص .
(¬) تثقيف اللسان ، والشطبة: السعفة الخضراء الرطبة.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ب: ابو علي.
(¬) تثقيف اللسان ، وينظر: المزهر / ، وهو دواء.

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) معجم اسماء النباتات .
(¬) القاموس المحيط / . وهو دواء يكون في جوف القنا الهندي او هو رماد اصولها.
(¬) الجماهر في معرفة الجواهر .
(¬) المعرب . والبورياء: الحصير المنسوج.

:

(¬) من ب. وفي الاصل: الجوذياء، بالذال.
(¬) المعرب .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) جمهرة اللغة / .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) سورة النور: الاية .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) حاتم الطاءي، ديوانه .
(¬) الاضداد لابن الانباري .

:

(¬) الزاهر في غريب الفاظ الشافعي ، وفيه: ان فرض خمس من الابل شاة، وفي عشر: شاتان، وما بين الخمس والعشر: وقص.
(¬) ينظر: اللسان (وقص).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان ، والبرنكاني: ضرب من الاكسية.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) شقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان   .

:

(¬) تثقيف اللسان . وينظر: المقصور والممدود لنفطويه .
(¬) (كتاب) ساقطة من ب.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) المكتل هو شبه الزنبيل.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان . وصاحب الملخص هو علي بن محمد القابسي، ت  ه.

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ينظر: مغني اللبيب .
(¬) تثقيف اللسان . واصل الهرج: الكثرة في الشء والاتساع.
(¬) الفاءق / ، وفيه: قدام الساعة هرج. وفي النهاية / : بين يدي الساعة هرج.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ب: الذي. والبءر مءنثة (المذكر والمءنث للفراء ).

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان ، وفيه: الغميم، بفتح الميم.
(¬) تثقيف اللسان ، وضبطت الزاي بالفتح.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) وهي الطرجهالة ايضا (اللسان: طرجهل).
(¬) الاعشي، ديوانه .
(¬) اللسان (برن)، دفع الاصر عن كلام اهل مصر ق  ب. والبرنية: اناء من خزف.

:

(¬) اللسان (بقل)، ايراد اللال ، والبوقال: ضرب من الكيزان.
(¬) ايراد اللال .
(¬) النهاية /  وتتمته: ( ... باكثر من وزنها). والسقاية اناء يشرب فيه.
(¬) اللسان والتاج (بوب)، الفاظ مغربية / .
(¬) لم اقف عليه.
(¬) ديوانه (بشرح الواحدي) .
(¬) تثقيف اللسان ، وفيه: السمسم، بضم السينين.
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) درة الغواص   .
(¬) ينظر: شرح الشافية للرضي / ، وللجاربردي   .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان 
(¬) اللسان والتاج (قشر). وينظر: الفاظ مغربية / .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان   .
(¬) من تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ديوانه (الصبح المنير) ، وصدره: فلما اضاء الصبح قام مبادرا. وفيه: حان =

:

= بدل كان. والاعشي هو ميمون بن قيس؛ ادرك الاسلام ولم يسلم. (الشعر والشعراء ، الاغاني / ، الخزانة / ).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ديوانها . وليلي بنت الاخيل صاحبة توبة بن الحمير. (ينظر: الشعر والشعراء ، اللالء ).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان والتاج (خدم).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان والتاج (دور).
(¬) الكتاب / .
(¬) اي الاخفش سعيد بن مسعدة، اخذ النحو عن سيبويه . توفي سنة  ه. (مراتب النحويين ، نزهة الالباء ، انباه الرواة / ). وقوله في الاغفال .
(¬) ب: به.

:

(¬) اللسان والتاج (قصر).
(¬) اللسان والتاج (فدن). وفي ب: الفدث. وهو تصحيف.
(¬) اللسان والتاج (وضم).
(¬) لحن العوام ، الاستدراك ، تثقيف اللسان .
(¬) الشماخ، ديوانه .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) الزاهر / .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) الطور .
(¬) تثقيف اللسان   .
(¬) من تثقيف اللسان .
(¬) شرح القصاءد السبع الطوال ، وشرح القصاءد التسع  وصدر البيت: مشعشعة كان الحص فيها، وعمرو بن كلثوم شاعر جاهلي، من اصحاب المعلقات. (طبقات ابن سلام ، الشعر والشعراء ، الاغاني / ).
(¬) الزاهر / ، وتمام فصيح الكلام .

:

(¬) ينظر: اللسان والتاج (سمط).
(¬) اللسان والتاج (كفف).
(¬) هو ابن مقبل، ديوانه . والبيت في وصف قدح كان لبني عامر بن صعصعة لا يجعل في القدح الا خرج فاءزا ابدا. (الميسر والقداح ).
(¬) رسمت في الاصلين: الغما.
(¬) اللسان والتاج (مشط).

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ب: الاحزم.
(¬) اللسان والتاج (ختن).

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) هو فقيد ثقيف. (شرح ديوان الحماسة (م)  (ت) / ، والامالي الشجرية / ).
(¬) غريب الحديث / .
(¬) اللسان (كنن).
(¬) اللسان (صهر).
(¬) اللسان (حما).
(¬) بلا عزو في اللسان (حما) وبعده: ثم اضربي بالود مرفقيها.
(¬) اللسان (ختن).
(¬) اللسان (عين).

:

(¬) اللسان (خيف).
(¬) حلية الفرسان .
(¬) اللسان (علل). والعلة: الضرة.
(¬) بلا عزو في الكتاب / ، والمقتضب / . والشاهد فيه: نصب (اولادا) باضمار فعل.
(¬) الزاهر / ، وفيه قول ثعلب.
(¬) اللسان (قنن).
(¬) اللسان (فلج).
(¬) اللسان (علم).
(¬) اللسان (خرم)، وفيه: والاذن ايضا. ورواية ب: الاحزم.

:

(¬) اللسان (خرب).
(¬) اللسان (شتر).
(¬) اللسان (شرم).
(¬) درة الغواص .
(¬) الواو ساقطة من ب.
(¬) درة الغواص .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان (ذرع).

:

(¬) ديوانه .
(¬) شعره: ، وهدبة بن خشرم العذري، شاعر اسلامي. (ينظر: الشعر والشعراء ، ومعجم الشعراء ، والخزانة / ).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللالي ، اخبار النساء . وهند هي بنت النعمان بن بشير الانصاري، وقولها هذا في زوجها روح بن زنباع. (ينظر: بلاغات النساء   ).
(¬) اللسان (شقق).

:

(¬) اللسان (جمم).
(¬) اللسان (ميل).
(¬) اللسان (كشف)
(¬) اللسان (عزل).
(¬) اللسان (سنح).
(¬) اللسان (برح).
(¬) اللسان (نطح).
(¬) اللسان (قعد).

:

(¬) قطب السرور ، سرور النفس .
(¬) التلخيص في معرفه اسماء الاشياء ، والمخصص / .
(¬) التلخيص ، والمخصص / .
(¬) التلخيص ، والمخصص / .
(¬) ادب الكاتب ، والمخصص / .
(¬) غريب الحديث لابن قتيبة / ، والزاهر / .
(¬) ادب الكاتب ، والاعتماد في نظاءر الظاء والضاد .
(¬) درة الغواص .
(¬) الفاخر ، الزاهر / .
(¬) الزاهر / .

:

(¬) الزاهر / ، ونظام الغريب .
(¬) الزاهر / .
(¬) التلخيص .
(¬) التلخيص .
(¬) درة الغواص .
(¬) درة الغواص .
(¬) التلخيص .
(¬) درة الغواص .
(¬) درة الغواص .
(¬) درة الغواص .

:

(¬) اللسان (سوك، شوص).
(¬) اللسان والتاج (سقط).
(¬) ب: الثمار.
(¬) اللسان والتاج (انس).
(¬) ب: ممن.
(¬) هو عمرو بن بحر، له مءلفات كثيرة، توفي سنة  ه. (تاريخ بغداد / ، ونزهة الالباء ، ومعجم الادباء / ).
(¬) الحيوان / ، وفيه: الاسبور. وورد في نسخ اخري مخطوطة: الاشبور.

:

(¬) ينظر: اللسان والتاج (ظفر). وقول الخليل في العين / .
(¬) ب: الاسفرياء.
(¬) اللسان (طرا).
(¬) المعرب ، ايراد اللال   .
(¬) اللسان (بزر).
(¬) ب: يعقد.
(¬) الفاظ مغربية / .

:

(¬) من ب، وفي الاصل: يشرح.
(¬) لحن العوام   .
(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) اللسان (ادر). والادر هو الذي يصيبه فتق في احدي الخصيتين.

:

(¬) ينظر: اللسان (عجر).
(¬) الروض المعطار .
(¬) الروض المعطار .
(¬) معجم ما استعجم ، ومعجم البلدان / .
(¬) المساعد / .
(¬) اللسان (قلم).
(¬) الروض المعطار .

:

(¬) الروض المعطار ، ، ورسمت فيه: منرقة، بلا واو.
(¬) صاحب فتح الاندلس، كان من التابعين، توفي سنة  ه. (تاريخ علماء الاندلس / ، وبغية الملتمس ، ووفيات الاعيان / ).
(¬) الروض المعطار ، ووردت فيه باللام.
(¬) الروض المعطار ، وفيه: والمعروف انها مفتوحة السين والنسب اليها بكسرها، مثل بصرة وبصري.
(¬) غريب الحديث / ، وقد نقله عن بعض الناس، وليس رايه.

:

(¬) ب: فهو نادر.
(¬) شرح الشافية / .
(¬) معجم ما استعجم .
(¬) المعرب .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) النبات / .
(¬) امرء القيس، ديوانه .
(¬) الالفاظ الفارسية المعربة .
(¬) اللسان (نسر).
(¬) اللسان (بشم).
(¬) اللسان (بغر).

:

(¬) لحن العوام ، وينظر: النبات / .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) الفتح .
(¬) لحن العوام . وفيه: (وهلا) بكسر الواو.
(¬) لحن العوام  واضاف: (فاما (عاد) فاسم الامة)، اي قوم هود عليه السلام.
(¬) التكملة ، تقويم اللسان  وفيهما ان العامة تقول: البوتقة.

:

(¬) حياة الحيوان / . ونص علي فتح الباء الاولي والثانية.
(¬) ب: ابن عتاج. ولم اقف علي هذه الكنية.
(¬) من ارجوزة له في يتيمة الدهر / . والببغاء هو عبد الواحد بن نصر، من شعراء سيف الدولة، توفي سنة  ه. وهو بفتح الباء الاولي والثانية المشددة، وليس بكسرهما كما نص عليه المءلف. (يتيمة الدهر / ، وتاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ).
(¬) هو ابراهيم بن هلال، من الكتاب المشهورين، توفي سنة  ه. (يتيمة الدهر / ، ومعجم الادباء / ، ووفيات الاعيان / ).
(¬) في الاصل: الطريح. وما اثبتناه من ب، وهو موافق لرواية اليتيمة.
(¬) اللسان (حسر).
(¬) اللسان (جزر).

:

(¬) تكملة المعاجم العربية / .
(¬) درة الغواص .
(¬) سورة مريم: الاية ، وفي المصحف الشريف: تكاد. وقرا بالياء نافع والكساءي. (ينظر: حجة القراءات ، والكشف / ).
(¬) تثقيف اللسان ، والرد علي الزبيدي .

:

(¬) اللسان (عضض).
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) الاقيشر الاسدي، شعره: .
(¬) علقمة بن عبدة، ديوانه . وقوله: سبا الكتان، اراد: سباءب الكتان، فحذف.
(¬) اللسان (فلس).
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) لحن العوام ، والجمانة .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) وهو حجر يكتحل به، معرب. (ينظر: الجامع لمفردات الادوية والاغذية / ، وتذكرة الانطاكي / ، وتكملة المعاجم العربية / ).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) وهو حجر يتخذ منه الكحل، وقيل: هو الكحل نفسه. (اللسان: ثمد).
(¬) القاموس المحيط / . وجمعها ابن البيطار في الجامع /  علي اتابل.
(¬) تصحيح التصحيف .

:

(¬) اللسان (ذلل).
(¬) اللسان (رفق). وفي تصحيح التصحيف : ويقولون: جاء بلا تربق. والصواب: بلا ترفق.
(¬) لحن العوام . وينظر: اللسان والتاج (تلد).
(¬) تقويم اللسان ، وفيه: وتقول: فلان اطروش، بضم الالف، والعامة تفتحها.
(¬) تصحيح التصحيف ، وفيه: والصواب: تقعر وقعر، وهو ان يتكلم بملء فيه.
(¬) لحن العوام ، وفيه: تركوة نقلا عن تصحيح التصحيف . وفي تقويم اللسان : وهي الترقوة، بفتح التاء، والعامة تضمها.
(¬) سورة القيامة: الاية .

:

(¬) رسالة التلميذ (نوادر المخطوطات) / .
(¬) تكملة المعاجم العربية / ، ووردت فيه بالدال المهملة ايضا.
(¬) التكملة ، ودرة الغواص . وينظر: شرح الدرة   .
(¬) عبد الله بن مسعود، صحابي، توفي سنة  ه. (طبقات ابن سعد / ، والمعارف ، واسد الغابة / ). والحديث في المستدرك / ، والجامع الصغير / .
(¬) الهاشميات . والكميت شاعر الهاشميين، توفي سنة  ه. (الشعر والشعراء ، والاغاني / ، وشرح ابيات مغني اللبيب / ).
(¬) سورة الشوري: الاية .

:

(¬) اللسان (ثدي). وفي تقويم اللسان : وثدي المراة، بفتح الثاء، والعامة تكسرها.
(¬) اللسان (حرم).
(¬) تكملة المعاجم العربية / ، والفاظ مغربية / .
(¬) ب: التانيث.
(¬) عمر بن ابي ربيعة، ديوانه .
(¬) الفاظ مغربية / .

:

(¬) اللسان (كوي).
(¬) اللسان (ثوم). وينظر: النبات /   .
(¬) لحن العوام .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) سورة الاعراف: الاية . وينظر في قراءات الاية: شواذ القران ، والمحتسب / .

:

(¬) لحن العوام ، وايراد اللال .
(¬) التهذيب بمحكم الترتيب ، وفيه: ويقولون: جاءزة البيت، فيدخلون الهاء. والصواب: جاءز.
(¬) اللسان (جلل).
(¬) معجم ما استعجم .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) النبات / .
(¬) اللسان (جلد).

:

(¬) ينظر: النبات للاصمعي ، والنبات / .
(¬) في حياة الحيوان / : البهار، بضم الباء: حوت ابيض طيب من حيتان البحر.
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) ينظر: الانواء ، ورسالة في اسماء الريح ، والازمنة والامكنة / ، والازمنة والانواء ، وسرور النفس .
(¬) الفاظ مغربية /   .

:

(¬) اللسان (جزع).
(¬) الروض المعطار .
(¬) الروض المعطار ، وتسمي ايضا: الجزيرة الخضراء.
(¬) هو طارق بن زياد، فاتح الاندلس، توفي سنة  ه. (الاعلام / ، وما فيه من مصادر ترجمته).
(¬) الروض المعطار . ورسمت في ب: طرقونة، بالقاف.
(¬) درة الغواص .

:

(¬) الروض المعطار . وضبطها بروفنسال في صفة جزيرة الاندلس  بكسر الراء.
(¬) ايراد اللال . وينظر: اللسان (سبن).
(¬) في لحن العوام : (ويقولون: درعة القميص. والصواب: دراعة ... ). وينظر: اللسان (درع).
(¬) اللسان (سنبل).
(¬) تصحيح التصحيف ، والفاظ مغربية /   .
(¬) ينظر: المساعد / ، وتكملة المعاجم العربية / .
(¬) اللسان (برنس).

:

(¬) الفاظ مغربية / . وينظر: تكملة المعاجم العربية / .
(¬) ينظر: اللسان والتاج (رهم).
(¬) اللسان والتاج (لزم).
(¬) اللسان (حمل).
(¬) لحن العوام .

:

(¬) تقويم اللسان .
(¬) درة الغواص ، وشرح درة الغواص   .
(¬) ديوانه ، ومعن شاعر مخضرم، ت سنة  ه (اللالي ، الاصابة / ، معاهد التنصيص / ).
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) اللسان (حفف).
(¬) المقصور والممدود .
(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام   .
(¬) لحن العوام .
(¬) ينظر: ادب الكاتب .
(¬) اللسان (خزم).

:

(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام .
(¬) تصحيح التصحيف . والحباري: طاءر طويل العنق، علي شكل الاوزة.
(¬) اللسان (حلا).
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) الزاهر / ، مجمع الامثال / .
(¬) اللسان (قرن).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) حسان بن ثابت، ديوانه / .
(¬) لحن العوام .

:

(¬) اللسان (حرق). وقول الخليل في العين / .
(¬) عوف بن محلم في اللالي ، ومعاهد التنصيص / ، والعكوك في شعره ، وابوالشمقمق في شعره ، ومقدس او معدس الخلوقي في تاريخ بغداد / ، ودعبل الخزاعي في شعره .
(¬) اللسان (ثغر).
(¬) اللسان (فحل).

:

(¬) تقويم اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) المخصص / . وفي الجيم لابي عمرو الشيباني / : الحنبل القبيح الخلق من الرجال.
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) لحن العوام   ، تقويم اللسان .
(¬) الفاظ مغربية / .

:

(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) ب: يجعلها.
(¬) ينظر: الكتاب / .
(¬) الكتاب: كلمن.
(¬) الكتاب: سعفص.
(¬) الكتاب: قرشيات.
(¬) من ب، وفي الاصل: خلي.
(¬) اللسان (جمل): (وحساب الجمل، بتشديد الميم: الحروف المقطعة علي ابجد ... قال بعضهم: هو حساب الجمل، بالتخفيف. قال ابن سيده: ولست منه علي ثقة). وجاءت الميم مخففة في الاصلين.
(¬) لحن العوام ، وفيه: ويقولون: زند، فيكسرون. اقول: الصواب: فيفتحون، كما جاء في تصحيح التصحيف ، اي يفتحون النون.

:

(¬) اللسان (حفل ).
(¬) اللسان (حطب).
(¬) اللسان (حشرج).
(¬) اللسان (عضرط).
(¬) اللسان (قشعر).
(¬) ساعدة بن جءية في ديوان الهذليين / .

:

(¬) في الاخبار الماثورة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسمي عاءشة حميراء. (ينظر: مسند ابن حنبل / ، ).
(¬) اللسان (حجر).
(¬) اللسان (شكل).
(¬) اخل به ديوانه. وطباني: دعاني. وفي ب: طياني.

:

(¬) ديوانه .
(¬) التلخيص في معرفة اسماء الاشياء .
(¬) اللسان (حمم).
(¬) (من) ساقطة من ب.
(¬) التلخيص في معرفة اسماء الاشياء .
(¬) التلخيص في معرفة اسماء الاشياء .

:

(¬) اللسان (خصم).
(¬) اللسان (خيم).
(¬) اللسان (خرب).
(¬) اللسان (خصب).
(¬) لحن العوام . والخيري: نبات طيب الريح. ينظر: النبات / ، الجمانة .
(¬) النبات / ، لحن العوام .
(¬) لحن العوام .
(¬) ينظر: خير الكلام في التقصي عن اغلاط العوام   .

:

(¬) ايراد اللال .
(¬) ب: المنفودة بالدال المهملة.
(¬) ينظر: صحيح مسلم ، الفاءق / ، النهاية / . وهناك خلاف في رواية الحديث.
(¬) ايراد اللال .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) اللسان (خثا).
(¬) ب: خثا.
(¬) من ب. وفي الاصل: خيثا.

:

(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) اللسان (خشن).
(¬) ايراد اللال .

:

(¬) اللسان (خدر).
(¬) اللسان (خطب).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) ب: برز.
(¬) اللسان (خنزر).
(¬) لحن العوام .

:

(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) الاشتقاق .
(¬) المقصور والممدود .
(¬) اللسان (درع).
(¬) امرء القيس، ديوانه ، وصدر البيت: الي مثلها يرنو الحليم صبابة.
(¬) تصحيح التصحيف ، وفيه: ويقولون لما قرب من الابعار من الدور.

:

(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) جحدر العكلي. ينظر: الكامل  (الدالي)، ومعجم البلدان / .
(¬) ب: شتا.
(¬) درة الغواص ، وفيها: اذ لم يجء في كلامهم (فعلول) بفتح الفاء الا قولهم: صعفوق، وهو اسم قبيلة باليمامة. وينظر: تقويم اللسان .
(¬) درة الغواص .
(¬) لحن العوام ، وفيه: الدبيران.

:

(¬) اللسان (قرا). وقول ابي عبيد في الغريب المصنف ، وقول الخليل في العين / .
(¬) اللسان (دخن).
(¬) النبات /   .
(¬) ب: الغذاء.
(¬) الفاظ مغربية / . وفي ب: المرفدة. وهو تحريف.
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) رسمت في الاصل: لاكن.

:

(¬) لحن العوام ، وايراد الال . وينظر: الفاظ مغربية /   .
(¬) ايراد الال ، وفيه: العماءر.

:

(¬) ب: المستوية.
(¬) ب: يسنوا.
(¬) اللسان (دبب).
(¬) اللسان (طحن).
(¬) التلخيص في معرفة اسماء الاشياء ، وفيه: والهادي: الخشبة التي يقبض عليها الطاحن اذا طحن بيده.
(¬) ب: عليها.
(¬) التلخيص في معرفة اسماء الاشياء .

:

(¬) ب: فيها.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) درة الغواص ، وتقويم اللسان  ..
(¬) ايراد اللال .

:

(¬) اللسان (دخس).
(¬) (حافر) ساقطة من ب .
(¬) ينظر: تقويم اللسان ، والقاموس المحيط / .
(¬) اللسان (درنك).
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) اللسان (ذوب).
(¬) اللسان (ذكر)، وفيه: والذكر والذكير من الحديد: ايبسه واشده واجوده.

:

(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) النبات / .
(¬) لحن العوام   .
(¬) لحن العوام .
(¬) الكتاب / .
(¬) تصحيح التصحيف . والردء: المعين.
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان (جيب).
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) لحن العوام .

:

(¬) ب: زغز. ولم اقف عليها في مصادري. وينظر: الفاظ مغربية / .
(¬) اللسان (زبب، تمر).
(¬) اللسان (قضب، قلم، قنب).
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) بلا عزو في جمهرة اللغة / ، والامالي / ، ولحن العوام ، واللالء . وقد نسب ناشر الجمهرة الرجز الي سلمة بن الاكوع.
(¬) من ب. وفي الاصل: الشنيف. والشفيف: شدة البرد او الحر، وهو من الاضداد.

:

(¬) اللسان (زفن).
(¬) لحن العوام .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) وهو نبات. ينظر: الجامع لمفردات الادوية والاغذية / ، وايراد اللال ، وتذكرة اولي الالباب / .
(¬) اللسان (كما).

:

(¬) تذكرة اولي الالباب / .
(¬) لم اقف علي قولته في المطبوع من كتابه. ينظر: الجامع لمفردات الادوية والاغذية / ، وايراد اللال .
(¬) درة الغواص .
(¬) من ب. وفي الاصل: تبرا وتوضا.
(¬) رسمت في الاصلين: التباطء والتواطء.
(¬) اللسان (كرس).

:

(¬) معجم اسماء النباتات .
(¬) اللسان (كسر).
(¬) اللسان (كرر).
(¬) ينظر: لحن العوام   ، وفيه: .... كيف، والصواب: كنف، بالنون.
(¬) الاتباع ، والاتباع والمزاوجة .
(¬) اللسان (كدب)، وفيه ثلاث لغات في كدبة: سكون الدال وفتحها وكسرها.

:

(¬) المعرب .
(¬) ب: العر. ولم اقف عليها في مصادري. وقول الخليل في العين / .
(¬) بلا عزو في تهذيب اللغة / . ورواية اللسان (كثل): كوثلها عويقا، بتشديد اللام في كوثلها، وعويقا: بفتح العين وكسر الواو.
(¬) من ب. وفي الاصل: الفندكو. ينظر: الفاظ مغربية / .
(¬) ب: المفزح.
(¬) لحن العوام ، وايراد اللال .

:

(¬) اللسان (قفف).
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) تذكرة اولي الالباب / ، ومعجم اسماء النباتات .
(¬) المقصور والممدود ، والمدود والمقصور .
(¬) حلية العقود ، .

:

(¬) التهذيب بمحكم الترتيب .
(¬) خير الكلام في التقصي عن اغلاط العوام .
(¬) اللسان والتاج (لبد).
(¬) اللسان والتاج (لبد).
(¬) اللسان (لبن)، وفيها لغة اخري: لبنة، بفتح اللام وكسر الباء.
(¬) لحن العوام .
(¬) تصحيح التصحيف . وتنظر: رسالة الخط والقلم .

:

(¬) لحن العوام .
(¬) الفاظ مغربية /   .
(¬) ب: الباقلي.
(¬) النمر بن تولب، شعره: .
(¬) اللسان (لهج).
(¬) اللسان (شفق). وقول ابن سيده في المحكم / .

:

(¬) اللسان (زلف).
(¬) اللسان (طين). وتنظر: رسالة الخط والقلم .
(¬) الفاظ مغربية /   .
(¬) ص .
(¬) هو رابع خلفاء بني امية في الاندلس، توفي سنة  ه. (جذوة المقتبس ، والحلة السيراء / ، والبيان المغرب / ).
(¬) هو ابن حرشن في طبقات النحويين واللغويين.

:

(¬) في طبقات النحويين واللغويين : السنينة.
(¬) شرح درة الغواص .
(¬) اللسان (فاق).
(¬) سلمة بن عاصم، من نحاة الكوفة، روي كثيرا عن الفراء. (طبقات النحويين واللغويين ، وانباه الرواة / ، وطبقات القراء / ).
(¬) الفاظ مغربية / . وذكرها مصحفة عن نسخة ب.

:

(¬) جاءت هذه الكلمة في ب بالحاء المهملة. وهو تصحيف.
(¬) جاءت هذه الكلمة في ب بالحاء المهملة. وهو تصحيف.
(¬) جاءت هذه الكلمة في ب بالحاء المهملة. وهو تصحيف.
(¬) ابو منصور عبد الملك بن محمد، له مءلفات كثيرة، توفي سنة  ه. (نزهة الالباء ، ومعاهد التنصيص / ، وشذرات الذهب / ).
(¬) ب: كتاب.
(¬) فقه اللغة . وينظر: القاموس المحيط /  (سمد) و /  (سمذ).
(¬) المحكم / .
(¬) ابن ميادة في الفرق بين الحروف الخمسة ، واخل بها ديوانه.

:

(¬) الروض المعطار .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) ب: مءاءة القط.
(¬) في الاصل: يمءا. وفي ب: يمءوا. وما اثبتناه من العباب واللسان (موا).
(¬) ينظر: المعرب ، وشفاء الغليل .
(¬) درة الغواص .

:

(¬) الروض المعطار ، ووشقة فيه مدينة اخري غير وشكة.
(¬) الروض المعطار ، وضبطت فيه بفتح السين والراء.
(¬) الروض المعطار . وينظر: الفاظ مغربية / .
(¬) الروض المعطار .
(¬) درة الغواص . وبرجيس هو النجم المعروف بالمشتري.
(¬) اللسان (نوي).
(¬) سورة الانعام: الاية .
(¬) حميد الارقط في الكتاب / ، ، وشرح ابيات سيبويه / ، وفرحة الاديب   ، والامالي الشجرية / . وصدر البيت: فاصبحوا والنوي عالي معرسهم.

:

(¬) تصحيح التصحيف ، وايراد اللال .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) سورة النمل: الاية .
(¬) ب: وسواء.
(¬) جمهرة اللغة / .
(¬) سورة الانسان: الاية .
(¬) هو الفراء في معاني القران / .

:

(¬) جمهرة اللغة / .
(¬) ينظر: تثقيف اللسان ، وتصحيح التصحيف . والتنبيه علي غلط الجاهل والنبيه .
(¬) لحن العوام .
(¬) اللسان (حوك).
(¬) اللسان (نفط).

:

(¬) اللسان (نشف).
(¬) مجالس ثعلب . وفي حاشية ب (ق  ا): انشد ثعلب في كتاب المجالس له:
اذا لم تكن حاجاتنا في صدورنا ... لاخواننا لم يغن عقد الرتاءم
(¬) الجبال والامكنة والمياه ، ومعجم ما استعجم .
(¬) الفاخر ، والزاهر / .
(¬) بلا عزو في اللسان (نعش).
(¬) تصحيح التصحيف . وينظر: الانواء . والازمنة والامكنة / ، والازمنة والانواء .

:

(¬) رسمت في الاصلين: النداء. وينظر: المقصور والممدود ، الممدود والمقصور .
(¬) ينظر: اللسان (سدا، ندي).
(¬) شرح درة الغواص   ، كشف الطرة .
(¬) ابراهيم السواق في الكامل  (الدالي).
(¬) ص   .
(¬) (عليه) ساقطة من ب.
(¬) شروح سقط الزند . وانظر عن ابي العلاء: تعريف القدماء بابي العلاء.

:

(¬) (الله فداءك) ساقط من ب.
(¬) (لو) ساقطة من ب.
(¬) ب: التصافي.
(¬) تصحيح التصحيف .

:

(¬) ايراد اللال   . وينظر: الفاظ مغربية / .
(¬) ينظر: تثقيف اللسان .
(¬) جرير، ديوانه .
(¬) لحن العوام .
(¬) في الاصلين: الصار.
(¬) لحن العوام .
(¬) المعرب ، وشفاء الغليل .

:

(¬) لحن العوام .
(¬) الفاءق / ، والنهاية / ، وفيهما: (فما صدقت بموت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ... ) وهو حديث ام سلمة.
(¬) النابغة الذبياني، ديوانه .
(¬) اللسان (صرد).
(¬) الالة والاداة .
(¬) الالة والاداة .

:

(¬) اللسان (ضرس).
(¬) الزاهر / .
(¬) ب: وصي.
(¬) بلا عزو في الزاهر / ، ومغني اللبيب ، وشرح ابن عقيل / ، والمساعد علي تسهيل الفواءد / . وينظر: معجم شواهد العربية .
(¬) اللسان (ضبع).
(¬) لحن العوام .
(¬) سورة الحج: الاية .

:

(¬) سورة الانبياء: الاية .
(¬) اللسان (عنب).
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) سورة يس: الاية .
(¬) معجم اسماء النباتات .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) ب: ينحا من الفعل. وهو تحريف. ورسمت (سما) في الاصل: سمي.
(¬) النبات للاصمعي .
(¬) النبات / .
(¬) النبات للاصمعي .
(¬) اللسان (عجم).
(¬) الاعشي، ديوانه ، وصدره: غزاتك بالخيل ارض العدو.
(¬) ايراد اللال ، وينظر الفاظ مغربية / .

:

(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) بكر بن النطاح، شعره: .
(¬) تصحيح التصحيف ، وفيه: ويجمعونه علي اعواش.
(¬) ب: الطير.
(¬) اللسان (عذب).
(¬) اللسان (علم).
(¬) الفاظ مغربية / .

:

(¬) النبات / .
(¬) ب: عيبت.
(¬) الهمز .
(¬) لحن العوام .
(¬) خلق الانسان .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) لحن العوام .

:

(¬) اللسان (عرس).
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) اللسان (عمر).
(¬) اللسان (عجل).
(¬) اللسان (عبر).
(¬) ينظر: مثلثات قطرب   ، والمثلث لابن السيد   ، والدرر المبثثة .

:

(¬) اللسان (غبا).
(¬) ثمار القلوب .
(¬) ذر الرمة، ديوانه .
(¬) ابو الهندي، ديوانه وفيه: افزعن بالرعد. وفي ب: مقدمة قرا.
(¬) كتاب المطر .
(¬) ذو الرمة، ديوانه / .
(¬) رءبة، ديوانه ، وفيه: يلقمه.

:

(¬) هو العجاج في ديوانه / ، وليس رءبة.
(¬) اللسان (فهد).
(¬) الدرة الفاخرة ، وجمهرة الامثال / .
(¬) اللسان (فلج).
(¬) اللسان (فال).

:

(¬) مسند الشهاب / .
(¬) لحن العوام .
(¬) تذكرة اولي الالباب / .
(¬) ينظر: شرح المفصل / .
(¬) ب: وهي.
(¬) ينظر: الزاهر / ، وشرح المفصل / .
(¬) اندلسي، كان مقدما في المعرفة بالنحو واللغة. توفي سنة  ه، وقيل  ه. (الصلة في تاريخ اءمة الاندلس / ، وانباه الرواة / ).

:

(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) وهي الحبوب التي تدخر كالحمص والعدس والدخن والارز. (اللسان: قطن).
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) ب: وهي.

:

(¬) اللسان (قبع).
(¬) لحن العوام .
(¬) درة الغواص .
(¬) تقويم اللسان . وينظر: ما تلحن فيه العوام .
(¬) اللسان (قمل).
(¬) ما تلحن فيه العوام .

:

(¬) ايراد اللال .
(¬) اللسان (شقق).
(¬) الفاظ مغربية / . وينظر: تكملة المعاجم العربية / .
(¬) جمهرة اللغة / .
(¬) اللسان (فرث).
(¬) سورة النحل: الاية .
(¬) اللسان (قفل).

:

(¬) اللسان (ختن).
(¬) لحن العوام .
(¬) الروض المعطار   .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) الروض المعطار   . وفي ب: وداش.
(¬) اللسان (قزع).
(¬) الفاظ مغربية / .

:

(¬) المرصع .
(¬) المنقوص والممدود ، والممدود والمقصور ، والمقصور والممدود .
(¬) الالة والاداة .
(¬) درة الغواص .
(¬) تصحيح التصحيف .

:

(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) اللسان (قسط).
(¬) ايراد اللال ، وشفاء الغليل .
(¬) المنجد في اللغة .
(¬) الالة والاداة .
(¬) اويس بن عامر القرني، تابعي، ت  ه. (مشاهير علماء الامصار ، وحلية الاولياء / ، وميزان الاعتدال / ).
(¬) جمهرة انساب العرب ، والايناس في علم الانساب ، ونهاية الارب في معرفة انساب العرب .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان (قطم).
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) ينظر: جمهرة اللغة / ، والمعرب .
(¬) اللسان (قيل).
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) اللسان (قبب).
(¬) ب: التقيبية. وقول ابن سيده في المحكم / .
(¬) تصحيح التصحيف .

:

(¬) الجامع الصغير / .
(¬) اللسان (لبب).
(¬) ديوانه . والاجذال: اصول الشجر.
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) البيت للخليل في جامع بيان العلم /  وقد اخل به شعره، ولمحمد بن بشير في محاضرات الادباء / ، وادب الاملاء والاستملاء . (ينظر: المستدرك علي دواوين الشعراء ).
(¬) اللسان (اسر).
(¬) تذكرة اولي الالباب / .

:

(¬) اللسان (سرس). والسرس الكيس الحافظ لما في يده. وقيل: العنين من الرجال.
(¬) اللسان (سلق).
(¬) ب: الاول.
(¬) معجم اسماء النباتات .
(¬) معجم اسماء النباتات .
(¬) معجم اسماء النباتات .

:

(¬) اللسان (سيسنبر)، وفيه: السيسنبر الريحانة التي يقال لها النمام، وليس بعربي صحيح.
(¬) سورة البقرة: الاية .
(¬) تذكرة اولي الالباب / .
(¬) اللسان (سلخ).
(¬) الفاظ مغربية / .

:

(¬) اللسان (سكب).
(¬) المقتضب / ،   .
(¬) بلا عزو في شرح شواهد الشافية ، والخزانة / .
(¬) الكتاب / .
(¬) اللسان (سرل). وينظر: المذكر والمءنث لابي حاتم .
(¬) درة الغواص .
(¬) سورة النمل: الاية .

:

(¬) سورة المءمنون: الاية .
(¬) معجم اسماء النباتات .
(¬) لحن العوام ، والجمانة .
(¬) عمارة بن عقيل، ديوانه  وفيه: الكريم مكان اللءيم، والمرء مكان المال.
(¬) ينظر: اللسان (سور، صور).
(¬) اللسان (سلك).

:

(¬) اللسان (غطي).
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) ينظر: اللسان (سلع، عجر، عكبر).
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) رسمت في الاصل : تبقا. وما اثبتناه من ب.
(¬) اللسان (سرر).

:

(¬) سورة يوسف: الاية .
(¬) تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة ، وتقويم اللسان .
(¬) اللسان (سنه).
(¬) درة الغواص ، وتقويم اللسان .
(¬) اللسان (سوخ).

:

(¬) لحن العوام .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) ينظر: شرح الشافية / ، وشرح شواهد الشافية .
(¬) ديوانه / .
(¬) المقصور والممدود ، وحلية العقود .
(¬) امرء القيس، ديوانه . والمضهب: اللحم المشوي علي النار ولم ينضج.

:

(¬) ينظر: الفاظ مغربية / .
(¬) اللسان (شقحطب).
(¬) اللسان (كرز).
(¬) اللسان (لحم).
(¬) اللسان (طعم).
(¬) اللسان (شرن).
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) الزاهر / ، ودرة الغواص .

:

(¬) اللسان (شكل).
(¬) اللسان (هوم).
(¬) لحن العوام ، وتصحيح التصحيف .
(¬) في الاصلين: هماءن، وما اثبتناه من لحن العوام وتصحيح التصحيف.
(¬) لحن العوام .
(¬) درة الغواص .
(¬) مضرس بن ربعي في شرح شواهد الشافية ، وفيه: المصادر.
(¬) تصحيح التصحيف .

:

(¬) اللسان (هدب).
(¬) اللسان (هزل).
(¬) سورة الطارق: الاية .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) تصحيح التصحيف . وضبط فيه بضم الهاء والباء واسكان الدال.
(¬) اللسان (سور).
(¬) اللسان (وشي).

:

(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) اللسان (وحم).
(¬) مسكين بن عامر الحنظلي في الامالي / .
(¬) اللسان (وسط).
(¬) اللسان (وحل).
(¬) ايراد اللال .

:

(¬) اللسان (وحوح، قرقف).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) الجردحل: الجمل الغليظ (المنصف / ).
(¬) الحيوان / ، حياة الحيوان / .
(¬) اللسان (ربط).
(¬) ينظر: اللسان (برد).

:

(¬) اللسان (سخن)، وفيه لغة ثالثة: سخن، بكسر الخاء.
(¬) اللسان (وضا).
(¬) لم اقف عليها.
(¬) اللسان (حوط).
(¬) اللسان (شفلق، كسع).
(¬) تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة ، وتقويم اللسان .
(¬) هو عباس بن الفرج، من اصحاب اللغة ورواية الشعر. ت  ه. (تاريخ بغداد / ، نزهة الالباء ، معجم الادباء / ).

:

(¬) درة الغواص .
(¬) من ب. وفي الاصل: العلي.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) الفاظ مغربية / .

:

(¬) اللسان (فلك).
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) ب: كمة.
(¬) ينظر: الفاظ مغربية / .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) تذكرة اولي الالباب / ، وفيه: زنجفر، بالزاي.
(¬) اللسان (رزز).

:

(¬) شفاء الغليل ، وقصد السبيل / .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) في شرح المقامات / : وزنام الزامر هو الذي احدث الناي، وهو المزمار الذي تدعوه عامتنا بالمغرب (الزلامي)، فصحفوه بابدال نونه لاما، وانما هو زنامي.
(¬) وهو نبت مشهور (تذكرة اولي الالباب / ).
(¬) اللسان (مسك).

:

(¬) ايراد اللال .
(¬) اللسان (قدد).
(¬) تثقيف اللسان . وينظر: الفاظ مغربية / .
(¬) اللسان (حول).
(¬) شعره: ، وعجزه فيه: من لد ان فارقه الحال.
(¬) الفاظ مغربية / . وفي ب: نبطير.
(¬) ب: البخنق.
(¬) الفاظ مغربية / .

:

(¬) اللسان (حذق).
(¬) اللسان (حدب).
(¬) اللسان (سدا).
(¬) النبات / ، والمقصور والممدود ، ورسمت في الاصلين: الدفلا.
(¬) اللسان (ثاب).
(¬) ينظر: معجم اسماء النباتات .

:

(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) ساقطة من ب.
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) هو علي بن نافع مولي الخليفة المهدي، اشتهر بالغناء، ت نحو  ه (الاغاني / ، الاعلام / ).
(¬) من اشهر ندماء الخلفاء. كان عالما باللغة والموسيقي والتاريخ، ت  ه. (الاغاني /   ، تاريخ بغداد / ، انباه الرواة / ).
(¬) اللسان (ازر).
(¬) اللسان (خبا).

:

(¬) لحن العوام .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) اللسان (صيف).
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) اللسان (لجم).
(¬) تثقيف اللسان  وفيه: ويقولون سحنون، بضم السين. والصواب فتحها. وفي ايراد اللال : سحنون، بفتح السين، ويقال بضمها: اسم لطاءر حديد، لقب به ابو سعيد عبد السلام لحدة ذهنه في المساءل.

:

(¬) ينظر: الكتاب / .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) اللسان (خرا).
(¬) ب: وهو موضع الخراء والخراءة.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) خلق الانسان .
(¬) اللسان (وبا).

:

(¬) الزاهر / .
(¬) اللسان (موه).
(¬) ينظر: تثقيف اللسان .
(¬) لم اقف عليها في معجم ما استعجم ومعجم البلدان والروض المعطار.
(¬) اللسان (قدم).
(¬) اللسان (قصر).

:

(¬) اللسان (كمد).
(¬) اللسان (هرس).
(¬) اللسان (شجج).
(¬) درة الغواص .

:

(¬) درة الغواص .
(¬) سورة البقرة: الاية .
(¬) ينظر: شرح الكافية / .
(¬) الرد علي الزجاج ، والتنبيه علي غلط الجاهل، والنبيه ، وخير الكلام .
(¬) الزاهر / ، وفيه: سمي ذا القعدة لانهم كانوا يقعدون فيه فلا يبرحون.
(¬) الزاهر / ، ايراد اللال . وفي مشارق الانوار  انه بفتح الحاء.
(¬) اللسان (حجج).
(¬) لبيد، ديوانه ، وضبطت حجة فيه بكسر الحاء.

:

(¬) ب: في الفنادق.
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) لحن العوام ، وتثقيف اللسان .
(¬) ابو النجم العجلي، ديوانه .
(¬) لحن العوام .
(¬) الفاظ مغربية / .

:

(¬) لحن العوام ، تثقيف اللسان ، الجمانة .
(¬) ساقطة من ب.
(¬) خلق الانسان .
(¬) درة الغواص .
(¬) اللسان (عصا).
(¬) لحن العوام   ، وفيه: بروق علي مثال فعول. وينظر: النبات / .

:

(¬) الدرة الفاخرة ، جمهرة الامثال / . المستقصي / . ورواية ب: اسكر.
(¬) لحن العوام . وفيه الجخطب. بالطاء المهملة.
(¬) ادب الكاتب ، ولحن العوام .
(¬) ديوانه .
(¬) درة الغواص .

:

(¬) اصلاح المنطق .
(¬) لحن العوام .
(¬) ينظر: المعرب .
(¬) معجم اسماء النباتات .
(¬) ينظر: معجم اسماء النباتات .
(¬) لحن العوام ، شفاء الغليل .
(¬) لحن العوام . وفي البارع  نقلا عن الخليل، القرسطون: القبان بلغة اهل الشام، وهو القلسطون، باللام.

:

(¬) تهذيب الالفاظ .
(¬) لحن العوام .
(¬) الزاهر / .
(¬) لحن العوام .
(¬) اللسان (سلف). وبلا عزو في لحن العوام .
(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام .

:

(¬) في لحن العوام: فتحة.
(¬) ينظر: تذكرة اولي الالباب / .
(¬) القاموس المحيط والتاج (رند).
(¬) لحن العوام ، وشفاء الغليل .
(¬) (به) ساقطة من ب.
(¬) لحن العوام ، شفاء الغليل .
(¬) رسمت في الاصلين: العوي. ينظر: الانواء ، والمقصور والممدود .

:

(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام .
(¬) اصلاح المنطق ، وتثقيف اللسان ، وتقويم اللسان .
(¬) ديوانه /  وفيه: حيث حلوا.
(¬) لحن العوام . وما بين القوسين المربعين منه.

:

(¬) لحن العوام .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) اللسان (رجل).
(¬) ب: ظفر، بالظاء، وهو تحريف.
(¬) ب: زنبيل.
(¬) الفاظ مغربية / .

:

(¬) ب: سمعته.
(¬) اللسان (فلق).
(¬) ايراد اللال .
(¬) من ب. وفي الاصل: شاكلها.
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) لحن العوام ، وفيه: مشحذة، بالشين، نقلا عن تصحيح التصحيف .
(¬) ديوانه . وفيه: وعض. والعظ، بالظاء، من اشتداد الزمان. والمسحت: المهلك. والمجلف: الذي اذهبت السنون امواله. ينظر: الاعتماد في نظاءر الظاء والضاد .

:

(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) ب: القرشية، بضم القاف وفتح الراء. وفي لحن العوام ، وتصحيف التصحيف : القرشية، بفتح القاف والراء، وبالياء.
(¬) ب: القرشية، بضم القاف، واسكان الراء.
(¬) اللسان (ضخم).
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) الزاهر / ، والبارع ، والمعرب .
(¬) الشماخ، ديوانه .

:

(¬) درة الغواص .
(¬) سورة القلم: الاية .
(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام .

:

(¬) لحن العوام .
(¬) من الاعراب الذين دخلوا الحاضرة. (الفهرست ، وانباه الرواة / ).
(¬) لحن العوام   .
(¬) الكتاب / .
(¬) المنقوص والممدود .
(¬) المعرب .
(¬) من ب. وفي الاصل: ويقول.
(¬) لحن العوام ، تقويم اللسان .
(¬) لحن العوام .
(¬) (من قولك: ابطله الله) ساقط من ب.

:

(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام ، تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة .
(¬) سورة الحشر: الاية .
(¬) ينظر: شرح الشافية / . ويونس بن حبيب البصري، ت  ه. (المعارف ، معجم الادباء / ، انباه الرواة / ).
(¬) لحن العوام .
(¬) ينظر في (خسا وزكا): الزاهر / ، والمقصور والممدود للقالي .
(¬) ب: الروح.

:

(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام .
(¬) مجاز القران / .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) اللسان (نقق).
(¬) الفاظ مغربية / .

:

(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان (دبس).
(¬) درة الغواص .
(¬) درة الغواص .

:

(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام .
(¬) منهم دعبل بن علي الخزاعي الشاعر.
(¬) اللسان (دهر).
(¬) لحن العوام .
(¬) اللسان (تحف).
(¬) ب: تحفته.

:

(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام . والزيادة منه.
(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام .
(¬) ب: وفا.
(¬) المعيار في اوزان الاشعار .

:

(¬) اللسان (خلج).
(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام . وفي الاصل: اللهيي.
(¬) لحن العوام .

:

(¬) درة الغواص .
(¬) لحن العوام .
(¬) تهذيب الالفاظ .
(¬) الفاظ مغربية / . وفي ب: الاسفراج.
(¬) لحن العوام .
(¬) سورة الزلزلة: الاية .
(¬) (لا ينقص) ساقطة من ب.

:

(¬) لحن العوام .
(¬) تهذيب الالفاظ .
(¬) لحن العوام .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) لحن العوام ، وايراد اللال .

:

(¬) ابو زغيب في المحكم /  وفيه: الاوداية.
(¬) المحكم / . وينظر: القول المقتضب .
(¬) لحن العوام .
(¬) لحن العوام ، وتثقيف اللسان .
(¬) ب: ويقولون.
(¬) درة الغواص ، وفي الاصلين: اشتكي.
(¬) في درة الغواص: المشتكي.
(¬) لحن العوام .

:

(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) اللسان (قلط).
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) تثقيف اللسان ، واللسان (شبع).
(¬) تصحيح التصحيف .

:

(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) ب: افيح، بكسر الفاء.
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) اصلاح المنطق . وبعض اللغويين، هو الخليل في العين / .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) الحجاج بن يوسف الثقفي، عامل عبد الملك بن مروان علي العراق وخراسان، ت  ه. (مروج الذهب / ، والاواءل / ، ووفيات الاعيان / ).
(¬) الزاهر / .
(¬) تصحيح التصحيف .

:

(¬) شرح الفصيح لابن ناقيا ، والتلويح في شرح الفصيح .
(¬) شرح الفصيح للخمي .
(¬) اطلاح المنطق ، وفيه عن الفراء: هو الشمع، هذا كلام العرب، والمولدون يقولون: شمع، باسكان الميم. وينظر: تثقيف اللسان .
(¬) لحن العوام ، وتثقيف اللسان .
(¬) المرصع  وله فيه كنية اخري هي: ابو الوشي.
(¬) اللسان (شوه).
(¬) تصحيح التصحيف .

:

(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) تهذيب الالفاظ .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) الكتاب / ، .
(¬) اللسان (حشا).
(¬) اللسان (دلا).
(¬) سورة يوسف: الاية .

:

(¬) التلخيص في معرفة الاشياء .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) الزاهر / . والمندوحة: السعة.
(¬) اللسان (ندح): ندح وندح، بضم النون وفتحها.
(¬) اللسان (دير).
(¬) ينظر: تثقيف اللسان ، وتصحيح التصحيف .
(¬) الغريب المصنف . وينظر: زاد المسير / ، وبصاءر ذوي التمييز / .

:

(¬) الزاهر / ، والبرهان / ، والاتقان / .
(¬) الانساب / ، ومعجم ما استعجم .
(¬) ب: مخفف الواو.
(¬) محمد بن عبد الله الاندلسي صاحب كتاب (احكام القران)، ت  ه. (تذكرة الحفاظ ، وتاريخ قضاة الاندلس ، وطبقات المفسرين / ).
(¬) كانت له عناية بكتب الاداب واللغات والضبط لمشكلها. ت  ه. (الصلة في تاريخ اءمة الاندلس ).
(¬) نفح الطيب / .

:

(¬) اللسان (طبق).
(¬) نسبة الي بيكند، بكسر الباء (معجم البلدان / ). وضبطت بفتح الباء في الانساب / .
(¬) الروض المعطار ، وضبطت فيه بفتح الفاء.
(¬) هو اخر من روي كتاب البخاري، ت  ه. (وفيات الاعيان / ، والعبر / ، وشذرات الذهب / ).
(¬) توفي سنة  ه. (تاريخ بغداد / ، وتهذيب التهذيب / ، وطبقات المفسرين / ).

:

(¬) توفي سنة  ه. (ترتيب المدارك، ومعالم الايمان / ).
(¬) ينظر: جمهرة انساب العرب ، وعجالة المبتدي .
(¬) الوليد بن عقبة في نهاية الادب في معرفة انساب العرب . ونسب الي الكميت في الصحاح (جوب)، ينظر: شعر الكميت / ، ونسب الي ناءلة بنت الفرافصة في فصل المقال .
(¬) اللسان (تجب).
(¬) ادب الكاتب ، وتقويم اللسان .
(¬) ب: بسكون.

:

(¬) الاقتضاب . وينظر: الانساب / .
(¬) امالي القالي / .
(¬) ادب الكاتب ، وعجالة المبتدي ، وابن قتيبة هو عبد الله بن مسلم ت  ه. (تاريخ بغداد / ، وانباه الرواة / ، وطبقات المفسرين / ).
(¬) هو ظالم بن عمرو الشاعر المشهور، ت  ه. (معجم الادباء / ، وانباه الرواة / ، وشرح شواهد المغني ).
(¬) مختلف القباءل ومءتلفها ، وامالي القالي / .
(¬) مختلف القباءل ومءتلفها ، وامالي القالي / .

:

(¬) مختلف القباءل ومءتلفها ، وامالي القالي / .
(¬) هو هشام بن محمد بن الساءب، ت  ه. (الفهرست ، وتاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ).
(¬) مختلف القباءل ومءتلفها  وفيه انه مخفف في بني تغلب، ومشدد في ثقيف.
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) الفاخر ، وتثقيف اللسان .
(¬) اللسان (لبب).
(¬) ديوانه .

:

(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) ديوانه  وعجزه: فاليتها عن ذي تماءم مغيل.
(¬) اللسان (حبل).
(¬) المحيط في اللغة / .
(¬) تصحيح التصحيف .

:

(¬) درة الغواص .
(¬) اللسان (فرن).
(¬) ساقطة من ب. وبعدها في التهذيب بمحكم الترتيب : تسوي.
(¬) ب: ويقول.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ب: مشءوم.
(¬) اللسان (لوح).

:

(¬) المقصور والممدود .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) ساقطة من ب.
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) ينظر: مسند ابن حنبل /  و ، وصحيح مسلم .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) حسان، ديوانه / .

:

(¬) ينظر: تصحيح التصحيف .
(¬) ب: البلد.
(¬) الروض المعطار . وقد ضبطت في المدخل بتشديد السين ايضا، وهذا يقطع بعدم صحة قول الدكتور احسان عباس في الحاشية، لم اجد احدا ضبط (فسا) بتشديد السين.
(¬) معجم ما استعجم ، ومعجم البلدان / ، والروض المعطار . والنسبة اليها علي غير قياس. قال الحميري: ومن النسب الشاذ قولهم في دارابجرد: دراوردي.
(¬) تصحيح التصحيف .

:

(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) اللسان (شور).
(¬) ينظر: تصحيح التصحيف .
(¬) المرصع ، حياة الحيوان / .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) تقويم اللسان ، خير الكلام في التقصي عن اغلاط العوام   .

:

(¬) درة الغواص . وينظر: شرح درة الغواص .
(¬) معجم البلدان /  وفيه: كرمان، بالفتح ثم السكون واخره نون، وربما كسرت، والفتح اشهر. وينظر: تثقيف اللسان ، وخير الكلام .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) تصحيح التصحيف .

:

(¬) تصحيح التصحيف . وينظر: درة الغواص .
(¬) ينظر: اصلاح المنطق .
(¬) التلويح في شرح الفصيح .
(¬) وهو قول الزبيدي في التهذيب بمحكم الترتيب .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) اللسان والتاج (جذر).

:

(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) اللسان والتاج (هند).
(¬) هو ابو معشر السندي، وقد سلفت ترجمته.
(¬) معجم ما استعجم .
(¬) تصحيح التصحيف ، وينظر: القول المقتضب ، والفاظ مغربية / .
(¬) تصحيح التصحيف : للنساء.

:

(¬) ينظر: اللسان (مجع).
(¬) التهذيب بمحكم الترتيب ، ودرة الغواص   .
(¬) في الاصلين: الخطية.
(¬) رسمت في الاصلين: الخطء.
(¬) ينظر: الطبيخ .
(¬) في القاموس المحيط / : الشلافة، كشدادة: المراة الزانية. وفي القول المقتضب : الرجل الشلاف هو الذي ياخذ الشء من غير حساب. وينظر: دفع الاصر  ب.

:

(¬) اللسان (دمل).
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) حزيمة بن نهد في اللالي ، وفصل المقال .
(¬) تصحيح التصحيف . وينظر: الفاظ مغربية / .
(¬) تصحيح التصحيف . وينظر: الفاظ مغربية /   .

:

(¬) ينظر: القول المقتضب .
(¬) ينظر: القول المقتضب .
(¬) اللسان (شلل).
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) الزاهر / .
(¬) ساقطة من ب.

:

(¬) اللسان (كمخ).
(¬) اللسان (نفخ).
(¬) بلا عزو في تهذيب اللغة / . وحزاق: اسم شخص.
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) كذا في الاصلين. وفي اصلاح المنطق: كثيرة الشعار.
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) الجبال والامكنة والمياه .

:

(¬) اللسان (زمل).
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) ب: درهم.
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) رسمت في الاصل في الموضعين: دينر.
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) مجاز القران / .
(¬) ب: الذي.
(¬) من ب: وفي الاصل: بينهما.
(¬) تصحيح التصحيف .

:

(¬) تهذيب الالفاظ . وضبطت في الاصل بسكون الكاف. وفي ب بسكون الراء وفتح الكاف. وما اثبتناه من تهذيب الالفاظ.
(¬) تصحيح التصحيف . وضبطت في ب باسكان الياء.
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) خلق الانسان . وخلق الانسان للاصمعي .
(¬) ساقطة من ب.
(¬) ساقطة من ب.
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) المعرب .
(¬) تصحيح التصحيف . وينظر: ادب الكاتب  (الدالي).

:

(¬) اللسان (غبب).
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) اللسان (حبس).
(¬) الفاظ مغربية / .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) جمهرة الامثال /  و ، وفصل المقال ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي / . وجاءت في فصل المقال ومجمع الامثال: الاختلاط، بالخاء.
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) تصحيح التصحيف .
(¬) اللسان (حذق).

:

(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) اللسان والتاج (حنجر). وصحفت في ب الي المخنجر، بالخاء في الموضعين.
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) ب: رتيلا. وينظر: اللسان (رتل).
(¬) تثقيف اللسان . وقيس، شاعر جاهلي، ادرك الاسلام ولم يسلم. (طبقات فحول الشعراء ، والاغاني / ، ومعجم الشعراء ).
(¬) تثقيف اللسان . وكان القلاخ شاعرا شريفا. (الشعر والشعراء ، والمءتلف والمختلف ، واللالي ).
(¬) تثقيف اللسان . ويزيد شاعر جاهلي. (المءتلف والمختلف ، معجم الشعراء ، اللالي ).

:

(¬) تثقيف اللسان . وبشر شاعر جاهلي. (الشعر والشعراء ، مختارات ابن الشجري   ، الخزانة / ).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان . وينظر: جمهرة انساب العرب ، وقلاءد الجمان .
(¬) تثقيف اللسان . وينظر: معجم البلدان / .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) ب: ازدشير، بالزاء المعجمة. وهو خطا.
(¬) ب: والازد، بالزاء. وهو خطا.
(¬) تثقيف اللسان . وزاذان بن فروخ، من رواة الحديث ت  ه. (مشاهير علماء الامصار ، وميزان الاعتدال / ، وتذهيب تهذيب الكمال / ).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ساقطة من ب.

:

(¬) تثقيف اللسان ، وفيه: البطرقة، بالطاء المهملة.
(¬) في تثقيف اللسان واللسان (بذرق): ابذرق.
(¬) تثقيف اللسان ، والفقوص: نوع من البطيخ.
(¬) الاعتماد في نظاءر الظاء والضاد .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) اللسان (حصن، اطم).
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) اللسان (حوط).
(¬) ب: تطلي به الحاءط.
(¬) رسمت في الاصلين: السدا. ينظر: المقصور والممدود ، والمقصور والممدود لنفطويه .
(¬) اللسان (سوج)، وفيه: السوج علاج من الطين يطبخ ويطلي به الحاءك السدي.
(¬) تثقيف اللسان ، وفيه: والصواب: منشء، لانه من انشا.

:

(¬) سورة غافر: الاية . وقد قرا بالتشديد الصحابي معاذ بن جبل (شواذ القران ، والمحتسب / ). والرشاد، علي قراءة التشديد، في الايتين: الله تبارك وتعالي.
(¬) في الاصلين: لال. ينظر: العباب واللسان (لا لا).
(¬) حميد الارقط في اللسان (وفي)، والرواية فيه: عيران ميفاء علي الرزون.
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان ، وفيه: ربط، بالطاء المهملة.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) لحن العوام   ، وتثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) في الاصلين: يءتي. وما اثبتناه من شرح المفصل واللسان.
(¬) ينظر: منثور الفواءد ، وشرح المفصل / ، واللسان (اتي).
(¬) تثقيف اللسان . وشبيب من اهل البصرة، كان فصيحا، ت بعد  ه. (ثمار القلوب ، ومعجم الادباء / ، وتهذيب التهذيب / ).
(¬) الكتاب / .
(¬) تثقيف اللسان . وابن طباطبا هو ابو الحسن محمد بن احمد صاحب كتاب (عيار الشعر)، ت  ه. (معجم الشعراء ، والمحمدون من الشعراء ، والوافي بالوفيات / ).

:

(¬) تثقيف اللسان . وابراهيم بن هرمة من مخضرمي الدولتين واخر من يحتج بشعره من الشعراء، ت  ه. (الشعر والشعراء ، والاغاني / ، وتاريخ بغداد / ).
(¬) تثقيف اللسان . والعرجي هو عبد الله بن عمر الاموي القرشي، ت نحو  ه. (نسب قريش ، والاغاني / ، والخزانة / ).
(¬) اللسان والتاج (دره).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ذو الاصبع العدواني، ديوانه .

:

(¬) القاموس المحيط / ، وخير الكلام . وفي مروج الذهب / : والعامة تسميه: البخت ناصر.
(¬) تثقيف اللسان . ويزيد بن الطثرية، شاعر اموي، ت  ه. (الشعر والشعراء ، والاغاني / ، ومعجم الادباء / ).
(¬) تثقيف اللسان . ومخلد بن بكار الموصلي، شاعر عباسي، كان في زمن المعتصم. (طبقات الشعراء ، واللالي ). وفي ضبط اسمه خلاف.
(¬) من ب. وفي الاصل: بقرب.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ابن احمر، شعره: . والخازباز: الذباب. وجن: كثر. وفي ب: الخارباز.

:

(¬) تثقيف اللسان . وعلقمة بن عبدة الفحل، شاعر جاهلي. (الشعر والشعراء ، والاغاني / ، واللالي ).
(¬) ديوانه . و (في) في صدر البيت ساقطة من ب.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ايراد اللال .
(¬) ب: ويقولون.

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ينظر: الفاظ مغربية / .
(¬) ينظر: اللسان (عثن).
(¬) غريب الحديث / ، والفاءق / .

:

(¬) الفاظ مغربية /   .
(¬) جمهرة اللغة / .
(¬) من ب. وفي الاصل: خشبة.
(¬) اللسان والتاج (دفن).
(¬) ب: الحوض.
(¬) ينظر: اللسان (سفن).
(¬) هو ابن دريد في جمهرة اللغة / .
(¬) لحن العوام .

:

(¬) هو امية بن ابي عاءذ في شرح اشعار الهذليين ، وصدر البيت:
وتهفو بهاد لها ميلع
والبيت في صفة ناقة. والقادس: الزورق. ورواية السكري: اطرد، بدل: حرك.
(¬) اللسان (صلع).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) ايراد اللال .
(¬) ايراد اللال .

:

(¬) رسمت في الاصلين: سدا.
(¬) اللسان (سدا).
(¬) تثقيف اللسان   . وابن المدبر، كاتب شاعر، ت  ه. (الاغاني /   ، ومعجم الادباء / ، واعتاب الكتاب ).
(¬) تثقيف اللسان . وكشاجم هو ابو الفتح محمود بن حسين، من شعراء سيف الدولة ت بعد  ه. (الديارات   ، وفوات الوفيات / ، وحسن المحاضرة / ).

:

(¬) تثقيف اللسان . وعرابة بن اوس من سادات المدينة واجوادها، ت نحو  ه. (الاصابة / ، وخزانة الادب / ، والاعلام / ).
(¬) تثقيف اللسان . وابو هفان هو عبد الله بن احمد، شاعر راو، ت  ه. (طبقات الشعراء ، وتاريخ بغداد / ، ونزهة الالباء ).
(¬) ب: الهفان.
(¬) تثقيف اللسان . وابو المثلم من شعراء هذيل. (المءتلف والمختلف  وضبطه المحقق بفتح اللام، معجم الشعراء  فيمن غلبت كنيته علي اسمه).
(¬) تثقيف اللسان . والمتنخل هو مالك بن عويمر. (الشعر والشعراء ، والخزانة / ).

:

(¬) تثقيف اللسان . والمنخل بن عبيد اليشكري شاعر جاهلي. (الشعر والشعراء ، ومعجم الشعراء ).
(¬) تثقيف اللسان . والمخبل السعدي هو ربيعة بن مالك، شاعر مخضرم. (الشعر والشعراء ، والاغاني / ، والخزانة / ).
(¬) تثقيف اللسان . وينظر: المءتلف والمختلف . اقول: وهو غير الممزق العبدي (شاس بن نهار). ينظر: (الشعر والشعراء ، ولطاءف المعارف ، وشرح شواهد المغني ).
(¬) تثقيف اللسان . والمءمل المحاربي، شاعر انقطع الي الخليفة المهدي، ت نحو  ه. (معجم الشعراء ، وجمع الجواهر   ، ومعجم الادباء / ).
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان . وفي معجم البلدان /  انها من قري بغداد.

:

(¬) هو احمد بن عبد الله بن الخضر البغدادي، ت  ه. (الانساب / ، وغاية النهاية / ).
(¬) هو ابو محمد عبد الله بن محمد بن هارون، من علماء البصرة، ت  ه. (مراتب النحويين ، وطبقات النحويين واللغويين ، وانباه الرواة / ).
(¬) هو ابو علي الفارسي، وقد سلفت ترجمته. (وفيات الاعيان / ، و / ).

:

(¬) الايام والليالي والشهور ، والازمنة والامكنة / ، وادب الخواص .
(¬) لم اقف علي قولته في الكتاب.
(¬) من رواة الحديث، ت  ه. ولم يات معرفا فيما راجعت من كتب التراجم. (طبقات ابن خياط ، وتهذيب التهذيب / ).
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) ب: رءيس القوم المنظور اليه المسموع منه.
(¬) ينظر: اللسان (راس).
(¬) اللسان (شها).
(¬) الفاظ مغربية / .

:

(¬) الالفاظ الفارسية المعربة . والفانيذ: نوع من الحلواء.
(¬) المعرب ، وفيه: الجوزنيق والجوزنيج. وبالقاف اللغة الفصيحة.
(¬) اللسان (نعل).
(¬) فقه اللغة .
(¬) المعرب ، وفيه: والطابق والطاجن بالفارسية، والطيجن، وهو المقلي بالفارسية. وفي جمهرة اللغة / : الطيجن: الطابق، لغة شامية، واحسبها سريانية او رومية. وينظر: شفاء الغليل ، والالفاظ الفارسية المعربة .
(¬) ب: الطابق.

:

(¬) ايراد اللال .
(¬) اللسان (عمد).
(¬) اللسان (فلا). والاخيرة ساقطة من ب.
(¬) تثقيف اللسان . والفدم: الثقيل.
(¬) لحن العوام .
(¬) تثقيف اللسان . وقد تقدمت جبروتي علي جبرية في ب.

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) الفاظ مغربية / .
(¬) ديوانه .
(¬) ضبطت في الاصلين بكسر الميم وسكون الراء وفتح الدال. والصواب ما اثبتناه. (ينظر: اللسان: خزر، ردي).
(¬) ينظر: تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) هو مالك بن الحارث، شهد اليرموك والجمل وصفين، ت  ه. (الولاة والقضاة   ، والاصابة / ، وتهذيب التهذيب / ).
(¬) ب: لا يجوز.
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان . وعنترة شاعر جاهلي مشهور. اما الاسود العنسي لعنه الله فهو عيهلة بن كعب، اول من ارتد في الاسلام، قتل سنة  ه. (ينظر: الاعلام / ، وما فيه من مصادر).
(¬) تثقيف اللسان .

:

(¬) الغريب المصنف .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان .
(¬) الصحاح (طهم).

:

(¬) تثقيف اللسان .
(¬) تثقيف اللسان . وينظر: الخيل لابي عبيدة  والخيل للاصمعي .
(¬) اللسان والتاج (نقد).
(¬) تقويم اللسان .

:

(¬) المثل بهذه الرواية في جمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / .
(¬) بلا عزو في عيون الاخبار / ، ولباب الاداب  مع خلاف في الرواية.
(¬) هو ابو الشمقمق، شعره: ، وفيه: لا اخلف رحلا.

:

(¬) في حاشية الاصل: الشعر لابي الشمقمق، وبعد البيت الاول يقول:
كلما كنت في جميع وقالوا ... قربوا الرحل قربت نعلي
(¬) جمهرة الامثال / ، وروايته: حب شيءا الي الانسان ما منع. وعلي هذه الرواية استشهد به النحاة.
(¬) للاحوص في شعره: . وينظر في روايته: النوادر في اللغة   .
(¬) امثال ابن عاصم  (في كتاب: الي طه حسين).
(¬) بلا عزو في عيون الاخبار / ، وبهجة المجالس / .
(¬) جمهرة الامثال / .
(¬) شعره (شعراء امويون) / .

:

(¬) الامثال لابي عبيد ، جمهرة الامثال / ، وفيهما: كالمستغيث.
(¬) للتكلام الضبعي في فصل المقال ، ولابي نجدة لخيم بن سعد في الاغاني / .
(¬) الامثال لابي عبيد ، ومجمع الامثال / .
(¬) سابق البربري في المستقصي / .

:

(¬) الامثال لابي عبيد ، ومجمع الامثال / .
(¬) ديوانه .
(¬) الفاخر ، والزاهر / ، وفيهما: قد قيل ذلك ان.
(¬) الاغاني / . واسماعيل بن عمار الاسدي، شاعر مقل من مخضرمي الدولتين. (الاغاني / ).

:

(¬) الفاخر .
(¬) ديوانه .
(¬) معجم البلدان / .
(¬) يتيمة الدهر / ، ومعجم الادباء / . وفي الاصلين: معدودة. وابن فارس توفي سنة  ه. (انباه الرواة / ، ووفيات الاعيان / ).

:

(¬) اخل بهما الجزء السادس من ديوان ابن الرومي، وهما في نزهة العمر في التفضيل بين البيض والسود والسمر ، ونسبهما الي ابي تمام بن رباح.
(¬) ديوانه / .
(¬) امثال العرب ، والامثال لابي عبيد .
(¬) ديوانه .
(¬) اخل به ديوانه. وفي الاصل: لي في هذا. وما اثبتناه من ب.

:

(¬) ديوانه   .
(¬) ساقطة من نشرة الاهواني، وهي ثابتة في ب.
(¬) ب: الضنا.
(¬) بكسر الصاد في الاصل وضمها في ب، وكلتا الروايتين صحيحة.
(¬) ديوانه .
(¬) (وهو صدر بيت) ساقط من نشرة الاهواني.

:

(¬) الامثال لابي عبيد ، ومجمع الامثال / ، وفيهما: لو كرهتني يدي ما صحبتني.
(¬) شعره:  (بغداد)    (مصر).
(¬) جمهرة الامثال / .
(¬) الاغاني / . وتنسب غلطا الي الحطيءة.
(¬) في نشرة الاهواني: حكيما. وفي النسختين: حليما.
(¬) الامثال لابي عبيد ، وجمهرة الامثال / . ورواية ابي عبيد: حكيما.
(¬) طبقات فحول الشعراء ، وتذكرة ابن حمدون . ونسبا الي عبد الله بن معاوية في شعره: ، والي صالح بن عبد القدوس في ديوانه .

:

(¬) هو احمد بن فارس في الايجاز والاعجاز ، ويتيمة الدهر / .
(¬) الامثال لابي عبيد ، والفاخر ، وفيهما: اعط القوس باريها.
(¬) بلا عزو في جمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال /  مع خلاف في الرواية.
(¬) شعره: .
(¬) شعره: .

:

(¬) شعره:   .
(¬) شعره:  (مجلة البلاغ، ع ، ).
(¬) من ب. وفي الاصل: لها.
(¬) كتب البيت بتمامه في ب.

:

(¬) في المنشور: يجري. وجاء (جري) في النسختين.
(¬) الدرة الفاخرة .
(¬) الدرة الفاخرة .
(¬) اخل بهما ديوان الهذليين. وهما في ديوان عروة .
(¬) ديوانه / .
(¬) بلا عزو في الموازنة / ، والصناعتين ، وديوان المعاني / .

:

(¬) شعره:  (اداب الرافدين، ع ). وابن كناسة هو محمد بن عبد الله، ت  ه.
(¬) الاغاني / . والاسود بن عمارة النوفلي، شاعر عباسي.
(¬) الامثال لابي عبيد ، وفصل المقال ، والمستقصي / : بتقديم (عوير).

:

(¬) الاغاني / .
(¬) في نشرة الاهواني: من خير وشر، وما اثبتناه رواية النسختين.
(¬) من ب. وفي الاصل: عدي.
(¬) كذا في النسختين. وفي نشرة الاهواني: ودعي.
(¬) اخل به ديوانه.
(¬) الاغاني / .
(¬) ب: يابا.

:

(¬) ب: الحجارة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من نشرة الاهواني. وهو ساقط من الاصل بسبب انتقال النظر، وهذا يحدث في الجمل المتشابهة النهايات.
(¬) من فصحاء اهل البصرة، ت نحو  ه. (ثمار القلوب ، وتهذيب التهذيب / ).
(¬) مجمع الامثال / .

:

(¬) الامثال لابي عبيد ، وجمهرة الامثال / .
(¬) في نشرة الاهواني: عقي.
(¬) شعره:  (مجلة المورد، المجلد العاشر، ع   ). والمغيرة بن حبناء، من شعراء الدولة الاموية.

:

(¬) صحابي، ت  ه. (الاصابة / ).
(¬) سقط عجز البيت من نشرة الاهواني، وهو ثابت في النسختين.
(¬) جمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / . وينظر: شرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف .
(¬) هو ابو القاسم خلف بن فرج الالبيري، اندلسي. (الذخيرة / ).

:

(¬) الواو ساقطة من نشرة الاهواني، وهي ثابتة في النسختين.
(¬) الابيات في ديوانه  عدا البيت الاخير.

:

(¬) ديوانه ، وفيه: اهلا باهل وجيرانا بجيران.
(¬) ديوانه ، وفيه: لن يصلح النفس ان.
(¬) ب: نعمامة. وهو تحريف. والبيت بلا عزو في شرح ديوان الحماسة (م) .
(¬) امثال ابن ابي عاصم ، وفيه: عاجل.
(¬) ديوانه / .

:

(¬) بلا عزو في الكامل ، والعقد الفريد / .
(¬) ديوانه / .
(¬) في نشرة الاهواني: لفظه.

:

(¬) ديوانه:  (العراق)  (مصر).
(¬) شعره: .
(¬) ديوانه / ، وفيه: وداعا.
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه ، علي الرواية الثانية.

:

(¬) ديوانه   .
(¬) شرح القصاءد السبع الطوال .
(¬) من ب. وفي الاصل: ملذة، واثبتنا رواية ب لمطابقتها رواية الطوسي لديوان لبيد.
(¬) ديوانه .

:

(¬) شعره: . ونسبه الميداني في مجمع الامثال /  الي قراد بن اجدع.
(¬) جمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، وفيهما: من حفر مغواة.
(¬) (وقولهم) مكررة في الاصل.
(¬) امثال ابن عاصم .
(¬) الامثال لابي عبيد .

:

(¬) هو علي بن محمد بن نصر البغدادي الشامي، ت  ه. (وفيات الاعيان / ، وفوات الوفيات / ).
(¬) ب: ولا.
(¬) جمهرة الامثال / .
(¬) اعرابي من بني كلاب في الكامل   .

:

(¬) هو عبد الله بن همام السلولي في شعره:  (مجلة العرب السعودية)، ومع الشعراء ، وصدره: (فساع مع السلطان ليس بناصح). وينظر: الامثال لابي عبيد ، ومجمع الامثال / .
(¬) الامثال لابي عبيد .
(¬) القصة بتمامها في جمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / .
(¬) من ب. وفي الاصل: وفيهما.
(¬) ديوانه / .

:

(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه ، وصدره فيه (واكشف المازق المكروب غمته). والرواية التي جاءت هنا هي رواية الجاحظ في الحيوان / .
(¬) الفاخر ، وجمهرة الامثال / .
(¬) بلا عزو في الكامل .

:

(¬) ب: ويقولون.
(¬) ديوانه .
(¬) سورة يس: الاية .
(¬) الدرة الفاخرة ، وجمهرة الامثال / ، وثمار القلوب ، ومجمع الامثال / .
(¬) اللسان (سدم). وفي معجم الشعراء : دراك، بكسر الدال وتخفيف الراء.

:

(¬) ديوانه    مع تقديم الثاني.

:

(¬) شعره (شعراء عباسيون) .
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / ، وفيه: لا عيب ... ولا عظم.
(¬) ينظر: جمهرة الامثال / .
(¬) بلا عزو في عيون الاخبار / ، وبهجة المجالس / .

:

(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه .

:

(¬) المحاسن والاضداد  (ليدن)، والمحاسن والمساوء /  مع خلاف في الرواية.
(¬) (الاديب) ساقطة من نشرة الاهواني، وهي ثابتة في النسختين.
(¬) ب: ونحذف. وكذا في نشرة الاهواني.
(¬) الامثال لابي عبيد  و ، والامثال لابي عكرمة ، والزاهر / .
(¬) ديوانه  مع خلاف في الرواية.

:

(¬) الواو ساقطة من ب.
(¬) ديوانه / .
(¬) ب: وهو.
(¬) ديوانه / .

:

(¬) ديوانه ، وفيه: اليبس.
(¬) ب: جعثمة. والبيتان في النخلة ، واللالي .
(¬) ب: فهو في. واثبتها الاهواني في نشرته من غير اشارة الي هذه الرواية.
(¬) الواو ساقطة من نشرة الاهواني، وهي ثابتة في النسختين.

:

(¬) الامثال لابي عبيد ، وجمهرة الامثال / .
(¬) شعره:  (مجلة المورد، المجلد الرابع، ع ). وفي ب: نوسعة.
(¬) شعره: ، ومع الشعراء .
(¬) بلا عزو في اللسان (غور).
(¬) الامثال لابي عبيد ، ومجمع الامثال / .

:

(¬) البيتان لسابق البربري في شعره:   .
(¬) (هو) ساقطة من نشرة الاهواني، وهي ثابتة في النسختين.
(¬) من ب. وفي الاصل: لبانة.
(¬) (في الامثال) ساقطة من نشرة الاهواني، وهي ثابتة في النسختين.
(¬) هو طاوس بن كيسان، تابعي، ت  ه. (حلية الاولياء / ، وتهذيب التهذيب / ).

:

(¬) الفاخر ، وجمهرة الامثال / ، وفيهما البيت بلا عزو.
(¬) ضبطها الاهواني في نشرته بضم التاء في الموضعين، وهي في النسختين بكسر التاء.

:

(¬) لابي العتاهية في التمثيل والمحاضرة ، وليس في ديوانه.

:

(¬) معجم الشعراء ، والتمثيل والمحاضرة . والعتبي هو محمد بن عبيد الله، ت  ه. (طبقات الشعراء ).
(¬) من ب. وفي الاصل: بامرء.
(¬) بلا عزو في التمثيل والمحاضرة ، وبهجة المجالس / .

:

(¬) الفاخر ، وجمهرة الامثال / .
(¬) ديوانه . وابن شهيد الاندلسي هو احمد بن عبد الملك. ت  ه. (الذخيرة / ، ووفيات الاعيان / ).
(¬) (لا) ساقطة من نشرة الاهواني، وهي ثابتة في النسختين.
(¬) ص .

:

(¬) ديوانه . وفي ب: من ابيات معن بن اوس.
(¬) جاء في اخر النسخة ب في الورقة ( ا): نجز الكتاب بحمد الله وعونه، والصلاة علي محمد نبيه وعلي اله وازواجه وذريته وسلم تسليما. كتب لعلي بن محمد بن علي الشاري سنة سبع وستماءة ....

:

(¬) المعلومات التامة عن اسم المءلف وسنة وفاته تذكر عند ورود اسمه اول مرة فقط. 