

  CHECK [الغلاف]
 القربة الي رب العالمين
 بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم سيد المرسلين
 للامام الحافظ ابي القاسم ابن بشكوال الانصاري
 المتوفي سنة ( ه)
 رحمه الله تعالي
 اعتني بها
 حسين محمد علي شكري
 دار الكتب العلمية
 الطبعة الاولي
 
 [طبع مع كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لابن ابي عاصم، وكتاب انوار الاثار المختصة بفضل الصلاة علي النبي المختار]القربة الي رب العالمين ¶ بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم سيد المرسلين ¶ للامام الحافظ ابي القاسم ابن بشكوال الانصاري ¶ المتوفي سنة ( ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ اعتني بها ¶ حسين محمد علي شكري ¶ دار الكتب العلمية ¶ الطبعة الاولي ¶  ¶ [طبع مع كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لابن ابي عاصم، وكتاب انوار الاثار المختصة بفضل الصلاة علي النبي المختار]
NO PAGE NO

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الفقيه الامام ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال رحمه الله: هذا كتاب مختصر في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم.
   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب رحمه الله فيما قرء عليه وانا شاهد اسمع قيل له: اخبرك ابوك رحمه الله، فاقر به، قال: حدثنا ابو سعيد خلف الجعفري قراءة عليه، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن بياضة العدوي، قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد الرافقي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن زرعة الجنزراني، قال: حدثنا عامر بن سيار، قال: حدثنا عبد الكريم الخراز، عن ابي اسحاق الهمداني، عن الحارث، وعاصم بن ضمرة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال:
 ((كل دعاء محجوب عن السماء حتي تصلي علي محمد، وعلي ال محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله)).

   اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا قاسم بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن حسين، قال: حدثنا ابو القاسم الرازي بمصر، قال: حدثنا ابو احمد بن المفسر، قال: حدثنا محمد بن حامد بن السري، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني ابو الوليد بن بكير ابو جناب، عن سلام الخراز، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من دعاء الا بينه وبين الله حجاب؛ حتي تصلي  علي محمد وعلي ال محمد صلي الله عليه وسلم، فان فعل؛ انخرق ذلك الحجاب ودخل الدعاء، وان لم يفعل؛ رجع ذلك الدعاء)).

   اخبرنا ابو محمد، عن ابي عمر، قال: اخبرنا خلف بن قاسم، قال: حدثنا محمد بن موسي، قال: حدثنا احمد بن علي بن شعيب، قال: حدثنا محمد بن حفص، قال: حدثنا الجراح بن يحيي قال: حدثني عمر بن عمرو، قال: سمعت عبد الله بن بسر رضي الله عنه يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الدعاء كله محجوب؛ حتي يكون اوله ثناء علي الله عز وجل، وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو فيستجاب لدعاءه)).

   وقرات علي ابي بكر محمد بن عبد الله الناقد، قال: حدثنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار ببغداد، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا ابو علي السنجي، قال: حدثنا ابن محبوب، قال: حدثنا ابو عيسي الترمذي، قال: حدثنا ابو داود المصاحفي قال: حدثنا النضر بن شميل، عن ابي قرة الاسدي، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 ((ان الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء؛ حتي تصلي علي نبيك صلي الله عليه وسلم)).

   واخبرنا ابو محمد ابن عتاب، قال: اخبرنا ابو عمر النمري، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا عبد الله بن يونس، قال: حدثنا بقي بن مخلد، قال: حدثنا هاني بن المتوكل، عن معاوية بن صالح، عن رجل، عن مجاهد، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال:
 ((لولا اني انسي ذكر الله، ما تقربت الي الله عز وجل؛ الا بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم)).
 قال علي رضي الله عنه : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((قال جبريل: يا محمد! ان الله تعالي يقول: من صلي عليك عشر مرات، استوجب الامان من سخطه)).


   واخبرنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري قراءة مني عليه، والشيخ ابو القاسم عيسي بن ابراهيم القيسي اجازة، قالا: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني قراءة عليه ببغداد، قال: حدثنا القاضي ابو الطيب الطاهر بن عبد الله الطبري، قال: حدثنا ابو احمد الغطريفي، قال: حدثنا ابو خليفة هو الفضل بن الحباب الجمحي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلام، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي طهمان الهمداني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من ذكرت عنده فليصل علي، فانه من صلي علي مرة؛ صلي الله عليه بها عشرا)).

   وباسناده ايضا عن انس رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((اكثروا الصلاة علي، فانه من صلي علي صلاة؛ صلي الله عليه عشرا)).

   واخبرنا ابو محمد ابن عتاب قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عابد الشيخ الصالح، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين البصري  بمصر سماعا ، قال: حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي القاضي، قال: حدثنا القعنبي، عن سلمة بن وردان، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: ((امين، امين، امين، ثم قال: ان جبريل عليه السلام اتاني فقال: يا محمد! تعس عبد ادرك ابويه او احدهما؛ فلم يغفر له قل: امين، فقلت: امين. ثم قال: تعس عبد ادرك شهر رمضان؛ فلم يغفر له قل امين، فقلت: امين، ثم قال: تعس عبد ذكرت عنده، فلم يصل عليك قل: امين)).
 وهذا الحديث عال من حديث انس رضي الله عنه، بيننا فيه وبين النبي صلي الله عليه وسلم سبعة رجال، وهو من عالي ما عندنا، وبالله التوفيق.

  AUTO حديث مسلسل في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
   اخبرنا القاضي الامام ابو بكر محمد بن عبد الله الناقد  وعدهن في  يدي بمدينة اشبيلية اول ما لقيته بها، قال: اخبرنا ابو الخير المبارك بن عبد الجبار ببغداد وعدهن في يدي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال وعدهن في يدي، قال: حدثنا ابو القاسم علي بن الحسين بن علي العرزمي الكوفي بالكوفة وانا سالته عنه فحدثنا لفظا وعدهن في يدي.
 قال الخلال: وحدثنا العرزمي ايضا قال: وحدثنا ابو الهيثم احمد بن محمد بن عون الكندي وعدهن في يدي، قال: اخبرنا علي بن احمد بن الحسين العجلي  وعدهن في يدي، قال: حدثنا حرب بن الحسن الطحان وعدهن في يدي، قال: حدثني عمرو بن خالد وعدهن في يدي، قال: حدثني زيد بن علي وعدهن في يدي قال: حدثني علي بن الحسين وعدهن في يدي قال: حدثني علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعدهن في يدي، قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم وعدهن في يدي، قال: ((عدهن في يدي جبريل عليه السلام، قال جبريل: هكذا انزلت بهن من عند رب العزة: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.
 اللهم وترحم علي محمد وعلي ال محمد، كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم وتحنن علي محمد وعلي ال محمد، كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم وسلم علي محمد وعلي ال محمد، كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).

   واخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الانصاري رحمه الله وعدهن في يدي قال: عدهن في يدي ابو عبد الله محمد بن سعدون القروي، قال: عدهن في يدي ابو بكر محمد بن علي الغازي، قال: عدهن في يدي ابو عبد الله محمد بن عبد الحاكم، قال: عدهن في يدي ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة، وقال: عدهن في يدي علي بن احمد بن الحسين  العجلي، وقال لي: عدهن في يدي حرب بن الحسن الطحان، وقال لي: عدهن في يدي يحيي بن المساور الخياط، وقال لي: عدهن في يدي عمرو بن خالد، وقال: عدهن في يدي زيد بن علي بن الحسين، وقال لي: عدهن في يدي ابي علي بن الحسين، وقال لي: عدهن في يدي ابي الحسين بن علي، وقال لي: عدهن في يدي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقال لي: عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عدهن في يدي جبريل عليه السلام وقال جبريل: هكذا نزلت بهن من عند رب العالمين:
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم وترحم علي محمد وعلي ال محمد، كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم وتحنن علي محمد وعلي ال محمد؛ كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم وسلم علي محمد وعلي ال محمد، كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).
 وقبض حرب خمس اصابعه، وقبض علي بن احمد العجلي خمس اصابعه، وقبض شيخنا ابو بكر خمس اصابعه، وقبض الحاكم خمس اصابعه وعدهن في ايدينا، وقبض ابو بكر محمد بن علي خمس اصابعه وعدهن في يد شيخنا ابي عبد الله، وقبض ابو عبد الله القاضي خمس اصابعه وعدهن في يدي.

   اخبرنا الشيخ الصالح عبد الرحمن بن عبد الله المعدل  في يوم مني سنة ثمان عشرة وخمس مءة مرتين احداهما في مسجده، والثانية في المسجد الجامع بقرطبة اعادها الله وعدهن في يدي وضم يده، قال: حدثنا ابو بكر جماهر بن عبد الرحمن الحجري وعدهن في يده وضم يده، قال: اخبرنا الشريف ابو منصور بن يحيي بن الحسين العلوي وعدهن في يده وضم يده، قال: حدثنا الشيخ ابو الطيب بن بيانوعدهن في يده وضم يده،  قال: حدثنا احمد بن علي الحجال وعدهن في يده، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن احمد وعدهن في يدي قال: حدثنا حرب بن الحسن وعدهن في يدي، وقال: اخذ بيدي عمرو بن خالد، وقال: عدهن في يدي زيد بن علي، وقال: عدهن في يدي علي بن الحسين، وقال: عدهن في يدي الحسين بن علي، وقال: عدهن في يدي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقال: عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: ((عدهن في يدي جبريل عليه السلام، وقال جبريل: هكذا نزلت بهن من عند رب العزة:
 ((اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم وتحنن علي محمد وعلي ال محمد، كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم وترحم علي محمد وعلي ال محمد، كما ترحمت علي ابراهيم علي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم سلم علي محمد وعلي ال محمد، كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب ومن اصله نقلته، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن عبيد الله الذهلي، قال: اخبرنا القاضي ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن اسماعيل بن حرب، قال: حدثنا ابو الحسن بن عبد الله حمويه، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو البصري، قال: حدثنا زياد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، قال: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن بشر بن مسعود، عن ابي مسعود رضي الله عنه قال:
 لما نزلت هذه الاية: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}
 قالوا: يا رسول الله! قد علمنا السلام، فكيف الصلاة وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟

 قال صلي الله عليه وسلم: ((قالوا: اللهم صل علي محمد كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد كما باركت علي ال ابراهيم)).

 قال ابو بكر: وهذا الحديث رواه ايوب، عن عبد الوهاب، عن هشام، عن ابن سيرين، عن عبد الرحمن بن بشر بن مسعود مرسلا، ولم يقل: عن ابن مسعود رضي الله عنه؛ الا عبد الوهاب، عن هشام.
   واخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد  فيما قرء عليه وانا اسمع  قال: قرء علي ابي وانا اسمع، قال: اخبرنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه، قال:
 لما نزلت هذه الاية: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} الاية
 قلنا: يا رسول الله! قد علمتنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟
 فقال: ((قولوا: اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي محمد وال محمد، كما جعلتها علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).
 قال يزيد: وكان عبد الرحمن بن ابي ليلي يقول: وعلينا معهم.

   واخبرنا ابو الحسين قراءة عليه، قال: اخبرنا جماهر بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو محمد ابن عباس، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن عون الله اجازة، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن شعبان القرطبي في منزله بمصر بالحمراء املاء، قال: حدثنا احمد بن رشدين، قال: حدثنا هاني بن  المتوكل، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن جعفر بن محمد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من قال: جزي الله محمدا عنا ما هو اهله؛ اتعب سبعين كاتبا الف صباح)).

   واخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد، عن ابيه، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مروان، عن الحسن بن رشيق، قال: حدثنا علي بن يعقوب، قال: حدثنا احمد بن محمد الترمذي الكاتب، قال: حدثنا محمد بن حفص البلخي، قال: حدثنا يعلي بن الحكم، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ما من عبد يصلي علي صلاة تعظيما لحقي: الا خلق الله من ذلك القول ملكا له جناح بالمشرق وجناح بالمغرب، ويقول الله له: صل علي عبدي كما صلي علي نبيي، فهو يصلي عليه الي يوم القيامة)).

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب، اخبرنا ابو حفص الذهلي، قال: اخبرنا ابو المطرف ابن فطيس ومن اصله نقلته، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن العباس الحلبي، قال: حدثنا احمد بن سعيد الاخميمي، قال: حدثني ابو محمد نافع بن محمد بن اسحاق الخزاعي، قال: حدثنا ابو سهل المغيرة بن احمد الحاركي، قال: حدثنا زكريا بن يحيي المقبري بالبصرة قال: حدثنا جعفر بن عيسي، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال:
 ((الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم امحق للذنوب من الماء للنار، والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم افضل من عتق الرقاب، والزكاة عن النبي صلي الله عليه وسلم افضل من مهج الانفس في سبيل الله)).

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب، وغيره، عن ابي عمر النمري، قال: حدثنا خلف بن قاسم، قال: حدثنا ابو قتيبة مسلم بن الفضل، قال: حدثنا  موسي بن هارون. قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث: ان ابا السمح حدثه: ان ابا الهيثم حدثه: عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ايما عبد كسب مالا من حلال فاطعم نفسه او كساها فمن دونه من خلق الله؛ فانه له زكاة. وايما رجل لم تكن عنده صدقة فليقل في دعاءه: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، وصل علي المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات؛ فانها كفارة له)).

   وقرات علي ابي بكر محمد بن عبد الله الناقد، قال: اخبرنا ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار، قال: حدثنا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين، قال: حدثنا عبد الله بن اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي، قال: حدثنا فطر بن خليفة، عن ابي الطفيل، عن ابي بكر رضي الله عنه، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من صلي علي، كنت شفيعه يوم القيامة)).

   اخبرنا ابو بكر، اخبرنا ابو الحسين، حدثنا ابو طالب، حدثنا ابو حفص، حدثنا العباس بن المغيرة، حدثنا عبيد الله بن سعد، حدثنا عبيد بن شريك، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من صلي علي صلاة، صلي الله عليه وسلم عشرا، فليقلل عبد بعد علي من الصلاة، او ليكثر)).

   اخبرنا ابو الحسن يونس بن مغيث، عن ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، قال: اخبرنا ابو القاسم العثماني، قال: حدثنا احمد بن عمرو، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سعيد بن سعيد التغلبي او الثعلبي شك محمد، عن سعيد بن عمير الانصاري، عن ابيه رضي الله عنه وكان بدريا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((من صلي علي من امتي صلاة مخلصا بها من نفسه؛ صلي الله عليه بها عشر صلوات، ورفعه بها عشر درجات، وكتب له بها عشر حسنات، ومحي عنه بها عشر سيءات)).

   اخبرنا ابو بكر، اخبرنا ابو الحسين، اخبرنا ابو طالب، اخبرنا ابن شاهين، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا محمد بن حميد الرازي، حدثني زيد بن سليمان، اخبرنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ما جلس قوم مجلسا لم يصلوا فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ الا كان حسرة عليهم وان دخلوا الجنة؛ لما يرون من الثواب)).

   اخبرنا ابو بكر، اخبرنا ابو الحسين، حدثنا ابو طالب، حدثنا ابن شاهين، حدثنا عثمان بن احمد، حدثنا محمد بن احمد بن البراء، حدثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري، حدثنا قرة بن حبيب القشيري، حدثنا الحكم بن عطية، عن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي في يوم الف مرة؛ لم يمت حتي يري مقعده من الجنة)).

   اخبرنا ابو محمد ابن محسن، اخبرنا ابو عمر النمري، قال: حدثنا دحيم، قال: حدثنا الفزاري، عن ابي ظلال البصري، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: لقي ابو طلحة نبي الله صلي الله عليه وسلم وهو خارج من بعض حجراته.
 فقال: يا نبي الله! ما زلت حسنا وجهك، ولم ارك احسن وجها منك اليوم، واني لاظن ان جبريل اتاك اليوم ببعض البشارة.
 قال صلي الله عليه وسلم: ((نعم، انطلق من عندي انفا فاخبرني ان الله يقول: ما من مسلم يصلي عليك صلاة واحدة؛ الا صليت انا وملاءكتي عليه عشرا)).

   وباسناده عن بقي بن مخلد، قال: حدثنا خليفة، قال: حدثنا  درست بن حمزة، قال: حدثنا مطر الوارق، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ما من متحابين يستقبل احدهما صاحبه فيصافحه؛ ويصليان علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ الا لم يبرحا حتي يغفر لهما ذنوبهما ما تقدم وتاخر)).

   واخبرنا الشيخ الصالح ابو بكر يحيي بن سعادة قراءة مني عليه بالمسجد الجامع بقرطبة قال: اخبرنا ابو محمد عبد الواحد بن احمد بن يوسف سماعا بباب الندوة بمكة حرسها الله قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن محمد المطرز ، قال: اخبرنا ابو نعيم الاصفهاني، بمثله.

  AUTO باب لا صلاة لمن لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم
   اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله، قال: قرء علي ابي بكر جماهر بن عبد الرحمن وانا اسمع، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الارموني، قال: حدثنا الحسن بن احمد بن فراس، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد المعروف ب: بكير، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن شبيب المعمري، قال: حدثنا دحيم عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا صلاة لمن لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم)).

   قال المعمري: وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا شريك، عن ابي جعفر، قال: قال ابو ( .. .. ) (¬)، عن نافع، قال عقبة: صليت مع عبد الله بن عمر رضي الله عنهما الظهر والعصر، فاذا هو يهمس في القراءة.
 قلت: يا ابا عبد الرحمن! انك لتفعل في صلاتك شيا ما نفعله.

 قال: ما هو؟
 قلت: تهمس في القراءة، ونحن نصلي مع اءمة لا يقرءون.
 فقال ابن عمر رضي الله عنه: من يصلي معهم؟
 فعلمت انه لا تكون صلاة الا بقراءة وتشهد، وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فان نسيت شيءا من ذلك، فاسجد سجدتين بعد التسليم.

   قرات علي القاضي ابي بكر الناقد، قال: اخبرنا ابو الحسن الصيرفي، قال: اخبرنا ابو طالب العشاري، اخبرنا عمر بن احمد، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا هارون بن اسحاق، اخبرنا محمد يعني ابن عبد الوهاب، عن سفيان، عن عبد الله بن عطاء، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه رضي الله عنه قال:
 قلت: يا رسول الله! لقد هممت ان اجعل لك من صلاتي ذكر النصف، والثلث. قال: قلت: يا رسول الله! فاجعل لك صلاتي كلها.
 قال صلي الله عليه وسلم: ((اذا يكفيك الله عز وجل ذنبك، ويكفيك همك)).

   اخبرنا ابو بكر محمد وغيره، عن ابي عمر النمري، قال: اخبرنا خلف بن قاسم، قال: حدثنا ابو قتيبة، اخبرنا جعفر بن محمد، اخبرنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا رشدين بن سعد، عن ابي هاني الخولاني، عن ابي علي الجنبي، عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال:
 بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد، اذ دخل رجل، فقال: اللهم اغفر لي وارحمني.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عجلت ايها المصلي! اذا صليت فقعدت، فاحمد الله بما هو اهله، ثم صل علي؛ ثم ادعه)).
 قال: ثم صلي رجل اخر بعد ذلك، فحمد الله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((ادع بما شءت؛ تجب ايها المصلي)).


   اخبرنا غير واحد عن ابي داود المقرء، عن ابي عمرو عثمان بن سعيد المقرء، قال: حدثنا ابو بكر الشافعي، اخبرنا محمد بن غالب، اخبرنا علي بن بحر، اخبرنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا صلاة لمن لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم)).

   اخبرنا ابو محمد، اخبرنا ابو عمر، اخبرنا ابن ضيفون، اخبرنا ابن يونس، اخبرنا بقي بن مخلد، اخبرنا ابو وهب الوليد بن عبد الملك بن مسرح الخفاجي، [قال: حدثنا يعلي بن الاشدق العقيلي]، قال: حدثنا عبد الله بن جراد قال:
 قال ابو ذر رضي الله عنه: ((اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اصليها في الحي والسفر يعني صلاة الضحي، وان لا انام الا علي وتر، وبالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم)).

   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد المقرء مكاتبة، عن ابي بكر محمد بن هشام القيسي، عن ابيه، قال: اخبرنا عبد السلام بن السمح، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال: حدثنا ابو بكر بن الكاتب الصوفي، قال:
 سمعت ابا الحسن ابن الكرخي صاحب معروف الكرخي يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويقول في صلاته:
 ((اللهم صل علي محمد ملء الدنيا وملء الاخرة، وبارك علي محمد ملء الدنيا وملء الاخرة، وارحم محمد ملء الدنيا وملء الاخرة، وسلم علي محمد ملء الدنيا وملء الاخرة)).

   اخبرنا ابو محمد، اخبرنا ابو عمر، اخبرنا عبيد بن ابراهيم، قال:  حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا مسعر، عن ابي بكر بن عمرو بن عتبة، عن ابن حذيفة.
 قال مسعر: وقد ذكره مرة عن حذيفة رضي الله عنه، قال: ان صلاة النبي صلي الله عليه وسلم لتدرك الرجل وولده وولد ولده.

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب، عن ابيه، اخبرنا عبد الرحمن بن مروان، اخبرنا ابن رشيق، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم البغدادي، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن رقبة بن مصقلة، عن عبد الله بن عيسي قال: كان يقال: ((من قرا القران وصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم، ودعا الله؛ فقد التمس الخير من مظانه)).

  AUTO باب ما جاء في فضل اصحاب الحديث بصلاتهم
   قرات علي القاضي الامام ابي بكر محمد بن عبد الله الناقد بالمسجد الجامع بقرطبة اعادها الله، قال: حدثنا ابو محمد جعفر بن احمد ببغداد، اخبرنا ابو بكر احمد بن ثابت الحافظ، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن يحيي الطلحي، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي، حدثنا عبد الله بن كيسان، اخبرني عبد الله بن شداد بن الهادي، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اولي الناس بي يوم القيامة؛ اكثرهم صلاة علي)).
   وذكره ابو عيسي الترمذي في ((جامعه))، قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن خالد بن عثمة، حدثني موسي بن يعقوب الزمعي، مثله.
   قال ابو بكر بن ثابت: قال: اخبرنا ابو نعيم : وهذه منقبة شريفة يختص بها رواة الاخبار ونقلتها؛ بانه لا يعرف لعصابة من العلماء من الصلاة  علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اكثر ما يعرف لهذه العصابة نسخا وذكرا.
   قال ابو عيسي: روي سفيان وغير واحد من اهل العلم، قالوا: صلاة الرب: الرحمة، وصلاة الملاءكة: الاستغفار.

   اخبرنا ابو بكر، اخبرنا جعفر بن احمد الحافظ، اخبرنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، اخبرنا عباد بن يعقوب، اخبرنا ابو داود النخعي سليمان بن عمرو، عن ايوب بن موسي، عن القاسم بن محمد، عن ابيه احسبه قال: عن جده ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كتب عني علما؛ وكتب معه صلاة علي؛ لم يزل في اجر ما قرء ذلك الكتاب)).

   اخبرنا جعفر، اخبرنا ابن ثابت، اخبرنا ابو طالب مكي بن علي الحريري، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي املاء، [حدثنا] (¬) ابو يوسف يعقوب بن محمد المقبري، اخبرنا محمد بن مهران النيسابوري، اخبرنا محمد بن عبد الله بن حميد البصري بمكة[حدثنا] بشر بن عبيد، اخبرنا حازم بن بكر ابو علي، اخبرنا يزيد بن عياض، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي في كتاب؛ لم تزل الملاءكة تستغفر له مادام اسمي في ذلك الكتاب)).

   واخبرنا القاضي الامام ابو علي حسين بن محمد الصدفي فيما كتبه لي بخطه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الخطيب، اخبرنا طاهر بن احمد بن علي النيسابوري بقراءتي عليه فاقر به، قال: اخبرنا  لامع بن محمد بن احمد المكبر، قال: اخبرنا السكن بن جميع، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب، قال: حدثنا سليمان بن احمد باصبهان قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم القيامة، يجء اصحاب الحديث ومعهم المحابر، فيقول الله تعالي لهم: انتم اصحاب الحديث، طالما كنتم تكتبون الصلاة علي نبيي صلي الله عليه وسلم، انطلقوا بهم الي الجنة)).
 قال طاهر: ما اعلم حدث به غير الطبراني سليمان بن احمد، والله اعلم.

   اخبرنا ابو طاهر بن محمد السلفي الاصبهاني في كتابه الي غير مرة من الاسكندرية، قال: اخبرنا غير واحد من اءمة العلم المصريين، منهم: ابو الحسن علي بن محمد الحساب المقرء، عن علي بن بقاء الوراق، قال: حدثنا ابو محمد عطية بن سعيد، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الرقي، قال: حدثنا سليمان بن احمد الحافظ، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، قال: حدثا عبد الرزاق بن همام الصنعاني، قال: حدثنا معمر، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((اذا كان يوم القيامة، يجء اصحاب الحديث ومعهم المحابر وبحبرهم خلوق يفوح، فيقول الله عز وجل لهم: انتم اصحاب الحديث، طالما كنتم تكتبون الصلاة علي نبيي صلي الله عليه وسلم؛ انطلقوا بهم الي الجنة)).
 قال المءلف: اللهم اجعلنا منهم وفيهم، يا ارحم الراحمين.

   اخبرنا ابو بكر قراءة عليه، اخبرنا السراج، قال: اخبرنا ابن ثابت، قال: اخبرنا احمد بن المبارك البراثني، اخبرنا علي بن محمد بن موسي التمار بالبصرة، اخبرنا عبد الله بن محمد ابن ابي سعيد، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن ابي الحجيم، حدثتنا حكامة بنت عثمان بن دينار، قالت: حدثني ابي عثمان بن دينار، عن اخيه مالك بن دينار، عن انس بن مالك رضي الله عنه  خادم النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان انجاكم يوم القيامة من اهوالها ومواطنها؛ اكثركم علي صلاة في دار الدنيا)).

   اخبرنا ابو بكر، اخبرنا السراج، اخبرنا ابن ثابت، حدثنا علي بن الحسين بن دوما النعالي، حدثنا بكار بن احمد بن بكار المقرء املاء، حدثنا احمد بن محمد بن شاهين، حدثني محمد بن كردوس، حدثنا علي بن ادم الخراط مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا خلف (صاحب الخلقان) رحمه الله تعالي قال:
 كان لي صديق يطلب معي الحديث، فمات، فرايته في منامي وعليه ثياب خضر جدد يجول فيها، فقلت له: الست كنت تطلب معي الحديث!؛ فما هذا الذي اري؟
 قال: كنت اكتب معكم الحديث، فلم يمر بي حديث فيه ذكر محمد صلي الله عليه وسلم، الا كتبت في اسفله: صلي الله عليه وسلم، فكافاني ربي بهذا الذي تري علي.

   اخبرنا ابو محمد بن محسن، عن ابي عمر النمري، قال: اخبرنا خلف بن قاسم، قال: حدثا ابو بكر بن الحداد، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن السجزي، قال: حدثنا عبد الله القواريري، قال: مات جار لنا وكان وراقا فرايته في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟
 قال: غفر لي.
 قلت: بماذا؟
 قال: كنت اذا كتبت: النبي؛ كتبت صلي الله عليه وسلم.

   قرات علي ابي بكر الناقد، اخبرنا جعفر بن احمد، اخبرنا احمد بن عيسي الحافظ، اخبرنا محمد بن علي بن الفتح، اخبرنا عمر بن ابراهيم المقرء، اخبرنا ابو بكر بن عمر [بن] احمد الصفار، اخبرنا ابو جعفر محمد بن يحيي قال: سمعت احمد بن يونس يقول: سمعت سفيان الثوري رحمه الله  تعالي يقول: لو لم يكن لصاحب الحديث فاءدة الا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.

   وقرات علي ابي بكر الناقد، قال: حدثنا جعفر بن احمد، اخبرنا ابو بكر بن ثابت، قال: حدثني عبد العزيز بن ابي الحسن القرميسيني لفظا حدثنا علي بن الحسن بن علي بن مطرف القاضي املاء، اخبرنا محمد بن عبد الرحيم الاصفهاني، اخبرنا عبد الله بن محمد بن سنان البصري، اخبرنا محمد بن ابي سليم رحمه الله تعالي، قال: رايت ابي في النوم، فقلت له: يا ابت! ما فعل الله بك؟
 قال: غفر لي.
 فقلت: بماذا؟
 فقال: بكتابتي الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في كل حديث.

   وقرات علي ابي بكر، اخبرنا جعفر، اخبرنا ابن ثابت، قال: حدثني ابو صالح احمد بن عبد الملك النيسابوري قال: سمعت ابا عبد الله الحسين بن محمد بن احمد الحلبي بدمشق يقول: سمعت ابا عبد الله احمد بن عطاء الروذباري يقول: سمعت ابا القاسم عبد الله المروزي رحمه الله تعالي: قال:
 كنت انا وابي نتقابل الحديث بالليل، فيري في الموضع الذي نتقابل فيه عمود نور يبلغ اعنان السماء.
 فقيل: ما هذا النور؟
 فقيل: صلاتهما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تقابلا.

   اخبرنا ابو الحسن الشاهد، عن ابي بكر جماهر بن عبد الرحمن، قال: سمعت ابا نصر احمد بن الحسن الشيرازي الواعظ قال: سمعت ابا بكر محمد بن الحسن [بن] احمد الصفار رحمه الله تعالي بشيراز قال:
 لما مات ابو العباس احمد بن منصور الحافظ، جاء رجل الي والدي  فقال: رايت البارحة في المنام ابا العباس احمد بن منصور وهو واقف في المحراب في جامع شيراز، وعليه حلة، وعلي راسه تاج مكلل بالجواهر.
 فقلت له: ما فعل الله بك؟
 قال: غفر لي، واكرمني وتوجني، وادخلني الجنة.
 فقلت: بما؟
 قال: بكثرة صلاتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو الطاهر احمد بن محمد بن شهريار الزعفراني  باصبهان  يقول: سمعت ابا صالح احمد بن عبد الملك النيسابوري يقول: سمعت اسماعيل بن علي بن المثني رحمه الله تعالي يقول: سمعت ابي يقول: رءي بعض اصحاب الحديث في النوم.
 فقيل له: ما فعل الله بك؟
 قال غفر لي.
 قيل: بماذا؟
 قال بكثرة ما كتبت بهاتين الاصبعين: صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو بكر، اخبرنا ابو محمد البغدادي، اخبرنا ابو بكر بن ثابت، اخبرنا بشري بن عبد الله الرومي قال: سمعت الحسين بن محمد العسكري يقول: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن دارم الدارمي رحمه الله تعالي قال: كنت اكتب في تخريجي للحديث: ((قال النبي صلي الله عليه وسلم تسليما)).
 قال: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام كانه اخذ شيءا مما اكتب، فقال: ((هذا جيد)).

   اخبرنا القاضي ابو علي الحسن بن علي العطار رحمه الله تعالي يقول: كتب لي ابو الطاهر المخلص اجزاء بخطه، فرايت فيها اذا جاء ذكر النبي: ((صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا كثيرا كثيرا)).

 قال: فسالته عن ذلك وقلت له: لم تكتب هكذا؟
 قال: كنت في حداثتي اكتب الحديث، وكنت اذا جاء ذكر النبي صلي الله عليه وسلم؛ لا اصلي عليه. فرايت النبي صلي الله عليه وسلم، فاقبلت اليه فسلمت عليه، فادار وجهه عني، ثم رددت اليه من الجانب الاخر، فادار وجهه ثانية عني، فاستقبلته ثالثة فقلت: يا نبي الله! لم تدير وجهك عني؟
 فقال: ((لانك اذا ذكرتني في كتابك؛ لا تصلي علي)).
 قال ابو الطاهر: فمن ذلك الوقت لا اذكره الا كتبت: صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا كثيرا.

   اخبرنا محمد ابن عتاب، اخبرنا ابو عمر النمري، اخبرنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا ابو الميمون البجلي، قال: حدثا القاسم بن علي بن ابان بن يزيد، اخبرنا عبد السلام بن عبد الحميد امام مسجد حران قال:
 قال وكيع بن الجراح رحمه الله تعالي: لولا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ ما حدثت.

   واخبرنا ابو محمد، اخبرنا ابو عمر، اخبرنا ابن البعوضي، اخبرنا العابدي؛ قال: حدثنا الحسن بن ابي محمد العدل، قال: حدثا ابو الحديد عبد الوهاب بن سعيد بن عثمان الحمداوي، قال: سمعت الحسن بن موسي الحضرمي رحمه الله تعالي  المعروف بابي عجينة  قال:
 كنت اذا كتبت الحديث اتخطي فيه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ اريد بذلك العجلة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام.
 فقال لي: ((مالك لا تصلي علي اذا كتبت؛ كما يصلي ابو عمرو الطبري))؟
 قال: فانتبهت وانا فزع، فجعلت لله علي نفسي الا اكتب حديثا فيه [ذكر] النبي صلي الله عليه وسلم؛ الا كتبت: صلي الله عليه وسلم.

   قال العابدي: واخبرنا ابو محمد العسكري، قال: حدثنا علي بن  يعقوب الوراق، قال: سمعت الحسن بن موسي الحضرمي رحمه الله تعالي المعروف بابي عجينة، يقول:
 ورقت لبعض اهل المغرب، فراني وانا كلما كتبت حديثا فيه النبي صلي الله عليه وسلم، كتبت: صلي الله عليه وسلم.
 فقال: لا تمحق الورق، لم تكتب صلي الله عليه وسلم؟
 فقلت له: لله علي ان لا اكتب ورقة ابدا.

   اخبرنا ابو الحسن بن يوسف، اخبرنا ابو بكر جماهر بن عبد الرحمن، اخبرنا سعد بن علي بن محمد الزنجاني بمكة قال: سمعت ابا القاسم عبد الرحمن بن محمد بن علي الادفري يقول: سمعت بعض اصحابنا يقول: حضر ابو العباس الخياط في مجلس ابي محمد ابن رشيق رحمهما الله، فاكرمه الشيخ وقال له الشيخ: شء يقرا يقدم، فيقول: اقرءوا.
 ثم قال في الثانية: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقال: احضر مجلس ابن رشيق، فانه يصلي علي فيه كذا وكذا مرة.

   وروي علي بن يعقوب الوراق قال: حدثني بعض اصحابنا وكان ثقة قال: رايت الحسن بن رشيق رحمه الله بعد موته في المنام في حالة حسنة، فقلت له: بم اتيت هذا؟
 قال: بكثرة صلاتي علي النبي صلي الله عليه وسلم.

   واخبرنا ابو علي ابن سكرة اجازة اخبرنا ابو عبد الله الحميدي، اخبرنا الخطيب ابو بكر، قال: حدثني محمد بن يحيي الكرماني رحمه الله تعالي قال: كنا بحضرة ابي علي ابن شاذان، فدخل علينا شاب لا يعرفه منا احد، فسلم علينا ثم قال: ايكم ابو علي ابن شاذان؟ فاشرنا اليه.

 فقال: ايها الشيخ! رايت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: ((سل عن ابي علي ابن شاذان، فاذا لقيته؛ فاقره مني السلام)).
 ثم انصرف الشاب؛ فبكي ابو علي وقال: ما اعرف لي عملا استحق به هذا الكلام؛ الا ان يكون صبري علي قراءة الحديث، وتكرير الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كلما جاء ذكره.
 قال الكرماني: لم يثبت ابو علي بعد ذلك الا شهرين، او ثلاثة، حتي مات.

   وقرات بخط ابي بكر جماهر بن عبد الرحمن رحمه الله قال: قرات علي ابي نصر الشيرازي  بمصر قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن عبد الباقي بن طوق بقراءتي عليه بالموصل، قال: حدثنا ابو الفتح عبد الملك بن عيسي العكبري قال: قال لنا احمد بن محمد بن جودي: قال لنا محمد بن الحسن النقاش رحمه الله تعالي:
 حكي لنا بعض الصوفية: قال: رايت الملقب بمشطاح بعد وفاته في المنام، وكان رجلا ماجنا في حياته، فقلت: ما فعل الله بك؟
 قال: غفر لي.
 قلت: باي شء؟
 قال: استمليت علي بعض المحدثين حديثا مسندا، فصلي الشيخ علي النبي صلي الله عليه وسلم، فصليت انا ورفعت صوتي، فصلي اهل المجلس، فغفر لنا كلنا في ذلك اليوم.

   واخبرنا ابو الحسن علي بن المقرء في كتابه الي بخطه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن هشام القيسي، عن ابيه، عن عبد السلام السمح، قال: حدثنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد، قال: حدثني رجل من الصوفية قال:
 رايت الملقب بمشطاح بعد وفاته  وكان ماجنا في حياته، فقلت: ما فعل الله بك؟
 قال: غفر لي.

 فقلت: باي شء.
 قال: استمليت علي بعض المحدثين حديثا مسندا، فصلي الشيخ علي النبي صلي الله عليه وسلم فغفر لنا كلنا في ذلك اليوم.

   واخبرنا ابو الحسن بن مغيث، عن ابي عمر احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الوارث بن سفير، قال: اخبرنا خالد بن سعد، قال: حدثني احمد بن خالد، عن قاسم بن محمد رحمه الله تعالي: انه كان يلحق في كتابه اذا اتي ذكر النبي: ((صلي الله عليه وسلم)) بين السطرين.
 وانا اقول: رضي الله عن قاسم بن محمد وغفر له، فلقد اعجبني فعله هذا، وكثيرا ما افعله في كتبي، نفعنا الله، وجعل اعمالنا لوجهه.

   اخبرنا الشهيد ابو عبد الله محمد بن احمد، عن ابي الحسن المبارك بن سعيد، عن ابي بكر احمد بن علي البغدادي، قال: اخبرنا مكي بن علي، قال: اخبرنا ابو سليمان محمد بن الحسن الحراني رحمه الله تعالي، قال:
 قال لي رجل من جواري يقال له: الفضل وكان كثير الصوم والصلاة: كنت اكتب الحديث ولا اصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، اذ رايته في المنام، فقال: ((اذا كتبت او ذكرت؛ لم لا تصلي علي))؟
 ثم رايته صلي الله عليه وسلم مرة من الزمان، فقال لي: ((بلغتني صلاتك علي، فاذا صليت علي، او ذكرت فقل: صلي الله عليه وسلم)).

   قال ابو بكر: رايت بخط ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل في عدة احاديث اسم النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكتب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم، وبلغني انه كان يصلي عليه صلي الله عليه وسلم نطقا لا خطا، وقد خالفه غيره من الاءمة المتقدمين في ذلك.

   قال ابو بكر: واخبرنا محمد بن عيسي الهمداني، قال: حدثنا  احمد بن علي بن لال الفقيه، قال: حدثنا عمر بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن سنان، قال: حدثنا عمر بن ابي سليم الوراق رحمه الله تعالي، قال: رايت ابي في النوم.
 فقلت: ما فعل الله بك؟
 قال: غفر الله لي.
 قلت: بماذا؟
 قال: بكتابتي الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في كل حديث.

   قال ابن سنان: سمعت عباسا العنبري، وعلي بن المديني يقولان: ما تركنا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في كل حديث حتي نرجع اليه.

   قرات بخط ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن قاسم، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي  قراءة منه علينا بالمسجد الحرام، قال: حدثنا محمد بن عمر المالكي، قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو املاء، اخبرنا عبد الله بن موسي الهاشمي، قال: سمعت جعفر بن علي الزعفراني، قال: سمعت خالي الحسن بن محمد رحمه الله تعالي يقول: رايت احمد بن حنبل في النوم.
 فقال لي: يا ابا علي! لو رايت صلاتنا علي النبي صلي الله عليه وسلم في الكتب كيف تزهر بين ايدينا.

   اخبرنا ابو بكر قراءة عليه، اخبرنا جعفر بن احمد، اخبرنا ابن ثابت، قال: حدثني ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن، قال: سمعت ابا عبد الله الحسين بن محمد الحلبي بدمشق، يقول: سمعت احمد بن عطاء الروذباري يقول: سمعت ابا صالح عبد الله بن صالح الصوفي رحمه الله تعالي يقول: رءي بعض اصحاب الحديث في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟

 قال: غفر لي.
 فقيل له: باي شء؟
 قال: بصلاتي في كتبي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو بكر، اخبرنا ابو الفضاءل، انبانا ابو القاسم بن هوازن قال: سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت ابا الحسن الشعراني رحمه الله تعالي يقول: رايت منصور بن عامر في المنام.
 فقلت: ما فعل الله بك؟
 فقال: قال لي: ((انت الذي كنت تزهد الناس في الدنيا، وترغب فيها؟)).
 قلت: قد كان ذلك يا رب، ولكن ما اتخذت مجلسا الا بدات بالثناء عليك، وثنيت بالصلاة علي نبيك صلي الله عليه وسلم، وثلثت بالنصيحة لعبادك.
 فقال تعالي: ((صدق، ضعوا له كرسيا يحمدني في سماءي بين ملاءكتي؛ كما مجدني في ارضي بين عبادي)).

   واخبرنا القاضي الامام ابو علي حسين بن محمد الصدفي اجازة كتبها الي بخطه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، قال: اخبرنا ابو القاسم الصيمري، قال: حدثنا الميمون بن حمزة، قال: حدثنا ابو جعفر الطحاوي قال:
 قال عبد الله بن عبد الحكم رحمه الله تعالي: رايت الشافعي رحمه الله في النوم، فقلت له: ما فعل الله بك؟
 قال: رحمني وغفر لي، وزففت الي باب الجنة كما تزف العروس، ونثر علي كما ينثر علي العروس.
 فقلت: بما بلغت هذا الحال؟
 فقال لي قاءل: بقولك في كتاب ((الرسالة)) من الصلاة علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم.

 قلت: وكيف ذلك؟
 قال: وصلي الله علي محمد عدد ما ذكره الذاكرون، وعدد ما غفل عنه الغافلون.
 قال: فلما اصبحت، نظرت ((الرسالة)) فوجدت الامر كما رايت.

   اخبرنا ابو محمد ابن محسن، عن ابي عمر بن ابي بكر، قال: اخبرنا محمد بن علي القاضي البصري، قال: اخبرني ابو الحسن البغدادي الدارمي رحمه الله تعالي ببغداد، قال: رايت في مراة النوم ابا عبد الله ابن حامد في نواحي التصبية بعد موته.
 فقلت له: ما فعل الله بك؟
 قال : غفر لي ورحمني.
 فقلت له: دلني علي عمل ادخل به الجنة.
 قال: صل الف ركعة، في كل ركعة الف مرة {قل هو الله احد}
 قلت: لا اطيق ذلك.
 قال: فصل علي محمد النبي صلي الله عليه وسلم كل ليلة الف مرة.
 قال الدارمي: فانا افعل ذلك في كل ليلة.

   قرات بخط ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري، واخبرني به غير واحد عنه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن جهضم، قال: حدثنا ابو بكر النقاش، قال: حدثنا عبد الله بن محمد المروزي، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن رشيق قال: حدثنا عبد الله بن ابي الاسود رحمه الله تعالي، قال:
 كان عبد الرحمن بن مهدي يستحب ان يقول: صلي الله عليه وسلم ولا  يقول: عليه السلام، لا يشتبه بالموتي، لان ((عليه السلام)) تحية الموتي.

   اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا قاسم بن محمد، اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرنا ابو عدي المصري، قال: حدثا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن البطال، قال: حدثنا احمد ابن ابي، قال: فاختصره عن الاوزاعي في الكتاب، يكون فيه ذكر النبي صلي الله عليه وسلم مرارا.
 قال: اذا صليت عليه مرة واحدة؛ اجزاك.

   اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا قاسم، اخبرنا ابراهيم، اخبرنا محمد بن يمان  قراءة مني عليه، قال: املي عمر بن المءمل بمصر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن راشد بدمشق، قال: حدثنا القاسم بن ابان، قال:
 قال وكيع بن الجراح رحمه الله تعالي: لولا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في كل حديث؛ ما حدثت احدا.

   اخبرنا محمد بن حارث، قال: اخبرنا محمد بن عمر بن عبد العزيز، قال: اخبرني عمر ابن ابي تمام، قال: اخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم رحمه الله تعالي، قال:
 خطبنا امير المدينة يوم الجمعة؛ فانسي الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما انقضت خطبته ولم يستقل مما حدث عليه، ونهض الي الصلاة، صاح الناس عليه من كل جانب، فتقدم الي مصلاه فاتم الصلاة ، فلما قضاها كر راجعا الي المنبر فرقيه.
 وقال: ايها الناس! ان الشيطان لا يدع ان يكيد ابن ادم في كل وقت، وقد كادنا في يومنا هذا فانسانا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فارغموا انفه بالصلاة عليه، اللهم صل علي محمد كثيرا كما يجب ان يصلي عليه صلي الله عليه وسلم.


  AUTO باب عقوبة من ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب، عن ابي عمر النمري، قال: انبانا ابو الوليد بن الفرضي، انبانا ابو زكريا العابدي، حدثنا صاحب لنا من اهل البصرة قال:
 كان رجل من اصحابنا يكتب الحديث، ولا يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي ذكره، ويحذف ذلك شحا منه علي الورق.
 قال: فلعهدي به وقعت الاكلة في يده اليمني حتي ذهبت، او كما قال.

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند العطس
   اخبرنا ابن عتاب، عن ابي عمرو المالكي، حدثنا ابو نعيم، قال: انبانا احمد بن كامل  اجازة حدثنا محمد بن كثير التمار، حدثنا اسماعيل بن موسي، حدثنا عبد الله بن الاجلح، عن يزيد ابن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من عطس فقال: الحمد لله علي كل حال ما كان من حال وصلي الله عليه وسلم وعلي اهل بيته، اخرج الله من منخره الايسر طيرا اكبر من الذباب، واصغر من الجراد يرفرف تحت العرش ويقول: اللهم اغفر لقاءلي)).

   وروينا في ((مسند بقي بن مخلد))، قال: حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا محمد بن طلحة اليامي، عن الوليد بن قيس، عن الضحاك بن قيس رحمه الله تعالي، قال:
 عطس عاطس عند عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فقال: الحمد لله رب العالمين، ثم سكت.
 فقال له ابن عمر رضي الله عنهما: الا تممتها بالتسليم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟


  AUTO باب كراهية رفع الصوت عند سماع حديث النبي صلي الله عليه وسلم
   قرات علي ابي محمد ابن عتاب غير مرة، قال: انبانا ابو عمرو عثمان ابن ابي بكر، حدثنا ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ باصبهان، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا مسعدة بن سعيد العطار، حدثنا ابراهيم بن الحزامي قال: سمعت ابن عيسي رحمه الله تعالي يقول:
 كان مالك بن انس اذا اراد ان يحدث، تطهر وتطيب وتبخر، ثم جلس، فاذا اراد احد ان يرفع صوته في مجلس زجره وقال: قال الله تعالي عز وجل: {يايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} فمن رفع صوته علي صوت حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فكانما رفع صوته فوق صوت النبي صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو محمد قال: انبانا ابو عمر النمري، حدثنا ابو الوليد قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن اسماعيل بن حرب، حدثنا ابو علي الصواف رحمه الله تعالي ببغداد، قال:
 وجدت في كتابي، عن محمد بن حسين بن خالد البراء يذكر: انه كان عند السري بن عاصم وهو يحدثهم عن النبي صلي الله عليه وسلم، فسمع كلاما من ناحية المجلس فقال: ما هذا؟، كانوا يعدون الكلام عند حديث النبي صلي الله عليه وسلم؛ كرفع الصوت فوق صوته.

   واخبرنا ابو محمد، عن ابيه، حدثنا ابن يونس القاضي، حدثنا خلف بن محمد الفروي قال: كان مالك بن انس لا يستعمل مستمليا، فلما كثر عليه الناس قيل له: لو استعملت مستمليا يسمع الناس.
 فقال: قال الله تبارك وتعالي: {يايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} والنبي صلي الله عليه وسلم حرمته واحدة حيا وميتا.

   واخبرنا ابو بحر الاسدي، عن ابي العباس العذري، حدثنا علي بن  فهر، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن الفرج، حدثنا ابو الحسين عبد الله بن الحسين، حدثنا يعقوب بن اسحاق ابن ابي اسراءيل، حدثنا ابو حميد رحمه الله تعالي قال:
 ناظر ابو جعفر امير المءمنين مالكا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال مالك: يا امير المءمنين! لا ترفع صوتك في هذا المسجد، فان الله عز وجل ادب قوما فقال: {يايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي}.
 ومدح قوما فقال: {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله} الاية.
 وذم قوما فقال: {ان الذين ينادونك}، وان حرمته ميتا كحرمته حيا.
 فاستكان لها ابو جعفر وقال: يا ابا عبد الله! استقبل القبلة وادع، ام استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 فقال: ولم تصرف وجهك عنه، وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه السلام الي يوم القيامة، بل استقبله واستشفع به فيشفعك الله.
 قال الله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم}.

   وقال مصعب بن عبد الله رحمه الله تعالي: كان مالك رحمه الله اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم؛ تغير لونه حتي يصعب ذلك علي جلساءه.
 وكان عبد الرحمن بن القاسم رحمه الله تعالي يذكر النبي صلي الله عليه وسلم، فينظر الي لونه كانه نزف منه الدم.

   قال ابو عبد الله محمد بن نصر: حدثني ابو بكر بن اعين، حدثنا ابو سلمة يعني الخزاعي، قال: كان مالك بن انس رحمه الله اذا اراد ان يحدث، توضا وضوءه للصلاة، ولبس احسن ثيابه، ولبس قلنسوته، ومشط لحيته.

 فقيل له في ذلك، فقال: اوقر حديث النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO باب صفة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من رواية ابي الحسن علي بن ابي طالب امير المءمنين رضي الله عنه وارضاه
   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد، عن ابيه رحمهما الله قال: انبانا عبد الله بن ربيع، قال: انبانا احمد بن سعيد بن حزم، حدثا ابو غسان مالك بن يحيي لقيه في تنيس، حدثنا يزيد بن هارون، قال: انبانا نوح بن قيس، حدثنا سلامة الكندي رحمه الله تعالي قال:
 كان علي بن ابي طالب يعلم الناس الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر فيقول: اللهم داحي المدحوات، وبارء المسموكات، وجابر القلوب علي فطرتها، شقيها وسعيدها، اجعل شراءف صلواتك، ونوامي بركاتك، ورافة تحننك علي محمد صلي الله عليه وسلم عبدك ورسولك، الخاتم لما سبق، والفاتح لما اغلق، والمعلن الحق بالحق، والدامغ جيشات الاباطيل، كما حمل، فاضطلع بامرك لطاعتك، مستوفرا في مرضاتك، بغير نكل في قوم ولا وهي في عزم، واعيا لواجبك حافظا لعهدك، ماضيا علي نفاذ امرك حتي اروي قبسا لقابس الاء الله تصل باهله اسبابه هديت القلوب بعد خوضات الفتن، والاثم، موضحات الاعلام، ومنيرات الاسلام، وناءرات الاحكام، فهو امينك المامون، وخازن علمك المخزون، وشهيدك يوم الدين، وبعيثك نعمة، ورسولك بالحق رحمة.
 اللهم افسح له مفتسحا في عدنك، واجزه مضعفات الخير من فضلك له مهنءات غير مكدرات، من فوز ثوابك المحلول، وجزل عطاءك المعلوم.
 اللهم عد علي ثناء الناس ثناه، واكرم مثواه لديك ونزله، واتمم له نوره، واجزه من انبعاثك له مقبول الشهادة، مرضي المقالة، ذا منطق عدل، وخطة  فصل، وحجة وبرهانا عظيما صلي الله عليه وسلم تسليما وشرف وكرم.

   اخبرنا الشيخ الصالح ابو بكر يحيي بن موسي قراءة عليه يوم عرفة، قال: انبانا ابو محمد محمد بن ابي غالب سماعا، انبانا القاضي محمد بن علي البصري، حدثنا ابو محمد الحسن بن علي القطان، حدثنا احمد بن عبد العزيز الجوهري، حدثنا زكريا بن يحيي المنقري، حدثنا الاصمعي، حدثنا عمرو بن زرقان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه سءل عن تفسير: ((التحيات لله)).
 قال: الملك لله، و((الصلوات)): صلاة كل من صلي لله، و((الطيبات)) من الاعمال التي تعمل لله.
 ((السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته)): فريضة من الله علينا ان نصلي علي نبينا، ونسلم عليه تسليما صلي الله عليه وسلم.
 ((السلام علينا)): يعني الثقلين من الجن والانس من المسلمين، و((علي عباد الله الصالحين)): يعني الملاءكة، ((اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله)): تصديقا لمحمد صلي الله عليه وسلم، وتكذيبا لمن جحده وكذب به.

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب، عن ابي حفص، عمر بن عبيد الله الذهلي ومن خطه نقلته قال: قرات علي ابي عبد الله محمد بن سعيد بن نبات، حدثكم ابو جعفر احمد بن عون الله، حدثنا ابو الحسن خيثمة بن سليمان، حدثنا محمد بن عثمان ابن ابي شيبة بواسط حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا النضر بن منصور، حدثنا عقبة بن عامر اليشكري، حدثنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال:
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بعض مغازيه، واستعملني علي من بقي بالمدينة  من المسلمين فقال: ((احسن الخلافة يا علي عليهم، واكتب بخبرهم الي)).
 فخرج فمكثت خمسة عشر يوما، ثم انصرف، فلقيته فقال لي: ((يا علي! كيف من خلفت من الناس؟)).
 فاخبرته بصلاحهم، فقال لي: ((يا علي! احفظ عني خصلتين اتاني بهما جبريل عليه السلام. اكثر الصلاة علي بالسحر، والاستغفار بالمغرب)).
 الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والاستغفار لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان السحر والمغرب شاهدان من شهود الرب جل وعز علي خلقه.

   اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله العدل، عن ابي محمد قاسم بن محمد قال: انبانا ابو الفرج عبدوس بن محمد، عن ابي المطرف عبد الرحمن بن عيسي هو ابن مدرج قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي في يوم خمسين مرة؛ صافحته يوم القيامة)).
 قال ابو الفرج: فقلت له: وكيف ذلك؟
 فقال: ان كانت الصلاة عليه: اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته، فيكثر ذلك فهو حسن ان شاء الله، وان قال: اللهم صل علي محمد؛ خمسين مرة، اجزاه ان شاء الله تعالي.

  AUTO باب رد النبي صلي الله عليه وسلم علي من يسلم عليه
   اخبرنا ابو الحسن بن مغيث، انبانا ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه قال: انبانا الحسين بن عبد الله القرشي، حدثنا محمد بن زبان، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن المقرء، حدثنا حيوة بن شريح، عن ابي صخر المزني، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من احد من امتي يسلم علي؛ الا رد الله الي روحي حتي ارد عليه)).


   اخبرنا ابو الحسن، انبانا ابن عمر، انبانا ابن فطيس، انبانا ابو محمد بن نصر، حدثنا عبد الله بن يونس، حدثنا بقي بن مخلد، حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا هشيم، قال: انبانا حصين، عن يزيد الرقاشي رحمه الله تعالي قال:
 ان ملكا موكل بمن صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ ان يبلغ عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم: ان فلانا من امتك صلي عليك.

   اخبرنا ابو عتيق ابن احمد بن عبد الرحمن الازدي في كتابه الينا بخطه، وقراته علي ابي الحسن علي بن محمد صاحبنا عنه حدثنا ابو بكر محمد بن ابي نصر الاصفهاني بمكة حرسها الله قال: انبانا طالب بن محمد بن القاسم بقراءتي عليه، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم، قال: انبانا محمد بن احمد بن الفضل الخرقي، قال: انبانا عبد الله بن محمد بن موسي الكعبي، قال: انبانا احمد بن زوران الخياط البغدادي، حدثنا اسحاق بن بشر، حدثنا المهاجر بن كثير الاسدي، عن الحكم بن مصقلة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقن السمع ثلاثة، فالجنة تسمع، والنار تسمع، وملك عند راسي يسمع، واذا قال عبد من امتي كاءنا ما كان: اللهم اني اسالك الجنة، قالت الجنة: اللهم اسكنه اياي. واذا قال عبد من امتي كاءنا من كان: اللهم اجرني من النار، قالت النار: اللهم اجره مني، واذا سلم علي رجل من امتي، قال الملك الذي عند راسي: يا محمد! هذا فلان يسلم عليك؛ فرد عليه، ومتي صلي علي صلاة؛ صلي الله عليه وملاءكته عشرا، ومن صلي علي عشرة؛ صلي الله وملاءكته عليه مءة، ومن صلي علي مءة صلي الله عليه وسلم وملاءكته الف صلاة، ولم تمس جسده النار)).

  AUTO باب اسم الملك الذي يبلغ النبي صلي الله عليه وسلم سلام امته
   اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله العدل، عن ابي بكر جماهر بن عبد الرحمن، قال: انبانا ابو بكر احمد بن الحسين الشيرازي،  قال: انبانا ابو نصر احمد بن عبد الباقي بن طوق بقراءتي عليه بالموصل، حدثنا ابو الفتح عبد الملك بن عيسي العكبري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن جودي، حدثنا ابو علي عيسي بن عبيد بالبصرة، حدثنا يحيي بن محمد، حدثنا عبد الله بن علي قال: حدثني اسحاق بن الحسن، حدثنا الحسن بن مزيد قال: حدثنا سهل بن سعد بن صالح القرشي، عن محمد بن بقية بن الوليد، عن معان بن رفاعة، عن ابي ادريس الخولاني، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل اعطاني ما لم يعط غيري من الانبياء، وفضلني عليهم، وجعل لامتي في الصلاة علي افضل الدرجات، ووكل بقبري ملكا يقال له: منطروس، راسه تحت العرش، ورجلاه في تخوم الارضين السابعة السفلي، وله ثمانون الف جناح، في كل جناح ثمانون الف ريشة، تحت كل ريشة ثمانون الف زغبة، تحت كل زغبة لسان يسبح الله عز وجل ويحمده، ويستغفر لمن يصلي علي من امتي، ومن لدن راسه الي بطون قدميه افواه والسن وريش وزغب، ليس فيه موضع شبر الا وفيه لسان يسبح الله عز وجل، ويستغفر لمن يصلي علي من امتي حتي يموت)).

   وباسناده عن احمد بن جودي، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن المنقري المعروف ب: النقاش حدثنا محمد بن شاذان المطوعي بنيسابور حدثنا جعفر بن محمد، حدثنا شاكر، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان الثوري رحمه الله تعالي قال:
 بينما انا حاج، اذ دخل رجل شاب حاج، لا يرفع قدما ولا يضع اخري، الا وهو يقول: اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد.
 فقلت له: اتعلم بقول هذا؟
 قال: نعم من انت؟
 قلت: انا سفيان الثوري.

 قال: سفيان العراقي.
 قلت: نعم.
 قال: هل عرفت الله؟
 قلت: نعم.
 قال: فكيف عرفته؟
 قلت: بانه يولج الليل في النهار، ويولج النهار في الليل، ويصور الولد في الرحم.
 قال: يا سفيان! ما عرفت الله حق معرفته.
 قلت: فكيف تعرفه؟
 قال: عرفته بفسخ الغم والهم، ونقض العزيمة. هممت ففسخ همي، وعزمت فنقض عزيمتي؛ فعرفت ان لي ربا يدبرني.
 قلت: فما صلاتك علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: كنت حاجا ومعي والدتي، فسالتني ان ادخلها البيت، فادخلتها فوقعت وتورم بطنها واسود وجهها، فجلست عندها وانا حزين، فرفعت يدي نحو السماء فقلت: يا رب! هكذا يفعل بمن دخل بيتك.
 فاذا بغمامة قد ارتفعت من قبل تهامة، واذا رجل عليه ثياب بياض، فدخل البيت فامر يده علي وجهها فابيض، وامر يده علي بطنها فسكن الورم، ثم مضي ليخرج؛ فتعلقت بثوبه فقلت: من انت الذي فرجت عني؟
 قال: ((انا نبيك محمد صلي الله عليه وسلم)).
 فقلت: يا رسول الله! اوصني.

 قال: ((لا ترفع قدما ولا تضع قدما؛ الا وانت تقول: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد)).

   واخبرنا ابو محمد ابن عتاب في اخرين، قال: انبانا ابو عمر النمري، وانبانا خلف بن قاسم، حدثنا ابن الورد قال: حدثنا احمد بن عمر بن المهلب، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله قال: انبانا ابان الاهوازي، عن شعيب بن ميمون، عن عبد الواحد بن زيد رحمه الله تعالي قال:
 خرجت حاجا فصحبني رجل، فكان لا يقوم ولا يقعد، ولا يذهب ولا يجء؛ الا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت له في ذلك.
 فقال: اخبرك عن ذلك، خرجت منذ سنيات الي مكة ومعي ابي، فلما انصرفنا؛ قلنا في بعض المنازل، فبينا انا ناءم، اذ اتاني ات فقال لي: قم، فقد امات الله اباك وسود وجهه.
 قال: فقمت مذعورا فكشفت الثوب عن وجه ابي، فاذا هو ميت اسود الوجه، فدخلني من ذلك رعب، فبينا انا علي ذلك من الغم، اذ غلبتني عيني، فنمت، فاذا انا علي راس ابي باربعة سودان، معهم اعمدة من حديد، عند راسه وعند رجليه وعن يمينه وعن شماله، اذ اقبل رجل يمشي حسن الوجه، بين ثوبين اخضرين، فقال لهم: تنحوا، فرفع الثوب عن وجهه فمسح وجهه بيده، ثم اتاني فقال: ((قم، فقد بيض الله وجه ابيك)).
 فقلت: من انت بابي وامي؟ قال: ((انا محمد صلي الله عليه وسلم)).
 فكشفت الثوب عن وجه ابي، فاذا هو ابيض الوجه، فاصلحت من شانه، ودفنته.

   واخبرنا القاضي ابو علي الصدفي اجازة، انبانا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن الرازي، حدثنا ابو رجاء هبة الله بن محمد الشيرازي، حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد الصوفي قال:
 سمعت ابا عبد الله الروذباري رحمه الله تعالي يقول: كنت بالبادية، فعثر  الجمل، فقلت: الله، فقال الجمل: الله، وصلي الله علي محمد، صلي الله عليه وسلم.

  AUTO باب ما جاء في طنين الاذن
   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب، انبانا ابو حفص، انبانا ابن فطيس، حدثنا محمد بن مفرج، قال: حدثنا الحسن بن مروان، قال: حدثنا [ابو] (¬) الوليد محمد بن احمد الانطاكي، قال: حدثنا حجاج الازرق قال: حدثنا حبان بن علي، عن محمد بن عبيد الله ابن ابي رافع، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا طنت اذن احدكم؛ فليذكرني، ويصلي علي، وليقل: اللهم اذكر من يذكرني بخير)).

   واخبرنا ابن عتاب، انبانا ابن عمر المالكي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثا سليمان بن احمد، قال: حدثنا احمد بن عمرو القطراني، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا حبان بن علي، عن محمد بن عبيد الله ابن ابي رافع، عن اخيه عبد الله، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا طنت اذن احدكم؛ فليذكرني، وليصلي علي وليقل: ذكر الله بخير من ذكرني)).

  AUTO باب من اراد ان يحدث حديثا فنسيه
   اخبرنا قاضي الحرمين ابو المظفر محمد بن الحسين الطبري في كتابه من مكة زادها الله تشريفا، قال: حدثنا عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر، عن ابيه، قال : حدثنا ابو الحسن علي بن احمد النحوي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مسلم، قال: حدثنا ابو الطيب الوراق، حدثني  حميد بن الربيع السعدي  شيخ من اهل البصرة، عن عثمان ابن ابي حرب رحمه الله تعالي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من هم بامر فشاور فيه؛ وفقه الله لرشد امره، ومن اراد ان يحدث حديثا فنسيه؛ فليصل علي، فان في صلاته علي خلفا من حديثه، وعسي ان يذكره)).

   اخبرنا ابن عتاب، عن ابي عمرو المالكي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا حبيب بن الحسن، قال: حدثنا بشر بن انس، قال: حدثنا محمود بن خداش، قال: حدثنا ابو بكر ابن عياش، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن ابي سعيد رحمه الله تعالي قال:
 كنا عند ابن عمر رضي الله عنه، فخدرت رجله فجلس.
 فقال له رجل: اذكر احب الناس اليك.
 فقال: يا محمداه!، فقام يمشي.

  AUTO باب ما جاء فيمن قل نومه ما يصنع
   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد قراءة عليه وانا اسمع، عن ابيه قال: انبانا ابو سعيد الجعفري سماعا، قال: قرء علي ابي بكر الادفوي، وانا اسمع، انبانا ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحوي، قال:
 سمعت عبدوس بن ذيزويه الرازي رحمه الله تعالي يصف لانسان قليل نومه اذا اراد ان ينام ان يقرا: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}.

  AUTO باب عقوبة من حرف هذه الاية
   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد، عن ابيه، قال: حدثنا  عبد الرحمن بن مروان، حدثنا الحسن بن رشيق، قال: انبانا علي بن يعقوب، قال: حدثنا سعيد بن الحسن بن سعيد بن الحجاج قاضي مصر قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي رحمه الله تعالي قال:
 كنت بصنعاء فرايت رجلا والناس مجتمعون، فقلت: ما هذا؟
 قالوا: هذا رجل كان يءم بنا في شهر رمضان، وكان حسن الصوت بالقران، فلما بلغ: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} قال: علي علي النبي {يايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}. فخرس وتجذم وبرص، وعمي واقعد، فهذا مكانه.

  AUTO باب تحسين الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
   اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله قال: قرء علي ابي بكر جماهر بن عبد الرحمن وانا اسمع، قال: انبانا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الارموي، قال: حدثا ابو محمد الحسن بن احمد بن فراس بمكة قال: حدثا ابو بكر احمد بن محمد المعروف ببكير الحداد قال: حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن شعيب المعمري، قال: حدثنا سريج بن يونس، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن عبد الرحمن المسعودي، عن عون بن عبد الله ابن عتبة، عن ابي فاختة، عن الاسود بن يزيد رحمه الله تعالي قال:
 قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: اذا صليتم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فاحسنوا الصلاة عليه، فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه.
 قالوا: فعلمنا.
 قال: ((قولوا: اللهم اجعل صلواتك وبركاتك ورحمتك علي سيد المءمنين، وامام المتقين وخاتم النبيين، محمد عبدك ورسولك، امام الخير  ورسول الرحمة، اللهم ابعثه مقاما يغبطه الاولون والاخرون.
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).

   اخبرنا ابن عتاب، اخبرنا عمر بن عبيد الله، اخبرنا سلمة بن سعيد اخبرنا علي بن عمر الدارقطني، قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن عبد السميع الهاشمي، قال: حدثنا سعيد بن محمد العوفي قال: وجدت في كتاب ابي قال: حدثنا عدي بن الفضل، عن مسعر، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: ((اذا صليتم علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ فاحسنوا الصلاة عليه)).

  AUTO باب ما يقول الرجل اذا دخل المسجد، واذا خرج منه
   اخبرني ابن عتاب، عن ابي عمرو المالكي، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد بن بشران ببغداد، حدثنا عبد الله بن محمد الفاكهي، حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، حدثنا حسان بن حسان، قال: حدثنا ابن علي، حدثني ليث ابن ابي سليم، عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمة ابنة حسين، عن اسماء، عن فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنها قالت: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد، صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: ((اللهم اغفر لي، وافتح لي ابواب رحمتك. واذا خرج صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: اللهم اغفر لي، وافتح لي ابواب فضلك)).


  AUTO باب من راي الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التلبية
   اخبرني ابو الحسن شريح بن محمد المقرء سماعا عن ابيه، قال: حدثنا ابو ذر، اخبرنا الدارقطني، اخبرنا محمد بن مخلد، اخبرنا علي بن زكريا التمار، اخبرنا يعقوب بن حميد، اخبرنا عبد الله بن عبد الله الاموي، قال: سمعت صالح بن محمد بن زايدة، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه رضي الله عنه:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من تلبيته؛ سال الله مغفرته ورضوانه، واستعاذ برحمته من النار.
 قال صالح: سمعت القاسم بن محمد يقول: كان يستحب للرجل اذا فرغ من تلبيته؛ ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO باب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عشية الخميس، ويوم الجمعة
   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب، اخبرنا ابي، اخبرنا ابن نبات، اخبرنا ابن مفرج، وابن عون الله، قالا: حدثنا خيثمة بن سليمان، قال: حدثنا ابو قرصافة محمد بن عبد الوهاب بعسقلان، قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا عمرو بن جرير البجلي، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 ((اذا كان يوم الخميس، بعث الله ملاءكة معهم صحف من فضة، واقلام من ذهب يكتبون يوم الخميس وليلة الجمعة اكثر الناس صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم)).

   وقرات علي القاضي ابي بكر بن العربي، قال: اخبرنا ابن المبارك بن عبد الجبار،، قال: حدثنا ابو طالب العشاري، حدثنا عمر بن شاهين، حدثنا الحسين بن اسماعيل الضبي، واحمد بن عبد الله بن نصر بن بحير قالا: حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب، حدثنا عون بن عمارة، حدثنا سكن البرجمي، عن الحجاج، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب اظنه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة علي نور علي الصراط، فمن صلي علي يوم الجمعة ثمانين مرة؛ غفرت له ذنوب ثمانين عاما)).

   اخبرنا ابو عبد الرحمن بن محمد، عن ابيه، قال: حدثنا القناذعي، حدثنا ابن رشيق، حدثنا علي بن يعقوب، حدثنا ازهر بن زفر الحضرمي، قال: حدثنا عبد المنعم بن بشر ابو الخير الانصاري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه عن جده، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اكثروا الصلاة علي في الليلة الزهراء، واليوم الاغر، فان صلاتكم تعرض علي؛ فادعو لكم واستغفر)).
 الليلة الزهراء: ليلة الجمعة، واليوم الاغر: يوم الجمعة.

   واخبرنا ابو محمد ابن عتاب، اخبرنا حاتم بن محمد، اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الصدفي، اخبرنا احمد بن خلف الزاهد، حدثنا وهب بن مسرة، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابو مروان البزار، قال: حدثنا ابن المبارك، عن ابي شعيب رحمه الله تعالي قال:

 كتب عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي: ان انشروا العلم يوم الجمعة، فان غاءلة العلم النسيان، واكثروا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة.

   قرات بخط القاضي ابي عبد الله ابن مفرج، حدثنا محمد ابن ابي داءم قال: قال لنا ابن وضاح رحمه الله تعالي: بلغني انه من قال عشية خميس بعد العصر: اللهم رب الشهر الحرام، والمشعر الحرام، والركن والمقام، ورب الحل والحرام الا اقرء محمدا مني السلام؛ الا بعث الله ملكا يبلغه عنه يقول: فلان ابن فلان يبلغك السلام.

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب، اخبرنا عثمان ابن ابي بكر، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا الحسن بن اسحاق التستري، قال: حدثنا محمد بن خلف العسقلاني، قال: حدثنا رواد بن الجراح، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة)).

   قال شيخنا ابو القاسم: وروينا عن سهل بن عبد الله رحمه الله تعالي انه قال: من قال في يوم الجمعة بعد العصر: اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي اله وسلم، ثمانين مرة؛ غفرت له ذنوب ثمانين سنة.

   واخبرنا ابو محمد، عن ابيه قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مروان، اخبرنا ابن رشيق، اخبرنا عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثتنا حكامة بنت عثمان بن دينار اخي مالك بن دينار قالت: حدثني ابو عثمان مولي عابس بن ربيعة، عن اخيه مالك بن دينار، عن انس بن مالك رضي الله عنه خادم النبي صلي الله عليه وسلم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اقربكم مني يوم القيامة مجلسا؛ اكثركم صلاة علي في الدنيا. من صلي علي في يوم الجمعة وليلة الجمعة؛ قضي

 الله له مءة حاجة من حواءج الاخرة، وثلاثين من حواءج الدنيا، يوكل بذلك ملكا يدخله علي في قبري كما تدخل عليكم الهدايا، ويخبرني بمن صلي علي باسمه ونسبه الي عشيرته، فاثبته عندي في صحيفة بيضاء)).

  AUTO باب التغليظ في ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند ذكره
   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب قراءة عليه وانا اسمع قال: قرء علي ابي رحمه الله وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ربيع، حدثنا معاوية، حدثنا احمد بن شعيب ابو عبد الرحمن، قال: اخبرني زكريا بن يحيي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز، عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن علي بن الحسين، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان البخيل الذي ان ذكرت عنده؛ لم يصلي علي)). صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابن عتاب، عن ابيه، عن القناذعي، حدثنا ابن رشيق، قال: حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي، قال: حدثني ابو الحسن موسي بن اسماعيل بن جعفر الهاشمي، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن حسين، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ذكرت عنده فلم يصل علي؛ خطء طريق الجنة)).

  AUTO باب من فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن مروان، حدثنا الحسن بن رشيق، اخبرنا علي بن يعقوب بن سويد، قال: حدثنا بكر بن ادريس الفقيه الازدي، قال: حدثنا علي بن الحسين الشامي، حدثنا سفيان الثوري، عن الغافقي، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان للمسجد اوتادا جلساء؛ وهم الملاءكة، ان غابوا فقدوهم، وان هم مرضوا عادوهم، وان راوهم رحبوا بهم، وان طلبوا حاجة عانوهم. فاذا جلسوا حفت بهم الملاءكة من لدن اقدامهم الي اعنان السماء، بايديهم قراطيس الفضة، واقلام من ذهب؛ يكتبون الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: اذكروا رحمكم الله، زيدوا زادكم. فاذا استفتحوا الذكر؛ فتحت لهم ابواب السماء، واستجيب لهم الدعاء، واطلع عليهم الحور العين؛ ما لم يخوضوا في حديث غيره، او يتفرقوا؛ قام الزوار يلتمسون حلق الذكر)).

   وقرات علي ابي الحسين عبد الرحمن بن عبد الله؛ قال: اخبرنا قاسم بن محمد، اخبرنا عبدوس بن محمد، اخبرنا محمد، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري، قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا احمد بن يحيي الازدي، قال: حدثنا زيد بن الحباب.

   قال ابن صاعد: وحدثنا احمد بن منصور بن سيار، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قالا: حدثنا ابن ابي لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن زياد بن نعيم الحضرمي، عن ورقاء بن شريح الحضرمي، عن رويفع بن ثابت الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال زيد بن الحباب رضي الله عنه في حديثه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قال: اللهم صل علي محمد، وانزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة؛ وجبت له شفاعتي)).

   اخبرنا ابن عتاب، اخبرنا عبد الله ابن ابي عثمان، اخبرنا ابو سعيد الماليني، حدثنا ابو الحسن علي بن مخلد ببلخ، حدثنا ابراهيم بن احمد، حدثنا محمد بن احمد الجواليقي، حدثنا ابو حامد احمد بن العباس الصوفي، حدثنا احمد بن مسلم النيسابوري، اخبرنا محمد بن رافع، حدثنا يزيد بن مسلم يماني قال: سمعت وهب بن منبه رحمه الله يقول: ((الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عبادة)).


  AUTO باب ما جاء في زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم
   اخبرنا القاضي الامام ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري، والقاضي الناقد ابو علي الصدفي اذنا، قالا: اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن الشافعي، قال: حدثنا ابو النعمان تراب بن عمر بن عبيد العسقلاني قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي املاء بمصر، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد العبادي من بني عباد بن ربيعة في بني مرة بالبصرة، قال: حدثنا مسلمة بن سالم لجهني امام مسجد بني حرام ومءذنهم، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من جاءني زاءرا لم تنزعه [حاجة] الا زيارتي؛ كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة)).

   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد، عن ابيه، قال: حدثنا يونس بن عبد الله ومن خطه نقلته ، قال: حدثنا احمد بن خالد التاجر، [قال:] حدثنا ابو علي الحسن بن صفوان، [قال:] حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، [قال:] حدثنا سعيد بن عثمان الجرجاني، [قال:] حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، قال: حدثنا ابو المثني سليمان بن يزيد الكعبي، عن انس بن مالك رضي الله عنه:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من زارني بالمدينة محتسبا، كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة)).
 قال ابن ابي فديك رحمه الله: وسمعت بعض من ادركت يقول: بلغنا ان من وقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فتلا هذه الاية: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}، [ثم قال:] صلي الله عليك يا محمد، يقولها سبعين مرة؛ ناداه ملك: صلي الله عليك يا فلان، لم تسقط لك حاجة.

   وباسناده عن ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال:  حدثنا ابن سعيد، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد ابن ابي هلال، عن كعب بن منبه: ان كعب الاحبار رحمه الله قال: ما من فجر يطلع؛ الا نزل سبعون الفا من الملاءكة حتي يحفوا بالقبر، يضربون باجنحتهم، ويصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم. حتي اذا امسوا؛ عرجوا وهبط مثلهم، فيصنعون مثل ذلك. حتي اذا انشقت الارض؛ خرج في سبعين الف ملك يوقرونه. صلي الله عليه وسلم.

   قال ابو بكر رحمه الله: وحدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا ابن ابي الرجال، عن سليمان بن سحيم رحمه الله قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت له: يا رسول الله! هءلاء الذين ياتونك فيسلمون عليك؛ اتفقه سلامهم؟ قال صلي الله عليه وسلم: ((نعم، وارد عليهم)).

   اخبرنا ابو محمد ابن القاسم، [قال:] حدثنا عبد الله بن محمد البصري، [قال:] حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن الفضل الاهوازي، [قال:] حدثنا ابو شبل محمد بن محمد بن النعمان بن شبل الباهلي، قال: حدثنا محمد بن روح الرقاشي، قال: حدثني محمد بن حرب الهلالي رحمه الله قال:
 دخلت المدينة، فانتهيت الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا اعرابي يوضع علي بعيره، فاناخه وعقله، ثم دخل الي القبر فسلم سلاما حسنا، ودعا دعاء جميلا.
 ثم قال: بابي وامي انت يا رسول الله، ان الله خصك بوحيه، وانزل عليك كتابا، وجمع لك فيه علم الاولين والاخرين، وقال في كتابه وقوله الحق: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا}، وقد اتيتك مقرا بالذنوب، مستشفعا بك الي ربك؛ وهو ما وعدك.

 ثم التفت الي القبر فقال:
 يا خير من دفنت في الارض اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
 انت النبي الذي ترجي شفاعته ... عند الصراط اذا ما زلت القدم
 لولاك ما خلقت شمس ولا قمر ... ولا نجوم ولا لوح ولا قلم
 صلي الاله عليك الدهر اجمعه ... فانت اكرم من دانت له الامم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 ثم ركب راحلته؛ فما اشك ان شاء الله الا انه راح بالمغفرة، ولم يسمع بابلغ من هذا قط.
 وذكر محمد بن عبيد الله العتبي رحمه الله هذا الخبر، وزاد في اخره: قال: فغلبتني عيناي، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم فقال لي: ((يا عتبي! الحق الاعرابي؛ فبشره ان الله قد غفر له)).
 تم بحمد الله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) بياض بالاصل قدر ثلثي السطر.


 (¬) [[ساقط من المطبوع، وكذا الموضع التالي]]


 (¬) [[ليست في المطبوع]]
 