

  CHECK [الغلاف]
 اخبار ابن وهب وفضاءله
 للامام الحافظ المءرخ محدث الاندلس
 ابي القاسم خلف بن عبد الملك الانصاري القرطبي
 المعروف بابن بشكوال
 (   ه)
 رحمة الله تعالي ورضوانه عليه
 دراسة وتحقيق وتعليق
 قاسم علي سعد
 استاذ الحديث وعلومه المساعد
 كلية الشريعة والدراسات الاسلامية بجامعة الشارقة
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ماخبار ابن وهب وفضاءله ¶ للامام الحافظ المءرخ محدث الاندلس ¶ ابي القاسم خلف بن عبد الملك الانصاري القرطبي ¶ المعروف بابن بشكوال ¶ (   ه) ¶ رحمة الله تعالي ورضوانه عليه ¶ دراسة وتحقيق وتعليق ¶ قاسم علي سعد ¶ استاذ الحديث وعلومه المساعد ¶ كلية الشريعة والدراسات الاسلامية بجامعة الشارقة ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبار ابي محمد عبد الله بن وهب القرشي المصري  الزاهد التقي الفاضل المرضي، العالم السري نضر الله وجهه، وفضله وزهده، وسبب وفاته
 اخبرنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي اجازة، عن ابي القاسم عبد الوارث بن  سفيان قال: اخبرنا ابو محمد قاسم بن اصبغ البياني قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن زهير بن حرب قال:

 سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن وهب المصري ثقة، وسمع من ابن جريج وهو صغير.

 قال احمد: وسمعت يحيي بن معين يقول: انما كان سبب موته، يعني موت ابن وهب انه كان يقرا عليه كتاب ((الاهوال)) اهوال يوم القيامة فسقط، فمات من تلك السقطة، رحمه الله.
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب وغيره، عن ابي عمر  النمري قال: اخبرنا خلف بن قاسم قال: حدثنا سلم بن الفضل قال: حدثنا ابراهيم بن ابي حسان قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا ابو عبد الله  الهمذاني قال: شهدت عبد الله بن وهب فحدثني بهذا الحديث، قال: ان في الجنة حوراء يقال لها: الغنجة، فاذا اراد ولي الله ان ياتيها اتاها جبريل صلي الله عليه فاذنها فقامت علي اطرافها، معها اربعة الاف وصيفة يحملون اذيالها وذواءبها، فيجمرونها بمجامر بلا نار.

 قال ابو عبد الله: فغشي علي ابن وهب، فحملناه فادخلناه منزله، فلم نزل نعوده حتي مات رحمه الله.
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله اجازة، عن قاسم بن محمد قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبيدة، عن زياد بن عبد الرحمن القروي [قال: نا صالح بن محمد] (¬) قال: اخبرنا محمد بن احمد، عن جعفر بن محمد قال: سمعت  محمد بن عيسي يقول: كان عبد الله بن وهب ذات يوم يقرا ذكر الجنة والنار فمات، فبينا هم يغسلونه اذ وجدوا في فيه رطبة، وباعوا كتبه فبلغت خمس ماءة دينار.
 واخبرنا القاضي الشهيد ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف التجيبي جملة قال: اخبرنا  ابو علي حسين بن محمد، قال: اخبرنا ابو عمر النمري، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن عبد الله بن محمد، عن  ابيه قال: حدثنا محمد بن عمر بن لبابة قال: سمعت العتبي محمد بن احمد يقول: حدثني سحنون بن سعيد، انه راي  عبد الرحمن بن القاسم في النوم فقال له: ما فعل بك ربك؟

 قال: وجدت عنده ما احببت، فقال له: فاي عملك وجدت افضل؟ قال: تلاوة القران، قال: قلت له: فالمساءل؟

 فكان يشير باصبعه يلشيها، قال: فكنت اساله عن ابن وهب، فيقول لي: هو في عليين.

 واخبرنا ابو محمد بن محسن، وابو عمران الشاطبي،  وابو جعفر بن خالد وغيرهم، ان ابا عمر النمري اخبرهم قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعيد، ومن خطه نقلته، قال: حدثنا احمد بن مطرف قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن عثمان قال: حدثنا الخشني، قال: حدثنا ابو جعفر  الايلي، قال: سمعت ابن وهب رحمه الله يقول: ما من ليلة تمر بي الا وانا استهولها واذكر بها هول الاخرة.
 قال الايلي: وشهدت ابن وهب بعد الجمعة وهو يقرا عليه في منزله كتاب ((الاهوال)) الذي كان يرويه، انه بلغه عن ابي هريرة، وشهد ابو اسامة البكاء، فافرغ ابن وهب في البكاء وابو اسامة، ثم ان ابا اسامة قام بتلك الزفة يقرا، ورتب ابن وهب  علي حاله في البكاء، والقارء يقرا وابن وهب ينشج رافعا صوته، حتي اني لاحسب من كان منه علي خمسين ذراعا يسمع صوته، فلم يزل كذلك حتي مال علي الحاءط الذي كان مستندا عليه، ثم احتمل وحمل الي منزله، فلم يزل علي تلك الحال لم يعقل عقلا يعرف انه يعقل فيه حتي توفي رحمه الله، وكنا نري ان قلبه قد انصدع.
 وباسناده عن ابي عثمان قال: حدثنا ابن وضاح قال: كان مالك بن انس  يكتب الي ابن وهب: ((الي فقيه مصر))، وما اعلم احدا من اهل الامصار كتب اليه مالك بذلك.
 وقال له الثوري اول ما لقيه: انت ابن وهب المصري؟ قال: نعم، قال: ما زلت اعلم مقامك في الاسلام منذ بلغني عنك.

 قال: وقال سفيان بن عيينة اذ نعي اليه ابن وهب: فجع الناس به عامة، وفجعت انا به خاصة.
 قال ابو عثمان: قال ابن وضاح: قال لنا سحنون: كان ابن وهب قد قسم دهره علي ثلاثة اجزاء، فكان اربعة اشهر يعلم الناس، واربعة اشهر في الرباط بالاسكندرية، واربعة اشهر في الحج.

 قال ابن وضاح: حج ابن وهب سبعة وثلاثين حجة، او ثلاثة وثلاثين، او نحو هذا، الشك من ابي عثمان في هذا.
 وباسناده عن ابي عثمان قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن باز ابن القزاز  قال: قال سحنون: والله، ما اود انه فاتني من موطا ابن وهب  حرف  او قال: حديث  وان لي عيرا او قطارا تحمل الذهب  من هاهنا الي مصر، ووالله ما يبالي من كان موطا ابن وهب عند راسه متي جاءه الموت، لقد اخذ للموت عدته.
 قال احمد بن مطرف: وسمعت سعيد بن خمير يقول: سمعت وهب بن نافع يقول: سمعت سحنون يقول:

 ما كنت اعد اليوم الذي اختلف فيه الي ابن وهب الا خسارة، وما كنت اود اليوم بحمله قطارة تحمل الذهب والفضة من هاهنا الي برك الغماد، ولو لم احمله عن ابن وهب لخرجت من هاهنا الي مصر علي كبر سني الي هذا الذي يقال له ابو الطاهر، علي انه ما يقلب حافر حتي احمله عنه.
 قال احمد بن مطرف: وسمعت ابا عثمان الاعناقي يقول: سمعت ابا عبيد الله احمد بن عبد الرحمن بن وهب يقول:

 كنت عند عمي عبد الله بن وهب جالسا في مرضه الذي توفي فيه، وامه وهي جدتي جالسة عند راسه، فاشتهي رطبا، فقيل له: ليس هذا اوان الرطب، فسكت، ثم رايناه يلك شيءا، فادخلت امه اصبعها في فيه ففغرت فاه فاستخرجت منه نواة من رطب، فعجبنا من ذلك، فاخذت امه النواة فصرتها في طرف خمارها، فدخل عليها  عبد الله بن عبد الحكم فاخبرته امه بالخبر، فعجب من ذلك عبد الله، ثم مدت امه يدها الي طرف خمارها فحلت العقدة لتعرض عليه النواة فلم تجد في العقدة شيءا.
 اخبرنا ابو عمران موسي بن عبد الرحمن الشاطبي، ان ابا عمر بن عبد البر اخبرهم قال: يقولون: ان مالكا رحمه الله لم يكتب الي احد كتابا، يعنونه بالفقيه الا الي ابن وهب، وكان رجلا صالحا خاءفا لله تعالي،  كان سبب موته انه قرء عليه كتاب ((الاهوال)) من جامعه،  فاخذه شء كالغشي، فحمل الي داره فلم يزل كذلك الي ان قضي نحبه.

 وذكر ابو العباس محمد بن اسحاق السراج في تاريخه قال: حدثنا الجوهري، قال: حدثنا خالد بن خداش قال: قرء علي عبد الله بن وهب كتبه في اهوال يوم القيامة، فخر مغشيا عليه،  فلم يتكلم بكلمة حتي مات رحمه الله، وذلك بمصر سنة سبع وتسعين وماءة.
 وذكر يحيي بن عمر قال: اخبرني موسي بن  سابق، ان ابن وهب سالوه ان يقرا لهم هذا الكتاب، يعني كتاب ((اهوال يوم القيامة))، فابي، فحمل عليه حتي قراه، فلما قرء عليه بدا يعبث بيديه ويجبذ ثيابه عن نفسه حتي انكشف، فلما راوه كذلك رفع فلم ير بعد ذلك، فمات من قراءته.
 واخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، عن ابيه قال: حدثنا ابو عثمان بن سلمة قال: حدثنا احمد بن عون الله، قال: حدثنا ابن الورد، قال: حدثنا عبيد بن  محمد، قال: سمعت احمد بن صالح يقول: ما رايت افضل من رجلين: ابن وهب، ورجل بالعراق، يريد به احمد بن حنبل، رحمهما الله.

 اخبرنا ابو محمد بن عتاب، عن ابيه قال: اخبرنا غير واحد عن ابي محمد الباجي، قال: اخبرنا محمد بن فطيس الالبيري، قال: قال لنا ابو عبيد الله ابن اخي ابن وهب، وسالناه عن عمه وما ذكر الناس من موته، فقال لنا: كان [لا] (¬) يقرء عليه كتاب ((الاهوال)) حتي اتاه ابو البشر زيد بن بشر وغيره فالحوا عليه  فيه فواعدهم، فلما ان قراوه عليه او بعضه صعق فغشي عليه، حتي انكشف بعض بدنه وذهب عقله فاحتملناه، فلم يزل كذلك حتي مات رحمه الله.
 وسالناه عن كنيته، فقال: كان يكني ابا محمد.
 وسالناه عن كم عالم روي؟ فقال: عن اربعماءة عالم.
 واعلمنا انه لما توفي  تلك الليلة راي رجل في منامه انه قيل له: مات الليلة اربعماءة عالم، فلما انتبه سمع النوح، فسال عنه، فقيل له: مات ابن وهب.
 قال: وسالنا ابا عبيد الله: ابن كم انت؟ فقال: ابن ثمانين عاما.
 قال: ومات عمي ابن اثنتين وسبعين سنة.
 واخبرنا قال: ما رايت قط ازهد منه في الدنيا، كان ينهدم عليه بعض بنيانه فلا يبنيه ولا يصلحه، وما بني شيءا قط،  وما رايت اكثر رباطا منه قط.

 قال ابن فطيس: قال محمد بن عبد الحكم: حضرت كتب ابن وهب بيعت بثلاثماءة دينار وستين دينارا، ولم يكن في اصحاب مالك اعلم باصول مالك من ابن وهب، ولولا ابن وهب لذهب علم المدينة.

 قرات بخط ابي الوليد بن الفرضي: اخبرنا يحيي بن مالك قال: حدثنا قاسم بن اصبغ ابو محمد قراءة منه قال: حدثنا ابن وضاح قال: اخبرني يحيي بن زكريا [بن محمد] (¬) بن الحكم،  عن ابيه قال: سمعت عبد الرحمن بن زياد بن انعم يقول:
 صحبني ابن وهب من مصر الي مكة، فنزل في دار من دورها، فقرع الباب، قال ابن وهب: فخرجت فاذا برجل عليه سمت حسن، فقال لي: هاهنا نزل الشيخ عبد الرحمن بن زياد؟ فقلت له: نعم، فقال: استاذن لي عليه، فدخلت فقلت له: بالباب شيخ يستاذن عليه سمت حسن، قال: اءذن له، فدخل فسلم ودعا بكلمتين له ايجاز اعجبتني ثم قعد معه قليلا، ثم انصرف الشيخ، فلما ولي قلت لعبد الرحمن: من هذا فلقد اعجبني؟ قال: هذا سفيان الثوري.
 قال ابن وهب: فخرجت الي المسجد الحرام فرايته جالسا وقد اجتمع الناس حوله، فرفع راسه الي فقال: لعلك الفتي الذي  كان انفا عند الشيخ عبد الرحمن بن زياد؟ قلت: نعم، قال: فلعلك ابن وهب المصري؟ قلت: نعم، فقال لي: ما زلت اعرف مكانك من المسلمين منذ بلغني عنك.
 قال ابن وضاح: حدثنا ابو الطاهر قال: سمعت ابن وهب يقول: لقيت العمري عبد الله بن عبد العزيز وهو العابد الذي بايع الناس له بمني فسلمت عليه، قال: ولم اكن لقيته قبل ذلك، ولم اكن اعلم انه عرفني، فقلت له: تعرفني يرحمك الله، فنظر الي، ثم قال: انت ابن وهب المصري، قال: فعجبت من معرفته اياي ولم اكن لقيته قبل ذلك.

 قرات بخط القاضي يونس بن عبد الله رحمه الله قال: وجدت في كتاب بعض شيوخي رحمهم الله بخط يده، حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسين قال: حدثنا يحيي بن عثمان قال: سمعت ابي يقول:
 سالت عبد الله بن وهب رحمه الله عن رءية الله جل ثناءه في الاخرة، فقال: اولم يكفك ما سمعتني ارويه واخذت به من  الحديث في ذلك؟ فقلت له: ان العالم قد يروي الشء وقد لا يقول به.
 فقال لي: رءية الله عز وجل حق، ولو خيرت بين دخول الجنة وبين النظر الي ربي تبارك وتعالي لاخترت النظر اليه دون دخول الجنة.
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب، اخبرنا ابن عابد، اخبرنا ابو بكر بن اسماعيل، حدثنا ابو القاسم بن قديد، حدثنا احمد بن عمرو بن السرح قال: حدثنا يوسف بن عمرو قال: بينما  ابن وهب عند مالك اذ قام، فقال مالك: هكذا يكون العلماء، لما راي من تخشعه.
 قال: وقال يوسف بن عمرو: كنا مع ابن وهب بطريق مكة فحضرت الصلاة فقدمناه، فقرا لنا سورة ما ادري {اذا الشمس كورت} او غيرها، قال: فلما قرا منها خنقته العبرة، ولم يقدر ان يجوز، فركع حيث بلغ.
 وقال احمد بن عمرو: قال ابن وهب: ما مللت العلم قط، وما نبت لحمي الا من الكتاب.

 واخبرنا ابو محمد، حدثنا ابن عابد، حدثنا ابو بكر بن اسماعيل، حدثنا ابي، حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: قال رجل لعبد الله بن وهب وانا اسمع: بلغني يا ابا محمد انك ذكرتني بشء، كانه يقول مما اكره، فقال ابن وهب: معاذ الله، لقد جعلت علي في كل كلمة اذكر بها مسلما صدقة.
 قال الخطابي: حدثنا محمد بن ابراهيم المكتب قال:

 حدثني شكر، حدثنا احمد بن محمد بن مدرك قال: سمعت حرملة بن يحيي يقول: قال لي ابن وهب،  لا تعد الا من يعودك، ولا تشهد جنازة من لا يشهد جنازتك، ولا تءد حق من لا يءدي [حقك]، فان عدلت عن ذلك فابشر بالجور.

 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله العدل، عن  قاسم بن محمد قال: اخبرنا ابو القاسم الصقلي اجازة، قال: حدثنا زياد بن موسي قال: حدثنا سعيد بن حكمون قال: اخبرنا محمد بن سحنون،  عن ابيه وعون بن يوسف، ان عبد الله بن وهب كان من العابدين، وكان قد جزا سنته، فكان يرابط بالاسكندرية شعبان وشهر رمضان، ثم يقبل الي مصر في شوال، فياخذ في جهازه الي مكة، ثم يخرج في ذي القعدة فيقيم في حجه ذو القعدة وذو الحجة والمحرم وصفر، ثم يقعد في مصر يسمع الناس ويعلمهم شهر ربيع الاول والاخر وجمادي الاولي والاخرة ورجب، فكان هذا عمله رحمه الله.

 قال محمد بن سحنون: وسمعت احمد بن عمرو بن سرح يقول: سمعت ابن وهب يقول: جعلت علي نفسي صدقة درهما كلما اغتبت احدا، فخفت علي الدراهم فجعلت صدقة دينار فامسكت عن ذلك.
 وقال محمد: عن سليمان بن داود، سمعت رجلا يحدث عند ابن وهب ان رجلا تكلم عند الموت اراه في النوم، فقال: ابو شريح في الجنة، الليث بن سعد في الجنة، ابن وهب في الجنة.

 فقال ابن وهب: قال ابو بكر الصديق: تسرني ولا تغرني او نحو هذا.
 قال سليمان: سمعت عبد الاول يقول: مررت انا وحجاج بن زبان في السحر ونحن نريد المسجد وكانت غرفة  ابن وهب علي الطريق، فسمعناه يقرا في هذه الاية: {مثل الجنة التي وعد المتقون}، ويرددها ويبكي الي وقت الصلاة.
 قال محمد: وقال احمد بن عمرو: انصرفنا عشية مع ابن وهب فعرض له محمد بن عبد الملك الحذاء وكان عابدا، فقال له: يا ابا محمد، اني رايتك في منامي كانك علي فرش وعليك ثياب وهيءة، فكان قاءلا يقول: لو رايت هذا غدا {رايت نعيما وملكا كبيرا}
 قال ابن وهب: {نعيما وملكا كبيرا} لا حول ولا قوة الا بالله، وخشع.
 قال ابو الطاهر: وكان مالك يكتب: الي عبد الله بن وهب المفتي، ولم يكن يفعل هذا لغيره.

 قال: وطلب ابن وهب من مالك كحلا، فقال لجاريته: اعطني من الكحل لصديقي المصري، قال: فاتوه بانبوبة او انبوبتين.
 وقال محمد بن سحنون ايضا عن ربيع المءذن: اتي رجل الي ابن وهب وانا عنده فقال له: ان فلانا روي عنك انك قلت: يروي انه قال: (لا تكرهوا الفتنة، فانها حصاد المنافقين)، فغضب ابن وهب وانكر ذلك انكارا شديدا، وقال: اللهم ان  كان كاذبا علي فاعمه، فعمي ذلك الرجل.
 واخبرنا ابو الحسن بن مغيث، عن ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد  العتكي، عن ابي سعيد بن يونس قال: عبد الله بن وهب بن مسلم مولي يزيد بن رمانة، مولي ابي عبد الرحمن يزيد بن انيس الفهري،  يكني ابا محمد (¬) .
 حدثني ابي، عن جدي انه حدثه قال: سمعت  عبد الله بن وهب يقول: ولدت سنة خمس وعشرين وماءة، وطلبت العلم وانا ابن سبع عشرة، ودعوت يونس بن يزيد يوم عرسي لوليمتي، فسمعته يقول: قال ابن شهاب في عرس لصاحبه: بالجد الاسعد، والطاءر الايمن، قال: وهذه تهنءة اهل الحجاز.

 قال ابو سعيد: وحدثني القاسم بن حبيش بن برد قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم قال: حدثني محمد بن عاصم بن حفص، عن رشدين بن سعد قال:
 كان الحسن بن ثوبان قد امتنع من الحديث، فاتاه ابن وهب وانا عنده فساله عن شء من الحديث فامتنع الحسن بن  ثوبان فاعتذر الي ابن وهب، فقام ابن وهب موليا، فقال الحسن بن ثوبان: يا ابا الحجاج، لءن عاش هذا الفتي ليكونن امام هدي.
 قال ابو سعيد: وحدثني عاصم بن رازح قال: قال لي احمد بن معاوية،  سمعت الحارث بن مسكين يقول: اخبرني من سمع الليث بن سعد يقول لابن وهب: ان كنت لاجد للحارث ابني شيءا فاني لاجد لك مثل ذلك.
 قال الحارث: ولقد كان ابن وهب مستوجبا لذلك، جمع ابن وهب الفقه، والرواية، والعبادة، ورزق من العلماء حظوة ومحبة، وكان مقدما عند مالك بن انس، وكان اماما، وما اتيته قط الا وانا افيد منه خيرا.

 قال: وحدثني جعفر بن احمد التجيبي، قال: حدثني مقدم مولي عبد الله بن وهب، قال: كان قوت مولاي عبد الله بن وهب ويبة قمح في كل شهر.
 قال ابو سعيد: حدثنا علي بن خلف بن قديد قال: حدثني يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثني احمد بن عبد الرحمن بن وهب قال:

 طلب عباد بن محمد عمي عبد الله بن وهب يوليه القضاء، فتغيب في منزل يحيي بن حرملة، فهدم عباد بعض دارنا، فقال  الصباحي لعباد: متي طمع هذا الكذا والكذا ان يلي القضاء حتي يتغيب، فبلغ قوله عمي، فدعا عليه بالعمي فعمي بعد جمعة.
 قال ابو سعيد: حدثني العباس بن محمد البصري قال:

 حدثني ابو الربيع ابن اخي رشدين قال: حدثني حجاج بن رشدين بن سعد قال: سمعت ابن وهب يتذمر ويصيح، فاشرفت عليه من غرفتي فسلمت عليه، وقلت: ما شانك يا ابا محمد؟ فقال لي: يا ابا الحسن، بينا انا ارجو ان احشر في زمرة العلماء احشر في زمرة القضاة، فتغيب في يومه ذلك فطلب.

 قال ابو سعيد: وحدثني ابي، عن جدي انه حدثه  قال: توفي ابن وهب في شعبان سنة سبع وتسعين وماءة، وكانوا ارادوه علي القضاء فامتنع وتغيب.
 قال ابو الطاهر احمد بن عمرو: ولد ابن وهب سنة خمس وعشرين وماءة.
 وقال يحيي بن بكير: قال لي عبد الله بن وهب: ولدت في ذي القعدة سنة خمس وعشرين ومءة.

 وتوفي يوم الاحد لاربع بقين من شعبان سنة سبع وتسعين وماءة.
 قال ابو سعيد: حدثني كهمس بن معمر قال: حدثنا احمد بن عمرو قال: جاء نعي ابن وهب ونحن في مجلس سفيان بن عيينة، فقال سفيان: انا لله [وانا] اليه راجعون،  اصيب به المسلمون عامة، واصبت به خاصة.
 قال: ذكر احمد بن شعيب النسوي يوما ونحن عنده عبد الله بن وهب، فقال: ثقة، وما اعلمه روي عن الثقات حديثا منكرا.
 قرات بخط ابي بكر التجيبي:

 قال ابن وضاح: حدثنا سحنون عن ابن وهب قال: صحبت امراتي اربعين سنة فما سعدت معها ليلة.
 اخبرنا ابو محمد بن عتاب، عن ابيه قال: حدثنا عبد الرحمن ابن احمد بن بشر،  عن ابيه قال: حدثنا خالد بن سعد قال: حدثنا الاعناقي قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي بمصر قال: سمعت عبد الله بن وهب يقول: ان الرجل ليحدثني بالحديث انا اعلم به منه فاصغي اليه، كاني لم اسمعه قط.
 روينا عن ابي عبد الله محمد بن احمد القروي، عن ابي بكر بن  اللباد قال: حدثت ان ابن وهب لما قرء عليه كتاب "الاهوال" فاصابه الذي اصابه منه قيل شعرا اوله:
 كم ابكت النار بذكراها ... من مريد بات يخشاها
 فقيل ذلك عنده، فصاح من ذكرها، ثم مات رحمه الله.
 قرات بخط ابي بكر محمد بن جماهر، اخبرنا ابو احمد الدهان قال: حدثنا ابو جعفر البرذعي قال: حدثنا  ابو هريرة العدوي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن موسي بن نصير قال: حدثني حرملة بن يحيي قال: رايت عبد الله بن وهب نظر الي انسان يمضغ اللبان بالاسكندرية، فقال ابن وهب: انه يضعف البصر، ويكثر القمل، ويقسي القلب.

 قال: ورايت ابن وهب نظر الي غلام في وجهه قرح، فقال له: احتجم.

 اخبرنا ابو محمد بن عتاب، عن ابي عمر النمري قال: اخبرنا خلف بن قاسم قال: حدثنا احمد بن اسامة بن عبد الرحمن، عن ابيه قال: سالت ابا عبيد الله: ما كان صيام عمك في الجمعة من الايام؟
 قال: كان يصوم الاثنين والخميس، وكان قيامه بالليل الثلث الباقي، يبكي ويصيح ويجهر بقراءته، وكان حسن الصوت شجيه، اذا مرت به اية خوف بكي وتضرع واستجار، واذا مر باية رحمة بكي وتضرع وتخشع والح في الدعاء، هذا كان دابه حتي يطلع الفجر.

 قال ابن قاسم: وحدثني عبد الله بن الورد قال: حدثنا محمد بن سلمة المرادي قال: حدثنا ابي قال: مررت بعبد الله بن وهب في السحر وهو في غرفة له وهو يردد هذه الاية: (¬)
 [واخبرنا القاضي ابو علي حسين بن محمد الشهيد رحمه الله  اجازة] (¬) منه لي، تجاوز الله عنا وعنه قال: اخبرنا الشيخ الصالح ابو علي الحسين بن محمد المقدسي قراءة عليه ببغداد قال: حدثنا ابو بكر محمد بن علي المقرء، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن الحسين بن حمكان الفقيه قال: حدثنا ابو مسعود محمد بن احمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني قال: حدثنا يونس بن  عبد الاعلي قال: سمعت ابن وهب يقول:
 جعلت علي نفسي كلما اغتبت انسانا ان اصوم يوما، فهان علي الصوم، فجعلت علي نفسي كلما اغتبت انسانا تصدقت بدرهم، فثقل علي فتركت الغيبة.

 اخبرنا ابو محمد بن عتاب، عن ابيه، حدثنا القنازعي، حدثنا ابن رشيق، حدثنا علي بن يعقوب، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم الازدي، قال : حدثنا احمد بن زياد، قال:

 سمعت عبد الله بن وهب يقول: يغسل احدكم راسه بطين بلده، فانه ينفي الصداع.

 روينا عن محمد بن فطيس، حدثنا ابو زيد قال: سمعت  ابا نصر جليس ابي الطاهر يقول: سمعت شعيب بن الليث يقول: قلت لابي الليث بن سعد: تروي لابن وهب شيءا؟ فقال: نعم، واني لاراه لذلك اهلا.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) سقط من الاصل، واستدركته من الفواءد المنتخبة للمءلف.


 (¬) لا توجد في الاصل، واضفتها حتي يستقيم الكلام حسب فهي.


 (¬) اضافة من كتب التراجم، وموقعه في الاصل بياض.


 (¬) اسقط الناسخ كلاما هنا في نحو اربعة اسطر، ثم الحقه في الحاشية، لكن اصيبت هذه الحاشية برطوبة طمست جملة من الكلمات والحروف، فلا يقرا الكلام من الصورة الا متقطعا .. ..


 (¬) الكلام في اخر هذه الصفحة من الاصل مبتور كما هو ظاهر ، ويبدو ان هناك ورقة علي الاقل ساقطة من هذا الموضع.


 (¬) سقط من الاصل، واثبته من الفواءد المنتخبة.
 