

  CHECK [الغلاف]
 سلسلة الاجزاء والكتب الحديثية ()
 شيوخ عبد الله بن وهب القرشي
 الذين روي عنهم وسمع منهم وذكر تجريح من جرح منهم وتعديله مما وقع في كتاب ابي عبد الله محمد بن وضاح
 مع اخبار ابن وهب وفضله وزهده وسبب وفاته
 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود
 المعروف بابن بشكوال القرطبي الاندلس المالكي
 ولد سنة ()، وتوفي سنة (ه)
 رحمه الله تعالي
 حققه وقدم له واستدرك عليه
 الدكتور عامر حسن صبري
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 [[ تنبيه : تكلم الدكتور (قاسم علي سعد) في مقدمة تحقيقه لكتاب (اخبار ابن وهب وفضاءله) عن نسبة هذا الكتاب لابن بشكوال]]سلسلة الاجزاء والكتب الحديثية () ¶ شيوخ عبد الله بن وهب القرشي ¶ الذين روي عنهم وسمع منهم وذكر تجريح من جرح منهم وتعديله مما وقع في كتاب ابي عبد الله محمد بن وضاح ¶ مع اخبار ابن وهب وفضله وزهده وسبب وفاته ¶ تصنيف ¶ الامام الحافظ ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود ¶ المعروف بابن بشكوال القرطبي الاندلس المالكي ¶ ولد سنة ()، وتوفي سنة (ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ حققه وقدم له واستدرك عليه ¶ الدكتور عامر حسن صبري ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م ¶ [[ تنبيه : تكلم الدكتور (قاسم علي سعد) في مقدمة تحقيقه لكتاب (اخبار ابن وهب وفضاءله) عن نسبة هذا الكتاب لابن بشكوال]]
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد واله وصحابه وسلم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد المصطفي الرسول الامين، خاتم النبيين، وسر الوجود، وافضل كل موجود، وخير من عمت انوار هدايته الاغوار والنجود، وعلي اله واصحابه الركع السجود، اهل الفخار، وبحار الجود، الذين طاب لسرب الايمان تحت ظلال سيوفهم الهجود، فذادوا عن الملة السمحاء حتي سما منارها، وبذلوا نفوسهم في اضمحلال معالم الاباطيل، فخمدت نارها، رضوان الله عليهم اجمعين.
 وبعد:
 فهذه ورقات اذكر فيها ان شاء الله تعالي التعريف باشياخ العالم المحدث ابي محمد عبد الله بن وهب القرشي المصري الذين روي عنهم وسمع منهم، وتجريح من جرح منهم، وتعديله، علي حسب ما وقفت عليه وطالعته في الكتب، وقد رتبت ذكر اسماءهم علي حروف المعجم ليسهل ذلك بمن الله تعالي علي من رام مطالعته،  وبالله استعين لا رب غيره، ولا مامول الا خيره، سبحانه القوي المعين.
 وكانت ولادة الامام ابي محمد عبد الله بن وهب سنة خمس وعشرين وماءة، وقال يحيي بن بكير: قال لي عبد الله بن وهب ولدت في ذي القعدة سنة خمس وعشرين وماءة، وتوفي يوم الاحد لاربع بقين من شعبان سنة سبع وتسعين وماءة.

  AUTO [حرف الالف]
  AUTO  ابراهيم بن نشيط الوعلاني:
 لا باس به.
 هو ابراهيم بن نشيط بن يوسف مولي وعلان، بطن من مراد، يكني ابا بكر، كان فقيها، وكانت له عبادة وفضل، توفي سنة ثلاث وستين وماءة، وغزا القسطنطينية في خلافة الوليد بن عبد الملك مع مسلمة بن عبد الملك، ويقال: انه راي عبد الله بن الحارث بن جزء، قال ذلك ابن المبارك.
 وقال يحيي بن بكير: رايت ابراهيم بن نشيط بمصر، وكان يخضب بالحناء، من ابن يونس.

 قال ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم: ابراهيم بن نشيط مصري، روي عن كعب بن علقمة، وبكير بن عبد الله، روي عنه: الليث بن سعد، وابن وهب، وابن المبارك، اجمعوا علي توثيقه.
  AUTO  ابراهيم بن محمد بن ثابت:
 لم يعرفه احمد، ولا يعرفه محمد بن وضاح.
 قال ابن ابي حاتم: ابراهيم بن محمد بن ثابت بن شرحبيل الحجبي، من بني عبد الدار، روي عنه: ابيه، وعمرو بن ابي عمرو، روي عنه: ابن وهب، ويعقوب بن حميد، ويحيي بن يحيي، قال ابو حاتم: هو صدوق.
  AUTO  ابراهيم بن اسماعيل الاشهلي:
 يمس بضعف.
 قال ابن ابي حاتم: ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الاشهلي الانصاري، مدني مولي بني الاشهل، روي عن: داود بن حصين، روي عنه: ابن ابي فديك، والعقدي، والقعنبي، وثقه احمد بن  حنبل، وقال ابن معين: هو صالح، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
 قال البخاري: ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الانصاري الاشهلي منكر الحديث، مات سنة ستين وماءتين.
 وقال النساءي: ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، ضعيف مدني.
  AUTO  ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن المنكدر:
 لا يعرفه احمد، ولا محمد.
  AUTO  ابراهيم بن سعد الزهري:
 ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن  عبد الرحمن بن عوف، روي عن: ابيه، والزهري، روي عنه: ابو داود الطيالسي، وابن حنبل، ووثقه هو وابن معين، وابو حاتم: وقال احمد بن حنبل: ابراهيم بن سعد ثقة.
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثني ابي، قال: ذكر عند يحيي بن سعيد عقيل وابراهيم بن سعد، فجعل كانه يضعفهما، يقول: عقيل وابراهيم بن سعد، صح من العقيلي.
 قال النساءي: ابراهيم بن سعد الزهري ثقة.
 وكذلك قال ابو حاتم الرازي.
 وقال ابن معين: لا باس به.
 ومن كتاب ابي الوليد الباجي: ابراهيم بن سعد الزهري، يكني ابا اسحاق، ولد سنة عشر وماءة، ومات سنة ثلاث وثمانين وماءة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة ببغداد رحمة الله عليه.
  AUTO  ابراهيم بن سويد:
 شيخ لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: ابراهيم بن سويد المدني، روي عن:

 هلال بن زيد، روي عنه: ابن وهب، قال ابن معين وابو زرعة: هو ثقة.
  AUTO  ابراهيم بن شعيث:
 لم يعرفه احمد، ولا محمد:
 قال ابن ابي حاتم: ابراهيم بن شعيث، روي عن: عبد الله بن سعيد بن ابي هند، روي عنه: ابن وهب.
  AUTO  اسماعيل بن نشيط، اخو ابراهيم بن نشيط:
 شيخ.
 قال النساءي: اسماعيل بن نشيط ليس بالقوي.
 قال ابن ابي حاتم: اسماعيل بن نشيط العامري كوفي، عن: شهر بن حوسب، وجميل بن عمارة، ووهب بن منبه، روي عنه: يونس بن بكير، وابو نعيم، قال ابو حاتم: هو مجهول ليس بالقوي.

  AUTO  اسماعيل بن ابراهيم الانصاري:
 يمس بضعف.
 قال ابن يونس: اسماعيل بن ابراهيم الانصاري، حدث عن: ابيه، وابي فراس مولي عمرو بن العاصي، حدث عنه: عمرو بن الحارث، ويحيي بن ايوب.
 قال ابن ابي حاتم: اسماعيل بن ابراهيم الانصاري ، روي عن: ابيه، روي عنه: عمرو بن الحارث، مصري عند ابي زرعة، وقال ابو حاتم: هو مجهول، وقال ابو زرعة: هو صدوق.
  AUTO  اسماعيل بن عياش:
 حمصي ثقة فيما روي عن اهل بلده، وغير ثقة فيما روي عن غيرهم.

 كان ابن المبارك يقول: اذا اجتمع اسماعيل بن عياش وبقية في حديث، فبقية احب الي.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سءل ابي عن بقية واسماعيل بن عياش، فقال: بقية احب الي، نظرت في كتاب اسماعيل بن عياش عن يحيي بن سعيد احاديث صحاح، وفي المصنف احاديث مضطربة.
 وقال ابو اسحاق الفزاري: اكتبوا عن بقية ما حدثكم عن المعروفين، ولا تكتبوا عنه عمن لا يعرف، ولا تكتبوا عن اسماعيل بن عياش عمن يعرف ولا عمن لا يعرف، صح من العقيلي.
 قال البخاري: اسماعيل بن عياش يروي عن اهل الحجاز، واهل العراق احاديث مناكير، كانه ضعف روايته فيما انفرد عنهم، وقال: انما حدث اسماعيل بن عياش عن اهل الشام، وقال مرة اخري: ما روي عن اهل الشام اصح، قال حيوة: توفي اسماعيل بن عياش سنة احدي وثمانين وماءة، رحمة الله عليه.
 قال النساءي في الضعفاء له: اسماعيل بن عياش ضعيف.
 قال ابن ابي حاتم: اسماعيل بن عياش العنسي الحمصي ابو عتبة، عن: شرحبيل بن مسلم الخولاني، وثور بن يزيد، روي  عنه: ابن المبارك وطبقته، قال يزيد بن هارون: ما رايت شاميا ولا عراقيا احفظ من اسماعيل بن عياش، قال ابن معين: لا باس بحديثه، هو مثل بقية، وقال ابو حاتم: هو لين الحديث لا اعلم احدا كف عنه الا ابا اسحاق الفزاري، وقال ابو زرعة: هو صدوق، الا انه غلط في حديث الحجازيين والعراقيين.
  AUTO  اسماعيل بن صالح بن علي:
 لم يعرفاه، يعني احمد ومحمدا
  AUTO  اسماعيل بن اليسع، ابو عبد الرحمن:
 كوفي رجل صالح قاض علي مصر، قال محمد: هو شيخ.
 قال ابن ابي حاتم: اسماعيل بن اليسع، عن ابي بكر الهذلي، روي عنه: سعيد بن ابي مريم المصري.
  AUTO  اسحاق بن محمد المخزومي :
 لم يعرفه احمد، وهو شيخ.
 قال ابن ابي حاتم: اسحاق بن محمد المسيبي المدني، وهو  ابن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب، روي عن: نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم، روي عنه: اسماعيل بن عبد الكريم، وابن وهب، وخلف بن هشام المقرء، وابنه محمد بن اسحاق، يكني ابا محمد.
  AUTO  اسحاق بن يحيي بن طلحة التيمي:
 ضعيف جدا، ليس بشء.
 قال النساءي: اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله مدني متروك الحديث، وقال ايضا: ليس بثقة.
 قال ابن ابي حاتم: اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله القرشي، مدني، راي الساءب بن يزيد، روي عن: المسيب بن رافع، وعيسي بن طلحة بن عبيد الله عمه، روي عنه: ابن المبارك، ووكيع، وابن وهب وغيرهم مع جماعة، اجمعوا علي انه ضعيف وان كان يكتب حديثه، واخوه طلحة احسن حديثا منه.
  AUTO  اسامة بن زيد الليثي:
 له رواية منكرة عن الزهري، وهو مقبول الحديث.

 قال البخاري في الضعفاء له: كان يحيي بن [سعيد] يسكت عنه.
 وقال النساءي: اسامة بن زيد ليس بالقوي.
 قال اللالكاءي: اسامة بن زيد الليثي مولاهم المدني، قال احمد: تركه يحيي بن سعيد باخرة فيما روي عنه ابو طالب، وقال عنه عبد الله: عنده مناكير، فقلت له: انه حسن الحديث، فقال: ان تدبرت حديثه فستعرف النكرة فيه، وقال الاثرم عنه: ليس بشء، وقال يحيي بن معين: انه ثقة، فيما روي الدوري استشهد به البخاري، واخرج له مسلم رحمهم الله.
 قال ابن ابي حاتم: اسامة بن زيد الليثي مولي الليثيين، عن:

 ابن المسيب، والقاسم بن محمد، والزهري، ونافع، روي عنه: الثوري، وابن المبارك، ووكيع، وابو احمد الزبيري، وعبيد الله بن موسي، وابو نعيم.
 قال يحيي بن سعيد القطان: هو ضعيف، وترك حديثه باخرة، وقال ابن معين: هو ثقة، وقال احمد بن حنبل: هو ضعيف، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
  AUTO  اسامة بن زيد بن اسلم:
 شيخ.
 قال ابن ابي حاتم: اسامة بن زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب، روي عن: ابيه، روي عنه: القعنبي، وزيد بن الحباب، وابن وهب وغيرهم، قال احمد بن حنبل وابن معين: هو ضعيف منكر الحديث.
 قال النساءي: اسامة بن زيد بن اسلم ليس بالقوي.
 قال البخاري: اسامة بن زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب، وثقه علي بن المديني، واثني عليه خيرا.

  AUTO  اسامة بن حفص:
 لا يعرفه احمد، وهو شيخ.
  AUTO  ايوب بن عبد الله الصدفي:
 شيخ.
 قال ابن يونس: ايوب بن عبد الله بن ممدوح الصدفي، يكني ابا عبد الله، يحدث عنه ابن وهب.
  AUTO  ايوب بن [سعد]:
 لم يعرفه احمد، يكني ابا داود.
 قال محمد: هو شيخ مدني.
 قال ابن ابي حاتم: ايوب بن [سعد] المدني مصري، روي عن هشام بن عروة، وموسي بن عقبة، روي عنه: ابن وهب.
 ايوب بن سعد ذكره في موطءه في غير موضع، والله اعلم.

  AUTO  انس بن عياض الليثي المدني.
 قال ابن ابي حاتم: انس بن عياض ابو ضمرة المدني، روي عن: ربيعة الراي، وشيبة بن [نصاح]، وشريك بن عبد الله بن ابي نمر، وابي حازم، روي عنه: الحميدي، ويحيي بن بكير، وابن نمير، ثقة عندهم.
  AUTO  اشهل بن حاتم البصري:
 شيخ ضعيف.
 قال ابو نصر: هو مولي بني جمح، وهو منكر الرواية.
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عن اشهل بن حاتم فقال: ليس بشء.

 اشهل بن حاتم هذا يكني ابا حاتم، ويقال: ابو عمرو.
 قال ابو نصر: قال خليفة: توفي اشهل بن حاتم سنة ثمان وماءتين، رحمه الله.
 وقال اللالكاءي: قال البخاري: يكني ابا [حاتم]، كناه محمد بن عمر، وقال احمد بن اسحاق: يكني ابا عمرو.
 قال ابن ابي حاتم: اشهل بن حاتم مولي لبني جمح، روي عن: ابن عون، روي عنه: احمد بن اسحاق، ومحمد بن المثني، قال ابن معين: حديثه لا شء، وقال ابو حاتم: محله الصدق وليس بالقوي.
  AUTO  افلح بن حميد الانصاري:
 مولي صفوان بن اوس الانصاري، من بني غنم بن مالك بن النجار، ثقة.
 افلح بن حميد هذا يكني ابا عبد الرحمن المدني، قال الواقدي:

 كان يقال له ابو صفير، مات سنة ثمان وخمسين وماءة، وهو ابن ثمانين سنة، رحمة الله عليه.
 قال ابن ابي حاتم: افلح بن حميد بن نافع مولي صفوان بن اوس النجاري، روي عن: ابيه، وعن: القاسم بن محمد، وابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعبد الرحمن بن القاسم، روي عنه: وكيع وابو نعيم، والقعنبي، وابو احمد الزبيري، وثقوه.

  AUTO [حرف الباء]
  AUTO  بكر بن مضر الحسني:
 ثقة.
 قال مسلم: بكر بن مضر يكني ابا محمد، ويقال: ابا عبد الملك.
 قال البخاري: مات يوم عرفة سنة اربع وسبعين وماءة، رحمة الله عليه.
 وقال سعيد بن كثير بن عفير: مولده سنة [ثنتين] وماءة.
 قال ابن يونس: هو مولي ربيعة بن شرحبيل بن حسنة، وقال: ولد سنة ماءة، وكان عابدا.
 قال ابن ابي حاتم: بكر بن مضر المصري القرشي، وهو ابن محمد بن حكيم بن سليمان مولي شرحبيل بن حسنة، روي عنه:

 ابن وهب، وابن بكير، وابو صالح كاتب الليث، وعمرو بن خالد، ويزيد بن [موهب]، وقتيبة بن سعيد، وثقوه، وقال ابو حاتم: هو ثقة، هو احب الي من مفضل بن فضالة، وهو ونافع بن يزيد متقاربان.
  AUTO  بشر بن بكر البجلي:
 شيخ لا باس به.
 بشر بن بكر التنيسي الشامي، دمشقي الاصل.
 قال البخاري: فحدثني محمد بن مسكين قال: مات بشر بن بكر اظنه بجليا سنة خمس وماءتين.
 قال ابن ابي حاتم: بشر بن بكر التنيسي، روي عن: الاوزاعي، وابي بكر بن ابي مريم، روي عنه: الحميدي، ودحيم، وسعيد بن اسد، قال ابو زرعة وابو حاتم: هو ثقة.

  AUTO [حرف الثاء]
  AUTO  ثوابة بن مسعود:
 تنوخي مصري، شيخ لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: ثوابة بن مسعود التنوخي، عن: نوح بن ذكوان، وشداد بن المنهال، وروي عنه: ابن وهب.
 وقال ابن يونس: ثوابة بن مسعود التنوخي يكني ابا عمرة، منكر الحديث، وكان يقرء بمصر، واحسبه من ناقلة الشام.

  AUTO [حرف الجيم]
  AUTO  جرير بن حازم البصري:
 اختلط في اخر زمانه، وكان لا باس به.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت يحيي بن معين عن جرير بن حازم، فقال: هو في قتادة ضعيف، روي عنه احاديث مناكير، وكان شعبة اذا راه قال: قد جاءكم هذا الحشوي، صح من العقيلي.
 قال ابن ابي حاتم: جرير بن حازم ابو النضر العتكي الازدي، عن الحسن وقتادة، روي عنه: الثوري، والقطان، وسليمان بن حرب، وابو الوليد، كان شعبة يجله ويقول: عليك بجرير فاسمع منه، وقال ابن مهدي: اختلط جرير باخرة، فحجبه بنوه ولم يسمع منه احد في حالته تلك، قال ابن معين: هو احسن  حديثا من ابي الاشعث وابي هلال، وهو ثقة.
 قوله: العتكي الازدي لا يصح، لان العتك ليس من الازد، قدم جرير بن حازم مصر وثم سمع منه ابن وهب، هو جرير بن حازم بن زيد ابو النضر الازدي البصري.
 قال البخاري: مات جرير سنة سبعين وماءة، من كتاب البخاري.
  AUTO  جرير بن عبد الحميد:
 من اهل الري، اصله [من] الكوفة، ثقة.
 جرير هذا يكني ابا عبد الله، قال ابن المديني: مات سنة سبع وثمانين وماءة.
 وقال ابو عيسي الترمذي: مات سنة ثمان وثمانين.

 وقال محمد بن سعد: كانت وفاته بالري.
 وقال احمد بن حنبل: ولد سنة سبع وماءة، ويقال: سنة ثمان وهو اصح، قاله البخاري.
 وقال يوسف بن عدي: كان اصله كوفي، ومولده بها ومنشاه، يعني جريرا.
 رايت في نسخة من كتاب ابي نصر، قال: الضبي الرازي كوفي الاصل.
 قال ابن ابي حاتم: جرير بن عبد الحميد الضبي، عن: منصور، ومغيرة، والاعمش، روي عنه: ابن المبارك، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ثقة صدوق، وقال ابن معين: هو اعلم بحديث منصور من شريك، وهو احب الي في هشام بن عروة من يونس بن بكير.
 قال ابن ابي حاتم: قلت لابي: جرير بن عبد الحميد احب اليك في حديث حصين، ام ابو [الاحوص]؟ قال: كان جرير اكيس  الرجلين، جرير احب الي، قلت: فيحتج بحديثه؟ قال: نعم، وجرير ثقة، هو احب الي في هشام بن عروة من يونس بن بكير، قال: وسمعت ابا زرعة يقول: جرير صدوق من اهل العلم.
 وكان ابن معين يقول: مثل جرير يتهم في الحديث! حدثني جرير قال: اختلطت علي احاديث عاصم الاحول فلم افصل بينها وبين حديث الاشعث حتي قدم علينا بهز البصري فخلصها لي فحدثت بها، قيل ليحيي بن معين: وكيف تكتب هذه عن جرير اذا كان هذا؟ قال الا تراه قد بين لهم امرها، كانه لو لم يبين لهم امرها ما حدثهم بها.
 قيل له: جرير احب اليك في منصور او شريك؟ قال: جرير اعلم به، قال ابو الوليد الطيالسي: شاورني يحيي بن الضريس في الخروج الي البصرة، قلت: ما تصنع بالبصرة؟ قال: اكتب عن ابي عوانة عن مغيرة، فقلت له: اقم واكتب عن جرير، فاني لم ار احدا اروي عن مغيرة بن جرير.
  AUTO  جابر بن اسماعيل الحضرمي:
 يروي عن الزهري، لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: جابر بن اسماعيل مصري، عن عقيل بن  خالد، روي عنه: ابن وهب.
 قال ابن يونس: جابر بن اسماعيل يكني ابا عماد، يحدث عن: [حيي] بن عبد الله، وعقيل بن خالد، ولا اعلم حدث عن جابر بن اسماعيل هذا غير ابن وهب.

  AUTO [حرف الحاء]
  AUTO  حميد بن زياد ابو صخر الخراط:
 روي عنه: القطان وغيره.
 قال الجرجاني: حميد الخراط هو عندي صالح الحديث، وانما انكرت عليه حديث: [المءمن مءالف، وفي القدرية اللذين ذكرتهما، وساءر حديثه ارجو] ان يكون مستقيما، وكان يحيي يقول: ابو صخر حميد بن زياد الخراط ضعيف الحديث بصري.
 قال ابن ابي حاتم: حميد بن زياد ابو صخر الخراط، وهو ابن ابي المخارق، راي سهل بن سعد، وروي عن: نافع، ومحمد بن كعب، وابن قسيط، وعمار الدهيني، روي عنه: حيوة، والمفضل، وحاتم بن اسماعيل، وابن لهيعة، وابن وهب، قال ابن معين وابو حاتم: ليس به باس، وقال اسحاق بن منصور  [عن يحيي بن معين]: ابو صخر ضعيف.
 قوله: الدهيني هو من دهن بن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار بن بجيلة، وابنه معاوية بن عمار، قال ابو [نصر]: هو من قبيل من العرب يقال لها: دهنة، ودهن ايضا في عبد القيس، وهو دهن بن عذرة بن منبه بن نكرة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس.
  AUTO  حميد بن هانء، ابو هانء الخولاني:
 ثقة.
 قال ابن يونس: حميد بن هانء الخولاني من بني [يعفر] بن مالك بن خولان، يكني ابا هانء، ادرك سليم بن عتر التجيبي، وحدث عن: ابي قبيل وغيره، حدث عنه جماعة، واحد من حدث عنه بمصر اسحاق بن الفرات، توفي سنة اثنتين واربعين وماءة.
 قال ابن ابي حاتم: حميد بن هانء ابو هانء الخولاني المصري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، وعمرو بن مالك، وعلي بن  رباح وغيرهم، روي عنه: الليث، وحيوة، وسعيد بن ابي ايوب، وابن وهب ورشدين، قال ابو زرعة: هو صالح.
  AUTO  حماد بن زيد:
 بصري ثقة.
 قال النساءي: حماد بن زيد ثقة ثبت.
 قال البخاري: قال ابو النعمان: سالت ام حماد وعمته عن مولده، فقالت احداهما: ولد في زمن سليمان بن عبد الملك، وقالت الاخري: في زمن عمر بن عبد العزيز.
 وكانت ولاية سليمان سنتين وثمانية اشهر وخمسة ايام، اولها يوم السبت للنصف من جمادي الاخرة سنة ست وتسعين، واخرها يوم الجمعة لعشر بقين من صفر سنة تسع وتسعين، وكانت خلافة عمر بن عبد العزيز سنتين وخمسة اشهر واربعة ايام، اولها يوم السبت الثامن من موت سليمان، واخرها لخمس بقين من رجب سنة احدي وماءة.
 وقال سليمان بن حرب، وعبد الله بن [ابي] الاسود: مات حماد بن زيد سنة تسع وسبعين وماءة، في العام الذي توفي فيه مالك بن  انس بلا خلاف بين اهل العلم بالاخبار.
 وقال ابن سعد: وذلك في شهر رمضان من السنة، وصلي عليه اسحاق بن سليمان، رحمة الله عليهم.
 قال ابن ابي حاتم: حماد بن زيد بن درهم ابو اسماعيل، مولي ال جرير بن حازم الجهضمي البصري الازدي، عن: ثابت البناني، وايوب، وابي عمران الجوني .
 روي عنه: ابن المبارك، ووكيع، وابن عيينة، وابن مهدي، وابو نعيم، وعفان، وسليمان بن حرب وعارم.
 قال ابن مهدي: اءمة الناس في زمانهم اربعة: حماد بن زيد بالبصرة، لم ار قط احدا اعلم بالسنة ولا بالحديث الذي يدخل في السنة من حماد بن زيد، ما رايت احدا يكتب الحديث احفظ من حماد بن زيد، ولم يكن عنده كتاب الا جزءا ليحيي بن سعيد، كان يخلط فيه.
 وقال يزيد بن زريع: حماد بن زيد اثبت حديثا من حماد بن سلمة، وابن سلمة رجل صالح.
 وقال ابن حنبل: حماد بن زيد احب الينا من عبد الوارث، ومن  حماد بن سلمة، حماد بن زيد من اءمة المسلمين من اهل الدين والاسلام، قال ابن معين: هو اثبت من عبد الوارث، وابن علية، وعبد الوهاب، وابن عيينة.
  AUTO  حفص بن عمر القرشي:
 شيخ دمشقي، هو مولي قريش.
 قال النساءي: حفص بن عمر ضعيف.
 قال ابن يونس: حفص بن عمر مولي الوليد بن عبد الملك، يكني ابا الوليد، ويعرف بحفص، صاحب حديث القطف، وحديثه خرجه ابن وهب عنه، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس، قال: (اتي جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان ربك يقرءك السلام وارسلني اليك بهذا القطف لتاكله، فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم منه).

 قال ابن ابي حاتم: حفص بن عمر الدمشقي، روي عنه ابن وهب.
  AUTO  حفص بن ميسرة:
 شيخ صالح.
 في كتاب ابي نصر: حفص بن ميسرة الصنعاني من اليمن، نزل الشام، وكان ينزل عسقلان.
 قال ابو الوليد الباجي: قال لي ابو ذر: هو من صنعاء الشام، والله اعلم بصحيح ذلك.
 قال ابن ابي حاتم: حفص بن ميسرة ابو عمر الصنعاني، من صنعاء اليمن، عن: زيد بن اسلم وموسي بن عقبة، روي عنه: زهير بن عباد الرواسي، وسعيد بن منصور، ومحمد بن المتوكل وغيرهم، وثقوه، قال ابو زرعة: لا باس به، وقال ابو حاتم: هو صالح الحديث.

 قال ابن الجنيد: قال ابن معين: لا باس به، سماعه من زيد بن اسلم عرض، اخبرني من سمع ابن ميسرة يقول: كان يعرض علي زيد بن اسلم ونحن نسمع، قال ابن معين: وما احسن حاله ان كان سماعه كله عرضا، كانه يقول: مناولة.
  AUTO  حرملة بن عمران التجيبي، جد حرملة:
 حاجب الولاة اربعين سنة، معروف لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: حرملة بن عمران بن قراد التجيبي ابو حفص، عن: عقبة بن مسلم، ويزيد بن ابي حبيب، روي عنه: ابن المبارك، وابن وهب، قال ابن معين: هو ثقة.
 قال ابن يونس: حرملة بن عمران بن القراد، يكني ابا حفص، مولي سلمة بن مخرمة الزميلي، كان ولي حجابة حفص بن الوليد الحضرمي امير مصر، وولي ايضا سوق مصر في امرة عبد الملك بن مروان بن موسي بن نصير علي مصر في خلافة مروان الجعدي، ولد  سنة ثمانين، وتوفي في صفر سنة ستين وماءة، وانفرد ابن المبارك عنه بثلاثة احاديث لم يحدث بها عنه غيره.
  AUTO  حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة:
 من اهل المروة، شيخ لا باس به، قليل الحديث، يكني ابا سعيد.
 قال البخاري: قال لي ابن ابي حجر: رايته بذي المروة عند وادي القري.

 قال ابن ابي حاتم: حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني من اهل ذي المروة، عن: عمه عبد الملك بن الربيع، روي عنه: الحكم بن موسي، ودحيم، والحميدي، ويعقوب بن حميد، واحمد بن عمرو بن السرح، وروي عن: ابيه، عن جده، وعن: عثمان وعمر ابني مضرس بن عثمان، وعن: عبد الحكيم بن شعيب، عن ابن لعبد الله بن سلام، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن معين: ليس به باس.
  AUTO  الحجاج بن عبد الله العبلي:
 شيخ.
 قال ابن ابي حاتم: حجاج بن عبد الله الحميري مصري، عن: بكير بن عبد الله بن الاشج، روي عنه: الليث بن سعد.
 هو: حجاج بن عبد الله بن حمرة بن شفي بن رقي بن زيد بن ذي العابل بن رحيب الرعيني ثم العبلي، توفي سنة تسع واربعين وماءة، وكان اميرا علي زويلة، في امرة عبد الملك بن مروان النصيري،  وامه فال بنت بكر بن سعد بن ذي يصعد الرعينية، حدث عنه: الليث بن سعد، وابن وهب حديثا واحدا، من ابن يونس.
 ووقع في تاريخ ابن يونس اسم عبد الله والد الحجاج، فقال: عبد الله بن شفي، ولم يذكر حمرة بن رقي بن زيد بن ذي العابل بن رحيب بن ينحض بن [تزايد] بن العبل بن عمرو بن مالك بن زيد بن رعين الرعيني ثم العبلي.
 وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ورجع الي اليمن، وكان معاذ بن جبل عقد له اول لواء باليمن، ووفد الي ذي ضفرين [هو والحارث] بن تبيع، ومبرح بن شهاب، وعامر بن الحارث، وقاتل اهل الردة، فقتل اخوه جوادة بن شفي، وشهد عبد الله فتح مصر، وذكره هانء بن المنذر، وهو معروف في اهل مصر.
  AUTO  الحجاج بن صفوان:
 ثقة.

 قال احمد: سمعت القعنبي يقول: ما رايت بالمدينة افضل من الحجاج، وداود بن قيس الفراء.
 قال ابن ابي حاتم: حجاج بن صفوان بن ابي يزيد المدني عن: اسيد بن ابي اسيد، وعن ابيه، وابراهيم بن عبد الله بن ابي حسين، روي عنه: ابو ضمرة، والقعنبي، قال ابن حنبل: هو ثقة، وقال ابو حاتم: هو صدوق اثني عليه القعنبي.
  AUTO  الحارث بن نبهان:
 ضعيف متروك.
 قال عباس: سمعت يحيي بن معين يقول: الحارث بن نبهان لا يكتب حديثه، وقال مرة اخري: هو ضعيف، وفي موضع اخر: ليس بشء.
 وقال البخاري: الحارث بن نبهان، عن عاصم، والاعمش، منكر الحديث، صح من العقيلي.
 قال الجرجاني: سءل احمد بن حنبل عن الحارث بن نبهان:

 كيف هو؟ فقال: كان رجلا صالحا ولكن لم يكن يعرف الحديث ولا يحفظه، منكر الحديث.
 قال الشيخ: للحارث احاديث حسان وهو ممن يكتب حديثه.
 قال البخاري: الحارث بن نبهان منكر الحديث.
 وقال النساءي: الحارث بن نبهان متروك الحديث.
 قال ابن ابي حاتم: حارث بن نبهان الجرمي، عن: عاصم بن بهدلة، وعطاء بن الساءب، والاعمش، ومالك بن دينار، روي عنه: ابن وهب، وموسي بن اسماعيل، ضعفوا حديثه، وكان رجلا صالحا.
  AUTO  حنظلة بن ابي سفيان:
 ثقة.
 اسم ابي سفيان: الاسود.
 هو: حنظلة بن ابي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن امية الجمحي القرشي، رواه ابن الجنيد عن يحيي بن معين، وقال يحيي:

 زعم ابو بكر بن عياش عن حنظلة بن ابي سفيان، ان عبد الرحمن بن صفوان لم ير النبي صلي الله عليه وسلم ، توفي سنة احدي وخمسين وماءة، رحمة الله عليه.
 قال ابن ابي حاتم: حنظلة بن ابي سفيان القرشي الجمحي، عن: سالم، ونافع، وعطاء، وطاووس، روي عنه: الثوري، وابن المبارك، ووكيع، والوليد، وابن وهب، قال عنه وكيع: هو ثقة ثقة.
 وقال ابن معين وابن حنبل وابو حاتم وصاحبه: هو ثقة، وقال يحيي القطان: كان عنده كتاب، ولم يكن عندي مثل سيف.
  AUTO  حيي بن عبد الله المعافري:
 ثقة مصري.
 قال ابن ابي حاتم: حيي بن عبد الله المعافري، عن: ابي عبد الرحمن الحلبي، وحي بن مالك، روي عنه: الليث، وابن وهب، قال ابن حنبل: احاديث حيي مناكير، وقال ابن معين: حيي المصري لا باس بحديثه.

 قال النساءي: حيي بن عبد الله مصري ليس بالقوي.
 قال ابن يونس: حيي بن عبد الله بن شريح المعافري ثم الحبلي، يكني ابا عبد الله، احد الرواة عن ابي عبد الرحمن الحبلي، واخر من حدث عنه بمصر ابن وهب، توفي سنة ثلاث واربعين وماءة.
  AUTO  حمزة بن عبد الواحد:
 شيخ مدني.
 قال ابن ابي حاتم: حمزة بن عبد الواحد، عن: علقمة بن ابي علقمة، روي عنه: معن بن عيسي القزاز، وعبد الله بن نافع الصايغ، وابن وهب فيما كتب اليه، قال ابو حاتم: هو مكي ثقة.
  AUTO  حيوة بن شريح التجيبي:
 ثقة ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: حيوة بن شريح الحضرمي المصري ابو زرعة، روي عنه: ابن المبارك، وابن وهب، والمقرء، وابو عاصم النبيل ، اجمعوا علي انه ثقة، وسوي ابن حنبل بينه وبين عمرو بن الحارث، وقال ابو حاتم: هو اعلي من سعيد بن ابي ايوب، ويحيي بن ايوب، هو احب الي من مفضل بن فضالة، قيل:

 ومن الليث، قال: الليث احب الي وافضل عندي.
 توفي حيوة بن شريح سنة تسع وخمسين وماءة.
 قال ابو نصر: وقال ابن سعد: توفي في خلافة ابي جعفر المنصور.
 وهو [غير] حيوة بن شريح بن يزيد الحضرمي الحمصي، يكني ابا العباس، قال ابو زرعة الدمشقي: مات حيوة بن شريح ويزيد بن عبد ربه في سنة اربع وعشرين وماءتين، سءل عنه ابو حاتم الرازي، فقال: ثقة صدوق.
  AUTO  حاتم بن اسماعيل [الكوفي]:
 يكني ابا اسماعيل، ثقة، سكن المدينة.
 قال ابن ابي حاتم: حاتم بن اسماعيل كوفي الاصل مدني الدار، يكني ابا اسماعيل، عن: جعفر بن محمد، والجعد بن اوس، وابن حرملة، ومحمد بن ابي يحيي، وابي صخر، روي عنه:

 ابراهيم بن حمزة، وهارون بن معروف، و[ابو بكر بن ابي] شيبة، وابن نفيل، وعبيس بن مرحوم، وابراهيم بن موسي، ومحمد بن مهران، وعثمان بن ابي شيبة، قال ابن معين: هو ثقة، وقال ابو حاتم: هو احب الي من سعيد بن سالم، وقال ابن حنبل: هو احب الي من الدراوردي، وكانت في حاتم غفلة، الا ان كتابه صالح.
 قال الواقدي: اشهدني حاتم بن اسماعيل انه يتولي بني عبد المدان من بني الحارث واعطاني سجل ابيه، وقال: لا تذكره حتي اموت.

 قال البخاري: حدثنا محمد بن عبيد الله، قال: مات حاتم بن اسماعيل ليلة يوم الجمعة لسبع خلون من جمادي الاولي سنة سبع وثمانين وماءة.
 قال ابو نصر: وقال محمد بن سعد عن الواقدي: مات في جمادي [الاولي] سنة ست وثمانين وماءة.

  AUTO [حرف الخاء]
  AUTO  خالد بن حميد المهري:
 ثقة.
 قال ابن يونس: خالد بن حميد بن خالد المهري يكني ابا حميد، توفي بالاسكندرية سنة تسع وستين وماءة، واخر من حدث عنه بمصر روح بن صلاح المرادي.
 قال ابن ابي حاتم: خالد بن حميد المهري الاسكندراني مصري، عن: حميد بن هانء، وزهرة بن معبد، روي عنه: بقية بن الوليد، وعبد الله بن صالح كاتب الليث، وعبد الله بن وهب، ومعاذ بن فضالة البصري، قال ابو حاتم: لا باس.

  AUTO  خالد بن وردان:
 لم يعرفه احمد، ولا يعرفه محمد.
 قال ابن ابي حاتم: خالد بن وردان، عن: محمد بن كعب القرظي، وابيه، روي عنه: ابن وهب، قال ابو حاتم: هو مكي ليس به باس.
  AUTO  خلاد بن سليمان الحضرمي:
 لا باس به شيخ صالح.
 قال ابن ابي حاتم: خلاد بن سليمان ابو سليمان الحضرمي، عن: خالد بن ابي عمران، ونافع، وعامر بن عبد الرحمن، وابي سعيد المدني، ودراج، روي عنه: ابن وهب، وسعيد بن شرحبيل الكندي، وحسان بن عبد الله المصري، وابن بكير، وروي عن الخدري نفسه، قال: ادركته وهو يقرا شيءا من القران قبل ان يركع، قال علي بن الحسين بن الجنيد: مصري ثقة، كان يقرء القران.
 قال ابن يونس: خلاد بن سليمان يكني ابا سليمان، وكان من الخاءفين، وكان اميا لا يكتب بيده، وكان خياطا،  ومولده بافريقية، وتوفي سنة ثمان واربعين وماءة رحمة الله عليه.
  AUTO  خلاد بن هلال:
 يكني ابا صالح الاسكندراني لم يعرفاه.
 قال ابن ابي حاتم: خلاد بن هلال التميمي، عن: عبد الله بن فروخ، عن الاعمش، روي عنه: ابن وهب.
 خلاد بن هلال يقال: انه من اهل البصرة سكن الاسكندرية.
  AUTO  الخليل بن مرة البصري:
 متروك.
 قال البخاري: خليل بن مرة فيه نظر.
 وقال النساءي: خليل بن مرة ضعيف.
 وقال ابن ابي حاتم: خليل بن مرة بصري وقع الي الشام، عن: الازهر بن عبد الله، وقتادة، ومعاوية بن قرة، روي عنه: الليث بن سعد، ووكيع، وابن وهب، قال ابو حاتم: ليس بالقوي في الحديث، هو شيخ صالح بابة بكر بن خنيس، واسماعيل بن رافع.

  AUTO  خيران بن العلاء:
 منكر الحديث.
 قال ابن ابي حاتم: خيران الكلبي الدمشقي، عن: الاوزاعي، وزهير بن محمد، هو خيران بن العلاء الكيساني، روي عنه: احمد بن عيسي المصري ، وعبد العزيز بن عبد الله الاويسي.

  AUTO [حرف الدال]
  AUTO  داود بن عبد الله الحضرمي:
 شيخ يكني ابا محمد.
  AUTO  داود بن عبد الرحمن العطار:
 ثقة، يكني ابا سليمان، مات سنة خمس وسبعين وماءة رحمه الله.
 قال ابن ابي حاتم: داود بن عبد الرحمن العطار المكي، روي عنه: قتيبة بن سعيد، وحسن بن الربيع، وعبد الاعلي النرسي، قال ابن معين: هو ثقة، وقال ابو حاتم: لا باس به.
  AUTO  داود بن قيس الفراء الدباغ المدني:
 ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: داود بن قيس الفراء، عن: نافع بن جبير،  ونافع مولي ابن عمر، وموسي بن يسار، وعمرو بن شعيب، روي عنه: الثوري، وابو نعيم، والقعنبي واثني عليه، واتفقوا علي انه ثقة، وانه اقوي من هشام بن سعد.

  AUTO [حرف الراء]
  AUTO  ربيعة بن عثمان التيمي القرشي المدني:
 شيخ.
 قال ابن ابي حاتم: ربيعة بن عثمان بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي، عن: محمد بن يحيي بن حبان، وزيد بن اسلم، وابن المنكدر، وسعد بن ابراهيم، وادريس الصنعاني، روي عنه: محمد بن عجلان، وابن المبارك، ووكيع، وعيسي بن يونس، وابن ابي فديك، قال ابن معين: هو ثقة، وقال ابو حاتم: هو منكر الحديث يكتب حديثه، وقال ابو زرعة: هو الي الصدق وليس بذاك القوي.
 وقع في كتاب البخاري: عبد الرحمن عوض عبد الله، وكان مكتوبا في الطرة: عبد الله وعليه [ح].

  AUTO  ربيعة بن هشام:
 قال محمد: لا نعرفه.
 وله ولد يقال له: ابراهيم بن ربيعة، روي عنه اصحابنا الاندلسيون، يعني عن ابراهيم ابنه.
  AUTO  رءاب بن المهاجر الفهمي:
 شيخ صالح لا باس به.

  AUTO [حرف الزاي]
  AUTO  زيد بن الحباب:
 هو مولي لعكل، ومضي من الكوفة الي الاندلس ليسمع من معاوية بن صالح، فلقيه وروي عنه.
 قال ابو علي بن السكن: زيد بن الحباب من ارحل الناس في  الحديث، بلغني عن عبد الله بن المبارك انه لو كان الحديث في رجل طاءر لتناوله زيد بن الحباب، استقبلني بمكة فقلت له: من اين اقبلت؟ فقال: من الاندلس، سمعت من معاوية بن صالح، فقلت: اين تريد؟ قال: مرو لاسمع من حسين بن واقد، فمضي حتي سمع منه، توفي بالكوفة سنة ثلاث وماءتين في شهر ذي الحجة.
 زيد بن الحباب كوفي شيخ، يكني ابا الحسين.
 قال البخاري: مات سنة ثلاث وماءتين رحمه الله.
 قال الجرجاني: كان يحيي بن معين يقول: احاديث زيد بن الحباب عن سفيان الثوري مقلوبة، وكان ابو سعيد الاشج يقول: حدثنا زيد بن الحباب ونعم الرجل، كان والله حسن الخلق.
 قال الشيخ: وزيد بن الحباب له حديث كثير، وهو من اثبات مشايخ الكوفة، ممن لا يشك في صدقه، والذي قاله ابن معين ان حديثه عن الثوري مقلوبة، وانما له عن الثوري احاديث تشبه بعض تلك الاحاديث تستغرب بذلك الاسناد، وبعضها يرفعه، ولا يرفعه غيره، والباقي عن الثوري مستقيمة كلها.
 وقال ابن ابي حاتم: زيد بن الحباب ابو الحسين العكلي التميمي، عن الثوري، وشعبة، ومالك بن مغول، ومالك بن انس،  ومعاوية بن صالح، روي عنه: ابو بكر بن ابي شيبة، وابن حنبل، ويحيي الحماني، وابن ابي زياد، ونصر بن علي، وابن وهب، ثقة عند جميعهم.
  AUTO  زيد بن ابي زيد:
 يكني ابا يحيي، مدني لا يعرفه احمد، ولا محمد.
  AUTO  زياد بن ابي حمرة:
 شيخ.
 قال الامير ابن ماكولا في باب حمرة: بضم الحاء وسكون الميم، زياد بن ابي حمرة اللخمي من الموالي، واسم ابي حمرة: كيسان مولي لفهم الحجرات، وفهم الحجرات بطن من لخم، يكني ابا عبد الرحمن، كان فقيها مفتيا، وبقية ولده بمصر الي الان، قاله ابن يونس، روي عنه: الليث بن سعد، وابن وهب، توفي قبل سنة خمسين وماءة رحمه الله.

  AUTO  زين بن شعيب المعافري:
 شيخ صالح.
 قال ابن ماكولا: هو زين بن شعيب بن كريب المعافري ثم الخامري من الاخمور، وهم بطن من المعافر، يكني ابا عبد الملك، ويقال: ابا عبد الله المصري، روي عن: مالك بن انس، واسامة بن زيد وغيرهما، توفي بالاسكندرية سنة اربع وثمانين وماءة، وكانت له عبادة وفضل، وعقبه الي اليوم بالاسكندرية.
 قال ابن يونس: كان يحيي بن بكير اذا حدث عن زين بن شعيب يقول: حدثني زين بن شعيب وكان والله زينا.
  AUTO  زمعة بن صالح:
 شيخ يماني فاضل، لزم مكة.
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي عن زمعة بن صالح اليماني، فقال: ضعيف الحديث، وقال البخاري: يخالف في حديثه، وتركه ابن مهدي اخرا، وقال عباس: سمعت يحيي يقول: زمعة بن  صالح ضعيف، وقال في موضع اخر: لم يكن بالقوي، وهو اصلح حديثا من صالح بن ابي الاخضر، صح من العقيلي.
 قال النساءي: زمعة بن صالح ليس بالقوي، مكي كثير الغلط عن الزهري.
 قال ابن ابي حاتم: زمعة بن صالح، عن: عبد الله بن طاووس، وعمرو بن دينار، وعيسي بن يزداد، روي عنه: ابن مهدي، ووكيع، وابن وهب، وابو نعيم، ضعيف عند جميعهم.
  AUTO  زر بن محمد:
 لا يعرفه احمد، وهو شيخ.

  AUTO [حرف الطاء]
  AUTO  طلحة بن عمرو:
 ليس بشء، متروك الحديث.
 قال البخاري: طلحة بن عمرو الحضرمي المكي، لين عندهم.
 قال احمد بن حنبل: طلحة بن عمرو الحضرمي لا شء متروك الحديث، وقال يحيي بن معين: ليس بشء، وفي موضع اخر قال: هو ضعيف، وقال البخاري: طلحة بن عمرو لين عندهم، وقال ابو بكر الاعين: سمعت ابا عاصم يضعف طلحة بن عمرو، وكان يحيي وابن مهدي لا يحدثان عنه، صح من كتاب العقيلي.
 قال ابن ابي حاتم: طلحة بن عمرو الحضرمي المكي، عن: سعيد بن جبير، وعطاء، ونافع، وابي الزبير، وابي قزعة، روي عنه: الثوري، ووكيع، ومعافي بن عمران، وابن وهب، وزيد بن  الحباب، وابو داود، وابو عاصم، وابو نعيم، ضعيف عندهم.
 وقال يحيي بن بكير: توفي طلحة بن عمرو سنة ثنتين وخمسين وماءة، رحمة الله عليه.
  AUTO  طلحة بن ابي سعيد [الاسكندراني ثقة]:
 قال ابن يونس: طلحة بن ابي سعيد يكني ابا عبد الملك مولي قريش الاسكندراني ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: طلحة بن ابي سعيد الاسكندراني، عن: سعيد المقبري، وبكير بن عبد الله بن الاشج، روي عنه: الليث، وابن المبارك، وابن وهب، قال ابو زرعة: هو ثقة، وقال ابو حاتم: هو صالح، وقال ابن حنبل: لا اري به باسا.

  AUTO [حرف الكاف]
  AUTO  كثير بن عبد الله المزني:
 ضعيف.
 قال محمد: وهو شيخ قليل الرواية.
 قال النساءي: كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف متروك الحديث.
 قال ابن ابي حاتم: كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن: ابيه، ومحمد بن كعب، وربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد، روي عنه: عبد العزيز بن محمد، ومروان بن معاوية، ومعن بن عيسي، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن نافع.
 قال ابن حنبل: منكر الحديث ليس بشء، وقال ابن معين:

 ضعيف الحديث، وقال ابو زرعة: واهي الحديث، وقال ابو حاتم: ليس بقوي.

  AUTO [حرف اللام]
  AUTO  الليث بن سعد الفهمي:
 قال ابن ابي حاتم: ليث بن سعد بن عبد الرحمن ابو الحارث المصري، عن: ابن ابي مليكة، وعطاء، والزهري، وبكير بن الاشج.
 روي عنه: ابن المبارك، وهشيم، والوليد بن مسلم، وابن وهب، وابو صالح كاتب الليث، ويحيي بن عبد الله بن بكير.
 قال عمرو بن علي: هو صدوق، وسماعه من الزهري قراءة، وقال ابن حنبل: ما في هءلاء المصريين اثبت من ليث بن سعد، لا عمرو بن الحارث ولا احد، كثير العلم صحيح الحديث.
 وقال ابن معين: هو ثقة، هو مقدم في سعيد المقبري علي محمد بن عجلان، وابن ابي ذءب مثل ليث، وقال ابن بكير: هو افقه من مالك، ولكن كانت الحظوة لمالك، وقال ابن المديني: هو ثبت، وقال ابو حاتم: هو ثقة، وهو احب الي من المفضل بن فضالة المصري، وقال ابو زرعة، هو صدوق يحتج بحديثه.

 قال ابن يونس: ليث بن سعد بن عبد الرحمن الفقيه، يكني ابا الحارث، يقال مولي بني [فهم]، ثم لال خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي، ثم من بني كنانة بن عمرو بن القين، وكان اسمه في ديوان مصر في موالي بني كنانة من فهم، واهل بيته يقولون: نحن من الفرس من اهل اصبهان، وليس كما قالوا عندنا من ذلك صحة، ومولده بقرقشندة قرية من اسفل ارض مصر.
 قال يحيي بن بكير: سعد ابو الليث مولي لقريش، وانما [افترض ابوه] سعد وحده، والليث في فهم كان في ديوانه فيهم فنسب اليهم، واصلهم من اصبهان، وسمعت الليث بن سعد يقول: ولدت في شعبان سنة اربع وتسعين،  ومات للنصف من شعبان سنة خمس وسبعين وماءة.
 وقال ابو صالح كاتب الليث: سمعت الليث يقول: انا اكبر من ابن لهيعة بسنتين، ومات عمر بن عبد العزيز ولي سبع سنين.
 وقال الدراوردي: لقد رايت الليث بن سعد اذا اتي يحيي بن سعيد وربيعة بن ابي عبد الرحمن وانهما ليتزحزحان له ويعظمانه.
 وقال ابو صالح الحراني: قلت لليث: بلغني انك اخذت بركاب ابن شهاب، فقال لك: خدمك العلم، فقال لي الليث: انا فعلت هذا بابن شهاب، لا والله ما فعلته باحد قط، ولا بابي الذي ولدني.
 وقال شعيب بن الليث: قيل لليث: امتع الله بك، انا نسمع منك الحديث وليس في كتبك، فقال: او كل ما في صدري في كتبي! لو كتبت كل ما في صدري ما وسع هذا [المركب].
 الليث بن سعد هذا هو مولي الوليد بن رفاعة الفهمي المصري.

 قال البخاري: حدثني عمرو بن خالد، قال: مات الليث بن سعد سنة خمس وسبعين وماءة، وولد سنة اربع وتسعين في يوم الخميس لاربع عشرة ليلة خلت من شعبان، واستكمل احدي وثمانين سنة، رحمه الله.
  AUTO  الليث بن عاصم الخولاني:
 فاضل شيخ.
 قال ابن يونس: ليث بن عاصم بن العلاء بن مغيث بن الحارث بن عامر الخولاني ثم الجدادي، يكني ابا الحسن، امام المسجد الجامع بمصر، توفي يوم السبت اول يوم صفر سنة اثنتين وثمانين وماءة، وهو اخو ابي رحب العلاء بن عاصم، وهو اسن منه، وصلي بالناس في الجامع قبل اخيه العلاء.

  AUTO [حرف الميم]
  AUTO  محمد بن جعفر الانصاري:
 شيخ.
  AUTO  محمد بن ابي حميد:
 مدني ضعيف الحديث، شبيه بالمتروك.
 قال ابن ابي حاتم: محمد بن ابي حميد ابو ابراهيم الزرقي الضرير، ويقال : حماد بن ابي حميد، عن: محمد بن كعب القرظي، والعباس بن سهل الساعدي، وموسي بن وردان، واسماعيل بن محمد بن سعد، ومحمد بن المنكدر، روي عنه: الدراوردي.
 وقال البخاري: محمد بن ابي حميد منكر الحديث.
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل [سمعت ابي] يقول: محمد بن  ابي حميد احاديثه احاديث مناكير، وقال مرة اخري: ليس بقوي في الحديث.
 وقال عبد الملك بن عبد الحميد: قال لي ابو عبد الله في حديث ذكره عن ابن ابي حميد: لو كان غير ابن ابي حميد كان حسنا، وقال محمد بن المثني: ما سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن محمد بن ابي حميد الانصاري.
 وقال عباس: سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن ابي حميد ليس بشء، وفي موضع اخر قال: محمد بن ابي حميد هو حماد بن ابي حميد ليس حديثه بشء، صح من العقيلي.
  AUTO  محمد بن دينار:
 شيخ لا باس به من اصحاب مالك، لم يعرفه احمد.
 هو محمد بن ابراهيم بن دينار ابو عبد الله الجهني، كان مفتي اهل المدينة، مع مالك بن انس، وعبد العزيز بن ابي سلمة وبعدهما، وكان فاضلا فقيها له بالعلم عناية.
 قال ابن ابي حاتم: محمد بن دينار، عن: يزيد بن ابي عبيد  مولي ابن الاكوع، روي عنه: عبد الله بن وهب، سالت عنه ابي، فقال: كان من فقهاء المدينة زمن مالك، وكان ثقة.
  AUTO  محمد بن خازم [السعدي]:
 كوفي.
 هو: ابو معاوية الضرير، لا باس به، وبعض الناس يغمزه، وكيع لم يصل عليه، واحسبه قد اراد ان يخرج حديثه، وكان يمس بالارجاء.
 هو: محمد بن خازم مولي لبني سعد، وذهب بصره وهو ابن ثمان، وقال احمد بن حنبل: ولد محمد بن خازم سنة ثلاث عشرة وماءة، وهو مضطرب الحديث عن غير الاعمش، لا يحفظ حفظا جيدا.
 وقال البخاري: مات سنة خمس وتسعين وماءة.
 قال النساءي: محمد بن خازم ثقة في الاعمش.
 قال ابن ابي حاتم: محمد بن خازم ابو معاوية الضرير مولي لبني  سعد ، ذهب بصره وهو ابن ثمان عن: الاعمش، وليث بن ابي سليم.
 روي عنه: ابو الوليد، واحمد بن يونس، وابن حنبل، وابنا ابي شيبة وغيرهم، كان شعبة يساله عن حديث الاعمش وينبهه فيه، واذا حدث شعبة بحضرته قال: اكذلك؟ فيقول ابو معاوية: نعم، وكان يوما في مجلسه فجاء ابو معاوية، فقال شعبة: هذا صاحب الاعمش فاعرفوه.
 وقال ابن حنبل: ابو معاوية في غير حديث الاعمش مضطرب لا يحفظه جدا، وقال ابن معين: هو اثبت من جرير في الاعمش، وهو [الي] احب فيه من حفص بن غياث وعيسي بن يونس، وقال ايضا: هو اثبت الناس في الاعمش بعد سفيان وشعبة، وقال ايضا: هو اعلم بالاعمش من وكيع.
 وقال ابو حاتم: اثبت الناس في الاعمش الثوري ثم ابو معاوية، وقال ايضا: عبدة بن سليمان احب الي من ابي معاوية في غير حديث الاعمش.
  AUTO  محمد بن مطرف، ابو غسان الليثي:
 شيخ لا باس به.

 قال ابن ابي حاتم: محمد بن مطرف ابو غسان المدني، سكن عسقلان: عن: ابي حازم، وزيد بن اسلم، والعلاء بن عبد الرحمن، روي عنه: ابن المبارك، وعبد الله بن وهب، ويزيد بن هارون، وعلي بن الجعد وغيرهم، قال ابن معين: ليس بحديثه باس، وقال ايضا: ارجو ان يكون ثقة، واثني عليه ابن حنبل، وقال ابو حاتم: هو ثقة.
  AUTO  محمد بن المنكدر بن محمد:
 لم يعرفه احمد، وهو يمس بضعف.
  AUTO  محمد بن مسلم الطاءفي:
 شيخ صالح.
 قال عبد الملك بن عبد الحميد الميموني: سمعت احمد بن حنبل يقول: اذا حدث محمد بن مسلم الطاءفي من غير كتاب، يعني اخطا، ثم ضعف علي كل حال من كتاب ومن غير كتاب، فرايته عنده ضعيفا، صح من العقيلي.
 قال البخاري: قال علي بن المديني: هو محمد بن مسلم الطاءفي سنين.

 قال ابن ابي حاتم: محمد بن مسلم الطاءفي، وهو ابن شونيز، ويقال: ابن سس، عن: عمرو بن دينار، وابن ابي نجيح، وابن طاووس، وابراهيم بن ميسرة، وابن جريج.
 روي عنه: ابن المبارك، وابن مهدي ، وابو نعيم، واحمد بن يونس، وابن قعنب، ومحمد بن عون الزيادي، وابو مسهر الدمشقي، وابن ابي مريم، وعبد الله بن يوسف التنيسي.
 قال ابن حنبل: ما اضعف حديثه، وقال ابن معين: هو ثقة، وقال ايضا: لم يكن به باس، كان اذا حدث من حفظه يخلط، واذا حدث من كتابه فليس به باس، وقال ابن مهدي: كتب محمد صحاح.
  AUTO  محمد بن ابي ذءب العامري:
 ثقة.
 هو: محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن هشام بن شعبة بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن الحارث القرشي العامري المدني، وامه: بريهة بنت عبد الرحمن بن ابي ذءب، وخاله: الحارث بن عبد الرحمن.

 قال البخاري: ولد سنة الجحاف سنة ثمانين.
 وقال احمد بن حنبل: مات بالكوفة سنة تسع وخمسين وماءة، رحمة الله عليه وعلي جميع المسلمين، وله سبع وسبعون سنة.
 قال ابن ابي حاتم: محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب المخزومي ابو الحارث، واسم ابي ذءب: هشام بن سعيد احد بني عامر بن لءي، عن: الزهري، ونافع، وابن قسيط.
 روي عنه: الثوري، ويحيي القطان، وابن ابي فديك، قال ابن حنبل: كان رجلا صالحا يامر بالمعروف، وكان اكبر من مالك، قال ابن معين: هو اثبت في المقبري من ابن عجلان، وقال ابن معين ايضا: هو ثقة، وحديثه عن الزهري يضعفونه، لانه عرض عن الزهري وهو حاضر، فقيل له: انه يقول: حدثني الزهري، فقال: اصحاب العرض يرون ذلك.

 وقال ابن المديني: هو ثبت، وقال ابو حاتم: هو ثقة ثقة.
  AUTO  محمد بن عمرو اليافعي:
 يافع: قبيلة في رعين، وهو من اقران ابن وهب.
 قال [عبد الرحمن] ابن يونس: محمد بن عمرو اليافعي يروي عن ابن جريج، وسفيان الثوري، روي عنه: ابن وهب وحده، وهو قريب السن من ابن وهب، حدث بغراءب، وما علمته روي عنه غير ابن وهب.
 قال ابن ابي حاتم: محمد بن عمرو اليافعي عن ابن جريج، روي عنه ابن وهب، سمعت ابي يقول ذلك، وسالت ابي وابا زرعة عنه: فقالا: شيخ لابن وهب.
 وهو: محمد بن عمرو بن يحيي شيخ من اهل مصر، قاله ابو عبد الله الحاكم، وحدث عنه ابو عبيد في شرح الحديث.
  AUTO  محمد بن سليم المرادي:
 شيخ لا باس به، وهو مصري.

 قال ابن يونس: محمد بن مسلم او سليم المرادي، يروي عن خالد بن ابي عمران، روي عنه: الليث، وابن وهب، واختلفا في اسم ابيه، قال الليث: ابن مسلم، وقال ابن وهب: ابن سليم.
  AUTO  محمد بن عمرو العامري:
 شيخ مصري، لم يعرفاه.
 قال ابن يونس: محمد بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري، روي عنه سعيد بن زيد المديني، حديثه في الجزء الرابع من كتاب الدعاء من جامع ابن وهب.
  AUTO  محمد بن سعيد المصري:
 لم يعرفاه.
 قال ابن يونس: محمد بن سعيد بن عقبة المرادي مولي لبني الحارث بن كعب، من مراد، كان عامل مصر علي الخراج.
 روي عنه: الليث، وابن وهب، توفي يوم الاحد لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين وماءة، وكان موته في عذاب مطر  مولي ابي جعفر المنصور، وهو: مطر صاحب السقيفة التي تعرف بمصر التي عند دار ابن الاشعث.
  AUTO  محمد بن يحيي الاسكندراني:
 ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: محمد بن يحيي بن زكريا الاسكندراني الحميري، عن العلاء بن كثير الشامي، روي عنه: يحيي بن عبد الله بن بكير، قال ابو زرعة: ثقة، وقال ابو حاتم: ليس بمشهور.
  AUTO  محمد بن ابي يحيي:
 لم يعرفه احمد، ولا محمد.
  AUTO  موسي بن ايوب الغافقي:
 قال ابن ابي حاتم: موسي بن ايوب الغافقي مصري، وهو ابن ايوب بن عامر، عن: عمه اياس بن عامر، وسهل بن رافع بن  خديج، روي عنه: الليث، وابن المبارك، وابن وهب، وعبد الله بن يزيد المقرء، قال ابن معين: هو ثقة.
 قال محمد بن عثمان: سمعت يحيي بن معين يسال عن موسي بن ايوب الغافقي، فقال: ينكر عليه ما روي عن عمه مما رفعه، صح من العقيلي.
 قال ابن يونس: موسي بن ايوب بن عامر الغافقي، يروي عن: عمه اياس بن عامر، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة.
  AUTO  موسي بن ابي بكر:
 شيخ.
  AUTO  موسي بن ابي جميلة الغافقي:
 شيخ صالح.
 قال ابن ابي حاتم: موسي بن ابي جميلة الغافقي سمع  عمران بن عوف، عن ابن عمر، روي عنه: عبد الله بن وهب، سمعت ابي يقول ذلك.
 قال ابن يونس: موسي بن ابي حملة الغافقي، يروي عن عمران بن عوف الغافقي، يروي عن ابن وهب.
 كذا وقع في تاريخ البخاري: موسي بن ابي حملة، وفي تاريخ ابن ابي حاتم: ابن ابي جميلة، ولم اجد له ذكرا عند الدارقطني، ولا في كتاب الامير، فالله اعلم.
  AUTO  موسي بن حسن:
 مدني، لم يعرفاه.
  AUTO  موسي بن ربيعة الجمحي:
 من اقران ابن وهب.
 قال ابن يونس: موسي بن ربيعة بن موسي بن سويد مولي بني جمح، يكني ابا الحكم، وصي عمرو بن الحارث، يروي عن: يحيي بن سعيد الانصاري، ويزيد بن الهاد، وابن عجلان، روي عنه: موسي بن اعين، وابن وهب، واسحاق بن الفرات، وابن عفير،  وابن بكير، وابن ابي مريم، واخر من حدث عنه بمصر احمد بن عمرو بن السرح، وكان ثقة، توفي سنة تسعين وماءة في المحرم.
 قال ابن ابي حاتم: موسي بن ربيعة المصري، عن ابن الهاد، روي عنه: ابن ابي مريم، ويحيي بن بكير، وابو الطاهر، قال ابو حاتم: هو ثقة.
  AUTO  موسي بن محمد المدني:
 لم يعرفاه.
  AUTO  موسي بن منصور اللخمي:
 شيخ.
 قال ابن يونس: موسي بن منصور بن ابي رقية اللخمي، يكني ابا العلاء، يروي عن ابيه، منكر الحديث، روي عنه: ابن وهب، وابنه العلاء بن موسي، والقاسم بن هانء وغيرهم، يقال: توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة.
  AUTO  موسي بن علي بن رباح بن قصير.
 وكان قصيرا، وكان الليث قصيرا، وكان اشهب وابن القاسم قصيرين.

 قال ابن ابي حاتم: موسي بن علي بن رباح، كان واليا علي مصر، قال ابو نعيم: رايت عليه سوادا، فقلت: لم دخلت في العمل؟ قال: اكرهني عليه ابو جعفر، وما فرقت احدا كفرقي اياه، وهو: ابن رباح بن معاوية بن حديج، يقال: انه كان يكره ان يقال: علي، ويقول: لا اجعل في حل من قال: علي، عن: ابيه، والزهري، وحبان بن ابي جبلة.
 روي عنه: الليث، وابن المبارك، وابن وهب وجماعة، قال ابن معين: هو ثقة، وقال ابو حاتم: كان رجلا صالحا، وكان يتقن حديثه لا يزيد ولا ينقص، من ثقات المصريين، وكان واليا علي مصر، صالح الحديث.
 قال ابن يونس: موسي بن علي بن رباح بن قصير بن قشيب بن يثيع بن ازادة بن حجر بن جزيلة بن لخم اللخمي، امير مصر لابي جعفر المنصور، يكني ابا عبد الرحمن، ولد بافريقية سنة تسعين، وامه ابنة اعيد ملك البربر.
 قال ابن لهيعة: قدم علينا موسي بن علي سنة عشر وماءة وافدا الي هشام بن عبد الملك، وكان لما شاب يخضب بالسواد، توفي  بالاسكندرية سنة ثلاث وستين وماءة، واخر من روي عنه بمصر القاسم بن هانء.
  AUTO  موسي بن سلمة الجمحي:
 خال ابن ابي مريم، شيخ.
 قال ابن ابي حاتم: موسي بن سلمة المصري خادم ابن ابي مريم، عن: عبد الجليل بن حميد اليحصبي، روي عنه: سعيد بن الحكم بن ابي مريم.
 كذا وقع في كتاب ابن ابي حاتم: خادم ابن ابي مريم، والكتاب بخط ابي علي بن سكرة رحمه الله.

 قال ابن يونس: موسي بن سلمة بن ابي مريم خال سعيد بن ابي مريم مولي بني جمح، روي عنه: ابن وهب، ويحيي بن سلام، وابن اخته سعيد بن ابي مريم، وهو قديم الموت، يقال: مات سنة ثلاث وستين وماءة، ولم يسن.
 قال سعيد بن ابي مريم: سمعت خالي موسي بن سلمة يقول: اتيت عبد الله بن يزيد بن هرمز، فسالته ان يحدثني، فقال: ليس ذلك  عندي، ولكن ان اردت الحديث فعليك بمحمد بن عمرو بن علقمة، وبالله التوفيق.
  AUTO  موسي بن شيبة الحضرمي:
 من اقران ابن وهب، لا باس به.
 قال ابن يونس: موسي بن شيبة الحضرمي، يروي عن: الاوزاعي، روي عنه: ابن وهب، ولا حدث عنه احد غيره.
  AUTO  مالك بن انس الاصبحي.
 قال ابن ابي حاتم: مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، حليف عثمان بن عبيد الله القرشي، ابو عبد الله، عن: الزهري، وعبد الله بن دينار، ونافع مولي ابن عمر.
 روي عنه: يحيي بن سعيد الانصاري، وابن الهاد، والثوري، وشعبة، ويحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وسفيان بن عيينة، ووكيع، وابن المبارك، وابو نعيم، ووهيب بن خالد، وروح بن عبادة، وعيسي بن يونس.
 كان وهيب لا يعدل به احدا.
 وقال ابن عيينة: ما كان اشد انتقاء مالك للرجال واعلمه بشانهم.

 وقال القطان: ما في القوم اصلح حديثا من مالك، يعني بالقوم الثوري، وابن عيينة، وقال: مالك احب الي من معمر، وقال وهيب: ما بين شرقيها وغربيها احد امن عندنا علي الحديث من مالك، وللعرض علي مالك احب الي من السماع من غيره، ولقد اخبرني شعبة انه قدم المدينة بعد وفاة نافع بسنة ولمالك يومءذ حلقة.
 وقال ابن مهدي: هو اثبت من عبيد الله، وموسي بن عقبة، واسماعيل بن امية، عن نافع.
 وقال ابن حنبل: هو اصح حديثا عن الزهري من ابن عيينة، وقدمه علي معمر، الا ان معمرا اكثر عن الزهري حديثا، وقيل له: اي اصحاب الزهري اثبت؟ قال: مالك اثبت في كل شء، وقال ابن معين مثله، قيل: ثم من؟ قال: معمر.
 وقال ابن معين ايضا: هو اثبت في نافع من ايوب، وعبيد الله بن عمر، وليث بن سعد وغيرهم، وقال عمرو بن علي: اثبت من روي عن الزهري ممن لا يختلف فيه مالك بن انس.
 وقال ابو حاتم: مالك ثقة امام اهل الحجاز، وهو اثبت اصحاب الزهري وابن عيينة، واذا خالفوا مالكا من اهل الحجاز حكم لمالك، ومالك نقي الرجال، نقي الحديث، هو انقي حديثا من الثوري، والاوزاعي، واقوي في الزهري من ابن عيينة، واقل خطا منه، واقوي من معمر وابن ابي ذءب.

 وقال الشافعي: اذ جاء الاثر فمالك النجم، ومالك وابن عيينة القرينان.
  AUTO  مالك بن الخير الزبادي:
 شيخ لا باس به.
 الزبادي  بباء معجمة واحدة من اسفل  منسوب الي زباد ولد كعب بن حجر بن الاسود بن الكلاع، ومالك هذا من تابعي اهل مصر.
 قال ابن ابي حاتم: مالك بن خير الزبادي، عن: مالك بن سعد التجيبي، وابي قبيل، روي عنه: حيوة بن شريح، وعبد الله بن وهب، وزيد بن حباب.
 قال ابن يونس: مالك بن الخير الزبادي، يروي عن التابعين، وقد ولي بعض ثغور مصر ايام مروان بن محمد، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة، رحمه الله.
  AUTO  معاوية بن صالح:
 شيخ، كنيته عند اهل الشام ابو حمزة، وكنيته عندنا  بالاندلس ابو عمرو.
 قال ابن الفرضي: توفي معاوية بن صالح بقرطبة بالربض في اخر ايام عبد الرحمن بن معاوية سنة ثمان وخمسين وماءة، كذا قال.
 وقد قال البخاري: انه حج سنة ثمان وستين فالله اعلم، وحضر جنازته هشام بن عبد الرحمن.
 [استقضاه بقرطبة وجهاتها عبد الرحمن بن معاوية، ثم وجهه الي الشام بكتاب الي اخته ام الاصبغ، ففي سفرته تلك سمع منه الثوري،  والليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي القطان، وعبد الله بن صالح كاتب الليث، وغيرهم]
 قال يحيي بن معين: كان يحيي بن سعد لا يرضي معاوية بن صالح الاندلسي، وقال: كنا ناخذ عنه ذلك الزمان، وقال ابو صالح محبوب الفراء: حدثنا ابو اسحاق يوما بحديث عن معاوية بن صالح، ثم قال: ما كان باهل ان يروي عنه، وقال موسي بن سلمة: اتيت معاوية بن صالح لاكتب عنه فرايت الملاهي، قال: فقلت: ما هذا؟ قال: شء نهديه الي ابن مسعود صاحب الاندلس، قال: فتركته ولم اكتب عنه، صح من العقيلي.
 قال ابن ابي حاتم: معاوية بن صالح الحضرمي ابو عمرو قاضي الاندلس، كان حمصيا فنزل الاندلس، وقدم مكة فكتبوا عنه، استقضي وهو ابن نيف وثلاثين سنة، عن: راشد بن سعد، وعبد الرحمن بن جبير، وسليم بن عامر.
 روي عنه: الثوري، والليث بن سعد، وعبد الرحمن بن مهدي، ومعن بن عيسي، وعبد الله بن وهب، وبشر بن السري، وعبد الله بن صالح كاتب الليث، وثقه ابن مهدي، وكان القطان لا يرضاه.

 وقال ابن حنبل: كان ثقة، وقال ابن معين: ليس برضي، وقال ابو حاتم: هو صالح الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال ابو زرعة: هو محدث ثقة.
  AUTO  المغيرة بن عبد الرحمن:
 شيخ لا باس به.
  AUTO  المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي المدني:
 شيخ.
 قال ابن ابي حاتم: مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي يلقب قصي، عن: ابي الزناد، وابي النضر سالم، والضحاك بن عثمان، روي عنه: ابو عامر العقدي، وخالد بن مخلد، وسعيد بن منصور، ويحيي بن عبد الله بن بكير، وابنه عبد الرحمن بن المغيرة وجماعة، قال ابن حنبل: ما به باس، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو حاتم: هو احب الي من عبد الرحمن بن ابي الزناد في ابي الزناد.

 قول ابن معين في المغيرة غير صحيح، وقد اتفق الامامان البخاري ومسلم علي تخريج حديثه واعتمدا عليه، وكذلك ساءر المصنفين، وقول ابن حنبل وابي حاتم في ذلك هو الصواب، وهو الذي عليه ساءر المحدثين، والله اعلم.
 سءل ابو زرعة عن المغيرة بن عبد الرحمن، وابن ابي الزناد، وورقاء، وشعيب بن ابي حمزة كلهم عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ايهم احب اليك؟ قال: ورقاء احب الي من كلهم، قيل: فمن بعد ورقاء؟ قال: المغيرة احب الي من [ابن] ابي الزناد وشعيب، قيل: فابن ابي الزناد وشعيب؟ قال: شعيب.
  AUTO  ميمون بن يحيي القرشي:
 اصغر من ابن وهب، شيخ.
 قال ابن يونس: ميمون بن يحيي بن اسلم بن الاشج مولي بني زهرة، يكني ابا امية، يروي عن: مخرمة بن بكير، روي عنه: ابن وهب، وابن عفير، وابن بكير، واحمد بن سعيد الهمداني.
 قال ابن ابي حاتم: ميمون بن يحيي بن اسلم بن الاشج، عن:

 مخرمة بن بكير، روي عنه: عبد الله بن وهب، ويحيي بن عبد الله بن بكير.
  AUTO  معاذ بن فضالة البصري:
 شيخ.
 وذكر الباجي ان معاذ بن فضالة هذا مولي قريش، وهو زهراني، كذا ذكر الباجي.
 وقال ابن ابي حاتم: معاذ بن فضالة ابو زيد الطفاوي بصري، عن: الثوري، وهشام بن حسان، والربيع بن صبيح، ويحيي بن ايوب، وابن لهيعة، وابن شريح، وخالد بن حميد، روي عنه: ابن وهب، ومحمد بن يحيي النيسابوري، وابو حاتم، وقال: كان ثقة صدوقا.
  AUTO  مسلمة بن علي الخشني:
 ليس بشء، متروك.
 قال النساءي: مسلمة بن علي الخشني متروك الحديث.
 وقال البخاري: مسلمة بن علي منكر الحديث.

 وقال ابن ابي حاتم: مسلمة بن علي الشامي ابو سعيد الخشني، عن: يحيي بن الحارث، والاوزاعي، وزيد بن واقد.
 روي عنه: فديك بن سليمان القيساري، وسليمان بن عبد الرحمن، ومحمد بن المبارك الصوري وغيرهم، منهم: هشام بن عمار، اجمعوا علي انه ليس بشء وانه متروك الحديث ذاهبه، وممن قال ذلك: دحيم، وابن معين، وابو زرعة، وابو حاتم.
  AUTO  مروان بن عبد الرحمن:
 لا يعرفاه، وهو شيخ.
 قال ابن يونس: مروان بن عبد الرحمن اليحصبي، امام جامع الفسطاط بمصر، يكني ابا عيسي، يعرف بمروان الناسك، وكان بمصر وبافريقية، وكان يقص علي الناس ويعظهم، وكانت له عبادة وفضل، توفي قريبا من سنة ستين وماءة، روي عنه: ابن وهب، وعبد الاحد بن الليث بن عاصم، وادريس بن يحيي وغيرهم.
  AUTO  مخرمة بن بكير:
 ثقة، لم يسمع من ابيه شيءا.

 قال ابن ابي حاتم: مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن: ابيه، روي عنه: ابن لهيعة، وابن وهب، وابن المبارك، ومعن بن عيسي، وميمون بن يحيي، وقدامة بن محمد، وحماد بن خالد الخياط، والقعنبي، قال ابن حنبل: هو ثقة، لم يسمع من ابيه شيءا، انما يروي من كتاب ابيه.
 وقال اسماعيل بن ابي اويس: اذا قال مالك: حدثني الثقة، فهو مخرمة بن بكير، وقال ابن معين: لم يسمع من ابيه، انما حديثه عنه كتاب، وهو ضعيف، وقال سعيد بن ابي مريم: اخبرنا خالي موسي بن سلمة، قال: قلت له: حدثك ابوك؟ قال: لم ادرك ابي، ولكن هذه كتبه.
 وقال ابو حاتم: هو صالح الحديث، وقال ابن ابي اويس: وجدت في ظهر كتاب مالك: سالت مخرمة عما يحدث به عن ابيه، فحلف لي ورب هذه البنية  يعني المسجد سمعت من ابي، وقال ابو حاتم: ان كان سمعها من ابيه فكل حديثه عن ابيه الا حديث واحد يحدث به عن عامر بن عبد الله بن الزبير.
  AUTO  معروف بن سويد:
 جذامي مصري، شيخ لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: معروف بن سويد الجذامي مصري، عن:

 علي بن رباح، وابي عشانة، روي عنه: سعيد بن ابي ايوب، وابن لهيعة، وعبد الله بن وهب.
 قال ابن يونس: معروف بن سويد الجذامي يكني ابا سلمة، يروي عن: علي بن رباح وابي عشانة، وابي قبيل وغيرهم.
 روي عنه: خالد بن حميد، وابن لهيعة، وسعيد بن ابي ايوب، ورشدين، وابن وهب، وليس عند ابن وهب عن معروف هذا من المسند الا ثلاثة احاديث، كلها عن علي بن رباح، عن ابي هريرة: توفي معروف قبل سنة خمسين وماءة بيسير.
  AUTO  المقدام بن علي الحميري:
 شيخ لا باس به.
  AUTO  الماضي بن محمد:
 شيخ له احاديث مناكير عن مالك، وكان وراقا.
 قال ابن يونس: ماضي بن محمد بن مسعود الغافقي ثم التيمي، والتيم بطن من غافق، يكني ابا مسعود، كان وراقا يكتب المصاحف، وكان يضعف، روي عنه: ابن وهب، يقال: توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة، رحمة الله عليه.

 قال ابن ابي حاتم: ماضي بن محمد الغافقي ابو مسعود، عن: هشام بن حسان، روي عنه: ابن وهب، وقال ابو حاتم: لا اعرفه، والحديث الذي رواه باطل.
 ماضي بن محمد هذا احد من يروي الموطا عن مالك بن انس، وكان فاضلا ورعا، سكن القيروان فدعي الي القضاء بها فهرب الي مصر، ومات بها رحمة الله عليه، نقلته من اخبار القيروان، والحمد لله علي نعمه.
  AUTO  المنكدر بن محمد بن المنكدر:
 شيخ ضعيف.
 قال البخاري: منكدر بن محمد بن المنكدر التيمي القرشي المدني، قال ابن عيينة: ولم يكن بالحافظ.
 وقال النساءي: منكدر بن محمد بن المنكدر ليس بالقوي.
 وقال ابن ابي حاتم: منكدر بن محمد بن المنكدر، روي عن: ابيه.

 روي عنه: محمد بن طلحة التيمي، ومعن بن عيسي، وابو اسحاق الطالقاني، والقعنبي، وعمر بن هارون البلخي، وعبد الله بن نافع الزبيري، وابن وهب، وابراهيم بن موسي.
 قال ابن حنبل: هو ثقة، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو زرعة: ليس بقوي، وقال ابو حاتم: كان رجلا صالحا لا يقيم الحديث، كان كثير الخطا لم يكن بالحافظ لحديث ابيه.
  AUTO  مسلم بن خالد الزنجي:
 ليس به باس.
 قال ابن ابي حاتم: مسلم بن خالد الزنجي، وهو ابن خالد بن سعيد بن جرجة ابو خالد، واصله من الشام، والزنجي لقب، كان ابيض مليحا، عن: ابن ابي مليكة، والزهري، وعمرو بن دينار، وابن ابي نجيح، وهشام بن عروة، وابن جريج.
 روي عنه: الشافعي، واحمد بن عبد الله بن يونس، والحكم بن موسي، وابن نفيل، وعبد الاعلي بن حماد النرسي، والحميدي، وابراهيم بن موسي، وابن ابي الشوارب.
 قال ابن معين: هو ثقة، وقال ابن المديني: ليس بشء، وقال ابو حاتم: ليس بذاك القوي، منكر الحديث، يكتب  حديثه ولا يحتج به، تعرف وتنكر.

  AUTO [حرف النون]
  AUTO  نافع بن ابي نعيم القارء:
 ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء المدني، عن: عامر بن عبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن القاسم، ونافع مولي ابن عمر.
 روي عنه: اسماعيل بن جعفر، وعيسي بن مينا قالون، والاصمعي، والقعنبي، وابن ابي مريم.
 قال ابن حنبل: كانت تءخذ منه القراءة وليس في الحديث بشء، وقال ابن معين: هو ثقة، وقال ابو حاتم: هو صدوق صالح الحديث.
  AUTO  نافع بن يزيد القرشي:
 صالح.

 يقال: ان نافعا هذا مولي شرحبيل بن حسنة القرشي، المصري.
 قال ابن ابي حاتم: نافع بن يزيد ابو يزيد، عن: عقيل، وبكر بن عمرو، وحسين بن شفي، وابي سفيان بن جابر بن عتيك.
 روي عنه: ابن وهب، وسعيد بن ابي مريم، وابو صالح كاتب الليث، وعبد الله بن محمد الفهمي.
 سوي ابو حاتم بينه وبين بكر بن مضر، سءل عنهما فقال: ما اقربهما هما متقاربان، ونافع بن يزيد لا باس به.
  AUTO  نجيح ابو معشر:
 ضعيف يكتب من حديثه المغازي والرغاءب، وكان اميا، قال محمد: يمس بضعف.
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت يحيي عن ابي معشر المدني الذي كان يروي عن سعيد المقبري، [و] محمد بن كعب، فقال: ليس بقوي في الحديث.
 قال محمد بن بكار: مات ابو معشر سنة تسعين وماءة، وقد كان تغير قبل ذلك، وقال مظفر بن مدرك: كان ابو معشر رجلا لا يضبط الاسناد، وقال ابن حنبل وسءل عنه: كان صدوقا، ولكنه لا يقيم الاسناد، وكان ابن مهدي يحدث عنه ثم تركه، وقال يحيي: ابو معشر  نجيح مولي بني هاشم ضعيف، اسناده ليس بشء، يكتب من حديثه الرقاءق، صح من العقيلي.
 وقال النساءي: نجيح ابو معشر ضعيف مدني.
 قال البخاري: وابو معشر منكر الحديث، وهو مولي المهدي.
 وقال ابن ابي حاتم: نجيح ابو معشر السندي كان كاتبا لامراء من بني مخزوم فادي، فاشترت ام منصور ولاءه، ومات ببغداد سنة سبعين وماءة، روي عن: محمد بن كعب، ونافع، وسعيد المقبري، وموسي بن يسار، ومحمد بن قيس.
 روي عنه: الليث بن سعد، وهشيم، ويزيد بن هارون، ووكيع، وابو نعيم، وابو غسان، كان يحيي لا يحدث عنه ويضحك اذا ذكره، وكان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه.
 وقال عبد الرحمن يوما وقد ذكره: تعرف وتنكر، وقال يزيد بن هارون: ثبت حديث ابي معشر، وذهب حديث ابي جزي، وقال  هشيم: ما رايت مدنيا اكيس منه، ولا مدنيا يشبهه.
 وقال ابن حنبل: كان صدوقا، ولكنه كان لا يقيم الاسناد، ليس بذاك، وقال ابو حاتم: كان ابن حنبل يرضاه ويقول: كان بصيرا بالمغازي، وقال ابو حاتم ايضا : كنت اهاب حديثه حتي رايت احمد بن حنبل يروي عن رجل عنه احاديث فتوسعت بعد في كتابة حديثه.
 وقال ابن معين: ليس بقوي في الحديث، وروي عبد الرزاق، عن الثوري، عن ابي معشر حديثا، قاله ابو حاتم، قال: وحدثنيه ابو نعيم عنه، قيل لابي حاتم: هو ثقة، قال: هو صالح، وقال ابو زرعة: هو صدوق، وقال ابو حاتم مثله، وقال ابو زرعة: ليس بقوي.
  AUTO  ناجية بن بكر:
 عابد فاضل، شيخ لا باس به.
 قال ابن يونس: ناجية بن بكر نسبوه في موالي مزينة، يروي عن: جعفر بن ربيعة، وعبد الله بن يزيد بن هرمز الفقيه المدني، وابي الزناد.
 روي عنه: بكر بن مضر، وابن وهب، وابن ابي مريم وكان رجلا صالحا، توفي قبل السبعين وماءة بيسير، رحمة الله عليه.

  AUTO  النهد بن منصور المعافري:
 شيخ يكني ابا الفرج.
 قال ابو سعيد بن يونس: وجدت كنيته في مسجد الامنجول من المعافر: يرحم الله ابا الفرج نهد بن منصور، وتوفي النهد سنة ثمان واربعين وماءة، و[رايته] في ديوان المعافر بمصر في بني حارث.

  AUTO [حرف الصاد]
  AUTO  صخر بن عبد الله المدلجي:
 شيخ قليل الحديث.
 قال ابن ابي حاتم: صخر بن عبد الله بن حرملة المدلجي، عن: عمر بن عبد العزيز، وابي سلمة، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وزياد بن [ابي] حبيب، روي عنه: بكر بن مضر القرشي.
  AUTO  الصلت بن سليمان التنوخي:
 مصري لم يعرفاه.
 قال ابن يونس: الصلت بن سليمان التنوخي يروي عن: ابيه، روي عنه: ابن وهب.

  AUTO [حرف الضاد]
  AUTO  الضحاك بن عثمان:
 ضعيف، لم يعرفه محمد.
 قال ابن ابي حاتم: الضحاك بن عثمان الحزامي، من ولد حكيم بن حزام، وقيل: انه ابن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام بن حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد، يكني ابا عثمان، عن: سالم ابي النضر، ونافع، وبكير بن الاشج، وعبد الله بن عروة.
 روي عنه: الثوري، ويحيي القطان، وزيد بن الحباب، وانس بن عياض.
 قال ابن معين وابن حنبل: هو ثقة ، وقال ابو زرعة: ليس بقوي، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
  AUTO  ضمام بن اسماعيل المعافري:
 شيخ صالح.
 قال ابن ابي حاتم: ضمام بن اسماعيل ابو اسماعيل المعافري،  عن: ابي قبيل، وموسي بن وردان، روي عنه: ابن وهب، ومحمد بن بكير، وزيد بن بشر، وسويد بن سعيد، وسوادة بن يحيي.
 قال ابن معين: لا باس به، وقال ابو حاتم: كان صدوقا متعبدا، قال ابن حنبل: هو صالح الحديث.
 هو: ضمام بن اسماعيل بن مالك المعافري الناشري، ولد باشمون سنة سبع وتسعين، وتوفي بالاسكندرية سنة تسعين وماءة، وكان لا يقدر ان يمشي، واذا اراد الصلاة يهادي بين رجلين حتي يقوم، فاذا اعتدل قاءما لم يبال ما قام في طول صلاته.

  AUTO [حرف العين]
  AUTO  عبد الله بن الاسود:
 لم يعرفاه.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الله بن الاسود القرشي، عن: سالم بن عبد الله بن عمر، وعامر بن عبد الله بن الزبير، روي عنه: ابن وهب.
  AUTO  عبد الله بن زيد بن اسلم:
 شيخ.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الله بن زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب، عن: ابيه، روي عنه: عبد الله بن المبارك، ومرحوم بن عبد العزيز، والوليد بن مسلم، والقعنبي، وابن مهدي.
 قال ابن حنبل: هو ثقة، وقال ابن معين: بنوه ثلاثتهم ضعفاء  ليس حديثهم بشء، وقال ابو حاتم: عبد الله بن زيد بن اسلم ليس به باس.
 وقال النساءي: عبد الله بن زيد بن اسلم ليس بالقوي.
 قال عثمان بن سعيد: سالت يحيي عن عبد الله بن زيد بن اسلم، فقال: ضعيف، صح من العقيلي.
 قال البخاري: هو اخو اسامة وعبد الرحمن، ولا يصح حديث عبد الرحمن، قال لي علي: عبد الله واسامة ابنا زيد صدوقان، واما عبد الرحمن فليس بذاك.
  AUTO  عبد الله بن زياد بن سمعان:
 متروك.
 قال ابن القاسم: سالت مالكا عن ابن سمعان، فقال: كذاب.

 وقال ابن حنبل: سمعت ابراهيم بن سعد يحلف بالله، لقد كان ابن سمعان يكذب، ولقد قلت لابن اخي ابن شهاب : هل رايته عند محمد؟ فقال: والله، ما رايته عنده، ولا رايته في حلق من حلق الفقه قط.
 وقال عبيد بن محمد الكشوري: سالت يحيي بن معين عن عبد الله بن سمعان، فقال: كذاب، وسالت ابا مصعب عنه، فقال: كان مرمدا.
 وقال الوليد بن مسلم: كتبت كتابا عن ابن سمعان، قال: فانه لفي يدي ليلة اذ غلبتني عيني فنمت فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فقلت: يا رسول الله، هذا ابن سمعان حدثني عنك، فقال: قل لابن سمعان يتقي الله، ولا يكذب علي، صح من العقيلي.
 وقال البخاري: عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان سكتوا عنه، وهو مولي ام سلمة المدني، نسبه ابراهيم بن المنذر.
 وقال النساءي: عبد الله بن زياد بن سمعان متروك الحديث.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الله بن زياد بن سمعان مولي ام سلمة،  مدني، عن: نافع مولي ابن عمر، والزهري، وربيعة، ويحيي بن سعيد الانصاري، وروح بن القاسم، والدراوردي، وفضيل بن فضالة، قال مالك: ابن سمعان هو كذاب، وكان ابن سمعان يقول: حدثني مجاهد، فقال ابن اسحاق: كذب والله، انا اكبر منه وما رايت مجاهدا، وقال ساءرهم فيه نحو هذا وضعفوه.
  AUTO  عبد الله بن طريف المرادي:
 من اقران ابن وهب.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الله بن طريف، روي عن: ربيعة بن ابي عبد الرحمن، روي عنه: ابن وهب.
 قال ابن يونس: عبد الله بن طريف المرادي يكني ابا خزيمة، يروي عن عبد الكريم بن الحارث، روي عنه: ابن وهب.
  AUTO  عبد الله بن كامل الازدي، ابو محمد:
 لم يعرفه احمد، وهو شيخ.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الله بن كامل ابو محمد الازدي، عن القاسم بن محمد، روي عنه: ابن وهب.

 قال ابن يونس: عبد الله بن كامل اللخمي، يكني ابا محمد، يعرف بطليب، روي عنه: ابن وهب، توفي بالاسكندرية سنة ثلاث وسبعين وماءة، رحمه الله.
  AUTO  عبد الله بن لهيعة الحضرمي:
 اختلط، فمن روي عنه قبل الاختلاط فلا باس به، وكان قبل الاختلاط كثير الوهم، كثير الخطا، واحترقت كتبه.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الله بن لهيعة بن عقبة ابو عبد الرحمن الحضرمي، ويقال: الغافقي، قاضي مصر، عن: عبد الرحمن الاعرج، وابي يونس مولي ابي هريرة، وابي الزبير.
 روي عنه: ابن المبارك، وابن وهب، والمقرء، كان القطان لا يراه شيءا، وقال ابن المبارك: قد اراب ابن لهيعة، اي قد ظهرت عورته، وقال يحيي بن بكير: احترقت كتب ابن لهيعة سنة سبعين وماءة، وقال ابن حنبل: هو ضعيف، وقال ابن معين: ليس بذلك القوي.
 وقال ابو حاتم: سءل ايهما احب اليك: الافريقي او ابن لهيعة؟ فقال: هما ضعيفان، وبين الافريقي وابن لهيعة كثير، واما ابن لهيعة فامره مضطرب يكتب حديثه علي الاعتبار.
 قيل له: اذا كان من يروي عنه مثل ابن المبارك وابن وهب ايحتج به؟ قال: لا، قيل لابي زرعة: كيف سماع ابن لهيعة  من القدماء؟ قال: اوله واخره سواء، الا ان ابن المبارك وابن وهب كانا يتبعان اصوله فيكتبان منها، وكان لا يضبط، وليس ممن يحتج بحديثه.
 قال الحميدي: كان يحيي بن سعيد لا يراه شيءا، وكان ابن مهدي يقول: لا اعتد بشء سمعته من حديث ابن لهيعة الا سماع ابن المبارك وحده.
 وقال يحيي بن عثمان بن صالح: قال لي ابي: لا اعلم احدا اخبر بسبب علة ابن لهيعة مني، اقبلت انا وعثمان بن عتيق بعد انصرافنا من صلاة الجمعة نريد الي ابن لهيعة فوافيناه امامنا راكبا علي حماره يريد الي منزله، فافلج وسقط عن حماره، فبدر ابن عتيق اليه فاجلسه وسرنا به الي منزله، فكان ذلك اول سبب علته، وسءل ابن معين عنه، فقال: ضعيف ليس بقوي في الحديث، يكتب عنه ما كان قبل احتراق كتبه، صح من العقيلي.
 وقال البخاري: عبد الله بن لهيعة، قال الحميدي عن يحيي بن  سعيد كان لا يراه شيءا، مات سنة اربع وسبعين وماءة رحمة الله عليه.
 وقال: عبد الله بن لهيعة بن عقبة ضعيف، وتوفي ابن لهيعة وهو ابن ثمان وسبعين سنة ، وصلي عليه داود بن يزيد بن حاتم.
 وذكر ابن ابي العوام في اخبار اهل مصر ان ابن لهيعة ولي قضاء مصر عشر سنين، اولها سنة اربع وخمسين وماءة، وعزل سنة اربع وستون، وهو اول قاض قضي بمصر من تولية الخليفة ببغداد، وانما كان قبل ذلك للولاة بمصر يولون القضاء، واجري علي ابن لهيعة ثلاثون دينارا كل شهر، وهو اول قاضي اجري عليه ذلك بمصر.
 وقال ابن يونس: عبد الله بن لهيعة بن عيسي بن لهيعة بن عقبة بن  فرعان بن ربيعة الحضرمي ثم الاعدولي من انفسهم، كان قاضي مصر، يكني ابا عبد الرحمن، توفي يوم الاحد للنصف من ربيع الاول سنة اربع وسبعين وماءة، وصلي عليه داود بن يزيد بن حاتم الامير، وكان مولده في سنة سبع وتسعين، [ورايته] في ديوان حضرموت فيمن دعي به سنة ست وعشرين وماءة في اربعين من العطاء.
 ذكره ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النسوي يوما فضعفه، وقال لنا: ما اخرجت قط من حديثه الا حديثا واحدا.
  AUTO  عبد الله بن المبارك:
 خراساني.
 قال البخاري: قال احمد بن حنبل: ولد عبد الله بن المبارك بمرو سنة ثمان عشرة وماءة.
 وقال عمرو بن علي: مات بهيت سنة احدي وثمانين وماءة  منصرفا من الغزو، رحمة الله علينا وعليه.
 وقال ابن ابي حاتم: عبد الله بن المبارك المروزي ابو عبد الرحمن مولي بني حنظلة، عن: الاعمش، واسماعيل بن ابي خالد، وابن جريج، ومعمر، ويونس بن يزيد.
 وروي عنه: ابن عيينة، وابو اسحاق الفزاري، ومعتمر بن سليمان، وبقية بن الوليد، ويحيي القطان، وابن مهدي وغيرهم.
 قيل لابن مهدي: ايهما افضل عندك ابن المبارك ام الثوري؟
 فقال: ابن المبارك، قيل: ان الناس يخالفونك، فقال: ان الناس لم يجربوا، ما رايت مثله.
 وقال المعتمر بن سليمان لابيه: من فقيه العرب؟ فقال: الثوري، فلما مات الثوري، قال له: من فقيه العرب؟ قال: ابن المبارك، وقال ابن عيينة: ما قدم علينا احد يشبهه، وقال معتمر: ما رايت مثله، تصيب عنده الشء الذي لا يصاب عند احد، وقال ابن حنبل: لم يكن في زمن ابن المبارك مثله في طلب العلم، رحل الي اليمن، والي مصر، والشام، والبصرة، والكوفة، وكان من رواة العلم، كتب عن الكبار والصغار، كتب عن ابن مهدي، وابي اسحاق الفزاري وجمع امرا عظيما، ولما نعي لابن عيينة قال: رحمه الله، لقد كان فقيها عالما عابدا زاهدا سخيا شجاعا شاعرا.

 وقال ابو اسحاق الفزاري: ابن المبارك امام المسلمين، وقال ابن مهدي: الاءمة اربعة: الثوري، ومالك، وحماد بن زيد، وابن المبارك، وكان ابن المبارك نسيج وحده، وقال ابو حاتم وابن المديني: هو ثقة امام، وقال ابو زرعة: اجتمع في ابن المبارك فقه وسخاء وشجاعة وغزو واشياء.
  AUTO  عبد الله بن محمد بن ابي فروة:
 ابو علقمة.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة ابو علقمة الفروي مولي عثمان، عن: يزيد بن خصيفة، ومحمد بن المنكدر، روي عنه: القعنبي، وابن ابنه، ويحيي بن يحيي، قال ابن معين: هو ثقة، وقال ابو حاتم: ليس به باس.
  AUTO  عبد الله بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، سحبل:
 ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الله بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي المدني لقبه: سحبل، عن: يزيد بن عبد الله بن قسيط، وعن ابيه، قال  ابن معين: هو ثقة، وقال ابو حاتم: هو اوثق من اخيه ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي.
  AUTO  عبد الله بن موسي القرشي:
 شيخ لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الله بن موسي التيمي، وهو: ابن موسي بن ابراهيم بن محمد بن موسي بن طلحة بن عبيد الله ابو محمد التيمي القرشي، عن: اسامة بن زيد، وعبد الحميد بن جعفر، روي عنه: ابراهيم بن المنذر، ويعقوب بن حميد.
 قال ابو حاتم: ما اري بحديثه باسا، قيل: يحتج به، قال: ليس محله ذاك.
 وكان يحيي بن معين يقول: عبد الله بن موسي صدوق وهو كثير الخطا، صح من العقيلي.
 وقال ابن يونس: عبد الله بن موسي مولي قريش ، ينزل قرية باسفل ارض مصر يقال لها: [سفط] القدور،  يروي عنه ابن وهب.
  AUTO  عبد الله بن كليب المرادي:
 من اقران ابن وهب، لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الله بن كليب، عن ربيعة بن [ابي] عبد الرحمن، ويزيد بن ابي حبيب، روي عنه: ابن وهب، وابو صالح كاتب الليث، وعمرو بن سواد السرحي، قال ابو حاتم: هو صالح الحديث لا باس به.
 وقال ابن يونس: عبد الله بن كليب بن كيسان بن صهيب المرادي، يقال: مولي رضا من مراد، يكني ابا عبد الله الملك، كان فقيها، ولقي ربيعة بن ابي عبد الرحمن واخذ الفقه عنه، وكان قليل الرواية.
 توفي يوم الاثنين لاربع خلون من شهر ربيع [الاول] سنة ثلاث وتسعين وماءة، وكان مولده سنة ماءة، وكان اصم،  وهو اخو عبد الجبار بن كليب، وله اخ اخر يقال له: اسحاق.
  AUTO  عبد الله بن المسيب القرشي:
 يكني ابا [السوار]، لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الله بن المسيب المصري، عن: عكرمة، وابراهيم بن راشد، روي عنه: ابن وهب.
 وقال ابن يونس: عبد الله بن المسيب الفارسي مولي [عمر] بن العجلان مولي عمر بن الخطاب، يكني ابا سوار، كان فقيها، وكان مقبولا عند القضاة، قال يحيي بن عثمان بن صالح: وولاء خالد بن نجيح كاتب العمري لعبد الله هذا، يروي عنه: ابن وهب، وابن بكير، توفي بعد السبعين وماءة رحمه الله.
  AUTO  عبد الله بن صالح، ابو صالح الجهني:
 مصري مولي بني هاشم، لا باس به، وهو كاتب الليث.

 قال ابن يونس: عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم مولي جهينة، وهو كاتب الليث بن سعد، يكني ابا صالح، روي عن: الليث مناكير، ولم يكن احمد بن شعيب النسوي يرضي عنه حديثا.
 قال: توفي ابو صالح عبد الله بن صالح يوم الاربعاء يوم عاشوراء سنة ثلاث وعشرين وماءتين.
 قال ابو سعيد: ودفن يوم الخميس، وكان يوم الخميس يوم عاشوراء.
 وقال علي بن عبد الرحمن بن المغيرة: سمعت ابا صالح كاتب الليث يقول: ولدت في سنة سبع وثلاثين وماءة، ورايت زبان بن فاءد، وعمرو بن الحارث.
 وقال البخاري: مات عبد الله بن صالح سنة ثلاث وعشرين وماءتين رحمه الله بمصر.
 وقال ابن ابي حاتم: عبد الله بن صالح ابو صالح كاتب الليث مصري، عن: موسي بن علي، ومعاوية، والليث بن سعد، ويحيي بن ايوب وغيرهم.

 روي عنه: عبد الله بن وهب، ودحيم، والربيع بن سليمان، ومحمد بن يحيي النيسابوري، وكتب عنه ابو حاتم، وقال: هو صدوق امين ما علمته، وقال عبد الملك بن شعيب بن الليث: هو ثقة مامون، يعني عبد الله هذا.
 وقال ابن حنبل: كان [كاتب الليث اول امره متماسكا] ثم افسد باخرة، وقال ابو زرعة: لم يكن عندي ممن يعتمد الكذب، وكان حسن الحديث.
  AUTO  عبد الله بن سويد المصري:
 ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الله بن سويد بن حيان مصري، روي عن: عياش بن عباس، وابي صخر حميد بن زياد، روي عنه: ابن وهب، وابن ابي مريم، ويحيي بن عبد الله بن بكير، سمعت ابي يقول ذلك، وسالت ابا زرعة عنه: فقال: صدوق.
 وقال ابن يونس: عبد الله بن سويد بن حيان بن عبد الله الحمراني يكني ابا سليمان، يروي عن: عياش بن عباس القتباني.
 روي عنه: سعيد بن ابي مريم، وسعيد بن عفير، وابن بكير،  حدثني عبد الرحمن، قال: قرات علي بلاطة قبره: وكتب مستهل جمادي الاولي سنة اثنتين وثمانين وماءة.
  AUTO  عبد الله بن عياش القتباني:
 متروك منكر الحديث، يروي عن المعروفين ما لا يعرف.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الله بن عياش بن عباس القتباني ابو حفص المصري، عن: الاعرج، وعن: ابيه، وابن شهاب، روي عنه: الليث، وابن وهب، وادريس بن يحيي الخولاني، قال ابو حاتم: هو صدوق ليس بالمتين يكتب حديثه، وهو قريب من ابن لهيعة.
 قال ابن يونس: عبد الله بن عياش بن عباس بن جابر الرعيني ثم القتباني، منكر الحديث، يروي عن: عبد الله بن الاسود، وروي عنه: ابن وهب، والمفضل بن فضالة، وادريس بن يحيي، وزيد بن الحباب وغيرهم، يقال: توفي سنة سبعين وماءة.
  AUTO  عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمري:
 قال ابن ابي حاتم: عبد الله بن عمر العمري هو ابن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ابو عبد الرحمن، مدني عن: نافع، والمقبري.

 روي عنه: الثوري، وابو نعيم، وابو الوليد، والقعنبي، كان يحيي القطان: لا يحدث عنه.
 وقال ابن حنبل: العمري الصغير لا باس به، وليس مثل عبيد الله، وقال ابن معين: هو صويلح، وكان احمد بن صالح يحسن الثناء عليه، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو احب الي من عبد الله بن نافع.
 كان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن عبد الله بن عمر، وكان يحيي لا يحدث عنه، ويقول: هو ضعيف.
 قال ابو عبد الله: كان عبد الله رجلا صالحا، كان يسال في حياة اخيه [عبيد] الله عن الحديث فيقول: اما [وابو] عثمان حي فلا، قال: فما عرفت كنية عبيد الله الا بهذا.
 قلت: فكيف حديث عبد الله؟ فقال: هو يزيد في الاسانيد ويخالف، وكان رجلا صالحا، صح من العقيلي.
 وقال البخاري: عبد الله بن [عمر بن] حفص العمري المدني القرشي، كان يحيي بن سعيد يضعفه.

  AUTO  عبد الله بن عامر الاسلمي:
 شيخ لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الله بن عامر الاسلمي مدني ابو عامر، عن: نافع، وابن المنكدر، والوليد بن عبد الرحمن.
 روي عنه: يزيد بن ابي حبيب، والاوزاعي، وابن ابي ذءب، ضعفوه، الا ان ابا حاتم قال: هو ضعيف ليس بالمتروك.
 وقال البخاري: عبد الله بن عامر الاسلمي يتكلمون في حفظه.
  AUTO  عبد الله بن سعيد بن ابي صعبة:
 شيخ لا باس به.
 قال ابن يونس: عبد الله بن [سعيد] بن ابي الصعبة مولي قريش.
 يروي عن: عبد الجليل بن حميد، روي عنه: ابن وهب.
  AUTO  عبد الله بن السمح ابو السمح التجيبي:
 ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الله بن السمح المصري، عن: عمر بن  صبح، عن مقاتل بن حيان، روي عنه: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، وابو بكر بن زنجويه.
 وقال ابن يونس: عبد الله بن السمح بن اسامة بن [زكير] الكندي، مولي تجيب ثم لبني عامر بن عدي بن تجيب، ذكر ولاءه هذا: ابن بكير، يكني ابا السمح، وكان فقيها.
 يروي عنه: ابن وهب، وابن بكير، توفي لعشر خلون من جمادي الاولي، سنة اثنتين وثمانين وماءة، وولد سنة خمس وعشرين وماءة.
  AUTO  عبد الله بن يزيد بن هرمز المقرء:
 بصري، شيخ لا باس به، سكن مكة، وكان قصيرا.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الله بن يزيد المقرء ابو عبد الرحمن مولي عمر بن الخطاب، قرشي اصله من ناحية الاهواز، قريب من البصرة، عن: حرملة بن عمران، وموسي بن علي، وابن عون، وشعبة، وهمام، والحمادين.

 روي عنه: ابن حنبل، ونصر بن علي، وابنه محمد، قال ابو حاتم: هو صدوق.
 وقال البخاري: مات عبد الله بن يزيد المقرء سنة ثلاث عشرة وماءتين، رحمه الله.
  AUTO  عبد الرحمن بن حسان:
 شيخ.
 قال ابن يونس: عبد الرحمن بن حسان المصري، يكني ابا البراد، روي عنه: رشدين، وابن وهب.
  AUTO  عبد الرحمن بن رزين:
 لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الرحمن بن رزين مولي قريش، عن: سلمة بن الاكوع قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم ، روي عنه: العطاف بن خالد، ويحيي بن ايوب المصري.
 وقال ابن يونس: عبد الرحمن بن رزين بن عبد الله الزوفي، توفي سنة خمس وخمسين وماءة، رحمه الله.

  AUTO  عبد الرحمن بن زيد بن اسلم:
 هو اضعف اخوته.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب، عن: ابيه، وابي حازم، وصفوان بن سليم.
 روي عنه: ابن وهب، ومرحوم بن عبد العزيز العطار، واصبغ ابن الفرج، ويحيي بن صالح الوحاظي، ضعفوه، قال ابو حاتم: ليس بقوي، كان في نفسه صالحا، وفي حديثه واهيا، وهو احب الي من عبد الرحمن بن ابي الرجال.
 وقال البخاري: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم كان علي يضعفه جدا.
 وقال البخاري ايضا: قال لي ابراهيم بن حمزة: مات عبد الرحمن بن زيد سنة ثنتين وثمانين.
 وقال احمد بن محمد الحضرمي: سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ليس بشء، وكان احمد بن حنبل يضعفه، ويقول: روي حديثا منكرا: (احلت لنا ميتتان  ودمان)، وقال ابو داود: اولاد زيد بن اسلم: عبد الله، واسامة، وعبد الرحمن كلهم ضعيف، وعبد الله امثلهم، وهو اكبر من عبد الرحمن، ولكن الذكر والكلام والقصص انما هو لعبد الرحمن.
 وقال البخاري: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعفه علي، صح من العقيلي.
  AUTO  عبد الرحمن بن زياد بن انعم المعافري:
 ضعيف.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، عن: ابي عبد الرحمن الحبلي، ودخين الحجري.
 روي عنه: الثوري، وعيسي بن يونس، وعبد الرحمن المحاربي، وابومعاوية، وعبد الله بن يزيد المقرء، وابن وهب، ضعفوه، لم يحدث عنه يحيي، ولا ابن مهدي، وقال عمرو بن علي: هو مليح الحديث، ليس مثل غيره في الضعف، قال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال ابو زرعة: مثل ابن لهيعة.
 قال ابن يونس: عبد الرحمن بن زياد بن انعم بن ذري بن يحمد بن معد يكرب بن اسلم بن منبه بن النمادة بن حيويل بن  عمرو بن اشوط بن سعد بن ذي شعبين بن يعفر بن ضبع بن شعبان بن عمرو بن قيس بن معاوية الشعباني، قاضي افريقية، ويكني ابا خالد، وهو اول مولود ولد بافريقية في الاسلام، وكان جده انعم شهد فتح مصر، وكان وفد الي ابي جعفر المنصور، توفي عبد الرحمن هذا بافريقية سنة ست وخمسين وماءة.
 قال ابن معين: عبد الرحمن بن زياد بن انعم كان يحيي بن سعيد القطان يضعفه، وقال: قد كتبت عنه كتابا بالكوفة، وقال عمرو بن علي: كان يحيي وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عنه، وكان يحيي بن سعيد يقول: لا يسقط حديثه وهو ضعيف، وقال مرة اخري: ليس به باس، وفيه ضعف، وهو احب الي من ابي بكر بن ابي مريم الغساني، صح من العقيلي.
  AUTO  عبد الرحمن بن ميسرة، ابو ميسرة الحضرمي:
 شيخ لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الرحمن بن ميسرة، عن عقيل بن خالد، روي عنه: عبد الله بن وهب.

  AUTO  عبد الرحمن بن ابي الموالي:
 شيخ ثقة.
 قال قتيبة بن سعيد: هو عبد الرحمن بن زيد بن ابي الموالي المدني، مولي علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الرحمن بن ابي الموالي ابو محمد مولي لعلي رحمه الله، روي عن: محمد بن كعب القرظي، وعبد الرحمن بن ابي عمرة، والحسن بن محمد بن علي.
 روي عنه: الثوري، وابو عامر العقدي، والقعنبي، ويحيي بن صالح الوحاظي، قال ابن معين: هو ثقة، وقال غيره: لا باس به، وقال ابو زرعة: لا باس به صدوق، وقال ابو حاتم: لا باس به، هو احب الي من ابي معشر.
  AUTO  عبد الرحمن بن مهدي:
 بصري ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الرحمن بن مهدي مولي الازد، عن: سفيان، وشعبة، ومالك، والمسعودي، وعمر بن ذر، والحمادين، ومعروف بن واصل، كان حماد بن زيد اذا نظر اليه تهلل.
 وقال [احمد]: هو اقل سقطا من وكيع في سفيان، قال  ابن المديني: كان ابن مهدي اعلم الناس، واوثق اصحاب الثوري: يحيي القطان، وابن مهدي، ووكيع، وابو نعيم، قال [احمد]: كان ابن مهدي ثقة خيارا من معادن الصدق، صالح مسلم.
 ولد عبد الرحمن بن مهدي في شهر المحرم سنة خمس وثلاثين وماءة، وقيل: سنة ست، والله اعلم، وتوفي سنة ثمان وتسعين وماءة رحمة الله عليه وعلي جميع المسلمين.
  AUTO  عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمري:
 يمسه ضعف.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص العمري المدني اخو القاسم العمري، عن: ابيه، وسهيل بن ابي صالح، وعن عمه عبيد الله بن عمر.
 روي عنه: عبد العزيز الاويسء، وابو الربيع الزهراني، ومحمد بن مقاتل المروزي، ضعفوه، ونسبه بعضهم الي الكذب.
 وكان احمد بن حنبل يقول: عبد الرحمن بن عبد الله العمري ليس يسوي حديثه شيءا، وقال مرة اخري: ليس هو ممن يروي عنه: وكان يحيي بن [معين] يقول: عبد الرحمن بن عبد الله ليس بشء،  ضعيف، وقد سمعت منه، كان يجلس في المجلس [فيقول: حدثني ابي وعمي عبيد الله بن عمر] سواء مثلا بمثل.
 وقال البخاري: عبد الرحمن بن عبد الله العمري ليس ممن يروي عنه، صح من العقيلي.
 وقال البخاري ايضا: عبد الرحمن بن عبد الله العمري اخو القاسم، يتكلمون فيه وفي اخيه القاسم، مات سنة ست وثمانين.
  AUTO  عبد الرحمن بن ابي الزناد:
 ضعيف، ليس عند اهل العراق بشء، توفي عبد الرحمن بن ابي الزناد في سنة اربع وسبعين وماءة، رحمة الله علينا وعليه.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الرحمن بن عبد الله هو ابن ابي الزناد، وهو: ابن عبد الله بن ذكوان المدني، عن: ابيه، وهشام بن عروة، وموسي بن عقبة.
 روي عنه: عبد الله بن وهب، وحجاج بن محمد الاعور، وابو الوليد، لم يحدث عنه القطان وصاحبه.

 وقال [احمد بن حنبل]: هو مضطرب الحديث، وقال ابن معين: لا يحتج به، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو احب الي من عبد الرحمن بن ابي الرجال، ومن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
 وقال البخاري: قال الاويسي: عبد الرحمن بن ابي الزناد وهو مولي ال عثمان.
 قال سليمان بن ايوب البغدادي: سمعت يحيي بن معين يقول: اني لاعجب ممن يعد في المحدثين فليحا، وابن ابي الزناد، قال: وسمعت علي بن المديني وذكر ابن ابي الزناد فقال: كان عبد الرحمن يتعجب منه، وكان لا يحدث عنه، ولا يحدث عنه يحيي، وسءل عنه فقال: ضعيف، وقال: ابن ابي الزناد، وفليح، وابن عقيل، وعاصم بن عبيد الله لا يحتج بحديثهم، وسءل احمد بن حنبل عنه، فقال: هو ضعيف الحديث، صح من العقيلي.
  AUTO  عبد الرحمن بن [عبد] الحميد:
 خال ابي الطاهر، ابو رجاء، شيخ.

 قال ابن ابي حاتم: عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم المهري خال ابي طاهر احمد بن عمرو بن السرح، ابو رجاء المكفوف المصري، عن: عقيل، وبكر بن [عمرو]، وابي [حزرة] المدني.
 روي عنه: ابن وهب، وهارون بن معروف، واحمد بن عمرو بن السرح، قال ابو زرعة: هو شيخ.
  AUTO  عبد الرحمن بن سعد المزني:
 لا يعرفه، وهو شيخ.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الرحمن بن سعد المزني، عن: سهل بن ابي امامة بن سهل، وسمع منه عبد الله بن وهب، قال ابن معين: لا اعرفه.
 وقال ابن يونس: عبد الرحمن بن سعد بن عبد الله المزني، ويقال: سعيد، وهو من الموالي، لم يرو حديثا مسندا الا حديث  الشهيد: (اول ما يهراق من دم الشهيد، وتغفر له ذنوبه كلها الا الدين)، ولم يحدث به عنه غير ابن وهب.
  AUTO  عبد الرحمن بن سليمان الحجري:
 شيخ.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الرحمن بن سليمان الحجري، عن: عقيل بن خالد، وعمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، وابن الهاد، روي عنه: ابن وهب، قال ابو حاتم: هو مضطرب الحديث، وليس في حديثه نكارة، وهو صالح الحديث، وادخله البخاري في الضعفاء.
  AUTO  عبد الرحمن بن شريح المعافري:
 ابو شريح الاسكندراني.

 قال ابن ابي حاتم: عبد الرحمن بن شريح المصري المعافري، عن: يزيد بن ابي حبيب، وعبيد الله بن المغيرة، وواهب بن عبد الله، وموسي بن وردان، وابي قبيل، روي عنه: ابن وهب، وكاتب الليث، ومعاذ بن فضالة، ثقة عند جميعهم.
 وقال الامير ابو نصر رحمه الله: ابو شريح عبد الرحمن بن شريح بن عبيد الله بن محمود المعافري.
 روي عنه: ابن المبارك، وابن وهب، وزيد بن الحباب وغيرهم، واخر من حدث عنه: هانء بن المتوكل، وهو يروي عن: واهب بن عبد الله، ومحمد بن شمير.
 قال ابن يونس: عبد الرحمن بن شريح بن عبيد الله بن محمود المعافري، يكني ابا شريح، توفي بالاسكندرية سنة سبع وستين وماءة، وكانت له عبادة وفضل.
  AUTO  عبد العزيز بن الربيع الجهني:
 قال ابن ابي حاتم: عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني، روي عنه ابناه سبرة، وحرملة، ويحيي بن صالح الوحاظي.

  AUTO  عبد العزيز بن ابي سلمة القرشي.
 قال ابن ابي حاتم: عبد العزيز بن ابي سلمة العمري، هو ابن ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، كان يكون ببغداد، كنيته ابو عبد الرحمن، روي عن: ابراهيم، ومحمد بن عون، وروي عنه: ابو زرعة، وموسي بن اسحاق.
  AUTO  عبد العزيز بن ابي حازم:
 ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: عبد العزيز بن ابي حازم، واسمه: سلمة بن دينار، ابو تمام مولي اسلم، سمع: اباه، والعلاء بن عبد الرحمن، وسهيل بن ابي صالح، روي عنه: ابن وهب، ويحيي بن صالح الوحاظي، والقعنبي، وابن ابي اويس، وعبد العزيز الاويسي، وقال ابن حنبل: لم يعرف بطلب الحديث، الا انه سمع من ابيه كتبه وتفقه، لم يكن بالمدينة بعد مالك افقه منه، روي عن اقوام لم يعرف انه سمع منهم، قال ابن معين: هو صدوق ثقة ليس به باس، وقال ابو حاتم: هو صالح الحديث.
 وذكر ابو نصر الكلاباذي في نسب ابي حازم فقال: سلمة بن دينار ابو حازم الاعرج التمار الزاهد، وذكر التمار في نسبة سلمة بن  دينار وهم، وانما ابو حازم التمار المدني رجل اخر، واسمه دينار مولي ابي رهم الغفاري، يروي عن البياضي وغيره.
 روي عنه: محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، ومحمد ابن عمرو بن علقمة، وحديثه في موطا مالك بن انس رحمة الله عليه.
 قال احمد بن محمد بن هانء: سمعت ابا عبد الله يسال عن عبد العزيز بن ابي حازم، فقيل: كيف هو؟ قال: اما روايته فيرون انه قد سمع من ابيه، واما هذه الكتب التي عند ابيه فيقولون: ان كتب سليمان بن بلال صارت اليه، قلت له: فكان يدلسها، فقال: ما ادري اخبرك، وقال عمرو بن علي: ما رايت عبد الرحمن بن مهدي حدث  بحديث عن [ابن] ابي حازم، صح من العقيلي.
 توفي ابن ابي حازم هذا سنة اربع وثمانين وماءة فجاة في سجدة.
 قال ابو داود: وذلك يوم الجمعة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم .
 وقال الزبير بن بكار: توفي يوم الجمعة اول يوم من صفر سنة خمس وثمانين وماءة.
  AUTO  عبد العزيز بن محمد الدراوردي:
 شيخ لا باس به، كان مالك غمزه بشء.
 قال ابن ابي حاتم: عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي مولي جهينة، عن: صفوان بن سليم، وشريك بن ابي نمر، وزيد بن اسلم، وسهيل بن ابي صالح، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، ولم يلق يزيد بن عبد الله بن قسيط.
 روي عنه: ابن اسحاق، والشافعي، ويحيي بن صالح الوحاظي، ونعيم بن حماد.
 قال مالك: هو ثقة، وقال ابن معين: ليس به باس، وقال  ابو زرعة: كان سء الحفظ اذا حدث من حفظه، وقال ابن حنبل: كان معروفا بالطلب، اذا حدث من كتابه فهو صحيح، وكان يقلب عبد الله العمري فيقول: عبيد الله، وسءل ابو حاتم عنه وعن يوسف [بن] الماجشون، فقال: هو محدث، ويوسف شيخ.
  AUTO  عبد الملك بن محمد، ابو الطاهر:
 قاضي مصر، ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الملك بن محمد الحزمي، وهو: ابن محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن: ابيه، وعبد الله بن ابي بكر، روي عنه: ابن وهب، وعبد الله بن صالح بن مسلم العجلي.
  AUTO  عبد الملك بن قدامة الجمحي:
 شيخ لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الملك بن قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب بن معمر بن [حبيب] الجمحي المكي، عن: عبد الله بن دينار وابيه، راي سالم بن عبد الله، والقاسم بن محمد، روي عنه:

 يزيد بن هارون، وابن ابي اويس، قال ابن معين: هو صالح، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، ضعيف الحديث، يحدث بالمنكر عن الثقات.
 وقال البخاري: هو من ولد قدامة بن مظعون، له عن عبد الله بن دينار مناكير، صح من العقيلي.
  AUTO  عبد الملك بن جريج:
 ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ابو الوليد، وقيل: ابو خالد، عن: عطاء، وطاووس، ومجاهد، روي عنه: الثوري، والليث بن سعد، والحمادان، والقطان، وابن المبارك، ووكيع، قيل لعطاء: من تري صاحب مجلسك بعدك؟ فقال: هذا، واشار الي ابن جريج، كلهم قال: هو ثقة، وقدمه في الاءمة الثقات، وقال ابن معين: ليس هو في الزهري بشء.
 هو مولي عبد الله بن امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس.
 قال البخاري: مات سنة تسع واربعين وماءة، وقد جاوز السبعين سنة.

  AUTO  عبد الحميد بن سالم المهري:
 شيخ، جد ابي طاهر لامه.
 قال ابن يونس: عبد الحميد بن سالم مولي مهرة، كان كاتبا في ديوان عبد الرحمن بن سالم الجيشاني قاضي مصر، عامل خراجها في خلافة بني امية، روي ابن وهب مقطعات عنه، توفي سنة ثلاث وستين وماءة، رحمة الله عليه.
  AUTO  عبد الحميد بن سليمان الخزاعي:
 اخو فليح، ليس بشء ضعيف.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الحميد بن سليمان اخو فليح بن سليمان المدني، عن: ابي حازم، وابي الزناد، ضعيف عندهم، وفليح اثبت منه.
 قال عباس: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الحميد بن سليمان اخو فليح ليس بشء، صح من العقيلي.

 قال النساءي: عبد الحميد بن سليمان اخو فليح ضعيف.
  AUTO  عبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة:
 ضعيف.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة، عن: الزهري، وزيد بن اسلم، وابن المنكدر، سمع منه: عطاف بن خالد، وسليمان بن بلال، والدراوردي، وابن وهب.
  AUTO  عبد الاعلي بن الحجاج الحميري:
 شيخ لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الاعلي بن الحجاج [اخو قيس] بن الحجاج، روي عن: اخيه قيس، روي عنه: سعد بن [عبد الله المعافري]، وابن وهب.
 قال ابن يونس: عبد الاعلي بن الحجاج بن خلي السلفي، توفي قريبا من سنة خمس واربعين وماءة، رحمة الله عليه.

  AUTO  عبد الاعلي بن سعيد الجيشاني:
 لا يعرفه، وهو شيخ.
  AUTO  عبد المجيد بن عبد العزيز:
 مكي يمس بضعف.
 قال ابن ابي حاتم: عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، ابو عبد الحميد المكي مولي الازد، عن: معمر، وابن جريج، قال ابن معين: هو ثقة، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي يكتب حديثه، وكان الحميدي يتكلم فيه.
 قال البخاري: عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، واسم ابي رواد: ميمون، كان يري الارجاء. يروي عنه: في حديثه بعض الاختلاف، لا اعلم له الا خمسة احاديث صحاح.
 وقال ابو العباس: سمعت سلمة بن شبيب يقول: كنت عند  عبد الرزاق بن همام، فجاءنا موت عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، وذلك في سنة ست وماءتين، فقال عبد الرزاق: الحمد لله الذي اراح امة محمد صلي الله عليه وسلم من عبد المجيد.
 عبد المجيد هذا خراساني سكن مكة.
 سءل محمد بن يحيي بن ابي عمر عن عبد المجيد، فقال: ضعيف، صح من العقيلي.
  AUTO  عبد الرحيم بن خالد الجمحي:
 معلم ابن القاسم، ثقة فاضل.

  AUTO  عبد الجليل بن حميد اليحصبي:
 شيخ.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الجليل بن حميد المصري، عن: خالد بن ابي عمران، وابن شهاب، روي عنه: موسي بن سلمة.
 قال ابن يونس: عبد الجليل بن حميد اليحصبي، يكني ابا مالك.
 يقال: توفي سنة ثمان واربعين وماءة، رحمة الله عليه.
  AUTO  عبد الوهاب بن عبد المجيد:
 بصري ثقة.
  AUTO  عبد الكريم بن ابان الدمياطي:
 لا يعرفه احمد.
 قال ابن يونس: عبد الكريم بن ابان مولي لبني فهم، من قيس،  يعد في اهل دمياط، روي عنه: ابن وهب.
  AUTO  عبد الجبار بن عمر الايلي:
 رجل صالح، له منكرات عن الزهري.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الجبار بن عمر الايلي ابو عمر، سمع الزهري، وربيعة، وعطاء الخراساني، وابا الزناد، روي عنه: ابن وهب، وسعيد بن ابي مريم، والمقرء، ضعيف عند جميعهم.
 قال ابن يونس: عبد الجبار بن عمر الايلي مولي عثمان بن عفان يكني ابا عمرو، منكر الحديث.
 قال البخاري: عبد الجبار بن عمر الايلي ابو عمر، ليس بالقوي عندهم، عنده مناكير، وقال عباس: سمعت يحيي يقول: عبد الجبار الايلي ضعيف، وقال مرة اخري: ليس بشء، يروي عنه: ابن وهب وغيره، وقال ابو داود: عبد الجبار بن عمر الايلي منكر الحديث، صح من العقيلي.
  AUTO  عبد الحكم بن اعين:
 والد عبد الله بن عبد الحكم، ما به باس.

 قال [ابن ابي حاتم]: عبد الحكم بن اعين المصري، عن ابي حنيفة اليمامي، روي عنه: ابن وهب، وابو صالح كاتب الليث.
 قال ابن يونس: عبد الحكم بن اعين بن الليث مولي بني امية ثم لال عثمان بن عفان، يكني ابا عثمان، اصله من حقل قرية بجنب ايلة، وكان فقيها عاقلا، توفي بالاسكندرية سنة احدي وسبعين وماءة رحمه الله.
  AUTO  عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة:
 الفرويون كلهم يمسون بضعف.
 قال ابن ابي حاتم: عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه ابو عبد الله، اخو صالح، واسحاق، وعبد الاعلي، ويونس، واسماعيل بني عبد الله، روي عن: سعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن شعيب.

 روي عنه: يحيي بن سعيد الانصاري، وابو علقمة الفروي عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة، ثقة عند جميعهم.
 عبد الحكيم هذا يروي ايضا عن: عباس بن سهل بن سعد، ولا يتابع عليه، ولا يعرف الا بمحمد بن عمر الواقدي، صح من العقيلي.
  AUTO  عبيد بن ابراهيم البصري:
 لم يعرفه احمد، ولا يعرفه محمد.
  AUTO  عمر بن مالك الشرعبي:
 لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: عمر بن مالك المعافري الشرعبي، عن: خالد بن ابي عمران، وعبيد الله بن ابي جعفر، روي عنه: ابن لهيعة، وابن وهب، قال ابو حاتم: لا باس به ليس بالمعروف، وقال ابو زرعة: هو مصري صالح الحديث، روي عن ابن الهاد.
  AUTO  عمر بن محمد بن زيد العمري:
 يمسه ضعف.

 قال ابن ابي حاتم: عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، مدني نزل عسقلان، عن: سالم بن عبد الله، وابيه، وعن اخوته: ابي بكر بن محمد، وزيد بن محمد، وعن جده زيد، روي عنه: مالك، والثوري، ويزيد بن زريع، واخوه عاصم بن محمد، وعمران القطان، وابن وهب، واسماعيل بن عياش، ثقة عندهم.
  AUTO  عمر بن محمد بن المنكدر:
 لم يعرفه احمد، ولا محمد.
 قال ابن ابي حاتم: عمر بن محمد بن المنكدر التيمي القرشي، عداده في اهل المدينة، روي عن: ابيه، وسمي، روي عنه: وهيب بن الورد، وعبد الله بن رجاء.
  AUTO  عمر بن طلحة الليثي:
 شيخ لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: عمر بن طلحة بن علقمة بن وقاص الليثي، عن: ابيه، ومحمد بن عمرو، روي عنه: ابن وهب، وذءيب بن عمرو السهمي، وابو ثابت، وعلي بن المديني، وعبد الله بن عبد الحكم المصري، قال ابو حاتم: محله الصدق، وقال ابوزرعة: ليس بقوي.

  AUTO  عمر بن عياش المرادي:
 لم يعرفه احمد، وهو شيخ.
 قال ابن يونس: عمر بن عياش المرادي، يروي عن: ابي عشانة، روي عنه: ابن لهيعة، ويحيي بن ايوب.
  AUTO  عمر بن حمران الشامي:
 لم يعرفاه.
  AUTO  عمر بن قيس:
 يلقب سندل، وهو اخو حميد بن قيس.
 قال ابن ابي حاتم: عمر بن قيس، ويعرف بسندل، اخو حميد بن قيس المكي، قال ابن معين: هو مولي منظور بن سيار، والمعروف انه مولي بني اسد بن عبد العزي، روي عن: الزهري،  روي عنه: ابن وهب، واسحاق بن سليمان، قال ابن معين وغيره: هو ضعيف.
 قال خضر بن اليسع: قال شعبة: لان اكتب عن ابن عون احب الي من ان اكتب عن عمر بن قيس، اشهد قال: وكان يقول: اشهد علي عطاء، قال: اشهد علي ابن عباس، قال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان يحيي بن سعيد القطان لا يحفل به، ويقول: سمعته يحدث عن عطاء، عن عبيد بن عمير في دية اليهودي والنصراني واعاجيب.
 وقال عبد الرزاق: قال رجل لسندل: ما تقول في درهمين بدرهم؟ قال: لا باس به، قال له: تعطي، قال: انا اكيس من ذلك، انا اخذ ولا اعطي.
 وقال ابو زرارة: حج مالك بن انس فلقيه عمر بن قيس المكي، فقال له: انت مالك، انت [هالك]، جلست ببلدة رسول الله صلي الله عليه وسلم تضل حاج بيت الله تقول: افرد افرد افردك الله، يعني افراد الحج، فاراد اصحاب مالك ان يكلموه ويردوا عليه، فقال مالك: لا تكلموه، فانه يشرب الخندريس.

 وقال الاصمعي: قال سندل لمالك بن انس، يا ابا عبد الله، انت مرة تخطء، ومرة تصيب، فقال مالك: كذلك الناس، ثم فطن فقال: من هذا؟ فقيل له: هذا اخو حميد بن قيس، فقال مالك: لو علمت ان لحميد اخا مثل هذا ما رويت عن حميد.
 وقال احمد بن حنبل: عمر بن قيس ليس يسوي حديثه شيءا، احاديثه بواطل، وقال يحيي بن معين: سندل بن قيس اخو حميد ليس بثقة، وقال مرة: سندل ضعيف ليس بشء، لا يروي عنه، صح من العقيلي.
 وانكر محمد بن وضاح رحمه الله الحكاية التي ذكر العقيلي رحمة الله عليه لسندل مع مالك رضي الله عنه، وقال: انما هي لمحمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة.
  AUTO  عثمان بن الحكم الجذامي:
 ثقة.
 هو اول من رحل الي يحيي من المصريين.

 قال ابن ابي حاتم: عثمان بن الحكم الجذامي، عن: زهير بن محمد، روي عنه: ابن وهب، وقال ابو حاتم: هو شيخ ليس بالمتقن.
 وقال ابن يونس: عثمان بن الحكم الجذامي، من بني نضرة، كان فقيها متدينا، وعرض عليه القضاء بمصر فلم يقبله، وهجر الليث بن سعد لانه كان اشار بولايته، وكان ينزل بخولان في بني عبد الله، قال ابن وهب: اول من قدم بمساءل مالك بن انس الي مصر عثمان بن الحكم، وعبد الرحمن بن خالد بن يزيد، يقال: توفي عثمان سنة ثلاث وستين وماءة، رحمة الله علينا وعليه.
  AUTO  عثمان بن مكتل:
 ثقة، احد الاربعة كان ربيعة يصفه بالفقه.
 قال ابن ابي حاتم: عثمان بن مكتل، عن: ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، روي عنه: سعيد بن الحكم بن ابي مريم .

 قال قاسم بن اصبغ: قال محمد بن وضاح: كان عثمان نظير مالك، وعبد العزيز بن ابي سلمة، وابن فرقد، وكان ربيعة يقدم عثمان بن مكتل علي هءلاء الثلاثة، يقول: هو اعلم.
  AUTO  عثمان بن عطاء الخراساني:
 يمس بضعف.
 قال ابن ابي حاتم: عثمان بن عطاء الخراساني، وعطاء هو: ابن ابي مسلم، روي عن: ابيه، روي عنه: ضمرة، والوليد بن مسلم وغيرهما، قال دحيم: لا باس به، وقال عمرو بن علي الصيرفي: هو متروك الحديث، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
 وقال محمد بن عثمان بن ابي شيبة: سمعت يحيي بن معين يسال عن عثمان بن عطاء الخراساني، فقال: ضعيف، صح من العقيلي.
  AUTO  عثمان بن سعيد:
 ورش، صاحب المقارء، شيخ.

 قال ابن ابي حاتم: عثمان بن سعيد، ولقبه ورش، مصري، عن: نافع بن ابي نعيم، روي عنه: اسحاق بن الحجاج، ويونس بن عبد الاعلي.
 قال ابن يونس: عثمان بن سعيد المقرء المعروف بورش، يكني ابا سعيد، كان قارء اهل مصر اخذ القراءة عن نافع بن ابي نعيم، توفي سنة سبع وتسعين وماءة، رحمة الله عليه.
  AUTO  علي بن عابس الكوفي:
 شيخ.
 قال ابن ابي حاتم: علي بن عابس الاسدي، عن: ابي اسحاق الهمداني، والحارث بن حصيرة، واسماعيل بن ابي خالد، وليث بن ابي سليم، قال ابن معين: كانه ضعيف.
 قال النساءي: علي بن عابس ضعيف.
 وقال البخاري: علي بن عابس الاسدي كوفي، عن: العلاء بن المسيب، عن ابيه، ضعفه يحيي بن معين، قال: وقد رايته.

  AUTO  عيسي بن حفص بن عاصم:
 قال ابن ابي حاتم: عيسي بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عم عبد الله بن عمر العمري، روي عن: القاسم بن محمد، وابيه، وعطاء بن ابي مروان، روي عنه: الدراوردي، والقعنبي، قال ابن معين، وابن حنبل: هو ثقة.
 عيسي بن حفص هذا هو اخو عمر بن حفص، وعم عبيد الله، وعبد الله ابني عمر بن حفص، قال الواقدي: مات عيسي بن حفص سنة سبع وخمسين وماءة، وهو ابن ثمانين سنة، رحمة الله عليه.
  AUTO  عيسي بن يونس السبيعي:
 لزم الشام ومات بها، كوفي ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الهمداني الكوفي ابو عمرو، سكن ناحية الشام، روي عن: هشام بن عروة، والاعمش، والاوزاعي، وعوف، قال ابن معين: هو ثقة ثقة، وقال ابن المديني: بخ ثقة مامون، وقال ابو زرعة: هو حافظ، وقال وكيع: هو رجل قهر العلم.
 قال البخاري: حدثني ابراهيم بن موسي قال: سمعت الوليد  يقول: ما ابالي من خالفني في الاوزاعي ما خلا عيسي بن يونس، فاني رايت [اخذه اخذا محكما]، توفي عيسي بن يونس سنة سبع وثمانين وماءة.
  AUTO  عيسي بن ابي عيسي الخياط:
 متروك.
 قال ابن ابي حاتم: عيسي بن ميسرة الغفاري المدني، وهو: ابن ابي عيسي الحناط، سكن الكوفة، روي عن: الشعبي، ونافع، وابيه، وابي الزناد، روي عنه: حاتم بن اسماعيل، ومحمد بن ابي فديك، وعبيد الله بن موسي، قال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو حاتم: هو مضطرب الحديث ليس بقوي، وقال غيره نحو هذا.
 كان عيسي هذا اول امره خياطا بالكوفة، ثم انتقل الي المدينة وصار بها حناطا يبيع الحنطة، ثم تركه ورجع يبيع الخبط، وينسب الي جميعها، والمشهور خياط.

 قال النساءي: عيسي بن ابي عيسي الحناط، وهو عيسي بن ميسرة متروك الحديث، اصله كوفي وصار الي المدينة.
 قال البخاري: عيسي بن ابي عيسي الخياط لا يشتغل بحديثه.
 قال عمرو بن علي: سمعت يحيي وذكر عيسي الحناط فلم يرضه، وذكر حفظا سيءا، وقال: كان منكر الحديث، وقال مرة اخري: هو ضعيف، وقال يحيي بن ادم: حدثنا حماد بن يونس، قال: لو شءت ان يحدثني عيسي الخياط بكل ما يصنع اهل المدينة لحدثني به، وقال احمد بن حنبل: ليس يسوي حديث عيسي الحناط شيءا، قيل له: تراه مثل السري بن اسماعيل؟ قال: لا، السري امثل من عيسي، السري احب الينا منه، عيسي ليس بشء، وليس حديثه بشء، صح من العقيلي.
  AUTO  عاصم بن عبد الحميد المهري، خال ابي الطاهر:
 شيخ .
 قال ابن يونس: عاصم بن عبد الحميد بن سالم المهري، من الموالي، وهو اخو ابي رجاء عبد الرحمن بن عبد الحميد  خال ابي الطاهر احمد بن عمرو، توفي سنة ستين وماءة.
  AUTO  عاصم بن العلاء الخولاني، ابو الليث:
 شيخ قاض.
 قال ابن يونس: عاصم بن العلاء بن مغيث بن الحارث بن عامر الخولاني ثم الجدادي، يكني ابا الليث، روي عنه: ابن وهب، وحميد بن هشام الحميري، وادريس بن يحيي، توفي يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاخر، سنة ست وسبعين وماءة، رحمة الله عليه.
  AUTO  عاصم بن عمر بن حفص بن عاصم العمري:
 يكني ابا عمر.
 قال ابن ابي حاتم: عاصم بن عمر العمري، اخو عبيد الله، وعبد الله، وزيد العمريين، وهو: عاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، روي عن: عبد الله بن دينار، روي عنه: عبد الله بن نافع الصاءغ، ضعيف عندهم.
 قال العباس بن محمد: سمعت يحيي يقول: عاصم بن عمر  صاحب حديث: (من اضحي للشمس) ضعيف، وقال مرة اخري: ضعيف ليس بشء، صح من العقيلي.
 قال يحيي بن معين: كل عاصم روي الحديث فهو ضعيف، الا عاصم بن عمر بن قتادة المدني.
  AUTO  عاصم بن حكيم البصري:
 شيخ يكني ابا محمد.
 قال ابن ابي حاتم: عاصم بن حكيم ابن اخت عبد الله بن شوذب، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، روي عنه: ضمرة، وابن وهب، قال ابو حاتم: ما اري بحديثه باسا.
  AUTO  عاصم بن عبد الله بن نعيم:
 لم يعرفاه.

 قال ابن ابي حاتم: عاصم بن عبد الله بن نعيم، عن: ابيه، عن عروة بن محمد [بن] عطية السعدي، روي عنه: [ابن وهب].
 قال ابن يونس: عاصم بن عبد الله بن نعيم القيني، يروي عن ابيه عن جده، وقد ذكره احمد بن عمرو بن السرح فيمن روي عنه ابن وهب من اهل مصر.
  AUTO  عمرو بن الحارث بن يعقوب الانصاري:
 ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: عمرو بن الحارث المصري، وهو ابن الحارث بن يعقوب ابو امية، سمع عمارة بن غزية، والزهري، روي عنه: قتادة، ومالك، والليث، وصالح بن كيسان، واسامة بن زيد، وابن وهب، وموسي بن اعين، قال ابن معين، وابو زرعة: هو ثقة، وقال ابو حاتم: لم يكن له نظير في الحفظ في زمانه، كان احفظ واتقن من ابن لهيعة.

 هو عمرو بن الحارث بن يعقوب بن عبد الله بن الاشج مولي قيس بن سعد الانصاري، كان قارءا فقيها، عالما مفتيا، افتي في زمن يزيد بن ابي حبيب، وعبيد الله بن ابي جعفر وهو حينءذ شاب، توفي في شوال سنة ثمان واربعين وماءة، وكان مولده بمصر في سنة اربع وتسعين، ومات ولم يبلغ الستين، وكان مءدبا لولد صالح بن علي بن عبد الله بن عباس امير مصر.
 قال موسي بن سلمة: كان عمرو بن الحارث يخرج من منزله فيجد الناس صفوفا يسالونه، بعضهم عن الفقه، وبعضهم عن الحديث، وبعضهم عن القران، وبعضهم عن الشعر، وبعضهم عن الفراءض، وبعضهم عن العربية، وبعضهم عن الحساب فيجيب كل رجل منهم عما سال ولا يتلعثم في شء.
 وقال يحيي بن ايوب: كنت اري عمرو بن الحارث يدخل من باب المسجد وعليه ثوبان اتربيان لا يساويان ثلث دينار، ثم رايته بعد ذلك يدخل في ثوبي وشي، متزر باحدهما، مرتد بالاخر يسحبه خلفه.
 وقال هارون بن عبد الله القاضي: لما ولي صالح بن علي مصر  طلب مءدبا لابنه الفضل، فاشير عليه بعمرو بن الحارث لحسن مذهبه وعلمه ودينه، فالزمه ابنه، واعتل صالح علة، وكان هو الذي يتولي الخطبة يوم الجمعة بنفسه، فسال من يصلح للخطبة فاشار عليه عمرو بن الحارث بابنه الفضل، فسال عمرا ان يحضر معه لاستماع خطبته، فلحن الفضل في حرف فتطاول له عمرو، فرجع الفضل فاعرب الحرف، فبلغ ذلك صالحا فخلع علي عمرو الخز والوشي، وكان عمرو يلبسها، صح من تاريخ ابن يونس.
 عمرو بن الحارث هو مولي الانصار، كان مءدبا.
 قال احمد بن علي بن مسلم: قال ابو الطاهر: مات سنة تسع واربعين وماءة، رحمة الله عليه، وولد سنة ثنتين وتسعين، وكان من اخطب الناس، وارواهم للشعر، وابلغهم في رسالة.
 قال احمد بن وزير: سمعت ابن وهب يقول: لو بقي لنا عمرو بن الحارث ما احتجنا الي مالك بن انس، وكان ربيعة يقول:

 لا يزال بذاك الغرب فقه ما بقي ذلك القصير، يعني عمرو بن الحارث.
  AUTO  عمرو بن حمران:
 لم يعرفاه.
 قال ابن ابي حاتم: عمرو بن حمران البصري، سكن الري، روي عن: ابن ابي عروبة، وهشام بن حسان، والجريري، وابن عون، وحماد بن سلمة، روي عنه: هشام بن عبد الله الرازي، ومحمد بن عمرو زنيج وغيرهما، قال ابو حاتم: هو صالح الحديث.
  AUTO  عقبة بن نافع المعافري:
 ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: عقبة بن نافع، عن: ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وخالد بن يزيد، روي عنه: ابن وهب.
 قال ابن يونس: عقبة بن نافع المعافري يكني ابا عبد الرحمن،  يقال مولي بني لبوان بن مالك بن الحارث، من المعافر ثم من الاخمور، وكان يسكن الاسكندرية، وكان فقيها، وله عقب لهم شرف ومنزلة، يسكنون الفسطاط، ودارهم هي الدار المذهبة التي بمهرة، يقال توفي بالاسكندرية سنة ست و[تسعين] وماءة رحمه الله.
  AUTO  عامر بن مرة اليحصبي:
 لا باس به.
 قال ابن يونس: عامر بن مرة بن عامر بن سدر بن ياسر بن حاطب بن ذي وتين اليحصبي، يكني ابا معدان، اسند حديثا واحدا، كان فقيها، توفي سنة سبع وخمسين وماءة رحمه الله.
  AUTO  عميرة بن ابي ناجية الحضرمي:
 لا باس به.

 قال ابن ابي حاتم: عميرة بن ابي ناجية المصري، عن: يزيد بن ابي حبيب، روي عنه: ابن وهب.
 قال ابن يونس: عميرة بن ابي ناجية مولي حجر بن رعين، ثم لبني بدر، يكني ابا يحيي، كان ناسكا متعبدا، وكان له فضل وعبادة، يقال: ان اباه ابا ناجية كان روميا يدعي حريثا، توفي عميرة منصرفا من الحج ببطن بحر سنة ثلاث وخمسين وماءة، رحمه الله.
 قال ابن وهب: كان عميرة بن ابي ناجية من العباد، وكان بمنزلة الناءحة ، اذا قرا يبكي، واذا سجد يبكي، واذا سكت عن القراءة وفرغ من الصلاة يبكي.
 وقال رجل لعميرة: لو استترت عن الناس من هذا البكاء، فقال له عميرة: من اخلص لله عمله فعلي الله جزاءه.
 قال: وراي عميرة قوما يتمارون في المسجد في مسالة وقد علت اصواتهم، فقال: هءلاء قوم قد ملوا العبادة واقبلوا علي الكلام، اللهم  امت عميرة، قال: فمات من عامه ذلك في الحج، فراي رجل في النوم قاءلا يقول له: مات هذه الليلة نصف الناس، قال: فعرفت تلك الليلة، فجاء فيها موت عميرة بن ابي ناجية.
 لم يرو له ابن وهب حديثا مسندا الا حديث فضالة بن عبيد، قال: (دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بطعام وشراب، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم : الم تكن تصوم هذا اليوم؟ قال: بلي، ولكني قءت).
 قلت: عميرة هذا هو صاحب [جب عميرة]، قاله ابن شعبان، واسم ابي ناجية: حريث، كان روميا، مولي بني بدر بن رعين، ويكني عميرة هذا: ابا يحيي، مات ببطن بحر بطريق مكة سنة ثلاث وخمسين وماءة.
  AUTO  عمارة بن عيسي:
 لم يعرفاه.

 قال ابن يونس: عمارة بن عيسي اللخمي المصري، يروي عن: الاوزاعي، ويونس بن يزيد، روي عنه: ابن وهب، وسنه قريب من سن ابن وهب.
  AUTO  العطاف بن خالد المخزومي:
 ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: العطاف بن خالد، ابو صفوان القرشي المخزومي المدني، عن: زيد بن اسلم، ونافع، وعبد الرحمن بن حرملة.
 روي عنه: الوليد بن مسلم، وابو اليمان، وادم العسقلاني، ويحيي بن عبد الله بن بكير، وابو صالح كاتب الليث.
 قال ابن حنبل: هو ثقة صحيح الحديث، وقال: روي نحو ماءة حديث، وقال ابن معين: هو صالح، وقال ابو حاتم: هو صالح وليس بذاك، بابة محمد بن اسحاق، وقال ابو زرعة: ليس به باس، ولم يرضه ابن مهدي.
 هو العطاف بن خالد بن عبد الله بن عثمان بن العاصي بن وابصة بن خالد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي، وكان من ذوي  السن من قريش، وله اخوان، روي عن كل واحد، اسم احدهما: عبد الله، والاخر [المسور] ابنا خالد.
 قال عبد الرحمن بن عبد الملك الحزامي: قيل لمالك بن انس قد حدث العطاف بن خالد، قال: قد فعل، ليس هو من ابل القباب.
 وقال مطرف بن عبد الله: قال لي مالك بن انس: عطاف يحدث، قلت: نعم، فاعظم ذلك اعظاما شديدا، ثم قال: لقد ادركت ناسا ثقات يحدثون ما يءخذ عنهم، قلت: وكيف وهم ثقات؟! قال: مخافة الزلل.
 وقال مالك: لقد ادركت في هذا المسجد سبعين شيخا كلهم خير من عطاف ما كتبت عن احد منهم، وانما يكتب العلم عن قوم مثل [عبيد] الله بن عمر واشباهه.

 وسءل احمد بن حنبل عنه: فقال: حكي ابو سلمة الخزاعي عن عبد الرحمن بن مهدي انه ذهب به اليه فلم يرضه ابن مهدي، صح من العقيلي.
  AUTO  عياض بن عبد الله الفهري:
 ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: عياض بن عبد الله القرشي الفهري عن: مخرمة بن سليمان، وابراهيم بن عبيد بن رفاعة، ومحمد بن المنكدر، روي عنه: الليث بن سعد، وابن لهيعة، وصدقة السمين، قال ابو حاتم: ليس بقوي.
 قال ابن يونس: عياض بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي سعد بن عبد الله بن حماس بن عبد الله بن عامر بن امية بن الظرب الفهري، يروي عن: ابي الزبير، وعبد الله بن دينار وغيرهما، روي عنه: ابنه معمر بن عياض، وابن لهيعة، وابن وهب.
  AUTO  عياش بن عقبة الحضرمي:
 لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: عياش بن عقبة الحضرمي، عم عبد الله بن  لهيعة، عن: يحيي بن ميمون الحضرمي، وموسي بن وردان، وجوثة بن عبيد المدني، روي عنه: بكر بن مضر، وابن المبارك، وابن وهب، والمقرء، وزيد بن الحباب، قال ابن حنبل: هو شيخ صدوق.
 قال ابن يونس: عياش بن عقبة بن كليب بن يغلب بن كليب الحضرمي، يكني ابا عقبة، امه ام عبد الله من لشيم بن الاشبي قبيلة من المعافر.
 ولي بحر مصر لمروان بن محمد، وقد ولي الاسكندرية والبحر في اخر خلافة بني امية، وحسنت منزلته في الدولة الهاشمية عند صالح بن علي، توفي عياش في ولاية يزيد بن حاتم علي مصر سنة ستين وماءة.

 وقال يحيي بن بكير: ولد عياش سنة اربع وسبعين او تسعين، الشك من ابي سعيد بن يونس.

  AUTO [حرف الغين]
  AUTO  غوث بن سليمان الحضرمي:
 ثقة قاض علي البلد.
 قال ابن ابي حاتم: غوث بن سليمان بن زياد الحضرمي، قاضي مصر، عن ابيه، روي عنه: ابن المبارك، وعبد الله بن وهب، ويحيي بن بكير، قال ابو حاتم: هو مصري صحيح الحديث لا باس به.
 غوث بن سليمان يكني ابا يحيي، هو غوث بن سليمان بن زياد، قال ابن الجارود ذلك.
 قال ابن يونس: غوث بن سليمان بن زياد بن ربيعة بن نعيم بن ربيعة بن عمرو بن عبيدة بن جذيمة الحضرمي ثم الصوراني، يكني ابا يحيي قاضي مصر ولي القضاء بها ثلاث مرات في ايام المنصور  والمهدي، قرات علي بلاطة قبره: توفي جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وماءة.
 قال يحيي بن بكير: ولد غوث بن سليمان سنة اربع وتسعين، واخر من حدث عنه بالعراق ابو الوليد الطيالسي.

  AUTO [حرف الفاء]
  AUTO  الفضيل بن عياض:
 كوفي لزم مكة، فاضل ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: فضيل بن عياض الزاهد هو: ابن عياض بن مسعود ابو علي التميمي، ولد بخراسان بابيورد، سكن مكة وتوفي بها، عن: منصور، والاعمش، وحصين، روي عنه: حسين الجعفي، والحميدي، قال ابن عيينة: هو ثقة، وقال ابن مهدي: رجل صالح ولم يكن بحافظ، وقال ابو حاتم: هو صدوق.
 هو فضيل بن عياض بن مسعود ابو علي التميمي، ولد بسمرقند خراسان، وكتب الحديث بالكوفة، وتحول الي مكة.

 قال البخاري: حدثنا ابو الربيع، قال: مات فضيل بن عياض بمكة في اول محرم سنة سبع وثمانين وماءة، رحمة الله عليه.
 قال رباح بن خالد: قال ابن المبارك: كنت اذا نظرت الي الفضيل جدد لي الحزن، ومقت نفسي، ثم بكي، وكان الفضيل يقول: لم يتزين العباد بشء افضل من الصدق، والله ساءل الصادقين عن صدقهم منهم عيسي بن مريم عليه السلام، فكيف بالكذابين المساكين.
 قال ابو نصر الملاحمي: سمعت عبد الله بن محمد بن الحارث يقول: فضيل بن عياض بخاري الاصل.

 وسءل ابراهيم بن الاشعث عن نسبة الفضيل بن عياض، فقال: هو فضيل بن عياض بن مسعود بن بشر التميمي ثم اليربوعي، خراساني من ناحية مرو، وكان اول امره يقطع الطريق في مفازة بين ابيورد ومرو، وربما كان ينتمي الي ابيورد، وكان سبب تزهده انه سمع قارءا يقرا: {الم يان للذين ءامنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} فقال: بلي قد ان، ودخل في التزهد، رحمة الله عليه.
  AUTO  فليح بن سليمان الخزاعي، ابو يحيي:
 شيخ.
 قال ابن ابي حاتم: فليح بن سليمان ابو يحيي، وهو ابن سليمان بن ابي المغيرة بن حنين، مدني خزاعي، ويقال الاسلمي، وكان يسمي فليح عبد الملك فغلب عليه فليح لقبا، روي عن: الزهري، وعامر بن الزبير، وهلال بن علي، وسهيل بن ابي صالح، وروي عنه: ابن وهب، والحسن بن محمد بن اعين الحراني، وسعيد بن منصور، وسليمان بن داود العتكي وغيرهم.
 قال ابن معين: ليس بقوي ولا يحتج بحديثه، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي.

 قال ابو بكر: سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت ابا كامل مظفر بن مدرك يقول: كنا نتهم فليحا، لانه يتناول اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم .
 فليح بن سليمان هذا يقال هو مولي زيد بن الخطاب، ويقال: مولي العباس رضي الله عنه، ويقال: مولي علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وقال البخاري في التاريخ الصغير: هو خزاعي، ويقال له: الاسلمي مولاهم، وهو ابن اخي عبيد بن حنين، مات سنة ثمان وستين وماءة، رحمة الله عليه وعلي جميع المسلمين.
 قال النساءي: فليح بن سليمان ليس بالقوي مدني.
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت يحيي بن معين يقول: كان يقال: ثلاثة يتقي حديثهم: محمد بن طلحة بن مصرف، وايوب بن عتبة، وفليح بن سليمان، قلت له: ممن سمعت هذا؟ قال: سمعته من ابي كامل المظفر بن مدرك، وكنت اخذ عنه هذا الشان.

 وقال محمد بن المثني: ما سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن [فليح] بن سليمان، وكان يحيي لا يقوي امره، ويقول: هو ضعيف، وقال مرة اخري: فليح، وابن ابي الزناد، وابو اويس، وابن الدراوردي، وابن الدراوردي اثبت منهم، صح من العقيلي.
  AUTO  الفتح بن بكر:
 شيخ لا باس به.
 قال ابن يونس: الفتح بن بكر المرادي، يروي عن عمار بن سعد، روي عنه: ابن وهب، وعبد الله بن يحيي البرلسي.

  AUTO [حرف القاف]
  AUTO  قرة بن عبد الرحمن المعافري:
 ضعيف.
 قال ابن ابي حاتم: قرة بن عبد الرحمن بن حيويل بن ناشرة المعافري المصري، عن: الزهري، روي عنه: الاوزاعي، وحيوة بن شريح، وسويد بن عبد العزيز، وعبد الله بن وهب.
 قال الاوزاعي: ما احد اعلم بالزهري من قرة بن عبد الرحمن بن حيويل، وقال ابن حنبل: هو منكر الحديث جدا، وقال ابن معين: هو ضعيف، وقال ابو حاتم: ليس بقوي، وقال ابو زرعة: الاحاديث التي يرويها مناكير.
 قال ابن يونس: قرة بن عبد الرحمن بن حيويل بن ناشرة بن عبد بن عامر بن ايم بن الحارث الكتعي، بطن من المعافر، ابن مالك بن عمرو بن يعفر بن شراحيل بن اليسع ابن ثوب بن ثويب المعافري يكني ابا محمد، وقيل: ابا حيويل،  توفي سنة سبع واربعين وماءة، وشهد جده حيويل [فتح] مصر، ولهم بقية بمصر اليوم.
  AUTO  القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص العمري:
 [قال ابن ابي حاتم]: ابن اخي عبد الله بن عمر العمري، عن: محمد بن المنكدر، وعبد الله بن دينار، روي عنه: ابن وهب، وقتيبة بن سعيد، وعلي بن حفص المداءني، قال ابن حنبل: كذاب كان يضع الحديث، ترك الناس حديثه، وقال ابن معين: ضعيف ليس بشء، وقال ابو حاتم: متروك الحديث، وقال ابو زرعة نحوه.
 قال البخاري: القاسم بن عبد الله بن عمر العمري سكتوا عنه.
 قال النساءي: قاسم بن عبد الله العمري متروك الحديث.
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت [ابي] عن القاسم بن  عبد الله بن عمر العمري، فقال: اف اف ليس بشء، وسمعته مرة اخري يقول: هو عندي كان يكذب.
 وقال عباس: سمعت يحيي يقول: القاسم بن عبد الله بن عمر ليس بشء، وقال سعيد بن ابي مريم: القاسم بن عبد الله العمري متروك الحديث، وقال احمد، كان يكذب، واخوه عبد الرحمن ليس ممن يروي عنه، صح من العقيلي.
  AUTO  قريش بن حيان:
 بصري عجلي، شيخ يمس بضعف.
 قال ابن ابي حاتم: قريش بن حيان ابو بكر العجلي، من بكر بن واءل بصري، عن: الحسن، ومحمد، وابي غالب بن غالب، وبكر بن واءل، ومالك بن دينار، روي عنه: وكيع، وسليمان بن حرب، وعبد الرحمن بن المبارك، قال ابن حنبل: لا باس به، كان بالاهواز، وقال ابن معين: قريش بن حيان ثقة، وقال ابو حاتم: لا باس به.
  AUTO  قباث بن رزين اللخمي:
 شيخ، اسر في البحر.

 قال ابن ابي حاتم: قباث بن رزين ابو هاشم اللخمي المقرء المصري، عن: عكرمة، وعلي بن رباح، روي عنه: ابن المبارك، وابو عبد الرحمن المقرء، وابو صالح كاتب الليث، قال ابن حنبل: لا باس به، وقال ابو حاتم نحوه.

  AUTO [حرف السين]
  AUTO  سعيد بن ابي ايوب الخزاعي:
 وهو ابن مقلاص.
 قال ابن ابي حاتم: سعيد بن ابي ايوب، وهو ابن مقلاص الخزاعي ابو يحيي مصري، عن: كعب بن علقمة، وعقيل بن خالد، روي عنه: ابن المبارك، وابن وهب، والمقرء، ثقة عندهم.
 قال البخاري: توفي سعيد بن مقلاص سنة تسع واربعين وماءة، رحمه الله.
 قال ابن يونس: سعيد بن مقلاص مولي لخزاعة، توفي سنة احدي وستين وماءة، وقيل: سنة ست وستين وماءة، والله اعلم.
  AUTO  سعيد بن مسلم بن بانك:
 شيخ.

 قال ابن ابي حاتم: سعيد بن مسلم بن بانك، عن: سالم بن عبد الله، وعامر بن عبد الله بن الزبير، ويزيد بن عبد الله بن قسيط، وعكرمة، وعبيد الله بن ابي رافع، روي عنه: معن بن عيسي، والقعنبي، ثقة عندهم.
  AUTO  سعيد بن عبد الله [الجهني]:
 شيخ.
 قال ابن ابي حاتم: سعيد بن عبد الله الجهني، عن: محمد بن علي بن ابي طالب، روي عنه: ابن وهب، قال ابو حاتم: هو مجهول.
  AUTO  سعيد بن عبد الرحمن الجمحي:
 ثقة.

 قال ابن ابي حاتم: سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وهو: ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل القرشي المدني، قاضي بغداد للمهدي، عن: عبد الله بن ابي طلحة، وابي [حازم] المدني، وعبيد الله بن [عمر].
 روي عنه: ابن وهب، وعبد العزيز الاويسي، وسعيد بن سليمان، ومحمد بن الصباح، وزكريا بن يحيي بن صبيح، ثقة عند جميعهم.
  AUTO  سعيد بن عبد الرحمن بن ابي العمياء:
 شيخ لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: سعيد بن عبد الرحمن بن ابي العمياء، عن سهل بن ابي امامة، روي عنه: ابن وهب.
  AUTO  سعيد بن زيد:
 مدني، لا يعرفه احمد، ولا محمد.

  AUTO  سعد بن عبد الله المعافري:
 من اقران ابن وهب، قوي.
 قال ابن يونس: سعد بن عبد الله بن سعد المعافري، يكني ابا عمر، يقال: هو الذي اعان ابن وهب علي تصنيف كتبه.
 روي عنه: ابن القاسم، وابن وهب، وابن بكير، وابن عفير، واشهب، وخالد بن نزار.
 توفي بالاسكندرية في سنة ثلاث وسبعين وماءة، وكانت له عبادة وفضل وفقه، حدثت عن فتح بن حماد قال: لقيت الليث بن سعد وقد قدمت من الاسكندرية، فقلت له: مات سعد بن عبد الله، فرجع وقال: لو كان الناس في عدوة وكنت انا وسعد في عدوة لرجوت ان اكون مليءا.
  AUTO  سليمان بن بلال:
 هو مولي ابن ابي عتيق التيمي، ثقة، لا باس به، صاحب سوق المدينة.

 قال ابن الجنيد: سمعت يحيي بن معين يقول: انما كان يضع سليمان بن بلال عند اهل المدينة انه كان علي السوق، وكان اروي الناس عن يحيي بن سعيد، وسمعت يحيي بن [معين] يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: ما منعني ان اكثر عنه، يعني سليمان الا اني كنت قد كتبت عن عبد الله بن جعفر المخرمي، ولقد ندمت بعد ان لا اكون اكثرت عنه.
 قال ابن ابي حاتم: سليمان بن بلال ابو ايوب مولي ابن ابي عتيق بن ابي بكر الصديق، عن: يحيي بن سعيد الانصاري، وشريك بن ابي نمر، وصالح بن كيسان، روي عنه: خالد بن مخلد، واسماعيل بن ابي اويس، والقعنبي، والفروي، والاويسي، ثقة عند جميعهم.
 قال ابن معين: هو احب الي من الدراوردي، وهما ثقتان، وقال ابو زرعة: هو احب الي من هشام بن سعد.
 وقال النساءي: سليمان بن بلال ثقة، وكذلك قال ابن حنبل عنه.
 سليمان بن بلال هذا هو مولي عبد الله بن ابي عتيق، واسم ابي عتيق: محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه.

 قال الواقدي: وكان بربريا مولي القاسم بن محمد.
 قال البخاري: عن هارون بن محمد: مات سنة سبع وسبعين وماءة، رحمة الله عليه.
  AUTO  سليمان بن داود بن قيس:
 لم يعرفاه.
 قال ابن ابي حاتم: سليمان بن داود بن قيس الفراء، عن: عبد الله بن يزيد بن هرمز، ويحيي بن سعيد، وموسي بن عقبة، وعبيد الله بن عمر، روي عنه: ابن وهب، ومحمد بن اسحاق المسيبي، واسماعيل بن ابي اويس، قال ابو حاتم: هو شيخ لا افهمه كما يجب.
  AUTO  سليمان بن ابي رجاء التجيبي:
 لا باس به.
 قال ابن يونس: سليمان بن ابي رجاء مولي تجيب، يروي عن: بكير بن عبد الله بن الاشج، روي عنه: ابن وهب.

  AUTO  سليمان بن كريب الرعيني:
 شيخ لا يعرفه احمد.
 سليمان بن كريب ذكره ابن يونس في التاريخ، ولم يقل فيه غير: روي عنه ابن وهب.
  AUTO  سليمان بن كثير:
 شيخ لا باس به.
  AUTO  سليمان بن القاسم الجمحي:
 عابد فاضل قانت مستجاب الدعوة، قليل الحديث ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: سليمان بن القاسم المصري الزاهد، عن: الحارث بن يعقوب والد عمرو بن الحارث، روي عنه: ابن وهب، وسعيد الادمي.
 قال ابن يونس: سليمان بن القاسم بن عبد الرحمن بن ابي عبيد مولي بني جمح، يكني ابا الربيع، يقال: توفي سنة ثلاث وستين وماءة، وكان من العابدين المجتهدين.
 قال ابن وهب: قال لي سليمان بن القاسم: اذا اردت ان تدخل  المسجد فقف ببابه ثم ارم بطرفك، فان رايت احدا ترجو ان ينفعك الله به والا فاذهب الي عمود، فانه خير لك ممن لا ينفعك.
 وقال رجل لسليمان بن القاسم: يا ابا الربيع، ان معي سبعة دنانير فتري لي ان اعالج فيها واعيش؟ فقال: اري ان تعبد ربك علي هذه الدنانير، فلعلك لا تتمها حتي ياتيك الموت.
  AUTO  سليمان بن يزيد الكعبي، ابو المثني:
 من بطن من خزاعة يقال لهم: الكعبيون، وهم اشراف.
 قال ابن ابي حاتم: سليمان بن يزيد ابو المثني الكعبي الخزاعي المدني، عن: ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وعباد بن اسحاق، والمقبري، ويحيي بن سعيد الانصاري، واسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، روي [عنه]: عبد الله بن نافع الصايغ، وابن ابي فديك، وابن وهب، قال ابو حاتم: هو منكر الحديث ليس بقوي.
  AUTO  سالم بن عمر العمري:
 يمسه ضعف، العمريون كلهم يمسهم ضعف الا عبيد الله.
  AUTO  سالم بن غيلان التجيبي:
 لا باس به.

 قال ابن ابي حاتم: سالم بن غيلان التجيبي مصري، عن: دراج ابي السمح، وسليمان بن ابي عثمان التجيبي، روي عنه: حيوة، وابن لهيعة، وابن وهب، قال ابو حاتم: ما اري به باسا.
 قال ابن يونس: سالم بن غيلان مولي لبني ابزي من تجيب، يكني ابا عمر، كان فقيها، وكان من جلساء يزيد بن ابي حبيب، وكان يعقد له علي مراكب دمياط في الغزو زمن المروانية، وكان قد غزا القسطنطينية، واخر من حدث عنه ابن وهب: يقال: توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة، وقال ابن بكير: سنة احدي وخمسين، وهو عندي اصح.
  AUTO  سالم بن نافع:
 مصري لا يعرفاه.
 قال ابن يونس: سالم بن نافع مولي عبد الاعلي بن سعيد الجيشاني، يروي: عن خالد بن ابي عمران، روي عنه: ابن وهب.
  AUTO  سفيان الثوري:
 كوفي.
 قال ابن ابي حاتم: سفيان الثوري، وهو: ابن سعيد بن مسروق  الثوري ابو عبد الله، وهو من بني عبد مناة بن اد بن طابخة، عن: عمرو بن مرة، وسلمة بن كهيل وغيرهما.
 روي عنه: ابن جريج، وشعبة، والاوزاعي، وحماد بن سلمة، وفضيل بن عياض، ومعاوية بن صالح، وابن عجلان، وابن عيينة، ومالك بن انس.
 قال ابن عيينة: ما رايت احدا اعلم بالحلال والحرام من الثوري، وكان وهيب يقدمه في الحفظ علي مالك، وقال عبد الرزاق: كان سفيان يقول: ما استودعت قلبي شيءا فخاننيه، وكان يقول: سلوني عن القران والمناسك فاني بهما عالم.
 قال ابن معين: الثوري امير المءمنين في الحديث، الثوري ثقة لم يكن احد اعلم بحديث منصور، وابي اسحاق، والاعمش منه، وكان يدلس.
 وقال ابو حاتم: الثوري فقيه حافظ زاهد امام اهل العراق، واتقن اصحاب ابي اسحاق، واذا اختلف الثوري وشعبة فالثوري هو احفظ للمتن والاسناد، وقال ابو زرعة: احفظ اصحاب ابي اسحاق: الثوري، وشعبة، واسراءيل.
 وفضاءله اكثر من ان تحصي.
 قال ابن الجنيد: قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع: كيف  شعبة في الاعمش؟ فقال: ثقة، الا انه يخلط في احاديث، اثبت الناس في الاعمش: سفيان.
 وقال عثمان بن سعيد: قلت ليحيي بن معين: سفيان احب اليك في الاعمش او شعبة؟ قال: سفيان، قلت: فسفيان احب اليك في ابي اسحاق ام شعبة؟ فقال: سفيان، قلت: فزهير؟ فقال: ليس احد اعلم بحديث ابي اسحاق من سفيان وشعبة.
 ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك.
 وقال يحيي بن سعيد القطان: ما سمعت من الثوري عن الاعمش احب الي مما سمعت انا من الاعمش، قيل له: لم؟ قال: لان الاعمش كان يمكن سفيان ما لا يمكنني، قاله علي بن المديني عنه.
 هو سفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب بن رافع بن عبد الله بن موهبة بن منقذ بن نصر بن الحكم بن الحارث بن مالك بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر، وهو كوفي.
 قال عثمان بن ابي شيبة: مات سنة احدي وستين وماءة بالبصرة، رحمه الله، وله اربع وستون سنة.

  AUTO  سفيان بن عيينة:
 كوفي لزم مكة.
 قال ابن ابي حاتم: سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي مولي لهم، كوفي سكن مكة، عن: الزهري، وعمرو بن دينار، روي عنه: ابن المبارك، ووكيع، وابو معاوية الضرير، وابو نعيم، سءل عنه الثوري فقال: ذاك احد الاحدين، وقال ابن مهدي: كان ابن عيينة اعلم الناس بحديث الحجاز، وقال ابن وهب: لا اعلم احدا اعلم بتفسير القران من ابن عيينة، وقال ابن معين: هو اثبت من محمد بن مسلم الطاءفي واوثق، وهو اثبت من داود العطار في عمرو بن دينار، وقال ابو حاتم: ابن عيينة امام ثقة، واثبت اصحاب الزهري: مالك، وابن عيينة، وكان اعلم بحديث عمرو بن دينار من شعبة.
 وقال البخاري: قال علي: سمعت سفيان يقول: ولدت سنة سبع وماءة، وجالست الزهري وانا ابن ست عشرة سنة وشهرين ونصف، وقدم علينا الزهري في ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وماءة، وخرج الي الشام فمات بها رحمه الله.

 قال ابو عيسي: توفي ابن عيينة سنة ثمان وتسعين وماءة رحمة الله عليه، وكان يقول: جالست عمرو بن دينار ثنتين وعشرين سنة وانا ابن اربع عشرة سنة، وتوفي عمرو سنة ست وعشرين.
  AUTO  سلمة بن وردان:
 شيخ لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: سلمة بن وردان ابو يعلي الجندعي الليثي مولاهم اخو عبد الرحمن بن وردان في قول عمرو بن علي، وشذ في هذا، لان سلمة مدني، والاخر مكي، روي هذا عن: انس، وروي عنه: الثوري، وابن المبارك، وابو حمزة، وابو نباتة يونس بن يحيي، وابو نعيم، وابن قعنب، ولم يحدث عنه القطان، ولا ابن مهدي، واجمعوا علي انه ضعيف، قال ابن معين: ليس بشء، حديثه ليس بذاك، وقال ابو حاتم: الا في حديث واحد فانه يكتب عنه.
 قال الجرجاني: سلمة بن وردان الجندعي مولي بني ليث مدني يكني ابا يعلي، قال يحيي بن معين: سلمة بن وردان ضعيف الحديث ليس بشء، وسءل احمد بن حنبل عنه فقال : كان سلمة بن نبيط ثقة، وكان وكيع يفتخر به فيقول: حدثنا سلمة بن نبيط وكان ثقة، وامسك عن سلمة بن وردان كانه لم يعجبه، وهو منكر الحديث ليس بشء.

 قال الشيخ: ولسلمة بن وردان احاديث وليست بالكثيرة، وفي متون بعض ما يروي اشياء منكرة يخالف ساءر الناس.
  AUTO  السري بن يحيي البصري:
 ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: السري بن يحيي وهو ابن يحيي بن اياس بن حرملة الشيباني ابو الهيثم، عن: الحسن، وثابت، ومالك بن دينار، وعبد الكريم بن رشيد.
 روي عنه: ضمرة بن ربيعة، وابن وهب، والفريابي، وابو توبة النميري، وحسان بن عبد الله، وسهل بن بكار ومسلم بن ابراهيم، وابو الوليد، وسليمان بن حرب، هو عندهم كلهم ثقة ثبت، قال ابو زرعة: هو من الثقات.
 قال البخاري: قال عيسي بن موسي: السري بن يحيي هو [الشيباني]، قال يحيي بن سعيد القطان: كان ثقة، كنيته ابو يحيي.

  AUTO  سبرة بن عبد العزيز بن سبرة:
 من اهل المروة، وهو مقل لين الحديث.
 قال ابن ابي حاتم: سبرة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني، عن ابيه، روي عنه: هشام بن عمار الدمشقي، واسحاق بن يزيد، قال ابن معين: ليس به باس.
  AUTO  الساءب بن عمر المكي:
 ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: الساءب بن عمر المخزومي، وهو: ابن عمر بن عبد الرحمن، روي عن: ابن ابي مليكة، ومحمد بن عبد الله بن الساءب، ومحمد بن عبد الله بن صيفي، روي عنه: ابن المبارك، ويحيي القطان، ووكيع، وابو نعيم، هو ثقة عندهم.
  AUTO  سهيل بن حسان الكلبي، ابو [السحماء]:
 ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: سهيل بن حسان ابو [السحماء] الكلبي  مصري، عن: ابي قبيل، وكعب بن علقمة، ويحيي بن سعيد الانصاري، روي عنه: ابو [معن]، وخالد بن حميد، وابن وهب، والليث بن سعد.
 هو سهيل بن حسان بن منصور الكلبي، كانت له عبادة وفضل، توفي بالاسكندرية، من ابن يونس.

  AUTO [حرف الشين]
  AUTO  شرحبيل بن عبد الرحمن المرادي:
 لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم : شرحبيل بن عبد الرحمن ابو طاب الجملي مصري، عن: عبد الله بن هبيرة السبءي، روي عمرو بن سواد التنوخي المصري عن عبد الله بن كليب عنه.
  AUTO  شبيب بن سعيد البصري الحبطي:
 هو والد احمد بن شبيب، له منكرات مطروح البتة.
 هو احد الثلاثة الذين طرحهم الحارث بن مسكين من موطا ابن وهب وجامعه.

 قال ابن ابي حاتم: شبيب بن سعيد التميمي ابو سعيد، عن: روح بن القاسم، ويونس بن يزيد، روي عنه: ابن وهب، وابنه احمد بن شبيب، قال ابو حاتم وابو زرعة: لا باس به.
  AUTO  شمر بن نمير الاموي:
 ليس بشء متروك، لا يعرفه احمد، وهو شيخ.
 كان شمر بن نمير من علماء العربية واللغة، رحل بعد التاديب من الاندلس الي المشرق، فلقي حسين بن [ضميرة] المحدث مولي الحكم، واستوطن مصر وتوفي بها، وكان له ابن شاعر يقال له عبد الرحمن، بقي بعد رحلته بقرطبة يءدب بني عبده، وذلك في خلافة عبد الرحمن.

 قال ابو سعيد بن يونس: شمر بن نمير الاندلسي مولي بني امية، منكر الحديث، روي عنه: نافع بن يزيد، وابن وهب.

  AUTO [حرف الهاء]
  AUTO  هشام بن سعد:
 صالح الحديث، وبعض الناس يمسه [بضعف]، وهو لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: هشام بن سعد مولي [ال] ابي لهب، عن: نافع، وعياض بن عبد الله، وزيد بن اسلم، روي عنه: ليث بن سعد، وابن وهب، وعبد الله بن نافع، وابن ابي فديك، وابو نعيم، والقعنبي.
 قال ابن حنبل: لم يكن بالحافظ، وقال ايضا: ليس يحكم الحديث، وقال ابن معين: هو ضعيف، وداود بن قيس احب الي منه، وقال مرة: هو صالح ليس بمتروك الحديث.

  AUTO [حرف الواو]
  AUTO  الوليد بن المغيرة:
 شيخ.
 قال ابن ابي حاتم: الوليد بن المغيرة ابو العباس المعافري مصري، عن: عبد الله بن بشر، وعبد الله بن هبيرة، والحارث بن يزيد، روي عنه: عبد الله بن وهب، وزيد بن الحباب، وعبد الله بن يوسف التنيسي.
 قال ابن يونس: الوليد بن المغيرة بن سليمان، نسبته في موالي اشجع، وهو مولي غفيرة الاشجعية، يكني ابا العباس، توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وماءة، وكان منصور بن سلمة الخزاعي يقول: لم ار بمصر اثبت من الوليد بن المغيرة.
  AUTO  الوليد بن صفوان الحمراوي:
 لا يعرفه احمد، وهو شيخ.

  AUTO  وكيع بن الجراح:
 كوفي ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس ابو سفيان الرءاسي، من قيس عيلان، كوفي، عن: الاعمش: واسماعيل بن ابي خالد، وهشام بن عروة، وعبد الله بن عون.
 روي عنه: يزيد بن هارون، ومسدد، وابن نفيل، والحميدي، وابن حنبل، وابن نمير، وابنا ابي شيبة.
 قال احمد بن حنبل: ولد وكيع سنة تسع وعشرين وماءة، [قال ابن حنبل: هو ثبت لم يتلطخ بالسلطان، وما رايت اوعي للعلم منه، ولا اشبه باهل النسك، وقال ايضا: كان مطبوع الحفظ، حافظا، وكان احفظ من عبد الرحمن كثيرا كثيرا.
 وقال ابن المديني: اوثق اصحاب الثوري: يحيي، وعبد الرحمن، ووكيع، وقال ابن معين: هو عندنا ثبت].
 قال البخاري: ومات سنة سبع وتسعين وماءة.
 وقال غيره: وذلك يوم عاشوراء، ودفن [بفيد].

  AUTO  وهب بن مسلم القرشي:
 والد ابن وهب، شيخ.
  AUTO  وافد بن سلامة المصري:
 لم يعرفه احمد.
 قال ابن ابي حاتم: وافد بن سلامة، عن: يزيد الرقاشي، روي عنه: محمد بن عجلان، وعبد الله بن وهب، قال ابو محمد: ما وجد في حديثه من الانكار يحتمل ان يكون من يزيد الرقاشي.
 قال البخاري: وافد بن سلامة، عن: يزيد الرقاشي، قال يحيي بن سليمان: حدثنا ابن وهب سمع وافدا، قال ابن [يوسف]، عن الليث وغيره عن ابن عجلان، عن وافد بن سلامة، ولم يصح حديثه.

  AUTO [حرف الياء]
  AUTO  يحيي بن ايوب القرشي:
 مولي بني امية.
 قال ابن ابي حاتم: يحيي بن ايوب الغافقي المصري، ابو العباس، عن: يزيد بن ابي حبيب، وابي قبيل، وابي حازم المدني، وعقيل بن خالد.
 روي عنه: جرير بن حازم، وابن المبارك، وابن وهب، وسعيد بن ابي مريم، وابو صالح كاتب الليث وغيرهم.
 قال ابن حنبل: هو سيء الحفظ، وقال ابن معين: هو صالح، وقال مرة: هو ثقة، وقال ابو حاتم: محله الصدق، يكتب حديثه ولا يحتج به.
 قال النساءي: يحيي بن ايوب المصري ليس بذاك القوي.
 قال ابن ابي مريم: حدثت مالكا بحديث، حدثنا به يحيي بن ايوب عنه، فسالته عنه، فقال: كذب، وحدثته باخر عنه، فقال:

 كذب، وقال احمد بن حنبل: يحيي بن ايوب دون حيوة، وسعيد بن ابي ايوب في الحفظ وفي الحديث.
 وقال احمد بن محمد: سمعت ابا عبد الله سءل عن يحيي بن ايوب المصري، فقال: كان يحدث من حفظه وكان لا باس به، وكانه ذكر الوهم في حفظه، صح من العقيلي.
 مات يحيي بن ايوب سنة ثلاث وستين وماءة رحمه الله.
  AUTO  يحيي بن ازهر:
 ما علمت الا خيرا.
 قال ابن ابي حاتم: يحيي بن ازهر، عن: افلح بن حميد، وعبد الواحد بن ميمون، روي عنه: ابن وهب.
 قال ابن يونس: يحيي بن الازهر مولي قريش، كان رجلا صالحا، له حديث مسند، يروي عنه: ابن وهب، وابن القاسم، وادريس بن يحيي.
  AUTO  يحيي بن جابر:
 لم يعرفاه.

  AUTO  يحيي بن كريب الرعيني:
 شيخ لم يعرفه احمد.
 قال ابن يونس: يحيي بن كريب الرعيني، يروي عن يزيد بن ابي حبيب، روي عنه: ابن وهب.
  AUTO  يحيي بن كثير التيمي، ابو الهياج:
 شيخ ليس بشء.
 قال ابن يونس: يحيي بن كثير مولي قريش يكني ابا الهياج، يروي عن: مالك، ويونس بن يزيد، روي عنه: ابن وهب، وابن عفير، ورشدين بن سعد.
  AUTO  يحيي بن عبد الله بن سالم العمري:
 يمسه ضعف.
 قال ابن ابي حاتم: يحيي بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن: يزيد بن عبد الله بن الهاد، وابي بكر بن نافع، وعبيد الله بن عمر، وروي عنه: الليث بن سعد، وعبد الله بن يزيد المقرء، وعبد الله بن وهب.

  AUTO  يحيي بن سليمان:
 طاءفي شيخ.
  AUTO  يزيد بن عياض:
 ليثي ليس بشء.
 قال ابن ابي مريم: انا انكر حديثه في اخر عمره .
 قال ابن وضاح: هو متروك.
 قال ابن ابي حاتم: يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدبة الليثي من انفسهم، حجازي يكني ابا الحكم، روي عن: ابن المنكدر، والزهري.
 روي عنه: ابن ابي فديك، وعبد الله بن وهب، [رماه] مالك بالكذب، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال احمد بن صالح: اظنه كان يضع للناس الحديث، وضعفه ابو حاتم وابو زرعة جدا، قال عباس: سمعت يحيي يقول: يزيد بن عياض بن جعدبة ضعيف، وقال مرة اخري: ليس بثقة.

 وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ايضا: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
 قال البخاري: يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدبة الليثي الحجازي منكر الحديث.
  AUTO  يزيد بن يونس بن يزيد:
 دون ابيه.
  AUTO  يعقوب بن عبد الرحمن الزهري:
 اسكندراني ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، وهو: ابن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القارء حليف بني زهرة، مدني الاصل، عن: ابي حازم، وزيد بن اسلم، وابيه، وموسي بن عقبة.
 روي عنه: ابن وهب، وعبد الرحمن بن ابي الغمر، ويحيي بن  بكير، وسعيد بن منصور.
  AUTO  يعقوب بن [عمرو] المعافري:
 شيخ لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: يعقوب بن عمرو المعافري، روي عنه: حيوة بن شريح، وابن وهب.
  AUTO  يونس بن يزيد الايلي:
 فاتر الحديث، وليس عند مالك بشء.
 قال ابن ابي حاتم: يونس بن يزيد الايلي ابو يزيد القرشي، عن: الزهري، وعكرمة مولي ابن عباس، ونافع مولي ابن عمر، وابي الزناد.
 روي عنه: الليث بن سعد، وسليمان بن بلال، ويحيي بن ايوب، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، ووكيع، حض الاوزاعي علي الاخذ عنه.
 وقال ابن المبارك وابن مهدي: كتابه صحيح، وقال وكيع وابن حنبل: كان سء الحفظ، وقال ابن معين: هو عالم بالزهري،  وقال ايضا: هو ثقة، وقال ابو زرعة: لا باس به.
 قال ابن الجارود: يونس بن يزيد يكني ابا بكر، وذكره في باب الياء.
 هو: يونس بن يزيد بن ابي نجاد بالنون قاله يحيي بن معين، قال عباس: ما سمعت احدا يقول: ابن ابي نجاد الا يحيي، انما يقول الناس: يونس بن يزيد الايلي فقط.
 قال البخاري: مات سنة تسع وخمسين وماءة، رحمة الله عليه.
  AUTO  يوسف بن طهمان المدني:
 شيخ لا باس به.
 قال ابن ابي حاتم: يوسف بن طهمان، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، وابي هريرة، روي عنه: عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، وموسي بن عبيدة الربذي، وعبد الله بن وهب.
 وقع في تاريخ البخاري: مولي معاوية، وكتب في الطرة  [صفيه] وعليه (خ)، اعني: يوسف بن طهمان.

  AUTO باب الكني
  AUTO  ابو الاسود المعافري:
 لم يعرفه احمد.
 وهو شيخ لم يذكر ابن يونس ابا الاسود هذا في المصريين.
 قال ابن ابي حاتم: ابو الاسود [البصري]، عن: رجل، عن معاوية بن قرة، وبكر بن عبد الله، روي عنه: زيد بن الحباب.
  AUTO  ابو الاشرس المقرء:
 لم يعرفه احمد، ولا يعرفه محمد.

  AUTO  ابو حسين:
 لا يعرفه احمد.
 قال محمد: وهو مكي ثقة.
  AUTO  ابو خزيمة:
 شيخ صالح لا باس به، عابد، قاضي البلد لابي جعفر، وهو اول من اخرج عليهم الا يقبل كتاب القاضي الا بشاهدي عدل فانكروا عليه، فسالوا مالكا، فقال: اصاب.
  AUTO  ابو صفوان الجمحي:
 لم يعرفه احمد، ولا محمد.
  AUTO  ابو صدقة اليمامي:
 هو شيخ، ولم يعرفه احمد.

  AUTO  ابو عبد الرحمن:
 حمصي، لم يعرفاه.
  AUTO  ابو فهد:
 شيخ مصري.
 قال ابن يونس: ابو فهد، يروي عنه: ابن وهب، لم ينسب.
 قال في الحاشية: قوبل باصله مماثلة، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله واصحابه وسلم.
 