

 EDITOR الكتاب: المجلس الثاني من املاء ابي طالب الكتاني ومن حديث ابي صالح المءذن  مخطوط
 مءلف الجزء الاول: ابو طالب محمد بن علي بن احمد الكتاني المحتسب
 المتوفي:  ه
 مءلف الجزء الثاني: ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
  المجلس الثاني من املاء القاضي ابي طالب محمد بن علي بن احمد الكتاني المحتسب بواسط عن شيوخه
 رواية ابي الفضل المرجي بن ابي الحسن علي بن هبة الله الواسطي عنه
 سماع لاحمد بن اسماعيل بن ابراهيم النميري منه وللجماعة في اخذه
 وفيه من حديث ابي صالح احمد بن عبد الملك المءذن () عن شيوخه
 رواية ابي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري () عنه
 رواية ابي المكارم عبد الرزاق بن طاهر بن زاهر الشحامي () عنه
 رواية الامام ابي منصور محمد بن علي بن عبد الصمد البغدادي () عنه
 سماع منه لاحمد بن اسماعيل بن (. . .) () غفر الله له  سمع جميع هذا المجلس الثاني علي الشيخ المقرء ابي المحاسن بن ابي الحرم الخرقي، سماعه فيه بقراءة الشيخ الامام الحافظ نور الدين ابي الحسن علي بن مسعود بن نفيس الموصلي، ونجم الدين عبد العزيز بن عبد القادر بن ابي الدر الربعي البغدادي، وحسن بن عبد المءمن الحواشي، ومبارك بن عبد الله التكروري، ومحمد بن ابراهيم بن عبد العزيز، ومحمد بن محمود بن حسن العجمي، ومحمد بن احمد بن تمام السراج، ومحمد بن محمد بن محمود الذهبي، ومحمد بن ابراهيم بن محمد المءذن بن زكريا، ومحمد بن يوسف بن موسي بن خميس، ومحمد بن زكريا بن اسماعيل النجار، ومحمد واحمد ابنا عثمان بن محمد الحراني، ومحمد بن يعقوب بن احمد بن المرجل، واحمد وعلي ابنا محمد بن محاسن التاجر، والشيخ عبد الرحمن بن المعتمر، ومحمد بن احمد بن عثمان الذهبي، وهذا خطه في تاسع وعشرين ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين وستماءة بجامع دمشق، واجاز لنا ما يرويه والحمد لله رب العالمين.
 وسمع جمعهم بالقراءة محمد، وابو بكر ابنا احمد بن ثابت النواوي، وعبد الوهاب بن عبد الرحيم بن منصور الطحاوي الحقه محمد بن الذهبي.
 وسمعه علي الشيخ المسند بقية الشيوخ بدر الدين الحسن بن علي بن ابي بكر بن يونس الخلال، سماعه من المرجي من سفره بقراءة الامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المحدث، امين الدين محمد بن ابراهيم بن محمد الواني، وطهر الدين احمد بن محمد بن احمد الفرغاني، ومحمد بن شيخنا ابي عبد الله محمد بن ابي الفتح الحنبلي، وكاتبه محمد بن عبد الله بن احمد بن المحب في شهر ذي القعدة سنة احدي وسبع ماءة والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الاصيل عفيف الدين ابو الفضل المرجي بن الحسن بن علي بن هبة الله الواسطي وسءل عن مولده فقال: سنة احدي وستين وخمس ماءة، قال: حدثنا القاضي ابو طالب محمد بن علي بن احمد الكتاني من لفظه في رجب سنة خمس وسبعين وخمس ماءة بواسط:
   انا الحاجب ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن العلاف، قراءة عليه ببغداد وانا اسمع في شوال سنة اربع وخمس ماءة، انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران قراءة عليه، انا ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الرحمن الجمحي، نا علي بن عبد العزيز، نا احمد بن يونس، نا كثير بن سليم، قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال: نبي الله صلي الله عليه وسلم لجلساءه ذات يوم: خذوا جنتكم قالوا: يا نبي الله احضر عدو؟ قال: خذوا جنتكم من النار، تقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، فانها المقدمات المجنبات، وهن المعقبات، وهن الباقيات الصالحات.

   اخبرنا الشيخ ابو نعيم محمد بن علي بن محمد بن زبزب الواسطي قراءة عليه في شهر ربيع الاول سنة اربع وخمس ماءة، انا القاضي ابو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي، انا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ، نا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، نا علي بن المديني، نا حميد بن الاسود، عن سهيل بن ابي صالح، عن النعمان بن ابي عياش، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا.

   اخبرنا الرءيس ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز قراءة عليه ببغداد في شوال سنة اربع وخمس ماءة، انا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا الحسن بن عرفة، نا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد الالهاني، عن ابي راشد الحبراني، قال: اتيت عبد الله بن عمرو، فقلت له: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم (قب)، فالقي الي صحيفة، فقال: هذا ما كتب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فنظرت فيها، فاذا فيها: ان ابا بكر رضي الله عنه قال: يا رسول الله، علمني شيءا اقول اذا اصبحت واذا امسيت؟ فقال: يا ابا بكر، قل: اللهم فاطر السماوات والارض، رب كل شء ومليكه، اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر الشيطان وشركه، وان اقترف علي نفسي سوءا، او اجره الي مسلم.

   واخبرنا الشيخ ابو القاسم محمد بن علي بن ميمون النرسي في كتابه الينا في سنة اربع وتسعين واربع ماءة، انا علي بن ابراهيم بن عيسي الباقلاني، نا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، نا محمد بن يونس القرشي، نا عون بن عمارة، نا حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصاءم بالخيار ما بينه وبين نصف النهار.

   واخبرنا الشيخ ابو العز محمد بن الحسين بن علي بن بندار المقرء القلانسي قراءة عفليه وانا اسمع في محرم سنة اربع وخمس ماءة، انا ابو محمد الحسن بن احمد بن موسي الغندجاني، نا ابو محمد الحسن بن الحسين النوبختي، نا ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر، نا ابراهيم بن شبيب، عن زياد، نا ابو داود، نا شعبة، عن منصور، قال: سمعت ابراهيم يحدث عن الاسود، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من مسلم يشاك بشوكة الا رفعه الله بها درجة وحط بها خطيءة.

   حدثنا الشيخ ابو الفضل محمد بن احمد بن عبد الله بن العجمي من لفظه في جمادي الاولي سنة سبع وسبعين واربع ماءة، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور قراءة عليه، انا ابو الحسن علي بن عمر الحربي، نا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، نا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، حدثنا ابي، نا ابو حماد، عن زياد بن علاقة، قال: سمعت جرير بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لا يرحم لا يرحم، ومن لا يغفر لا يغفر له، ومن لا يتب لا يتب عليه.

 (قا)
   حدثنا علي بن احمد بن محمد ابو القاسم الرزاز قراءة عليه، انا ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب، نا ابو محمد بن عبد الله بن محمد بن السقا، نا محمد بن عبد الله بن هاشم، انا عبد الله بن عمر الاصبهاني، نا عبد الرحمن بن مغراء، عن الاعمش، عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله عز وجل.

   قرء علي الشيخ ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد الله العجمي وانا اسمع، اخبرني ابو الحسين محمد بن محمد بن مخلد البزار قراءة عليه، انا ابو الحسن علي بن الحسن البلخي، انا ابو بكر محمد بن عثمان بن سمعان الحافظ، نا ابو الحسن اسلم بن سهل بن اسلم بحشل، نا الحسين بن خلف بن زياد، نا اسحاق بن يوسف الازرق، نا ابو القاسم بن عثمان البصري، عن انس بن مالك، عن ابي ذر قال: اوصاني خليلي بثلاث لا ادعهن في سفر ولا حضر: نوم علي وتر، وبركعتي الضحي، وصوم ثلاثة ايام في كل شهر.

   اخبرنا الشيخ ابو غالب محمد بن احمد بن طاهر بن حميد البغدادي، قدم علينا واسطا قراءة عليه وانا اسمع في المحرم سنة ثلاث وتسعين واربع ماءة، انا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي، نا احمد بن منصور النوشري، نا محمد بن مخلد، نا ابو بكر بن عبد الرحمن المروزي، قال: سمعت بشرا يقول: طوبي لمن ترك شهوة حاضرة، لموعد غاءب لم يره.

   اخبرنا ابو منصور عبد المحسن بن محمد بن علي بن احمد البغدادي في كتابه الينا
 في شوال سنة ثمان وثمانين واربع ماءة، انا ابو احمد عبد الله بن محمد الدهان بمصر، نا ابو جعفر احمد بن الحسن بن محمد البرذعي، نا ابو هريرة احمد بن عبد الله بن ابي العصام قال: انشدني ابو طاهر العروضي:
 واراك تحملها وليس تردها ... وكاني بك قد حملت فلم ترد (قب)
 وتعد كثرة من يموت تعجبا ... والي قليل سوف يدخل في العدد.
 اخر المجلس كتبه لنفسه بعد ما سمعه علي شيخه احمد بن حلوانية غفر الله له في ذي الحجة سنة .

 صورة سماع الاصل:
 سمع من لفظ المملي الشيخ الرءيس ابو عبد الله محمد بن سعيد بن يحيي بن علي بن الحجاج، سمعه علي المرجا الواسطي بقراءة ابن شعيب محمد بن علي بن محمد البالسي في الثالثة، والحسن بن علي بن (. . .) () بن الخلال (. . . . . . .) () مستهل ربيع الاول سنة اربعين وستماءة بجامع دمشق واجاز لهم (. . . .) () من خط (. . . . .) () كتبه عبد الله، وكتب السماع ابو الفرج عبد الله بن محمد بن هبة الله بن نصر الله (. . .) () محمد بن محمد بن محمد الاردني في رجب سنة خمس وسبعين وخمس ماءة بواسط، نقله احمد بن حلوانية (. . . .) ().

 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ ابي الفضل المرجا ابي الحسن الواسطي بسماعه من ممليه القاضي ابي طالب ابن الاكفاني بقراءة الحافظ جمال الدين ابي العباس احمد بن عبد الله بن شعيب صاحب الجزء وكاتبه الفقيه الاجل الفاضل نجم الدين ابو الجهم احمد بن الشيخ الامام شمس الدين ابو طاهر اسماعيل بن ابراهيم الحنفي عرف بابن فلوس، وابو المحاسن، وعبد الرحمن ابنا الحرم بن اي المحاسن بن الخرقي، وهما ابنا اخت القارء، ودانيال بن منكلي بن صرفا الكركي، وعبد الرحمن ومحمد ابنا محمد بن علي المراكشي، والنجم ابو بكر محمد بن محمد بن محمد البكري، وفتاه بلبان بن عبد الله، وحسان، ومحمد ابنا عثمان بن وثاب السلمي عرف بابن الدارمي، ومحمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم ووالده، وهو كاتب هذه الطبقة، وفتاه (. . .) () بن عبد الله الكرجي، وذلك في سادس عن ذي الحجة سنة ماءة ثمان وثلاثين وستماءة علي الشيخ المسمع بحارة الركوة بدمشق المحروسة، واجاز لهم الشيخ رواية ما يحق له روايته، ويلفظ بذلك في (. . . .) ().
 قراءة جميع هذا الجزء علي الشيخ الجليل ابي المحاسن محمد بن ابي الحرم بن ابي المحاسن بن الخرقي سماعا وقراءة، وصح ذلك في مستهل ربيع الاخر سنة ثلاث وسبع ماءة بجامع دمشق، وكتب احمد بن مظفر بن ابي محمد بن النابلسي عفا الله عنه، والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد.

 تمت بحمد الله قراءتي في يوم الاربعاء تاسع عشر من ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وستماءة.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () هو: (احمد بن عبد الملك بن علي بن احمد بن عبد الصمد بن بكر ابو صالح النيسابوري المءذن الحافظ) (ت ه) تاريخ دمشق (/ ).

 () هو: (هبة الرحمن بن عبد الواحد بن ابي القاسم عبد الكريم بن هوزان، ابو الاسعد القشيري، النيسابوري (ت ه) تاريخ الاسلام (/ ).

 () هو: (عبد الرزاق بن طاهر بن زاهر بن طاهر الشحامي ابو المكارم بن ابي محمد بن المستملي ابي القاسم النيسابوري) تاريخ بغداد وذيوله ط العلمية (/ ).

 () هو: (محمد بن علي بن عبد الصمد بن الهني بن احمد الامام ابو منصور البغدادي المقرء الخياط البواب (ت او ه) تاريخ الاسلام (/ )

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () () () () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.
 