

 الاحكام الشرعية الصغري «الصحيحة»

 تاليف
 الامام الحافظ ابي محمد عبد الحق الاشبيلي المتوفي سنة  ه

 اشرف عليه وراجعه وقدم له
 خالد بن علي بن محمد العنبري

 تحقيق
 ام محمد بنت احمد الهليس

 مكتبة ابن تيمية  مكتبة العلم

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   الاحكام الشرعية الصغري «الصحيحة»   حقوق الطبع محفوظة
 الطعبة الاولي
  ه   م

 مطابع ابن تيميية بالقاهرة
 هاتف:   



  CHECK مقدمة [التحقيق]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمد عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فهذا كتاب سارت به الركبان في سالف الزمان، وتعلقت به انفس العلماء، فانكبوا عليه مطالعة وحفظا ودرسا، فقنعوا به ولم يبتغوا سواه، وذلك لجودة تصنيفه، وبراعة تاليفه، وجودة اختياره، وصحة احاديثه وحسنها، وجمال سياقها، وقوة اسانيدها.
 فلا غرابة بعد ذلك ان ينتظره علي شوق الباحثون، كيف لا، وتيك الكثرة الكاثرة من النقولات، والتي تسطر في كثير من الاحايين علي سبيل الرضا والتسليم، في الاحتجاج، تقابلهم كالدر المنثور في كتب التخرج والاحكام، ككتاب "نصب الراية" للزيعلي، و"التلخيص الحبير" لابن حجر العسقلاني، وغيرهما، عندما يقراون مثلا هذه الكلمة المتداولة: "صححه عبد الحق".
 ومن اجل قيمة الكتاب العلمية اوصي شيخ المحدثين العلامة الالباني بتحقيق الكتاب ونشره، وسعد عندما انباته بخبر العمل فيه، عندما امتعنا الله بالحج في صحبته سنة عشر واربع مءة والف.
 والحق ان الكتاب قد بلغ الغاية في النفع والفاءدة، ودل من مصنفه (الحافظ عبد الحق) علي سعة علم واطلاع، ودقة فهم، وشدة ذكاء، فلا عجب ان يذيع الكتاب وينتشر، ويتلقي بالقبول والثناء.



  AUTO موضوع الكتاب

 المتبادر الي الذهن عند قراءة عنوان كتاب عبد الحق انه اقتصر علي ذكر احاديث الاحكام الشرعية، وما يلبث ان يذهب هذا الظن عند قراءة خطبة كتابه، اذ يقول عبد الحق مبينا ما جمعه، مرغبا في حفظه، والعمل بما فيه:
 "اما بعد، وفقنا الله اجمعين لطاعته، وامدنا بمعونته، وتوفانا علي شريعته، فاني جمعت في هذا الكتاب مفترقا من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في لوازم الشرع، واحكامه وحلاله وحرامه، وفي ضروب من الترغيب والترهيب، وذكر الثواب والعقاب، الي غير ذلك مما تميز حافظها، وتسعد العامل بها، وتخيرتها صحيحة الاسناد معروفة عند النقاد، قد نقلها الاثبات، وتداولها الثقات ... ".
 ظاهر حكاية عبد الحق عن موضوع كتابه انه يختلف قليلا عن تلك الكتب التي تعني نجمع احاديث الاحكام والحلال والحرام، وانتقاءها دون غيرها، وترتيبها علي الابواب الفقهية، والتي منها علي سبيل المثال:
 "عمدة الاحكام عن سيد الانام" للحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي المتوفي سنة () ه، اقتصر فيه علي ما اتفق عليه الشيخان من احاديث الاحكام.
 "منتقي الاخبار من احاديث سيد الاخيار" لابي البركات مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني المتوفي سنة () ه، انتقي احاديثه من الكتب الستة ومسند الامام احمد في الاعم الاغلب، وهو من اوسع الكتب في هذا الباب، وشرحه الشوكاني في كتابه "نيل الاوطار".
 "الالمام باحاديث الاحكام" للحافظ تقي الدين دقيق العيد المتوفي سنة () ه، وهو مختصر الا انه اشترط فيه الصحة، وقد شرحه غير واحد.
 "بلوغ المرام من ادلة الاحكام" الحافظ ابن حجر العسقلاني المتوفي سنة   () ه جمع فيه مختصرا يشتمل علي اصول الادلة الحديثية، للاحكام الشرعية، من الكتب الستة ومسند احمد وغيرها كصحيح ابن خزيمة وسنن البيهقي والدارقطني، وهو جيد في بابه، اذ تكلم علي الاحاديث تصحيحا وتضعيفا علي وجه الدقة والايجاز، ومن شروحه النافعة "سبل السلام" لمحمد ابن اسماعيل الصنعاني المتوفي سنة () ه.
 غير ان كتاب ايي محمد ينفرد عن هذه الكتب او عن بعضها ببعض الميزات كانت سببا في اشتهاره في سالف الزمان، وحملا تسير به الركبان، منها:
   سهولة حفظه، وقرب تناوله، اذ جعله مختصر الاسناد، مقتصرا في تخرج الحديث علي مصدر واحد.
   جودة تصنيفه، وبراعة تاليفه، وحسن عرضه للاحاديث.
   دقة اختياره للاحاديث، وانتقاءه لرواياته، وتتبعه لزياداته، فقد كان يختار من روايات الحديت، احسنها مساقا، وابينها مقصودا، مع قوة الرجال، وعلو الاسناد.
   حكمه علي عامة الاحاديث، والكلام علي رواتها جرحا وتعديلا.
   عدم اكتفاءه باحاديث الاحكام والحلال والحرام.
   شموله لادلة المذاهب جميعها، وعدم اقتصاره علي ادلة مذهب بعينه.
   كل هذا مع التجرد والانصاف، ولزوم العدل وعدم الاجحاف.
 وليس معني ان كتاب عبد الحق لم يقتصر علي احاديث الاحكام، شموله لكل ابواب السنة واحاطته بها، مثل كتير من الجوامع والمصنفات، المتضمنة من الحديث جميع الانواع المحتاج اليها من العقاءد والاحكام والرقاءق والاداب والسير والمناقب وغير ذلك كان وجدنا اشارات الي ذلك.

 شروطه في اختيار الاحاديث
 الباحث في كتاب عبد الحق يري واضحا اهتماما كبيرا، باختيار   الاحاديث، وانتقاء الروايات، ويستطع ان يخرج باسس اعتمدها في اختياره، وشروطا ارتكز عليها في انتقاءه، وان كان اشار اليها في المقدمة كما سياتي:
 هذه الشروط هي:
   حسن السياق وتمامه:
 يعني عبد الحق عناية فاءقة بحسن سياق الفاظ احاديثه، وكمالها وبيانها لما تدل عليه من احكام، فيختار احسن روايات الحديث مساقا، واتمها كلاما، وابينها للمقصود، والامثلة علي هذا من الكثرة بمكان:
   فهو يختار من روايات الحديث المتفق عليه رواية مسلم في الاعم الغالب، لان مسلما رحمه الله كان يتحرز في الالفاظ، ويتحري في السياف، ويسوف المتون تامة محررة، لان مسلما صنف كتابه في بلده بحضوره اصوله، في حياته كثير من مشايخه، بخلاف البخاري فانه صنف كتابه في طول رحلته، فروي عنه انه قال:
 "رب حديث سمعته بالبصرة كتبته بالشام، ورب حديث سمعته بالشام كتبته في مصر" (¬).
 فكان لاجل هذا ربما كتب الحديث من حفظه فلا يسوق الفاظه برمتها، بل يتصرف فيه، ويسوقه بمعناه (¬).
 والحق ان هذا صنيع كثير ممن صنف في الاحكام بحذف الاسانيد من المغاربة، فانهم يعتمدون علي كتاب مسلم في نقل المتون (). دون البخاري، من اجل هذا السبب، وسبب اخر هو: ان مسلما يسوق احاديث الباب كلها سردا عاطفا بعضها علي بعض في موضع واحد، ولو كان المتن مشتملا علي عدة احكام، فانه يذكره في امس المواضع واكثرها دخلا فيه، فيسهل   ذلك علي الباحث، بخلاف البخاري فانه استنبط فقه كتابه من احاديثه فاحتاج ان يقطع المتن الواحد اذا اشتمل علي عدة احكام، ليورد كل قطعة منه في الباب الذي يستدل به علي ذلك الحكم الذي استنبطه منه، ولو ساقه في المواضع كلها برمته لطال الكتاب (¬).
 ومن اجل هذا فضل طاءفة من المغاربة صحيح مسلم علي صحيح البخاري، وليس هذا التفضيل راجعا الي الاصحية، بل الي ما تقدم ذكره.
 يقول ابو محمد القاسم بن يوسف التجيبي في برنامجه (¬): "وقد فضل طاءفة من اهل المغرب صحيح مسلم علي صحيح البخاري، منهم ابو محمد بن حزم الحافظ لانه ليس فيه بعد خطبته الا الحديث الصحيح مسرودا غير ممزوج بمثل ما في كتاب البخاري في تراجم ابوابه من الاشياء التي لم يسندها اهل الوصف المشروط في الصحيح وايضا فان مسلما قد اختص بجمع طرق الحديث في مكان واحد، وبالله التوفيق".
 واما ما قاله الحافظ ابو علي النيسابوري استاذ الحاكم ابي عبد الله الحافظ: "ما تحت اديم السماء كتاب اصح من كتاب مسلم بن الحجاج" ففي هذا الاطلاق نظر، رده غير واحد (¬)
   علي ان البخاري ومسلما اذا اتفقا علي لفظ حديث، فان عبد الحق حينءذ يكتفي بعزو الحديث الي البخاري، مثال ذلك:
 حديث ابي قتادة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر عليه بجنازة، فقال مستريح ومستراح منه" (¬).



 فهذا الحديث اتفق علي اخراجه الشيخان، وعزاه عبد الحق للبخاري وحده.
   ومن باب اولي ان يعزو الحديث الي البخاري دون مسلم اذا كان الحديث عند البخاري اتم مساقا، او اكمل بيانا، او فيه زيادة،. مثال ذلك: حديث عقبة بن عامر "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قتلي احد بعد ثماني سنين كالمودع للاحياء والاموات".
 فكلمة "بعد ثماني سنين". ليست عند مسلم.
   اخرج احاديث من كتاب، وتركها في كتاب اشهر من الكتاب الذي اخرجها منه، ونبه احيانا علي كونها في ذلك الكتاب الاشهر، وانما صنع ذلك كما يقول هو في المقدمة "لزيادة في حديث او لبيانه، او لكماله وحسن سياقه، او لقوة سند في ذلك الحديث علي غيره".
 مثال ذلك مما جاء في اول باب "ما جاء في النجو والبول والدم ... ": الطحاوي، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "لا تدافعوا الاخبثين: الغاءط والبول في الصلاة" خرجه مسلم بن الحجاج (¬). ولم يفسر الاخبثين ..
 وناخذ هنا علي عبد الحق انه اوهم ان مسلما اخرج الحديث من مسند ابي هريرة، وليس كذلك عنده، وانما هو من مسند عاءشة، رضي الله عنها. وذكر من طريق الترمذي (¬)، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شهد العشاء في جماعة كان له كقيام نصف ليلة، ومن صلي العشاء والفجر في جماعة كان له كقيام ليلة" ثم قال: خرجه مسلم (¬) وهذا اليق. اه.



 ولفظ الحديث في مسلم: "من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف الليل، ومن صلي الصبح في جماعة فكانما صلي الليل كله".
   ما قاله عبد الحق في مقدمة الاحكام الوسطي "وقد يكون حديثا باسناد
 صحيح، وله اسناد اخر انزل منه في الصحة، لكن يكون لفظ الاسناد النازل احسن مساقا، او ابين، فاخذه لما فيه من البيان، وحسن المساق، اذ المعني واحد، اذ هو صحيح صت اجل الاسناد الاخر".
 وقد يصلح مثلا علي هذا ما ذكره عبد الحق من طريق ابي داود (¬)، عن ابي سعيد الخدري "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحب العراجين، ولا يزال في يده منها، فدخل المسجد فراي نخامة في قبلة المسجد، فحكها، ثم اقبل علي الناس مغضبا، فقال: "ايسر احدكم ان يبصق في وجهه؟! ان احدكم اذا استقبل القبلة فانما يستقبل ربه عز وجل والملك عن يمينه، فلا يتفل عن يمينه، ولا في قبلته، وليبصق عن يساره او تحت قدمه، فان عجل به امر فليقل هكذا" ووصف ابن عجلان ذلك "ان يتفل في ثوبه، ثم يرد بعضه علي بعض".
 ثم قال خرجه مسلم والبخاري الا ذكر العرجون. اه.
 ولفظ الحديث في صحيح البخاري (¬): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابصر نخامة في قبلة المسجد فحكها بحصاة، في ضي ان يبزق الرجل بين يديه او عن يمينه، ولكن عن يساره او تحت قدمه اليسري". ونحوه لفظ مسلم (¬). اخرجاه من طريق سفيان، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، عن اي سعيد، واخرجه ابو داود من طريق خالد بن الحارث، عن محمد ابن عجلان، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد، ورجاله ثقات، غير   محمد بن عجلان، لخص ابن حجر امره، فقال: صدوق الا انه اختلطت عليه احاديث ابي هريرة (¬)، وقال في تهذيب التهذيب: اخرج له مسلم في المتابعات ولم يحتج به، وذكره الذهبي في رسالته (¬) "ذكر اسماء من تكلم فيه وهو موثق. وقال: صدوق، قال الحاكم وغيره: سيء الحفظ وخرج له مسلم في الشواهد".
 فظهر ان طريق الشيخين اعلي رتبة، واشد صحة. ولكن عبد الحق اختار رواية ابي داود لانها اكمل من حيث المعني، ولا تخرج في متنها عن رواية الصحيحين.
 وقد يءخذ هذا علي عبد الحق، ولكن هذا هو منهجه الذي بينه وطبقه
 (ب) قوة الاسناد:
 وفيما عدا ما رايناه من ترك رواية الصحيحين الي ما عداها فانه في الاعم الاغلب يختار من روايات الحديث اقواها رجالا، واشدها اتصالا، واصحها اسنادا، وهذه امثلة:
   حديث "من لم ياخذ من شاربه فليس منا" رواه الترمذي والنساءي، واختار عبد الحق ذكره من طريق النساءي لاتقان بعض رجاله.
 اسناد الترمذي: حدثنا احمد بن منيع، حدثنا عبيدة بن حميد، عن يوسف ابن صهيب عن حبيب بن يسار، عن زيد بن ارقم به.
 اما النساءي فقد رواه من طريق:
 اسناد النساءي: حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا المعتمر، قال: سمعت يوسف بن صهيب به.
 فان معتمر بن سليمان اوثق واحفظ من عبيدة بن حميد، فان معتمرا   قال فيه ابن حجر: ثقة، ورمز له بان روي عنه الجماعة (¬)، وقال في عبيدة: صدوق نحوي ربما اخطا (¬)، ونقل في تهذيبه (¬) اقوال اهل الجرح والتعديل فيه، فوثقه قوم، ولم يوثقه اخرون، منهم يعقوب بن شيبة قال فيه: كتب الناس عنه ولم يكن من الحفاظ المتقنين، ومنهم الساجي قال فيه: ليس بالقوي وهو من اهل الصدق.
   حديث " لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحلل والمحلل له"رواه سمع من اشهر المصنفين الذين اخرج عنهم عبد الحق، عن حديث جماعة من الصحابة منهم:
   ابن مسعود (¬): اخرجه من حديثه: الترمذي، والنساءي، وعبد الرزاق.
   ابو هريرة (¬): اخرجه من حديثه: ابن ايي شيبة، والترمذي في علله، وابن الجارود، والبزار.
   علي بن ابي طالب (¬): اخرجه من حديثه: ابو داود، والترمذي، وابن عدي.
   جابر بن عبد الله (¬): اخرجه من حديثه: الترمذي، وابن ابي شيبة.
 واختار عبد الحق ان يخرجه من حديث ابن مسعود، من طريق الترمذي، وقال فيه: حسن صحيح، وقال ابن حجر: صححه ابن القطان وابن دقيق   العيد علي شرط البخاري (¬). اه.
 يرويه ابو قيس عبد الرحمن بن ثروان، عن هزيل بن شرحبيل، عنه به، وهزيل: ثقة، وابو قيس، صدوق ربما خالف، قاله ابن حجر (¬).
 واما حديث ابي هريرة، فيرويه عبد الله بن جعفر الخرمي، عن عثمان ابن محمد الاخنسي، عن المقبري به، وابن جعفر، ليس به باس، وعثمان صدوق له اوهام، قالهما ابن حجر (¬)، وحسنه البخاري (¬).
 واما حديث علي وجابر، فقال الترمذي: حديث علي وجابر حديث معلول ... وهذا حديث ليس اسناده بقاءم، لان مجالد بن سعيد قد ضعفه بعض اهل العلم (¬).
 فتبين ان عبد الحق كان موفقا في اختياره من حديث ابن مسعود لانه اقوي احاديث الباب جميعا.

  AUTO طريقته في عرض الاحاديث

 بين ابو محمد في مقدمة احكامه

  AUTO طريقته في عرض الاحاديث

 ، وهي طريقة فريدة ساهمت في اختصار الكتاب، وجودة تصنيفه، وتحتاج الي شدة انتباه، ودقة مراعاة، ومن ثم ادت ايضا الي قليل من الاوهام، تعقبها ابن القطان وردها الي صوابها. وهاك تفصيل هذه الطريقة:
   يعمد عبد الحق الي الحديث، فيخرجه من الكتاب الاشهر غالبا، ويذكره بلفظ واحد، وهو يكتب اولا صاحب الكتاب الذي اخرج من طريقه   الحديث، مع ذكر صحابيه، ثم يسرد المتن، فيقول مثلا: مسلم، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال ....
   فاذا اراد ان يذكر بعده حديثا اخر لمسلم، عن ابي هريرة، قال: وعنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ...
   واذا كان الحديث لمسلم، من رواية صحابي اخر، قال مثلا: وعن ايي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
   واذا قال. في رواية اخري، او في طريق اخر، ولم يذكر الصاحب، فانه من ذلك الكتاب الذي ذكره قبله، وعن نفس الصاحب.
   واذا اردف الحديث بزيادة من نفس الكتاب، لكن عن صاحب اخر، ذكر ذلك الصاحب، وذكر النبي  صلي الله عليه وسلم .
   واذا كانت الزيادة عن نفس الصحابي، لكن من كتاب اخر، ذكر مصنف ذلك الكتاب فقط، كان يقول مثلا: وقال ابو داود: ثم يسوق الزيادة، او زاد ابو داود، او عند ابي داود، ونحو ذلك.
   واحيانا يذكر الزيادة ثم يقول: خرجها من حديث فلان، ولا يذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولكنها مرفوعة اليه  صلي الله عليه وسلم ، ومن نفس الكتاب السابق.
 كان يسوق حديثا لمسلم عن ابي هريرة، ثم يردفه بقوله: قال ابو داود في هذا الحديث فيسوق الزيادة، ويقول بعدها خرجها من حديث ابن عباس مثلا.
   وفي احايين قليلة جدا يذكر الرواية التي فيا الزيادة كاملة، فيذكر صاحب الكتاب، والصحابي، والنبي  صلي الله عليه وسلم .
   وربما تخال ذلك كلام في رجل، او شرح غريب، او نحو ذلك، وراعي مع ذلك اسلوبه في العطف السابق.
   وفي احايين نادرة جدا، يذكر الحديث باسناده المتصل الي   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واحيانا اخري لا يذكره ويحيل الي ذكر الاسناد في احكامه الكبري.
   وفي احايين اخري نادرة ايضا يذكرا الحديث باسناد المصنف الذي اخرج الحديث من طريقه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
   وكثيرا ما يذكر الاحاديث بقطع من اسانيدها ليبين الراوي المتكلم فيه، او ليتبرا من عهدته بابراز اسناده، او غير ذلك، والاغلب الكثير ان يذكر الاسناد قبل المتن، وقد يعكس قليلا.
   وقد اكثر عبد الحق من النقل من صحيح مسلم، واشار الي ذلك في مقدمة احكامه الوسطي بقوله: "وعلي كتاب مسلم في الصحيح عولت، ومنه اكثر ما نقلت".

  AUTO طريقته في التبويب

 طريقة عرض الاحاديث وتبويبها لها اثر كبير في ارتفاع قيمة الكتاب العلمية، وتيسير الافادة منه، وطريقة التبويب تدل علي مدي فقه المصنف وعميق فهمه.
 وقد قسم ابو محمد احكامه الي كتب، والكتب الي ابواب: صنع كثير من مصنفي كتب الحديث، غير ان هناك ملاحظات علي هذا التقسيم والتبويب:
 ان بعض الموضوعات التي جعلها غيره كتبا وقمسها الي ابواب، جعلها هو ابوابا، اما مفردة، واما مدرجة تحت كتب.
 فمن الابواب المفردة:
 باب في السلام والاستءذان.
 باب في الطب.
 باب في الادب.
 باب في ذكر الحشر والجنة والنار.
 باب في الرءيا.



 باب في الفتن والشروط.
 ولعل عبد الحق سماها ابوابا لعدم توسعه في ايراد المادة الحديثية.
 ومن الابواب التي ادرجهما تحت كتب، وجعلها غيره كتبا وقسمها الي ابواب:
 باب في المساجد.
 باب في العيدين.
 باب في الجمعة.
 هذه الابواب مدرجة تحت كتاب الصلاة.
 وباب الاعتكاف جعله مدرجا تحت كتاب الصيام.
 وباب الامارة يتعلق بها جعله مدرجا تحت كتاب الجهاد.
 الملاحظة الثانية: ان بعض الكتب لم يقسمها الي ابواب، وذلك مثل كتاب الجناءز، وكتاب الصيد والذباءح، وكتاب الاشربة.
 الملاحظة الثالثة: ان كثيرا من الموضوعات لم يفرد لها ابوابا خاصة، بل جمع تحت ترجمة الباب الواحد عدة موضوعات، فمن ذلك:
 باب ما يوجب الغسل علي الرجل والمراة، ونوم الجنب اذا توضا، واكله ومشيه، ومجالسته، وكم يكفي من الماء، واغتسال الرجل والمراة في اناء واحد، وما نهي ان يغتسل فيه الجنب، وتاخير الغسل تعجيله، وصفته، والتستر.
 باب في صلاة الجماعة، وما يبيح التخلف عبها، وما يمنع من حضورها، وفضلها، وفضل المشي اليها، وانتظارها، وكيف يمشي اليها، ومن خرج الي الصلاة فوجد ان الناس قد صلوا، اوصلي في بيته ثم وجد صلاة جماعة، وفي خروج النساء الي المسجد، وما يفعلن.
 باب في التعوذ من الجبن وذمه ووجوب الجهاد مع البر والفاجر، وفضل الجهاد والرباط والحراسة في سبيل الله، والنفقة فيه: وفيمن مات في الغزو،   وفيمن لم يغز، وفيمن منعه العذر، وفي عدد الشهداء.
 الملاحظة الرابعة: انه اقتفي عادة كثير من المصنفين في ذكر كثير من الابواب بغير عنوان او ترجمة، والتي يكتفي فيها بلفظ "باب" دون اشارة الي المضمون.
 الملاحظة الخامسة: ان عبد الحق اجاد التبويب اول الكتاب، وقصر في بقيته، فنري في اوله كثرة الابواب في الكتاب الواحد، ونري كثيرا تحت كل باب موضوعا واحدا، ونري في وسط الكتاب واخره، قلة الابواب في الكتاب الواحد، وكثرة الموضوعات تحت الباب الواحد، وغزارة الابواب غير المترجمة.
 الملاحظة السادسة: ان عبد الحق تاثر في تراجم ابواب ببعض من سبقه من اءمة المحدثين المصنفين في الحديث، كالبخاري في صحيحه، بل يكاد يكون ليس الا ناقلا لكثير من تراجم ابوابه.
 مثال ذلك من كتاب العلم:
  باب من رفع صوته بالعلم، ومن استحيا فامر غيره بالسءال، ومن اجاب باكثر مما سءل، ومن سءل وهو في حديث فاتم حديثه ثم اجاب الساءل، ومن اجاب بالاشارة.
  باب الغضب في الموعظة والتعليم اذا راي ما يكره، ومن برك علي ركبته عند الامام او العالم.
  باب من خص بالعلم قوما دون اخرين، ومن سمع شيءا فراجع وفيه، وطرح الامام المسالة علي اصحابه ليختبر ما عندهم من العلم.
  باب القراءة والعرض علي المحدث، وروي عن الحسن والثوري ومالك القراءة جاءزة.
 فهذه الابواب الاربعة تجدها بالفاظها في تراجم ابواب كتاب العلم من صحيح البخاري، وها هي بارقامها، بترتيب ورودها في احكام عبد الحق.



   باب من رفع صوته بالعلم.
   باب من استحيا فامر غيره بالسءال.
   باب من اجاب الساءل باكثر مما ساله.
   باب من سءل علما وهو مشتغل في حديثه فاتم حديثه، ثم اجاب الساءل.
   باب من اجاب الفتيا باشارة اليد والراس.
   باب الغضب في الموعظة والتعليم اذا راي ما يكره.
   باب من برك علي ركبتيه عند الامام او المحدث.
   باب من خص بالعلم قوما دون قوم كراهية ان لايفهموا.
   باب من سمع شيءا فراجع حتي يعرفه.
   باب طرح الامام المسالة علي اصحابه ليختبر ما عندهم من العلم.
   باب القراءة والعرض علي المحدث، وراي الحسن والثوري ومالك القراءة جاءزة.

  AUTO طريقته في شرح غريب الحديث وبيان معانيه

 لابي محمد طريقان في شرح غريب الحديث، وبيان معانيه، ومقاصده.
 الاولي: تفسير روايات الحديث بعضها ببعض، وتلك افضل طريقة لشرح الاحاديث وبيان مقاصدها، فما اجمل في رواية، بسط في رواية اخري.
 والامثلة علي هذه كثيرة:
 ذكر من طريق مسلم عن ثوبان، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان المسلم اذا عاد اخاه المسلم، لم يزل في خرفة الجنة، حتي يرجع".
 ثم ذكر عبد الحق طريقا اخر ليفسر "خرفة الجنة"، فقال وفي اخر:



 قيل: يا رسول الله، وما خرفة الجنة؟ "قال جناها".
 وكان يمكن لعبد الحق ان يذكر الرواية المفسرة ابتداء، ولكنه اختار الرواية التي ذكرها لانها احسن الروايات مساقا في هذا الباب من صحيح مسلم.
 الثانية: التفسير اللغوي، ويعتمد عبد الحق في هذا التفسير علي عدة مصادر:
   كتب غريب الحديث، واعتمد عبد الحق منها كتاب ابي عبيد القاسم بن سلام الهروي المتوفي سنة () ه. وكتاب ابي سليمان الخطابي المتوفي سنة: () ه.
   كتب اللغة، واعتمد منها كتاب "الجامع في اللغة" لابي عبد الله محمد بن جعفر القزاز المتوفي سنة () ه.
   كتب الحديث، وينقل عبد الحق منها ما ورد فيها من شرح غريب، او بيان لمعني، سواء كان هذا التفسير لصاحب الكتاب، او لغيره من رواة الاحاديث ونحوهم.
 من هذه الكتب:
 جامع الترمذي، سنن ابي داود، ومصنفات ابي عمر بن عبد البر وغيرها.
 مثال ذلك ما ذكره ابو محمد من طريق مسلم، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: " نحرت هاهنا ومني كلها منحر، فانحروا في رحالكم، ووقفت هاهنا، وعرفة كلها موقف ووقفت ها هنا وجمع كلها
 موقف". ثم قال ابو محمد: جمع والمعشر والحرام والمزدلفة اسماء لموضع واحد، قاله ابو عمر.
 رواة الاحاديث:



 مثال ذلك ما ذكره من طريق ابي داود (¬) من حديث عمرو بن مرة عن عاصم العنزي، عن ابن جبير بن مطعم، عن ابيه انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي صلاة، قال عمرو يعني ابن مرة لا ادري اي صلاة هي، فقال: "الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، والحمد لله كثيرا، والحمد لله كثيرا ثلاث مرات سبحان الله بكرة واصيلا ثلاثا اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من نفخه ونفثه وهمزه".
 ثم عقب ذلك بقوله: قال نفثه: الشعر، ونفخه: الكبر، وهمزه: الموتة واراد عبد الحق ان يفسر ايضا قول عمرو: الموتة، فنقل عن الهروي قوله: "الموتة يعني الجنون".
 ثم قال عبد الحق. وقال غيره: ليس الموتة بصمم الجنون وانما هو شء
 ياخذ الانسان شبه السبات.
 وليس معني هذا ان عبد الحق قد فسر كل غريب احاديث كتابه، وبين معانبها ومقاصدها، فثمة شء كثير لم يفسره، فانتدب الي ذلك ابو عبد الله محمد بن علي بن حماد الصنهاجي، المعروف بابن كلانو المتوفي سنة () ه فشرح غريب احكام ابي محمد عبد الحق، كما اشار الي ذلك ابو جعفر ابن الزبير (¬).
 هذا عن الكتاب وبيان منهجه، وسنتكلم عن نسخه المخطوطة عند ذكر تصانيف المءلف، فهذه ترجمة حافلة للامام الحافظ ابي محمد عبد الحق الاشبيلي مصنف كتاب الاحكام:



  AUTO (التعريف بمءلف الكتاب)

  AUTO   اسمه ونسبه

 :
 هو ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين بن سعيد الازدي الاندلسي الاشبيلي البجاءي.
 الازدي: نسبة الي الازد، قبيلته.
 الاشبيلي: نسبة الي اشبيلية، مدينة كبيرة بالاندلس موطن ولادته ونشاته.
 البجاءي: نسبة الي بجاية، مدينة مشهورة بالمغرب الاوسط،، تقع شرقي الجزاءر علي شاطء البحر الابيض التوسط، وهي موطن ابي محمد، وولي الخطابة فيها، وظهرت فيها تصانيفه.
 ويعرف ايضا بابن الخراط، فلعل احد اباءه كان خراطا، والخراط: هو الذي يخرط الخشب، ويعمل منه الاشياء المخروطة (¬).

  AUTO   مولده

 :
 ولد باشبيلية، واختلف في تاريخ مولده علي ثلاثة اقوال:
 الاول: سنة () ه وهو قول الاكثرين، وحدده بعضهم اكثر فقال: في شهر ربيع الاول (¬)، وعسي ان يكون هو الراجح من اجل هذا التحديد، فانه يدل علي زيادة تثبت وتوكيد.
 الثاني: سنة (). وهو قول ابي جعفر ابن الزبير، ونقله عنه الذهبي (¬).
 الثالث: سنة (). وهو قول ابي العباس بن قنفذ (¬).



  AUTO   نشاته ومعالم حياته

 :
 نشا ابو محمد في اشبيلية، وليس لدينا تصور واضح عن نشاته المبكرة واسرته، وتعد هذه الفترة التي عاش فيها ابو محمد في اشبيلية، من اخصب الفترات بالنسبة لشيوع العلوم العربية والاسلامية، ولا ريب ان ذلك كان له ابلغ الاثر في تكوين شخصية ابي محمد، فتلقي الحديث والفقه واللغة وغيرها من كبراء مشايخ اشبيلية، واجتهد في التحصيل والحفظ والاتقان، وتلمذ لشيخ المقرءين والمحدثين وخطيبها ايي الحسن شريح بن محمد الرعيني (¬)، وهو اخر من اجاز له مروياته وتواليفه ابو محمد بن حزم الظاهري.
 وفي سنة () ه وقعت فتنة كبري في اشبيلية، وذلك ان الموحدين قضوا علي المرابطين في المغرب، ثم اتجهوا الي الاندلس، ودخلوا اشبيلية في (/ / ) ه بعد حصار (¬)، فاستحل الموحدون سفك الدماء فيها ونهب الاموال.
 فخرج منها ابو محمد الي "لبلة (¬) " وقد ناهز الثلاثين من عمره المبارك، واستقر فيها بضبع سنين، سمع في غضونها اكابر علماءها، واشاهر حفاظها، وتلمذ لهم، ولازم منهم ابا الحسن خليل بن اسماعيل السكوني ()، وابا جعفر احمد بن ايي مروان ()، مءلف "المنتخب المنتقي" الذي بني عليه عبد الحق احكامه، ويبدو ان ابا محمد قد تاهل علميا في لبلة، اذ الف كتابين كبيرين نهبا منه فيما بعد في فتنة اخري، عنيت بالكتابين: "الجامع الكبير في الحديث" و "جامع الكتب الستة".
 لكن الفتن والحروب لم تلبث ان عكرمة عليه صفوة هذا الهدوء، اذ اقتحم   لبلة احد الثوار علي الموحدين، ثم استردها منه والي الموحدين علي قرطبة واشبيلية، واعتبر اهل ليلة كلهم عصاة، فاوقع فيهم بالسيف، وباع نساءهم واولادهم، وقدرت القتلي بثمانية الاف من بينهم اعيان العلماء (¬)، كالفقيه المحدث ابي جعفر بن ابي مروان.
 وامتمت من نجا من القتل كالعلامة الفقيه ابي بكر محمد بن عبد الله بن يحيي بن فرج بن الجد الفهري اللبلي، ثم الاشبيلي المالكي، قال الذهبي: كان كبير الشان، انتهت اليه رءاسة الحفظ في الفتيا، الي ان قال امتحن في كاءنة ليلة، وقيد وسجن، وكان فقيه عصره، تخرج به اءمة (¬).
 اما عبد الحق فقد امتحن في كتبه، فنهب منه الكتابان المذكوران، وكانت هذه الفتنة في (/ / ) ه، فارتحل الي بجاية، ويبدو ان رحيله اليها لم يكن مقصودا بادي الامر، اذ يقول ابو جعفر بن الزبير: "وكان قد رحل عن الاندلس بنية الحج، فلم يقدر له ذلك، فاقام ببجاية (¬) " التي كانت وقتذاك قابعة في ايدي الموحدين الذين انهوا دولة الحماديين بها سنة () ه.
 وكانت بجاية في هذا الوقت تعيش ازهي عصورها العلمية، فاضحت مثابة للعلماء، ومنارة لانواع من العلوم والمعارف، وكانت طريقا للحجيج بسبب موقعها الفريد، فكان طلحة العلم يمرون بابي محمد، وياخذون عنه، بل هو نفسه كان يسعي للقاء الطلبة الوافدين الي بجاية، فقد كان حريصا علي تبليغ
 العلم، جادا في نشره.
 قال ابو جعفر بن الزبير: "وكان رحمه الله من اهل العلم والعمل، زاهدا فاضلا عاكفا علي الاشتغال بالعلم جادا في نشره، واذاعته، حسن النية   فيه، ولذلك اشتهر اسمه، وعني الناس بتواليفه (¬) "
 ومما يدل علي اثر موقع بجاية في ارتفاع ذكر ابي محمد، وانتشار كتبه مبها ذكره ابن الزبير في ترجمته لايي الحجاج يوسف بن محمد البلوي () قال: "ورحل الي الحج عام () او نحوه، فاخذ في طريقه ببجاية عن ابي محمد عبد الحق الازدي الاشبيلي، وعزم عليه في تاليف كتاب الاحكام، وقد فاوضه في ذلك، ولما قفل عن رحلته اقام معه ببجاية، وصحبه اشهرا، واخذ عنه احكامه وغير ذلك (¬) "
 وما يقول ابن الابار في ترجمة ابي عبد الله محمد بن احمد البلنسي: "خرج الي الحج في شبيبته سنة ست او سبع وستين وخمس مءة، فلقي ببجاية ابا محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي وسمع منه، واجاز له" (¬)
 وقال في ترجمة ابن الحاج: ورحل حاجا فلقي في طريقه ابا محمد عبد الحق
 ابن عبد الرحمن الاشبيلي نزيل بجاية، وسمع منه (¬).
 وتهيات الظروف في بجاية ليصنف ابو محمد التصانيف الحافلة، التي اغرم بها اهل الشرق والغرب معا.
 قال الغبريني: رحل الي بجاية، وتخيرها موطنا، وكمل بها خبرة، فالف التاليف، وصنف الدواوين، وولي الخطبة وصلاة الجماعة بجامعها الاعظم، وجلس للوثيقة والشهادة (¬).
 وقال الذهبي: سكن مدينة بجاية ... فنشر بها علمه، وصنف التصانيف،   واشتهر اسمه، وسارت باحكامه الصغري والوسطي الركبان (¬).
 وقال ابن شاكر الكتبي: ونزل بجاية وقت فتنة الاندلس، فبث بها علمه، وصنف التصانيف، وولي الخطبة والصلاة بها (¬).
 ويلقي الضوء علي حياة عبد الحق ببجاية ابو جعفر الضبي (ت ) صاحب بغية الملتمس واحد تلاميذ عبد الحق الذين عرفوه عن كثب ويقول في ذلك "صحبته مدة مقامي ببجاية وسامرته" (¬) ويوضح المقري في "نفح الطيب" (¬) ان هذه الصحبة كانت اثناء رحلة حجه، يقول الضبي:
 "ابو محمد الخطيب ببجاية، فقيه، محدث مشهور، حافظ، زاهد، فاضل، اديب شاعر، له تواليف حسان، قرات عليه بعضها، وناولني اكثرها، وكان رحمه الله متواضعا، متقللا من الدنيا، قسم نهاره علي اقسام:
  كان اذا صلي الصبح في الجامع اقرا الي وقت الضحي ثم قام فركع ثماني ركعات.
  ونهض الي منزله، واشتغل بالتاليف الي صلاة الظهر.
  فاذا صلي الظهر ادي الشهادات، وقرء عليه في اثناء ذلك الي العصر.
  فاذا صلي العصر مشي في حواءج الناس.
  وكان لا يدخل بجاية احد من الطلبة الا سال عنه، ومشي اليه، وانسه بما يقدر عليه (¬).
 قال الغبريني: سمعت انه رحمه الله كان يقسم ليله ثلاثا، ثلثا للقراءة، وثلثا للعبادة، وثلثا للنوم، وكان مع ذلك متقللا من الدنيا، مقتصرا علي اقل   الكافي منها، وكان مصاحبا ومواليا للفقيه ابي علي المسيلي رحمه الله (¬).
 ومما يلقي الضوء ايضا علي حياة ابي محمد ببجاية وعلاقته بعلماءها، ما ذكره الغبريني في ترجمة الفقيه ابي علي السيلي، قال:
 "وكان رحمه الله وللفقيه ابي محمد عبد الحق الاشبيلي، وللفقيه العالم ابي عبد الله محمد بن عمر القرشي، المعروف بابن قرشية، مجلس، اظنه يجلسون فيه للحديث، وكثيرا ما كانوا يجلسون بالحانوت الذي هو بطرف حارة القدسي، وهو المقابل للطالع لحارة المذكورة، وكان الحانوت المذكور يسمي
 "مدينة العلم" لاجتماع هءلاء الثلاثة فيه" (¬).
 وقال في ترجمة عبد الحق: "وكان كثيرا ما يجلس مع الفقيه ابي علي المسيلي رحمهما الله فربما اتته الوصيفة من داره لقضاء بعض مارب منزله، فاذا اتته تطلب منه ما يقضي بالشء اليسير يخرج لها اضعاف ذلك ... فربما قال له بعض الحاضرين: هذا اكثر من المطلوب او من المحتاج اليه، فيقول: لا اجمع علي اهل المنزل ثلاث شينات، شيخ واشبيلي وشحيح، يكفي ثنتان، وهذا من لوذعته وطيب طينته، مع ما هو عليه من جلالة العلم، وكمال الفهم (¬) ".
 علي ان هاتيك الحياة الوادعة لم تدم طويلا، فقد هجم علي بجاية علي ابن اسحاق، المشهور بابن غانية الميورقي اللمتوني (¬) ودخلها يوم الاثنين (/  /) ه في اول ولاية المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن، واقام بها اسبعة ايام صلي فيها الجمعة فخطب ودعا لبني العباس، وتولي له ابو محمد الصلاة والخطابة والقضاء!



 قال عبد الواحد المراكشي في "المعجب في تلخيص اخبار المغرب: "وكان خطيبه الفقيه الامام المحدث ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي الاشبيلي، مءلف كتاب باب الاحكام وغيره من التاليف، فاحنق ذلك عليه ابا يوسف يعقوب امير المومنين، ورام سفك دمه؛ فعصمه الله منه، وتوفاه حتف انفه، وفوق فراشه (¬) ".
 وقال الذهبي في ترجمة ابي يوسف المنصور: فما عتم ان خرج عليه علي ابن غانية الملثم، فاخذ بجاية وخطب للناصر العباسي، فكان الخطيب بذلك عبد الحق مصنف "الاحكام" ولولا حضور اجله، لاهلكوا المنصور (¬).
 وقال ابن الزبير: "ودعي بها الي خطتي القضاء والخطابة للموحدين، فامتنع عن ذلك وابي، ودعي الي ذلك حين دخلها الميورقي فاجاب، وكان ذلك سبب امتحانه عند خروج الميوروقي عنها، ورجوعها للموحدين، واستغرب ذلك المرتكب من ابي محمد عبد الحق، وجهات الاعتذار في مثله متسعة (¬) ".
 وكان رجوع بجاية للموحدين، في (/ / ) ه، ووفاة ابي محمد رحمة الله عليه في اواخر ربيع الاخر سنة () ه وقيل سنة () ه، والاول اقرب وهو قول الاكثرين لدنوه من تاريخ عودة بجاية للموحدين وتوغر صدورهم عليه، وامتحانهم له، وهذا ما يدل عليه كلام ابن الابار والذهبي وابن شاكر.
 قال الذهبي: وبها توفي بعد محنة لحقته من الدولة في ربيع الاخر،   عن احدي وسبعين سنة (¬).
 وقال ابن الابار: وتوفي ببجاية بعد محنة نالته منبل الولاة في ربيع الاخر سنة احدي وثمانين وخمس مءة (¬)
 قال ابن شاكر: وتوفي بعد محنة نالته من قبل الولاية (¬).
 وقال ابن الزبير: واحسب وفاته كانت اثر امتحانه (¬).
 وبعد ...
 فهذه معالم حياة الامام الحافظ ابي محمد عبد الحق الاشبيلي رحمه الله
 وبقي فيها ان نناقش امرين:
 الاول: ميله لابن غانية الميورقي اللمتوني واعراضه عن الموحدين.
 الثاني: سبب وفاته.
 اما الامر الاول فواضح اعراض عبد الحق عن الموحدين من خلال استعراض معالم حياته، فقد ودع اشبيلية مسقط راسه حين دخلوها، ورحل عن ليلة بعد ما اوقعوا في اهلها السيف وعندما استوطن ببجاية ابي دعوتهم الي خطتي القضاء والخطابة، والحق ان ابا محمد يصدر في موقفه ذلك عن راي يراه ويذهب اليه وهذا اجمع ظني وعلي ما يليق بمثل عبد الحق اذ ان الموحدين نازعوا المرابطين امرهم، وخرجوا من الطاعة، وفارقوا الجماعة، وفرقوا امر هذه الامة، واخذوا البلاد عنوة، وبزوال دولة المرابطين وافول نجمهم انقطعت الدعوة العباسية، وانفصمت بلاد المغرب والاندلس عن تلك الخلافة الشرعية فلعل ابا محمد راي ان الموحدين خارجون، وان خلافتهم ليست شرعية، لا سيما وهم غير قرشيين بخلاف العباسين.



 والحق ان النصوص الشرعية تءيد هذا القول جدا، فحدث عبد الله ابن مسعود، عن محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال هذا الامر في قريش، ما بقي من الناس اثنان" رواه الشيخان (¬)، وحدث عتبة بن
 عبد عنه  صلي الله عليه وسلم ، قال: "الخلافة في قريش" رواه احمد (¬)
 وغيره، وفي الباب احاديث اخري.
 قال النووي: هذه الاحاديث واشباهها دليل ظاهر ان الخلافة مختصة بقريش، لا يجوز عقدها لاحد من غيرهم، وعلي هذا انعقد الاحماع في زمن الصحابة، فكذلك بعدهم، ومن خالف فيه من اهل البدع او عرض بخلاف من غيرهم فهو محجوج باحماع الصحابة والتابعين ، فمن بعدهم بالاحاديث الصحيحة ثم نقل عن القاضي قوله اشتراط كونه قرشيا هو مذهب العلماء كافة ... وقد احتج به ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  علي الانصار يوم السقيفة فلم ينكره احد، ... وقد عدها العلماء في مساءل الاجماع ولم ينقل عن احد من السلف فيها قول ولا فعل يخالف ما ذكرنا، وكذلك من بعدهم في جميع الاعصار ... ولا اعتداد يقول النظام ومن وافقه من الخوارج واهل البدع انه يجوز كونه من غير قريش (¬).
 ومن ثم مال ابو محمد لابن غانية، لانه يدعو لبني العباس، وتولي لهم الخطابة والقضاء وامتنع عن ذلك للموحدين.
 ينضاف الي ذلك ما عاينه ابو محمد من ادعاءهم العصمة لزعيمهم ابن تومرت، وزعمهم انه المهدي المنتظر، وحملهم اهل المغرب علي ما كتبه ابن تومرت في "المرشدة"، وقد ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية في "درء تعارض   العقل والنقل (¬) " انه "لم يذكر في مرشدته شيءا من اثبات الصفات ولا اثبات الرءية، ولا قال: ان كلام الله غير مخلوق، ونحو ذلك من المساءل التي جرت عادة مثبتة الصفات بذكرها ... " وقال الذهبي: "كان لهجا بعلم الكلام، خاءضا في مزال الاقدام، الف عقيدة لقبها بالمرشدة، فيها توحيد وخير بانحراف! فحمل عليه اتباعه وسماهم الموحدين، ونبذ من خالف المرشدة بالتجسيم، واباح دمه، نعوذ بالله من الغي والهوي (¬) ".
 قال اليسع بن حزم: سمي ابن تومرت المرابطين بالمجسمين، وما كان اهل المغرب يدينون الا بتنزيه الله تعالي عما لا يجب وصفه بما يجب له، مع ترك خوضهم عما تقصر العقول عن فهمه ... الي ان قال: فكفرهم ابن تومرت لجهلهم العرض والجوهر، وان من لم يعرف ذلك لم يعرف المخلوق من الخالق وبان من لم يهاجر اليه، ويقاتل معه، فانه حلال الدم والحريم (¬) ".
 هذا الي جانب ما راه من الموحدين من سفكهم الدماء ويكفي ان قتلي لبلة علي ايديهم قدروا بثمانية الاف من بينهم اعيان العلماء، وانهم لم يكتفوا بذلك، بل باعوا نساءهم واولادهم!
 اما الامر الثاني، وهو سبب موت عبد الحق فيبدو انه اثر محنة نالته حقا من الموحدين، علي ما قرره ابن الزبير والابار والذهبي وابن شاكر، فمن البعيد عن الموحدين، وقد قتلوا اعيان العلماء في لبلة، ان يتركوا ابا محمد وقد تولي لاعداءهم الخطابة والقضاء، ولم يتولهما لهم، ولا ينافي هذا قول المراكشي "فاحنق ذلك عليه ابا يوسف يعقوب امير المءمنين، ورام سفك دمه، فعصمه الله منه وتوفاه حتف انفه، وفوق فراشه" لان فيه تقريرا ان ابا يوسف رام سفك دمه فعلا، ولا يمنع ان يموت فوق فراشه بعد ايذاءهم له ويبدو ان قول المراكشي "فعصمه الله منه" معناه عصمة من سفك دمه فقط، وليس معناه   نفي امتحانهم له، ولا ينافي ذلك ايضا قول الذهبي: "ولولا حضور اجله، لاهلكه المنصور". لان الذهبي اثبت انه مات اثر محنة لحقته من قبل الموحدين.

  AUTO   علومه ومعارفه

 :
 تنوع مصنفات ابي محمد واتقانها يدل علي انه كان نحريرا مجودا لعدة علوم، متمكنا منها نهاية التمكين، مطلعا علي دقاءقها وغوامضها غاية الاطلاع، مع حسن مشاركة في الادب وقول الشعر. وهذه العلوم هي:

  AUTO علوم الحديث

 :
 وقد وصف رحمه الله بانه كان اماما حافظا عالما بالحديث وعلله، عارفا بالرجال، وتدل تواليفه علي تبحره في اربعة علوم حديثية هي:

  AUTO ا  علم الحديث رواية

 ، وكان فيه حافظا مبرزا، واسع الاطلاع، وقد ساعده
 ذلك علي الجمع والاختصار والانتقاء.
 فجمع احاديث الصحيحين في كتاب اسماه "الجمع بين الصحيحين".
  وجمع بين الصحيحين وسنن ابي داود والترمذي والنساءي، وكتاب سادس لعله الموطا، وسماه "جامع الكتب الستة".
  وجمع احاديث الاحكام في احكامه الثلاثة.
  واختصر صحيح البخاري.
  وانتقي احاديث الاحكام الصحيحة في احكامه الصغري.

  AUTO ب  علم الجرح والتعديل ومعرفة الرجال

 ، ويدل كلامه في الرجال في كتبه كالاحكام الوسطي مثلا علي سعة معرفته بهم، وقوة ادراكه لدرجاتهم واحوالهم، ومن ثم عده الذهبي ممن يعتمد قولهم في الجرح والتعديل، وذكره في رسالته في الطبقة السابعة عشرة (¬)، ونقل اقواله في الرجال في ميزان الاعتدال، وتبعه في ذلك الحافظ السخاوي، وذكره في رسالته "المتكلمون في الرجال" وصدر   به الطبقة الثالثة والعشرين (¬)، ونقل اقواله في الرجال ايضا العراقي في ذيل الكاشف، والزيلعي في نصب الراية، وابن حجر في التهذيب وتقريبه ولسان الميزان وغير ذلك.

  AUTO ج  علم نقد الحديث وعلله

 : ابو محمد في هذا العلم جهبذ ناقد بصير، اعتمد العلماء حكمه علي الاحاديث ونقلوا ذلك من احكامه الوسطي، ولم يكتف ابو محمد بما دونه من العلل في احكامه الوسطي، بل افرد العلل بالتصنيف في كتاب "بيان الحديث المعتل" وصف انه في ست مجلدات، ووصف ايضا "انه قدر صحيح مسلم".

  AUTO د  علم مصطلح الحديث

 : والذي يدل علي تبحر ابي محمد في هذا العلم، ما كتبه في مقدمة احكامه الوسطي من قواعد وقوانين، الامر الذي دعا ابن دقيق العيد ان يملي علي هذه القدمة شرحا نفيسا (¬)، وايضا اختصار ابي محمد لكتاب الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي.

  AUTO ثانيا: الفقه

 :
 وتبدو قوة عبد الحق في الفقه، واحاطته العامة بمساءله، من خلال ترتيبه لاحاديث الاحكام علي ابواب الفقه في احكامه الثلاثة، ويدل علي تبحره في الفقه ايضا توليه القضاء في بجاية، ووصفه المترجمون له بانه كان فقيها علي مذهب مالك، بل من اعيانه، فضمنه ابن فرحون كتابه: "الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب (¬) ". ولم يذكروا له كتابا في الفقه، فندرسه ونعلم منهجه، غير اني لا استبعد ان يكون عبد الحق من فقهاء المحدثين، اولءك الذين لا يتقيدون بمذهب معين، ويدورون مع النص حيث دار، ولا يلتفتون لما يعارضه من قياس ونحوه، ودليل عدم استبعادي ذلك امران:



 الاول: انه لا يتقيد في احكامه الثلاثة (الكبري والوسطي والصغري) بذكر احاديث مذهب معين، بل يذكر احاديث المذاهب كلها، مع بيان حكمها من الصحة او الحسن، او الضعف، بغاية الانصاف والاعتدال، مع الترجيح لما يدل عليه صحيح الحديث.
 الثاني: ما قاله ابو الحجاج البلوي: انشدني الفقيه المحدث ابو محمد عبد الحق الازدي لنفسه:
 يا طالبا العلم مسترشدا ... مستنصحا ان قبل الناصحا
 ان كنت تبغي سننا قاصدا ... وتسالني علما واضحا
 فاركض الي النص مطي السري ... فان فيه المتجر الرابحا
 واطرح الراي واصحابه ... ولا تكونن له لامحا (¬)

  AUTO ثالثا: اللغة

 :
 وتاتي سعة معرفة عبد الحق باللغة وتضطلعه بها من ادراكه لاهميتها في فهم النصوص الشرعية والبعد بها عن اللحن والتحريف، واثرهما السيء في الفهم والاستنباط.
 يقول ابن الصلاح: فحق علي طالب الحديث ان يتعلم من النحو واللغة ما يتخلص به من شين اللحن والتحريف ومعرتهما، روينا عن شعبة قال: "من طلب الحديث ولم يبصر العربية فمثله مثل رجل عليه برنس ليس له راس" او كما قال، وعن حماد بن سلمة، قال: "مثل الذي يطلب الحديث ولا يعرف النحو مثل الحمار عليه مخلاة لا شعير فيها (¬) ".
 ويشهد لابي محمد تفوقه في اللغة واتقانه لها كتابه: "الواعي في اللغة"



 وهو كتاب حافل ضاهي به كتاب الغريبين للهروي ابي عبيد، كذا قال ابن الابار.

  AUTO رابعا: الانساب

 :
 والشيخ عبد الحق علي معرفة تامة بالانساب، والبرهان علي ذلك كتابه: "مختصر كتاب الرشاطي في الانساب من القباءل والبلاد". اختصره من كتاب ابي محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن خلف الرشاطي (   ه) واسمه: "اقتباس الانوار والتماس الازهار في انساب الصحابة ورواة الاثار".

  AUTO خامسا: الوعظ والرقاءق

 :
 كانت عناية عبد الحق بالوعظ والرقاءق عناية بالغة، فقام بتحصيله وتتبعه وجمع شتاته من مصنفات كثيرة، ودواوين عديدة متنوعة، حتي بلغ فيه مرتبة عالية، وقمة سامقة، بحيث اصبح مرجعا لمن اتي بعده، كابن قيم الجوزية في "الروح" و" الجواب الكافي" وابن كثير في نهاية "البداية والنهاية" " الفتن والملاحم"
 وقد صنف ابو محمد في الوعظ والرقاءق عدة كتب منها:
  كتاب التوبة.
  كتاب الزهد.
  كتاب الرقاءق.
  مقالة الفقر والغني.
  كتاب الصلاة والتهجد.
  كتاب العاقبة.
 وكلها مخطوطة الا الاخير، ويعجب قارءه من سعة اطلاع عبد الحق علي   مصادر هذا الموضوع وتتبعه لشوارده وغراءبه، ويعجب كذلك بجمال اسلوبه، ورشاقة الفاظه، كان كان يغلب علي اسلوبه الطابع الخطابي، ولا عجب فانه واعظ وخطيب، وقد اقتصر عبد الحق في مادته علي الاحاديث المرفوعة والاخبار الموقوفة والاثار المقطوعة وكلمات الصالحين واقاصيصهم، وفي غضون ذلك انشد اشعارا مليحة لم يعز اغلبها الي شاعر، وبالتتبع وجد ان كثيرا منها من كيسه.

  AUTO واخيرا: الادب والشعر

 :
 وصف ابن الابار ابا محمد انه كان مشاركا في الادب وقول الشعر (¬)، ووصفه ابن الزبير بانه شاعر مطبوع يزاحم فحول الشعراء، قال: لكنه لم يطلق عنانه في نظمه.
  الشعر: وغالب شعر ابي محمد واجمعه في الزهد والوعظ والحكمة، ولا غرابة في ذلك من بعد ما وصف بانه كان "موصوفا بالخير والصلاح والزهد والورع ولزوم السنة والتقلل من الدنيا" (¬).
 قال الغبريني: ورايت كتابا مجموعا من شعره كله في الزهد. وفي امور الاخرة  رضي الله عنه  (¬).
 وشعر عبد الحق مطبوع، ليس فيه تكلف، او الفاظ مصنوعة، بل توخي جزل الالفاظ ورقيقها، وتحامي غليظها وفظها، وجمع الي ذلك محاسن الصور واطرفها.
 وقد نقل العلماء الذين ترجموا لعبد الحق كثيرا من شعره وابدوا استحسانهم واعجابهم به، فهذا الذهبي يقول: ما احلي قوله واوعظه اذ قال:
 ان في الموت والمعاد لشغلا ... وادكارا لذي النهي وبلاغا   فاغتنم خطتين قبل المنايا ... صحة الجسم يا اخي  والفراغا (¬)
 وقال ابو الحجاج البلوي: وانشدني الفقيه المحدث ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي الاشبيلي رحمه الله ببجاية حماها الله لنفسه قطعة حسنة اولها:
  لا تبك خلا ولا انقطاعه ... ولا لاسرارك المذاعة
 وابك زمانا مضي وولي ... عنك وايامك المضاعة
 وارجع الي الله من قريب ... واخش تجليه واطلاعه
 الي اخره (¬).
 وذكر البلوي ايضا ان ابا محمد انشده لنفسه:
 ضحك الشيب فوق راسي واغرب ... اذ راني ذهبت في غير مذهب
 وهو ينعي الي في الحال نفسي ... وانا جانبا اخوض والعب
 ونقل الغبريني عن ايي الفضل القيسي (¬) ان ابا محمد انشده لنفسه:
 قالوا: صف الموت يا هذا وشدته ... فقلت وامتد مني عندها الصوت   يكفيكم منه ان الناس لو وصفوا ... امرا يروعهم قالوا: هو الموت (¬).

  AUTO النثر

 :
 عبد الحق كاتب بليغ، واديب اريب، متمكن من البلاغة، متين في الفصاحة، ونثره متميز بحلاوة الاسلوب، ورونق الكلمات، غير انه لا يخلو احيانا من تكلف في السجع، او تصنع في اللفظ، قد غلب عليه الطابع الخطابي، فكانه ارتقي منبر الوعظ والارشاد واخذ يخطب وينادي، وما القارء الا احاد المستمعين لهذا الخطيب المفوه المكين.
 يقول في مقدمة العاقبة: "الحمد لله الذي اذل بالموت رقاب الجبابرة، وكسر بصدمته ظهور الاكاسرة، وقصر ببغتته امال القياصرة، الذي ادار عليهم حلقته الداءرة، واخذهم بيده القاهرة، فقذفهم في ظلمات الحافرة، وصيرهم بها رهنا الي وقعة الساهرة، فاصبحوا قد خسروا الدنيا ولن يحصلوا علي شء من الاخرة (¬).
 ثم يقول: اما بعد، فان الموت امر كبار، انجد واغار، وكاس يدار، فيمن اقام او سار، وباب تسوقك اليه يد الاقدار، ويزعجك فيه حكم الاضطرار، ويخرج بك منه اما الي الجنة واما الي النار، خبر علم الله يصم الاسماع، ويغير الطباع، ويكثر من الالام والاوجاع" (¬).
 وفي غضون كتابه يقول: "واعلم رحمك الله ان في الجناءز عبرة للمعتبرين، وفكرة للمتفكرين، وتنبيها للغافلين، وايقاظا للناءمين، بينما الانسان



  CHECK   ثناء العلماء عليه

 في قيام وقعود، ونزول وصعود، وخذ هذا، ودع هذا، وابن هذا، واهدم هذا، وقد كان ما كان، واين ذهب فلان؟ ومن اين جاء فلان؟ اذ جاءه امر الهي، وحادث سماوي، وحكم رباني، فسكن حركته، واطفا شعلته، راذهب نضرته، وتركه كالخشبة الملقاة والحجر المرمي، ان صيح به لم يسمع، وان دعي لم يجب، وان قطع او حرق لم يتكلم، وان ربك علي ما يشاء قدير" (¬).

   (*) ثناء العلماء عليه:
 اتفقت كلمة المترجمين لعبد الحق علي تزكيته، ورفع ذكره، والثناء عليه، ولم اجد من غمزه او لمزه، ولا ينقض دعوي الاتفاق علي امامته انتقاد الشيخ ابي الحسن في القطان لكتابه الاحكام، فان هذا مما يسع فيه الخلاف، ولكل وجهة ومثوبة، كيف وقد مدحه واثني عليه بزكاء مستطاب!
 يقول ابن القطان في مقدمة كتابه "بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام":
 وبعد:
 فان ابا محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي ثم الاشبيلي رحمة الله عليه قد خلد في كتابه الذي جمع فيه احاديث افعال المكلفين، علما نافعا، واجرا قاءما زكي به علمه، ونجح فيه سعيه، وظهر عليه ما صلح فيه من نيته ، وصح من طويته، فلذلك شاع الكتاب المذكور وانتشر، وتلقي بالقبول، وحق له ذلك، لجودة تصنيفه، وبراعة تاليفه، واقتصاره، وجودة اختياره فلقد احسن فيه ما شاء، وابدع فوق ما اراد، واربي علي الغاية وزاد، ودل منه علي حفظ واتقان، وعلم وفهم واطلاع واتساع ...



 وهاتيك كلمات المترجمين له:
  كان رحمه الله من اهل العلم والعمل زاهدا فاضلا عاكفا علي الاشتغال بالعلم جادا في نشره واذاعته حسن النية فيه، ولذلك اشتهر ذكره، وعني الناس بتواليفه. (ابن الزبير) (¬).
  الشيخ الزاهد ابو محمد عبد الحق ... (المنذري) (¬)
  كان فقيها، حافظا، عالما بالحديث وعلله، عارفا بالرجال، موصوفا بالخير والصلاح. والزهد والورع ولزوم السنة والتقلل من الدنيا، مشاركا في الادب وقول الشعر، قد صنف في الاحكام نسختين كبري وصغري، وسبقه الي مثل ذلك الفقيه ابو العباس بن ابي مروان الشهيد بلبلة، فحظي الامام عبد الحق دونه. (ابن الابار) (¬).
  هو الامام الحافظ الفقيه الخطيب ابو محمد عبد الحق. (النووي) (¬)
  الامام الشيخ الفقيه الجليل المحدث الحافظ المتقن المجيد، العابد الزاهد، القاضي، الخطيب ابو محمد عبد الحق ...  وله رضي الله عنه تاليف جليلة، نبل قدرها، واشتهر امرها، وتداولها الناس رواية وقراءة وشرحا وتبيينا ... وكانت له اخلاق حسنة. (الغبريني) (¬).
  الامام الحافظ البارع المجود العلامة ابو محمد ... المعروف في زمانه بابن
 الخراط، ... اشتهر اسمه، وسارت باحكامه الصغري والوسطي الركبان ...



 وعمل "الجمع بين الصحيحين" بلا اسناد علي ترتيب مسلم، واتقنه، وجوده.
 (الذهبي) (¬).
  الحافظ العلامة الحجة ... صنف التصانيف واشتهر اسمه، وبعد صيته.
 (الذهبي) (¬).
  وعبد الحق ... احد الاعلام ... وكان مع جلالته في العلم قانعا، متعففا، موصوفا بالصلاح والورع ولزوم السنة. (الذهبي) (¬).
 وباقي كلمات المترجمين ليس فيها من جديد ولا مزيد.

  AUTO شيوخه

 :
 لابن الخراط شيوخ كثيرون، روي عنهم، وتخرج بهم واجازوا له مروياتهم، وهذا سرد لاشاهرهم ومن تاثر بهم علي نسق الحروف.
   ابو جعفر احمد بن ابي مروان عبد الملك بن محمد، الانصاري الاشبيلي الامام الحافظ، سكن لبلة، وكان متمكنا من الحديث ورجاله، حتي كان يقال له: ابن معين وقته وبخاري زمانه.
 قال ابن عبد الملك المراكشي : والف في السنن كتابه الكبير السمي بالمنتخب المنتقي، جمع فيه مفترق الصحيح من الحديث الواقع في المصنفات والمسندات، وطريقه هذا حذا ابو محمد عبد الحق عبد الرحمن في كتابه الاحكام، اذ كان ملازما له مستفيدا منه.
 وقال ابن الابار: سمع من شرج بن محمد وابي الحكم بن حجاج، ومفرج ابن سعادة، وكان حافظا محدثا فقيها ظاهريا، له كتاب "المنتخب المنتقي"



 في الحديث، وعليه بني عبد الحق "احكامه" تلمذ له عبد الحق، استشهد في كاءنة لبلة في سنة تسع واربعين وخمس مءة" (¬).
   ابو الحسن خليل بن اسماعيل بن خلف السكوني. وسبق ان نقلنا بعض قول ابن الزبير عن عبد الحق: "انتقل في الفتنة الي ليلة، ولازم بها ابا الحسن خليل بن اسماعيل، وقرا عليه، وتفقه به، وتادب وجرت له معه قصة ذكرتها في غير هذا الموضع، وروي معه عن ابي الحسن شريح، وابي بكر عبد العزيز ابن خلف بن مدير" (¬). وكان فقيها، حافظا للفروع، ذا معرفة بالوثاءق.
   ابو الحسن شرج بن محمد بن شرج الرعيني الاشبيلي المالكي، شيخ
 المقرءين والمحدثين، خطيب اشبيلية، اخر من اجاز له مروياته ابو محمد بن حزم وعنه يروي ابو محمد، عن ابن حزم، ولد سنة () وتوفي سنة () ه، وهو من شيوخ القاضي عياض ايضا (¬)
   ابو الحسن طارق بن موسي بن يعيش الخزومي الاندلسي، عالم بالحديث، من اهل بلنسية، جاور بمكة، وتوفي بها سنة ()، له برنامج في مشيخته (¬).
   ابو محمد طاهر بن احمد بن عطية الحجازي القاضي.
   ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد التوزري النفطي.
 التوزري: نسبة الي توزر مدينة في اقصي افريقية.
 والنفطي: نسبة الي افريقية بينها وبين توزر رحلة.
 قال ابن الابار: "ويعرف بابن الصاءغ، دخل الاندلس، وروي بها عن   جاعة منهم ابو علي، وابن العربي وغيرهما، وحدث ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي عنه بالموطا، ومصنف النساءي، ومسند البزار، وسنن الدارقطني، وكتاب العلل له، وتاريخ السنن ابي خيثمة، والسنن لسعين بن منصور، وتفسير عبد بن حميد، وكتاب الحاكم في علوم الحديث، وكتاب هناد ابن السري في الزهد، كلها عن ابي علي الصدفي، وله رحلة سمع فيها من ابي عبد الله بن منصور بن الحضرمي وابي الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني وابي بكر بن طرخان التركي وسواهم، وخرج من دمشق قاصدا نفطة بلده في سنة () فولي الصلاة والخطبة بتوزر" (¬)
 وورد ذكره في اسناد حديث ابي سعيد "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشد حياء من العذراء في خدرها" ساقه الذهبي (¬) من طريق عبد الحق عنه يصله الي الترمذي باسناده (¬)، وقبل ذلك ورد ذكره شيخا لعبد الحق في الاحكام الوسطي في حديث من طريق ابي نعيم (¬)
   ابو الحكم عبد السلام بن عبد الرحمن بن ابي الرجال اللخمي الاشبيلي. قال ابن الابار: كان من اهل المعرفة بالقراءات والحديث، والتحقيق بعلم الكلام والتصوف، مع الزهد والاجتهاد في العبادة، وله تصانيف مفيدة، منها "تفسير القران" لم يكمله، وكتاب شرح اسماء الله الحسني ...
 قال الذهبي: "سمع "صحيح البخاري" من ابي عبد الله محمد بن احمد ابن منظور صاحب ابي ذر الهروي، وحدث به" (¬).
 توفي سنة ().



   ابو بكر عبد العزيز بن خلف بن عبد الله بن سعيد بن العباس ابن مدير الازدي كان من اهل المعرفة بالمساءل الفرعية، توفي بمراكش سنة () ه (¬)
   ابو الاصبع عبد العزيز بن علي بن الطحان، ولد باشبيلية وتوفي بحلب، رحل من اشبيلية، وتوفي بحلب (¬).
   ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي الشافعي صاحب تاريخ دمشق، المعروف بابن عساكر، الامام العلامة والحافظ الكبير المتوفي سنة () ه (¬).
 كتب الي ابي محمد عبد الحق بالاجازة (¬).
   ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن هذيل المقرء ولد ببلنسية، وبها توفي، واقرا بها واسمع ازيد من ستين سنة، توفي سنة () ه (¬).
 وهذا يدل علي ان عبد الحق رحل الي شرق الاندلس.
   ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن عبدالله، ابن العربي الاندلسي الاشبيلي المالكي، امام حافظ علامة، كان ابوه من كبار اصحاب ابن حزم، بخلاف ابنه القاضي ابي بكر، فانه منافر لابن حزم، محط عليه بنفس ثاءرة بهما يقول الذهبي ()، صنف في الحديث والفقه والاصول وعلوم القران والادب والنحو والتاريخ توفي بفاس سنة () ه (¬).
 قال الحجاري: لو لم ينسب لاشبيلية الا هذا الامام الجليل لكان لها به من الفخر ما يرجع عنه الطرف وهو كليل (¬).



 توفي ابن العربي بفاس سنة: () (¬).

  AUTO تلاميذه

 :
 كثر اولءك الذين تلقوا عن ابن الخراط، وتخرجوا به، وحملوا عنه، واجاز لهم مروياته، وهذا ما وقفت عليه منهم، مع الترجمة لاشاهرهم وكبراءهم:
   ابو جعفر احمد بن علي بن يحيي بن عون الله الداني ثم المرسي الحصار، مقرء الوقت، قال ابن الابار: لم يكن احد يدانيه في الضبط والتجويد، اخذ عنه الاباء والابناء، اضطرب باخرة اه. مات سنة () وقد قارب الثمانين، اجاز له عبد الحق (¬)
   ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن محمد اللخمي ابن ايي عزفة،
 ورد تلميذا لعبد الحق في اسناد ذكره الذهبي لحديث "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشد حياء من العذراء ... " الحديث من طريق الطبراني.
 قال الذهبي: قال ابو العباس بن فرتون، ثنا ابو العباس العزفي بسبتة، قال: انبانا عبد الحق، ثنا عبد العزيز بن خلفي بن مدير، ثنا ابو العباس بن ولهاث العذري، تنا محمد بن نوح بمكة، انا ابو القاسم الطبراني، فذكره (¬).
 توفي سنة () ه (¬).
   ابو جعفر احمد بن يحيي بن احمد بن عميرة الضبي، المءرخ الاندلسي صاحب "بغية الملتمس في تاريخ الاندلس" استوفي فيه ما كتبه الحميدي في "جذوة المقتبس" الي حدود () ه وزاد عليه الي ايامه، كان يحترف الوراقة، ونال منها مالا كبيرا، وكتب بخطه كتبا كثيره، وكان اية في سرعة الكتابة، ركب   متن الاسفار في شمال افريقية وطوف في بلادها فزار سبتة ومراكش وبجاية، وسمع فيها من عبد الحق، ثم جاء الي الاسكندرية، وتوفي بمرسية سنة () ه (¬).
   ابو احمد جعفر بن احمد بن امية المجري، اجاز له عبد الحق والسلفي، وكان فقيها، بصيرا بالمساءل مشاركا في الادب اخباريا، وتوفي سنة () ه (¬).
   ابو الفضل جعفر بن محمد علي بن طاهر بن تميم القيسي، عالم فقيه، واديب ورع، من اهل بجاية، وكان ابوه قاضيا بها، استدعاه الخليفة ابن عبد المءمن الي مراكش ليتولي منصب كتابة السر، له رواية عن السهيلي صاحب الروض الانف، وعبد الحق الاشبيلي، وانشده لنفسه:
 قالوا: صف الموت يا هذا وشدته ... وقد مضي.
 توفي سنة () ه (¬).
   ابو جعفر الحسن بن محمد بن الحسن بن الرهبيل الانصاري.
 اجاز له عبد الحق في ربيع الاول سنة () ه ببجاية.
 توفي سنة () ه (¬).
   ابو سليمان داود بن سليمان بن عبد الرحمن بن حوط الله الانصاري الحارثي البلنسي الاندي، واندة: من عمل بلنسية  محدث حافظ.
 الف في اسماء شيوخه وهم يزيدون علي المءتين، وكانت الرواية اغلب عليه من الدراية، وكان هو واخوه اوسع اهل الاندلس رواية في وقتهما مع الجلالة والعدالة (¬).



 توفي علي قضاء مالقة في سادس ربيع الاخر سنة () ه، ولم ير اكثر باكيا من جنازته.
   ابو الربيع سليمان بن موسي بن سالم بن حسان الحميري الكلاعي البلنسي، كان اماما في صناعة الحديث، عارفا بالجرح والتعديل، مع الاستبحار في الادب، والاشتهار بالبلاغة، والبراعة في علوم القران والتجويد، اجاز له عبد الحق، وتوفي سنة () (¬).
   ابو الحسن سهل بن محمد بن سهل بن محمد بن مالك الازدي الغرناطي، كان من جلة العلماء، والاءمة البلغاء الخطباء، جمع التفنن في العلوم، اجازه عبد الحق بالاحكام الصغري، وروي عنه الاحكام الكبري، توفي سنة () ه (¬).
   ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن الحسن بن منتيال الوراق، رحل حاجا
 فسمع من عبد الحق (¬).
   ابو محمد عبد الله بن احمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي، شيخ فقيه، لقي ابا محمد عبد الحق الاشبيلي، واخذ عنه وسمع منه، واجاز له ابو الطاهر السلفي، وولي قضاء سبتة وبلنسية، توفي بتونس سنة () ه (¬).
   ابو محمد عبد الله بن سليمان بن داود بن حوط الله الانصاري الحارثي الاندلسي الاندي، حافظ محدث، خطيب بليغ، شاعر نحوي، تصدر للقراءات والعربية، وادب اولاد المنصور بمراكش،، نال عزا ودنيا واسعة، وولي قضاء قرطبة واماكن، روي عن ابن الخراط الاحكام الكبري والصغري، وتوفي سنة   () ه (¬).
   ابو بكر عتيق بن علي بن سعيد العيدري، كان عن اهل التجويد والقراءات، مع تحقق الفقه، ولي قضاء بلنسية وخطب بجامعها، اجازه ابن بشكوال والسلفي وعبد الحق، توفي سنة () ه (¬).
   ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الله بن محمد بن خيرة، خطيب بلنسية، حج سنة () ولقي عبد الحق ببجاية، ومات سنة () ه (¬).
   علي بن الحسين الصدفي الفاسي (¬).
   ابو الحسن علي بن ابي نصر فتح او فاتح بن عبد الله البجاءي. روي الاحكام الصغري عن عبد الحق، كان من المعمرين ولد سنة () وتوفي () ه (¬).
   ابو الحسن علي بن محمد بن الحصار الخزرجي، روي مءلفات عبد الحق ورحل مشرقا سنة ()، وتوفي سنة () ه (¬).
   ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن ادريس الزناتي، سمع عن عبد الحق بعض تواليفه (¬).
   ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن جميل العارفي، قرا الاحكام الصغري سماعا علي مءلفها عبد الحق من لفظه، توفي سنة () ه (¬).
   ابو علي عمر بن محمد بن عمر بن عبد الله الازدي الاشبيلي الملقب   بالشلوبين يعني الابيض الاشقر في لغة الاندلسيين روي الاحكام عن عبد الحق وكان اسند من بقي بالمغرب، واماما في العربية، توفي سنة () ه (¬).
   ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن حزب الله الفاسي يعرف بابن البقار،
 اجاز له عبد الحق (¬).
   ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الهاشمي الاندلسي الصوفي، صحب بالمغرب جماعة من اعلام الزهاد، وروي الاحكام الكبري عن عبد الحق. وخرج الي مصر ثم نزل بيت القدس، وبه توفي سنة () ه (¬).
   ابو الخطاب محمد بن احمد بن خليل السكوني الاندلسي الكاتب المنشء شيخ البلاغة والانشاء، اخذ عنه ابو جعفر ابن الزبير ولازمه، واثني عليه، وقال كان روضة معارف، متقدما في العلوم الادبية، لم الق مثله، كان يخطب علي البدية، ويكتب من غير تكلف ... وكر انتفاعي به، وكان من الاسخياء الاجواد. اه.
 وهو اخر من حدث عن عبد الحق، ولم يلقه، وانما كتب اليه مجيزا له، وتوفي سنة () ه (¬).
   مجد الدين محمد بن احمد بن غالب الازدي، ذكره الذهبي فيمن روي عن عبد الحق، وورد راويا عن عبد الحق في اسناد الذهبي الي ابي عيسي الترمذي لحديث ابي سعيد "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشد حياء من العذراء في خدرها" (¬).



   ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله الاندلسي الانصاري الاندرشي، ويعرف ايضا بابن البلنسي، محدث جوال، وثقه جماعة وحملوا عنه وما هو بمتقن، وولي خطابة المرية، قاله الذهبي.
 توفي سنة () ه علي ظهر البحر قاصدا مالقة (¬).
   ابو عبد الرحمن محمد بن جعفر بن احمد بن محمد المخزومي، رحل حاجا، فلقي في بجاية عبد الحق وسمع منه بعض تاليفه، منها كتاب التهجد. توفي سنة () ه (¬).
   ابو عبد الله محمد بن حسن بن محمد بن عبد الله بن خلف ابن الحاج الانصاري المعروف بابن صاحب الصلاة، رحل حاجا فلقي في طريقه ابا محمد وسمع منه، وافاد عنه سرد تواليفه، ونقلها عنه ابن فرحون في الديباج المذهب (¬)، وورد تلميذا لعبد الحق في اسناد الغبريني اليه (¬).
 توفي سنة: () ه (¬).
   ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن سليمان التجيبي المرسي، الامام الحافظ محدث تلمسان، قال الذهبي (¬): سمع بمكة من علي ابن عمار "صحيح البخاري" وسمع ببجاية من عبد الحق الحافظ. اه.
 توفي سنة: () وله نحو من سبعين سنة (¬).
   ابو عبد الله محمد بن عثمان بن سعيد بن بقيميس، كان مفتيا اصوليا، لقي عبد الحق في رحلته سنة ()، وحمل عنه الاحكام الصغري وحدث   به، مات سنة () ه (¬).
   ابو عبد الله محمد بن علي بن حماد بن عيسي بن ابي بكر الصنهاجي له حظ وافر، وعلم ماهر بعلوم القران والحديث والاصول والنحو والادب والتاريخ، ولاه الوحدون قضاء المغوب والاندلس في عدة اماكن، روي عن عبد الحق كتاب الموطا وغيره وذلك ببجاية، له تواليف، مبها كتاب الاعلام بفواءد الاحكام لعبد الحق الاشبيلي"
 توفي سنة () ه وكان ينيف علي الثمانين (¬).
   ابو عبد الله محمد بن علي بن يخلف بن حسون (¬)، توفي سنة () ه
   ابو الحكم مروان بن عمار بن يحيي، من اهل بجاية، اكان من الادباء
 النبهاء، مشاركا في ابواب من العلم، توفي سنة () ه (¬).
 وانشده عبد الحق ابو محمد:
 لا يخدعنك عن دين الهدي نفر ... لم يرزقوا في التماس الحق تاييدا
 عمي القلوب عروا عن كل معرفة ... لكنهم كفروا بالله تقليدا (¬)
   ابو ذر مصعب محمد بن مسعود بن عبد الله الخشني الاندلسي، العلامة اللغوي امام النحو، العروف بابن ابي ركب، له مصنفات منها مصنف كبير لا شرح كتاب سيبويه، توفي بفاس سنة () ه عن سبعين سنة (¬).
 واسماعه موجود لاحد تلامذته علي طرة الاحكام الصغري في العشر الاخيرة
 من شعبان سنة () ه (¬).



 وروي ابن غازي الاحكام الصغري باسناده الي ابي ذر (¬).
   ابو زكريا يحيي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم القيسي الواعظ المغربي، ولد بدمشق، ودخل اصبهان، وتفقه بها، ودخل بلاد المغرب، واخذ ببجاية عن الحافظ عبد الحق، وجال في بلاد الاندلس، واستوطن غرناطة، وكان فقيها فاضلا، زاهدا عابدا، توفي سنة () ه (¬).
   ابو زكريا يحيي بن علي بن حسن بن حبوس الحمداني، احد فقهاء بجاية، له ترجمة في عنوان الدراية (¬).
   ابو يعقوب يوسف بن عيسي روي الاحكام الصغري عن عبد الحق (¬).
   ابو الحجاج يوسف بن محمد بن عبد الله بن غالب البلوي المالقي المعروف بابن الشيخ (صاحب الف باء). حمع من عبد الحق والسهيلي والسلفي، وكان اماما صالحا قدوة كثيرالغزو، تلا بالسبع واقرا وتولي الخطابة بمالقة، ورحل الي الاسكندرية، فسمع بها من الحافظ ابي طاهر السلفي وغيره، وافاد، وكان من اقعد الناس بعبد الحق واخباره، اقام معه ببجاية قبل الحج وبعده وعزم عليه في تاليف الاحكام، واخذه عنه. وكانت وفاته سنة () ه (¬).
   ابو محمد عبد الله بن الحسن بن احمد بن يحيي الانصاري الاندلسي، القرطبي الاصل، المالقي الدار، الفقيه النحوي بمالقة، المشهور بابن القرطبي، كان من اهل المعرفة التامة بصناعة الحديث، مع المعرفة بالقراءات، والمشاركة في العربية، روي عن عبد الحق بعض كتبه، ومات بمالقة خطبا بها   سنة () (¬).

  AUTO مصنفاته

 :
 اشتهر ابو محمد ببراعة التاليف، وجودة التصنيف، ومدح العلماء تواليفه، واغرموا بها، واعتمدوا عليها، وشاعت عند اهل المشرق والغرب معا وانتفعوا بها، وشهدوا لعبد الحق بسببها بالحفظ والاتقان، وسعة العلم والاطلاع، ودقة الفهم، وشدة الذكاء.
 يقول الغبريني: "وله  رضي الله عنه  تاليف جليلة، نبل قدرها، واشتهر امرها، وتداولها الناس رواية وقراءة وشرحا وتبينا (¬) ".
 وحتي كتابتي هاتيك السطور فان تواليف عبد الحق مع انه بهذي الامامة وهي بهذي البراعة لم ينشر منها الا تاليف واحد، عنيت كتابه "العاقبة".

 وهذا سرد لاسماء كتبه وتعريف ببعضها، واماكن وجودها ان وجدت
 (، ،) الاحكام الشرعية الكبري والوسطي والصغري.
 وكان اول ما صنف منها "الاحكام الكبري"، جمع فيه احاديث الاحكام وغيرها من الاداب والرقاءق ونحوها، وفيه يسوق ابو محمد الاحاديث باسانيد المصنفين، مثال ذلك اول حديث ذكره، وهو حديث عمر في الاسلام والايمان والاحسان.
 مسلم بن الحجاج رحمه الله حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، ثنا وكيع، عن كهمس, عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، قال: وحدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري وهذا حديثه: ثنا ابي، ثنا كهمس، عن ابن   بريدة، عن يحيي بن يعمر، قال: كان اول من قال بالقدر (¬) ... الحدث ثم ساقه باسناد اخر من عند مسلم، ثم ذكره من طريق ابي داود الطيالسي، وعقبه بذكر الكلام علي بعض رواته، ثم ساقه من طريق الدارقطني، ثم من طريق ابي داود، ثم ساقه من طريق مسلم من حديث ابي هريرة، وبعده ذكر اسماء بعض اصحاب الكني الذين وردوا في الاسناد، وذكر منها الخلاف في اسم ابي هريرة، ثم ذكره من طريق اخر من عند مسلم من حديث ابي هريرة ايضا، ثم ذكره من طريق النساءي.
 ثم ذكر حديثا اخر من طريق عبد بن حميد، واردفه بحديث وفد عبد القيس من عند مسلم.
 وفي احايين نادرة جدا يسوق بعض الاحاديث باسانيده هو بسماعه من شيخه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولدي نسخة مصورة عن دار الكتب المصرية [() حديث ] كتبت بقلم نسخي سنة ()، وعليها ملكية في سنة () وتوقيع الحافظ ابن حجر العسقلاني بشهادته علي وقف الكتاب، وذكر ابن حجر في شهادته انها ستة اجزاء، والموجود عندي اربعة اجزاء، الاول وليس فيه خطبة او مقدمة، والثاني والخامس والسادس، وذكر بروكلمان نسخا منها واجزاء في عدة مكتبات (¬).
 وقد ذكر الاحكام الشرعية الكبري كثير ممن ترجم لابن الخراط، غير انه لم يشتهر اشتهار الوسطي والصغري، ومما يدل علي هذا قول الذهبي: "وسارت باحكامه الصغري والوسطي الركبان، وله "احكام كبري" قيل: هي باسانيده، فالله اعلم" (¬) اه.
 وكان ابن القطان يرجع اليها في احايين كثيرة، ويذكر انها بخط مءلفه،   وذلك اثناء انتقاده للاحكام الوسطي في كتابه "بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام".
 بل كان عبد الحق يذكرها في الاحكام الوسطي ويحيل عليها كما سياتي ويسميها بالكتاب الكبير.

 الاحكام الشرعية الوسطي:
 وهذا الكتاب اختصره من الاحكام الشرعية الكبري، وقد اشار ابو الحسن ابن القطان الي هذا حيث يقول في مقدمة كتابه "بيان الوهم والايهام" "وعلمت ذلك، اما بان رايته قد كتبه في كتابه الكبير الذي يذكر فيه الاحاديث باسانيدها، الذي منه اختصر هذا (¬) " هذا مع اضافات قليلة وتقديم وتاخير طفيف.
 واهم معالم هذا الاختصار:
   حذف الاسانيد، واحيانا يذكر بعض رجال الاسناد، ليتبرا من ذمته.
   حذف بعض الاحاديث.
   حذف بعض روايات الحديث.
   الاكتفاء بذكر الزيادة في الرواية.
   حذف بعض كلامه وشرحه وبيانه.
   حذف بعض تراجم الابواب.
 وعلي سبيل المثال كان اختصاره لا اوردناه من الكبري كالتالي:
  مسلم، عن يحيي بن يعمر، قال: كان اول من قال بالقدر ... الحديث ثم حذف طريقه الاخري.
  وحذف رواية ابي داود الطيالسي.



  ورواية ابي داود السجستاني.
  واكتفي بذكر الزيادة في حديث ابي هريرة.
  وحذف بيانه لبعض اصحاب الكني والاختلاف في اسم ابي هريرة.
  واكتفي بذكر الزيادة في الرواية الثانية لحديث ابي هريرة.
  ثم حذف رواية النساءي.
  وحذف حديث عبد بن حميد.
  ثم حذف اسناد حديث وفد عبد القيس، ولم يعزه، اكتفاء بعزو الحديث الذي قبله لمسلم فقال:
 وعن ابن عباس قال: ان وفد عبد القيس ... الحديث.
 واذا كان الحديث مرويا باسناده المتصل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاحيانا يذكر الاسناد، واحيانا اخري يحذفه ويحيل الي الكبري، كما فعل في باب من ابواب العلم لم يذكر له ترجمة  قال:
 ومما رويته بالاسناد المتصل الي ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" ذكرت اسناده في الكتاب الكبير، وقد ذكره ابو بكر الاصيلي في الفواءد وابن المنذر في كتاب الاجماع (¬) اه.
 هذا، وقد عرفت الاحكام الوسطي بالاحكام الشرعية الكبري، يقول الكتاني: "ولعبد الحق ايضا الاحكام الوسطي في مجلدين، قال في شفاء السقام (¬)، وهي المشهورة اليوم بالكبري، ذكر في خطبتها ان سكوته عن الحديث دليل علي صحته فيما نعلم (¬) " حتي اشتهر ان لابي محمد نسختين كبري وصغري، ويقصد بالكبري الوسطي، يقول ابن الابار: "قد صنف في الاحكام نسختين كبري وصغري (¬) " ويقول المنذري: "له من التصانيف: "الاحكام   الكبري" و "الاحكام الصغري (¬) " ويقول الذهبي في ترجمة عبد الحق: "احد الاعلام ومءلف "الاحكام الكبري" و "الصغري (¬) ".
 ومما يءكد ايضا ان الاحكام الوسطي شهرت بين العلماء بالاحكام الكبري، انه كتب اسم الاحكام الكبري علي طرة نسخ الاحكام الوسطي المخطوطة ونهايات اجزاءها ومن له ادني اطلاع علي كتاب "بيان الوهم والايهام" لابن القطان، وراي الاحكام الوسطي وقلب اوراقها، يعلم علما يقينيا لا يخالجه شك ان كتاب "بيان الوهم والايهام" نقد وتعقب للاحكام الوسطي، وكلمة ابن القطان التي نقلناها قريبا تءكد ايضا ان كتابه نقد للوسطي ليس للكبري ابدا، ومن ثم يقول الذهبي في سيره (¬) "وصنف الحافظ القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن عبد اللك الحميري الكتامي الفاسي المشهور بابن القطان كتابا نفيسا في مجلدتين سماه "الوهم والايهام فيما وقع من الخلل في الاحكام الكبري لعبد الحق" يناقشه فيه فيما يتعلق بالعلل وبالجرح والتعديل، طالعته، وعلقت منه فواءد جليلة"، ويقول في تذكرته (¬) "طالعت كتابه السمي بالوهم والايهام الذي وضعه علي الاحكام الكبري لعبد الحق ".
 فالذهبي هنا يعني بالكبري الاحكام الوسطي، لانه لم ير الكبري ولا وقف عليها، اذ قال بعد سطور من كلمته هذه في سيره "وسارت باحكامه الصغري والوسطي الركبان، وله احكام كبري، قيل: هي باسانيده، فالله اعلم (¬) ".
 وقد نص علي ان كتاب الوهم والايهام لابن القطان موضوع علي الاحكام الوسطي التجيبي في برنامجه (¬)، فذكر كتاب الوهم، ثم قال: "وهذا الكتاب   موضوع علي النسخة الوسطي من الاحكام".
 صفوة القول: ان كتاب الوهم والايهام لابن القطان موضوع علي الاحكام الوسطي الذي اشهر باسم "الاحكام الكبري"، وبذا يتبين خلط كثير من الباحثين ومفهربر الخطوطات بين الاحكام الكبري والوسطي وموضوع كتاب الوهم والايهام (¬).
 وعندي نسختان خطيتان من الاحكام الوسطي، كتب عليهما "الاحكام الكبري":
 الاولي كتبت بقلم نسخي في ثلاثة اجزاء، وعليها، سماعات وقراءات في سنة () ه، وهي من مصورات استانبول، وعدد اوراقها ()، منها نسخة مصورة محفوظة بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض برقم () ف.
 الثانية كتبت بقلم نسخي سنه () ه، وهي مجدولة، وعليها وقف باسم الوزير سليمان باشا علي مدرسته سنة () ه، وعدد اوراقها ()، وهي من مصورات المكتبة الظاهرية.
 وقد ذكر صاحب الشروح والتعليقات (¬) ان قطعا واجزاء من الاحكام الوسطي بالخزانة العامة، والملكية، بالرباط، وبالقرويين، ومن قبله ذكر بروكلمان نسخة بالكتبخانة الخديوية وغوتا.



 الاحكام الشرعية الصغري:
 وهذا الكتاب الذي نعني بتحقيقه اختصار للاحكام الشرعية الوسطي، اقتصر فيها علي ذكر الاحاديث الصحيحة، كما يقول في مقدمته "وتخيرتها صحيحة الاسناد، معروفة عند النقاد، قد نقلها الاثبات، وتداولها الثقات".
 وطريقة اختصاره للوسطي تقوم فقط علي حذف الاحاديث الضعيفة، مع المحافظة علي اصل الوسطي وترتيب نصوصها، بحيث لو افترض وجود نسخة من الوسطي، واخري من الصغري، ثم حذفت الاحاديث الضعيفة من الوسطي، ونقلت الي الصغري، لاصبحت الوسطي صغري، والصغري وسطي، الا في اخره، فقد اخر ابو محمد وقدم قليلا، وقام بحذف القليل من الصحيح.
 وظن بعض اهل العلم (¬) ايضا ان كتاب ابن القطان المسمي بالوهم والايهام موضوع علي الصغري من الاحكام، وقد ابعد الانتجاع عن الصواب من ذهب الي هذا، ولا يذهب اليه بحق من طالع كتاب بيان الوهم، وتامله ادني تامل، اذ ان مءلفه قد عقد فيه عدة ابواب، لا ينطبق مضمونها علي الاحكام الصغري التي اقتصر فيها علي الاحاديث الصحيحة، من هذه الابواب:
 باب ذكر احاديث اعلها. برجال، وفيها من هو مثلهم، او اضعف، او مجهول لا يعرف.
 باب ذكر احاديث اعلها، ولم يبين من اسانيدها مواضع العلة.
 باب ذكر احاديث ضعفها، وهي صحيحة او حسنة، وما اعلها به ليست بعلة،   علي ان الممارس للبحث والاطلاع في الاحكام الشرعية الثلاثة وبيان الوهم، ليس في حاجة الي برهان يءكد ان بيان الوهم موضوع علي الوسطي، وانما وقع الخلط وعدم التمييز ممن لم يمارس البحث في تلك الكتب الاربعة والتفتيش فيها، ولم يدر الفروق بين احكام عبد الحق الثلاثة، ولم يرجع اثناء قراءته لبيان الوهم الي تلك الاحكام ويقابل بين ما ينقله ابو الحسن بن القطان عن ابي محمد بن الخراط وبين ما هو ثابت في تلك الاحكام.
 وممن روي الاحكام الصغري بسنده الي مصنفها: التجيبي في برنامجه (¬) والذهبي في سيره (¬) وتذكرته (¬)، والرصاع في فهرسه (¬)، والوادي اشي في برنامجه (¬)، وابن غازي في فهرسه (¬) والمنذري مناولة في تكملته (¬).
 وقد ذكرنا في تلاميذ عبد الحق من روي منهم الاحكام الصغري وحملها عنه بالسماع او الاجازة.
 وشرح الاحكام الصغري غير واحد من العلماء. منهم:
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن مرزوق التلمساني المالكي، يعرف بحفيد ابن مرزوق، وقد يختصر بابن مرزوق، دخل القاهرة، وقرا علي البلقيني وابن الملقن والعراقي، واخذ عنه ابن حجر، وتوفي سنة () ه وترك مصنفات كثيرة منظومة ومنثورة، منها "المتجر الربيح شرح الجامع الصحيح" ولم يكمله و" انواع الدراري في مكررات البخاري" وشرح التسهيل والالفية وغير   ذلك (¬).
 ابو عبد الله صدر الدين محمد بن عمر بن علي المصري الشافعي، المعروف
 بابن المرحل وابن الوكيل، افتي وهو ابن عشرين سنة، وكان لا يقوم لمناظرة
 شيخ الاسلام ابن تيمية احد سواه، قال ابن السبكي: كان اماما كبيرا، بارعا في المذهب والاصلين ... كان الوالد رحمه الله يعظم الشيخ صدر الدين ويحبه، ويثني عليه بالعلم وحسن العقيدة ومعرفة الكلام علي مذهب الاشعري! وذكر الشوكاني انه شرع في شرح الاحكام لعبد الحق فكتب منه ثلاث مجلدات، توفي سنة () ه (¬).
 ابو محمد عبد العزيز بن ابراهيم بن احمد القرشي، التميمي، التونسي المعروف بابن بزيزة، الصوفي، الفقيه، المفسر، المتوفي سنة () ه (¬).
  ابو الاصبغ عبد العزيز بن خلف بن ادريس السلمي الشاطبي، المتوفي سنة () ه (¬).
 وعندي من الاحكام الصغري اربع نسخ مخطوطة، اعتمدنا عليها في تحقيقها:
   نسخة بقلم معتاد يوسف بن عبد العزيز بن عبد الله سنة () ه، وهي مصورة عن مكتبة تشستربيتي برقم ()، ويبلغ عدد ورقاتها ()، ومنها نسخة مصورة في مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية برقم () ف، وبها خروم في مواضع متفرقة، ولتقدم وصولها اعتمدناها اصلا.



   نسخة تامة بقلم نسخي جيد مضبوط كتبها علي بن نصر بن عمر الحنفي في صفر سنة () ه، وهي مصورة في مكتبة جامعة الامام، برقم () ف، وهي () لوحة، وفي الفيلم بياض لوحتين من قبل اخره، ورمزنا لها بحرف: (ف).
   نسخة بقلم اندلسي جيد سنة () ه، عليها مقابلة تمت سنة () ه، بها اكل ارضة اتت علي بعض الكلمات، وهي مصورة من خزانة جامعة القرويين بفاس (/ )، وعدد ورقاتها () ورقة، وعليها سماع لابي ذر الخشني .. ، ورمزنا لها بحرف (د).
   نسخة من السفر الاول، انتهي بتمام كتاب الحج، وهي مصورة عن المكتبة البلدية بالاسكندرية برقم (/ ب). ورمزنا لها بحرف: (ب)
 وثمة نسخ اخري من الاحكام الصغري ذكرها بروكلمان منها في المتتحف البريطاني والكتبخانة الخديوية (¬).
 وهذه بقية كتب عبد الحق:
   "الانيس في الامثال والمواعظ والحكم والاداب" من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  والصالحين، ذكره ابن الحاج الانصاري (¬).
   "كتاب البهجة" ذكره البلوي (¬).
   "تلقين الولد"، طبع بالمغرب عام () ه تقريبا، عن نسخة بالخزانة الكنونية بطنجة، وهو كتاب صغير، تضمن احاديث تلقن للاطفال من ابواب الفقه (¬).



   "كتاب التوبة" ذكر ابن الحاج الانصاري انه في سفرين (¬).
   "تهذيب المطالب" ذكره صاحب هدية العارفين (¬).
   "الجامع الكبير في الحديث " ومقصوده فيه الكتب الستة، واضاف اليه كثيرا من مسند البزار وغيره، منه صحيح، ومعتل. تكلم علي علله، ونهب منه في دخلة البلد في الفتنة، قاله ابن الحاج الانصاري (¬)، وما اظن سنن ابن ماجه من مقصوده في الكتب الستة، فانه لم يعتمد عليها في احكامه الثلاثة ولا في "العاقبة" فلعله لم يصله! واغلب ظني ان مقصوده بالكتاب السادس موطا الامام مالك، لا سيما وقد ذكر في مقدمة الاحكام الوسطي وهو يذكر مصادره هذه الستة معه وجعلها اصل مصادره، ونبه انه اضاف اليها من كتب اخري.
   "جامع الكتب الستة" ذكره ابن الحاج الانصاري، قال: ونهب منه ايضا في الدخلة المذكورة (¬) اه. وقال ابن الابار: له مصنف كبير جمع فيه بين الكتب الستة (¬).
   "الجمع بين الصحيحين" ذكره كثير ممن ترجم له، واثني عليه الذهبي قاءلا: "وعمل "الجمع بين الصحيحين" بلا اسناد علي ترتيب مسلم واتقنه وجوده (¬) "، بل فضله علي ساءر الجوامع بين الصحيحين ابن ناصر الدين القيسي فذكر ان عبد الحق احسن من جمع بين الصحيحين (¬) , وتوجد منه عدة نسخ خطية ذكرها بروكلمان (¬) والشيخ ابن عقيل في الشروح   والتعليقات (¬)، وقد تنامي الي ذهني ان الكتاب حقق فعسي ان ينشر قريبا.
   ديوان شعره في الزهد والوعظ، ذكره الغبريني، منه نسخة ناقصة في خزانة القرويين بفاس برقم ().
   "كتاب الرقاءق" ذكره ابن الحاج الانصاري (¬)، وابن الزبير (¬)، وابن الابار (¬)، والغبريني (¬)، ابن شاكر (¬)، والكتاني (¬).
   "كتاب الزهد" ذكره ابن شاكر (¬).
   "كتاب الصلاة والتهجد" ذكره كثير ممن ترجم لابي محمد، ومنه نسختان بالكتبة الظاهرية، واخريان بدار الكتب المصرية، واعرف من يعمل فيه بالتحقيق وعسي ان ينشر قريبا.
   "كتاب العاقبة" وقد اشتهر هذا الكتاب جدا، ووقع النقل منه، وكان ابن كثير وابن القيم الجوزية ممن يعتمدان عليه، وذكره اكثر من ترجم لعبد الحق، وتوجد منه ثلاث نسخ خطية بالكتبة الظاهرية، وثلاث اخر بدار الكتب المصرية، وواحدة بمعهد المخطوطات بالقاهرة، ولدي ابن عقيل الظاهري نسختان من تشستربتي (¬)، وثمة اخريان بتركيا (¬)، ومع ذلك نشر نشرتين (¬) بلا مقابلة بين نسخه الكثيرة!



   "فضل الحج والزيارة " ذكره ابن الحاج الانصاري.
   مختصر صحيح البخاري، منه نسختان، واحدة ببطر سبرج، واخري بالمتحف الاسيوي  قوقاز (¬).
   مختصر كتاب الرشاطي في الانساب من القباءل والبلاد، ذكره ابن الحاج الانصاري، وقال الغبريني: هو احسن من الاصل (¬).
 والرشاطي: هو ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن احمد اللخمي الحافظ النسابة، كان ضابطا، محدثا، متقنا، اماما، ذاكرا للرجال، حافظا للتاريخ والانساب، فقبها بارعا، احد الجلة الشار اليهم، توفي سنة () ه هوقد قارب التسعين (¬).
 واسم كتابه: "اقتباس الانوار والتماس الازهار في انساب رواة الاثار" قال ابن الابار: "لم يسبق الي مثله، واستعمله الناس (¬) "ووصفه صاحب بغية الملتمس بانه قريب كثير الفواءد جامع (¬). وتوجد قطعة صغيرة من هذا الكتاب في خزانة جامع الزيتونة بتونس" (¬).
 وثمة نسخة من مختصر كتاب الرشاطي لابي محمد كاءنة في المكتبة الازهرية برقم ().
   مختصر كتاب الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي، ذكره ابن الحاج الانصاري.



   "المرشد" ذكره ابن الحاج الانصاري وقال: "تضمن حديث مسلم كله، وما زاد البخاري علي مسلم، واضاف الي ذلك احاديث حسانا وصحاحا من كتاب ايي داود وكتاب النساءي وكتاب الترمذي وغير ذلك، ومما وقع في الموطا مما ليس في مسلم والبخاري، وهو اكبر من صحيح مسلم" اه.
   المستصفي من حديث المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، ذكره المعلق علي تهذيب الاسماء واللغات (¬)، واخشي ان يكون هو الذي قبله.
   "المعتل من الحديث" ذكره ابن الحاج الانصاري، وابن الابار، وابن شاكر، والكتاني، وذكر الانصاري انه قدر صحيح مسلم. وذكر المعلق علي تهذيب الاسماء واللغات انه في نحو ست مجلدات.
   "معجزات الرسول  صلي الله عليه وسلم  " ذكره ابن الحاج الانصاري، وقال في سفر.
   "مقالة الفقر والغني" ذكره الانصاري ايضا.
   الواعي في اللغة، ذكره الانصاري كذلك، وقال هو في نحو خمسة: عشرين سفرا (¬)، ووصفه ابن الابار بانه: كتاب حافل ضاهي به "الغريبين" لابي عبيد الهروي، وذكره الغبريني عن بعض طلحة العلم وسماه الحاوي وقال هو في ثمانية عشر مجلدا. اه وقيل غير ذلك.
 هذه هي مصنفات الامام الحافظ عبد الحق الاشبيلي، وثمة اسماء اخري للتواليف التي ذكرتها، ربما يظن انها اسماء لتواليف اخري غيرها، وليست كذلك، مثال ذلك ما قاله الغبريني: "سمعت من شيخنا ابي محمد بن عبادة رحمه الله انه الف كتابا كبيرا في الاحكام في الحديث، وهو اضعاف الاحكام الكبري، سمعت منه ان الكتانب المذكور اضمحل امره بعد كمال تاليفه لكبيره"



 فعده ابو عبد الرحمن ابن عقيل كتابا اخر، وليس كذلك، فان مقصود الغبريني بالاحكام الكبري: الوسطي، ومقصوده بالكتاب الكبير في الاحكام: الاحكام الكبري، وهي حقا اضعاف الوسطي، وليست مشهورة كما اسلفنا القول في ذلك.
 وكذلك "المختصر في الحديث" الذي ذكره صاحب هدية العارفين ()، فاغلب ظني انه "المستصفي من حديث المصطفي  صلي الله عليه وسلم  " الذي ذكرناه.
 رحم الله الامام الحافظ عبد الحق الاشبيلي، والله نسال ان ينفع المسلمين اليوم بكتابه، كما انتفع به اسلافهم في الماضي.
 وجزي الله خير جزاءه امته التي قامت علي تحقيقه ومقابلة نسخه، وعزو الحديث الي مصدره الذي نقل منه عبد الحق ونسال الله جل وعلا ان يدخر لها اجر ذلك يوم المءاب، وان يعجل لها بالشفاء التام، انه ولي ذلك والقادر عليه، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

 وكتب
 ابو محمد خالد بن علي بن محمد العنبري الرياض، لاربع بقين من شهر الله المحرم، سنة اثنتي عشرة واربع مءة والف من هجرة سيد المرسلين عليه افضل الصلاة واتم التسليم.



 الاحكام الشرعية الصغري «الصحيحة»

 تاليف
 الامام الحافظ ابي محمد عبد الحق الاشبيلي المتوفي سنة  ه

 اشرف عليه وراجعه وقدم له
 خالد بن علي بن محمد العنبري

 تحقيق
 ام محمد بنت احمد الهليس

 [الجزء الاول]



  CHECK [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب تمم بخير (¬)

 [قال الشيخ الفقيه الحافظ المحدث ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي الاشبيلي رحمه الله] (¬).
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والتسليم علي محمد خاتم النبيين، وامام المرسلين، وعلي صحابته الطاهرين، وجميع عباد الله الصالحين.
 اما بعد، وفقنا الله اجمعين لطاعته، وامدنا بمعونته، وتوفانا علي شريعته، فاني جمعت في هذا الكتاب مفترقا (¬) من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في لوازم الشرع واحكامه، وحلاله وحرامه، وفي ضروب من الترغيب والترهيب، وذكر الثواب والعقاب، الي غير ذلك مما تميز حافظها، وتسعد العامل بها.
 وتخيرتها صحيحة الاسناد، معروفة عند النقاد، قد نقلها الاثبات، وتداولها الثقات، اخرجتها من كتب الاءمة، وهداة الامة:
  ابو عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي.
  وابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري.
  وابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري.
  وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني.
  وابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي.
 وفيه احاديث من كتب اخر، اذكرها عند ذكر ما اخرج منها.



 واذا ذكرت الحديث لواحد ممن اخرجت حديثه، فكل حديث اذكره بعد ذلك فهو له، ومن كتابه، وعن ذلك الصاحب المذكور فيه، حتي اذكر غيره، واسمي سواه، وربما تخللها كلام في تفسير لغة، او في شء ما.
 واذا ذكرت الحديث لاحدهم، وقلت: زاد فلان كذا وكذا، او قال فلان كذا وكذا، فهو عن ذلك الصاحب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان لم اذكر الصاحب، ولا النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان كان من غيره سميته، وذكرت عمن اخرجته.
 وربما وقع في هذا الكتاب ما قد تكلم فيه من طريق الارسال: التوقيف، او تكلم في بعض نقلته، وليس كل كلام يقبل، ولا كل قول به يعمل، ولو ترك كل ما تكلم فيه لم يبق بايدي اهل هذا الشان منه الا القليل، وللكلام في هذا الموضوع موضع اخر، وهذا النوع المعتذر عنه في هذا المجموع قليل، وربما نبهت علي بعضه.
 وكتبت هذه الاحاديث مختصرة الاسانيد؛ لتسهل علي من اراد حفظها، وتقرب علي من اراد التفقه فيها، والنظر في معانيها، اذ التفقه في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو المعني القصود، والراي المحمود، والعمل الموجود في المقام المحضور، واليوم المشهود.
 والي الله عز وجل ارغب في ان يجعل ذلك خالصا لوجهه، مدنيا من رحمته، مقربا الي جنته، معينا علي اداء ما اوجب، منهضا الي ما فيه رغب، واليه ندب، برحمته، لا رب سواه، وهو المستعان وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا به، وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  CHECK [ابواب]

  AUTO باب في الايمان

 مسلم (¬)، عن يحيي بن يعمر قال: كان اول من قال في القدر (¬) بالبصرة مغبد الجهني، فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين او معتمرين فقلنا: لو لقينا احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالناه عما يقول هءلاء في القدر. فوفق لنا (¬) عبد الله بن عمر بن الخطاب داخلا المسجد. فاكتنفته انا وصاحبي (¬). احدنا عن يمينه والاخر عن شماله فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي. فقلت: ابا عبد الرحمن! انه قد ظهر قبلنا ناس يقرءن القران ويتقفرون العلم (¬). وذكر من شانهم (¬). وانهم يزعمون الا قدر، وان الامر انف (¬).
 فقال: اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهما، وانهم براء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر، لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه (¬)، ما قبل الله منه حتي يءمن بالقدر.



 ثم قال: حدثني ابي عمر بن الخطاب، قال: "بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السءفر، ولا يعرفه منا احد، حتي جلس الي النبي  صلي الله عليه وسلم . فاسند ركبتيه الي ركبتيه (¬) ووضع كفيه علي فخذيه (¬) وقال: يا محمد! اخبرني عن الاسلام.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا.
 قال: صدقت.
 قال؛ فعجبنا له (¬)، يساله ويصدقه.
 قال: فاخبرني عن الايمان.
 قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره.
 قال: صدقت، قال: فاخبرني عن الاحسان.
 قال: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه، فانه يراك.
 قال: فاخبرني عن الساعة؟.
 قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل.



 قال: فاخبرني عن امارتها (¬).
 قال: ان تلد الامة ربتها (¬)، وان تري الحفاة العراة العالة، رعاء الشاء، يتطاولون في البنيان (¬).
 قال: ثم انطلق، فلبث مليا (¬) ثم قال لي: يا عمر! اتدري من الساءل؟.
 قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم".
 معني يتقفرون: يتبعون ويجمعون.
 وفي حديث ابي هريرة (¬): "ما المسءول عنها باعلم من الساءل، وساحدثك عن اشراطها، اذا رايت المراة تلد ربها، فذاك من اشراطها، واذا رايت الحفاة العراة، الصم البكم (¬) , ملوك الارض فذاك من اشراطها، واذا رايت رعاء البهم يتطاولون في البنيان فذاك من اشراطها، في خمس من الغيب لا يعلمهن الا الله.
 ثم قرا: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان   الله عليم خبير (¬)} (¬) الي اخر السورة (¬).
 ثم قام الرجل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ردوه علي، فالتمس فلم يجدوه.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذا جبريل اراد ان تعلموا (¬) اذ
 لم تسالوا".
 وفي طريق اخر عن ابي هريرة (¬) ايضا "وتقيم الصلاة المكتوبة وتءدي الزكاة المفروضة".
 وعن ابن عباس (¬) قال: ان وفد عبد القيس اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من الوفد؟ او من القوم؟ ".
 قالوا: ربيعة.
 قال: مرحبا بالقوم او بالوفد غير خزايا ولا الندامي.
 قال: فقالوا: يا رسول الله، انا ناتيك من شقة بعيدة (¬)، وان بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، وانا لا نستطيع ان ناتيك الا في شهر الحرام، فمزنا بامر فصل، نخبر به من وراءنا، ندخل به الجنة.



 قال: فامرهم باربع، ونهاهم عن اربع.
 قال: امرهم بالايمان بالله وحده، وقال: هل تدرون ما الايمان بالله وحده (¬)
 قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تءدوا خمسا من المغنم، ونهاهم عن الدباء (¬) والحنتم (¬) والمزفت (¬)، والنقير (¬) وربما قال المقير (¬).
 وقال: احفظوه واخبروا به من وراءكم.
 وعن ابن عباس (¬)، ان معاذا قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انك تاتي قوما من اهل الكتاب، فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فان هم اطاعوا لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة، تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم، فان هم اطاعوا لذلك،   فاياك وكراءم اموالهم (¬) واتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب (¬).
 وفي طريق اخري (¬): "انك تقدم علي قوم من اهل (¬) الكتاب، فليكن اول ما تدعوهم اليه عبادة الله، فاذا عرفوا الله فاخبرهم ... الحديث" وفيها انه عليه السلام بعثه الي اليمن.
 وعن ابن عمر قال (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس، شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان.
 وعن ابي هريرة (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اقاتل الناس، حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، ويءمنوا بي، وبما جءت به فاذا فعلوا ذلك، عصموا مني دماءهم واموالهم، الا بحقها وحسابهم علي الله".
 البخاري (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اقاتل الناس، حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم   واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله".
 مسلم (¬)، عن سعد بن ابي وقاص قال: قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسما، فقلت يا رسول الله! اعط فلانا فانه مءمن، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اومسلم؟ ". اقولها ثلاثا، ويرددها علي ثلاثا "او مسلم".
 ثم قال: اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه، مخافة ان يكبه الله في النار".
 وعن طلحة بن عبيد الله (¬) قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل نجد، ثاءر الراس (¬)، نسمع دوي صوته (¬)، ولا نفقه ما يقول، حتي دنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو يسال عن الاسلام.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خمس صلوات في اليوم والليلة".
 فقال: هل علي غيرهن؟ قال: لا الا ان تطوع، وصيام شهر رمضان. قال: هل علي غيره؟ قال: لا، الا ان تطوع، وذكر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزكاة. فقال: هل علي غيرها؟ قال (¬): الا ان تطوع. قال: فادبر الرجل وهو يقول: والله، لا ازيد علي هذا، ولا انقص منه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "افلح ان صدق".



 رواه عن انس (¬) بن مالك بلفظ اخر "وذكر فيه حج البيت".
 وعن سفيان بن عبد الله الثقفي (¬) قال: قلت يا رسول الله! قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك، "قال: قل امنت بالله ثم استقم (¬) (¬) ".
 وعن ابي هريرة (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "والذي نفس محمد بيده، لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي ولا نصراني، ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به الا كان من اصحاب النار".
 البخاري (¬)، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعاذ رديفه علي الرحل "قال: يا معاذ بن جبل، قال: لبيك يا رسول الله وسعديك قال: يا معاذ! قال: لبيك يا رسول الله وسعديك (ثلاثا). قال: ما من احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صدقا من قلبه الا حرمه الله علي النار. قال: يا رسول الله، افلا اخبر به الناس فيستبشرون؟ قال: اذا يتكلوا" واخبر بها معاذ عند موته تاثما (¬).
 مسلم (¬)، عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه   وسلم : "من مات وهو يعلم انه لا اله الا الله، دخل الجنة".
 وعن انس (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث من كن فيه، وجد بهن حلاوة الايمان (¬)، من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء، لا يحبه الا لله ، وان يكره ان يعود في الكفر بعد ان انقذه الله منه، كما يكره ان يقذف في النار".
 وعن انس (¬) ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءمن عبد (¬) حتي اكون احب اليه من اهله وماله والناس اجمعين".
 البخاري (¬)، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يءمن احدكم (¬) حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه".
 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الايمان بضع وسبعون بابا، فادناة اماطة الاذي عن الطريق، وارفعها قول لا اله الا الله" قال: هذا حديث حسن صحيح.



 مسلم (¬)، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي المسلمين خير؟ " قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده" (¬).
 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمءمن من امنه الناس علي دماءهم واموالهم" قال: هذا حديث حسن صحيح.
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل اي العمل افضل؟ " قال: ايمان بالله ورسوله. قيل (¬): ثم ماذا، قال: الجهاد في سبيل الله قال: ثم ماذا، قال: حج مبرور".
 مسلم (¬)، عن اسامة بن زيد قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية، فصبحنا الحرقات من جهينة (¬) فادركت رجلا فقال: لا اله الا الله، فطعنته فقتلته (¬)، فوقع في نفسي من ذلك، فذكرته للنبي  صلي الله عليه   وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقال (¬) لا اله الا الله وقتلته. قال: قلت: يا رسول الله، انما قالها خوفا من السلاح، قال: افلا شققت عن قلبه (¬) حتي تعلم اقالها ام لا، فمازال يكررها علي حتي تمنيت اني اسلمت يومءذ".
 وعرق العباس (¬) بن عبد المطلب، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ذاق طعم الايمان، من رضي (¬) بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا".
 وعن عبد الله بن مسعود (¬) قال: قال اناس لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله! انءاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ قال: "اما من احسن منكم في الاسلام فلا يءاخذ بها، ومن اساء اخذ بعمله في الجاهلية والاسلام".
 وعن حكيم بن حزام (¬)، انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي رسول الله: ارايت امورا كنت اتحنث بها في الجاهلية من صدقة او عتاقة او صلة رحم. افيها اجر؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسلمت علي ما   اسلفت من خير ".
 وعن ابي هريرة (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله عز وجل: اذا تحدث عبدي، بان يعمل حسنة فانا اكتبها له حسنة ما لم يعمل، فاذا عملها فانا اكتبها (¬) بعشر امثالها، واذا تحدث بان يعمل سيءة فانا اغفرها له (¬) ما لم يعملها، فاذا عملها فانا اكتبها له بمثلها. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قالت الملاءكة: رب ذاك عبدك يريد ان يعمل سيءة وهو ابصر به. فقال: ارقبوه، فان عملها فاكتبوها له بمثلها، وان تركها فاكتبوها له حسنة، انما تركها من جراي (¬) ". وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا احسن احدكم اسلامه فكل حسنة يعملها، تكتب بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، وكل سيءة يعملها تكتب بمثلها حتي يلقي الله (¬) " قوله جراي: اي من اجلي.
 وعن ابي هويرة (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به (¬) انفسها، مالم تعمل او تتكلم (¬) به".



 وعنه (¬) قال: جاء ناس من اصحاب النبي، الي النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  فسالوه: انا نجد في انفسنا ما يتعاظم (¬) احدنا ان يتكلم به، "قال: وقد وجدتموه؟ قالوا: نعم قال: ذاك صريح الايمان" (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود (¬) قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الوسوسة "فقال: تلك محض الايمان".
 وعن ابي هريرة (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ياتي الشيطان احدكم فيقول: من خلق كذا وكذا، حتي يقول له: من خلق ربك، فاذا بلغ ذلك فليستعذ بالله ولينته".
 وعن عاءشة (¬) قالت: قلت يا رسول الله! ابن جدعان كان في الجاهلية يصل الرحم، ويطعم المسكين، فهل ذلك نافعه؟ قال: "لا ينفعه، انه لم يقل يوما: رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين".
 وعن انس (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لا يظلم   مءمنا حسنة، يعطي بها في الدنيا، ويجزي بها في الاخرة، واما الكافر فيطعم بحسنات ما عمل لله بها في الدنيا، حتي اذا افضي (¬) الي الاخرة، لم يكن له حسنة يجزي بها".
 وعن سهل بن سعد (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  التقي هو والمشركون فاقتتلوا، فلما مال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عسكره، ومال الاخرون الي عسكرهم، وفي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل لا يدع لهم شاذة ولا فاذة الا اتبعها يضربها بسيفه. فقالوا: ما اجزا منا اليوم احد كما اجزا فلان (¬).
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما انه من اهل النار، فقال رجل من القوم: انا صاحبه (¬) ابدا، قال فخرج معه، كلما وقف وقف معه، واذا اسرع اسرع معه.
 قال: فجرح الرجل جرحا شديدا، فاستعجل الموت فوضع نصل (¬) سيفه بالارض وذبابه (¬) بين ثدييه، ثم تحامل علي سيفه فقتل نفسه، فخرج الرجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اشهد انك رسول الله، قال: وما ذاك؟
 قال: الرجل الذي ذكرت انفا، انه من اهل النار، فاعظم الناس ذلك، فقلت: انا لكم به، فخرجت في طلبه حتي جرح جرحا شديدا، فاستعجل   الموت، فوضع نصل سيفه بالارض وذبابه بين ثدييه، ثم تحامل عليه فقتل نفسه.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: ان الرجل ليعمل عمل اهل الجنة فيما يبدو للناس وهو من اهل النار، وان الرجل ليعمل عمل اهل النار (¬) فيما يبدو للناس وهو من اهل الجنة" زاد البخاري (¬) "انما الاعمال بالخواتيم".
 مسلم (¬)، عن ابي موسي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثه يءتون اجرهم مرتين، رجل من اهل الكتاب، امن بنبيه وادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  فامن به واتبعه وصدقه فله اجران، وعبد مملوك اذي حق الله تعالي وحق سيده، فله اجران، ورجل كانت له امة فغذاها فاحسن غذاءها، ثم ادبها فاحسن ادبها ثم اعتقها وتزوجها، فله اجران" قال الشعبي وحدث بهذا الحديث (¬): خذ هذا الحديث بغير شء فقد كان الرجل يرحل فيما دون هذا الي المدينة.
 وعن ابي سعيد الخدري (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لتتبعن سنن (¬) الذين من قبلكم شبرا بشبر، وذراعا بذراع، حتي لو دخلوا في جحر ضب لاتبعتموهم. قلنا: يا رسول الله! اليهود والنصاري؟ قال: فمن؟.



 وعن عبادة بن الصامت (¬) قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مجلس فقال: "تبايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تزنوا، ولا تسرقوا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب شيءا من ذلك فعوقب به، فهو كفارة له، ومن اصاب شيءا من ذلك فستره الله عليه، فامره الي الله، ان شاء عفا عنه. وان شاء عذبه".
 وعن زيد بن خالد (¬) قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء (¬) كانت من الليل، فلما انصرف، اقبل علي الناس (¬) فقال: "هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال قال: اصبح من عبادي مءمن لي وكافر (¬)، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مءمن بي كافر بالكوكب واما من قال: مطرنا بنوء (¬) كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن بالكوكب".
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن (¬)، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن،   ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف (¬) يرفع الناس اليه فيها ابصارهم، حين ينتهبها وهو مءمن، ولا يغل (¬) احدكم حين يغل وهو مءمن، فاياكم اياكم، والتوبة (¬) معروضة بعد" (¬) "ذكره باسانيد الي ابي هريرة".
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا زني الرجل خرج من (¬) الايمان، كان عليه كالظلة، فاذا انقلع (¬) رجع اليه الايمان".
 مسلما (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة (¬) لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا ينظر اليهم، ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، رجل علي فضل ماء بالفلاة، يمنعه من ابن السبيل، ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر، فحلف له بالله لاخذها بكذا وكذا، فصدقه وهو علي غير ذلك، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا لدنيا، فان اعطاه منها وفي، وان لم يعطه منها لم يف".
 وعنه (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة لا يكلمهم   الله يوم القيامة ولا يزكيهم (¬) ولهم عذاب اليم (¬)، شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل (¬) مستكبر".
 وعنه (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اجتنبوا السبع الموبقات (¬) قيل يا رسول الله: وما هن"؟
 قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل مال اليتيم، واكل الربا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات (¬) المءمنات".
 وعنه (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل نفسه بحديدة، فحديدته في يده يتوجا بها (¬) في بطنه في نار جهنم، خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن شرب سما، فقتل نفسه، فهو يتحساه (¬) في نار جهنم، خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تردي من جبل فقتل نفسه فهو يتردي في نار جهنم، خالدا مخلدا فيها ابدا".
 وعنه (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اثنتان في   الناس، هما بهم كفر، الطعن في النسب، والنياحة علي الميت".
 وعن جابر بن عبد الله (¬) قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "بين الرجل وبين الشرك والكفر، ترك الصلاة".
 وعن عبد الله بن مسعود (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر".
 وعن ابي سعيد الخدري (¬) قال: سمعت رسول الله  صلي الله عبيه وسلم  يقول: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان".
 وعن ابي هريرة (¬) قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لكل نبي دعوة مستجابة، فتعجل كل نبي دعوته، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة، فهي ناءلة ان شاء الله (¬)، من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا".
 الترمذي (¬)، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي".
 البخاري (¬)، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يخرج قوم من النار بعدما مسهم منها سفع (¬)، فيدخلون الجنة، فيسميهم اهل الجنة الجهنميين".
 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما اهل النار الذين هم اهلها، فانهم لا يموتون فيها ولا يحيون، ولكن ناس اصابتهم النار بذنوبهم او قال بخطاياهم، فاماتهم الله (¬) اماتة، حتي اذا كانوا فحما، اذن في الشفاعة، فجء بهم ضباءر ضباءر (¬)، فبثوا علي انهار الجنة، ثم قيل: يا اهل الجنة افيضوا عليهم، فينبتون نبات الحبة تكون في حميل السيل (¬) فقال رجل من القوم كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كان بالبادية.

  AUTO باب انقطاع النبوة بعد محمد  صلي الله عليه وسلم 

 الترمذي (¬)، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الرسالة والنبوة   قد انقطعت، فلا رسول بعدي ولا نبي، قال: فشق ذلك علي الناس فقال: لكن المبشرات، قالوا: يا رسول الله وما المبشرات؟ قال: رءيا المسلم، وهي جزء من اجزاء النبوة" قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.

  AUTO باب طلب العلم وفضله

 مسلم (¬)، عن معاوية هو ابن ابي سفيان قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وانما انا قاسم ويعطي الله".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا مات الانسان، انقطع عنه عمله (¬) الا من ثلاثة، الا من صدقة جارية او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له".
 وعن ابي موسي (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم (¬)، كمثل غيث (¬) اصاب ارضا، فكان (¬) منها طاءفة طيبة، قبلت الماء، فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت (¬) منها اجادب امسكت الماء، فنفع الله بها الناس، فشربوا منها،   وسقوا وزرعوا (¬) ورعوا واصاب منها طاءفة اخري (¬) انما هي قيعان (¬). لا تمسك ماء، ولا تنبت كلا، فذلك مثل من فقة في دين الله ونفعه ما بعثني الله به، فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا، ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان اول الناس يقضي عليه يوم القيامة (¬)، رجل استشهد، فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتي استشهدت قال: كذبت، ولكنك قاتلت ليقال جرء (¬)، فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار، ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران، فاتي به، فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته، وقرات فيك القران. قال: كذبت ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم، وقرات القران ليقال هو قارء، فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار، ورجل وسع الله عليه واعطاه من اصناف المال كله، فاتي به، فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها (¬)؟ قال: ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيها، الا انفقت فيها لك قال: كذبت، ولكنك فعلت ليقال: هو جواد، فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار (¬) ".



 البخاري (¬) عن عبد الله بن عمرو، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 الترمذي (¬)، عن زيد بن ثابت قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه".
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن يسمع (¬) منكم".
 ابو داود (¬)، عن معاوية بن ابي سفيان، ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 "نهي عن الغلوطات"
 الغلوطات: شرار المساءل.
 وفي كتاب مسلم (¬)، عن سهل بن سعد في حديث اللعان: "كره رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  المساءل وعابها"، وسياتي الحديث بكماله ان شاء الله عز وجل.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم فانما   اهلك الذين من قبلكم، كثرة مساءلهم (¬)، واختلافهم علي انبياءهم".
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من افتي بغير علم، كان اثمه علي من افتاه، ومن اشار علي اخيه بامر يعلم ان الرشد في غيره، فقد خانه".
 الترمذي (¬)، عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه، الا اوتوا الجدل (¬) ثم تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية: {ما ضربوه لك الا جدلا، بل هم قوم خصمون} " قال: هذا حديث حسن صحيح.
 ابو داود (¬)، عن معاوية بن ابي سفيان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا ان من قبلكم من اهل الكتاب، افترقوا علي ثنتين وسبعين ملة، وان هذه الامة ستفترت علي ثلاث وسبعين: ثنتان وسبعون في النار، وواحدة في الجنة، وهي الجماعة، وانه سيخرج من امتي اقوام تجاري بهم تلك الاهواء، كما يتجاري الكلب بصاحبه لا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله".
 ابو داود (¬)، عن نملة انصاري: انه بينما هو جالس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده رجل من اليهود، مر بجنازة فقال: يا محمد هل تتكلم هذه الجنازة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الله اعلم، قال   اليهودي: انها تتكلم. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما حدثكم (¬) اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم وقولوا امنا بالله ورسوله، فان كان باطلا، لم تصدقوه، وان كان حقا، لم تكذبوه".
 وذكر ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده (¬)، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه تاتيني كتب من اناس لا احب ان يقراها كل احد، فهل تستطيع ان تعلم كتاب السريانية؟ " قال: قلت: نعم، قال: فتعلمتها في سبع عشرة.
 زاد ابو داود (¬): "فكنت اكتب له اذا كتب، واقرا له اذا كتب اليه" (¬).
 البخاري (¬)، عن ابي واءل، قال: كان عبد الله ينكر الناس في كل خميس فقال رجل: يا ابا عبد الرحمن! لوددت انك ذكرتنا كل يوم. قال: اما انه يمنعني من ذلك، اني اكره ان املكم، واني اتخولكم بالموعظة، كما "كان رسوا الله  صلي الله عليه وسلم  يتخولنا: بها مخافة السامة علينا".
 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري قال: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! ذهب الرجال بحديثك، فاجعل لنا من نفسك يوما ناتيك فيه، تعلمنا مما علمك الله. قال: "اجتمعن يوم كذا وكذا" قال: فاجتمعن، فاتاهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعلمهن مما علمه الله ثم قال: "ما منكن من امراة تقدم بين يديها من ولدها، ثلاثة، الا كانوا لها حجابا من   النار" فقالت امراة منهن: واثنين، واثنين، واثنين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلما: "واثنين، واثنين، واثنين".
 البخاري (¬)، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه كان اذا تكلم بكلمة، اعادها ثلاثا حتي تفهم عنه، واذا اتي علي قوم فسلم عليهم، سلم عليهم ثلاثا".
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: "انما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحدت حديثا، لو عده العاد لاحصاه".
 ابو داود (¬)، عن عاءشة قالت: "كان كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضلا يفهمه كل من سمعه".
 مسلما (¬)، عن ابن عمر قال: نادي فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم انصرف عن الاحزاب "الا يصلين احد الظهر الا في بني قريظة"، فتخوف ناس فوت الوقت، فصلوا دون بني قريظة، وقال اخرون: لا نصلي الا حيث امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان فاتنا الوقت، قال: "فما عنف واحدا من الفريقين".
 ابو داود (¬)، عن ابي مالك الاشعري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله اجاركم من ثلاث خلال، ان لا يدعو عليكم نبيكم   فتهلكوا (¬)، وان لا يظهر اهل الباطل عاد اهل الحق، وان لا تجتمعوا علي ضلالة".
 هذا يرويه اسماعيل بن عياش من حديث الشاميين، وحديثه عنهم صحيح، قاله ابن معين وغيره، رواه اسماعيل عن ضمضم بن زرعة عن شريح ابن عبيدة عن ابي مالك، والمتفق علي صحته في باب الاجماع ما رواه:
 مسلم (¬) من حديث جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق (¬) ظاهرين الي يوم القيامة".
 وحديث ثوبان (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزال طاءفة من امتي طاهرين علي الحق، لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله وهم كذلك".
 وفي الباب عن الغيرة بن شعبة ومعاوية وجابر بن سمرة.
 مما رويته بالاسناد المتصل الصحيح الي ابن عباس قال: قال رسول الله صا الله عليه وسلي: "ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه"
 ذكرت اسناده في الكتاب الكبير، وقد ذكره ابو بكر الاصيلي في الفواءد، وابن المنذر في كتاب الاقناع (¬).



 البخاري (¬)، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله لا ينزع العلم بعد ان اعطاكموه انتزاعا، ولكن ينتزعه منهم مع قبض العلماء بعلمهم، فيبقي ناس جهال، يستفتون، فيفتون برايهم، فيضلون ويضلون".
 مسلم (¬) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يكون في اخر الزمان دجالون، كذابون، ياتونكم من الاحاديث ما لم تسمعوا انغ، ولا اباءكم، فاياكم واياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم".
 وعن المغيرة (¬) بن شعبة وسمرة بن جندب قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حدث عني بحديث يري انه كذب، فهو احد الكاذبين".
 وعن حفص بن عاصم (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع".
 اكثر الناس يرسلونه ولا يذكرون ابا هريرة.
 مسلم (¬)، عن المغيرة بن شعبة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".



  AUTO كتاب الطهارة

 باب الابعاد عند قضاء الحاجة والتستر، وما يقول اذا دخل الخلاء، وذكر مواضع نهي ان يتخلي فيها واليها، وما جاء في السلام علي من كان علي حاجته، والنهي عن مس الذكر باليمين، وذكر الاستنجاء.
 مسلم (¬)، عن المغيرة بن شعبة قال: "انطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي تواري عني فقضي حاجته".
 وعن انس (¬) قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء قال: "اللهم افي اعوذ بك من الخبث والخباءث".
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتقوا اللعانين قالوا: وما اللعانان يا رسول الله، قال: الذي يتخلي في طريق الناس او في ظلهم".
 وعن ابي هريرة (¬) ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ثم يغتسل منه".
 وقال البخاري (¬): "ثم يغتسل فيه".



 وقال النساءي (¬): "ثم يتوضا منه".
 وقال النساءي ايضا (¬)، عن عبد الله بن سرجس، ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبولن احدكم في جحر".
 مسلم، عن ابي ايوب، (¬). ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اتيتم الغاءط، فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ببول ولا غاءط، ولكن شرقوا او غربوا"، قال ابو ايوب: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة فننحرف عنها، ونستغفر الله.
 وعن ابن عمر (¬) قال: رقيت علي بيت اختي حفصة، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "قاعدا لحاجته، مستقبل الشام، مستدبر القبلة" وفي رواية (¬) "مستقبلا بيت القدس".
 الترمذي (¬): عن جابر بن عبد الله، قال: "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نستقبل القبلة ببول فرايته قبل ان يقبض (¬) بعام يستقبلها" قال: هذا حديث حسن غريب.
 وقال في كتاب العلل: سالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث فقال: هذا حديث صحيح.



 مسلم (¬): عن حذيفة، قال: لقد رايتني انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  نتماشي فاتي سباطة (¬) قوم (¬) خلف حاءط فقام كما يقوم احدكم فبال فانتبذت منه، فاشار الي فجءت فقمت عند عقبه حتي فرغ".
 ابو داود (¬)، عن المهاجر بن قنفذ، انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول فسلم عليه، فلم يرد عليه السلام، حتي توضا، ثم اعتذر اليه فقال "اني كرهت ان اذكر الله، الا علي طهر" او قال "علي طهارة".
 مسلم (¬)، عن ابي قتادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا
 يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول، ولا يتمسح من الخلاء بيمينه، ولا يتنفس في الاناء".
 النساءي (¬)، عن معاذة، عن عاءشة انها قالت: "مرن ازواجكن ان يستطيبوا (¬) بالماء، فاني استحييهم منه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعله".
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    "اذا اتي الخلاء اتيته بماء في تور (¬) او ركوة (¬)، فاستنجي، ثم مسح يده علي الارض، ثم اتيته باناء اخر فتوضا".
 ذكر مسلم (¬) الاستنجاء بالماء، من حديث انس وفي هذا زيادة مسح اليد علي الارض.
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "انما انا لكم بمنزلة الوالد، اعلمكم، فاذا اتي احدكم الغاءط، فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، ولا يستطب بيمينه، وكان يامر بثلاثة احجار وينهي عن الروث والرمة (¬) ".
 مسلم (¬)، عن سلمان الفارسي وقيل له قد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة، فقال: "اجل لقد نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط (¬) او بول، او ان نستنجي (¬) باليمين او نستنجي (¬) باقل من ثلاثة احجار، او نستنجي برجيع (¬) او عظم".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من توضا فلينتثر (¬)، ومن استجمر فليوتر".



  AUTO باب الوضوء للصلاة وما يوجبه

 مسلم (¬)، عن ابن عباس قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاء من الغاءط ، فاتي بطعام فقيل له: الا توضا فقال: "لم؟ ااصلي فاتوضا".
 وعن ابن عمر (¬) قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول (¬) ".
 وعن ابي هريرة (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقبل صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا".
 وعن اسامة (¬) بن زيد قال: دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عرفة، حتي اذا كان بالشعب نزل فبال، ثم توضا ولم يسبغ الوضوء، فقلت له: الصلاة فقال: "الصلاة امامك" فركب، فلما جاء المزدلفة، نزل فتوضا، فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة، فصلي وذكر الحديث.
 وعن علي  رضي الله عنه  (¬) قال: كنت رجلا مذاء، فكنت استحيي ان اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لمكان ابنته، فامرت المقداد بن   الاسود، فساله فقال: "يغسل ذكره ويتوضا".
 وعنه (¬) قال: ارسلنا المقداد (¬) الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله عن المذي يخرج من الانسان كيف يفعل به، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "توضا وانضح فرجك (¬) ".
 مالك (¬)، عن بسرة بنت صفوان انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذ مس احدكم ذكره فليتوضا وضوءه للصلاة".
 هكذا في روايه يحيي بن بكير "وضوءه للصلاة" وقد صح سماع عروة من بسرة هذا الحديث، بين ذلك ابو الحسن الدارقطني رحمه الله.
 وذكر عبد الرزاق (¬) عن بسرة انها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يامر بالوضوء من مس الفرج".
 وذكر ابو عمر بن عبد البر (¬) رحمه الله، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من افضي بيده الي فرجه، ليس دونهما حجاب، فقد وجب عليه الوضوء"، قال ابو عمر: قال ابن السكن: هذا الحديث من اجود ما روي في هذا الباب. قال ابو عمر: كان حديث ابي هريرة هذا لا يعرف الا بيزيد بن عبد الملك النوفلي، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ويزيد ضعيف حتي رواه اصبغ بن الفرج، عن ابن القاسم، عن نافع بن ابي نعيم ويزيد بن عبد الملك جميعا عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة قال:



 فصح بنقل العدل عن العدل علي ما قاله ابن السكن، الا ان احمد بن حنبل كان لا يرضي نافع بن ابي نعيم وخالفه ابن معين، فقال هو ثقة.
 مسلم (¬)، عن عاصم، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتي احدكم اهله، ثم اراد ان يعاود فليتوضا بينهما وضوءا".

  AUTO باب ما جاء في الوضوء من النوم ومما مست النار

 النساءي (¬)، عن صفوان بن عسال قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا كنا مسافرين ان نمسح علي خفافنا ولا ننزعها ثلاثة ايام من غاءط، وبول، ونوم الا من جنابة".
 مسلم (¬)، عن انس قال: "اقيمت الصلاة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يناجي رجلا فلما يزل يناجيه حتي نام اصحابه، ثم جاء فصلي بهم".
 ابو داود (¬)، عن انس مالك قال: "كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينتظرون العشاء الاخرة حتي تخفق رءسهم، ثم يصلون ولا يتوضءون".



 وعن انس (¬) قال: "اقيمت صلاة العشاء، فقام رجل فقال: يا رسول الله! ان لي حاجة، فقام يناجيه حتي نعس القوم او بعض القوم ثم صلي بهم ولم يذكر وضوءا".
 مسلم (¬)، عن انس، قال: "كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينامون ثم يصلون ولا يتوضءون".
 وعن عاءشة (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " اذا نعس احدكم في الصلاة فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب يستغفر، فيسب نفسه".
 وعنها قالت (¬): سمعت رسول الله  صلي الله عليه رسلم يقول: " توضءوا مما مست النار".
 وعن جابر بن سمرة (¬)، ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ااتوضا من لحوم الغنم؟ قال: "ان شءت فتوضا، وان شءت فلا توضا" قال: اتوضا من لحوم الابل؟ قال: "نعم، فتوضا من لحوم الابل" قال: اصلي في مرابض الغنم؟ قال: "نعم" قال: اصلي في مبارك الابل قال: "لا".



 وعن عمرو بن امية الضمري (¬) قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجتز من كتف شاة! فاكل منها، فدعي الي الصلاة، فقام وطرح السكين، وصلي ولم يتوضا".
 ابو داود، عن جابر بن عبد الله (¬) قال: "قرب للنبي  صلي الله عليه وسلم  خبز ولحم، فاكل، ثم دعا بوضوء، فتو. ضا، ثم صلي الظهر، ثم دعا بفضل طعامه، فاكل، ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا".
 وعن جابر (¬) ايضا قال: "كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما غيرت (¬) النار".
 وقال النساءي (¬) "مما مست النار" (¬).

  AUTO باب اذا توضا ثم شك في الحديث

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وجد احدكم في بطنه شيءا، فاشكل عليه، اخرج منه شء، ام لا، فلا يخرجن من المسجد، حتي يسمع صوتا او يجد ريحا".



  AUTO باب الوضوء لكل صلاة ومن صلي الصلوات بوضوء واحد، والوضوء عند كل حدث، والصلاة عند كل وضوء

 الترمذي (¬)، عن انس، "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتوضا لكل صلاة طاهرا او غير طاهر" قال حميد: قلت لانس: وكيف كنتم تصنعون انتم؟ قال: كنا نتوضا وضوءا واحدا" قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)، عن بريدة (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، "صلي الصلوات يوم الفتح بوضوء واحد، ومسح علي خفيه" فقال له عمر لقد صنعت اليوم شيءا لم تكن (¬) تصنعه، قال: "عمدا صنعته يا عمر".
 الترمذي (¬)، عن بريدة بن حصيب قال: اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعا بلالا فقال: "يا بلال! بما سبقتني الي الجنة، فما دخلت الجنة قط الا سمعت خشخشتك امامي، فاتيت علي قصر مربع (¬) مشرف من ذهب، فقلت لن هذا القصر؟ فقالوا: لرجل عربي. فقلت: انا عربي، لمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل من قريش. قلت: انا قرشي، لمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل من امة محمد. قلت: انا محمد، لمن هذا القصر؟ قالوا: لعمر ابن الخطاب" فقال بلال: يا رسول الله، ما اذنت قط، الا صليت ركعتين، وما اصابني حدث الا توضات عندها ورايت ان لله علي ركعتين. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بهما" قال: هذا حديث حسن صحيح.



  AUTO باب المضمضة من اللبن وغيره ومن ترك ذلك

 مسلم (¬)، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرب لبنا، ثم دعا بماء فمضمض، وقال: "ان له دسما (¬) "
 البخاري (¬)، عن سويد بن النعمان "انه خرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر، حتي اذا كانوا بالصهباء وهي ادني (¬) خيبر، صلي العصر ثم دعا بالازواد، فلم يءت الا بالسويق (¬)، فامر به، فثري (¬) فاكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناءم قام الي المغرب، فمضمض ومضمضنا ثم صلي ولم يتوضا".
 ابو داود (¬)، عن انس بن مالك "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، شرب لبنا ولم يمضمض ولم يتوضا وصلي".
 مسلم (¬)، عن ابن عباس رضي الله عنهما "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع عليه ثيابه ثم خرج الي الصلاة فاتي بهدية خبز ولحم فاكل ثلاث لقم، ثم صلي بالناس، وما مس ماء"



  AUTO باب في السواك لكل صلاة ولكل وضوء

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لولا ان اشق (¬) علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة".
 مسلم (¬)، عن شريح بن هانء قال: سالت عاءشة، قلت: باي شء كان يبدا النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل بيته. قالت: "بالسواك".
 وعن حذيفة (¬) قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذا قام ليتهجد، يشوص فاه (¬) بالسواك".
 النساءي (¬)، عن ابن عباس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي ركعتين ثم ينصرف فيستاك".
 وعن عاءشة (¬) قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب".
 البخاري (¬)، عن انس قال: قا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكثرت عليكم في السواك".
 مسلم (¬)، من ابي موسي قال: "دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم    وطرف السواك علي لسانه".
 وقال البخاري (¬): عن ابي موسي، اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فوجدته يستن بسواك بيده يقول: "اع اع، والسواك في فيه كانه يتهوع".

  AUTO باب ذكر المياه وبءر بضاعة

 ابو داود (¬)، عن ابن عمر قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الماء وما ينوبه من الدواب والسباع فقال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث".
 هذا صحيح لانه قد صح ان الوليد بن كثير روي هذا الحديث عن محمد ابن جعفر بن الزبير وعن محمد بن عباد بن جعفر كلاهما عن عبد الله بن عبد الله بن عمر ذكر ابو الحسن الدارقطني (¬) والمحمدان ثقتان، وروي لهما مسلم والبخاري.
 وفي طريق اخر "لا ينجس" (¬).
 الترمذي (¬)، عن ابي سعيد الخدري انه قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انتوضا من بءر بضاعة (¬)، وهي بءر تلقي فيها الحيض (¬) ولحوم الكلاب والنتن فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان الماء طهور لا ينجسه شء".



 قال: هذا حديث حسن، وقد روي من غير وجه عن ابي سعيد.
 ابو داود (¬)، مثله وقال: سمعت قتيبة بن سعيد قال: سالت قيم بءر بضاعة عن عمقها فقلت: اكثر ما يكون فيها الماء، قال: الي العانة، قلت: فاذا نقص الماء، قال: دون العورة، قال ابو داود: قدرت بءر ضاعة برداءي مددته عليها، ثم ذرعته فاذا عرضها ستة اذرع، وسالت الذي فتح لي باب البستان فادخلني اليه، هل غير بناءها عما كان عليه؟ قال: لا، ورايت فيها ماء متغير اللون.

  AUTO باب وضوء الرجل والمراة معا من اناء واحد وما جاء في الوضوء بفضل المراة، والوضوء في انية الصفر والنية للوضوء والتسمية والتيمن

 البخاري (¬)، عن ابن عمر انه قال: "كان الرجال والنساء يتوضءون في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جميعا".
 وذكر الترمذي (¬)، عن الحكم بن عمرو الغفاري، "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة".
 قال: هذا حديث حسن، كذا قال ابو عيسي: حديث حسن. ولم يقل: صحيح، لانه روي موقوفا، وغير ابي عيسي يصححه لان اسناده صحيح والتوقيف عنده لا يضره والذي يجعل التوقيف فيه علة اكثر واشهر.
 البخاري (¬)، عن عبد الله بن زيد قال: "اتي (¬) رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  فاخرجنا له ماء في تور من صفر فتوضا فغسل وجهه ثلاثا ويديه مرتين (¬) ومسح براسه (¬) فاقبل به وادبر وغسل رجليه".
 مسلم (¬)، عن عمر بن الخطاب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انما الاعمال بالنية، وانما لامرء مانوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه".
 النساءي (¬)، عن انس قال: "طلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) وضوءا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل مع احد منكم ماء؟ فوضع يده في الماء ويقول: توضءوا بسم الله فرايت الماء يخرج من بين اصابعه، فتوضءوا (¬) حتي توضءوا من عند اخرهم، قيل لانس كم تراهم؟ قال: نحوا من سبعين".
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا لبستم واذا توضاتم، فابداوا بايامنكم".

  AUTO باب غسل اليد عند القيام من النوم ثلاتا قبل ادخالها في الاناء، وصفة الوضوء والاسباغ، والمسح علي العمامة والناصية والمسح علي الخفين في السفر والحضر والتوقيت فيه   مسلم (¬)، من ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا استيقظ احدكم من نومه، فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده".
 وقال ابو داود (¬)، اذا قام احدكم من الليل بمثله.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا استيقظ احدكم من منامه، فليستنثر ثلاثا (¬)، فان الشيطان يبيت علي خياشيمه (¬) ".
 وقال البخاري (¬)، "اذا اسيتقظ من منامه فتوضا" زاد فتوضا.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا توضا احدكم فليستنشق بمنخريه من الماء ثم ليستنثر".
 النساءي (¬)، عن لقيط بن صبرة قال: قلت يا رسول الله اخبرني عن الوضوء قال: "اسبغ الوضوء وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما".
 ابو داود (¬)، عن لقيط بن صبرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "اذا توضات فمضمض".
 النساءي (¬)، عن علي رضي الله عنه، "انه دعا بوضوء فمضمض واستنشق ونثر بيده اليسري، ففعل هذا ثلاثا ثم قال: هذا طهور نبي الله  صلي الله عليه وسلم ".
 النساءي (¬)، عن عبد الله بن زيد قال رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "توضا ومسح براسه مرتين".
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن زيد وقيل له: توضا لنا وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، "فدعا باناء فاكفي (¬) منه علي يديه فغسلهما ثلاثا، ثم ادخل يده فاستخرجها فمضمض واستنشق من كف واحدة، ففعل ذلك ثلاثا ثم ادخل يده فاستخرجها فغسل وجهه ثلاثا، ثم ادخل يده فاستخرجها فغسل
 يديه الي الرفقين مرتين مرتين، ثم ادخل يده (¬) فاستخرجها فمسح براسه فاقبل بيديه وادبر ثم غسل رجليه الي الكعبين تم قال: هكذا كان وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
 وفي رواية (¬) بعد قوله "فاقبل بهما وادبر": بدا بمقدم راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه.
 وفي اخر (¬)، مسح براسه مرة واحدة.



 وعن حمران مولي عثمان ان عثمان بن عفان (¬)، دعا بماء فتوضا، فغسل كفيه ثلاث مرات ثم مضمض واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاث مرات، ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاث مرات، ثم غسل يده اليسري مثل ذلك، ثم مسح راسه، ثم غسل رجله اليمين الي الكعبين ثلاث مرات، ثم غسل اليسري مثل ذلك، ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا نحو وضوءي هذا ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا نحو وضوءي. هذا، ثم قام فركع ركعتين لا يحدث فيهما نفسه، غفر له ما تقدم من ذنبه".
 قال ابن شهاب: وكان علماءنا يقولون هذا الوضوء اسبغ ما يتوضا به احد للصلاة.
 وروي ابو داود (¬)، من حديث عثمان رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "مسح راسه ثلاثا" قال (¬): واحاديث عثمان الصحاح كلها تدل علي مسح الراس انه مرة، فانهم ذكروا الوضوء ثلاثا، قالوا فيها: ومسح راسه ولم يذكروا عددا كما ذكروا في غيره.
 النساءي (¬)، عن شعبة عن حبيب وهو ابن زيد قال: سمعت عباد بن تميم يحدث عن جدته (¬) وهي ام عمارة بنت كعب، ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "توضا فاتي بماء في اناء قدر ثلثي المد" قال شعبة فاحفظ انه غسل ذراعيه وجعل يدلكهما ومسح اذنيه باطنهما ولا اذكر انه مسح ظاهرهما.



 وذكر النساءي (¬)، عن ابن عباس قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا فغسل يديه، ثم مضمض واستنشق من غرفة واحدة، وغسل وجهه وغسل يديه مرة مرة ومسح براسه واذنيه مرة" وزاد في اخري (¬) "مسح باطنهما بالسباحتين وظاهرهما بابهاميه".
 مسلم (¬) عن عبد الله بن زيد انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "توضا، فمضمض ثم استنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا ويده اليمني ثلاثا والاخري ثلاثا، ومسح براسه بماء غير فضل يديه (¬) وغسل رجليه حتي انقاهما".
 الترمذي (¬)، ص عمان بن عفان، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "كان يخلل لحيته" قال: هذا حديث حسن صحيح.
 النساءي (¬)، ص لقيط بن صبرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا توضات فاسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع".
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: رجعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي المدينة، حتي اذا كنا بماء الطريق، تعجل قوم عند العصر فتوضءا وهم عجال، فانتهينا الي القوم، واعقابهما تلوح لم يمسها الماء. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ويل للاعقاب من النار، اسبغوا   الوضوء".
 وعنه قال (¬): تخلف عنا النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر سفرناه، فادركنا وقد حضرت الصلاة فجعلنا نمسح علي ارجلنا، فنادي "ويل للاعقاب من النار".
 وقال البخاري (¬): " فنادي باعلي صوته ويل للاعقاب من النار".
 مسلم (¬)، من همام بن الحارث قال: بال جرير ثم توضا، ومسح علي خفيه، فقيل: تفعل هذا؟ قال: نعم، رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بال ثم توضا ومسح علي خفيه. قال ابراهيم النخعي: كان يعجبهم هذا الحديث لان اسلام جرير كان بعد نزول الماءدة.
 قال النساءي (¬): كان اسلام جرير قبل موت النبي  صلي الله عليه وسلم  بيسير.
 مسلم (¬)، عن المغيرة بن شعبة قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة في مسير فقال: "امعك ماء"؟ قلت: نعم. فنزل من راحلته فمشي حتي تواري في سواد الليل، ثم جاء فافرغت عليه من الاداوة (¬)، فغسل وجهه وعليه جبة من صوف، فلم يستطع ان يخرج ذراعيه منها حتي اخرجهما من اسفل الجبة فغسل ذراعيه ومسح براسه، ثم اهويت لانزع خفيه، فقال: "دعهما   فاني ادخلتهما طاهرتين" ومسح عليهما.
 وزاد في طريق اخري (¬) "ثم صلي بنا".
 وعنه ايضا (¬) في هذا الحديث قال "ومسح بناصيته وعلي العمامة وعلي خفيه".
 وعنه ايضا (¬)، "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين ومقدم راسه وعلي عمامته".
 ابو داود (¬)، عن انس بن مالك قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا وعليه عمامة قطرية (¬)، فادخل يده من تحت العمامة، فمسح مقدم راسه ولم ينقض العمامة".
 مسلم (¬)، عن بلال " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين وعلي الخمار".
 الترمذي (¬)، عن هزيل، عن المغيرة قال: "توضا النبي  صلي الله عليه وسلم  ومسح علي الجوربين والنعلين" قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وقال النساءي (¬): لم يتابع هزيل علي هذه الرواية، والصحيح عن المغيرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "مسح علي الخفين، والله اعلم".



  CHECK باب من توضا مرة مرة او اكثر، ومن ترك لمعة وفي تفريق الوضوء [وقدر ما يكفي من الماء، وما يحذر من الاسراف في الوضوء]، وما يقال بعده، وفضل الطهارة والوضوء.

 مسلم (¬) عن شريح بن هانء قال: اتيت عاءشة اسالها عن المسح علي الخفين فقالت: عليك بابن ابي طالب، فانه كان يسافر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالناه، فقال: "جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم".
 النساءي (¬)، عن اسامة قال: "دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  الاسواف (¬)، فذهب لحاجته ثم خرج فسالت بلالا ما صنع قال: ذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  لحاجته ثم توضا، فغسل وجهه ويديه، ومسح براسه ومسح علي الخفين" الاسواف: موضع بالمدينة.
 ابو داود (¬)، عن علي بن ابي طالب قال: لو كان الدين بالراي، لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يمسح علي ظاهر خفيه".

 باب من توضا مرة مرة او اكثر، ومن ترك لمعة وفي تفريق الوضوء [وقدر ما يكفي من الماء، وما يحذر من الاسراف في الوضوء] (¬)، وما يقال بعده، وفضل الطهارة والوضوء.
 البخاري (¬)، عن ابن عباس، "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرة مرة".
 وعن عبد الله بن زيد (¬): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرتين مرتين".



 مسلم (¬)، عن ابي انس، ان عثمان توضا بالمقاعد (¬) فقال: الا اريكم وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ثم توضا ثلاثا ثلاثا".
 وعن جابر بن عبد الله (¬) قال: اخبرني عمر بن الخطاب ان رجلا توضا، فترك موضع ظفر علي قدمه فابصره النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ارجع فاحسن وضوءك" فرجع ثم صلي.
 ابو داود (¬)، عن انس مثله.
 مسلم، عن ميمونة، ووصفت غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت "ثم تنحي من مقامه ذلك، فغسل رجليه "وسياتي بكماله ان شاء الله تعالي.
 الترمذي (¬)، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ن توضا فاحسن الوضوء، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين فتحت له ثمانية ابواب من الجنة يدخل من ايها شاء".
 مسلم (¬)، عن ابي مالك الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الطهور (¬) شطر الايمان، والحمد الله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد   لله تملان او تملا ما بين السماوات والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان، (¬) والصبر ضياء، والقران حجه لك او عليك ، كل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها او موبقها".
 مسلم (¬)، عن حمران، قال: اتيت عثمان بوضوء، فتوضا، ثم قال: ان ناسا يتحدثون (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احاديث، لا ادري ماهي، الا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا مثل وضوءي هذا، ثم قال: "من توضا هكذا غفر له ما تقدم من ذنبه وكانت صلاته ومشيه الي المسجد نافلة".
 وعن عثمان (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا فاحسن الوضوء، خرجت خطاياه من جسده، حتي تخرج من تحت اظفاره".
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي المقبرة فقال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون، وددت انا قد راينا اخواننا، قالوا او لسنا اخوانك يا رسول الله؟ قال: انتم اصحابي، واخواننا الذين لم ياتوا بعد. قالوا: كيف تعرف من لم يات بعد من امتك يا رسول الله فقال: ارايت لو ان رجلا له خيل غر محجلة بين ظهري خيل دهم بهم (¬)، الا يعرف خيله، قالوا: بلي   يا رسول الله قال: فانهم ياتون غرا محجلين (¬) من الوضوء، وانا فرطهم علي الحوض (¬)، الا ليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال. اناديهم: الا هلم! الا هلم فيقال: انهم قد بدلوا بعدك، فاقول: سحقا سحقا" (¬).
 وعن ونعيم (¬) بن عبد الله المجمر قال: رايت ابا هريرة يتوضا، فغسل وجهه فاسبغ الوضوء، تم غسل يده اليمني حتي اشرع في العضد، ثم يده اليسري حتي اشرع في العضد، ثم مسح راسه، ثم غسل رجله اليمني حتي اشرع في الساق، ثم غسل رجله اليسري حتي اشرع في الساق، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انتم الغر المحجلون يوم القيامة من اسباغ الوضوء، فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله".
 وعن ابي هريرة (¬) قال: سمعت خليلي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تبلغ الحلية (¬) من المءمن حيث يبلغ الوضوء".
 مالك (¬)، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ اسباغ الوضوء عند المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكما   الرباط، فذلكم الرباط".

  AUTO باب ما يوجب الغسل علي الرجل والمراة، ونوم الجنب اذا توضا واكله ومشيه ومجالسته، وكم يكفي من الماء واغتسال الرجل والمراة في اناء واحد، وما نهي ان يغتسل فيه الجنب، وتاخير الغسل وتعجيله وصفته والتستر.

 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري قال: خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين الي قباء، حتي اذا كنا في بني سالم، وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي باب عتبان، فصرخ به، فخرج يجر ازاره، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعجلنا الرجل (¬) "، فقال عتبان: يا رسول الله! ارايت الرجل يعجل عن امراته ولم يمن (¬)، ماذا عليه؟
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما الماء من الماء".
 وعنه (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي رجل من الانصار، فارسل اليه، فخرج وراسه يقطر، فقال: "لعلنا اعجلناك"! قال: نعم يا رسول الله قال: اذا "اعجلت او اقحطت (¬)، فلا غسل عليك، وعليك الوضوء".
 وعن ابي بن كعب (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال في الرجل ياتي اهله، ثم لا ينزل، قال: "يغسل ذكره ويتوضا".



 وقال البخاري (¬)، "يغسل ما مس المراة منه ثم يتوضا ويصلي".
 وزاد عن زيد بن خالد (¬)، فسالت عن ذلك علي بن ابي طالب والزبير ابن العوام وطلحة بن عبيد الله، وابي بن كعب "فامروه بذلك".
 ولمسلم (¬)، من حديث عثمان في هذا "يتوضا كما يتوضا للصلاة ويغسل ذكره" قال عثمان: سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال الترمذي (¬): انما كان الماء من الماء في اول الاسلام، ثم نسخ بعد ذلك.
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قعد بين شعبها الاربع، والزق الختان بالختان فقد وجب الغسل".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جلس بين شعبها الاربع، ثم جهدها، فقد وجب عليه الغسل وان لم ينزل".
 وعن ام سلمة (¬) قالت: جاءت ام سليم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحي من الحق، فهل علي المراة من غسل اذا احتلمت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم اذا رات الماء" فقالت   ام سلمة: يا رسول الله، وتحتلم المراة؟ فقال: "تربت يداك، فبم يشبهها ولدها".
 وفي طريق (¬) اخر "ان ماء الرجل غليظ ابيض، وماء المراة رقيق اصفر، فمن ايهما علا او سبق، يكون منه الشبه".
 وعن ابن عمر (¬)، ان عمر استفتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: هل ينام احدنا وهو جنب؛ قال: "نعم، ليتوضا، ثم لينم حتي يغتسل اذا شاء".
 وعنه (¬) قال: ذكر عمر بن الخطاب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه تصيبه جنابة من الليل، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "توضا واغسل ذكرك ثم نم".
 ذكره الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يغسل ذكره ويتوضا وضوءه للصلاة" ذكر ذلك ابو عمر بن عبد البر (¬).
 البخاري (¬)، عن عاءشة، قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينام وهو جنب، غسل فرجه وتوضا وضوءه للصلاة".
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا   كان جنبا، فاراد ان ياكل او ينام توضا وضوءه للصلاة".
 النساءي (¬)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينام وهو جنب "توضا"، واذا اراد ان ياكل او يشرب قالت: "غسل يديه ثم ياكل ويشرب".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، انه لقي النبي  صلي الله عليه وصلم في طريق من طرق المدينة وهو جنب، فانسل، فذهب فاغتسل، فتفقده النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما جاء قال: "اين كنت يا ابا هريرة"؟ قال: يا رسول الله،
 لقيتني وانا جنب ، فكرهت ان اجالسك حتي اغتسل فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سبحان الله ان المءمن لا ينجس".
 وعن انس (¬) قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  (يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع الي خمسة امداد).
 وعن عاءشة (¬) قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يغتسل من القدح وهو الفرق، وكنت اغتسل انا وهو في الاناء الواحد".
 قال سفيان: "الفرق ثلاثة اصع".
 وعنها قالت (¬): كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد بيني وبينه "فيبادرني"، حتي اقول: دع لي دع لي قالت: وهما جنبان.



 الدارقطني (¬)، عن عبد الله بن سرجس قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل الرجل بفضل المراة، والمراة بفضل الرجل، ولكن يشرعان جميعا" وخرجه النساءي (¬) رحمه الله.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب".
 وعن انس (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "كان يطوف علي نساءه بغسل واحد".
 النساءي (¬)، عن ابي رافع "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف علي نساءه ذات يوم فجعل يغتسل عند هذه وعند هذه" قلت: يا رسول الله! لو جعلته غسلا واحدا، قال: "هذا ازكي، واطيب، واطهر".
 البخاري (¬)، عن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت "توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضوءه للصلاة غير رجليه، وغسل فرجه، وما اصابه من الاذي ثم افاض عليه الماء، ثم نحي رجليه فغسلهما  هذه غسله (¬) من الجنابة.
 مسلم (¬)، عن ميمونة قالت: ادنيت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم    غسله من الجنابة فغسل كفيه مرتين او ثلاثا،  ثم ادخل يده في الاناء ثم افرغ به علي فرجه ق غسله بشماله ثم ضرب بشماله الارض فدلكها دلكا شديدا، ثم توضا وضوءه للصلاة. ثم افرغ علي راسه ثلاث حفنات، ملء كفيه، ثم غسل ساءر جسده، ثم تنحي عن مقامه ذلك فغسل رجليه، ثم اتيته بالمنديل فرده.
 زاد ابو داود (¬) وجعل ينفض الماء عن جسده.
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة يبدا فيغسل يديه، ثم يفرغ بيمينه علي شماله فيغسل فرجه، ثم يتوضا وضوءه للصلاة. ثم ياخذ الماء فيدخل اصابعه في اصول الشعر حتي اذا راي انه قد استبرا حفن علي راسه ثلاث حفنات، ثم افاض الماء (¬) علي ساءر جسده، ثم غسل رجليه.
 وقال مالك (¬) في الموطا، عن عاءشة: ثم يصب علي راسه ثلاث غرفات بيديه.
 ابو داود (¬)، عن عاءشة، ووصفت غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: ثم يدخل يده في الاناء، فيخلل شعره، حتي اذا راي انه قد اصاب البشرة، او انقي البشرة (¬)، افرغ علي راسه ثلاثا، واذا فضل فضلة صبها عليه.
 مسلم (¬) عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا   اغتسل من الجنابة، دعا بشء نحو الحلاب، فاخذ بكفيه بدا بشق راسه الايمن ثم الايسر ثم اخذ بكفيه فقال بهما علي راسه
 وقال البخاري (¬) علي وسط راسه.
 الحلاب: اناء ضخم يحلب فيه.
 مسلم (¬)، عن جبير بن مطعم قال: تماروا (¬) في الغسل عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال بعض القوم: اما انا فاني اغسل راسي بكذا وكذا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما انا فافيض علي راسي ثلاث اكف" (¬).
 [وقال البخاري (¬): اما انا فافيض علي راسي ثلاثا] (¬) واشار بيديه كلتيهما.
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، ان وفد ثقيف سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ان ارضنا ارض باردة فكيف بالغسل؟ فقال: اما انا فافرغ علي راسي ثلاثا.
 الترمذي (¬)، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يتوضا بعد الغسل.



 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 ابو داود (¬)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل ويصلي ركعيتن، وصلاة الغداة ولا اراه يحدث وضوءا بعد الغسل.
 مسلم (¬)، عن ام سلمة (¬) قالت: قلت يا رسول الله، اني امراة اشد ضفرراسي، افانقضه لغسل الجنابة؟ فقال: لا، انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات، ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين.
 وفي رواية (¬) افانقضه للحيضة والجنابة؟ فقال: "لا"
 ابو داودا/ (¬)، عن ثوبان، انهم استفتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: اما الرجل فلينشر راسه فليغسله حتي يبلغ اصول الشعر، واما المراة فلا عليها الا تنقضه لتغرف علي راسها ثلاث غرفات بكفيها.
 رواه من حديث اسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح ابن عبيد، عن جبير بن نفير، عن ثوبان، وهذا اسناد شامي واكثرهم يصحح حديث اسماعيل بن عياش عن الشاميين.
 مسلم (¬)، عن عاءشة ان اسماء وهي بنت شكل، سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن غسل المحيض قالت فقال "تاخذ احداكن ماءها وسدرتها، فتطهر، فتحسن الطهور، ثم تصب علي راسها فتدلكه دلكا شديدا، حتي تبلغ شءون   راسها، ثم تصب عليها الماء، ثم تاخذ فرصة ممسكة فتطهر بها" فقالت اسماء: وكيف اتطهر بها؟ فقال: "سبحان الله تطهرين بها" فقالت عاءشة: كانها تخفي ذلك (¬)، تتبعين (¬) اثر الدم، وسالته عن غسل الجنابة، فقال: تاخذ ماء فتطهر، فتحسن الطهور، او تبلغ الطهور، ثم تصب علي راسها فتدلكه حتي تبلغ شءون راسها، ثم تفيض عليها الماء فقالت عاءشة: نعم النساء نساء الانصار، لم يكن يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين.
 وعن ميمونة (¬) زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: وضعت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ماء وسترته فاغتسل.

  AUTO باب في الجنب يذكر الله تعالي وهل يقرا القران ويمس المصحف، والكافر يغتسل اذا اسلم

 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر الله علي كل احيانه".
 النساءي (¬)، عن علي بن او طالب قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج من الخلاء فيقرا القران وياكل معنا اللحم، ولم يكن يحجبه عن القران شء ليس الجنابة.
 وذكر ابو الحسن الدارقطني (¬) من حديث سليمان بن موسي، عن   سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يمس القران الا طاهر".
 وسليمان بن موسي ضعفه البخاري وحده، ويحيي بن معين وغيره يوثقه .
 قال الترمذي، وذكر سليمان بن موسي: ما سمعت احدا من المتقدمين تكلم فيه بشء، وسياتي ذكره في النكاح باكثر من هذا ان  شاء الله .
 النساءي (¬)، عن قيس بن عاصم، انه اسلم، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل بماء وسدر.

  AUTO باب في الحاءض وما يحل منها، وحكمها، وفي المستحاضة والنفساء.

 مسلم (¬)، عن انس، ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة فيهم، لم يءاكلوها ولم يجامعوها (¬) في البيوت، فسال اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله عز وجل {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} الي اخر الاية فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اصنعوا كل شء الا النكاح" فبلغ ذلك اليهود فقالوا: ما يريد هذا الرجل ان يدع من امرنا شيءا (¬) الا خالفنا فيه، فجاء اسيد بن حضير وعباد بن بشر فقالا: يا رسول الله! ان اليهود تقول كذا وكذا، افلا نجامعهن، فتغير وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ظننا ان قد وجد عليهما (¬)، فخرجا فاستقبلهما هدية من لبن الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فارسل في اثارهما، فسقاهما فعرفا ان لم يجد عليهما".



 وعن عاءشة (¬) قالت: كانت احدانا اذا كانت حاءضا، امرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تاتزر في فور حيضتها، ثم يباشرها قالت: وايكم يملك اربه (¬) كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يملك اربه.
 وعن ميمونة (¬) قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يباشر نساءه فوق الازار وهن حيض.
 وعن عاءشة (¬)، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج الي راسه من المسجد وهو مجاور، فاغسله وانا حاءض.
 وعن ابي هريرة (¬) قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد فقال "يا عاءشة ناوليني الثوب"، فقلت: اني حاءض، فقال: "ان حيضتك ليست في يدك" فناولته.
 وعن عاءشة (¬) انها قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتكء في حجري وانا حاءض، فيقرا القران".
 زاد النساءي (¬): عن ميمونة "وتقوم احدانا بخمرته (¬) الي المسجد فتبسطها".



 النساءي (¬) ايضا، عن عاءشة قالت: كان رسرل الله  صلي الله عليه وسلم  يدعوني فاكل معه وانا عارك (¬)، وكان ياخذ العرق (¬) فيقسم علي فيه، فاعترق منه (¬) ثم اضعه، فياخذه فيعترق منه ويضع فمه حيث وضعت فمي من العرق ويدعو بالشراب فيقسم علي فيه من قبل ان يشرب منه فاخذه فاشرب منه ثم اضعه، فياخذه فيشرب منه، ويضع فمه حيث وضعت فمي من القدح.
 البخاري (¬)، عن ابي سعيد الخدري قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اضحي او فطر الي المصلي فقال: " يا معشر النساء تصدقن فاني اريتكن اكثر اهل النار، قلن: وبم يا رسول الله؟ قال: تكثرن اللعن وتكفرن العشير، ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن قلن: وما نقصان ديننا وعقلنا (¬) يا رسول الله؟ قال: اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل؟ قلن: بلي.
 قال: فذلك من نقصان عقلها، اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم؟.
 قلن: بلي.
 قال: فذلك من نقصان دينها".



 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث قال: تمكث الثلاث والاربع لا تصلي. وقال: حديث حسن صحيح غريب.
 مسلم (¬)، عن معاذة العدوية قالت: سالت عاءشة، فقلت: ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة فقالت: احرورية انت (¬)؟ قلت: لست بحرورية، ولكني اسال قالت: كان يصيبنا ذلك، فنءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة.
 وعن اسماء (¬) بنت ابي بكر قالت: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! احدانا يصيب ثوبها من دم الحيضة. كيف تصنع به؟ قال: "تحته ثم تقرصه بالماء (¬) ثم تنضحه (¬) ثم تصلي فيه".
 وقال ابو داود (¬): " فلتقرصه بشء من ماء، ولتنضح ما لم تر، ولتصل فمه".



 البخاري، (¬) عن محمد بن سيرين، عن ام عطية قالت: "كنا لا نعد الكدرة والصفرة (¬) شيءا".
 ابو داود (¬)، عن ام الهذيل، عن ام عطية، وكانت بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: كنا لا نعد رءية (¬) الكدرة والصفرة بعد الطهر شيءا.
 ام الهذيل: هي حفصة بنت سيرين.
 قال البخاري (¬): وكن نساء يبعثن الي عاءشة بالدرجة (¬) فيها الكرسف والصفرة (¬)، فتقول: لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء.
 الكرسف: القطن.
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! اني امراة استحاض (¬) فلا اطهر افادع الصلاة؟ فقال، لا، انما ذلك عرق وليس بالحيضة فاذا اقبلت الحيضة، فدعي الصلاة، فاذا ادبرت، فاغسلي عنك الدم وصلي.
 زاد الترمذي. (¬)، "وتوضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت".



 ابو داود (¬)، عن فاطمة بنت ابي حبيش، انها كانت تستحاض، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان دم الحيض، فانه دم اسود (¬) يعرف فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، واذا كان الاخر فتوضءي وصلي فانما هو عرق".
 وعنها (¬) انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فشكت اليه الدم، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما ذلك عرق فانظري اذا اتي قرءك فلا تصلي، فاذا مر قرءك فتطهري، ثم صلي ما بين القرء الي القرء".
 عن عكرمة (¬)، ان ام حبيبة بنت جحش، استحيضت فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان تنتظر ايام اقراءها، ثم تغتسل وتصلي، فان رات شيءا من ذلك توضات وصلت".
 وعن زينب (¬) بنت ام سلمة، ان امراة كانت تهراق الدماء (¬)، وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "امرها ان تغتسل عند كل صلاة وتصلي".
 وعن عاءشة (¬)، ان سهلة بنت سهيل استحيضت فاتت النبي  صلي الله   عليه وسلم  "فامرها ان تغتسل عند كل صلاة، فلما جهدها ذلك، امرها ان تجمع بين الظهر والعصر بغسل، والمغرب والعشاء بغسل، وتغتسل للصبح".
 وعن اسماء بنت عميس (¬) قالت: قلت: يا رسول الله، ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت منذ كذا وكذا فلم تصل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سبحان الله، هذا من الشيطان، لتجلس في مركن (¬) فاذا رات صفرة فوق الماء، فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا، وتغتسل للمغرب والعشاء غسلا واحدا، وتغتسل للفجر وتتوضا فيما بين ذلك".

  AUTO باب التيمم

 مسلم (¬)، عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فضلنا علي الناس بثلاث، جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة، وجعلت لنا الارض كلها مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا، اذا لم نجد الماء" وذكر خصلة اخري.
 زاد ابن ابي شيبة في مسنده (¬)، عن حذيفة "واوتيت هءلاء الايات (¬) من بيت كنز تحت العرش من اخر سورة البقرة، لم يعط احد منه كان (¬) قبلي ولا يعطي احد منه كان بعدي" (¬)
 وهي الخصلة التي لم يذكرها مسلم، والله اعلم.



 مسلم (¬)، عن ابي الجهم بن الحارث (¬) قال: "اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نحو جمل (¬)، فلقيه رجل، فسلم عليه، فلم يرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اقبل علي الجدار، فمسح وجهه ويديه ثم رد عليه السلام".
 وعن عمار بن ياسر (¬) انه قال لعمر بن الخطاب: اما تذكر يا امير المءمنين اذ انا وانت في سرية فاجنبنا فلم نجد الماء، فاما انت فلم تصل واما انا فتمعكت في التراب فصليت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "انما كان يكفيك ان تضرب بيديك الارض، ثم تنفخ وتمسح (¬) بهما وجهك وكفيك"
 وعنه في هذا الحديث (¬)، "انما كان يكفيك ان تقول هكذا، وضرب بيديه
 الي الارض، فنفض يديه فمسح وجهه وكفيه"
 وقال البخاري (¬): فضرب بكفيه الارض ونفخ فيهما، ثم مسح بهما وجهه وكفيه.
 وللبخاري ايضا (¬)، ادناهما من فيه، ثم مسح بهما (¬) وجهه وكفيه.
 ولمسلم (¬)، عن عمار في هذا الحديث فقال "انما كان يكفيك ان تقول بيديك هكذا، ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه ووجهه"



 وقال ابو داود (¬)، فضرب بيده علي الارض فنفضها، ثم ضرب شماله علي يمينه وبيمينه علي شماله علي الكفين، ثم مسح وجهه.

 باب ما جاء في النجو، والبول والدم، والمذي والمني، والاناء يلغ فيه الكلب والهر، والفارة تقع في السمن، وفي جلود الميتة اذا دبغت وفي النعل يصيبها الاذي.
 الطحاوي، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال، "لا تدافعوا الاخبثين، الغاءط والبول في الصلاة"
 خرجه مسلم بن الحجاج (¬) ولم يفسر الاخبثين وسياتي لفظه ان شاء الله.
 مسلم (¬)، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يءتي بالصبيان فيبرك عليهم (¬) ويحنكهم (¬)، فاتي بصبي، فبال عليه، فدعا بماء فاتبعه بوله ولم يغسله.
 وفي رواية (¬)، بصبي يرضع.
 وعن ام قيس (¬) بنت محصن في هذا الحديث قالت: فدعا رسول الله    صلي الله عليه وسلم  بماء، فنضحه علي بوله (¬)، ولم يغسل غسلا.
 الترمذي (¬)، عن علي بن ابي طالب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في بول الغلام الرضيع: "ينضح بول الغلام، ويغسل بول الجارية" قال: هذا حديث حسن صحيح.
 النساءي (¬)، عن ابي السمح، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يغسل من بول الجارية، ويرش من بول الغلام"
 مسلم (¬)، عن انس بن مالك قال: بينما نحن في المسجد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء اعرابي، فقام يبول في المسجد، فقال اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : مه مه (¬). قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزرموه، دعوه" فتركوه حتي بال، ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعاه فقال له: "ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا البول، ولا القذر، انما هي لذكر الله والصلاة وقراءة القران"، او كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فامر رجلا من القوم فجاء بدلو من ماء فشنه (¬) عليه.
 وعن ابن عباس (¬) قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قبرين   فقال: "انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستتر من بوله" قال: "فدعا بعسيب (¬) رطب، فشقه باثنين، ثم غرس علي هذا واحدا وعلي هذا واحدا، ثم قال: "لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا".
 وفي رواية، وكان الاخر لا يستنزه عن البول او من البول (¬).
 وفي رواية لابي داود (¬)، كان لا يستنزه من بوله.
 وفي حديث هناد بن السري (¬) "لا يستبرء من البول" (من الاستبراء).
 وقال البخاري (¬): ما يعذبان في كبير (¬)، وانه لكبير (¬).
 والدارقطني (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "استنزهوا من البول، فان عامة عذاب القبر منه"
 وعن انس (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.



 ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اكثر عذاب القبر في البول" (¬).
 وفي مسند ابي داود الطيالسي (¬)، عن علي بن ابي طالب قال: كنت رجلا مذاء، وكانت عندي بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرت رجلا فساله عن المذي فقال: "اذا رايته فتوضا واغسله".
 مسلم (¬)، عن عمرو بن ميمون قال: سالت سليمان بن يسار، عن المني يصيب ثوب الرجل يغسله، ام يغسل الثوب فقال: اخبرتني عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغسل المني ثم يخرج الي الصلاة في ذلك الثوب، وانا انظر الي اثر الغسل فيه.
 زاد البخاري (¬): بقع الماء (¬).
 مسلم (¬)، عن علقمة والاسود، ان رجلا نزل بعاءشة، فاصبح يغسل ثوبه، فقالت عاءشة: "انما كان (¬) يجزءك ان رايته ان تغسل مكانه، فان لم تر، نضحت حوله، لقد رايتني افركه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فركا، فيصلي فيه".
 وعنها في هذا الحديث (¬)، لقد رايتني واني لاحكه من ثوب رسول الله    صلي الله عليه وسلم  يابسا بظفري.
 وذكر عبد الرزاق (¬) من حديث عاءشة وارسلت الي ضيف لها تدعوه فقالوا: هو يغسل جنابة في ثوبه، قالت: ولم يغسله؟، لقد كنت افركه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ولغ (¬) الكلب في اناء احدكم فليرقه ثم ليغسله سبع مرار".
 وعن عبد الله بن مغفل (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرار (¬) وعفروه الثامنة في التراب".
 وعن ابي هريرة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب، ان يغسله سبع مرات، اولاهن بالتراب".
 وقال ابو داود (¬): السابعة بالتراب.
 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يغسل الاناء اذا ولغ فيه الكلب سبع مرات، اولاهن، او قال: اولهن بالتراب، واذا ولغت فيه الهرة، غسل مرة (¬) ".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.



 وقال ابو الحسن الدارقطني: حديث غسل الاناء من ولوغ الهر يروي موقوفا.
 مالك (¬)، عن كبشة بنت كعب، ان ابا قتادة دخل عليها قالت: فسكبت له وضوءا قالت: فجاءت هرة تشرب، فاصغي لها الاناء حتي شربت، قالت كبشة: فراني انظر اليه فقال: اتعجبين يا ابنة اخي، قالت: فقلت: نعم، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انها ليست بنجس انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات".
 وذكره الترمذي (¬) وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 البخاري (¬)، عن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان فارة وقعت في سمن، فماتت، فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها فقال: القوها وما حولها وكلوه".
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وقعت الفارة في السمن، فان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه".
 مسلم (¬)، عن ابن عباس قال: تصدق علي مولاة لميمونة بشاة،   فماتت، فمر بها رسول الله  صلي الله فقال: "هلا اخذتم اهابها (¬)، فدبغتموه، فانتفعتم به؟ فقالوا: انها ميتة، فقال: انما حرم اكلها".
 وعنه (¬) قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا دبغ الاهاب فقد طهر".
 وقال الترمذي (¬): " ايما اهاب دبغ فقد طهر"
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 ابو داود (¬)، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جاء احدكم المسجد فلينظر، فان راي في نعليه قذرا او اذي، فليمسحه وليصل فيهما".

  AUTO باب في قص الشارب، واعفاء اللحية، والاستحداد، وتقليم الاظافر ونتف الابط، والختان، ودخول الحمام، والنهي ان ينظر احد الي عورة احد

 مسلم (¬)، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خالفوا المشركين، احفوا الشوارب واعفوا اللحي" (¬)
 وفي خري (¬) "خالفوا المجوس" رواه من حديث ابي هريرة.



 وعن ابي هريرة ايضا (¬): عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال "الفطرة خمس: الاختتان (¬)، والاستحداد (¬)، وقص الشارب، وتقليم الاظفار ونتف الابط (¬) ".
 النساءي (¬)، عن زيد بن ارقم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لم ياخذ من شاربه فليس منا".
 مسلم (¬)، عن انس قال: وقت لنا في قص الشارب وتقليم الاظفار (¬) ونتف الابط، وحلق العانة الا تترك اكثر من اربعين ليلة.
 البزار (¬)، عن طاووس، من ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احذروا بيتا يقال له الحمام، قالوا: يا رسول الله ينقي الوسخ قال: فاستترووا"
 هذا اصح اسناد حديث في هذا الباب، علي ان الناس يرسلونه عن طاووس.
 واما ما خرجه ابو داود في هذا من الحظر والاباحة، فلا يصح منه شء لضعف الاسانيد، وكذلك ما خرجه الترمذي.



 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينظر الرجل الي عورة الرجل، ولا المراة الي عورة المراة، ولا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب واحد (¬)، ولا تفضي المراة الي المراة في الثوب الواحد".



  AUTO كتاب الصلاة

 مسلم (¬)، عن طارق بن اشيم قال: "كان الرجل اذا اسلم علمه النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة، ثم امره ان يدعو بهءلاء الكلمات اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني".

  AUTO باب فرض الصلوات والمحافظة عليها وفضلها ومن صلاها في اول وقتها.

 ابو داود (¬)، عن عبد الله الصنابحي قال: زعم ابو محمد ان الوتر واجب، فقال عبادة بن الصامت، كذب ابو محمد، اشهد اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "خمس صلوات افترضهن الله عز وجل من احسن وضوءهن، وصلاهن لوقتهن، واتم ركوعهن وخشوعهن كان له علي الله عهد ان يغفر له، ومن لم يفعل فليس له علي الله عهد، ان شاء غفر له، وان شاء عذبه".
 ابو محمد هو مسعود بن اوس الانصاري، شهد بدرا، وما بعدهما، ذكر ذلك ابو عمر: ومعني كذب هاهنا اخطا.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان مكفرات ما بينهن ما اجتنب الكباءر".



 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ارايتم لو ان نهرا بباب احدم يغتسل منه كل يوم خمس مرات، هل يبقي من درنه (¬) شء؟ قالوا: لا يبقي من درنه شء قال: فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله تبارك وتعالي بهن الخطايا".
 قال: هذا حديث حسن صحيح، خرجه مسلم (¬) ايضا.
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن مسعود قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الاعمال احب الي الله؟ قال: "الصلاة (¬) علي وقتها" قلت؛ ثم اي؟ قال: "ثم (¬) بر الوالدين" قلت: ثم اي؟ قال: "ثم الجهاد في سبيل الله" قال (¬): حدثني بهن، ولو استزدته لزادني.
 وقال الدارقطني (¬) " الصلاة اول وقتها".

  AUTO باب وقوت الصلاة وما يتعلق بها

 النساءي (¬)، عن جابر بن عبد الله، ان جبريل اتي النبي  صلي الله عليه   وسلم  ليعلمه مواقيت الصلاة، فتقدم جبريل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلي الظهر حين زالت الشمس، واتاه حين كان الظل مثل شخصه، فصنع كما صنع، فتقدم جبريل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلفه، والناس خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلما، يعني فصلي صلاة العصر، ثم اتاه حين وجبت الشمس فتقدم جبريل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلفه، والناس خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي المغرب، ثم اتاه حين غاب الشفق، فتقدم جبريل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلفه، والناس خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يعني (¬) فصلي صلاة العشاء، ثم اتاه حين انشق الفجر، فتقدم جبريل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلفه والناس خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي الغداة، ثم اتاه اليوم الثاني حين كان ظل الرجل مثل شخصه، فصنع مثل ما صنع بالامس، صلي الظهر، ثم اتاه حين كان ظل الرجل مثل شخصيه، فصنع كما صنع بالامس، فصلي العصر، ثم اتاه حين وجبت الشمس, فصنع كما صنع بالامس، فصلي المغرب، فنمنا، ثم قمنا، ثم نمنا، ثم قمنا، فاتاه فصنع كما صنع بالامس، فصلي العشاء [ثم اتاه حين امتد الفجر واصبح والنجوم بادية مشتبكة، فصنع كما صنع بالامس فصلي الغداة] (¬) ثم قال: ما بين هاتين الصلاتين وقت.
 وله في طريق اخري (¬)، "ثم جاء للصبح حين اسفر جدا، يعني في اليوم الثاني".
 وفي اخري، "ثم جاء للمغرب حين غابت الشمس، وقتا واحدا لم يزل عنه"، يعني في اليوم الثاني.



 وقال ابو داود (¬)، في هذا الحديث "صلي بي الظهر حين زالت الشمس وكانت قدر الشراك" وقال في اخره "ثم التفت الي فقال: يا محمد هذا وقت الانبياء من قبلك، الوقت ما بين هذين".
 اخرجه من حديث ابن عباس، من النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وحديث جابر اصبح شء في امامة جبريل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما ذكره البخاري.
 وخرج ابو داود (¬)، عن ابي مسعود، وذكر صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "وصلي الصبح مرة بغلس، ثم صلي مرة اخري فاسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس، حتي مات لم يعد الي ان يسفر".
 خرجه من حديث اسامة الليثي.
 مسلم (¬)، عن ابي موسي الاشعري، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه اتاه ساءل يساله عن مواقيت الصلاة، فلما يرد عليه شيءا قال: فاقام الفجر حين انشق الفجر، والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا، تم امره فاقام بالظهر حين زالت الشمس والقاءل يقول: قد انتصف النهار وهو كان اعلم منهم، ثم امره فاقام بالعصر والشمس مرتفعة، ثم امره فاقام بالمغرب حين وقعت الشمس، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق، ثم اخر الفجر من الغد حتي انصرف منها والقاءل يقول: قد طلعت الشمس او كادت ثم اخر الظهر، حتي كان قريبا من وقت العصر بالامس، ثم اخر العصر حتي انصرف منها، والقاءل يقول:



 قد احمرت الشمس، ثم اخر المغرب عند سقوط الشفق ثم اخر العشاء حتي كان ثلث الليل الاول، ثم اصبح فدعا الساءل فقال: "الوقت ما بين (¬) هذين".
 وفي حديث بريدة بن حصيب (¬)، "ثم امره بالعصر والشمس بيضاء نقية لم يخالطها صفرة"، "يعني في اليوم الثاني".
 وعن عبد الله بن عمرو (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "وقت الظهر اذا زالت الشمس، وكان ظل الرجل كطوله ما لم يحضر العصر، ووقت العصر مالم تصفر الشمس، ووقت صلاة المغرب مالم يغب الشفق، ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل الاوسط، ووقت صلاة الفجر من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس، فادا طلعت الشمس فامسك عن الصلاة، فانها تطلع ما بين (¬) قرني الشيطان".
 وعن جابر بن سمرة (¬) قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر اذا دحضت الشمس (¬) ".
 وعن خباب (¬) قال: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشكونا اليه حر الرمضاء، "فلم يشكنا" (¬) قال زهير: قلت لابي اسحاق افي الظهر؟ قال: نعم قلت: افي تعجيلها؟ قال: نعم.



 وعن انس (¬) قال: "كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض بسط ثوبه فسجد عليه".
 البخاري (¬)، عن ابي ذر قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاراد المءذن ان يءذن للظهر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ابرد" ثم اراد ان يءذن فقال له: "ابرد"، حتي راينا فء التلول، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان شدة الحر من فيح جهنم، فاذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم".
 النساءي (¬)، عن انس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان الحر ابرد بالصلاة، واذا كان البرد عجل".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قالت النار: رب اكل بعضي بعضا، فاذن لي اتنفس فاذن لها بنفسين، نفس في الشتاء ونفس في الصيف، فما وجدتم من برد، او زمهرير (¬)، فمن نفس جهنم،   وما وجدتم من حر او حرور (¬) فمن نفس جهنم".
 وعن عاءشة (¬)، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي العصر والشمس طالعة في حجرتي، لم يفء الفء بعد.
 وفي رواية (¬) " لم يظهر الفء بعد"
 عن انس (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "كان يصلي العصر والشمس مرتفعة حية، فيذهب الذاهب الي العوالي (¬)، فياتي العوالي والشمس مرتفعة".
 وعن شعبة (¬)، عن ابي برزة وسال عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "كان يصلي الظهر حين تزول الشمس والعصر يذهب الذاهب (¬) الي اقصي المدينة والشمس حية، قال: والمغرب لا ادري اي حين ذكر، وكان يصلي الصبح، فينصرف الرجل، فينظر الي وجه جليسه الذي يعرفه، فيعرفه" قال: "وكان يقرا فيها بالستين الي الماءة".
 وعن العلاء بن عبد الرحمن (¬) انه دخل علي انس بن مالك في داره بالبصرة، حين انصرف من الظهر، وداره بجنب المسجد، فلما دخلنا عليه قال:



 اصليتم العصر؟ فقلنا له: انما انصرفنا الساعة من الظهر قال: فصلوا العصر. فقمنا، فصلينا، فلما انصرفنا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: "تلك صلاة المنافقين (¬)، يجلس يرقب الشمس، حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام، فنقر (¬) اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا".
 وعن انس (¬) ايضا قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العصر، فلما انصرف، اتاه رجل من بني سلمة فقال: يا رسول الله؟ انا نريد ان ننحر جزورا لنا، ونحن نحب ان تحضرها. قال: "نعم"، فانطلق وانطلقنا معه، فوجدنا الجزور ولم تنحر فنحرت، ثم قطعت، ثم طبخ منها، ثم اكلنا قبل مغيب (¬) الشمس. ورواه عن رافع بن خديج (¬) وقال: لحما نضيجا.
 وعن ابي هريرة (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل، وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم، فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون".
 وعن عمارة بن رءيبة (¬) قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لن يلج النار احد صلي قبل طلوع الشمس، وقبل غروبها"، يعني الفجر والعصر.



 وعن ابن عمر (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (*) قال: "ان (¬) الذي تفوته صلاة العصر، كانما وتر اهله وماله".
 البخاري (¬)، عن ابي المليح قال: كنا مع بريدة في غزوة في يوم ذي غيم فقال: بكروا بصلاة العصر، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر".
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ادرك احدكم سجدة من صلاة العصر (**) قبل ان تغرب الشمس، فليتم صلاته، واذا ادرك سجدة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فليتم صلاته".
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن مسعود قال: حبس المشركون رسول الله    صلي الله عليه وسلم  من صلاة العصر، حتي احمرت الشمس او اصفرت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شغلونا عن الصلاة الوسطي، صلاة العصر ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا"، او "حشا الله اجوافهم وقبورهم نارا".
 وعن علي  رضي الله عنه  (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاحزاب: "شغلونا عن الصلاة الوسطي، صلاة العصر، ملا الله بيوتهما وقبورهم نارا" ثم صلاها العشاءين المغرب والعشاء.
 وعن عمر بن الخطاب (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "نهي عن الصلاة بعد الفجر حتي الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس".
 وعن ابي سعيد الخدري (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة لعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس".
 وقال البخاري (¬): "حتي ترتفع الشمس".
 مسلم (¬)، عن ابي بصرة الغفاري قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة (¬) العصر بالمخمص قال : "ان هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم فضيعوها فمن حافظ عليها كان له اجره مرتين، ولا صلاة بعدها
 يطلع الشاهد" والشاهد: النجم.



 وعن كريب (¬) مولي ابن عباس، ان عبد الله بن عباس وعبد الرحمن بن ازهر والمسور بن مخرمة، ارسلوه الي عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: اقرا عليها السلام منا جميعا، واسالها (¬) عن الركعتين بعد العصر، وقل: انا اخبرنا انك تصلينهما، وقد بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "نهي عنهما".
 قال ابن عباس: وكنت اصرف (¬) مع عمر بن الخطاب الناس (¬) عنهما. قال كريب: فدخلت عليها وبلغتها ما ارسلوني به. فقالت: سل ام سلمة، فخرجت اليهم فاخبرتهم بقولها ()، فردوني الي ام سلمة بمثل ما ارسلوني به الي عاءشة. فقالت ام سلمة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي: عنهما، ثم رايته يصليهما، اما حين صلاهما فانه صلي العصر ثم دخل وعندي نسوة من الانصار من بني حرام (¬)، فصلاهما، فارسلت اليه الجارية فقلت قومي بجنبه فقولي له: تقول ام سلمة: يا رسول الله! اني سمعتك (¬) تنهي عن هاتين الركعتين، واراك تصليهما، فان اشار بيده فاستاخري عنه، قالت (¬): ففعلت () الجارية، فاشار بيده، فاستاخرت عنه، فلما انصرف قال: يا بنت ابي امية سالت عن الركعتين بعد العصر انه اتاني ناس من عبد القيس بالاسلام من قومهم فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر، فهما هاتان".



 زادت عاءشة (¬)، "ثم اثبتهما وكان اذا صلي صلاة اثبتها".
 وعن عاءشة (¬) ايضا قالت: "صلاتان ما تركهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتي قط، سرا ولاعلانية ركعتين، قبل الفجر وركعتين بعد العصر".
 البخاري (¬)، عن عاءشة قالت "والذي ذهب به ما تركهما حتي لقي الله، وما لقي  صلي الله عليه وسلم  حتي ثقل عن الصلاة، وكان يصلي كثيرا من صلاته قاعدا  تعني الركعتين بعد العصر  وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصليهما، ولا يصليهما في المسجد مخافة ان يثقل علي امته وكان يحب ما خفف (¬) عنهم".
 ابو داود (¬)، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "كان يصلي بعد العصر، وينهي عنها، ويواصل وينهي عن الوصال".
 مسلم (¬)، من ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بدا حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تبرز، واذا غاب حاجب الشمس، فاخروا الصلاة حتي تغيب".
 وعن عاءشة (¬) قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تتحروا   بصلاتكم (¬) طلوع الشمس، ولا غروبها فتصلوا عند ذلك".
 النساءي، عن علي ابي طالب، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تصلوا بعد العصر، الا ان تصلوا والشمس مرتفعة"
 مسلم (¬)، عن سلمة بن الاكوع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كان يصلي المغرب اذا غربت الشمس وتوارت بالحجاب".
 وقال ابو داود (¬): "ساعة تغرب الشمس، اذا غاب حاجبها".
 مسلم (¬)، عن رافع بن خديج قال: "كنا نصلي المغرب مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فينصرف احدنا، وانه ليبصر مواقع نبله".
 ابو داود (¬)، عن ابي ايوب واخر عقبة بن عامر صلاة المغرب فقال له: اما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تزال امتي بخير"، او قال: "علي الفطرة مالم يءخروا المغرب الي ان تشتبك النجوم".
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: اعتم النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة بالعتمة (¬)، حتي ذهب عامة الليل، وحتي نام اهل المسجد، ثم خرج فصلي فقال: " انه لوقتها لولا ان اشق علي امتي".
 وفي رواية: "يشق".



 وعن جابر بن عبد الله (¬) قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر بالهاجرة (¬)، والعصر والشمس مرتفعة (¬)، والمغرب اذا وجبت (¬)، والعشاء احيانا يءخرها، واحيانا يعجل، كان اذا راهم قد اجتمعوا عجل، واذا راهم قد ابطاوا اخر، والصبح كانوا، او (قال) كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصليها بغلس". خرجه البخاري (¬) ولم يقل "كانوا".
 مسلم (¬)، عن ابي برزة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوخر العشاء الي ثلث الليل ويكره النوم قبلها، والحديث بعدها"، وذكر تمام
 الخبر.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم العشاء، فانها في كتاب الله العشاء، وانها تعتم بحلاب الابل".



 البخاري (¬)، عن عبد الله بن مغفل، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم المغرب قال: وتقول الاعراب هي العشاء (¬) ".
 الترمذي (¬)، عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شهد العشاء في جماعة، كان له كقيام نصف ليلة، ومن صلي العشاء والفجر في جماعة، كان له كقيام ليلة". خرجه مسلم (¬) وهذا ابين.
 مسلم (¬)، من عاءشة قالت: "ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن، ما يعرفن من الغلس".
 وعن جندب بن عبد الله القسري (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي صلاة الصبح فهو في ذمة الله (¬)، فلا يطلبنكم الله من ذمته بشء فانه من يطلبه من ذمته بشء يدركه، ثم يكبه علي وجهه في نار جهنم".
 وعن عقبة بن عامر (¬) ءال: ثلاث ساعات كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهانا ان نصلي فيهن، او ان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس   بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف الشمس للغرب حتي تغرب".

  AUTO باب فيمن ادرك ركعة مع الامام، وفيمن نام عن صلاة او نسيها، ومن فاتته صلوات كيف يءديها، وفي الامام اذا اخر الصلاة عن وقتها.

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك ركعة من الصلاة مع الامام، فقد ادرك الصلاة" وفي طريق اخري (¬) "فقد ادرك الصلاة كلها" ولم يقل مع الامام (¬).
 وعن انس بن مالك (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رقد احدم عن الصلاة او غفل عنها، فليصلها اذا ذكرها، فان الله عز وجل يقول: "اقم الصلاة لذكري"".
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قفل من غزوة خيبر سار ليله، حني اذا ادركه الكري، عرس (¬) وقال لبلال: "اكلا لنا الليل (¬) "، فصلي بلال ما قدر له، ونام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه فلما تقارب الفجر، استند بلال الي راحلته مواجه الفجر، فغلبت   بلالا عيناه، وهو مستند الي راحلته، فلما يستيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا بلال ولا احد من اصحابه حتي ضربتهم الشمس فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اولهم استيقاظا ففزع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اي بلال"، فقال بلال: اخذ بنفسي الذي اخذ (بابي انت وامي يا رسول الله) بنفسك، قال: "اقتادوا" (¬) فاقتادوا رواحلهم شيءا، ثم توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وامر بلالا فاقام الصلاة، فصلي بهم (¬) الصبح، فلما قضي الصلاة قال: "من نسي الصلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله عز وجل يقول" {واقم الصلاة لذكري}.
 وفي طريق اخر (¬)، "فلم يستيقظ حتي طلعت الشمس، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لياخذ كل رجل براس راحلته، فان هذا منزل حضرنا فيه الشيطان" قال: ففعلنا، ثم دعا بالماء فتوضا، ثم صلي سجدتين واقيمت الصلاة، فصلي الغداة".
 وقال ابو داود (¬) في هذا الخبر: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تحولوا عن مكانكم الذي اصابتكم فيه الغفلة"، فامر بلالا فاذن واقام (¬) وصلي.
 وذكر مسلم (¬) الاذان في حديث ابي قتادة، وركوع ركعتي الفجر ايضا، وانه عليه الصلاة والسلام صلي الصبح بعدما ارتفعت الشمس، قال فيه: وركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وركبنا معه قال فجعل بعضنا يهمس الي   بعض ما كفارة ما صنعنا بتفريطنا في صلاتنا ثم قال: "امالكم في اسوة" ثم قال: "انه ليس في النوم تفريط انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الاخري، فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها، فاذا كان الغد فليصلها عند وقتها".
 وقال ابو داود (¬): "انه لا تفريط في النوم انما التفريط في اليقظة فاذا سهي احدكم عن صلاة فليصلها حين يذكرها، ومن الغد للوقت".
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، ان عمر بن الخطاب يوم الخندق جعل يسب كفار قريش، وقال: يا رسول الله! والله ما كدت ان اصلي العصر، حتي كادت ان تغرب الشمس. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فوالله ان صليتها، فنزلنا الي بطحان (¬) فتوضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتوضانا، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العصر بعد ما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب".
 وعن ابي ذر (¬) قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "كيف انت اذا كانت عليك امراء يءخرون الصلاة عن وقتها، او يميتون الصلاة عن وقتها"، قال: قلت: فما تامرني؟ قال: "صل الصلاة لوقتها، فان ادركتها معهم فصل فانها لك نافلة".
 زاد في طريق اخر (¬)، "ولا تقل ان قد صليت فلا اصلي".



  AUTO باب صلاة الجماعة وما يبيح التخلف عنها وما يمنع من اتيانها وفضلها وفضل المشي اليها وانتظارها وكيف يمشي اليها ومن خرج الي الصلاة فوجد الناس وقد صلوا، او صلي في بيته ثم وجد صلاة جماعة وفي خروج النساء الي المسجد وما يفعلن.

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اثقل صلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار".
 وقال البخاري (¬): في اخر هذا الحديث "والذي نفسي بيده لو يعلم احدهما (¬) انه يجد عرقا سمينا او مرماتين (¬) حسنتين لشهد العشاء" خرجه مسلم (¬) لو يذكر المرماتين وفي حديث مسلم ايضا زيادة.
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد هممت ان امر فتيتي فيجمعوا حزما من حطب، ثم اتي قوما يصلون في بيوتهم ليست بهم علة فاحرقها عليهم".



 مسلم (¬)، عن عبد الله بن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لقوم يتخلفون عن الجمعة: "لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس، ثم احرق علي رجال، يتخلفون عن الجمعة، بيوتهم".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال : اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل اعمي فقال: يا رسول الله ليس لي قاءد يقودني الي المسجد، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرخص له فيصلي في بيته فرخص له، فلما ولي دعاه فقال: "هل تسمع النداء بالصلاة، فقال: نعم قال. اجب".
 وقال ابو داود (¬)، في هذا الحديث: (لا اجد لك رخصة) خرجه من حديث ابن ام مكتوم وذكر انه هو كان الساءل وقال: في حديث ابن ام مكتوم: ان المدينة كثيرة الهوام والسباع.
 وخرج عن ابي الدرداء (¬)، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة الا قد استحوذ عليهم الشيطان فعليك بالجماعة فانما ياكل الذءب القاصية".
 ابو داود (¬)، عن ابن عبا اس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سمع النداء فلما يمنعه من اتباعه عذر" قالوا: وما العذر؟ قال: خوف   او مرض، لم تقبل منه الصلاة التي صلي (¬).
 هذا يرويه مغراء العبدي، والصحيح موقوف علي ابن عباس "من سمع النداء فلم يات، فلا صلاة له".
 علي ان قاسم بن اصبغ ذكره في كتابه فقال: ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال ثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سمع النداء فلم يجب، فلا صلاة له، الا من عذر".
 وحسبك بهذا الاسناد صحة، اخرج هذا الحديث ابو محمد (¬)، ومغراء العبدي روي عنه ابو اسحاق.
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن مسعود قال: "من سره ان يلقي الله غدا مسلما، فليحافظ علي هءلاء الصلوات، حيث ينادي بهن، فان الله عز وجل شرع لنبيكم  صلي الله عليه وسلم  سنن الهدي (¬)، وانهن من سنن الهدي، ولو انكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته، لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم   لضللتم، وما من رجل يتطهر فيحسن الطهور، ثم يعمد الي مسجد من هذه المساجد، الا كتب الله  عز وجل  له بكل خطوة يخطوها حسنة، ويرفعه بها درجة، ويحط عنه بها سيءة، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يءتي به يهادي بين الرجلين (¬) حتي يقام في الصف".
 وعن محمود بن الربيع (¬)، ان عتبان بن مالك، اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله: اني قد انكرت بصري. وانا اصلي لقومي، واذا كانت الامطار، سال الوادي الذي بيني وبينهم، ولم استطع ان اتي مسجدهم. فاصلي لهم، ووددت انك يا رسول الله تاتي فتصلي في مصلي، اتخذه مصلي.
 قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "سافعل ان شاء الله".
 قال عتبان: فغدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر الصديق حين ارتفع النهار، فاستاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذنت له، فلم يجلس حتي دخل البيت، ثم قال: "اين تحب ان اصلي من بيتك؟ ".
 قال: فاشرت له الي ناحية من البيت فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكبر، فقمنا وراءه، فصلي ركعتين، ثم سلم.
 قال: وحبسناه علي خزير صنعناه له (¬).



 قال: فثاب رجال من اهل الدار حولنا، حتي اجتمع في البيت رجال ذوو عدد.
 فقال قاءل منهم: اين مالك بن الدخشن؟ فقال بعضهم: ذلك منافق لا يحب الله ورسوله.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا تقل له ذلك، الا تراه قد قال: لا اله الا الله، يريد بذلك وجه الله؟ ".
 قالوا: الله ورسوله اعلم .. قال فانما نري وجهه ونصيحته للمنافقين.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "فان الله قد حرم علي النار من قال: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله".
 الخزير: الحسو، من النخال ولا يكون الا بدسم.
 وعن نافع (¬)، ان ابن عمر اذن للصلاة في ليلة ذات برد وريح، فقال: الا صلوا في الرحال (¬) ثم قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة ذات مطر يقول: الا صلوا في الرحال".
 وفي طريق اخر (¬)، وقال في اخر نداءه: "الا صلوا في رحالكم" وزاد "في السفر".



 ابو داود (¬)، عن اسامة بن عمير الهذلي انه قال: رايتنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية ومطرنا مطرا، فلم تبل السماء اسفل نعالنا، فنادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان صلوا في رحالكم.
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اكل من هذه البقلة الثوم، وقال مرة: من اكل البصل والثوم والكراث، فلا يقربن مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم".
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اكل
 من هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا، ولا يءذينا بريح الثوم".
 وعن ابن عمر (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اكل من هذه البقلة، فلا يقربن مسجدنا (¬) حتي يذهب ريحها" يعني الثوم.
 ابو داود (¬)، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اكل من هذه الشجرة فلا يقربن المساجد".
 مسلم (¬)، عن انس، وسءل عن الثوم فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلما: "من اكل من هذه الشجرة فلا يقربنا ولا يصلي معنا".



 وعن ابي سعيد الخدري (¬)، قال: لم نعد ان فتحت خيبر، فوقعنا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في تلك البقلة، الثوم، والناس جياع، فاكلنا منها اكلا شديدا، ثم رحنا (¬) الي المسجد، فوجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الريح، فقال: "من اكل من هذه الشجرة الخبيثة (¬) شيءا، فلا يغشنا (¬) في المسجد".
 فقال الناس: حرمت، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا ايها الناس، انه ليس بي تحريم ما احل الله عز وجل لي (¬)، ولكنها شجرة اكره ريحها".
 وعن ابي هريرة (¬)، من النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من غدا الي
 المسجد او راح، اعد الله له في الجنة نزلا كلما غدا او راح".
 وعن ابن عمر (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة ".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة   الرجل في جماعة، تزيد عن صلاته في بيته، وصلاته في سوقه بضعا وعشرين درجة وذلك ان احدهم اذا توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي المسجد، لا ينهزه الا الصلاة، لا يريد الا الصلاة (¬) فلم يخط خطوة الا رفع له بها درجة، وحط عنه بها خطيءة حتي يدخل المسجد، فاذا دخل المسجد كان في الصلاة، ما كانت الصلاة هي تحبسه، والملاءكة يصلون علي احدم ما دام في مجلسه الذي صلي فيه، يقولون: اللهم ارحمه، اللهم اغفر له، اللهم تب عليه ما لم يءذ فيه، ما لم يحدث فيه".
 وعن ابي هريرة ايضا (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا
 يزال العبد في صلاة ما كان في مصلاه ينتظر الصلاة، تقول الملاءكة: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه حتي ينصرف او يحدث".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ثوب بالصلاة (¬) فلا يسع اليها احدكم، ولكن ليمش (¬) وعليه السكينة والوقار، صل ما ادركت واقض ما سبقك".
 وعن ابي قتادة (¬) قال: بينما نحن نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسمع جلبة فقال: "ما شانكم؟ ".
 قالوا: استعجلنا الي الصلاة.
 قال: "فلا تفعلوا، اذا اتيتم الصلاة (¬) فعليكم السكينة فما ادركتم   فصلوا، وما سبقكم فاتموا".
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ثوب بالصلاة، فلا تاتوها وانتم تسعون، واتوها وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا، فان احدكم اذا كان يعمد الي الصلاة فهو في صلاة".
 وفي طريق اخري (¬)، "اذا اقيمت الصلاة".
 وقال البخاري (¬): "اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة وعليكم السكينة والوقار، ولا تسرعوا، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا".
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا فاحسن وضوءه، ثم راح فوجد الناس قد صلوا، اعطاه الله جل وعز مثل اجر من صلاها وحضرها لا ينقص ذلك من اجورهم (¬) شيءا".
 مالك (¬)، عن محجن الديلي انه كان (¬) مع رسول الله  صلي الله عليه
 وسلما فاذن بالصلاة، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي ثم رجع ومحجن في مجلسه (¬).
 فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما منعك ان تصلي مع الناس؟ الست برجل مسلم؟ ".



 قال: بلي يا رسول الله، ولكني قد صليت في اهلي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جءت فصل مع الناس، وان كنت قد صليت".
 الترمذي (¬)، عن يزيد بن الاسود قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجته، فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف، فلما قضي صلاته وانحرف اذا هو برجلين في اخري القوم لم يصليا معه، فقال: علي بهما فاتي بهما (¬)، ترعد فراءصهما، فقال: "ما منعكما ان تصليا معنا؟ ".
 فقالا: يا رسول الله! انا كنا قد صلينا في رحالنا.
 قال: "فلا تفعلا، اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة، فصليا معهم، فانما لكما نافلة".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وقال الدارقطني (¬): "فصلوا معهم واجعلوها سبحة (¬) ".
 النساءي (¬)، عن سليمان بن يسار قال: رايت ابن عمر جالسا علي البلاط والناس يصلون، قلت: يا ابا عبد الرحمن! مالك لا تصلي؟
 قال: اني قد صليت واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تعاد الصلاة في اليوم مرتين".



 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله".
 زاد ابو داود (¬)، من حديث ابي هريرة مرفوعا، "ولكن ليخرجن (¬) وهن تفلات (¬) ".
 ولمسلم ذ (¬)، عن زينب الثقفية امراة عبد الله بن مسعود قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شهدت احداكن المسجد فلا تمسن (¬) طيبا".
 وعن سهل بن سعد (¬) قال: "رايت الرجال عاقدي ازرهم في اعناقهم مثل الصبيان من ضيق الازر، خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال قاءل: "يا معشر النساء! لا ترفعن رءسكن حتي يرفع الرجال".
 وقال البخاري (¬): "حتي يستوي الرجال جلوسا".

  AUTO باب في المساجد

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "احب   البلاد الي الله مساجدها، وابغض البلاد الي الله اسواقها".
 وعن عثمان بن عفان (¬)، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من بني مسجدا لله، بني الله له بيتا في الجنة".
 ابو داود (¬)، عن عروة، عن عاءشة قالت: "امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببناء المساجد في الدور وان تطيب وتنظف".
 الدور هي القباءل والمحلات.
 النساءي (¬)، عن انس بن مالك قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلما نخامة في قبلة المسجد، فغضب حتي احمر وجهه،. فقامت امراة من الانصار فحكتها وجعلت مكانها خلوقا" (¬) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما احسن هذا".
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما امرت بتشييد المساجد".
 قال ابن عباس: لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري.
 وعن انس (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد".
 مسلم (¬)، ص ابي ذر قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن   اول مسجد وضع في الارض؟.
 قال: "المسجد الحرام".
 قلت: ثم اي.
 قال: "المسجد الاقصي".
 قلت: كم بينهما؟.
 قال: "اربعون عاما، ثم لك الارض مسجد (¬) فحيث ما ادركتك الصلاة فصل".
 وعن جابر بن عبد الله (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي، كان كل نبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي كل احمر واسود واحلت لي الغناءم، ولم تحل لاحد قبلي، وجعلت لي الارض طيبة طهورا، ومسجدا، فايما رجل ادركته الصلاة صلي حيث كان، ونصرت بالرعب بين يدي مسيرة شهر واعطيت الشفاعة".
 ابو داود (¬)، عن البراء بن عازب قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في مبارك الابل؟.
 فقال: "لا تصلوا في مبارك الابل، فانها من الشياطين".
 وسءل من الصلاة في مرابض الغنم؟.
 فقال: "صلوا فيها فانها بركة".



 مسلم (¬)، عن جندب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يموت بخمس وهو يقول: "اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل، فان الله اتخذني خليلا، كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا خليلا (¬)، لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهما مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، اني انهاكم عن ذلك".
 وعن انس (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم المدينة فنزل في علو المدينة في حي يقال له بنو عمرو بن عوف، فاقام فيهم اربع عشرة ليلة، ثم انه ارسل الي ملا بني النجار، فجاءوا متقلدين بسيوفهم، قال: وكاني انظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته وابو بكر ردفه، وملا بني النجار حوله، حتي القي بفناء ابي ايوب، قال: فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي حيث ادركته الصلاة، ويصلي في مرابض الغنم، ثم انه امر باالمسجد فارسل الي ملا بني النجار، فجاءا، فقال: "يا بني النجار ثامنوني بحاءطكم هذا" قالوا: لا والله! ما نطلب ثمنه الا الي الله عز وجل قال انس: فكان فيه ما اقول: كان فيه نخل وقبور المشركين وخرب (¬)، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالنخل فقطع، وبقبور الشركين فنبشت، وبالخرب فسويت. قال: فصفوا النخل (¬)، وجعلوا عضادتيه (¬) حجارة، قال: فكانوا يرتجزون (¬) ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  معهما وهم يقولون:
 اللهم لا خير الا خير الاخره ... فانصر الانصار والمهاجره   النساءي (¬)، عن طلق بن علي قال: خرجنا وفدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبايعناه وصلينا معه، واخبرناه ان بارضنا بيعة (¬) لنا، واستوهبناه من فضل طهوره، فدعا بماء فتوضا ومضمض، ثم صبه لنا في اداوة وامرنا فقال: "اخرجوا فاذا اتيتم ارضكم فاكسروا بيعتكم وانضحوا مكانها بهذا الماء واتخذوه مسجدا، فقلنا له: ان البلد بعيد والحر شديد والماء ينشف، قال: مدوه من الماء فانه لا في يزيده الا طيبا، فخرجنا حتي قدمنا بلدنا فكسرنا بيعتنا، ثم نضحنا مكانها واتخذناها مسجدا، فنادينا فيه بالاذان، قال: والراهب رجل من طء فلما سمع الاذان قال: دعوة حق، ثم استقبل تلعة (¬) من تلاعنا، فلم نره بعد".
 مسلم (¬)، عن ابن عمر قال: "كنت غلاما شابا عزبا، وكنت انام في المسجد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
 وفي رواية: "ابيت في المسجد".
 وعن سهل بن سعد (¬)، في حديث ذكره قال: جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيت فاطمة فلما يجد عليا في البيت، فقال: "اين ابن عمك؟ " فقالت: كان بيني وبينه شء فغاضبني فخرج، فلما يقل (¬) عندي.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانسان: "انظر اين هو؟ " فجاء فقال: يا رسول الله! هو في المسجد راقد.
 فجاءه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو مضطجع قد سقط رداءه عن   شقه فاصابه تراب، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسحه عنه ويقول: "قم ابا التراب، قم ابا التراب، قم ابا التراب (¬) ".
 وعن عاءشة (¬)، قالت: اصيب سعد يوم الخندق، فضرب عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيمة في المسجد يعوده من قريب".
 زاد عنها في طريق اخري (¬) "فلم يرعهم (¬) وفي المسجد خيمة من بني غفار، الا والدم يسيل اليهم، فقالوا: يا اهل الخيمة! ما هذا الذي ياتينا من قبلكم؟ فاذا سعد جرحه يغذ (¬) فمات منها".
 البخاري (¬)، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "من مر في شء من مساجدنا، او اسواقنا بنبل، فلياخذ علي نصالها لا يعقر (¬) بكفه مسلما".
 ابو داود (¬)، عن عبد الرحمن ابي بكر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل منكم احد اطعم اليوم مسكينا".
 فقال ابو بكر: دخلت المسجد فاذا ساءل يسال (¬) فوجدت كسرة خبز في يد عبد الرحمن، فاخذتها (¬) فدفعت اليه".



 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن اثال، سيد اهل اليمامة، فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ماذا عندك؟ يا ثمامة (¬) " وذكر الحديث.
 عن ابي ذر (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عرضت علي اعمال امتي حسنها، وسيءها، فوجدت في محاسن اعمالها الاذي يماط عن الطريق، ووجدت في مساوي اعمالها النخاغة (¬) تكون في المسجد لا تدفن".
 وعن انس (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البزاق في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها".
 ابو داود (¬)، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "كان يحب العراجين (¬) ولا يزال في يده منها، فدخل المسجد فراي نخامة (¬) في قبلة المسجد فحكها، ثم اقبل علي الناس مغضبا فقال: "ايسر احدكم ان يبصق في وجهه؟، ان احدكم اذا استقبل القبلة انما يستقبل ربه عز وجل، والملك عن يمينه فلا يتفل عن يمينه ولا في قبلته، وليبصق عن يساره وتحت قدمه، فان عجل به امر فليفعل هكذا" (¬)، ووصف ابن عجلان ذلك: ان يتفل في ثوبه   ثم يرد بعضه علي بعض.
 خرجه مسلم (¬)، والبخاري (¬) الا ذكر "العرجون".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان عمر مر بحسان وهو ينشد الشعر في المسجد فلحظ اليه فقال: قد كنت انشد، وفيه من هو خير منكم، ثم التفت الي ابي هريرة فقال: انشدك بالله! اسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اجب عني اللهم ايده بروح القدس" قال: اللهم نعم.
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سمع رجلا ينشد ضالة (¬) في المسجد فليقل: لا ردها الله عليك، فان المساجد لم تبن لهذا".
 وعن بريدة (¬)، ان رجلا نشد في المسجد فقال: من دعا الي الجمل الاحمر (¬)، فقال اننبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا وجدت انما بنيت المساجد لما بنيت له".
 وعنه قال (¬): "جاء اعرابي بعد ما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الفجر فادخل راسه من باب المسجد" بمثل ما تقدم.



 النساءي (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا: لا اربح الله تجارتك، واذا رايتم من ينشد ضالة في المسجد (¬) فقولوا: لا ردها الله عليك".
 ابو داود (¬)، عن ابي حميد، او عن ابي اسيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك".
 مسلم (¬)، عن ابي قتادة قال: دخلت المسجد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس بين ظهراني الناس قال: فجلست فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما منعك ان تركع ركعتين قبل ان تجلس؟ "
 فقلت: يا رسول الله! رايتك جالسا والناس جلوس.
 قال: "فاذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين".

  AUTO باب في الاذان والاقامة

 (¬)
 مسلم (¬)، عن ابي محذورة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمه هذا الاذان: "الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله" ثم يعود فيقول: "اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان   محمدا رسول الله، حي علي الصلاة (مرتين)، حي علي الفلاح (مرتين)، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله".
 النساءي (¬)، عن ابي محذورة قال: خرجت في نفر فكنا ببعض طريق حنين مقفل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حنين، فلقينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببعض الطريق، فاذن مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسمعنا صوت المءذن ونحن عنه متنكبون، فظللنا نحكيه ونهزا به، فسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصوت، فارسل الينا حتي وقفنا بن يديه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايكم الذي سمعت صوته قد ارتفع، فاشار القوم الي وصدقوا فارسلهم كلهم وحبسني قال: قم فاذن بالصلاة، فالقي علي (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التاذين هو نفسه فقال: قل: الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله ثم قال: ارجع فامدد من صوتك ثم قل: اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله، ثم دعاني حين قضيت التاذين فاعطاني صرة فيها شء من فضة" فقلت: يا رسول الله! مرني بالتاذين بمكة.
 قال: "قد امرتك به، فقدمت علي عتاب بن اسيد عامل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة فاذنت معه بالصلاة عن امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 الدارقطني (¬)، عن انس قال: "من السنة اذا قال المءذن في اذان الفجر   حي علي الفلاح قال: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم (¬)، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله".
 وكيع، عن سفيان الثوري، عن عمران بن مسلم، عن سويد بن غفلة انه ارسل الي مءذن له، لا تثوب في شء من الصلوات الا في الفجر، فاذا بلغت حي علي الفلاح فقل: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم فانه اذان
 بلال.
 الترمذي (¬) عن ابي جحيفة قال: "رايت بلالا يءذن ويدور ويتبع فاه (¬) ها هنا وها هنا واصبعاه في اذنيه".
 وذكر الحديث
 وفي كتاب ابي داود (¬)، رايت بلالا خرج الي الابطح فاذن فلما بلغ "حي علي الصلاة حي علي الفلاح" لوي عنقه يمينا وشمالا ولم يستدر.
 وفيه عن عثمان بن ابي العاص (¬) قال: قلت يا رسول الله! اجعلني امام قومي قال: "انت امامهم واقتد باضعفهم واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا".
 البخاري (¬)، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم فانه لا يءذن حتي يطلع الفجر".
 قال القاسم: "ولم يكن بين اذانهما الا ان يرقي ذا، وينزل ذا".



 وعن ابن عمر (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم"
 قال: وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت اصبحت.
 مالك (¬) عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري، ثم المازني عن ابيه، انه اخبره: ان ابا سعيد الخدري قال له: اني اراك تحب الغنم والبادية فاذا كنت في غنمك او باديتك، فاذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء فانه "لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء، الا شهد له يوم القيامة".
 قال ابو سعيد: سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 مسلم (¬)، عن معاوية قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة".
 النساءي (¬)، عن علقمة بن وقاص (¬) قال: انا عند معاوية اذ اذن مءذنه فقال معاوية كما قال المءذن، حتي اذا قال حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، فلما قال (¬) حي علي الفلاح قال: لا حول ولا قوة الا بالله، وقال بعد ذلك ما قال المءذن، ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك.



 ابو داود (¬)، عن عاءشة  رضي الله عنه ا، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سمع المءذن يتشهد يقول: "وانا وانا" (¬).
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن عمرو انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي، فانه من صلي علي صلاة، صلي الله عليه بها عشرا ثم سلوا (¬) الله لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا هو، فمن سال لي (¬) الوسيلة حلت عليه (¬) الشفاعة".
 البخاري (¬)، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال حين يسمع النداء اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة (¬) وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة".
 مسلم (¬)، عن سعد بن ابي وقاص عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من قال حين يسمع الاذان (¬): اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالاسلام دينا غفر له ذنبه".



 وعن ابي هريرة (¬)، وراي رجلا يجتاز المسجد خارجا بعد الاذان، فقال: اما هذا فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم .
 وعن انس (¬)، قال: ذكروا ان يعلموا (¬) وقت الصلاة بشء يعرفونه، فذكروا ان ينوروا نارا او يضربوا ناقوسا فامر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة".
 قال ابن علية (¬): فحدثت به ايوب فقال: الا الاقامة (¬).
 ابو داود (¬)، عن ابن عمر قال: "انما كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتين مرتين والاقامة مرة مرة غير انه كان يقول: "قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، فاذا سمعنا الاقامة توضانا ثم خرجنا الي الصلاة".
 وقد ذكر ابو داود (¬)، من حديث ابي محذورة، الاقامة كلها مرتين مرتين التشهد وغيره الا قوله في اخر الاذان: "لا اله الا الله فانه مرة واحدة".
 وذكر من حديث ابي محذورة ايضا في صفة الاقامة "الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة حي علي الصلاة، حي علي الفلاح حي علي الفلاح قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله".



 مسلم (¬)، عن جابر بن سمرة قال: "كان بلال يءذن اذا دحضت (¬) فلا يقيم حتي يخرج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا خرج اقام الصلاة حين يراه".

  AUTO باب فيما يصلي به وعليه وما يكره من ذلك

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان ساءلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في الثوب الواحد؟ فقال: "او لكلكم ثوبان؟ ".
 وعن ابي هريرة (¬)، ايضا، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يصلي احدكم في الثوب الواحد، ليس علي عاتقه (¬) منه شء".
 البخاري (¬)، عن سعيد بن الحارث قال: سالنا جابر بن عبد الله عن الصلاة في الثوب الواحد فقال: خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره، فجءت ليلة لبعض امري، فوجدته يصلي وعلي ثوب واحد فاشتملت به وصليت الي جانبه فلما انصرف قال: ما السري (¬) يا جابر؟ فاخبرته بحاجتي. فلما فرغت قال: ما هذا الاشتمال الذي رايت؛ قلت: كان ثوبا، قال: "فان كان واسعا فالتحف به وان كان ضيقا فاتزر به".
 خرجه مسلم (¬)، في حديث طويل وقال: "ان كان واسعا فخالف بين طرفيه".



 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه رسلما: "اذا صلي احدكم في ثوب فليخالف بطرفيه علي عاتقيه".
 وخرجه البخاري (¬)، ايضا.
 مسلم (¬)، عن عمر ابن ابي سلمة قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في ثوب واحد مشتملا به، في بيت ام سلمة، واضعا طرفيه علي عاتقيه".
 وفي طريق اخري (¬) "مخالفا بين طرفيه".
 النساءي (¬)، عن عاءشة قالت: "كنت انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو القاسم في الشعار الواحد وانا حاءض طامث، فان اصابه مني شء غسل ما اصابه لم يعده الي غيره وصلي فيه، في يعود معي فان اصابه مني شء فعل (¬) ذلك لم يعده الي غيره".
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل وانا الي جنبه، وانا حاءض وعلي مرط وعليه بعضه الي جنبه".
 وعن ابي مسلمة (¬)، قال: قلت لانس بن مالك: اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في النعلين؟



 قال: نعم.
 ابو داود (¬)، عن ابي سعيد الخدري قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي باصحابه اذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره فلما راي ذلك القوم خلعوا (¬) نعالهما، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته قال: "ما حملكم علي القاءكم (¬) نعالكم؟ ".
 قالوا: رايناك القيت نعليك، فالقينا نعالنا.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان جبريل اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا".
 وقال: "اذا جاء احدكم المسجد (¬) فلينظر: فان راي في نعليه قذرا، او اذي فليمسحه وليصل فيهما".
 وعن محمد بن سيرين (¬)، عن صفية بنت الحارث، عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تقبل (¬) صلاة حاءض الا بخمار" هكذا رواه حماد بن سلمة عن قتادة، عن محمد، ورواه شعبة وسعيد بن بشير عن قتادة موقوفا.
 مالك (¬)، عن محمد بن زيد بن قنفذ، عن امه، انها سالت ام سلمة ماذا تصلي فيه المراة من الثياب؟
 فقالت: تصلي في الخمار والدرع السابغ الذي يغيب ظهور (¬)   قدميها". هذا هو الصحيح من قول ام سلمة وقد ذكر بعضهم فيه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 مسلم (¬)، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، ان جدته مليكة دعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعته، فاكل منه ثم قال: "قوموا فاصلي لكم". فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصففت انا واليتيم (¬) وراءه والعجوز (¬) من وراءنا، فصلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين ثم انصرف.
 الضمير في جدته هو عاءد علي اسحاق، ومليكة هي ام سليم.
 وعن انس (¬)، قال: كان رسول الله  صلي الله علبه وسلم  احسن الناس خلقا، فربما تحضر الصلاة وهو في بيتنا فيامر بالبساط الذي تحته فيكنس ثم ينضح ثم يقوم (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونقوم خلفه فيصلي بنا.
 قال: وكان بساطهم من جريد النخل.
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في خميصة (¬) ذات اعلام فنظر الي علمها فلما قضي صلاته قال: "اذهبوا بهذه الخميصة الي ابي جهم بن حذيفة واءتوني بانبجانيه (¬) فانها الهتني انفا عن   صلاتي".
 ابو داود (¬)، عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقبل الله صلاة رجل وفي جسده شء من خلوق" (¬).
 منهما من يرويه موقوفا علي ابي موسي (¬)، وهو الاشهر وقد صح النهي عن التخلق.

  AUTO باب في الامامة وما يتعلق بها

 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقرءهم".
 وعن ابي مسعود (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يءم القوم اقرءهما لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء؛ فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سلما (¬) ولا يءمن الرجل (¬) في سلطانه ولا يقعد في بييه علي تكرمته (¬) الا باذنه" وفي رواية "سنا" مكان "سلما" 
 مسلم (¬)، عن مالك بن الحويرث قال: اتينا رسول الله  صلي الله عليه   ونحن شببة (¬) متقاربون، فاقمنا عنده عشرين ليلة وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رحيما رقيقا، فظن انا قد اشتقنا اهلنا فسالنا عمن تركنا من اهلنا، فاخبرناه، فقال: "ارجعوا الي اهليكم فاقيموا فيهما وعلموهم ومروهم، فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم، ثم ليءمكم اكبركم".
 زاد البخاري (¬) "وصلوا كما رايتموني اصلي".
 مسلم (¬)، عن مالك ايضا قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  انا وصاحب لي، فلما اردنا الاقفال من عنده، قال لنا: "اذا حضرت الصلاة فاذنا ثم اقيما وليءمكما اكبركما".
 الترمذي (¬)، عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة لا تجاوز صلاتهما اذانهما: العبد الابق حتي يرجع، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، وامام قوم له كارهون"
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 مسلم (¬)، من جابر قال: اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلينا وراءه وهو قاعد وابو بكر يسمع الناس تكبيره، فالتفت الينا فرانا قياما فاشار الينا فقعدنا، فصلينا بصلاته قعودا، فلما سلم قال: "ان كدتم انفا تفعلون فعل فارس والروم، يقومون علي ملوكهم وهم قعود، فلا تفعلوا اءتموا باءمتكم، ان صلي قاءما فصلوا قياما وان صلي قاعدا فصلوا قعودا".
 وفي حديث انس (¬) قال: سقط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن   فرس فجحش شقه الايمن فدخلنا عليه نعوده فحضرت الصلاة  فصلي بنا قاعدا وصلينا وراءه قعودا، فلما قضي الصلاة قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا سجد فاسجدوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون".
 وفي حديث عاءشة (¬) "واذا ركع فاركعوا".
 وفي حديث ابي هريرة (¬)، "فقولوا اللهم ربنا لك الحمد".
 وعن عاءشة (¬) قالت: لما ثقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء بلال يءذنه بالصلاة، فقال: "مروا ابا بكر فليصل بالناس".
 قالت: فقلت يا رسول الله! ان ابا بكر رجل اسيف (¬) وانه متي يقم "مقامك لا يسمع الناس فلو امرت عمر، قال: "مروا ابا بكر فليصل بالناس" قالت: فقلت لحفصة قولي له: ان ابا بكر رجل اسيف وانه متي يقم مقامك لا يسمع الناس، فلو امرت عمر. فقالت له، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكن لانتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل بالناس".
 قالت: فامروا ابا بكر يصلي بالناس، قالت: فلما دخل في الصلاة وجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نفسه خفة فقام يهادي بين رجلين ورجلاه تخطان في الارض.
 قالت: فلما دخل المسجد سمع ابو بكر حسه ذهب يتاخر فاوما اليه   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقم مكانك، قالت: فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جلس عن يسار ابي بكر  رضي الله عنه ، قالت: فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس جالسا وابو بكر قاءما، يقتدي ابو بكر بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويقتدي الناس بصلاة ابي بكر.
 وقي رواية (¬): "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس، وابو بكر يسمعهم التكبير" (¬).
 وفي اخري (¬)، "ان ابا بكر رجل رقيق اذا قرا القران لا يملك دمعه".
 اكثر الاثار الصحاح علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان المتقدم وان ابا بكر كان يصلي بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر ذلك ابو عمر.
 النساءي (¬)، عن انس قال: "اخر صلاة صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع القوم، صلي في ثوب واحد متوشحا خلف ابي بكر".
 الترمذي (¬)، عن عاءشة (¬) قالت: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه خلف ابي بكر قاعدا في ثوبه (¬) متوشحا به".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وقال في طريق اخري (¬)، "في مرضه الذي مات فيه".



 مسلم (¬)، عن الغيرة بن شعبة قال: تخلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتخلفت معه، فلما قضي حاجته قال: "امعك ماء"؟ فاتيته بمطهرة، فغسل كفيه ووجهه، ثم ذهب يحسر عن ذراعيه فضاق كم الجبة فاخرج يده من تحت الجبة، والقي الجبة علي منكبيه وغسل ذراعيه ومسح بناصيته وعلي العمامة، وعلي خفيه ثم ركب وركبت فانتهينا الي القوم وقد قاموا الي الصلاة يصلي بهم عبد الرحمن بن عوف، وقد ركع بهم ركعة، فلما احس بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ذهب يتاخر، فاوما اليه فصلي بهم فلما سلم، قام النبي  صلي الله عليه وسلم  وقمت، فركعنا الركعة التي سبقتنا ".
 زاد في طريق اخر (¬) ثم قال: "احسنتم" او "اصبتم" يغبطهم ان صلوا الصلاة لوقتها، وفيها: فاردت تاخير عبد الرحمن بن عوف فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "دعه".
 ابو داود (¬)، عن انس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلف ابن ام مكتوم وهو اعمي يءم الناس (¬) ".
 البخاري (¬)، عن عبد الله بن عمر، قال: " لما قدم المهاجرون الاولون العصبة موضعا (¬) بقباء  قبل مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة وكان اكثرهم قرانا ".
 وعنه قال (¬): "كان سالم مولي ابي حذيفة يءم المهاجرين الاولين واصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسجد قباء، فيهم ابو بكر وعمر وزيد   وعامر بن ربيعة ".
 وعن ابي بكرة (¬) قال: "لقد نفعني الله بكلمة سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايام الجمل، بعدما كدت ان الحق باصحاب الجمل، فاقاتل معهم، قال: لما بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اهل فارس قد ملكوا عليهم بنت كسري، قال: لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة".
 مسلم (¬)، عن ابن عباس قال: "بت ليلة عند خالتي ميمونة فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي تطوعا (¬) من الليل فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  الي القربة فتوضا، فقام فصلي، فقمت لما رايته صنع ذلك فتوضات من القربة ثم قمت الي شقه الايسر، فاخذ بيدي من وراء ظهره يعدلني كذلك من وراء ظهره الي شقه الايمن (¬) ".
 مسلم (¬)، عن جابر (¬) قال: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فانتهينا الي مشرعة (¬) فقال: "الا تشرع يا جابر".
 قلت: بلي، قال: فنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاشرعت وذهب لحاجته ووضعت له وضوءا، قال: فجاء فتوضا ثم قام، فصلي في ثوب واحد خالف بين طرفيه فقمت خلفه فاخذ بيدي (¬) فجعلني عن يمينه".



 زاد في طريق اخري (¬)، "وجاء جبار بن صخر فقام عن يسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذ بيدينا جميعا فدفعنا حتي اقامنا خلفه" "كان هذا قي غزوة تبوك (¬) ".
 مسلم (¬)، عن ثابت، عن انس قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علينا، وما هو الا انا وامي وام حرام خالتي. فقال: "قوموا فلاصلي لكم (¬) " (في غير وقت صلاة)، فصلي بنا فقال رجل لثابت: اين جعل انسا منه؟
 قال: جعله عن يمينه، ثم دعا لنا، اهل البيت بكل خيير من خير الدنيا والاخرة، فقالت امي: يا رسول الله خويدمك، ادع الله له، قال: "فدعا لي بكل خير" وكان اخر ما دعا لي به ان قال: "اللهم اكثر ماله وولده وبارك له فيه".
 وعن انس (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "صلي به وبامه او خالته قال: فاقامني عن يمينه واقام المراة خلفنا".
 البخاري (¬)، عن انس ايضا قال: صليت انا ويتيم في بيتنا خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وامي ام سليم خلفنا ".
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "يصلون (¬) لكم، فان اصابوا فلكم يعني ولهم (¬)  وان اخطاوا فلكم وعليهم".
 مسلم (¬) عن جابر بن عبد الله "ان معاذ بن جبل كان يصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشاء الاخرة (¬)، ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم تلك الصلاة".
 وفي رواية (¬) "المغرب" بدل من العشاء الاخرة.
 وعن ابي هريرة (¬) "ان النبي  صلي الله عليه وسلم " قال: "اذا ام احدكم الناس فليخفف فان فيهم الصغير والكبير والضعيف والمريض واذا صلي وحده فليصل كيف شاء".
 وعن عثمان بن ايي العاص (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: "ام قومك"، قال: قلت: يا رسول الله! اني اجد في نفسي شيءا، قال: "ادنه، فجلسني بين يديه، ثم وضع كفه في صدري بين ثديي. ثم قال: "تحول" فوضعها في ظهري بين كتفي ثم قال: "ام قومك، فمن ام قوما فليخفف فان فيهم الكبير، وان فيهم المريض، وان فيهم الضعيف، وان فيهم ذا الحاجة، واذا صلي احدكم وحده فليصل كيف شاء ".
 وعن ابي مسعود الانصاري (¬) قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله   عليه وسلم  فقال: اني لاتاخر عن صلاة الصبح من اجل فلان، مما يطيل بنا فما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  غضب في موعظة قط اشد مما غضب يومءذ.
 فقال: "يا ايها الناس! ان منكم منفرين، فايكم ام الناس فليوجز، فان من وراءه الكبير والضعيف وذا الحاجة".
 وعن انس (¬) قال: "ما صليت وراء امام قط اخف صلاة ولا اتم لها (¬) من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 البخاري (¬)، عن ابي قتادة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني لادخل (¬) في الصلاة اريد ان اطول فيها، فاسمع بكاء الصبي، فاتجوز في صلاتي كراهية ان اشق علي امه".
 النساءي (¬)، عن ابن عمر قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا (¬) بالتخفيف ويءمنا بالصافات".
 البخاري (¬)، عن سهل بن سعد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلغه ان بني عمرو بن عوف كان بينهم شء، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلح بينهم في اناس معه فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحانت الصلاة، فجاء بلال الي ابي بكر فقال: يا ابا بكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد حبس وقد حانت الصلاة، فهل لك ان تءم الناس؟ قال: نعم ان شءت،   فاقام بلال، وتقدم ابو بكر فكبر للناس وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي في الصفوف حتي قام في الصف فاخذ الناس في التصفيق، وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته، فلما اكثر الناس (¬) التفت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاشار اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامره ان يصلي، فرفع ابو بكر يديه فحمد الله ورجع القهقري، وراءه حتي قام في الصف، فتقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي للناس، فلما فرغ اقبل علي الناس فقال: ايها الناس (¬)! ما لكم حين نابكم شء في الصلاة اخذتم في التصفيق؟، انما التصفيق للنساء، من نابه شء في صلاته فليقل: سبحان الله فانه لا يسمعه احد يقول (¬) سبحان الله الا التفت، يا ابا بكر، ما منعك ان تصلي للناس حين اشرت اليك؟
 فقال ابو بكر: ما كان ينبغي لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 ابو داود (¬)، عن سهل بن سعد ايضا قال: كان قتال بين بني عمرو ابن عوف، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتاهم ليصلح بينهم بعد الظهر، فقال لبلال: "ان حضرت الصلاة (¬)، ولم اتك فمر ابا بكر فليصل بالناس" وذكر الحديث.
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن ابي اسحاق السبيعي، عن ارقم بن شرحبيل، عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث جاء اخذ القراءة من حيث بلغ ابو بكر".



 وذكره البزار عن العباس.
 قال البخاري: لم يذكر ابو اسحاق سماعا من ارقم.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: كان ارقم ثقة جليلا.
 وقال عن ابي اسحاق: كان ارقم بن شرحبيل من اشراف (¬) الناس ومن خيارهم، قال ابو عمر بن عبد البر: هم ثلاثة اخوة ارقم وعمرو وهزيل بنو شرحبيل، قال: والحديث صحيح.
 مسلم (¬)، عن ابي حازم، ان نفرا جاءا الي سهل بن سعد، قد تماروا في المنبر (¬)، من اي عود هو؟ فقال: اما والله اني لاعرف من اي عود هو، ومن عمله، ورايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اول يوم جلس عليه، قال: فقلت له: يا ابا عباس فحدثنا قال: ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي امراة (قال ابو حازم: انه ليسميها) ان مري (¬) غلامك النجار يعمل لي اعوادا اكلم الناس عليها، فعمل هذه الثلاث الدرجات ثم امر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوضعت هذا الموضع، فهي من طرفاء الغابة ولقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام عليه فكبر وكبر الناس وراءه وهو علي المنبر، ثم رجع (¬) فنزل القهقري حتي سجد في اصل المنبر، ثم عاد حتي فرغ من اخر صلاته، ثم اقبل علي الناس فقال: "يا ايها الناس! انما (¬) صنعت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي".



 وعن انس (¬) قال: "صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فلما قضي الصلاة اقبل علينا بوجهه فقال: "ايها (¬) الناس! اني امامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالانصراف (¬)، فاني اراكم امامي ومن خلفي ثم قال: والذي نفس محمد بيده لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا"
 قالوا: يا رسول الله وما رايت؟ قال: "رايت الجنة والنار".
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا ولا تكبروا حتي يكبر، واذا ركع فاركعوا، ولا تركعوا حتي يركع، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، واذا سجد فاسجدوا ولا تسجدوا حتي يسجد، واذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون".
 وقال مسلم (¬): "انما جعل (¬) الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه".
 ابو داود (¬)، عن معاوية بن ابي سفيان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبادروني بركوع ولا سجود فانه مهما اسبقكم به، اذا ركعت تدركوني به اذا رفعت اني قد بدنت (¬) ".



 وزاد فيه الحميدي (¬)، "ومهما اسبقكم به، اذا سجدت فانكم تدركوني به اذا رفعت" خرجه في مسنده.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما يامن الذي يرفع راسه في صلاته قبل الامام ان يحول الله صورته صورة (¬) حمار".
 وفي طريق اخري (¬)، "راسه راس حمار".
 وفي اخري (¬) " وجهه وجه حمار ".
 وعن البراء بن عازب (¬)، "انهم كانوا يصلون خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا رفع راسه من الركوع لم ار احدا يحني ظهره حتي يضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبهته علي الارض ثم يخر من وراءه (¬) سجدا".
 وعن ابي سعيد الخدري (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي في اصحابه تاخرا فقال لهم: "تقدموا واتموا بي، ولياتم بكم من بعدكم، لا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله".
 وعن ابي هريرة (¬) قال: "اقيمت الصلاة فقمنا فعدلنا الصفوف قبل ان يخرج الينا (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتي رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  حتي اذا (¬) قام في مصلاه قبل ان يكبر ذكر فانصرف وقال لنا: "مكانكم"، فلم نزل قياما ننتظره حتي خرج الينا وقد اغتسل ينطف راسه ماء فكبر وصلي لنا".
 خرجه ابو داود (¬) من حديث ابي بكرة.
 وقال في اوله: "فكبر" وقال في اخره فلما قضي الصلاة قال: "انما انا بشر وافي كنت جنبا" وذكر انها كانت صلاة الفجر.
 الترمذي (¬)، عن انس قال: "لقد رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ما تقام الصلاة يكلمه الرجل يقوم بينه وبين القبلة، فما يزال يكلمه، فلقد رايت بعضنا ينعس من طول قيام النبي  صلي الله عليه وسلم  له".
 مسلم (¬)، عن ابي قتادة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني".
 الترمذي (¬)، عن جابر بن سمرة قال: كان مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمهل فلا يقيم حتي اذا راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد خرج، اقام الصلاة حين يراه".
 مسلم (¬)، عن ابي مسعود قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول : "استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، وليلني   منكم اولو الاحلام والنهي (¬)، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم".
 قال ابو مسعود: فانتم اليوم اشد اختلافا.
 وعن عاءشة (¬) قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم، لم يقعد الا مقدار ما يقول: "اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت ذا الجلال والاكرام".
 البخاري (¬)، عن ام سلمة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سلم يمكث في مكانه يسيرا".
 قال ابن شهاب: فنري والله اعلم لكي ينفذ من ينصرف من النساء.
 البخاري (¬) عن سمرة بن جندب قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي صلاة اقبل علينا بوجهه".
 ابو داود (¬)، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابصر رجلا يصلي وحده فقال: "الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه".
 ذكر ابو عمر بن عبد البر هذا الحديث وقال فيه "فقام رجل ممن صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلي معه".



  AUTO باب في سترة المصلي وما يصلي اليه وما نهي عنه من ذلك

 ابو بكر بن ابي شيبة (¬)، عن سبرة بن معبد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليستتر احدكم لصلاته (¬) ولو بسهم".
 ابو داود (¬)، عن سفيان هو ابن عيينة، عن صفوان بن سليم عن نافع بن جبير، عن سهل بن ابي حثمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته".
 قال ابو عمر: اختلف في اسناد حديث سهل هذا، وهو حديث حسن.
 ابو داود (¬)، عن المقداد بن الاسود قال: "ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الي عود، ولا عمود، ولا شجرة الا جعله علي حاجبه (¬) الايمن او الايسر ولا يصمد له صمدا" ليس اسناده بقوي، ولكن عمل به جماعة العلماء علي ما ذكره ابو عمر بن عبد البر.
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله
  صلي الله عليه وسلم : "اذا قام احدكم يصلي فانه يستره اذا كان بين يديه مثل اخرة الرحل، فاذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل، فانه يقطع صلاته الحمار، والمراة والكلب الاسود".
 قلت يا ابا ذر: ما بال الكلب الاسود من الكلب الاحمر من الكلب الاصفر؟ قال: يا ابن اخي! سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما سالتني،   فقال: " الكلب الاسود شيطان ".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقطع الصلاة المراة والحمار والكلب، ويقي ذلك مثل مءخرة الرحل".
 وعن ابي جحيفة (¬) قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بالابطح في قبة حمراء (¬) من ادم.
 قال: فخرج بلال بوضوء (¬)، فمن ناءل وناضح.
 فخرح النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه حلة حمراء كاني انظر الي بياض ساقيه، قال: فتوضا، واذن بلال.
 قال: فجعلت اتتبع فاذا ها هنا وها هنا يمينا وشمالا حي علي الصلاة حي علي الفلاح، قال: ثم ركزت له عنزة فتقدم فصلي الظهر ركعتين يمر بين يديه الحمار والكلب لا يمنع، ثم صلي العصر ركعتين ثم لم يزل يصلي ركعتين حتي رجع الي المدينة".
 وفي طريق اخري (¬)، "ورايت الناس والدواب يمرون بين يدي العنزة".
 وفي اخري (¬)، "وكان يمر من وراءها المراة والحمار".
 وعن سهل بن سعد (¬) قال: "كان بين مصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين الجدار ممر الشاة".
 البخاري (¬)، عن ابن عمر، وذكر صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في   الكعبة، قال فيه: "بينه وبين الجدار الذي قبل وجهه قريب من ثلاثة اذرع".
 مسلم (¬)، عن ابن عباس قال: "اقبلت راكبا علي اتان (¬) وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس بمني فمررت بين يدي بعض (¬) الصف، فنزلت فارسلت الاتان ترتع، ودخلت في الصف، فلما ينكر ذلك علي احد".
 وقال البخاري (¬): "ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يصلي بالناس بمني الي غير جدار".
 وفي بعض طرقه (¬)، "فسار الحمار بين يدي بعض الصف".
 وقال النساءي (¬) في هذا الحديث: "فلم يقل لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا ".
 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس فاراد احد ان يجتاز بين يديه , فليدفع في نحره، فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان".
 وفي لفظ (¬) اخر، "اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه، وليدراه ما استطاع، فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان".



 وفي لفظ البخاري (¬)، "اذا مر بين يدي احدكم شء وهو في الصلاة فليمنعه فان ابي فليمنعه فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان".
 مسلم (¬)، عن ابي جهيم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه، لكان ان يقف اربعين، خيرا له من ان يمر بين يديه".
 قال ابو النضر: لا ادري اربعين يوما، او شهرا او سنة.
 في مسند البزار: "اربعين خريفا".
 مسلم (¬)، عن نافع عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه كان يعرض راحلته فيصلي اليها، قلت: افرايت اذا هبت الركاب؟، قال: كان ياخذ الرحل فيعدله فيصلي الي اخرته، او قال:مءخره".
 وكان ابن عمر يفعله.
 النساءي (¬)، عن علي قال: لقد رايتنا ليلة بدر، وما فينا انسان الا ناءما، الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "فانه كان يصلي الي شجرة ويدعو حتي اصبح".
 مسلم (¬)، عن يزيد بن ابي عبيد قال: كان سلمة يعني ابن الاكوع يتحري الصلاة عند الاسطوانة التي عند المصحف فقلت له: يا ابا مسلم!



 اراك تتحري الصلاة عند هذه الاسطوانة، قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتحري الصلاة عندها".
 وعن عروة (¬) قال: قالت عاءشة: "ما يقطع الصلاة؟
 فقلت: المراة والحمار فقالت: ان المراة لدابة سوء!، لقد رايتني بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معترضة كاعتراض الجنازة وهو يصلي".
 البخاري (¬)، عن عروة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وعاءشة معترضة بينه وبين القبلة علي الفراش الذي ينامان عليه".
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: كنت انام بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي واذا قام بسطتهما، قالت: والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح".
 وعنها (¬)، انه كان لها ثوب فيه تصاوير ممدود الي سهوة فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي اليه فقال: "اخريه عني" قالت: فاخذته (¬) فاخرته فجعلته وساءد.
 وقال البخاري (¬): "اميطي (¬) قرامك هذا، فانه لا يزال (¬) تصاويره تعرض في صلاتي".



 مسلم (¬)، عن ابي مرثد الغنوي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها".



  AUTO باب في الصفوف وما يتعلق بها

 مسلم (¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها".
 وعنه (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو يعلم الناس ما في النداء (¬) والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا عليه (¬)، ولو يعلمون ما في التهجير (¬) لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة (¬) والصبح لاتوهما ولو حبوا".
 ابو داود (¬)، عن البراء بن عازب قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخلل الصف من ناحية الي ناحية، يمسح صدورنا ومناكبنا ويقول: "لا تختلفوا فتختلف قلوبكم"، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول".
 مسلم (¬)، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سووا صفوفكم فان تسوية الصف من تمام الصلاة".



 وفي لفظ اخر (¬): "اقيموا الصف في الصلاة فان اقامة الصف من حسن الصلاة".
 وعن انس (¬) ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتموا الصفوف فاني اراكم خلف ظهري".
 زاد البخاري (¬)، "وكان احدنا يلزق منكبه بمنكب صاحبه وقدمه بقدمه".
 وله عن انس (¬) ايضا قال: "اقيمت الصلاة فاقبل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوجهه فقال: "اقيموا صفوفكم وتراصوا فاني اراكم من وراء ظهري".
 وعن جابر بن سمرة (¬) قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "مالي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس (¬)؟ " "اسكنوا في الصلاة" قال: ثم خرج علينا فرانا حلقا فقال: "مالي اراكم عزين؟ (¬) قال: ثم خرج علينا فقال: "الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها؟ " فقلنا يارسول الله وكيف تصف الملاءكة عند ربها؟ فقال: "يتمون الصفوف الاول ويتراصون في الصف".
 النساءي (¬)، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "اتموا الصف الاول ثم الذي يليه فان كان نقص فليكن في الصف المءخر".
 مسلم (¬)، عن النعمان بن بشير قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسوي صفوفنا حتي كانما يسوي بها القداح (¬) حتي راي انا قد عقلنا عنه، ثم خرج يوما فقام حتي كاد يكبر فراي رجلا باديا صدره من الصف، فقال: "عباد الله لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم".
 ابو داود (¬)، عن النعمان بن بشير قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسوي صفوفنا اذا قمنا الي الصلاة (¬) حتي (¬) اذا استوينا كبر".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة. "ان الصلاة كانت تقام لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فياخذ الناس مصافهم قبل ان يقوم النبي  صلي الله عليه وسلم  مقامه".
 ابو داود (¬)، عن ابي بكرة "انه جاء ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  راكع، فركع دون الصف، ثم مشي الي الصف، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم ،  صلاته قال: "ايكم الذي ركع دون الصف، ثم مشي الي الصف " فقال ابو بكرة انا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "زادك الله حرصا ولا تعد".
 خرجه البخاري (¬)، وهذا ابين. وحديث ابي بكرة هذا اصح شء في الصلاة خلف الصف.



  AUTO باب ما جاء لا نافلة اذا اقيمت المكتوبة وما جاء ان كل مصل فانما يصلي لنفسه وفي الخشوع وحضور القلب وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  ان في الصلاة شغلا

 مسلم (¬)، عن عبد الله بن سرجس قال: دخل رجل المسجد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الغداة، فصلي ركعتين في جانب المسجد، ثم دخل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما صلي (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا فلان! باي الصلاتين اعتددت؟ بصلاتك وحدك ام بصلاتك معنا؟ ".
 وفي حديث ابن بحينة (¬): اقيمت صلاة الصبح فراي  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يصلي والمءذن يقيم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "اتصلي الصبح اربعا".
 وعن ابي هريرة (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة".
 وعن ابي هريرة (¬) ايضا، قال صلي (¬) رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  يوما ثم انصرف فقال: "يا فلان الا تحسن صلاتك؟ الا ينظر المصلي اذا صلي، كيف يصلي؟ فانما يصلي لنفسه، اني والله لابصر من وراءي (¬) كما ابصر بين يدي".
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هل ترون قبلتي هاهنا؟ والله لا يخفي علي ركوعكم ولا خشوعكم، واني لاراكم من وراء ظهري".
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن مسعود قال: كنا نسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي، سلمنا عليه فلم يرد علينا، فقلنا يا رسول الله! كنا نسلم عليك في الصلاة فترد علينا فقال: "ان في الصلاة شغلا".

  AUTO باب في القبلة

 الترمذي (¬)؛ عن انس، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان يستقبلوا قبلتنا، وياكلوا ذبيحتنا، وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها، لهم ما للمسلمين، وعليهم ما علي المسلمين". قال: هذا حديث حسن صحيح.



 مسلم (¬)، عن البراء بن عازب قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بيت المقدس ستة عشر شهرا. حتي نزلت الاية التي في البقرة: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} (¬). فنزلت بعد ما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانطق رجل من القوم فمر بناس من الانصار وهم يصلون فحدثهم بالحديث (¬)، فولوا وجوهم قبل البيت
 وقال البخاري (¬)؛ "وانه صلي اول صلاة  صلاها العصر  وصلي معه قوم فخرج رجل ممن صلي معه فمر علي اهل مسجد. فذكره".
 مسلم (¬)؛ عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي نحو بيت المقدس فنزلت {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام} () فمر رجل من بني سلمة وهم ركوع في صلاة الفجر وقد صلوا ركعة فنادي: الا ان القبلة قد حولت، فمالوا كما هم نحو القبلة".
 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما بين المشرق والمغرب قبلة"، قال: هذا حديث حسن صحيح.



  AUTO باب تكبيرة الاحرام وهيءة الصلاة والقراءة والركوع والسجود والتشهد والتسليم وما يقال بعدها

 (¬)
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، ان رجلا دخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم  جالس في ناحية المسجد فصلي، ثم جاء فسلم عليه. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم "وعليك السلام، ارجع فصل فانك لم تصل، فرجع فصلي، ثم جاء فسلم فقال: وعليك السلام فارجع فصل فانك لم تصل، [فرجع فصلي ثم جاء فسلم فقال وعليك السلام. فارجع فصل فانك لم تصل] (¬) ". فقال في الثانية او في التي بعدها علمني يا رسول الله، فقال: "اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا. ثم ارفع حتي تستوي قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم ارفع حتي تطمءن جالسا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها".
 وله في طريق اخري (¬). "ثم ارفع حتي تستوي قاءما" يعني في السجدة الثانية.



 وقال مسلم (¬)،في حديثه"فقال الرجل (¬): والذي بعثك بالحق ما احسن غير هذا علمني". "ولم يذكر غير سجدة واحدة".
 وذكر علي بن عبد العزيز، عن رفاعة بن رافع قال: كنت جالسا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل فدخل المسجد فصلي ... فذكر الحديث قال فيه: " فقال الرجل: ما ادري (¬) ما عبت علي فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لا تتم (¬) صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله ويغسل وجهه ويديه الي المرفقين ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين ثم يكبر (¬) ويحمده ويمجده ويقرا من القران ما اذن الله. له فيه وتيسر ثم يكبر فيركع، فيضع كفيه علي ركبتيه حتي تطمءن مفاصله وتسترخي: ثم يقول: سمع الله لمن حمده. ويستوي قاءما حتي ياخذ كل عظم ماخذه ويقيم صلبه، ثم يكبر فيسجد ويمكن وجهه من الارض حتي تطمءن مفاصله تسترخي ثم يكبر فيرفع راسه ويستوي قاعدا علي مقعدته. ويقيم صلبه، فوصف الصلاة هكذا حتي فرغ. ثم قال:"لا تتم صلاة احد كم حتي يفعل ذلك".
 خرجه النساءي (¬). وهذا ابين وقال النساءي: في طريق اخر (¬) عن رفاعة ايضا "فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك وان انقصت منها شيءا انتقص من صلاتك ولم تذهب كلها".



 وقال في اوله: "اذا قمت الي الصلاة فتوضا كما امرك الله، ثم تشهد فاقم ثم كبر فقال ابو عمر بن عبد البر: هذا حديث ثابت] (¬).
 البخاري (¬)، عن ابن عمر قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افتتح التكبير في الصلاة فرفع يديه حين يكبر حتي جعلهما حذو منكبيه واذا كبر للركوع فعل مثله، واذا قال سمع الله لمن حمده فعل مثله وقال ربنا ولك الحمد ولا يفعل ذلك حين يسجد ولا حين يرفع راسه من السجود".
 زاد في اخر (¬)، "واذا قام من الركعتين رفع يديه".
 ورواه مالك بن الحويرث: وقال: "ورفع يديه حتي يحاذي بهما اذنيه" "ولم يذكر السجود"، خرجه مسلم (¬).
 وروي واءل بن حجر: قال: "صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم " فذكر الحديث قال فيه "واذا رفع راسه من السجود رفع يديه، فلم يزل يفعله كذلك حتي فرغ من صلاته".
 ذكره ابو عمر بن عبد البر في التمهيد، وقال: عارض هذا الحديث حديث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يرفع بين السجدتين وواءل صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  اياما قلاءل  وابن عمر صحبه حتي توفي فحديثه اولي ان يءخذ به ويتبع .
 البخاري (¬): عن ابي سلمة بن عبد الرحمن "ان ابا هريرة كان يكبر في   كل صلاة من المكتوبة وغيرها في رمضان وغيره، فيكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول "سمع الله لمن حمده"، ثم يقول: "ربنا ولك الحمد"، قبل ان يسجد، ثم يقول الله اكبر حين يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع راسه من السجود، ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع راسه من السجود، ثم يكبر حين يقوم من الجلوس في الاثنتين، ويفعل ذلك في كل ركعة حتي يفرغ من صلاته (¬)، ثم يقول حين ينصرف "والذي نفسي بيده، اني لاقربكم شبها بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان كانت هذه لصلاته حتي فارق
 الدنيا".
 مسلم (¬)؛ عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كبر في الصلاة سكت هنية قبل ان يقرا فقلت: يا رسول الله! بابي انت وامي ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟ قال: "اقول اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ءهض من الركعة (¬) في (¬) الثانية استفتح القراءة "بالحمد لله رب العالمين" ولم يسكت.



 لم يصله مسلم، ووصله ابو بكر البزار.
 مسلم (¬)؛ عن انس بن مالك؛ قال:"صليت مع رسول  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم".
 زاد في طريق اخري (¬) " لا في اول قراءة ولا في اخرها".
 وعن ابي هريرة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي صلاة ولم يقرا فيها بام القران فهي خداج (¬)، ثلاثا غير تمام" فقيل لابي هريرة: انا نكون وراء الامام، فقال: اقرا بها في نفسك، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله تبارك وتعالي: قسمت الصلاة (¬) بيني وبين عبدي نصفين (¬) ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد الحمد لله رب العالمين. قال الله: حمدني عبدي، فاذا قال: الرحمن الرحيم، قال الله: اثني علي عبدي، فاذا قال: مالك يوم الدين، قال: مجدني عبدي، وقال مرة: فوض الي عبدي، فاذا قال: اياك نعبد واياك نستعين، قال: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال، فاذا قال: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، قال: هذا لعبدي ولعبدي ما سال".
 الدارقطني (¬)، عن نعيم بن عبد الله المجمر قال: " صليت خلف ابي   هريرة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم (¬) حتي بلغ غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال: امين وقال الناس: امين. وذكر الحديث، ثم يقول في اخره: والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 وذكر الدارقطني ايضا (¬)، من حديث ابي بكر عبد الحميد بن جعفر الحنفي، عن نوح بن ابي بلال، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قراتم الحمد لله (¬) فاقراوا بسم الله الرحمن الرحيم، انها ام القران وام الكتاب والسبع المثاني، وبسم الله الرحمن الرحيم احد اياتها" (¬) رفع هذا الحديث عبد الحميد بن جعفر وعبد الحميد هذا وثقه احمد بن حنبل ويحيي بن سعيد ويحيي بن معين وابو حاتم يقول فيه محله الصدق، وكان سفيان الثوري يضعفه ويحمل عليه، ونوح بن ابي بلال ثقة مشهور.
 مسلم (¬)، عن انس بن مالك قال: بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم بين اظهرنا (¬)، اذ اغفي اغفاءة (¬)، ثم رفع راسه متبسما، فقلنا: ما اضحكك يا رسول الله؟ قال: "نزلت (¬) علي انفا سورة": فقرا "بسم الله الرحمن الرحيم. انا اعطناك الكوثر. فصل لربك وانحر ان شانءك (¬)   هو الابتر (¬). ثم قال: اتدرون ما الكوثر؟ فقلنا: الله ورسوله اعلم. قال: فانه نهر وعدنيه ربي عليه خير كثير، هو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة، انيته عدد النجوم. فيختلج (¬) العبد منهم، فاقول: يارب انه من امتي، فيقول: ما تدري ما احدث (¬) بعدك".
 [وفي رواية: بين اظهرنا في المسجد، وقال "ما احدث بعدك" وفي رواية "عليه حوض"] (¬).
 وعن عبادة بن الصامت (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة لمن لم يقرا بام القران".
 وزاد في رواية (¬) "فصاعدا".
 وعن عمران بن حصين (¬) قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الظهر او العصر: فقال: "ايكم قرا خلفي بسبح اسم ربك الاعلي؟ " فقال رجل: انا ولم ارد بها الا الخير، قال: "قد علمت ان بعضكم خالجنيها" (¬).
 مسلم (¬) عن حبيب المعلم، عن عطاء قال: قال ابو هريرة: "في كل   صلاة قراءة، فما اسمعنا النبي  صلي الله عليه وسلم  اسمعناكم، وما اخفي منا اخفيناه منكم فمن قرا بام الكتاب فقد اجزت (¬) عنه، ومن زاد فهو افضل".
 وعن حبيب بن الشهيد (¬)، قال: سمعت عطاء يحدث عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة الا بقراءة".
 قال ابو هريرة: فما اعلن لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلناه لكم، وما اخفاه منا (¬) اخفيناه لكم.
 [قال ابو الحسن: حبيب بن الشهيد هو المعلم الاول] (¬).
 ابو داود (¬)، عن رفاعة بن رافع: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:يعني لرجل "توضا كما امرك الله عز وجل ثم تشهد  فاقم ثم كبر فان كان معك قران فاقرا به والا فاحمد الله وكبره وهلله" وذكر باقي الحديث.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا امن الامام فامنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه".
 قال ابن شهاب: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول "امين".



 النساءي (¬): عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا قال الامام {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا: "امين " فان الملاءكة تقول امين، وان الامام يقول امين، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه".
 ابو داود (¬)، عن بلال انه قال: "يا رسول الله لا تسبقني بامين".
 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري قال: "كنا نحزر قيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الظهر والعصر، فحزرنا في الركعتين الاوليين من الظهر قدر قراءة الم تنزيل  السجدة  وحزرنا قيامه في الاخريين قدر النصف من ذلك، وحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من العصر علي قدر قيامه في الاخريين من الظهر، وفي الاخريين من العصر علي النصف من ذلك".
 وعن جابر بن سمرة (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "كان يقرا في الظهر بسبح اسم ربك الاعلي، وفي الصبح باطول من ذلك".
 ابو داود (¬)، عن جابر ايضا قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دحضت الشمس صلي الظهر وقرا بنحو من: {والليل اذا يغشي} والعصر كذلك، والصلوات كذلك الا الصبح، فانه كان يطيلها".
 مسلم (¬) عن ابي قتادة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا فيقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب   وسورتين. ويسمعنا الاية احيانا، وكان يطول الركعة الاولي من الظهر ويقصر الثانية  وكذلك في الصبح".
 زاد في رواية (¬) "يقرا (¬) في الاخريين بفاتحة الكتاب".
 وقال البخاري (¬): "ويطول في الركعة الاولي مالا يطول في الثانية، وهكذا في العصر، وهكذا في الصبح".
 مسلم (¬)، عن ابن عباس قال: "ان ام الفضل ابنة (¬) الحارث سمعته وهو يقرا: {والمرسلات عرفا}، فقالت يا بني لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة، انها لاخر ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا بها في المغرب".
 ابو داود (¬)، عن مروان بن الحكم قال: قال زيد بن ثابت: "مالك تقرا في صلاة المغرب بقصار المفصل، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة المغرب بطولي الطوليين  قال قلت وما طولي الطوليين قال الاعراف".
 وقال ابن ابي مليكة  من قبل نفسه : (الماءدة والاعراف).
 النساءي (¬)، عن عاءشة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في صلاة   المغرب بسورة الاعراف فرقها في ركعتين".
 النساءي (¬)، عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة قال: "ما صليت وراء احد اشبه صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فلان، فصلينا وراء ذلك الانسان فكان يطول (¬) الاوليين من الظهر، ويخفف في الاخريين، ويخفف في العصر، ويقرا في المغرب بقصار المفصل ويقرا في العشاء بالشمس وضحاها واشباهها ويقرا في الصبح بسورتين طويلتين".
 مسلم (¬)، عن جابر قال: صلي معاذ بن جبل العشاء (¬) فطول عليهم، فانصرف رجل منا فصلي، فاخبر معاذ عنه فقال: انه منافق، فلما بلغ ذلك الرجل دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره ما قال معاذ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  "اتريد ان تكون فتانا يا معاذ؟، اذا اممت الناس فاترا بالشمس وضحاها وسبح اسم ربك الاعلي (¬) والليل اذا يغشي".
 وعن عبد الله بن الساءب (¬) قال: "صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح بمكة فاستفتح سورة المءمنين، حتي جاء ذكر موسي وهارون او ذكر عيسي اخذت النبي  صلي الله عليه وسلم  سعلة فركع".
 وفي رواية: "فحذف فركع".



 وعن البراء بن عازب (¬) قال: "سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في العشاء بالتين والزيتون فما سمعت احدا احسن صوتا منه".
 في طريق اخر (¬): "انه  صلي الله عليه وسلم  كان في سفر".
 وعن قطبة بن مالك (¬) قال: صليت وصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقرا {ق والقران المجيد} حتي قرا {والنخل باسقات}، قال. فجعلت ارددها ولا ادري ما قال".
 وقال الترمذي (¬): "في الركعة الاولي".
 مسلم (¬)؛ عن جابر بن سمرة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الفجر بقاف والقران المجيد  وكان صلاته بعد، تخفيفا".
 وعن عمرو بن حريث (¬) انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يقرا في الفجر: والليل اذا عسعس".
 النساءي (¬)، عن عقبة بن عامر انه "سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المعوذتين قال عقبة: فامنا بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الفجر (¬) ".
 مسلم (¬)؛ عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان   يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة "الم" السجدة و {هل اتي علي الانسان حين من الدهر] وان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الجمعة سورة الجمعة والمنافقين".
 مسلم (¬)؛ عن حفصة انها قالت: "ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي (¬) في سبحته قاعدا، حتي كان قبل وفاته بعام، فكان يصلي في سبحته قاعدا، وكان يقرا السورة فيرتلها حتي تكون اطول من اطول منها".
 ابو داود (¬)، عن عبد الله بن الشخير قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي وفي صدره ازيز كازيز الرحي من البكاء" (¬).
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصلاة الصبح وفي دبر كل صلاة، اذا قال: "سمع الله لمن حمده" من الركعة الاخرة، يدعو علي احياء من سليم (¬) علي رعل وذكوان وعصية ويءمن من خلفه".
 الدارقطني (¬)، عن انس قال: "مازال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقنت في صلاة الغداة حتي فارق الدنيا".
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب {الحمد لله رب العالمين}  وكان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه. ولكن بين ذلك، وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما، وكان اذا رفع راسه من السجدة لم يسجد حتي يستوي جالسا، وكان يقول في كل ركعتين التحية، وكان يفرش رجلة اليسري وينصب رجله اليمني، وكان ينهي عن عقبة الشيطان، وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع، وكان يختم الصلاة بالتسليم".
 قال الهروي عن ابي عبيدة: عقب الشيطان: هو ان يضع اليتيه علي عقبيه بين السجدتين وهو الذي يجعله بعض الناس الاقعاء.
 وعن انس (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتموا الركوع والسجود، فوالله اني لاراكم من بعد ظهري، اذا ما ركعتم واذا ما سجدتم".
 النساءي (¬)، عن ابي مسعود البدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع، والسجود".
 البخاري (¬)، عن زيد بن وهب قال: "راي حذيفة رجلا لا يتم الركوع والسجود، قال: ما صفيت ولو مت مت علي غير الفطرة التي فطر الله محمدا صلي الله عليه وسلم  (¬) ".
 النساءي (¬)، عن عبد الله بن مسعود قال: "علمنا رسول الله. صلي الله عليه وسلم  الصلاة، فقام فكبر، فلما اراد ان يركع طبق يديه بين ركبتيه وركع، فبلغ ذلك سعدا فقال: صدق اخي قدكنا نفعل هذا ثم امرنا بهذا يعني:



 الامساك علي الركب (¬) ".
 خرجه مسلم (¬) في خبرين  وهذا اخصر.
 ابو داود (¬)، عن عقبة بن عامر قال: لما نزلت {فسبح باسم ربك العظيم} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  "اجعلوها في ركوعكم"، فلما نزلت {سبح اسم ربك الاعلي} قال: "اجعلوها في سجودكم".
 مسلم (¬)؛ عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي" يتاول القران.
 وعن ابن عباس (¬) قال: كشف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر فقال: "يا ايها (¬) الناس! انه لم ييق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة، يراها المسلم، او تري له، الا  واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا، فاما الركوع فعظموا فيه الرب (¬)، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن (¬) ان يستجاب لكم".
 وعن علي بن ابي طالب (¬) قال: "نهاني رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  ان اقرا القران (¬) وانا راكع او ساجد".
 وعن عاءشة (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في ركوعه وسجوده "سبوح قدوس رب الملاءكة والروح".
 وعنها (¬) قالت: فقدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات (¬) ليلة من الفراش فالتمسته فوقعت يدي علي بطن قدمه (¬) وهو في المسجد (¬)، وهما منصوبتان، وهو يقول: "اللهم اني (¬) اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي
 نفسك".
 النساءي (¬)، عن حذيفة قال: "صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات (¬) ليلة فافتتح البقرة (¬)، فقلت يركع عند الماءة، فمضي، فقلت يركع عند الماءتين، فمضي، فقلت يصلي بها في ركعة، فمضي، فافتتح النساء فقراها، ثم افتتح ال عمران فقراها، يقرا مترسلا، اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ، ثم ركع فقال سبحان ربي العظيم؛ فكان ركوعه نحوا من قيامه ثم رفع راسه فقال: سمع الله لمن حمده، فكان قيامه   قريبا من ركوعه ثم سجد فجعل يقول سبحان ربي الاعلي فكان سجوده قريبا من قيامه (¬) ". خرجه مسلم (¬) ايضا.
 مسلم (¬)، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، قال: صليت خلف (¬) ابي موسي الاشعري صلاة، فلما كان عند القعدة قال رجل من القوم: اقرت الصلاة بالبر والزكاة (¬)؟ قال فلما قضي ابو موسي الصلاة انصرف فقال، ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ قال: فارم القوم (¬) ثم قال ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ قال: فارم القوم، فقال: لعلك يا حطان قلتها، قال: ما قلتها ولقد رهبت ان تبكعني (¬) بها، فقال رجل من القوم: انا قلتها. ولم ارد بها الا الخير. فقال ابو موسي: ما تعلمون (¬) كيف تقولون في صلاتكم؟ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبنا فبين لنا سنتنا، وعلمنا صلاتنا فقال: "اذا صليتم فاقيموا صفوفكم، ثم ليءمكم احدكم، فاذا كبر فكبروا، واذا قال: غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فقولوا: امين، يجبكم الله (¬)، فاذا كبر وركع فكبروا واركعوا فان الامام يركع قبلكم، ويرفع قبلكم"، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " فتلك بتلك (¬)، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد يسمع الله لكم، فان الله تبارك وتعالي قال علي لسان   نبيه: سمع الله لمن حمده، واذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا، فان الامام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم"، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "فتلك بتلك، واذا كان عند القعدة فليكن اول (¬) قول احدكم: التحيات الطيبات الصلوات لله  السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
 زاد في طريق اخري (¬): "واذا قرا فانصتوا".
 بكعت الرجل بكعا: اذا استقبلته بما يكره وهو نحو التبكيت، ذكره الهروي .
 مسلم (¬): عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، فان (¬) من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه".
 ابو داود (¬): عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول حين يقول: سمع الله لمن حمده، "اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ماشءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
 خرجه مسلم (¬)، ايضا.



 البخاري (¬): عن رفاعة بن رافع قال: كنا نصلي يوما (¬) وراء النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما رفع راسه من الركعة قال: "سمع الله لمن حمده". قال رجل (¬) ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما انصرف قال: "من المتكلم؟ " قال: انا قال: "رايت بضعا (¬) وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول".
 وذكر الترمذي (¬)، عن ابي هريرة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر وهو يهوي": قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وعن ابي حميد الساعدي (¬) "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سجد امكن جهته وانفه (¬) الارض، ونحي يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه" قال: حديث حسن صحيح.
 وعن عامر بن سعد بن ابي وقاص (¬) عن ابيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  امر بوضع اليدين ونصب القدمين". روي مرسلا عن عامر.
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه"



 مسلم (¬)، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اعتدلوا في السجود ولا ييسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب".
 وعن البراء (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا سجدت فضع كفيك وارفع مرفقيك".
 وعن ميمونة (¬) زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد خوي بيديه: (يعني جنح) حتي يري وضح ابطيه من وراءه واذا قعد اطمان علي فخذه اليسري".
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اسجد علي سبع، ولا اكفت الشعر ولا الثياب؛ الجبهة والانف واليدين والركبتين والقدمين".
 وقال البخاري (¬): "الجبهة اشار بيده علي انفه".
 الترمذي (¬)، عن العباس بن عبد المطلب، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب (¬): وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 الدارقطني (¬)، عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "لا صلاة لمن لم يضع انفه علي الارض".
 النساءي (¬)، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اليدين تسجدان كما يسجد الوجه، فاذا وضع احدكم وجهه فليضع يديه، واذا رفعه فليرفعهما".
 مسلم (¬) كما عن, انس قال: "ما صليت خلف احد اوجز صلاة من رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم  في تمام، كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم  متقاربة، وكانت صلاة ابي بكر متقاربة، فلما كان عمر بن الخطاب مد في صلاة الفجر، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قال "سمع الله لمن حمده" قام حتي نقول: قد اوهم، ثم يسجد ويقعد بين السجدتين، حتي نقول: قد اوهم".
 الترمذي (¬)؛ عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول بين السجدتين : "اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني واهدني وارزقني".
 البخاري (¬)؛ عن البراء قال: "كان ركوع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسجوده وبين السجدتين واذا رفع راسه من الركوع ما خلا القيام والقعود قريبا من السواء".



 مسلم (¬)؛ عن البراء قال: "كانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وركوعه واذا رفع راسه من الركوع، وسجوده وما بين السجدتين، قريبا من السواء".
 ومن مسند ابي بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن عاصم، عن ابي العالية، قال: اخبرني من سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اعطوا كل سورة حظها من الركوع والسجود".
 مسلم (¬)؛ عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا قرا ابن ادم السجدة (¬) فسجد، اعتزل الشيطان يبكي يقول: ياويلتا (¬) امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة، وامرت بالسجود فعصيت فلي النار".
 وعن ربيعة بن كعب (¬) قال: كنت ابيت مع رسول الله  صلي الله عليه سلم فاتيه (¬) بوضوءه وحاجته. فقال لي: "سل؟ " فقلت: اسالك مرافقتك في الجنة. قال: "او غير ذلك؟ " قلت: هو ذاك، قال: "فاعني علي نفسك بكثرة السجود".
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، فاكثروا الدعاء".
 وعن ثوبان (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال له: "عليك   بكثرة السجود (¬) فانك لا تسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة، وحط عنك بها خطيءة".
 البخاري (¬)، عن مالك بن الحويرث، "انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي فاذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا".
 ابو داود (¬)، حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، واحمد بن محمد بن ثابت المروزي، ومحمد بن رافع، ومحمد بن عبد الملك الغزال، قالوا: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم " قال: احمد بن حنبل  "ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد علي يده".
 وقال احمد بن محمد المروزي: "نهي ان يعتمد الرجل علي يده في الصلاة".
 وقال ابن رافع: "نهي ان يصلي الرجل وهو معتمد علي يديه".
 وذكر في باب الرفع من السجدة (¬).
 قال ابن عبد الملك: "نهي ان يعتمد الرجل علي يديه اذا نهض في الصلاة".
 النساءي (¬)؛ عن ابن عمر قال: "من سنة الصلاة ان ينصب القدم (¬) اليمني، واستقباله باصابعها القبلة والجلوس علي اليسري".



 البخاري (¬)، عن محمد بن عمرو بن عطاء، انه كان جالسا مع نفر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرنا صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ابو حميد الساعدي: "انا كنت احفظكم لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، رايته اذا كبر جعل يديه حذو منكبيه (¬) واذا ركع امكن يديه من ركبتيه، ثم هصر ظهره، فاذا رفع استوي (¬) حتي يعود كل فقار مكانه، فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما، واستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة، واذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري، ونصب الاخري، واذا جلس في الركعة الاخرة، قدم رجله اليسري ونصب اليمني (¬) وقعد علي مقعدته".
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن الزبير قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قعد في الصلاة، جعل قدمه اليسري بين فخذه وساقه، وفرش قدمه اليمني، ووضع يده اليسري علي ركبته اليسري، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني واشار باصبعه".
 وعن ابن عمر (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا قال: "ورفع اصبعه اليمني التي تلي الابهام فدعا بها، ويده اليسري علي ركبته (¬) باسطها عليها".



 النساءي (¬)، عن ابن عمر  في اشارة النبي  صلي الله عليه وسلم  في التشهد 
 قال: "واشار باصبعه اليمني التي تلي الابهام في القبلة ورمي ببصره اليها او نحوها".
 ابو داودا (¬)، عن عبد الله بن الزبير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم "كان يشير باصبعه اذا دعا، ولا يحركها".
 وعنه (¬)، انه "راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو كذلك ويتحامل بيده اليسري علي فخذه اليسري".
 وعنه (¬)، في هذا قال: "لا يجاوز بصره اشارته".
 النساءي (¬)، عن واءل بن حجر، ووصف جلوس النبي  صلي الله عليه وسلم  في التشهد قال: "ثم قعد وافترش رجله اليسري، ووضع كفه اليسري علي فخذه، وركبته اليسري، وجعل حد مرفقه الايمن علي فخذه اليمني، ثم قبض اثنتين من اصابعه، وحلق حلقة ثم رفع اصبعه فرايته يحركها يدعو بها".
 وقال عن نمير الخزاعي (¬): "انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  قاعدا في الصلاة واضعا يده (¬) اليمني علي فخذه اليمني، رافعا اصبعه السبابة قد   احناها شيءا وهو يدعو".
 مسلم (¬)  عن عبد الله بن مسعود قال: كنا نقول في الصلاة خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السلام علي الله، السلام علي فلان، فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم: "ان الله هو السلام، فاذا قعد احدكم في الصلاة فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فاذا قالها. اصابت كل عبد لله صالح, في السماء والارض، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم يتخير من المسالة ما شاء".
 النساءي (¬)، عن عبد الله بن مسعود ايضا قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قولوا في كل جلسة: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمه الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله (¬) وان محمدا (¬) عبده ورسوله".
 مسلم (¬) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع. يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر ومن فتنة المحياء والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال".
 وفي لفظ اخر (¬): "اذا فرغ احدكم من التشهد الاخر فليتعوذ بالله من   اربع: من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر المسيح الدجال".
 مسلم (¬)، عن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو في الصلاة "اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم (¬) ". قالت: فقال له قاءل: ما اكثر ما تستعيذ يا رسول الله من المغرم (¬)، قال: "ان الرجل اذا غرم حدث فكذب ووعد فاخلف".
 الترمذي (¬)، عن فضالة بن عبيد قال: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يدعو في صلاته فلم يصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عجل هذا" ثم دعاه فقال له ولغيره: "اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله والثناء عليه ثم ليصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ليدع بعد ما (¬) شاء".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)، عن ابي مسعود الانصاري قال: اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله! فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي تمنينا انه لم يساله، ثم قال رسول الله  صلي الله   عليه وسلم  "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، في العالمين انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم".
 ابو داود (¬)، عن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث لا يحل لاحد ان يفعلهن: لا يءم رجل (¬) فيخص نفسه بالدعاء دونهم، فان فعل فقد خانهم، ولا ينظر في قعر بيت قبل ان يستاذن فان فعل فقد دخل، ولا يصلي وهو حقن (¬) حتي يتخفف".
 وعن انس (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "حضهم علي الصلاة ونهاهم ان ينصرفوا قبل انصرافه من الصلاة".
 الترمذي (¬)، عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم". قال ابو عيسي: هذا اصح شء في هذا الباب واحسن.
 مسلم (¬) عن جابر بن سمرة قال: كنا اذا صلينا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله، واشار بيده الي الجانبين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "علام تومءون بايديكم كانها اذناب خيل شمس؟ وانما (¬) يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه ثم يسلم علي اخيه من علي يمينه وشماله".



 وفي طريق اخر (¬) "اذا سلم احدكم فليلتفت الي صاحبه ولا يومء بيده".
 ابو داود (¬)، عن واءل بن حجر قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  "فكان يسلم عن يمينه (¬)، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، السلام عليكم ورحمة الله".
 النساءي (¬)، عن عبد الله بن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "كان يسلم عن يمينه، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته (¬) حتي يري بياض خده الايمن، وعن يساره، السلام عليكم ورحمة الله حتي يري بياض خده الايسر".
 مسلم (¬)، عن السدي قال: سالت انسا: كيف انصرف اذا صليت عن يميني او عن يساري؟ قال: "اما انا فاكثر ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينصرف عن يمينه".
 وعن ابن عباس (¬): "ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة، كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته".



 وعن المغيرة بن شعبة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا فرغ من الصلاة وسلم قال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين، فتلك تسعة وتسعون، وقال، تمام الماءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد وهو علي شء قدير، غفرت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر".
 وعن سماك بن حرب (¬)، قال: قلت لجابر بن سمرة: اكنت تجالس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال نعم. كثيرا، "كان لا يقوم من مصلاه الذي صلي فيه (¬) الصبح او الغداة حتي تطلع الشمس، فاذا طلعت الشمس قام، وكانوا يتحدثون، فياخذون في امر الجاهلية فيضحكون ويتبسم".
 ابو داود (¬)، عن معاذ بن انس الجهني ان رسول الله  صلي الله عليه
 وسلم  قال: من قعد في مصلاه حين ينصرف من الصبح (¬)، حتي يسبح ركعتي الضحي، لا يقول الا خيرا، غفر له خطاياه، وان كانت اكثر من زبد البحر".



  AUTO باب النهي عن رفع البصر الي السماء وعن الكلام فيها

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لينتهين اقوام عن رفعهم ابصارهم، عند الدعاء في الصلاة، الي السماء او لتخطفن ابصارهم".
 ورواه من حديث جابر بن سمرة (¬) ولم يقل: "عند الدعاء".
 مسلم (¬)، عن زيد بن ارقم قال: "كنا نتكلم في الصلاة، يكلم الرجل صاحبه وهو الي جنبه في الصلاة، حتي نزلت {وقوموا لله قانتين} (¬) فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام".

  AUTO باب في مسح الحصباء في الصلاة واين يبزق المصلي وفي الاقعاء وفيمن صلي مختصرا ومعقوص الشعر وفي الصلاة بحفرة الطعام وقول النبي صلي لله عليه وسلم  لا غرار في الصلاة وما يفعل من احدث فيها

 مسلم (¬)، عن معيقيب الدوسي، انهم سالوا رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  عن المسح في الصلاة؟ فقال: "واحدة".
 وعنه (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال، في الرجل يسوي التراب حيث يسجد، قال: "ان كنت فاعلا، فواحدة".
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قام احد كم الي الصلاة، فلا يبزق (¬) امامه، فانما يناجي الله عز وجل مادام في مصلاه، ولا عن يمينه فان عن يمينه ملكا، وليبصق (¬) عن يساره او تحت قدمه فيدفنها".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي نخامة في قبلة المسجد، فاقبل علي الناس فقال: "ما بال احدكم يقوم مستقبل ربه فيتنخع امامه؟ ايحب احدكم ان يستقبل فيتنخع في وجهه؟. فاذا تنخع احدكم فليتنخع عن يساره، او (¬) تحت قدمه، فان لم يجد فليقل هكذا".
 ووصف القاسم بن مهران فتفل في ثوبه، ثم مسح بعضه علي بعض.
 وعن عبد الله بن الشخير (¬)، انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فتنخع فدلكها برجله اليسري (¬) ".



 وعن طاوس (¬)، قال: قلنا لابن عباس في الاقعاء (¬)، علي القدمين فقال:
 هي السنة، فقلنا: انا لنراه جفاء بالرجل. فقال ابن عباس: بل هي سنة نبيكم  صلي الله عليه وسلم .
 وعن ابي هريرة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه نهي ان يصلي الرجل مختصرا".
 وعن كريب (¬)، عن ابن عباس، انه راي عبد الله بن الحارث يصلي، وراسه معقوص من وراءه (¬)، فقام فجعل يحله، فلما انصرف اقبل الي ابن عباس فقال: مالك وراسي؟ فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف".
 وعن انس بن مالك (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قرب العشاء وحضرت الصلاة، فابدءا به قبل ان تصلوا صلاة المغرب، ولا تعجلوا عن عشاءكم".
 وعن ابن ابي عتيق (¬)، تحدثت انا والقاسم عند عاءشة حديثا، وكان   القاسم رجلا لحانا (¬) ، وكان لام ولد، فقالت له عاءشة. مالك لا تحدث كما يحدث (¬) ابن اخي (¬) هذا؟ اما اني قد علمت من اين اتيت (¬)، هذا ادبته امه وانت ادبتك امك، قال: فغضب القاسم واضب عليها، فلما راي ماءدة عاءشة قد اتي بها قام، قالت: اين، قال: اصلي. قالت: اجلس. قال: اني اصلي، قالت: اجلس قال: اني اصلي، قالث: اجلس غدر (¬)، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا صلاة بحضرة طعام، ولا هو يدافعه الاخبثان (¬) ".
 الضب: الحقد، من كتاب القزاز.
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا غرار في الصلاة ولا تسليم".
 قال احمد بن حنبل: يعني فيما اري الا تسلم ولا يسلم عليك  ويغرر الرجل في صلاته: ينصرف وهو فيها شاك.
 وعن عاءشة قالت (¬): قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا احدث احدكم في صلاته، فلياخذ بانفه (¬) ثم لينصرف".



  AUTO باب الالتفات في الصلاة، وما يفعل المصلي اذا سلم عليه، ومن تفكر في شء وهو في الصلاة، ومن صلي وهو حامل شيءا، وما يجوز من العمل فيها، وما يقتل فيها من الدواب وما جاء في العطاس فيها والتثاءب، وفي صلاة الريض، وفي الصحيح يصلي قاعدا في النافلة، وفي الصلاة علي الدابة

 البخاري (¬)، عن عاءشة قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الالتفات في الصلاة فقال: "هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد".
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، انه قال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثني لحاجة ثم ادركته وهو يصلي"  وفي رواية (¬)، "يسير" فسلمت عليه فاشار الي، فلما فرغ دعاني فقال: "انك سلمت علي انفا وانا اصلي" وهو موجه (¬)، حينءذ قبل المشرق.
 البخاري (¬)، عن عقبة بن الحارث قال: "صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العصر، فلما سلم قام سريعا دخل علي بعض نساءه، ثم خرج وراي ما في وجوه القوم من تعجبهم لسرعته، فقال: "ذكرت وانا في الصلاة تبرا (¬) عندنا فكرهت ان يمسي او يبيت عندنا فامرت بقسمته".



 مسلم (¬)، عن ابي قتادة الانصاري قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يءم الناس وامامة بنت ابي العاص، وهي ابنة زينب بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عاتقه، فاذا ركع وضعها، واذا رفع من السجود اعادها".
 وفي رواية (¬) "في المسجد".
 الترمذي (¬)، عن عاءشة قالت: "جءت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في البيت، والباب عليه مغلق، فمشي حتي فتح لي، ثم رجع الي مكانه، ووصفت الباب في القبلة". قال: هذا حديث حسن غريب.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان عفريتا (¬) من الجن جعل يفتك (¬) علي البارحة، ليقطع علي الصلاة، وان الله امكنني منه فذعته (¬)، فلقد هممت ان اربطه الي سارية (¬) من سواري المسجد، حتي تصبحوا فتنظروا (¬) اليه اجمعون (او كلكم) ثم ذكرت قول
 اخي سليمان: رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي. فرده الله خاسءا".



 وعن ابن عمر (¬)، عن احدي نسوة النبي  صلي الله عليه وسلم ، "انه كان يامر بقتل الكلب العقور والفارة والعقرب والحديا والغراب والحية" قال وفي الصلاة ايضا.
 النساءي (¬)، عن رفاعة بن رافع قال: صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعطست فقلت: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضي. فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف فقال: "من المتكلم في الصلاة؟ فلم يكلمه احد، ثم قالها الثانية من المتكلم في الصلاة؟ " فقال رفاعة: انا يا رسول الله  قال: "كيف قلت". قال: قلت: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضي. فقال: "والذي نفسي بيده لقد ابتدرها بضعة وثلاثون ملكا ايهم يصعد بها".
 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "التثاءب في الصلاة من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع".
 خرجه مسلم (¬) ولم يقل في الصلاة.
 البخاري (¬)، عن عمران بن حصين قال: كانت بي بواسير فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة فقال: "صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنب".



 وعنه" (¬)، سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الرجل وهو قاعد فقال: "من صلي قاءما فهو افضل، ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم، ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد".
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن عمرو قال: حدثت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة"، قال: فاتيته فوجدته يصلي جالسا. فوضعت يدي علي راسه. فقال: "مالك يا عبد الله بن عمرو؟ قال: حدثت، يا رسول الله! انك قلت "صلاة الرجل قاعدا علي نصف الصلاة" وانت تصلي قاعدا. قال: "اجل ولكني لست كاحد منكم".
 وعن عبد الله بن شقيق (¬) قال: سالنا عاءشة عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر الصلاة قاءما وقاعدا، فاذا افتتح الصلاة قاءما، ركع قاءما، واذا افتتح الصلاة قاعدا ركع قاعدا".
 وعن عاءشة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "كان يصلي جالسا، فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين اية (¬) او اربعين اية، قام فقرا وهو قاءم، ثم ركع، ثم سجد، ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك".



 النساءي (¬)، عن عاءشة قالت: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي متربعا".
 مسلم (¬)، عن ابن عمر قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسبح علي الراحلة قبل اي وجه توجه، ويوتر عليها، غير انه لا يصلي عليها المكتوبة ".
 زاد من حديث (¬) جابر بن عبد الله: "يومء براسه".
 وزاد ابو داود (¬)، "والسجود اخفض من الركوع".
 وقال ابو داود (¬) ايضا، عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "كان اذا سافر، فاراد ان يتطوع استقبل بناقته القبلة، فكبر ثم صلي حيث وجهه ركابه".
 مسلم (¬)، عن عمرو بن يحيي المازني عن سعيد بن يسار عن ابن عمر قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي حمار، وهو موجه الي خيبر".
 لم يتابع عمرو بن يحيي علي قوله: علي حمار، وانما يقولون: علي راحلته ذكر   ذلك النساءي (¬)، وغيره.

  AUTO باب السهو في الصلاة

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان احدكم اذا قام يصلي جاءه الشيطان فلبس عليه (¬)، حتي لا يدري كم صلي، فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس".
 زاد ابو داود (¬)، "قبل ان يسلم، ثم يسلم".
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن بحينة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "قام في صلاة الظهر وعليه جلوس (¬)، فلما اتم صلاته سجد سجدتين، ويكبر في كل سجدة، وهو جالس قبل ان يسلم وسجدهما الناس معه، مكان ما نسي من الجلوس".
 زاد في اخري (¬) "ثم سلم".
 ابو داود (¬)، عن زياد بن علاقة، قال: صلي بنا المغيرة بن شعبة فنهض   في الركعتين قلنا: سبحان الله، قال: سبحان الله، ومضي، فلما اتم صلاته وسلم، سجد سجدتي السهو، فلما انصرف قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع كما صنعت".
 قال ابو داود: فعل مثل فعل المغيرة: سعد بن ابي وقاص، وعمران بن حصين، والضحاك بن قيس، ومعاوية بن ابي سفيان، وابن عباس، افتي بذلك، وعمر بن عبد العزيز (¬) وكذلك سجدهما ابن الزبير وقام من اثنتين وهو قول الزهري.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، قال: "صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي (¬)، اما الظهر واما العصر، فسلم في ركعتين ثم اتي جذعا (¬) في قبلة المسجد فاستند اليه (¬) مغضبا. وفي القوم ابو بكر وعمر. فهابا ان يتكلما، وخرج سرعان الناس: "قصرت الصلاة" فقام ذو اليدين فقال: يا رسول الله! اقصرت الصلاة ام نسيت؟. فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  يمينا وشمالا فقال: "ما يقول ذو اليدين؟ " قالوا: صدق. لم تصل الا ركعتين، فصلي ركعتين وسلم ثم كبر ثم سجد، ثم كبر ورفع ثم كبر وسجد ثم كبر فرفع".
 وقال (¬): واخبرت عن عمران بن حصين انه قال: (وسلم).
 ولمسلم (¬)، عن ابي هريرة ايضا في هذا الحديث "اقصرت الصلاة   يا رسول الله ام نسيت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل ذلك لم يكن". فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله! فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الناس. . . الحديث. وذكر في هذا انها كانت صلاة العصر".
 وله في طريق اخري (¬)، "انها كانت صلاة الظهر".
 مسلم (¬)، عن عمران بن حصين، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي العصر فسلم في ثلاث ركعات. ثم دخل منزله. فقام اليه رجل يقال له الخرباق، وكان في يديه طول، فقال: يا رسول الله! وذكر له صنيعه، وخرج غضبان يجر رداءه حتي انتهي الي الناس. فقال: "اصدق هذا؟ " قالوا: نعم، فصلي ركعة. ثم سلم. ثم سجد سجدتين. ثم سلم".
 وقال ابو داود (¬)، "فسجد سجدتين، ثم تشهد، ثم سلم".
 وذكر عبد الرزاق (¬)، عن معمر وابن عيينة، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عمران بن الحصين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "التسليم بعد سجدتي السهو".
 قال يحيي بن معين: سمع محمد بن سيرين من عمران. وذكر بعض الناس ان ذا اليدين قتل ببدر.
 قال ابو عمر: لا يصح هذا وانما الصحيح ان المقتول كان ذا الشمالين رجل من خزاعة.



 مسلم (¬)، عن عبد الله بن مسعود قال: "صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسا. فقلنا: يا رسول الله! ازيد في الصلاة؟ قال: "وما ذاك؟ " قالوا: صليت خمسا، قال: "انما انا بشر (¬) اذكر كما تذكرون، وانسي كما تنسون" ثم سجد سجدتي السهو".
 وعن ابي سعيد الخدري (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شك احدكم في صلاله فلم يدرم صلي؟ اثلاثا ام اربعا؟ فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم، فان كان صلي خمسا، شفعن له صلاته، وان كان صلي اتماما لاربع، كانتا ترغيما للشيطان".
 وعن عبد الله بن مسعود (¬) قال: "صلي بنا (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (قال ابراهيم: زاد او نقص)، فلما سلم قيل له: يا رسول الله! احدث في الصلاة شء؟ قال: وما ذاك؟ قالوا: صليت كذا وكذا، قال: فثني رجليه واستقبل القبلة، فسجد سجدتين ثم سلم، ثم اقبل علينا بوجهه فقال: انه ولو حدث في الصلاة شء انباتكم به، ولكن انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني واذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب. فليتم عليه، ثم ليسجد سجدتين".
 وقال البخاري (¬)، "فسجد بهم سجدتين، ثم قال: هاتان السجدتان   لمن لم يدر زاد في صلاته ام نقص، فيتحري الصواب فيتم ما بقي، ثم يسجد سجدتين". وذكر انها كانت صلاة الظهر.
 وقال النساءي (¬)، "فايكم ما شك في صلاته فلينظر احري ذلك الي الصواب فليتم عليه، وليسلم وليسجد سجدتين".
 ابو داود (¬)، عن معاوية بن خديج، "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي يوما فسلم، وقد بقيت من الصلاة ركعة. فادركه رجل فقال: نسيت يا رسول الله (¬) من الصلاة ركعة، فرجع فدخل المسجد، وامر بلالا، فاقام الصلاة: فصلي للناس ركعة، فاخبرت بذلك الناس. فقالوا لي: اتعرف الرجل؟ فقلت: لا، الا ان اراه، فمر بي فقلت: هو ذا (¬) فقالوا: هو طلحة ابن عبيد الله".

  AUTO باب في الجمع والقصر

 النساءي (¬)، عن نافع قال: خرجت مع عبد الله بن عمر في سفر يريد ارضا له فاتاه ات فقال: ان صفية بنت ابي عبيد لما بها ولا تظن ان تدركها (¬) فخرج مسرعا ومعه رجل من قريش يسايره، وغابت الشمس فلم يقل الصلاة (¬)، وكان عهدي به وهو محافظ (¬) علي الصلاة، فلما ابطا قلت الصلاة   يرحمك الله، فالتفت الي ومضي حتي اذا كان في اخر الشفق، نزل فصلي المغرب ثم اقام العشاء وقد تواري الشفق فصلي بنا، ثم اقبل علينا، فقال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا عجل به السير صنع هكذا".
 مسلم (¬)، عن انس قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا عجل به السفر (¬) يءخر الظهر الي اول وقت العصر فيجمع بينهما، ويءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء حين يغيب الشفق".
 وعنه قال (¬): "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي اول وقت العصر، ثم ينزل فيجمع (¬) بينهما، فان زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر ثم ركب".
 وعن ابن عباس (¬) قال: "جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، بالمدينة في غير خوف ولا مطر، قيل لابن عباس: ما اراد الي ذلك قال: اراد الا يحرج امته".
 وعنه قال (¬): "صلي لنا (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا، في غير خوف ولا سفر".
 مسلم (¬)، عن عاءشة انها قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، في   الحضر والسفر فاقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر".
 النساءي (¬)، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة قال: قال عمر بن الخطاب: "صلاة الاضحي ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان، وصلاة الجمعة ركعتان، وصلاة المسافر ركعتان، تمام غير قصر علي لسان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  وقد خاب من افتري".
 رواه جماعة من الثقات (¬)، ولم يذكروا كعب بن عجرة، والذي ذكره ايضا ثقة.
 مسلم (¬)، عن يعلي بن امية قال: قلت لعمر بن الخطاب: "ليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا" فقد امن الناس! فقال: عجبت مما عجبت منه. فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم. فاقبلوا صدقته".
 وعن نافع، عن ابن عمر (¬)، قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني ركعتين، وابو بكر بعده، وعمر بعد ابي بكر ، وعثمان صدرا من خلافته، ثم ان عثمان صلي، بعد اربعا، فكان ابن عمر اذا صلي مع الامام صلي اربعا واذا صلي (¬) وحده صلي ركعتين".



 وعن ابن عمر (¬) ايضا، قال: "صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر. فما رايته يسبح ولو كنت مسبحا لاتممت. وقد قال الله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (¬).
 وعن انس (¬)، "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بالمدينة اربعا، وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين".
 وعن يحيي ابي اسحاق (¬)، عن انس بن مالك. قال: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي مكة، فصلي ركعتين ركعتين. حتي رجع. قلت: كم اقام بمكة؟ قال: عشرا".
 البخاري (¬)، عن ابن عباس قال: "اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة تسعة عشر يوما يصلي ركعتين".
 وعنه (¬)، قال: "اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  تسعة عشر يقصر، فنحن اذا سافرنا تسعة عشر قصرنا، وان زدنا اتممنا".
 مسلم (¬)، عن شعبة، عن يحيي بن يزيد الهناءي، قال: سالت انس ابن مالك عن قصر الصلاة؟ فقال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج مسيرة ثلاثة اميال او ثلاثة فراسخ،  (شعبة الشاك)  صلي ركعتين".



  AUTO باب ذكر صلاة الخوف

 مسلم (¬)، عن ابن عباس قال: "فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة".
 ابو داود (¬)، عن ثعلبة بن زهدم، قال كنا مع سعيد بن العاصي بطبرستان فقال (¬): ايكم صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف؟ فقال حذيفة: "انا، صلي (¬) بهءلاء ركعة، وبهءلاء ركعة، ولم يقضوا".
 مسلم (¬)، عن صالح بن خوات، عمن صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، صلاة الخوف يوم ذات الرقاع (¬)، وهو سهل بن ابي حثمة (¬). "ان طاءفة صفت صلت معه، وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالذين معه ركعة، ثم ثبت قاءما. واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت، ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم ثم سلم بهم".



 ابو داود (¬)، عن ابي بكرة، قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خوف الظهر، فصف (¬) بعضهم خلفه، وبعضهم بازاء العدو، فصلي ركعتين ثم سلم، فانطلق الذين صلوا فوقفوا (¬) موقف اصحابهم، ثم جاء اولءك فصفوا خلفه (¬) فصلي بهم ركعتين ثم سلم، فكانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعا، ولاصحابه ركعتين ركعتين وبذلك كان يفتي الحسن".

  AUTO باب في الوتر وصلاة الليل

 (¬)
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا بينه وبين الساءل. فقال: يا رسول الله!  كيف صلاة الليل؟ فقال: "مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فصل ركعة، واجعل اخر صلاتك وترا".
 النساءي (¬)، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة المغرب وتر النهار، فاوتروا صلاة الليل".
 الترمذي (¬)، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "اذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل والوتر، فاوتروا قبل طلوع الفجر".
 تفرد بهذا سليمان بن موسي عن نافع عن ابن عمر وسليمان هذا تكلم فيه البخاري (¬)، من اجل احاديث تفرد بها، هذا منها كما تقدم.
 قال الترمذي: لم اسمع احدا من المتقدمين تكلم في سليمان بن موسي، وسليمان بن موسي ثقة عند اهل الحديث.
 ابو داود (¬)، عن طلق بن علي، قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا وتران في ليلة".
 رواه الترمذي (¬)، وقال: حديث حسن غريب، وغيره يصحح الحديث.
 ابو داود (¬)، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نام عن وتره او نسيه فيلصله اذا ذكره".
 الدارقطني (¬)، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا توتروا بثلاث، اوتروا بخمس او بسبع، ولا تشبهوا بصلاة المغرب".
 قال: كل رواته ثقات.
 النساءي (¬)، عن ابي ايوب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    قال: "الوتر حق، فمن شاء اوتر بخمس، ومن شاء اوتر بثلاث ومن شاء اوتر بواحدة"، وقد رواه موقوفا علي ابي ايوب. وهو اولي بالصواب ، والله اعلم.
 وقال (¬) النساءي (¬) عن ابي بن كعب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر بثلاث ركعات يقرا في الاولي "بسبح اسم ربك الاعلي" وفي الثانية "بقل يا ايها الكافرون". وفي الثالثة "بقل هو الله احد" ويقنت قبل الركوع، فاذا فرغ قال عند فراغه: سبحان الملك القدوس ثلاث مرات يطيل في اخرهن".
 مسلم (¬)، عن عاءشة. قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمس. لا يجلس في شء الا في اخرها".
 ابو داود (¬)، عن الحسن بن علي قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمات اقولهن في قنوت الوتر: "اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت".
 زاد النساءي (¬)، "وصلي الله علي النبي".



 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: "من كل الليل قد اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من اول الليل واوسطه واخره، فانتهي وتره الي السحر".
 وقال ابو داود (¬): "ولكن انتهي وتره حين مات الي السحر".
 مسلم (¬)، عن ابي الزبير، عن جابر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ايكم خاف الا يقوم من اخر الليل فليوتر ثم ليرقد، ومن وثق بقيام من الليل فليوتر من اخره، فان قراءة اخر الليل محضورة، وذلك افضل".
 وعن عاءشة (¬) قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء، (وهي التي يدعو الناس العتمة) الي الفجر، احدي عشرة ركعة، يسلم بين كل ركعتين. ويوتر بواحدة، فاذا سكت المءذن من صلاة الفجر، وتبين له الفجر، وجاءه المءذن، قام فركع ركعتين خفيفتين، ثم اضطجع علي شقه الايمن. حتي ياتيه المءذن للاقامة".
 وعن ابي هريرة (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قام احدكم من الليل، فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين".
 ابو داودا (¬)، عن ابن عباس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم    "انه قام يعني من الليل فصلي ركعتين خفيفتين، قلت (¬) قرا فيهما بام القران في كل ركعة ثم سلم، ثم صلي (¬) احدي عشرة ركعة بالوتر"، وذكر الحديث.
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احب الصيام الي الله صيام داود، واحب الصلاة الي الله صلاة داود، كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه. وكان يصوم يوما ويفطر يوما".
 وعن عبد الله بن عمرو (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عبد الله! لا تكن مثل فلان (¬). كان يقوم الليل فترك قيام الليل".
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يعقد الشيطان علي قافية احدكم (¬) اذا هو نام ثلاث عقد، يضرب علي كل عقدة: عليك ليل طويل فارقد، فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقدة فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان".



 النساءي (¬)، قال: اخبرنا ابراهيم بن يعقوب (¬)، ثنا عمر بن حفص بن غياث ثنا ابي، ثنا الاعمش، ثنا ابو اسحاق، ثنا ابو مسلم الاغر، قال: سمعت ابا هريرة وابا سعيد يقولان: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل يمهل حتي يمضي شطر الليل الاول، ثم يامر مناديا ينادي يقول: هل من داع يستجاب له، هل من مستغفر يغفر له؟ هل من ساءل يعطي؟ ".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا، حين يبقي ثلث الليل الاخر. فيقول: "من يدعوني فاستجيب له! ومن يسالني فاعطيه، ومن يستغفرني فاغفر له".
 وفي طريق اخري (¬)، "حتي ينفجر الفجر".
 وعن جابر بن عبد الله (¬) قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان في الليل لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله عز وجل خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه، وذلك كل ليلة".
 النساءي (¬)، عن ابي هريرة، وابي سعيد الخدري، قالا : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من استيقظ من الليل، وايقظ امراته فصليا ركعتين جميعا كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات".



 الترمذي (¬)، عن عبادة بن الصامت، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تعار (¬) من الليل فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد (¬) وهو علي كل شء قدير، وسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله (¬)، ثم قال: رب اغفر لي، او قال: ثم دعا استجيب له، فان عزم فتوضا، ثم صلي قبلت صلاته".
 قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 مسلم (¬)، عن مسروق قال: سالت عاءشة عن عمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقالت: "كان يحب الداءم، قال: قلت: اي حين كان يقوم الي الصلاة (¬)؟ فقالت: كان اذا سمع الصارخ (¬) قام فصلي.
 ابو داود (¬)، عن عاءشة قالت: "ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليوقظه الله عز وجل، من الليل (¬) فما يجء السحر حتي يفرغ من جزءه (¬) ".
 مسلم (¬)، عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان   يقول، اذا قام الي الصلاة من جوف الليل:
 "اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض، ولك الحمد انت قيام السموات والارض، ولك الحمد انت رب السماوات والارض ومن فيهن، انت الحق، ووعدك الحق، وقولك الحق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت واخرت، واسررت واعلنت، انت الهي لا اله الا انت".
 وعن علي بن ابي طالب (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا قام الي الصلاة قال: "وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا، وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي، واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا، انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها، لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك
 وسعديك، والخير كله في يديك، والشر ليس اليك، انا بك واليك. تباركت
 وتعاليت استغفرك واتوب اليك".
 واذا ركع قال: "اللهم لك ركعت، وبك امنت ولك اسلمت. خشع لك سمعي وبصري، ومخي وعظمي وعصبي".
 واذا رفع قال: "اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض (¬) وملء ما شءت من شء بعد".



 واذا سجد قال: "اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين".
 ثم يكون من اخر ما يقول بين التشهد والتسليم: "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت وما اسرفت، وما انت اعلم به مني. انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت".
 وعنه (¬)، قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استفتح الصلاة كبر ثم قال: وجهت وجهي"  وبينهما اختلاف.
 وذكر الدارقطني (¬)، "ان هذا كان في الصلاة المكتوبة".
 مسلم (¬)، عن ابن عباس قال: بت في بيت خالتي ميمونة، فبغيت (¬) كيف يصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فقام فبال. ثم غسل وجهه وكفيه، ثم نام (¬) ثم قام الي القربة فاطلق شناقها ثم صب في الجفنة او القصعة فاكبه بيده عليها، ثم توضا وضوءا حسنا بين الوضوءين، ثم قام يصلي. فجءت فقمت الي جنبه، فقمت عن يساره، قال: فاخذني فاقامني عن يمينه، فتكاملت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث عشرة ركعة، ثم نام حتي نفخ، وكنا نعرفه اذ نام بنفخه، ثم خرج الي الصلاة فصلي فجعل
 يقول في صلاته، او في سجوده: "اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، وعن يميني نورا، وعن شمالي نورا، وامامي نورا، وخلفي نورا، وفوقي نورا، وتحتي نورا، واجعل لي نورا". او قال: "واجعلني نورا".



 وفي رواية (¬)،: "واجعلني نورا" ولم يشك.
 وفي اخري (¬)،: "فصلي ولم يتوضا يعني الصبح".
 وعنه (¬)، انه بات ليلة عند ميمونة ام المءمنين وهي خالته، قال: "فاضجعت في عرض الوسادة واضجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهله في طولها. فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي انتصف الليل او قبله بقليل او بعده بقليل، استيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعل يمسح النوم عن وجهه بيده، ثم قرا العشر الايات الخواتيم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلقة فتوضا منها فاحسن وضوءه ثم قام يصلي (¬). قال ابن عباس: فقمت فصنعت مثل ما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم ذهبت (¬) فقمت الي جنبه، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده اليمني علي راسي واخذ باذني اليمني يفتلها، فصلي ركعتين ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم اوتر، ثم اضجع حتي جاءه المءذن فقام، فصلي ركعتين خفيفتين ثم خرج فصلي الصبح".
 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن (¬)، انه سال عاءشة: كيف كانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان؟ قالت: ما كان (¬) يزيد في رمضان، ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة. يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي   ثلاثا، قالت عاءشة، فقلت: يا رسول الله! اتنام قبل ان توتر؟ قال: يا عاءشة! ان عيني تنامان ولا ينام قلبي".
 وعن سعد بن هشام (¬)، قال: قلت: يا ام المءمنين! يعني عاءشة انبءيني عن خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت: الست تقرا القران؟ قلت: بلي. قالت: فان خلق نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان القران. قال: فهممت ان اقوم، ولا اسال احدا عن شء حتي اموت، ثم بدا لي فقلت: انبءيني عن قيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: الست تقرا: يا ايها المزمل؟ فقلت: بلي، قالت: فان الله افترض قيام الليل في اول هذه السورة. فقام نبي الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حولا (¬) وامسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا في السماء، حتي انزل الله عز وجل في اخر هذه السورة التخفيف، فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة، قال: قلت: يا ام المءمنين انبءيني عن وتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كنا نعد له سواكه وطهوره فيبعثه الله ما شاء ان يبعثه من الليل فيتسوك ويتوضا ويصلي تسع ركعات، لا يجلس فيها الا في الثامنة، فيذكر الله ويحمده ويدعو ()، ثم ينهض ولا يسلم، ثم يقوم فيصلي التاسعة ثم يقعد فيذكر الله ويحمده ويدعو (¬) ثم يسلم تسليما يسمعنا، ثم يصلي ركعتين بعد ما يسلم وهو قاعد فتلك احدي عشرة ركعة، يا بني، فلما اسن (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخذ اللحم (¬)، اوتر بسبع، وصنع في الركعتين مثل صنيعه الاول فتلك تسع يا بني. وكان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي   صلاة احب ان يداوم عليها. وكان اذا غلبه نوم او وجع عن قيام الليل، صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة، ولا اعلم نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قرا القران كله في ليلة، ولا صلي ليلة الي الصبح، ولا صام شهرا كاملا غير رمضان قال: فانطلقت الي ابن عباس فحدثته بحديثها، فقال: صدقت".
 وعند النساءي (¬) في هذا الحديث، قالت: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما كبر وضعف اوتر بسبع ركعات لا يقعد الا في السادسة، ثم ينهض ولا يسلم فيصلي السابعة" الحديث.
 مسلم (¬)، عن زيد بن خالد الجهني، انه قال: "لارمقن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم لليلة. فصلي ركعتين خفيفتين، ثم صلي ركعتين طويلتين. طويلتين. طويلتين. ثم صلي ركعتين، وهما دون اللتين قبلهما. ثم صلي ركعتين، وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين، وهما دون الليتن قبلهما، ثم صلي ركعتين، وهما دون اللتين قبلهها ثم اوتر فذلك ثلاث عشرة
 ركعة".
 البخاري (¬)، عن عاءشة قالت: تهجد النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيتي، فسمع صوت عباد يصلي في المسجد، فقال: "يا عاءشة! اصوت عباد هذا؟ " قلت: نعم قال: "اللهم ارحم عبادا" هو عباد بن بشير الانصاري.
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة انه قال: "كانت قراءة رسول الله  صلي   الله عليه وسلم  بالليل يرفع طورا ويخفض طورا".
 وعن ابن عباس (¬)، قال: "كانت قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قدر ما يسمعه من في البيت وهو في الحجرة" (¬).
 مالك (¬)، عن البياضي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علي الناس وهم يصلون، وقد علت اصواتهم بالقراءة، فقال: "ان المصلي يناجي ربه فلينظر بما يناجيه به. ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران".
 البياضي: هو ودقة بن عمرو، وبنو بياضة فخذ من الخزرج قاله ابو عمر.
 ابو داود (¬)، عن علقمة والاسود، قالا: اتي ابن مسعود رجل فقال: اني اقرا المفصل في ركعة، فقال: اهذا كهذ الشعر (¬)، ونثرا كنثر الدقل (¬)؟ لكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا النظاءر السورتين في ركعة. (الرحمن والنجم) (¬)، في ركعة، (واقتربت والحاقة) في ركعة، (والطور (والذاريات) في ركعة، و (اذا وقعت ونون والقلم) (¬) في ركعة، و (سال ساءل والنازعات) في ركعة و (ويل للمطففين وعبس) في ركعة [والمدثر والمزمل في ركعة] (¬) و (هل اتي ولا اقسم بيوم القيامة) في   ركعة، و (عم يتساءلون والمرسلات) في ركعة و (الدخان واذا الشمس كورت) في ركعة.
 قال ابو داود: هذا تاليف ابن مسعود.
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حصير. وكان يحجره (¬)، من الليل فيصلي فيه، فجعل الناس يصلون بصلاته، ويبسطه بالنهار، فثابوا (¬)، ذات ليلة، فقال: "يا ايها الناس! عليكم من الاعمال ما تطيقون، فان الله عز وجل لا يمل حتي تملوا، وان احب الاعمال الي الله مادووم عليه وان قل" وكان ال محمد اذا عملوا عملا اثبتوه.
 وعن عاءشة (¬) ايضا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في المسجد ذات ليلة فصلي بصلاته ناس، ثم صلي من القابلة فكثروا فاجتمعوا (¬) من الليلة الثالثة او الرابعة. فلم يخرج الهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما اصبح قال: "قد رايت الذي صنعتم. فلم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان يفرض عليكم".
 قال: وذلك في رمضان.
 زاد في طريق اخر: "ولو كتب عليكم ما قمتم به" (¬).



 وقال في حديث زيد بن ثابت (¬)، "فعليكم بالصلاة في بيوتكم. فان خير صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة".
 وقال ابو داود (¬)، من حديث زيد بن ثابت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا، الا المكتوبة".
 مسلم (¬)، عن انس قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد وحبل ممدود بين ساريتين. فقال: "ما هذا؟ "، قالوا: لزينب تصلي فاذا كسلت او فترت امسكت به، فقال: "حلوه  ليصل احدكم نشاطه، فاذا كسل او فتر قعد".
 وعن هشام بن حسان (¬)، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تختصوا (¬) يوم الجمعة بصيام من بين الايام، الا ان يكون في صوم يصومه احدكم".
 قال الدارقطني (¬)،: "لا يصح هذا عن ابي هريرة وانما رواه ابن سيرين عن ابي الدرداء في قصة طويلة لسلمان وابي الدرداء اخبر بها النبي  صلي الله عليه وسلم ".



 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "افضل الصلاة بعد الصلاة المكتوبة، الصلاة في جوف الليل، وافضل الصيام بعد شهر رمضان، صيام شهر الله المحرم".
 وعن عمر بن الخطاب (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نام عن حزبه او عن شء منه فقراه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر، كتب له كانما قراه من الليل".
 النساءي (¬)، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اتي فراشه وهو ينوي ان يقوم يصلي من الليل فغلبته عينه حتي رجع كان (¬) له ما نوي وكان نومه صدقة عليه من ربه".

  AUTO باب في ركعتي الفجر وصلاة الضحي والتنفل في الظهر والعصر والمغرب والعشاء

 مسلم (¬)؛ عن عاءشة، انها كانت تقول: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي ركعتي الفجر. فيخفف حتي اني اقول: هل قرا فيهما بام القران! ".



 وعن ابي هريرة (¬)، "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا في ركعتي الفجر: قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد".
 وعن ابن عباس (¬) قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في ركعتي الفجر: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا}. والتي في ال عمران: {تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ..} الاية (¬) ".
 وعن عاءشة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها".
 وعنها (¬) "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن علي شء من النوافل اشد معاهدة منه علي ركعتين قبل الصبح".
 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعدما تطلع الشمس".
 الترمذي (¬) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا صلي احدكم ركعتي الفجر فليضطجع علي يمينه"، قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 خرجه مسلم (¬)، عن عاءشة. من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم    النساءي (¬)، عن نعيم بن هبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ربه عز وجل قال: "ابن ادم صل اربع ركعات في اول النهار اكفك اخره".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، قال: اوصاني خليلي  صلي الله عليه وسلم  بثلاث: "بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان ارقد".
 وعن عاءشة (¬) قالت: "ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي سبحة الضحي قط واني لاسبحها، وان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليدع العمل، وهو يحب ان يعمل به، خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم".
 وعن عبد الله بن شقيق (¬) قال: قلت لعاءشة: هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي؟ قالت: لا. الا ان يجء من مغيبه" (¬).
 وعن معاذة (¬)، انها سالت عاءشة: كم كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي؟ قالت: اربع ركعات ويزيد ما شاء.
 مسلم (¬)، عن ام هانء قالت: ذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  عام الفتح فوجدته يغتسل، وابنته تستره بثوب، قالت: فسلمت عليه (¬)، فقال: "من هذه؟ " فقلت؟ ام هانء بنت ابي طاب. قال: "مرحبا بام هانء" فلما فرغ من غسله قام فصلي ثماني ركعات، ملتحلفا في ثوب واحد. فلما انصرف قلت: يا رسول الله! زعم ابن امي علي بن ابي طالب انه قاتل رجلا اجرته، فلان ابن هبيرة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد اجرنا من اجرت يا ام هانء"  قالت ام هانء: وذلك ضحي.
 في طريق اخري (¬)، من الزيادة، "لا ادري اقيامه فيها اطول ام ركوعه ام سجوده كل ذلك منه متقارب".
 النساءي (¬)، عن علي بن ابي طالب قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا زالت الشمس يعني من مطلعها قيد رمح او رمحين، كقدر صلاة العصر من مغربها صلي ركعتين، ثم امهل حتي اذا ارتفع الضحي، صلي اربع ركعات ثم امهل، حتي اذا زالت الشمس صلي اربع ركعات قبل الظهر حتي تزول الشمس، فاذا صلي الظهر صلي بعدها ركعتين وقبل العصر اربع ركعات فذلك ست عشرة ركعة".
 هكذا رواه عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي.
 ورواه حصين بن عبد الرحمن، عن ابي اسحاق، عن عاصم، عن علي، وقال: "يجعل التسليم في اخر ركعة يعني من الاربع ركعات".



 وخالفه شعبة، فرواه عن او اسحاق، بهذا الاسناد وقال: "ويفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين، والنبيين ومن تبعهم من المسلمين".
 ابو داود (¬)، عن ابي امامة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة علي اثر (¬) صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين".
 مسلم (¬)، عن زيد بن ارقم قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اهل قباء وهم يصلون. فقال: "صلاة الاوابين اذا رمضت الفصال" (¬).
 وعن عبد الله بن شقيق (¬) قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم عن تطوعه؟ فقالت: "كان يصلي في بيتي قبل الظهر اربعا. ثم يخرج فيصلي بالناس. ثم يدخل فيصلي ركعتين، وكان يصلي بالناس المغرب ثم يدخل فيصلي ركعتين، ويصلي بالناس العشاء. ويدخل بيتي فيصلي ركعتين، وكان يصلي من الليل تسع ركعات، فيهن الوتر، وكان يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا قاعدا، وكان اذا قرا وهو قاءم ركع وسجد وهو قاءم، واذا قرا قاعدا، ركع وسجد وهو قاعد، وكان اذا طلع الفجر صلي ركعتين".



 النساءي (¬)، عن ام حبيبة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اثنتا عشرة ركعة من صلاهن بني له (¬) بيت في الجنة، اربع ركعات قبل الظهر، وركعتين بعد الظهر، وركعتين قبل العصر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين قبل صلاة الصبح".
 الترمذي (¬)، عن عبد الله بن الساءب "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس قبل الظهر، وقال: انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء واحب ان يصعد لي فيها عمل صالح".
 وعن عاءشة (¬)، "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا لم يصل قبل الظهر اربعا (¬) صلاهن بعد".
 ابو داود (¬)، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا".
 البخاري (¬)، عن ابن عباس قال: بت في بيت خالتي ميمونة قال فيه: "فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم لعشاء، ثم جاء الي منزله فصلي اربع ركعات، ثم نام ثم قام"، وذكر الحديث.
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن بريدة، عن عبد الله بن مغفل؛ قال: قال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بين كل اذانين صلاة" قالها ثلاثا. قال في الثالثة: "لمن شاء".
 وفي رواية (¬)، قال في الرابعة: "لمن شاء".
 مسلم (¬)، عن مختار بن فلفل، عن انس قال: كنا نصلي علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين بعد غروب الشمس. قبل صلاة المغرب قلت له: اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاهما؟ قال: كان يرانا نصليهما فلم يامرنا ولم ينهنا.
 مسلم (¬)، عن كعب بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "كان لا يقدم من سفر الا نهارا، في الضحي. فاذا قدم بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين ثم جلس فيه".

  AUTO باب في العيدين

 البخاري (¬)، عن انس: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات".
 زاد في طريق منقطعة "وياكلهن وترا" وهذه الزيادة وصلها الدارقطني (¬).



 مسلم (¬)، عن ام عطية قالت: "امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نخرجهن في الفطر والاضحي  العواتق (¬)، والحيض وذوات الخدور (¬) فاما الحيض فيعتزلن الصلاة، ويشهدن الخير ودعوة المسلمين". قلت: يا رسول الله! احدانا لا يكون لها جلباب. قال: "لتلبسها اختها من جلبابها".
 وقال البخاري (¬): "فيكن خلف الناس فيكبرن بتكبيرهم، ويدعون بدعاءهم، يرجون بركة ذلك اليوم وطهرته".
 ابو داود (¬)، عن يزيد بن خمير قال: خرج عبد الله بن بسر صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  مع الناس يوم عيد فطر (¬)، او اضحي فانكر ابطاء الامام، فقال: انا كنا فرغنا (¬)، ساعتنا هذه، وذلك حين التسبيح.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر، كانوا يصلون العيدين قبل الخطبة".
 وعن جابر بن عبد الله (¬) قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة يوم العيد فبدا بالصلاة قبل الخطبة، بغير اذان ولا اقامة، ثم   قام متوكءا علي بلال، فامر بتقوي الله. وحث علي طاعته، ووعظ الناس. وذكرهم، ثم مضي حتي اتي النساء، فوعظهن وذكرهن فقال: "تصدقن فان اكثركن حطب جهنم" فقامت امراة من سطة (¬) النساء سفعاء الخدين (¬) فقالت: لم يا رسول الله؟ قال: "لانكن تكثرن الشكاة، وتكفرن العشير"، قال: فجعلن يتصدقن من حليهن يلقين في ثوب بلال من اقراطهن (¬) خواتيمهن".
 زاد ابو داود (¬)، "فقسمه علي فقراء المسلمين".
 مسلم (¬)، عن ابن عباس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يوم اضحي او فطر، فصلي ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما (¬) "  وذكر الحديث.
 مسلم (¬)، عن عبد الله (¬) بن عبد الله بن عتبة، ان عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي: ما كان يقرا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاضحي والفطر؟ فقال: "كان يقرا فيهما بقا  ف والقران المجيد، واقتربت الساعة وانشق القمر".
 النساءي (¬)، عن سمرة بن جندب "ان رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  كان يقرا في العيدين بسبح اسم ربك الاعلي وهل اتاك حديث الغاشية".
 الترمذي (¬) عن عمرو بن عوف "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبر في العيدين: في الاولي سبعا قبل القراءة، وفي الاخرة خمسا قبل القراءة" صحح البخاري هذا الحديث.
 ابو داود (¬)، عن عطاء، عن عبد الله بن الساءب قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم لعيد، فلما قضي الصلاة قال: "انا نخطب فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس، ومن احب ان يذهب فليذهب".
 هذا يروي مرسلا عن عطاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ابو داود (¬)، عن ابي عمير بن انس، عن عمومة له من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ركبا جاءوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يشهدون انهم راو الهلال بالامس "فامرهم ان يفطروا، واذا اصبحوا ان يغدوا الي مصلاهم".
 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج يوم العيد في طريق رجع في غيره".
 خرجه البخاري (¬).



 واخرج البخاري (¬)، ايضا، عن سعيد بن جبير قال: "كنت مع ابن عمر حين اصابه سنان الرمح في اخمص قدمة، فلزقت قدمه بالركاب، فنزلت فنزعتها وذلك بمني فبلغ الحجاج فجعل يعوده، فقال الحجاج: لو نعلم من اصابك؟ فقال ابن عمر: انت اصبتني. قال: وكيف؟ قال: حملت السلاح في يوم لم يكن يحمل فيه، وادخلت السلاح الحرم، ولم يكن السلاح يدخل الحرم".
 النساءي (¬)، عن انس قال: كان لاهل الجاهلية يومان في كل سنة يلعبون فيهما، فلما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم لمدينة قال: "كان لكم يومان تلعبون فيهما وقد ابدلكما الله بهما خيرا منهما، يوم الفطر ويوم الاضحي".
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: دخل علي ابو بكر وعندي جاريتان من جواري الانصار، تغنيان بما تقاولت به الانصار يوم بعاث. قالت: وليستا بمغنيتين ، فقال ابو بكر: ابمزمور الشيطان في بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ وذلك في يوم عيد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا بكر! ان لكل قوم عيدا وهذا عيدنا".
 وفي رواية (¬) "جاريتان تعلبان بدف".
 وزاد في طريق اخر (¬)، "دعهما" فلما غفل غمزتهما فخرجتا. وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق (¬) والحراب، فاما سالت رسول الله  صلي   الله عليه وسلم  واما قال: "تشتهين تنظرين؟ فقلت نعم؟ فاقامني وراءه خدي علي خده، وهو يقول: "دونكم يا بني ارفدة" (¬) حتي اذا مللت قال: "حسبك" قلت: نعم، قال: "فاذهبي".
 وعنها (¬) "ان لعبهم هذا كان في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO باب في صلاة الاستسقاء

 مسلم (¬)، عن عبد الله بن زيد قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما يستسقي فجعل الي الناس ظهره، يدعو الله، واستقبل القبلة، وحول رداءه وصلي (¬) ركعتين.
 زاد البخاري (¬)، "جهر فيهما بالقراءة".
 وزاد عن المسعودي (¬)، "وجعل اليمين علي الشمال".
 وقال ابو داود (¬): عن عمارة بن غزية، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد قال: استسقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه خميصة (¬)،   سوداء فاراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ اسفلها (¬) فيجعله اعلاها، فلما ثقلت عليه (¬)، قلبها علي عاتقيه.
 وقال ابو داود (¬) ايضا، عن عبد الله بن كنانة قال: ارسلني الوليد بن عتبة، وكان امير المدينة الي ابن عباس اساله عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاستسقاء، فقال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متبذلا متواضعا متضرعا حتي اتي المصلي فرقي علي المنبر، ولم يخطب خطبكم هذه، ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير، ثم صلي ركعتين كما يصلي في العيد.
 مسلم (¬)، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء. حتي يري بياض ابطيه.
 وعنه (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسقي. فاشار بظهر كفيه الي السماء.
 ابو داود (¬)، عن عبد ربه بن سعيد ، عن محمد بن ابراهيم، قال: اخبرني من راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو عند احجار الزيت باسطا كفيه.
 مسلم (¬)، عن انس، ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان   نحو دار القضاء (¬)، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب الناس (¬)، فاستقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما. ثم قال: يا رسول الله! هلكت الاموال وانقطعت السبل. فادع الله يغثنا، قال: فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: "اللهم اغثنا، اللهم اغثنا، اللهم اغثنا"، قال انس: ولا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة (¬)، وما بيننا وبين سلع (¬) من بيت ولا دار، قال: فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس فلما توسطت السماء انتشرت. ثم امطرت، قال: فلا والله ما راينا الشمس سبتا (¬)، قال: ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبله ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب، فاستقبله قاءما فقال: يا رسول الله! هلكت الاموال وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها عنا، قال: فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه ثم قال: "اللهم حوالينا (¬) ولا علينا، اللهم علي الاكام (¬) والظراب (¬)، وبطون الاودية، ومنابت الشجر" قال: فانقلعت، وخرجنا نمشي في الشمس.
 وعنه (¬)، قال: اصابنا ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مطر فحسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثوبه، حتي اصابه من المطر. فقلنا: يا رسول الله! لم صنعت هذا؟ قال: "لانه حديث عهد بربه عز وجل (¬) ".



 وعن عاءشة (¬)  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان يوم الريح والغيم، عرف في وجهه ذلك (¬)، فاقبل وادبر، فاذا امطرت (¬)، سر به، وذهب ذلك عنه (¬)، قالت عاءشة: فسالته فقال: "اني خشيت ان يكون عذابا سلط علي امتي"، ويقول اذا راي المطر: "رحمة".

  AUTO باب في صلاة الكسوف

 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: خسفت الشمس في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المسجد، فقام وكبر وصف الناس وراءه فاقترا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قراءة طويلة، ثم كبر فركع ركوعا طويلا، ثم رفع راسه فقال: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد" ثم قام فاقترا قراءة طويلة، هي ادني من القراءة الاولي. ثم كبر فركع ركوعا طويلا، هو ادني من الركوع الاول. ثم قال: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد" ثم سجد، ثم فعل في الركعة الاخرة (¬) مثل ذلك، حتي استكمل اربع ركعات، واربع سجدات. وانجلت الشمس قبل ان ينصرف، ثم قام فخطب الناس، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا   لحياته، فاذا رايتموهما (¬) فافزعوا الي الصلاة"، وقال ايضا: "فصلوا حتي يفرج عنكم". وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "رايت في مقامي هذا كل شء وعدتم، لقد (¬) رايتني اريد ان اخذ قطفا من الجنة حين رايتموني جعلت اتقدم، ولقد رايت جهنم يحطم بعضها بعضا، حين رايتموني تاخرت، ورايت فيها ابن لحي وهو الذي سيب السواءب".
 وعنها في هذا الحديث (¬): " فاذا رايتموها فكبروا وادعوا الله، وصلوا وتصدقوا يا امة محمد! ان من احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته، يا امه محمد! والله لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا، الا هل بلغت؟ ".
 وعن فاطمة بنت (¬) المنذر عن اسماء، وذكرت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكسوف قالت: "فحمد الله واثني عليه. ثم قال: اما بعد، ما من شء لم اكن رايته الا قد رايته في مقامي هذا، حتي الجنة والنار، وانه قد اوحي الي انكم تفتنون في القبور قريبا او مثل فتنة المسيح الدجال  (لا ادري اي ذلك قالت اسماء)  فيءتي احدكم فيقال: ما علمك بهذا الرجل؟ فاما المءمن او الموقن (لا ادري اي ذلك قالت اسماء)  فيقول: هو محمد، هو رسول الله، جاءنا بالبينات والهدي، فاجبنا واطعنا، ثلاث مرار. فيقال له: نم قد كنا نعلم انك لتءمن به فنم صالحا واما المنافق او المرتاب  (لا ادري اي ذلك قالت اسماء)  فيقول: لا ادري. سمعت الناس يقولون شيءا فقلت".
 وعن ابن عباس (¬)، في هذا وذكر خطبته  صلي الله عليه وسلم    قال: فقال: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله"، قالوا: يا رسول الله! رايناك تناولت شيءا في مقامك هذا، ثم رايناك كففت، فقال: "اني رايت الجنة فتناولت منها عنقودا ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا ورايت النار. فلم ار كاليوم منظرا قط، ورايت اكثر اهلها النساء"، قالوا: بم يا رسول الله؟ قال: "بكفرهن"، قيل: ايكفرن بالله؟ قال: "يكفرن (¬) العشير ويكفرن () الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر، ثم رات منك شيءا، قالت: ما رايت خيرا قط"، وذكر قراءته عليه السلام في اول ركعة قدر سورة البقرة، وكل ركعة فقراءتها دون قراءة التي قبلها بمثل حديث عاءشة.
 وعن جابر بن عبد الله (¬) قال: انكسفت الشمس في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم مات ابراهيم بن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال الناس: انما انكسفت لموت ابراهيم، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلي بالناس ست ركعات باربع سجدات، بدا فكبر ثم قرا فاطال
 القراءة، ثم ركع نحوا مما قام ثم رفع راسه من الركوع فقرا قراءة دون القراءة الاولي، ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه من الركوع فقرا قراءة دون القراءة الثانية، ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه من الركوع، ثم انحدر بالسجود فسجد سجدتين، ثم قام فركع ايضا ثلاث ركعات ليس فيها ركعة الا التي قبلها اطول من التي بعدها وركوعه نحوا من سجوده، ثم تاخر وتاخرت الصفوف حتي انتهي (¬)، (وفي رواية، حتي انتهينا (¬) الي النساء)، ثم تقدم وتقدم الناس معه، حتي قام في مقامه، فانصرف حين انصرف وقد اضت   الشمس (¬)، فقال: "ايها الناس! انما الشمس والقمر ايتان من ايات الله، وانهما لا ينكسفان لموت احد من الناس فاذا رايتم شيءا من ذلك فصلوا حتي تنجلي، ما من شء توعدونه الا وقد رايته في صلاتي هذه. لقد جء بالنار وذلكم حين رايتموني تاخرت مخافة ان يصيبني من لفحها، وحتي رايت فيها صاحب المحجن ء (¬) يجر قصبه في النار، كان يسرق الحاج بمحجنه، فان فطن له قال: انما تعلق بمحجني وان غفل عنه ذهب به، وحتي رايت فيها صاحبة الهرة التي ربطتها فلما تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت جوعا، ثم جء بالجنة، وذلكم حين رايتموني تقدمت، حتي قمت في مقامي ولقد مددت يدي وانا اريد ان اتناول من ثمرها لتنظروا اليه، ثم بدا لي الا افعل فما من شء توعدونه الا وقد رايته في صلاتي هذه".
 وعن ابن عباس (¬)، قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين كسفت الشمس، ثماني ركعات، في اربع سجدات". وعن علي، مثل ذلك.
 وذكر ابو داود (¬)، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم فقرا سورة (¬)، من الطوال (¬)، وركع خمس ركعات، وسجد سجدتين، ثم قام الثانية فقرا سورة من الطوال )، ثم (¬) ركع خمس   ركعات وسجد سجدتين، ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتي تجلي كسوفها.
 النساءي (¬)، عن ابي بكرة قال: "كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانكسفت الشمس فقام الي المسجد يجر رداءه من العجلة، فقام اليه الناس فصلي ركعتين كما تصلون (¬)، فلما انجلت خطبنا" وذكر الحديث.
 ابو داود (¬) عن النعمان بن بشير، قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعل يصلي ركعتين، ركعتين، ويسال عنها، حتي انجلت.
 مسلم (¬)، عن عبد الرحمن بن سمرة، وكان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كنت ارتمي باسهم لي بالمدينة، حياة (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ كسفت الشمس، فنبذتها، فقلت: والله! لانظرن الي ما حدث لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كسوف الشمس، فاتيته وهو قاءم في الصلاة، رافع يديه فجعل يسبح ويحمد ويهلل ويدعو ويكبر (¬)، حتي حسر عنها، فلما حسر عنها، قرا سورتين، وصلي ركعتين.
 وقال النساءي (¬): "ركعتين واربع سجدات".



 مسلم (¬)، عن ابي موسي قال: خسفت الشمس في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقام فزعا يخشي ان تكون الساعة، حتي اتي المسجد، فقام يصلي باطول قيام وركوع وسجود رايته يفعله (¬) في صلاة قط، ثم قال: "ان هذه الايات التي يرسل الله، لا تكون لموت احد ولا لحياته ولكن الله يرسلها، يخوف بها عباده، فاذا رايتم منها شيءا، فافزعوا الي ذكر الله ودعاءه واستغفاره".
 وعن ابي مسعود (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، يخوف الله بهما عباده" وذكر الحديث.
 النساءي (¬)، عن عاءشة، قالت: كسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)  فامر (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا فنادي ان الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، وذكرت صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: ثم تشهد ثم سلم.
 مسلم (¬)، عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جهر في صلاة الخسوف بقراءته، فصلي اربع ركعات، في ركعتين، واربع سجدات.
 النساءي (¬)، عن سمرة بن جندب قال: بينما انا يوما وغلام من الانصار   نرمي غرضين لنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي اذا كانت الشمس قيد رمحين او ثلاثة في عين الناظر من الافق، اسودت، فقال احدنا لصاحبه: انطلق بنا الي المسجد فوالله ليحدثن شان هذه الشمس لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امته حديثا (¬)، قال: فدفعنا الي المسجد قال: وافينا (¬)، رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين خرج الي الصلاة (¬)، قال: فاستقدم فصلي فقام كاطول قيام قام بنا في صلاة قط، ما نسمع له صوتا، وذكر الحديث.
 ابو داود (¬)، عن اسماء قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامر بالعتاقة في صلاة الكسوف".
 وقال البخاري (¬): "في كسوف الشمس".

  AUTO باب

 ابو داود (¬)، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم اية فاسجدوا".



  AUTO باب سجود القران

 مسلم (¬)، عن ابن عمر قال: ربما قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القران، فيمر بالسجدة فيسجد بنا. حتي ازدحمنا عنده، حتي ما يجد احدنا مكانا (¬) يسجد (¬) فيه في غير صلاة.
 وقال ابو داود (¬)، "كبر وسجد".
 مسلم (¬)، عن عبد الله، هو ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قرا: والنجم. فسجد فيها، وسجد من كان معه، غير ان شيخا اخذ كفا من حصي او تراب فرفعه الي جبهته، فقال (¬): يكفيني هذا، قال عبد الله: لقد رايته بعد قتل كافرا.
 وعن ابي رافع (¬)، قال: صليت مع ابي هريرة العتمة (¬): فقرا: {اذا السماء انشقت}، فسجد فيها. فقلت له: ما هذه السجدة؟ فقال: سجدت فيها خلف ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم ، فلا ازال اسجد بها حتي القاه.
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: سجدنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم    في {اذا السماء انشقت} و {اقرا باسم ربك الذي خلق (¬)}.
 النساءي (¬)، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد في (ص) وقال: "سجدها داود توبة ونسجدها شكرا".
 ابو داود (¬)، عن ابي سعيد الخدري قال: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر (ص) فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه، فلما كان يوم اخر قراها فلما بلغ السجدة تشزن (¬) الناس للسجود فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما هي توبة نبي، ولكن رايتكم تشزنتم للسجود"، فنزل فسجد وسجدوا.
 مسلم (¬)؛ عن عطاء بن يسار، انه سال زيد بن ثابت عن القراءة مع الامام؟ فقال: لا قراءة مع الامام في شء وزعم انه قرا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والنجم اذا هوي. فلم يسجد.

  AUTO باب في الجمعة

 مسلم (¬) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نحن الاخرون الاولون يوم القيامة، ونحن اول من يدخل الجنة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، واوتناه من بعدهم، فاختلفوا فهدانا الله لما اختلفوا فيه   ءن الحق، فهذا يومهم الذي اختلفوا فيه. هدانا الله له، (قال يوم الجمعة)
 فاليوم لنا ، وغدا لليهود وبعد غد للنصاري".
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير يوم طلعت (¬) فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة الا وهي مصيخة (¬) يوم الجمعة، من حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة، الا الجن والانس، وفيه ساعة لا يوافقها (¬) عبد مسلم وهو يصلي يسال الله عز وجل شيءا (¬) الا اعطاه اياه (¬) ".
 وقال مسلم (¬)،: "فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها".
 وقال (¬)، في شان الساعة: "وهي ساعة خفيفة".
 وقال (¬)،: "لا يوافقها مسلم قاءم يصلي".
 مسلم (¬)؛ عن عاءشة؛ انها قالت: كان الناس ينتابون (¬) الجمعة   من منازلهم و (¬) من العوالي، فياتون في العباء، ويصيبهم الغبار، فتخرج منهم الريح، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انسان منهم وهو عندي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو انكم تطهرتم ليومكم هذا".
 وعن ابي هريرة (¬) قال: بينما عمر بن الخطاب يخطب الناس يوم الجمعة. اذ دخل عثمان بن عفان، فعرض به عمر، فقال: ما بال رجال يتاخرون بعد النداء، فقال عثمان: يا امير المءمنين! مازدت حين سمعت النداء ان توضات ثم اقبلت، فقال عمر: والوضوء ايضا؟! الم تسمعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل".
 وعن ابي هريرة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "حق الله (¬) علي كل مسلم، ان يغتسل في كل سبعة ايام، يغسل راسه وجسده".
 زاد ابو بكر البزار وهو يوم الجمعة.
 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري. ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم".
 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري ايضا  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "غسل يوم الجمعة علي كل محتلم وسواك ويمس من الطيب ما قدر عليه".



 وفي رواية (¬)، "ولو من طيب المراة".
 ابو داود (¬)، عن اوس بن اوس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : "من غسل يوم الجمعة واغتسل، ثم بكر وابتكر، ومشي ولم يركب ودنا من الامام فاستمع ولم يلغ، كان له بكل خطوة عمل سنة اجر صيامها وقيامها".
 البخاري (¬)، عن سلمان الفارسي قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من الطهر (¬) ويدهن (¬)، او يمس من طيب بيته، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب له، ثم ينصت اذا تكلم الامام، الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري".
 زاد ابو داود (¬)، "ولبس من احسن ثيابه"، وقال: "فلم يتخط اعناق الناس" خرجه من حديث ابي سعيد الخدري وابي هريرة.
 وذكر ابو عمر في التمهيد (¬)، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما علي احدكم ان يكون له ثوبان سوي ثوبي مهنته لجمعة او غيرها". ذكر في باب مالك عن يحيي.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "من اغتسل، ثم اتي الجمعة فصلي ما قدر له، ثم انصت حتي يفرغ من خطبته، ثمم يصلي معه، غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري، وفضل ثلاثة ايام".
 وزاد في طريق اخري (¬): "ومن مس الحصي فقد لغا".
 وعن ابي هريرة (¬) ايضا، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قلت لصاحبك: انصت يوم الجمعة، والامام يخطب، فقد لغوت".
 وعنه (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة، ثم راح. فكانما قزب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية، فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة، فكانما قرب  كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الحامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر".
 وعنه (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "علي كل باب من ابواب المسجد ملك يكتب الاول، فالاول (مثل الجزور ثم نزلهم، حتي صغر الي مثل البيضه). فادا جلس الامام طويت الصحف وحضروا الذكر".
 النساءي (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المهجر الي الجمعة كالمهدي بدنة، ثم كالمهدي بقرة، ثم كالمهدي شاة، ثم كالمهدي بطة، ثم كالمهدي دجاجة، ثم كالمهدي بيضة".



 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله قال: "كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم نرجع فنريح نواضحنا" (¬).
 قال حسن بن عياش قلت لجعفر بن محمد في اي ساعة تلك قال: زوال الشمس.
 البخاري (¬)، عن انس: "كان النبي (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتد البرد بكر بالصلاة واذا اشتد الحر ابرد بالصلاة"  يعني الجمعة.
 مسلم (¬)، عن ابن عباس انه قال، لمءذنه في يوم مطير: اذا قلت: اشهذ ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله، فلا تقل: حي علي الصلاة قل: صلوا في بيوتكم، قال: وكان (¬) الناس استنكروا ذلك (¬)، فقال: اتعجبون من ذا؟ قد فعل ذا من هو خير مني. ان الجمعة عزمة (¬) واني كرهت ان اخرجكم فتمشوا في الطين والدحض (¬).
 ابو داود (¬) عن اسامة بن عمير، انه شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية في يوم الجمعة، فاصابهم (¬) مطر لم يبتل اسفل نعالهم،   فامرهم ان يصلوا في رحالهم.
 مسلم (¬) عن جابر عبد الله؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما يوم الجمعة فجاءت عير من الشام فانفتل الناس اليها، حتي لم يبق الا اثنا عشر رجلا، فانزلت هذه الاية (¬) {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}.
 البخاري (¬)، وعن الساءب بن يزيد قال: "ان الاذان يوم الجمعة كان اوله حين يجلس الامام يوم الجمعة علي المنبر، في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر، فلما كان في خلافة عثمان وكثروا امر عثمان يوم الجمعة بالاذان الثالث، فاذن به علي الزوراء فثبت الامر علي ذلك ".
 وفي طريق اخري (¬)، "الثاني" بدل "الثالث".
 وفي اخري (¬)، "لم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم  مءذن غير واحد".
 وقال ابو داود (¬)، عن الساءب ايضا "كان يءذن بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس علي المنبر يوم الجمعة، علي باب المسجد، وابي بكر وعمر" وذكر الحديث.
 وقال النساءي (¬)، "كان بلال يءذن اذا جلس رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  علي المنبر يوم الجمعة، فاذا نزل اقام، ثم كان كذلك في زمن او بكر وعمر" (¬).
 مسلم (¬)، عن سهل بن سعد، وذكر له المنبر، قال: ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي امراة "ان مري (¬) غلامك النجار، يعمل لي اعوادا اكلم الناس عليها"، فعمل هذه الثلاث الدرجات. وذكر الحديث.
 ابو داود (¬)، عن الحكم بن حزن الكلفي. قال: وفدت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سابع سبعة، او تاسع تسعة، فدخلنا عليه فقلنا: يا رسول الله؛ زرناك فادع الله لنا بخير، فامر بنا، (او مر لنا) (¬) بشء من التمر، والشان اذ ذاك دون (¬) فاقمنا بها اياما، شهدنا فيها الجمعة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام متوكءا علي عصي او قوس، فحمد الله واثني عليه كلمات خفيفات طيبات مباركات، ثم قال: "ايها الناس، انكم لن تطيقوا، او لن تفعلوا كل ما امرتم به ولكن سددوا وابشروا".
 مسلم (¬)، عن جابر بن سمرة، "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما، ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب قاءما، فمن نباك انه كان يخطب جالسا فقد كذب، فقد والله صليت معه اكثر من الفي صلاة".
 وقال ابو داود (¬)، من حديث جابر ايضا. "يخطب قاءما، ثم يقعد   قعدة فلا (¬) يتكلم"، وساق الحديث.
 وكذا قال من حديث ابن عمر (¬): "فيخطب ثم يجلس فلا يتكلم، ثم يقوم فيخطب".
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله قال: "كانت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة يحمد الله ويثني عليه".
 وعنه قال (¬)، "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه حتي كانه منذر جيش، يقول: "صبحكم ومساكم".
 ويقول: "بعثت انا والساعة كهاتين" ويقرن بين اصبعيه السبابة والوسطي".
 ويقول: "اما بعد فان خير الحديث كتاب الله. وخير الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها ، وكل بدعة ضلالة"، ثم يقول: "انا اولي بكل مءمن من نفسه، من ءرك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي".
 مسلم (¬)، عن عدي بن حاتم، ان رجلا خطب عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "بءس الخطيب انت. قل: ومن يعص الله ورسوله فقد غوي".



 وعن ام هشام بنت حارثة (¬) قالت: "ما اخذت {ق والقران المجيد} الا عن لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءها كل يوم جمعة علي المنبر اذا خطب الناس".
 وعن ابي واءل (¬)، قال: خطبنا عمار، فاوجز وابلغ، فلما نزل قلنا: يا ابا اليقظان! لقد ابلغت واوجزت، فلو كنت تنفست (¬)، فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة (¬) من فقهه، فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة، فان (¬) من البيان سحرا".
 وعن جابر بن سمرة (¬)، قال: "كنت اصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلوات فكانت صلاته قصدا وخطته قصدا".
 زاد في طريق اخري (¬)، "يقرا ايات (¬) من القران ويذكر الناس".
 النساءي (¬)، عن بريدة، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فجاء الحسن والحسين عليهما قميصان احمران يعثران فيهما، فنزل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقطع كلامه، فحملهما، ثم عاد الي المنبر، ثم قال: "صدق الله {انما اموالكم واولادكم فتنة}، رايت هذين يعثران في   قميصيهما فلم اصبر حتي قطعت كلامي فحملتهما".
 مسلم (¬)، عن عمارة بن رءيبة، وراي بشر بن مروان علي المنبر رافعا يديه، فقال: قبح الله هاتين اليدين، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يزيد ان يقول بيده هكذا، واشار باصبعه المسبحة.
 وعن ابن (¬) ابي رافع (¬) قال: استخلف مروان ابا هريرة علي المدينة، وخرج الي مكة، فصلي لنا ابو هريرة الجمعة. فقرا بعد سورة الجمعة في الركعة الاخيرة (¬) {اذا جاءك المنافقون}، قال: فادركت ابا هريرة حين انصرف فقلت: (¬) انك قرات بسورتين كان علي بن ابي طالب يقرا بهما. في الكوفة (¬) فقال ابو هريرة: فاني (¬)، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا بهما يوم الجمعة.
 وعن عبيد الله بن عبد الله (¬) قال: كتب الضحاك بن قيس الي النعمان بن بشير (¬): اي شء قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة سوي سورة الجمعة؟ فقال: كان يقرا: هل اتاك.
 وعن النعمان بن بشير (¬)، قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العيدين وفي الجمعة. بسبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك حديث الغاشية".



 قال: واذا اجتمع العيد والجمعة في يوم واحد يقرا بهما ايضا في الصلاتين.
 النساءي (¬)، عن وهب بن كيسان، قال: اجتمع عيدان علي عهد ابن الزبير فاخر الخروج حتي تعالي النهار، ثم خرج فخطب فاطال الخطبة، ثم نزل فصلي ركعتين (¬)، ولم يصل للناس يومءد الجمعة، فذكر ذلك لابن عباس فقال: اصاب السنة.
 ابو داود (¬)، عن اياس بن ابي رملة، قال: شهدت معاوية بن ابي سفيان وهو يسال زيد بن ارقم. هل شهدت (¬) مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عيدين اجتمعا في يوم واحد؟ قال: نعم. قال: فكيف صنع؟ قال: "صلي العيد ثم رخص في الجمعة، فقال: من شاء ان يصلي فليصل".
 وعن ابي هريرة (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "قد اجتمع في يومكم هذا عيدان: فمن شاء اجزاه من الجمعة، وانا مجمعون"
 قال علي بن المديني: في هذا الباب غير ما حديث باسناد جيد.
 مسلم (¬) عن عبد الله بن عمر، وابي هريرة، انهما سمعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول، علي اعواد منبره "لينتهين اقوام عن ودعهم (¬)   الجمعات، او ليختمن الله علي قلوبهم، ثم ليكونن من الغافلين".
 وعن جابر بن عبد الله (¬) قال: جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب فجلس، فقال له: يا سليك! "قم فاركع ركعتين وتجوز فيهما"، ثم قال "اذا جاء احدكم يوم الجمعة والامام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما".
 الترمذي (¬)، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نعس احدكم يوم الجمعة، فليتحول من مجلسه ذلك" قال: هذا حديث حسن صحيح".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا".
 وعن ابي هريرة (¬) ايضا، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا".
 وعن ابن عمر (¬) قال: "صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الظهر سجدتين، وبعدها سجدتين، وبعد المغرب سجدتين، وبعد العشاء سجدنين، وبعد الجمعة سجدتين، فاما المغرب والعشاء والجمعة فصليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيته".



 وعن الساءب بن يزيد (¬) ان معاوية بن اي سفيان قال له: اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تكلم او تخرج، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرنا بذلك. الا توصل بصلاة حتي نتكلم او نخرج".



  AUTO كتاب الجناءز

 مسلم (¬)، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، فان كان لابد متمنيا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي".
 وعنه (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا يتمني احدكم الموت، ولا يدع به من قبل ان ياتيه، انه اذا مات احدكم انقطع عمله وانه لا يزيد المءمن عمره الا خيرا".
 وقال البخاري (¬)، "لا يتمني (¬) احدكم الموت اما محسنا فلعله ان يزداد خيرا، واما مسيءا فلعله ان يستعتب".
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول قبل وفاته بثلاث (¬): "لا يموتن احدكم الا وهو يحسن بالله الظن."



 وعن ابي هريرة (¬). قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لقنوا موتاكم لا اله الا الله".
 وعن ام سلمة (¬) قالت: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي سلمة وقد شق بصره فاغمضه، ثم قال: "ان الروح اذا قبض تبعه البصر" فضج ناس من اهله. فقال: "لا تدعوا علي انفسكم الا بخير، فان الملاءكة يءمنون علي ماتقولون"، ثم قال "اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله يارب العالمين، وافسح له في قبره، ونور له فيه".
 وعن عاءشة (¬) قالت: سجي (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين مات بثوب حبرة" (¬).
 الترمذي (¬)، عن جعفر بن خالد بن سارة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر قال: لما جاء نعي جعفر، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "اصنعوا لاهل جعفر طعاما، فانه قد جاءهم ما يشغلهم".
 جعفر ثقة  قال: هذا حديث حسن (¬).
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن عمر قال: اشتكي سعد بن عبادة شكوي له، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعوده مع عبد الرحمن بن عوف،   وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن مسعود، فلما دخل عليه وجده في غشية. فقال "اقد قضي؟ " قالوا: يا رسول الله! فبكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما راي القوم بكاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكوا فقال: "الا تسمعون؟ ان الله لا يعذب بدمع العين، ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا، (واشار الي لسانه) او يرحم".
 وعن اسامة بن زيد (¬) قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسلت اليه احدي بناته تدعوه وتخبره ان صبيا لها، او ابنا لها، في الموت. فقال للرسول: "ارجع اليها. فاخبرها: ان لله ما اخذ وله ما اعطي. وكل شء عنده باجل مسمي، فمرها فلتصبر ولتحتسب". فعاد الرسول فقال: انها قد اقسمت لتاتينها. قال فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  وقام معه سعد بن عبادة ومعاذ بن جبل، وانطلقت معهم فرفع اليه الصبي ونفسه تقعقع كانها في شنة، ففاضت عيناه فقال له سعد بن عبادة: ما هذا؟ يا رسول الله! قال: "هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده، وانما يرحم الله من عباده الرحماء".
 وعن انس بن مالك (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ولد لي الليلة غلام، فسميته باسم ابي، ابراهيم "ثم دفعه الي ام سيف، امراة قين يقال له ابو سيف، فانطلق ياتيه واتبعته، فانتهي الي ابي سيف، وهو ينفخ بكيره، قد امتلا البيت دخانا، فاسرعت المشي بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: امسك يا ابا سيف (¬)، جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامسك فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  بالصبي   فضمه اليه وقال ما شاء الله ان يقول، فقال انس لقد رايته يكيد بنفسه بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدمعت عينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 فقال: "تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول الا ما يرضي ربنا. والله! يا ابراهيم، انا بك لمحزونون".
 البخاري (¬)، عن انس قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بامراة تبكي عند قبر فقال: "اتقي الله واصبري"، فقالت: اليك عني، فانك لم تصب بمصيبتي، ولم تعرفه، فقيل لها: انه النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتت باب (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم تجد عنده بوابين. فقالت: لم
 اعرفك يا رسول الله فقال: "انما الصبر عند الصدمة الاولي".
 النساءي (¬)، عن ابي هريرة، قال: مات ميت من ال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاجتمع النساء يبكين عليه فقام عمر ينهاهن، ويطردهن، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "دعهن يا عمر، فان العين دامعة والفءاد (¬) مصاب، والعهد قريب".
 وعن قيس بن عاصم (¬)، قال: "لا تنوحوا علي، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم ينح عليه".
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: لما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم  قتل ابن حارثة وجعفر بن ابي طالب وعبد الله بن رواحة، جلس   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرف فيه الحزن، قالت: وانا انظر من صاءر الباب (شق الباب)، فاتاه رجل فقال: يارسول الله! ان نساء جعفر، وذكر بكاءهن، فامره ان يذهب فينهاهن، فذهب فاتاه فذكر انهن لم يطعنه، فامره الثانية ان ينهاهن (¬)، فذهب، ثم اتاه فقال: والله لقد غلبننا يارسول الله قال (¬): فزعمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:! اذهب فاحث في افواههن من التراب "، قالت عاءشة: فقلت: ارغم الله انفك. والله! ما تفعل ما امرك به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما تركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من العناء".
 وعن ابي مالك الاشعري (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اربع في امتي من امر الجاهلية، لا يتركونهن: الفخر في الاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة" وقال: "الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران، ودرع من جرب" (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس منا من ضرب الخدود او شق الجيوب او دعا بدعوي الجاهلية".
 وعن عمر بن الخطاب (¬)، قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الميت ليعذب ببكاء الحي".
 وفي لفظ اخر (¬): "ان الميت ليعذب ببعض بكاء اهله عليه".



 وعن عمر (¬) قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الميت يعذب ببكاء اهله".
 وعن المغيرة بن شعبة (¬)، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من نيح عليه فانه يعذب بما نيح عليه يوم القيامة".
 البخاري (¬)، عن النعمان بن بشير قال: اغمي علي عبد الله بن رواحة، فجعلت اخته عمرة تبكي: واجبلاه وكذا وكذا تعدد عليه، فقال حين افاق: ما قلت شيءا الا قيل لي: انت كذلك؟.
 وفي طريق اخر، فلما مات لم يبك عليه.
 مسلم (¬)، عن ام عطية قالت: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نغسل ابنته. فقال:! اغسلنها ثلاثا، او خمسا، او اكثر من ذلك، ان رايتن ذلك، بماء وسدر، واجعلن في الاخرة (¬) كافورا او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني! فلما فرغنا اذناه، فالقي الينا حقوه (¬) فقال: "اشعرنها اياه" (¬).
 وفي هذا الحديث في الغسل، قال: "ثلاثا او خمسا او سبعا او اكثر من ذلك ان رايتن" (¬).



 روته حفصة عن ام عطية، ذكره مسلما (¬) ايضا.
 قال ابو عمر (¬) بن عبد البر: لا اعلم احدا من العلماء قال بمجاوزة سبع غسلات في غسل الميت، ذكره في التمهيد في باب ايوب.
 مسلم (¬) (¬) عن ام عطية قالت: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اغسلنها وترا".
 البخاري. (¬)، عن ام عطية في هذا الحديث "انهن جعلن راس بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة قرون، نقضنه ثم غسلنه ثم جعلنه ثلاثة قرون".
 وفي طريق اخر (¬)، "والقينها خلفها".
 مسلم (¬)، عن ام عطية، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حيث امرها ان تغسل ابنته قال (¬): "ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها".
 مالك (¬)، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غسل في قميص.
 هكذا رواه ساءر رواة الموطا مرسلا. الا سعيد بن عفير فانه جعله عن مالك عن جعفر عن ابيه عن عاءشة.



 ذكر ذلك ابو عمر بن عبد البر (¬) وقال: وقد رواه ابو داود باسناد اخر متصل الي عاءشة.
 مسلم (¬)، عن ابن عباس، ان رجلا اوقصته راحلته وهو محرم، فمات، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تخمروا وجهه ولا راسه، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا".
 وفي طريق اخري (¬) من الزيادة: "ولا تمسوه بطيب".
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم  خطب يوما، فذكر رجلا من اصحابه، قبض فكفن في كفن غير طاءل، وقبر ليلا، فزجر النبي  صلي الله عليه وسلم ان يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه، الا ان يضطر انسان الي ذلك وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه".
 الترمذي (¬)، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البسوا من ثيابكم البياض، فانها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)، عن خباب بن الارت قال: هاجرنا مع رسول الله  صلي   الله عليه وسلم  في سبيل الله نبتغي وجه الله، فوجب اجرنا علي الله (¬)، فمنا من مضي لم ياكل من اجره شيءا، منهم مصعب بن عمير، قتل يوم احد، فلم يوجد له شء يكفن فيه الا نمرة، فكنا اذا وضعناها علي راسه، خرجت رجلاه، واذا وضعناها علي رجليه، خرج راسه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ضعوها مما يلي راسه، واجعلوا علي رجليه من (¬) الاذخر"، ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهدبها (¬).
 وقال البخاري (¬)،: "قتل يوم احد وترك نمرة".
 مسلم (¬)، عن عاءشة، قالت: كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب بيض سحولية من كرسف (¬)، ليس فيها قميص، ولا عمامة، اما الحلة فانما شبه علي الناس فيها، انها اشتريت له ليكفن فيها، فتركت الحلة، وكفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية، فاخذها عبد الله بن ابي بكر، فقال: لاحبسنها حتي اكفن فيها نفسي، ثم قال: لو رضيها الله (¬) لنبيه  صلي الله عليه وسلم  لكفنه فيها فباعها وتصدق بثمنها.
 البخاري (¬)، عن جابر بن عبد الله قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد، ثم يقول: "ايهم اكثر اخذا للقران؟ فاذا اشير الي احدهما قدمه في اللحد، وقال: انا شهيد   علي هءلاء يوم القيامة"، وامر بدفنهم في دماءهم، ولم يغسلوا ولم يصل عليهم.
 الترمذي (¬)، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن حمزة (¬) في نمرة في ثوب واحد. صحح ابو عيسي هذا الحديث.
 مسلم، عن البراء بن عازب، قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبع ونهانا عن سبع، امرنا بعيادة المريض واتباع الجنازة وذكر الحديث وسياتي ان شاء الله عز وجل.
 وعن ام عطية (¬)، قالت: كنا ننهي عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا.
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا، وكان معها (¬) حتي يصلي عليها ويفرغ من دفنها، فانه يرجع من الاجر بقيراطين، كل قيراط مثل احد، ومن صلي عليها ثم رجع قبل ان تدفن فانه يرجع بقيراط".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من خرج مع جنازة من بيتها وصلي عليها"، وذكر الحديث.



 وعن ابي هريرة (¬) ايضا، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اسرعوا بالجنازة، فان كانت صالحة قربتموها الي الخير، وان كانت غير ذلك كان شرا تضعونه عن رقابكم".
 النساءي (¬)، عن ابي بكرة قال: "لقد رايتنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا لنكاد نرمل بالجنازة رملا".
 وعن ابي سعيد الخدري (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا وضعت الجنازة فاحتملها الرجال علي اعناتهم، فان كانت صالحة قالت قدموني قدموني، وان كانت غير صالحه قالت: يا ويلها اين تذهبون بها يسمع صوتها كل شء الا الانسان، ولو سمعها انسان (¬) لصعق.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، قال: نعي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النجاشي صاحب الحبشة في اليوم الذي مات فيه، وقال: "استغفروا لاخيكم".
 وعنه في هذا، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صف بهم بالمصلي فكبر عليه اربع تكبيرات.
 وعن عبد الرحمن (¬) بن ابي ليلي، قال: كان زيد يكبر علي جناءزنا اربعا، وانه كبر علي جنازة خمسا، فسالته فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبرها.



 البخاري (¬)، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، قال: صليت خلف ابن عباس علي جنازة، فقرا فاتحة الكتاب، فقال (¬): لتعلموا انها سنة.
 زاد النساءي (¬)، "وسورة وجهر حتي اسمعنا".
 وعن ابي امامة (¬)، ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يقرا في التكبيرة الاولي بام القران مخافتة، ثم يكبر ثلاثا، والتسليم عند الاخرة.
 وذكر محمد بن نصر المروزي في كتاب رفع الايدي، عن ابي امامة ايضا، قال: السنة في الصلاة علي الجناءز ان يكبر ثم يقرا بام القران، ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يخلص الدعاء للميت ولا يقرا الا في التكبيرة الاولي ثم يسلم.
 وخرجه عبد الرزاق (¬) ايضا.
 وابو امامة ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم .
 الترمذي (¬)، عن زياد بن جبير بن حية، عن ابيه، عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الراكب خلف الجنازة، والماشي حيث شاء منها، والطفل يصلي عليه"، قال: هذا حديث حسن صحيح.



 مسلم (¬)، عن جابر بن سمرة، قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بفرس معرور (¬).
 فركب (¬) حين انصرف من جنازة ابن الدحداح، ونحن نمشي حوله.
 ابو داود (¬)، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر، يمشون امام الجنازة.
 كذا رواه ابن عيينة، ويحيي بن سعيد، وموسي بن عقبة، وزياد بن سعد، ومنصور، وابن جريج، وغيرهم عن الزهري، عن سالم، عن ابيه.
 ورواه مالك (¬)، عن الزهري مرسلا: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة، والخلفاء، وهلم جرا وعبد الله ابن عمر".
 وهكذا رواه يونس ومعمر عن الزهري مرسلا وهو عندهم اصح.
 مسلم (¬)، عن جابر بن سمرة قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل قتل نفسه بمشاقص (¬) فلم يصل عليه.
 مسلم (¬)، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة انها قالت: لما توفي سعد بن ابي وقاص، ارسل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان   يمروا بجنازته في المسجد، فيصلين عليه، ففعلوا. فوقف به علي حجرهن يصلين عليه، اخرج به من باب الجناءز الذي كان الي المقاعد (¬) فبلغهن ان الناس عابوا ذلك، وقالوا: ما كانت الجناءز يدخل بها المسجد، فبلغ ذلك عاءشة فقالت: ما اسرع الناس الي ان يعيبوا ما لا علم لهم به! عابوا علينا ان يمر بجنازة في المسجد! وما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سهيل بن بيضاء الا في جوف المسجد.
 وعن ابن عباس (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قبر بعدما دفن فكبر عليه اربعا.
 البخاري (¬)، عن عقبة بن عامر قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قتلي احد بعد ثماني سنين كالمودع للاحياء والاموات، ثم طلع المنبر، فقال: "اني بين ايديكم فرط، وانا شهيد عليكم (¬)، وان موعدكم الحوض، واني لانظر اليه من مقامي هذا، واني لست اخشي عليكم ان تشركوا ، ولكني اخشي عليكم الدنيا ان تنافسوها"، قال: فكانت اخر نظرة نظرتها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 مسلم (¬)، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا، لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه".
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  يقول: "اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء".
 مسلم (¬)، عن عوف بن مالك قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم وهو يصلي علي جنازة (¬) يقول: "اللهم اغفر له وارحمه، واعف عنه وعافه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بماء وثلج وبرد، ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وقه فتنة القبر وعذاب النار".
 قال عوف فتمنيت ان لو كنت انا الميت، لدعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك الميت.
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة فقال: "اللهم اغفر لحينا وميتنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، وشاهدنا وغاءبنا، اللهم من احييته منا، فاحيه علي الايمان، ومن توفيته منا فتوفه علي الاسلام، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده".
 مسلم (¬)، عن سمرة بن جندب قال: صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وصلي علي ام كعب ماتت وهي نفساء، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للصلاة عليها وسطها (¬).
 ابو داود (¬)، عن ابي غالب، عن انس، وصلي علي جنازة فقال له   العلاء بن زياد: يا ابا حمزة! هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الجناءز كصلاتك، يكبر عليها اربعا ويقوم عند راس الرجل وعجيزة المراة؟ فقال: نعم.
 النساءي (¬)، عن عمار مولي بن هاشم قال: شهدت (¬) جنازة امراة وصبي (¬)، فقدم الصبي مما يلي القوم، ووضعت المراة وراءه، فصلي عليهما وفي القوم ابو سعيد وابن عباس وابو قتادة وابو هريرة، فسالتهم عن ذلك، فقالوا: السنة .
 وعن هشام بن عامر (¬)، قال: شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد فقلنا: يا رسول الله! الحفر علينا لكل انسان شديد فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اخفروا واعمقوا، وادفنوا الاثنين، والثلاثة
 في قبر واحد".
 فقالوا: فمن نقدم يا رسول الله؟ فقال (¬): "قدموا اكثرهم قرانا" قال: وكان ابي ثالث ثلاثة في قبر واحد.
 وفي رواية (¬)، "فقدموه" (¬).
 وفي اخري، "احفروا واوسعوا واحسنوا".
 يعني يقدم مما يلي القبلة.



 وذكر ذلك عبد الرزاق (¬)، من حديث جابر بن عبد الله.
 مسلم (¬)، عن سعد بن ابي وقاص، انه قال في مرضه الذي هلك فيه: الحدوا لي لحدا، وانصبوا علي اللبن نصبا، كما صنع برسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اللحد لنا والشق لغيرنا".
 النساءي (¬)، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا وضعتم موتاكم في القبر فقولوا: بسم الله وعلي سنة رسول الله".
 وقد روي موقوفا علي ابن عمر (¬).
 البخاري (¬)، عن انس قال: شهدنا بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس (¬)، فرايت عينيه تدمعان، فقال: "هل فيكم من احد لم يقارف الليلة (¬)؟ فقال ابو طلحة: انا. قال: "فانزل في قبرها".
 رواه الطحاوي (¬)، في بيان المشكل وقال: "لم يقارف اهله الليلة".
 الترمذي (¬)، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل   قبرا ليلا، فاسرج له بسراج.
 فاخذ (¬) من قبل القبلة، وقال: "رحمك الله ان كنت لاواها تلاءا للقران".
 وكبر عليه اربعا.
 قال: هذا حديث حسن.
 ابو داود (¬)، عن ابي اسحاق قال: اوصي الحارث ان يصلي عليه عبد الله بن يزيد، فصلي عليه، ثم ادخله القبر من قبل رجلي القبر وقال: هذا من السنة.
 وذكر ابو عمر بن عبد البر، في التمهيد، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي جنازة فكبر عليها اربعا، ثم اتي القبر من قبل راسه فحثي فيه ثلاثا.
 النساءي (¬)، عن جابر، هو ابن عبد الله، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ادفنوا القتلي في مصارعهم".
 وعنه (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتلي احد ان يردوا الي مصارعهم وكانوا قد نقلوا الي المدينة.
 مسلم (¬)، عن ابي الهياج الاسدي قال: قال لي علي بن ابي طالب: الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ان لا   ادع (¬) تمثالا الا طمسته، ولا قبرا مشرفا الا سويته.
 ابو داود (¬)، عن القاسم، قال: دخلت علي عاءشة فقلت: يا امه! اكشفي لي عن قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه (¬)، فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطءة، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء.
 ابو داود (¬)، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا عقر في الاسلام" قال عبد الرزاق (¬): كانوا يعقرون عند القبر يعني ببقرة او بشء.
 النساءي (¬)، عن بشير بن الخصاصية قال: كنت امشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمر علي قبور المسلمين فقال: "لقد سبق هءلاء شرا كثيرا" ثم مر علي قبور المشركين فقال: "لقد سبق هءلاء خيرا كثيرا" فحانت
 منه التفاتة فراي رجلا يمشي بين القبور في نعليه فقال: "يا صاحب السبتيتين
 القهما".
 وخرج محمد بن عبد الملك بن ايمن عن بشير ايضا قال: بينما انا امشي بين المقابر وعلي نعلان اذ ناداني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا صاحب السبتيتين يا صاحب السبتيتين اذا كنت في مثل هذا المكان فاخلع نعليك، قال فخلعتهما.



 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه، فتخلص الي جلده، خير له من ان يجلس علي قبر".
 عن جابر بن عبد الله (¬)، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجصص القبر، وان يقعد عليه، وان يبني عليه.
 وقال الترمذي (¬)، عن جابر ايضا  نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تجصص القبور، وان يكتب عليها، وان تبني وان توطا".
 وقال: حديث حسن صحيح.
 ابو داود (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كسر عظم الميت ككسره حيا".
 مسلم (¬)، عن علي بن ابي طالب، في القيام للجنازة انه قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قعد.
 وعن انس (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك قتلي بدر ثلاثا، ثم اتاهم فقام عليهم فناداهم، فقال: "يا ابا جهل بن هشام، يا امية ابن خلف! يا عتبة بن ربيعة! يا شيبة بن ربيعة! اليس قد وجدتم ما وعدكم   ربكم حقا؟، فاني قد وجدت ما وعدني ربي حقا"، فسمع عمر قول النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! كيف يسمعون (¬) وقد جيفوا؟ قال: "والذي نفسي بيده ما انتم باسمع لما اقول منهم، ولكنهم لا يقدرون ان يجيبوا"، ثم امر بهم فسحبوا فالقوا في قليب بدر.
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من غسل الميت فليغتسل، ومن حمله فليتوضا".
 اختلف في اسناد هذا الحديث.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: زار النبي  صلي الله عليه وسلم  قبر امه، فبكي وابكي من حوله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬): "استاذنت ربي في ان استغفر لها فلم يءذن لي، واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي، فزوروا القبور، فانها تذكر الموت".
 النساءي (¬)، عن بريدة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اتي علي المقابر قال (¬): "السلام عليكم اهل الدار (¬) من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، انتم لنا فرط ونحن لكم تبع  اسال الله العافية لنا ولكم".
 وذكر ابو عمر بن عبد البر في الاستذكار (¬) من حديث ابن عباس قال:



 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما من احد يمر بقبر اخيه المءمن كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام.
 اسناده صحيح.
 البخاري (¬)، عن ابي قتادة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر عليه بجنازة فقال: "مستريح ومستراح منه"، قالوا: يا رسول الله ! ما المستريح وما المستراح منه؟ قال: "العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا، واذاها الي رحمة الله عز وجل، والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب".
 ابو داود (¬)، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم".
 البخاري (¬)، عن عاءشة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم 
 "لا تسبوا الاموات، فانهم قد افضوا الي ما قدموا".
 النساءي (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة من الولد (¬) لم ييلغ الحنث، الا ادخلهما الله بفضل رحمته اياهم الجنة قال: يقال لهم ادخلوا الجنة، فيقولون: حتي يدخل اباءنا، فيقال: ادخلوا الجنة انتم واباءكم".
 ابو بكر بن ابي شيبة (¬)، عن قرة بن اياس، ان رجلا كان ياتي   النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه ابن له، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اتحبه" (¬)، قال: "احبك الله كما احبه". قال: ففقده النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ما فعل ابنك؟ " قال اما شعرت انه توفي؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما يسرك ان لا تاتي بابا من ابواب الجنة الا جاء يسعي حتي يفتح لك (¬) " فقيل له (¬)، يا رسول الله! اله خاصة؟ ام للناس عامة؟ قال: "لهم عامة".
 النساءي (¬)، عن عبد الله عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان الله لا يرضي لعبده المءمن اذا ذهب بصفيه من اهل الارض فصبر واحتسب وقال ما امره الله (¬) بثواب دون الجنة".
 مسلم (¬)، عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما امره الله عز وجل (¬): انا لله وانا اليه راجعون اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها الا اخلف الله له خيرا منها".
 قالت: فلما مات ابو سلمة قلت: اي المسلمين خير من ابي سلمة؟ اول بيت هاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم اني قلتها، فاخلف الله لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاطب بن ابي بلتعة يخطبني له. فقلت له (¬): ان لي بنتا وانا غيور   فقال: "اما ابنتها فندعوا الله ان يغنيها عنها، وادعو الله ان يذهب بالغيرة".
 وفي طريق اخري (¬)، ثم عزم الله لي فقلتها. قالت: فتزوجت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وذكر الدارقطني، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "موت الغريب شهادة" (¬).
 ذكره في كتاب العلل في حديث ابن عمر وصححه.



  AUTO كتاب الزكاة

 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم  (¬)

  AUTO باب زكاة الحبوب وما سقته السماء وما سقي بالنضح

 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس في حب ولا تمر (¬) صدقة، حتي يبلغ خمسة اوسق، ولا فيما دون خمسة ذود صدقة، ولا فيما دون خمس اواق صدقة".
 وقال البخاري (¬)، "خمس اواق من الورق".
 وهو عند مسلم من حديث جابر بن عبد الله، والوسق ستون صاعا، وصاع النبي  صلي الله عليه وسلم  خمسة ارطال وثلث، والاوقية اربعون درهما. هذا التفسير من كتاب الترمذي (¬).



 البخاري (¬)، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا (¬) العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر".

  AUTO باب زكاة الابل والغنم

 البخاري (¬)، عن انس بن مالك، ان ابا بكر الصديق كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين. بسم الله الرحمن الرحيم، هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين، والتي امر الله بها رسوله، فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها، ومن سءل فوقها فلا يعط: في اربع وعشرين من الابل فما دونها من الغنم من كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض انثي، فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين (¬) ففيها بنت لبون انثي، فاذا بلغت ستة واربعين الي ستين ففيها حقة طروقة الجمل فاذا بلغت واحدة وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة، فاذا بلغت يعني ستا وسبعين الي تسعين، ففيها بنتا لبون، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة ففيها حقتان طروقتا الجمل، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، ومن لم يكن معه الا اربع من الابل، فليس فيها صدقة، الا ان يشاء ربها، فاذا بلغت خمسا من الابل ففيها شاة ()، ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة ويجعل معها شاتين   ان استيسرت له او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الحقة وعنده الجذعة فانها تقبل منه الجذعة، ويعطه المصدق عشرين درهما او. شاتين، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الا بنت لبون فانها تقبل منه بنت لبون، ويعطي شاتين او عشرين درهما، ومن بلغت صدقته بنت لبون، وعنذه حقة فانها تقبل منه (¬) ويعطه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت صدقته بنت لبون وليست عنده، وعنده بنت مخاض، فانها تقبل منه بنت مخاض ويعطي معها عشرين درهما او شاتين (¬)، ومن بلغت صدقته بنت مخاض وليست عنده، وعنده بنت لبون فانها تقبل منه، ويعطه المصدق عشرين درهما او شاتين، فان لم تكن (¬) عنده ابنة (¬) مخاض علي وجهها، وعنده ابن لبون فانه يقبل منه وليس معه شء.
 وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة، فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين شاتان، فاذا زادت علي ماءتين الي ثلاثماءة ففيها ثلاث فاذا زادت علي ثلاثماءة ففي كل ماءة شاة، فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة واحدة فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها.
 وفي الرق ربع العشر، فان لم تكن الا تسعين وماءة فليس فيها شء الا ان يشاء ربها (¬)، ولا يجمع بين مفترق (¬)، ولا يفرق بين مجتمع خشية   الصدقة (¬)، وما كان من. خليطين فانهما يراجعان بينهما بالسوية" (¬).
 ابو داود (¬)، عن ابن شهاب قال: هذه نسخة كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي كتب في الصدقة وهي عند ال عمر بن الخطاب.
 قال ابن شهاب: اقرانيها. سالم بن عبد الله بن عمر فوعيتها علي وجهها، وهي التي انتسخ عمر بن عبد العزيز من عبد الله بن عبد الله بن عمر، وسالم بن عبد الله".
 فذكر الحديث، وقال فيه: "فاذا كانت احدي وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون، حتي تبلغ تسعا وعشرين وماءة، فاذا كانت ثلاثين وماءة ففيه ابنتا لبون وحقة، حتي تبلغ تسعا وثلانين وماءة، فاذا كانت اربعين وماءة ففيها حقتان وابنة (¬) لبون، حتي تبلغ تسعا واربعين وماءة، فاذا كانت خمسين وماءة ففيها ثلاث حقاق، حتي تبلغ تسعا وخمسين وماءة، فاذا كانت ستين وماءة ففيها اربع بنات لبون حتي تبلغ تسعا وستين وماءة، فاذا كانت سبعين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون وحقة، حتي تبلغ تسعا وسبعين وماءة، فاذا كانت ثمانين وماءة ففيها حقتان وبنتا لبون، حتي تبلغ تسعا وثمانين وماءة فاذا كانت تسعين وماءة ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون، حتي تبلغ تسعا وتسعين وماءة، فاذا كانت ماءتين ففيها اربع حقاق او خمس بنات لبون، اي السنين وجدت اخذت" وذكر الحديث.



  CHECK [باب] تفسير اسنان الابل

 تفسير اسنان الابل
 ابو داود (¬)، قال: اذا وضعت الناقة، ومشي ولدها فهو: جوار الي سنة، فاذا بلغ سنة ففصل عن امه ففطم، فهو فصيل، والفصال: هو الفطام. وهي بنت مخاض الي تمام سنتين، وهو ابن مخاض لسنة الي تمام سنتين (¬)، فاذا دخل في الثالثة: فهي ابنة لبون، فاذا تمت له ثلاث سنين فهو حق وحقة، الي تمام اربع سنين؛ لانها استحقت ان تركب ويحمل عليها الفحل وهي تلقح، ولا يلقح الذكر حتي يثني، ويقال للحقة طروقة الفحل؛ لان الفحل يطرقها، الي تمام اربع سنين، فاذا طعنت في الخامسة، فهي جذعة، حتي يتم لها خمس سنين، فاذا دخلت في السادسة والقي ثنيته، فهو حنيءذ ثني، حتي يستكمل ستا، فاذا طعن في السابعة، سمي الذكر رباعيا، والانثي رباعية، الي تمام السابعة، فاذا دخل في الثامنة والقي السن السديس الذي بعد الرباعية، فهو سديس وسدس الي تمام الثامنة، فاذا دخل في التسع طلع نابه، فهو بازل، اي بزل نابه يعني طلع، حتي يدخل في العاشرة، فهو حينءذ مخلف، ثم ليس له اسم ولكن يقال: بازل عام، وبازل عامين ومخلف عام،
 ومخلف عامين، ومخلف ثلاثة اعوام، الي خمس سنين، والخلفة: الحامل، والجذوعة وقت من الزمان ليس بسن، وفصول الاسنان عند طلوع سهيل.
 قال ابو داود: انشدني (¬) الرياشي.



 اذا سهيل مغرب الشمس (¬) طلع ... فابن اللبون الحق والحق جذع
 لم يبق من اسنانها غير الهبع

 والهبع الذي يولد في غير حينه.
 الشعر من رواية ابي حفص الخولاني.

  AUTO باب ما لا يءخذ في الصدقة

 ابو داود (¬)، عن ابن شهاب في نسخة كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد تقدم ذكرها، قال: "لا يءخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار (¬)، ولا قيس الغنم، الا ان يشاء المصدق".
 وقد خرجه البخاري (¬) ايضا.
 ابو داود (¬)، عن سهل بن حنيف قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجعرور (¬)، ولون الحبيق (¬) ان يءخذا في الصدقة".
 وهما لونان من تمر ردء.



  AUTO باب زكاة الذهب والورق

 البخاري (¬) عن انس بن مالك، (ان ابا بكر الصديق كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين: "بسم الله الرحمن الرحيم، هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين" فذكر الحديث قال: وفي الرقة ربع العشر فان لم تكن الا تسعين وماءة فليس فيه شء الا ان يشاء ربها).
 ابو داود (¬)، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كانت (¬) لك ماءتا درهم، وحال عليها الحول، ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شء يعني في الذهب حتي يكون لك عشرون دينارا، فاذا كانت (¬) لك عشرون دينارا، وحال عليها الحول ففيها
 نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك".
 قال: فلا ادري اعلي يقول "بحساب (¬) ذلك" او رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ "وليس في مال زكاة حتي يحول عليها الحول".



  CHECK [باب] ما لا صدقة فيه

  CHECK [باب ] زكاة الركاز

 زكاة الركاز
 مسلم (¬) عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "العجماء جرحها جبار (¬)، والبءر جبار (¬)، والمعدن جبار، وفي الركاز
 الخمس" (¬).

 ما لا صدقة فيه
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة".
 وعنه (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ليس في العبد صدقة الا صدقة الفطر".
 الترمذي (¬)، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد عفوت عن صدقة الخيل والرقيق، فهاتوا صدقة الرقة، من كل اربعين درهما درهم، وليس في تسعين وماءة شء، فاذا بلغ ماءتين



  CHECK [باب] زكاة الفطر

 ففيها خمسة الدراهم".
 صحح البخاري هذا الحديث.
 ذكر ذلك الترمذي رحمه الله .

 زكاة الفطر
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر من رمضان علي كل نفس من المسلمين، حر او عبد، رجل (¬) او امراة، صغير او كبير، صاعا من تمر او صاعا من شعير.
 وعن ابي سعيد الخدري (¬) قال: كنا نخرج اذ كان فينا رسول الله  صلي لله عليه وسلم  زكاة الفطر عن كل صغير وكبير، حر او مملوك صاعا من طعام، صاعا (¬) من اقط، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من زبيب. فلم نزل نخرجه حتي قدم علينا معاوية بن ابي سفيان حاجا، او معتمرا. فكلم الناس علي المنبر. فكان فيما كلم به الناس ان قال: اني اري ان مدين من بر الشام (¬)، تعدل صاعا من تمر، فاخذ الناس بذلك.
 قال ابو سعيد: فاما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه ابدا، ما عشت.



 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بزكاة الفطر، ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة.

  AUTO باب المكيال والميزان

 النساءي (¬)، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "المكيال علي مكيال اهل (¬) المدينة، والوزن علي وزن اهل مكة".
 قال ابو محمد علي بن احمد (¬): بحثت غاية البحث عند كل من وثقت بتمييزه، فكل اتفق لي علي ان دينار الذهب بمكة وزنه اثنتان وثمانون حبة. وثلاثة اعشار حبة، بالحب من الشعير المطلق، والدرهم سبعة اعشار المثقال، فوزن الدرهم المكي سبع وخمسون حبة وستة اعشار حبة وعشر عشر حبة، فالرطل ماءة درهم واحدة وثمانية وعشرون درهما بالدرهم المذكور.
 قال: ووجدنا اهل المدينة لا يختلف منهم اثنان في ان مد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي به تءدي الصدقات ليس اكثر من رطل ونصف ولا اقل من رطل وربع.
 وقال بعضهم: رطل وثلث وليس هذا اختلافا لكنه علي حسب رزانة المكيل من البر والتمر والشعير وصاع ابن او ذءب خمسة ارطال وثلث وهو صاع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO باب في الخرص وفيمن لم يءد زكاة ماله

 الترمذي (¬)، عن سهل بن ابي حثمة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما في صاحب ذهب ولا فضة، لا يءدي منها حقها، الا اذا كان يوم القيامة، صفحت له صفاءح من نار، فاحمي عليها في نار جهنم فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره كلما بردت اعيدت له، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد، فيري سبيله، اما الي الجنة واما الي النار"، قيل: يا رسول الله! فالابل؟ قال: "ولا صاحب ابل لا يءدي منها حقها، ومن حقها حلبها يوم وردها، الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر (¬)، اوفر ما كانت لا يفقد منها فصيلا واحدا، تطءه باخفافها وتعضه بافواهها، كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، حتي يقضي بين العباد، فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار" قيل: يا رسول الله فالبقر والغنم؟ قال؛ "ولا صاحب بقير ولا غنم لا يءدي منها حقها، الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر، لا يفقد منها شيءا. ليس فيها عقصاء، ولا جلحاء ولا عضباء (¬) تنطحه بقرونها وتطءه باظلافها. كلما مر عليه اولاها   رد عليه اخراها. في يوم كان مقداره خمسين الف سنة. حتي يقضي بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار"، قيل: يا رسول الله! فالخيل؟ قالت "الخيل ثلاثة: هي لرجل ستر، وهي لرجل وزر (¬)، وهي لرجل اجر، فاما التي هي له وزر، فرجل ربطها رياء وفخرا ونواء لاهل الاسلام (¬) فهي له وزر. واما التي هي له ستر فرجل ربطها في سبيل الله، ثم لم ينس حق الله في ظهورها ولا رقابها، فهي له ستر. واما التي هي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله لاهل الاسلام في مرج او روضة (¬) فما اكلت من ذلك المرج او الروضة من شء الا كتب له عدد ما اكلت حسنات، وكتب له عدد ارواثها وابوالها حسنات، ولا تقطع طوالها (¬) فاستنت شرفا او شرفين (¬)، الا كتب الله له عدد ارواثها واثارها (¬) حسنات، ولا مر بها صاحبها علي نهر فشربت منه، ولا يريد ان يسقيها، الا كتب الله له عدد ما شربت حسنات" قيل: يا رسول الله فالحمر؟ قال: "ما انزل علي في الحمر شء الا هذه الاية الفاذة الجامعة" {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}.
 وفي طريق اخري لمسلم (¬) ايضا: "واما التي (¬) هي له ستر، فالرجل يتخذها تكرما وتجملا ولا ينسي حق الله (¬) في ظهورها وبطونها في عسرها ويسرها".



  AUTO باب

 ابو داود (¬)، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية {والذين يكنزون الذهب والفضة} قال: كبر ذلك علي المسلمين، فقال عمر: انا افرج عنكم فانطلق، فقال: يا نبي الله انه كبر علي اصحابك هذه الاية، فقال: "ان الله لم يفرض الزكاة الا ليطيب ما بقي من اموالكم، وانما فرض المواريث وذكر كلمة (¬)  لتكون لمن بعدكم، لتطيب لمن بعدكم" (¬) قال: فكبر عمر، ثم قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الا اخبرك بخير ما يكنز المرء؟ المراة الصالحة، اذانظر اليها سرته، واذا امرها اطاعته، واذا غاب عنها حفظته".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر علي الصدقة فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله، واما خالد فانكم تظلمون خالدا
 قد احتبس اذراعه واعتاده في سبيل الله. واما العباس فهي علي ومثلها معها".
 ثم قال: "يا عمر! اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه".
 وقال البخاري (¬)، "واما العباس بن عبد المطلب عم (¬) رسول الله فهي عليه صدقة ومثلها معها".



 ابو داود (¬)، عن جرير قال: جاء ناس يعني من الاعراب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ان ناسا من المصدقين ياتوننا، فيظلموننا (¬)، قال: "ارضوا مصدقيكم" قالوا: يا رسول الله! وان ظلمونا؟ قال: "ارضوا مصدقيكم وان ظلمتم".
 [خرجه مسلم (¬) ولم يقل وان ظلمتم] (¬).
 البزار، عن بريدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من استعملناه علي عمل فرزقناه عليه رزقا، فما اصاب سوي رزقه فهو غلول".
 ابو داود (¬)، عن ابي مسعود قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساعيا ثم قال "انطلق ابا مسعود لا الفينك يوم القيامة تجء علي ظهرك بعير من ابل الصدقة، له رغاء، قد اغللته قال اذا لا انطلق، قال:"اذا لا اكرهك".
 مسلم (¬)، عن جويرية بنت الحارث، زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها فقال: "هل من طعام؟ " قالت: لا والله يا رسول الله ما عندنا طعام الا عظم من شاة اعطته مولاتي من الصدقة فقال: "قربيه فقد بلغت محلها" (¬).
 ومن كتاب ابي داود (¬)، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، قال:



 اخبرني رجلان انهما اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع. وهو يقسم الصدقة فسالاه منها، فرفع فينا النظر (¬) وخفضه، فرانا جلدين فقال: "ان شءتما اعطتكما, ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب".
 رواه الطحاوي، وقال: رجلان من قومي.
 مسلم (¬)، عن قبيصة بن مخارق قال: تحملت حمالة (¬) فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اساله فيها، فقال: "اقم حتي تاتينا الصدقة، فنامر لك بها"، قال: ثم قال "يا قبيصة! ان الصدقة (¬) لا تحل الا لاحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش (او قال: سدادا من عيش) ورجل اصابته فاقة حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجا من قومه: لقد اصابت فلانا فاقة فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش (او قال سدادا من عيش)، فما سواهن من المسالة يا قبيصة! سحتا ياكلها صاحبها سحتا".
 خرجه ابو داود (¬)، وقال: "يقول ثلاثة".
 مسلم (¬)، عن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث قال: اجتمع ربيعة بن الحارث والعباس بن عبد المطلب، فقالا: والله! لو بعثنا هذين الغلامين (لي   وللفضل بن عباس) (¬) الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلماه، فامرهما علي هذه الصدتات، فاديا ما يءدي الناس، اصابا مما يصيبه (¬) الناس، قال: فبينما هما علي ذلك (¬)، جاء علي بن ابي طالب، فوقف عليهما، فذكر له ذلك، فقال علي: لا تفعلا، فوالله ما هو بفاعل، فانتحاه ربيعة بن الحارث، فقال: والله ما تصنع هذا الا نفاسة منك علينا (¬)، فوالله لقد نلت صهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما نفسناه عليك، قال علي: ارسلوهما. فانطلقا. واضطجع علي. قال: فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم لظهر سبقناه الي الحجرة، فقمنا عندها، حتي جاء فاخذ باذاننا ثم قال: "اخرجا ما تصرران (¬) " ثم دخل ودخلنا عليه، وهو يومءذ عند زينب بنت جحش قال: فتواكلنا الكلام ثم تكلم احدنا فقال: يا رسول الله! انت ابر الناس واوصل الناس، وقد بلغنا النكاح فجءنا لتامرنا علي بعض هذه الصدقات فنءدي اليك كما يءدي الناس ونصيب كما يصيبون، قال: فسكت طويلا حتي اردنا ان نكلمه قال: وجعلت زينب تلمع الينا (¬) من وراء الحجاب. الا تكلماه، قال: ثم قال: "ان الصدقة لا تنبغي لال محمد انما هي اوساخ الناس ادعوا لي محمية (وكان علي الخمس)، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب" قال: فجاءاه فقال لمحمية "انكح هذا الغلام ابنتك" (للفضل بن عباس)، فانكحه، وقال لنوفل بن الحارث "انكح هذا الغلام ابنتك" (لي) فانكحني، وقال لمحمية "اصدق عنهما من الخمس كذا وكذا".



 وفي لفظ اخر (¬)، "ان هذه الصدقات انما هي اوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد".
 وعن ابي هريرة (¬) قال: اخذ الحسن تمرة من تمر الصدقة، فجعلها في فيه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "كخ كخ، ارم بها اما علمت انا لاناكل الصدقة".
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي بطعام سال عنه: اصدقة ام هدية (¬)؟ فان قيل صدقة قال لاصحابه: كلوا ولم ياكل معهم، وان قيل هدية ضرب بيده (¬) فاكل معهم".
 النساءي (¬)، عن ابي رافع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا من بني مخروم علي الصدقة، فاراد ابو رافع ان يتبعه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان الصدقة لا تحل لنا، وان موالي (¬) القوم منهم".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما من يوم يصبح فيه العباد (¬) الا ملكان ينزلان، فيقول احدهما: اللهم!



 اعط منفقا خلفا، ويقول الاخر: اللهم! اعط ممسكا تلفا".
 وعنه (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان الله عز وجل (¬)  قال لي: انفق انفق عليك" وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يمين الله ملاي. لا يغيضها سحاء الليل والنهار، ارايتم ما انفق منذ (¬) خلق السماوات والارض، فانه لم يغض ما في يمييه" قال "وعرشه علي الماء، وبيده الاخري القبض يخفض ويرفع (¬) ".
 وعن حارثة بن وهب (¬) قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تصدقوا فيوشك الرجل يمشي بصدقته، فيقول الذي اعطيها: لو جءتنا بها بالامس قبلتها، فاما الان فلا حاجة لي بها، فلا يجد من يقبلها".
 مسلم (¬)، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لياتين علي الناس زمان يطوف الرجل فيه بالصدقة من الذهب، ثم لا يجد احدا ياخذها منه، وتري (¬) الرجل الواحد يتبعة اربعون امراة يلذن به من قلة الرجال وكثرة النساء".
 الترمذي (¬)، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان الصدقة لتطفء غضب الرب، وتدفع عن ميتة السوء".



 قال: هذا حديث حسن غريب.
 مسلم (¬)، عن جرير بن عبد الله قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صدر النهار، فجاءه قوم حفاة عراة مجتابي النمار (¬) او العباء، متقلدين (¬) السيوف، عامتهم من مضر، بل كلهم من مضر، فتمعر وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما راي بهم من الفاقة، فدخل ثم خرج، فامر بلالا فاذن واقام، فصلي بهم (¬) ثم خطب، فقال {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة} الي اخر الاية {ان الله كان عليكم رقيبا} والاية التي في الحشر {اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد} (¬) , تصدق رجل، من ديناره، من درهمه من ثوبه، من صاع بره، من صاع تمره، (حتي قال)، ولو بشق تمرة"، قال: فجاء رجل من الانصار بصرة كادت كفة تعجز عنها، بل قد عجزت. قال: ثم تتابع الناس حتي رايت كومين من طعام وثياب، حتي رايت وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتهلل كانه مذهبة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها من (¬) بعده، من غير ان ينتقص (¬) من اجورهم شء، ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده، من غير ان ينتقص () من اوزارهم شء".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم    "دينار انفقته في سبيل الله، ودينار انفقته في رقبة، ودينار تصدقت به علي مسكين، ودينار انفقته علي اهلك، اعظمها اجرا الذي انفقته علي اهلك".
 الترمذي (¬)، عن سلمان بن عامر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصدقة علي المسكين صدقة (¬)، وعلي ذي الرحم ثنتان: صدقة وصلة".
 مسلم (¬)، عن بلال، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وساله عن صدقة المراة علي زوجها، وعلي ايتام في حجرها. فقال: "هي (¬) اجران اجر القرابة واجر الصدقة".
 هذا مختصر.
 وعن ام سلمة (¬) قالت: قلت يا رسول الله  هل لي اجر في بني ابي سلمة؟ انفق عليهم، ولست بتاركتهم هكذا وهكذا، انما هم بني، فقال: "نعم لك فيهم اجر ما انفقت عليهم".
 وعن ابي مسعود البدري (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان المسلم اذا انفق علي اهله نفقة، وهو يحتسبها، كانت له صدقة".
 وعن حذيفة (¬)، قال: قال نبيكم  صلي الله عليه وسلم  "كل   معروف (¬) صدقة".
 وعن ميمونة بنت الحارث (¬)، انها اعتقت وليدة في زمن (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك".
 وعن عاءشة (¬)، ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! ان امي افتلتت نفسها (¬)، ولم توص، واظنها لو تكلمت تصدقت، افلها اجر ان تصدقت عنها؟ قال: "نعم".
 وفي طريق اخر (¬): فلي اجر ان تصدقت عنها (¬)؟ قال: "نعم".
 وعن انس (¬) قال: كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا، وكان احب امواله اليه بيرحي، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، قال انس: فلما نزلت هذه الاية: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} قام ابو طلحة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان الله عز وجل يقول في كتابه {لن   تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}، وان احب اموالي الي بيرحي، وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث شءت، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "بخ (¬)، ذلك مال رابح، ذلك مال رابح، قد سمعت ما قلت فيها، واني اري ان تجعلها في الاقربين" فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه.
 زاد الترمذي (¬)، "ولو استطعت ان اسره لم اعلنه".
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من انفق زوجين من شء من الاشياء في سبيل الله، دعي من ابواب يعني الجنة، يا عبد الله هذا خير، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد، دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الصيام باب الريان (¬) " فقال ابو بكر: ما علي هذا الذي يدعي من تلك الابواب من ضرورة، وقال: هل يدعي منها كلها احد يا رسول الله؟ قال: "نعم، وارجو ان تكون منهم يا ابا بكر".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما تصدق احد بصدقة من طيب، ولا يقبل الله الا الطيب، الا اخذها الرحمن   بيمينه، وان كان (¬) تمرة فتربو في كف الرحمن حتي تكون اعظم من الجبل كما يربي احدكم فلوه او فصيله".
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 "سبعة يظلهم الله (¬) في ظله يوم لا ظل الا ظله. امام عدل، وشاب نشا في
 عبادة الله عز وجل ورجل معلق قلبه بالمساجد (¬)، ورجلان تحابا في الله، اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال، فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اي الصدقة اعظم اجرا؟ قال: "اما وابيك لتنبانه: ان تصدق وانت صحيح شحيح، تخشي الفقر وتامل البقاء، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا وكذا (¬)، وقد كان لفلان".
 النساءي (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سبق درهم ماءة الف"، قالوا: يا رسول الله: وكيف؟ قال: "رجل له درهمان فاخذ احدهما فتصدق به، ورجل له مال كثير، فاخذ من عرض ماله ماءة الف فتصدق بها".



 البخاري (¬)، عن كعب بن مالك، في حديثه قال: ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله ورسوله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "امسك عليك بعض مالك فهو خير لك".
 البخاري (¬)، عن حكيم بن حزام، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول، وخير الصدقة عن ظهر غني، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله".
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "وهو علي المنبر، وهو يذكر الصدقة والتعفف عن المسالة: "اليد العليا خير من اليد السفلي: واليد العليا المنفقة، والسفلي الساءلة".
 وفي بعض الروايات في هذا الحديث: اليد العليا المتعففة.
 ذكر هذا ابو داود قال (¬): وقال اكثرهم "اليد العليا المنفقة".
 وذكر ابو داود ايضا (¬) عن مالك بن نضلة: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الايدي ثلاث: فيد الله العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد الساءل السفلي، فاعط الفضل، ولا تعجز عن نفسك".
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "والذي نفسي بيده، لان ياخذ احدكم حبله فيحتطب علي ظهره، خير   له من ان ياتي رجلا فيساله اعطاه او منعه".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من سال الناس اموالهم تكثرا (¬)، فانما يسال جمرا، فليستقل او ليستكثر".
 النساءي (¬)، عن عاءذ بن عمرو، ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) فاعطاه، فلما وضع رجله في اسكفة (¬) الباب قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعلمون (¬) ما في المسالة، ما مشي احد الي احد يساله شيءا".
 ابو داود (¬)، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المساءل كدوح يكدح بها الرجل وجهه، فمن شاء ابقي علي وجهه ومن شاء ترك، الا ان يسال الرجل ذا سلطان، او في امر لا يجد منه بدا".
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعطي عمر بن الخطاب العطاء، فيقول (¬) اعطه يا رسول الله! افقر اليه مني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذه فتموله او تصدق به،   وما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه، ومالا، فلا تتبعه نفسك"، قال سالم: فمن اجل ذلك كان ابن عمر لا يسال احدا شيءا ولا يرد شيءا اعطيه.
 ورويت بالاسناد المتصل الصحيح الي خالد بن عدي الجهني قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من جاءه من اخيه معروف من غير اشراف ولا مسالة فليقبله ولا يرده، فانما هو رزق ساقه الله اليه.
 ذكره ابو عمر بن عبد البر وغيره.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف علي الناس، فترده اللقمة واللقمتان، والتمرة والتمرتان" قالوا: وما (¬) المسكين يا رسول الله؟ قال: "الذي لا يجد غني يغنيه ولا يفطن له فيتصدق عليه، ولا يسال الناس شيءا".
 وعنه (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا نساء المءمنات (¬)، لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة" (¬).
 وعن عاءشة (¬)، قالت، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة، كان لها اجرها بما انفقت، ولزوجها اجره بما كسب، وللخازن مثل ذلك لا ينقص بعضهم اجر بعض شيءا".



 وفي رواية (¬) "من بيت زوجها".
 وفي اخري (¬)، في حديث ابي هريرة "من غير امره فلها نصف اجره" (¬)
 مسلم (¬)، عن عمير مولي ابي اللحم قال: امرني مولاي ان اقدد لحما، فجاءني مسكين فاطعمته منه، فعلم بذلك مولاي فضربني، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، فدعاه فقال له: "لما ضربته؟ ".
 فقال: يعطي طعامي بغير امري (¬)، فقال: "الاجر بينكما".
 وعن ابي هريرة (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل يقول يوم القيامة: يا ابن ادم! مرضت فلم تعدني، قال: يارب كيف اعودك؟ وانت رب العالمين، قال: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده؟ يا ابن ادم! استطعمتك فلم تطعمني، قال: يا رب وكيف اطعمك؟ وانت رب العالمين، قال اما علمت انه استطعمك عبدي فلان (¬) فلم تطعمه، اما علمت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي؟ يا ابن ادم استسقيتك فلم تسقني، قال: يا رب كيف اسقيك؟
 وانت رب العالمين. قال استسقاك عبدي فلان فلم تسقه، اما انك لو سقيته وجدت ذلك عندي".



 البخاري (¬)، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فكوا العاني اي الاسير واطعموا الجاءع، وعودوا المريض".
 وعن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق (¬)، ان اصحاب الصفة كانوا اناسا فقراء، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث، وان اربع فخامس او سادس" وان ابا بكر جاء بثلاثة وذكر الحديث.
 مالك (¬)، عن ام بجيد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ردوا الساءل ولو بظلف محرق".
 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري قال: بينما نحن في سفر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذ جاء رجل علي ناقة (¬) له، فجعل يصرف (¬) يمينا وشمالا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان معه فضل ظهير فليعد به علي من لا ظهر له، ومن كان معه فضل زاد فليعد به علي من لا زاد له" قال: فذكر من اصناف المال ما ذكر حتي راينا انه لا حق لاحد منا في فضل.
 ابو داود (¬)، عن عبد الله بن عمرو قال: خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اياكم والشح، فانما هلك من كان قبلكم بالشح: امرهم بالبخل فبخلوا، وامرهم بالقطعة فقطعوا، وامرهم بالفجور ففجروا".



  AUTO كتاب الصيام

 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي الا بالله عليه توكلت (¬)

  AUTO باب فضل الصيام، والنهي ان يقال قمت رمضان كله وصمته، وقول الله عز وجل {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}  وفيمن له الفدية

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب النار، وصفدت الشياطين".
 زاد النساءي (¬)، "وينادي مناد كل ليلة يا طالب الخير هلم، ويا طالب الشر امسك".
 رواه عرفجة عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " قال الله عز وجل: كل عمل ابن ادم له، الا الصيام، فانه لي وانا اجزي به، والصيام جنة، فاذا كان يوم صوم احدكم: فلا يرفث يومءذ ولا يسخب فان سابه احد او قاتله، فليقل: اني امرء صاءم، والذي نفس محمد بيده! لخلوف فم الصاءم، اطيب عند الله يوم القيامة، من ريح   المسك، وللصاءم فرحتان يفرحهما: اذا افطر فرح بفطره، واذا لقي ربه عز وجل فرح بصومه".
 النساءي (¬)، عن ابي امامة قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: مرني بامر اخذه عنك، قال: عليك بالصوم فانه لا مثل له".
 مسلم (¬) عن سهل بن سعد قال، قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان في الجنة بابا، يقال له الريان يدخل منه الصاءمون يوم القيامة، لا يدخل معهم احد غيرهم، يقال: اين الصاءمون؟ فيدخلون منه، فاذا دخل اخرهم اغلق فلم يدخل منه احد".
 وعن ابي سعيد الخدري (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله الا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا".
 ابو داود (¬)، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقولن احدكم اني قمت رمضان كله وصمته (¬)، فلا ادري اكره التزكية او قال: لابد من نومة او رقدة".
 مسلم (¬)، عن سلمة بن الاكوع قال: كنا في رمضان علي عهد رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  من شاء صام، ومن شاء افطر، فافتدي بطعام مسكين، حتي نزلت (¬) هذه الاية {فمن شهد منكم الشهر فليصمه }.
 البخاري (¬)، عن ابن عباس، {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}.
 قال ابن عباس: ليست بمنسوخة: هي للشيخ الكبير والمراة الكبيرة لا يستطيعان ان يصوما فيطعمان (¬) كل يوم مسكينا.
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس قال: اثبتت للحبلي والمرضع.
 الدارقطني (¬)، عن ابن عباس في هذا، قال: يطعم عن كل يوم مسكينا نصف صاع من حنطة.

  AUTO باب الصوم والفطر للرءية او للعدة وفي الهلال يري كبيرا او الشهادة علي الرءية وقوله عليه السلام: شهران لا ينقصان

 مسلم (¬)، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر رمضان فضرب بيده (¬) فقال: "الشهر هكذا، وهكذا، وهكذا، (ثم عقد   ابهامه في الثالثة)، صوموا (¬) لرءيته وافطروا لرءيته فان اغمي عليكم فاقدروا (¬) ثلاثين".
 وعنه (¬)، عن  صلي الله عليه وسلم  قال: "انا امة امية لا نكتب ولا نحسب، الشهر هكذا وهكذا وهكذا" فعقد الابهام في الثالثة، "والشهر هكذا وهكذا وهكذا" يعني تمام الثلاثين.
 وعن ابي البختري (¬) قال: لقينا ابن عباس فقلنا: انا راينا الهلال، فقال بعض القوم هو ابن ثلاث. وقال بعض القوم: هو ابن ليلتين فقال: اي ليلة رايتموه؟ قال: قلنا: ليلة كذا وكذا. فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله مده للرءية، فهو لليلة رايتموه".
 وعن كريب (¬)، ان ام الفضل بنت الحارث، بعثته الي معاوية بالشام قال: فقدمت الشام، فقضيت حاجتها واستهل علي رمضان وانا بالشام فرايت الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر فسالني عبد الله بن عباس، ثم ذكر الهلال، فقال: متي رايتم الهلال فقلت: رايناه ليلة الجمعة، فقال: انت رايته، فقلت: نعم. وراه الناس وصاموا وصام معاوية، فقال: لكنا رايناه ليلة السبت ولا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين او نراه، فقلت: اولا تكتفي برءية معاوية وصيامه؟ فقال: لا. هكذا امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شك (¬) في تكتفي او نكتفي.



 ابو داود (¬)، عن ربعي بن حراش، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اختلف الناس في اخر يوم من رمضان، فقدم اعرابيان فشهدا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهلا الهلال امس عشية، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم لناس ان يفطروا وان يغدوا الي مصلاهم.
 وذكر ابو داود (¬)  ايضا، عن ابن عمر قال: تراءي الناس الهلال، فاخبرت النبي  صلي الله عليه وسلم  اني رايته، فصام (¬)، وامر الناس بصيامه.
 ابو داود (¬)، عن الحسين بن الحارث، ان امير مكة خطب ثم قال: عهد الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ننسك للرءية، فان لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما، ثم قال: ان فيكم من هو اعلم بالله ورسوله مني وشهد هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واوما بيده الي رجل، قال الحسين: فقلت لشيخ الي جنبي: من هذا الذي اوما اليه؟ فقال: هذا عبد الله بن عمر  وصدق، كان اعلم بالله ورسوله منه فقال: بذلك امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 امير مكة: هو الحارث بن حاطب الجمحي.



 البخاري (¬)، عن ابي بكرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "شهران لا ينقصان شهرا عيد، رمضان وذو الحجة".

  AUTO باب متي يحرم الاكل وفي السحور وصفة الفجر، وتبييت الصيام ووقت الفطر وتعجيله والافطار علي التمر او الماء.

 مسلم (¬)، عن عدي بن حاتم، قال: لما نزلت: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} قال له عدي بن حاتم: يارسول الله اني اجعل تحت وسادتي عقالين، عقالا ابيض، وعقالا اسود، اعرف الليل من النهار، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان وسادك (¬) لعريض انما هو سواد الليل وبياض النهار".
 وعن سهل بن سعد (¬) قال: نزلت هذه الاية: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} (¬)، فكان الرجل اذا اراد ان يصوم، ربط احدهم في رجليه الخيط الابيض والخيط الاسود (¬)، فلا يزال ياكل ويشرب حتي يتبين له رءيهما (¬)، فانزل الله بعد ذلك من الفجر، فعلموا انما يعني بذلك الليل والنهار.



 وعن انس (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسحروا فان في السحور بركة ".
 وعن عمرو بن العاص (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر".
 النساءي (¬)، عن العرباض بن سارية، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يدعو الي السحور في شهر رمضان فقال: "هلموا الي الغداء المبارك".
 وعن عبد الله بن الحارث (¬)، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم وهو يتسحر، فقال: "انها بركة اعطاكم الله اياها فلا تدعوه".
 مسلم (¬)، عن ابن عمر قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءذنان: بلال وابن ام مكتوم الاعمي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم" قال: ولم يكن بينهما الا ان ينزل هذا ويرقي هذا.
 زاد البخاري (¬)، "فانه لا يءذن حتي يطلع الفجر".
 خرجه من حديث عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا سمع احدكم النداء والاناء علي يده، فلا يضعه حتي يقضي حاجته منه".
 والنساءي (¬)، عن عاصم، عن زر قال: قلنا لحذيفة: اي ساعة تسحرت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: هو النهار الا ان الشمس لم تطلع.
 مسلم (¬)، عن انس، عن زيد بن ثابت، قال: تسحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قمنا الي الصلاة قلت: كم كان قدر ما بينهما؟ قال: خمسين اية.
 وعن سمرة بن جندب (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يغرنكم من سحوركم اذان بلال، ولا بياض الافق المستطيل هكذا، حتي يستطير هكذا وحكاه حماد بيده (¬)، قال: يعني معترضا".
 وعن عبد الله بن مسعود (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا يمنعن احدا منكم اذان بلال (او قال: نداء بلال) من سحوره، فانه يءذن (او قال: ينادي) ليرجع قاءمكم، ويوقظ ناءمكم" وقال: "ليس ان يقول هكذا وهكذا، (وصوب يده (¬) ورفعها) حتي يقول هكذا"



 (وفرج بين اصبعيه).
 وفي لفظ اخر (¬)، "ان الفجر ليس الذي يقول هكذا (وجمع اصابعه ثم نكسها الي الارض) ولكن الذي يقول هكذا (ووضع المسبحة علي المسبحة ومد يديه) ".
 زاد البخاري (¬)، "عن يمينه وشماله".
 النساءي (¬)، عن حفصة ام المءمنين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له".
 رواه الجماعة فاوقفوه علي حفصة.
 والذي اسنده ثقة.
 وخرجه الدارقطني (¬)، من حديث عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال في روايته: كلهم ثقات.
 كذا قال.
 وقد روي موقوفا علي عاءشة.
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر في شهر رمضان، فلما غابت   الشمس قال: "يا فلان انزل فاجدح لنا (¬) " قال: يا رسول الله! ان عليك نهارا، قال: "انزل فاجدح لنا"، قال: فنزل فجدح فاتاه به، فشرب النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قال بيده "اذا غابت الشمس من ها هنا، وجاء الليل من ها هنا، فقد افطر الصاءم".
 وعن سهل بن سعد (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر".
 وعن ابي عطية (¬) قال: دخلت انا ومسروق علي عاءشة، فقلنا: يا ام المءمنين! رجلان من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  احدهما يعجل الفطر (¬) ويعجل الصلاة، والاخر يءخر الافطار ويءخر الصلاة، قالت: ايهما الذي يعجل الافطار، ويعجل الصلاة؟ قال: قلنا: عبد الله بن مسعود، قالت: كذلك كان يصنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 الترمذي (¬)، عن سلمان بن عامر الضبي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر، فان لم يجد فليفطر علي ماء فانه طهور".
 قال: هذا حديث حسن صحيح (¬).
 ابو داود (¬)، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  يفطر علي رطبات قبل ان يصلي، فان لم تكن رطبات فعلي تمرات، فان لم تكن تمرات (¬) حسي حسوات من ماء.

  AUTO باب في صيام يوم الشك والنهي ان يتقدم رمضان بصوم يوم او يومين والنهي عن الوصال في الصوم وما جاء في القبلة والمباشرة للصاءم، وفي الصاءم يصبح جنبا

 الترمذي (¬)، عن عمار بن ياسر، قال: من صام اليوم الذي يشك فيه (¬)، فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم .
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين، الا رجل كان يصوم صوما فليصمه".
 وعن ابي هريرة (¬)  ايضا قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال فقال رجل من المسلمين: فانك يا رسول الله تواصل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وايكم مثلي، اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني".



 فلما ابوا ان ينتهوا عن الوصال، واصل بهم يوما، ثم يوما (¬)، ثم راوا الهلال فقال: "لو تاخر الشهر (¬) لزدتكم" كالمنكل لهم حين ابوا ان ينتهوا.
 وعن انس (¬)، قال: واصل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اخر شهر (¬) رمضان، فواصل ناس من المسلمين، فبلغه ذلك، فقال: "لو مد لنا الشهر لواصلنا وصالا يدع المتعمقون تعمقهم". وذكر الحديث.
 وعن عاءشة (¬) قالت: نهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال: رحمة لهم، قالا: انك تواصل، قال: "اني لست كهيءتكم، اني ابيت (¬) يطعمني ربي ويسقيني".
 البخاري (¬)، عن ابي سعيد الخدري، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تواصلوا، فايكم اراد (¬) ان يواصل فليواصل حتي السحر"، قالوا: فانك تواصل يا رسول الله قال: "لست كهيءتكم اني ابيت لي مطعم يطعمني وساق يسقيني".
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو صاءم، ويباشر وهو صاءم، ولكنه املككم لاربه.
 النساءي (¬) عن عمر بن الخطاب، قال: هششت يوما فقبلت وانا صاءم،   فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: صنعت امرا عظيما، قبلت وانا صاءم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارايت لو تمضمضت بماء وانت صاءم"، قلت: لا باس بذلك، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ففيم".
 مسلم (¬)، عن عاءشة، وام سلمة زوجي النبي  صلي الله عليه وسلم  انهما قالتا: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصبح جنبا من جماع، غير احتلام في رمضان ثم يصوم".

  AUTO باب الحجامة للصاءم، وفيمن ذرعه القء ومن نسي فاكل او شرب وهو صاءم، وفيمن جهده الصوم

 البخاري (¬)، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "احتجم وهو محرم، واحتجم وهو صاءم".
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ذرعه القء (¬) وهو صاءم، فليس عليه القضاء (¬)، وان استقاء فليقض".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه   وسلم : "من نسي وهو صاءم، فاكل او شرب، فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه".
 الدارقطني (¬)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اكل الصاءم ناسيا، او شرب ناسيا، فانما هو رزق ساقه الله اليه، ولا قضاء عليه".
 قال في اسناده: اسناد صحيح وكلهم ثقات.
 وقال في طريق اخري (¬): "لا قضاء عليه، ولا كفارة" وهو صحيح ايضا.
 ذكر الحديثين في كتاب السنن.
 النساءي (¬)، عن عاءشة، انها صامت في رمضان فاجهدت، فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تفطر.
 زاد في اخري (¬)، وان تقضي مكانه يومين.
 وفي اخري ()، يوما او يومين علي الشك.
 وهذا اصح من الذي قبله.



  AUTO باب حفظ اللسان وغيره في الصوم وذكر الايام التي نهي عن صيامها

 النساءي (¬) عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لم يدع قول الزور والعمل به، والجهل في الصوم، فليس لله حاجة في ترك طعامه وشرابه".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة رواية "اذا اصبح احدكم يوما صاءما، فلا يرفث ولا يجهل، فان امرء شاتمه او قاتله، فليقل: اني صاءم، اني صاءم".
 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بقي نصف من شعبان فامسكوا عن الصوم (¬) ".
 قال: هذا حديث حسن صحيح ومن طريق وكيع "فامسكوا عن الصوم حتي يكون رمضان".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صيام يومين: يوم الاضحي ويوم الفطر.
 وعن نبيشة الهذلي (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "ايام التشريق ايام اكل وشرب".
 زاد في رواية (¬) "وذكر لله تعالي (¬) ".
 الترمذي (¬)، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوم عرفة ويوم النحر، وايام التشريق عيدنا، اهل الاسلام، وهي ايام اكل وشرب".
 قال: حديث عقبة حديث حسن صحيح.
 البخاري (¬)، عن عاءشة وابن عمر قالا: لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن يجد الهدي.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا يصم احدكم يوم الجمعة. الا ان يصوم قبله او يصوم بعده".
 البخاري (¬)، عن جويرية بنت الحارث  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها يوم الجمعة وهي صاءمة، فقال: "اصمت امس؟ " قالت: لا، قال: "تريدين ان تصومي غدا؟ " قالت: لا، قال: "فافطري".



  AUTO باب فيمن دعي الي طعام وهو صاءم والصاءم المتطوع يفطر، وفيمن ينوي الصيام من النهار.

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دعي احدكم الي طعام وهو صاءم، فليقل اني صاءم".
 وعنه (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعي احدكم فليجب، فان كان صاءما فليصل، وان كان مفطرا فليطعم".
 البخاري (¬)، عن انس قال: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ام سليم فاتته بتمر وسمن، قال: اعيدوا سمنكم في سقاءه، وتمركم في وعاءه، فاني صاءم، ثم قام الي ناجة من البيت، فصلي غير المكتوبة فدعا لام سليم واهل بيتها، فقالت ام سليم: يا رسول الله! ان لي خويصة. قال: "ما هي؟ " قالت: خادمك انس، قال: فما ترك خير اخرة ولا دنيا الا دعا لي به: اللهم ارزقه مالا وولدا وبارك له. فاني لمن اكثر الانصار مالا".
 وحدثتني ابنتي امينة انه دفن لصلبي مقدم حجاج البصرة بضع وعشرون وماءة.
 مسلم (¬)، عن وكيع، عن طلحة بن يحيي، عن عمته عاءشة بنت   طلحة، عن عاءشة قالت: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فقال: "هل عندكم شء؟ فقلنا: لا. قال: "اني اذن صاءم"، ثم اتي يوما اخر فقلنا: يا رسول الله! اهدي لنا حيس، فقال: "ارينيه، فلقد اصبحت صاءما فاكل".
 زاد النساءي (¬) "ولكن اصوم يوما مكانه".

  AUTO باب النبي ان تصوم المراة متطوعة بغير اذن زوجها، وكفارة من وطء في رمضان، وفي الصيام في السفر

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا تصوم المراة وبعلها شاهد الا باذنه، ولا تاذن في بيته وهو شاهد الا باذنه، وما انفقت من كسبه من غير امره فان نصف اجره له".
 وقال ابو داود (¬)، "غير رمضان".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هلكت يا رسول الله، قال: "وما اهلكك؟ " قال: وقعت علي امراتي في رمضان: قال: "هل تجد ما تعتق رتبة؟ " قال: لا، قال:



 "فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ " قال: لا. قال: "فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا؟ " قال: لا، ثم جلس فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق فيه تمر فقال: "تصدق بهذا" قال: افقر منا؟ فما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا  فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت انيابه ثم قال: "اذهب فاطعمه اهلك".
 وفي طريق اخري (¬)، قال: "كلوه".
 وفي حديث عاءشة (¬)، فجاءه عرقان فيهما طعام فامره ان يتصدق به.
 وقوله: "فكلوه" هو من حديثها ايضا.
 وعن انس (¬) قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في السفر، فمنا الصاءم ومنا المفطر، قال: فنزلنا منزلا في يوم حار، اكثرنا ظلا صاحب الكساء، ومنا من يتقي الشمس بيده. قال فسقط الصوام، وقام المفطرون، فضربوا الابينة وسقوا الركاب. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ذهب المفطرون اليوم بالاجر".
 وعن ابي سعيد (¬) قال: سافرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مكة ونحن صيام قال: فنزلنا منزلا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكم قد دنوتم من عدوكم والفطر اقوي لكم"، فكانت رخصة، فمنا من صام، ومنا من افطر ثم نزلنا منزلا اخير، فقال: "انكم مصبحون (¬)   عدوكم والفطر اقوي لكم فافطروا" فكانت عزمة، فافطرنا، ثم لقد رايتنا نصوم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك في السفر.
 وعن ابي سعيد (¬) ايضا  قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لست عشرة من رمضان، فمنا من صام، ومنا من افطر، فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم.
 النساءي (¬)، عن عاءشة، انها اعتمرت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي مكة (¬)، قالت: يا رسول الله بابي انت وامي قصرت واتممت وافطرت وصمت، قال: "احسنت يا عاءشة"، وما عابه (¬) علي.
 مسلم (¬)، عن حمزة بن عمرو الاسلمي، انه قال: يا رسول الله! اجد بي قوة علي الصيام في السفر، فهل علي جناح؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "هي رخصة من الله، فمن اخذ بها فحسن ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه".
 البزار، عن ابي سعيد الخدري قال: بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره والناس صيام في يوم صاءف والمشاة كثير فانتهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي نهي (¬) من ماء السماء وهو علي بغلة له فوقف عليه حتي تتام الناس فقال: يا ايها الناس اشربوا فجعلوا ينظرون   اليه، فقال: اني لست مثلكم اني راكب وانتم مشاة، فقالوا: لا نشرب حتي تشرب، فشرب وشرب الناس.
 مسلم (¬)، عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الفتح في رمضان. فصام حتي بلغ الكديد (¬)، ثم افطر، قال: وكان اصحاب (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبعون الاحدث فالاحدث من امره.
 وعن جابر بن عبد الله (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الفتح الي مكة في رمضان فصام حتي بلغ كراع الغميم فصام الناس، ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتي نظر الناس اليه، ثم شرب، فقيل له بعد ذلك: ان بعض الناس قد صام، فقال: "اولءك العصاة اولءك العصاة".
 وعنه (¬)، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فراي رجلا قد اجتمع الناس عليه، وقد ظلل عليه، فقال: "ماله؟ "، قالوا رجل صاءم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس البر (¬) ان تصوموا في السفر".
 وقال البخاري (¬): "ليس من البر" بزيادة من.



  AUTO 

  AUTO باب

 فيمن مات وعليه صيام

 مسلم (¬)، عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مات وعليه صيام صام عنه وليه".
 وعن ابن عباس (¬)، ان امراة اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان امي ماتت وعليها صوم شهر، فقال: "ارايت لو كان علي امك دين (¬) اكنت تقضينه؟ " قالت. نعم. قال: "فدين الله احق بالقضاء".
 وفي طريق اخري (¬)، "صوم نذر افاصوم عنها؟ ".
 وفيها: "فصومي عن امك".

  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن عاءشة، قالت: ان كانت احدانا لتفطر في زمن (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما تقدر علي ان تقضيه مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ياتي شعبان.
 في هذا الحديث، عن يحيي بن سعيد، الشغل (¬) برسوت الله  صلي الله عليه وسلم  او من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن معاذة، انها سالت عاءشة: اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم من كل شهر ثلاثة ايام؟ قالت: نعم، فقلت لها من اي ايام الشهر كان يصوم؟ قالت: لم يكن يبالي من اي ايام الشهر يصوم.
 وعن عبد الله بن شقيق (¬)، قال: قلت لعاءشة: اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصوم شهرا كله؟ قالت: ما علمته صام شهرا كله الا رمضان، ولا افطره كله، حتي يصوم منه، حتي مضي لسبيله  صلي الله عليه وسلم .
 وعن ابي سلمة (¬)، قال: سالت عاءشة عن صيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كان يصوم حتي نقول: قد صام، ويفطر حتي نقول: قد افطر، ولم اره صاءما من شهر قط اكثر من صيامه من شعبان، كان يصوم شعبان كله، كان يصوم شعبان الا قليلا .
 النساءي (¬)، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم ثلاثة ايام من غرة كل شهر وقل ما يفطر يوم الجمعة.
 وعن جرير بن عبد الله (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "صيام ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر، ايام البيض  صبيحة ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة".
 مسلم (¬)، عن ابي ايوب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال، كان كصيام الدهر".
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن عمرو قال: كنت اصوم الدهر، واقرا القران كل ليلة، فاما ذكرت للنبي صلي الله عليه وسلم ، واما ارسل الي فاتيته فقال: "الم اخبر انك تصوم الدهر وتقرا القران كل ليلة؟ " فقلت: بلي يا نبي الله، ولم ارد بذلك الا الخير، قال: "فان بحسبك ان تصوم كل شهر ثلاثة ايام" قلت: يا نبي الله! اني اطيق افضل من ذلك. قال: "فان لزوجك عليك حقا، ولزورك (¬) عليك حقا، ولجسدك عليك حقا، فصم صوم داود نبي الله، فانه كان اعبد الناس" قال: قلت: يا نبي الله وما صوم داود؟ قال: "كان يصوم يوما، ويفطر يوما" قال: "واقرا القران في كل شهر" قال: قلت: يا نبي الله اني اطيق افضل من ذلك، قال: "فاقراه في كل عشرين" قال: قلت: يا نبي الله اني اطيق افضل من ذلك، قال: "فاقراه في سبع (¬) ولا تزد علي ذلك. فان لزوجك عليك حقا، ولزورك عليك حقا، ولجسدك عليك حقا"، قال: فشددت فشدد علي، قال: وقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  "انك لا تدري لعلك يطول بك عمر" قال: فصرت الي الذي قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما كبرت وددت اني كنت قبلت رخصة نبي الله  صلي الله عليه وسلم .



 وعنه (¬)، قال: اخبر النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  انه يقول: "لاقومن الليل، ولاصومن النهار، ما عشت. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انت الذي تقول ذلك؟ " فقلت له: قد قلته يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فانك لا تستطيع ذلك، فصم وافطر، ونم وقم، وصم من الشهر ثلاثة ايام، فان الحسنة بعشر امثالها، وذلك مثل صيام الدهر" قال: قلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: "صم يوما وافطر يومين" قال: قلت: فاني اطيق افضل من ذلك، يا رسول الله، قال "صم يوما وافطر يوما، وذلك صيام داود عليه السلام" (¬)، قال: قلت: فاني اطيق افضل من ذلك، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا افضل من ذلك".
 قال عبد الله بن عمرو: لان اكون قبلت الثلاثة الايام التي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احب الي من اهلي ومالي.
 وعن عطاء (¬)، عن عبد الله بن عمرو، في هذا الحديث، قال: "فصم صيام داود" قال: وكيف كان داود يصوم؟ يا نبي الله! قال: "كان يصوم يوما ويفطر يوما، ولا يفر اذا لاقي" قال: من لي بهذه؟ يا نبي الله "قال عطاء: لا ادري كيف ذكر صيام الابد) فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "لا صام من صام الابد، لا صام من صام الابد" (¬).
 وعن عبد الله بن عمرو (¬) ايضا  قال: قال لي رسول الله  صلي الله   عليه وسلم  "الم اخبر انك تقوم الليل وتصوم النهار؟ " قال (¬): اني افعل ذلث، قال: "فانك اذا فعلت ذلك هجمت عيناك ونفهت (¬) نفسك، لعينك حق، ولنفسك حق، ولاهلك حق، قم ونم وصم وافطر".
 وعن ابي قتادة (¬)، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) فقال: كيف تصوم؟ فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قوله (¬)، فلما راي عمر غضبه  قال: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله (¬)، فجعل عمر يردد هذا الكلام حتي سكن غضبه، فقال (¬): يا رسول الله! كيف من (¬) يصوم الدهر كله؟ قال: "لا صام ولا افطر" (او قال): "لم يصم ولم يفطر"، قال: كيف من يصوم يومين ويفطر يوما؟ قال: "ويطبق ذلك احد؟ " قال: كيف من يصوم يوما ويفطر يوما؟ قال : "ذلك صوم داود  صلي الله عليه وسلم  (¬) " قال: كيف من يصوم يوما ويفطر يومين؟ قال: "وددت اني طوقت ذلك" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ثلاث من كل شهر ورمضان الي رمضان، فهذا صيام الدهر كله، صيام يوم عرفة احتسب علي الله انه يكفر السنة التي قبله، والسنة التي بعده، وصيام يوم عاشوراء.



 احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله".
 وعن عبد الله بن عمر (¬)، ان اهل الجاهلية كانوا يصومون عاشوراء، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صامه والمسلمون، قبل ان يفترض رمضان، فلما افترض رمضان قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان عاشوراء يوم من ايام الله، فمن شاء صامه ومن شاء تركه".
 وعن ابن عباس (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم المدينة، فوجد اليهود صياما يوم عاشوراء، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما هذا اليوم الذي تصومونه؟ " قالوا: هذا يوم عظيم انجي الله فيه موسي وقومه وغرق فرعون وقومه، فصامه موسي عليه السلام شكرا، فنحن نصومه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فنحن احق واولي بموسي منكم" فصامه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامر بصيامه.
 البخاري (¬)، عن سلمة بن الاكوع، قال: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا من اسلم ان اذن في الناس "ان من كان اكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن اكل فليصم، فان اليوم يوم عاشوراء".
 مسلم (¬)، عن ابن عباس، قال: حين صام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عاشوراء وامر بصيامه، قالوا: يارسول الله! انه يوم تعظمه اليهود والنصاري فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا كان في (¬) العام المقبل، ان شاء الله، صمنا اليوم التاسع".



 فلم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وعن الحكم بن الاعرج (¬) قال: انتهيت الي ابن عباس وهو متوسد رداءه في زمزم، فقلت له: اخبرني عن صوم عاشوراء، فقال: اذا رايت هلال المحرم فاعدد، واصبح يوم التاسع صاءما، قلت : هكذا كان محمد (¬)  صلي الله عليه وسلم  يصومه؟ قال: نعم.
 وعن ام الفضل (¬)، ان ناسا تماروا (¬)، عندها يوم عرفة  في صيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال بعضهم: هو صاءم، وقال بعضهم: ليس بصاءم، فارسلت اليه بقدح من لبن وهو واقف علي بعيره فشربه.
 الترمذي (¬)، عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من فطر صاءما كان له مثل اجره، غير انه لا ينقص من اجر الصاءم شيءا".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاءما العشر قط.
 الترمذي (¬)، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه   وسلم : "ما من ايام العمل الصالح فهن احب الي الله من هذه الايام العشر" فقالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشء".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.

  AUTO باب في الاعتكاف وليلة القدر

 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان.
 قال نافع: وقد اراني عبد الله، المكان الذي كان يعتكف فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المسجد.
 زاد عن عاءشة (¬)، حتي توفاه الله، ثم اعتكف ازواجه من بعده.
 ولم يذكر المكان.
 النساءي (¬) عن ابي بن كعب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، فسافر عاما فلم يعتكف، فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين.
 وفي رواية (¬)، عشرين ليلة.



 مسلم (¬)، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل في معتكفه (¬)، وانه امر بخباءه فضرب، اراد الاعتكاف في العشر الاواخر من رمضان، فامرت زينب بخباءها فضرب، وامر غيرها من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  بخباءها (¬) فضرب فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفجر نظر فاذا الاخبية، فقال: "البر تردن؟ " فامر بخباءه فقوض وترك الاعتكاف في شهر رمضان حتي اعتكف في العشر الاول من شوال.
 وعنها قالت (¬): كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اعتكف، يدني الي راسه فارجله، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان.
 النساءي (¬)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتيني وهو معتكف في المسجد فيتكء علي عتبة باب حجرتي فاغسل راسه وانا في حجرتي وساءره في المسجد.
 البخاري (¬)، عن صفية زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوره في معتكفه (¬)، في المسجد في العشر الاواخر من رمضان، فتحدثت عنده ساعة، ثم قامت تنقلب، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  معها يقلبها، حتي اذا بلغت باب المسجد عند   باب ام سلمة مر رجلان من المسلمين (¬)، فسلما علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لهما النبي  صلي الله عليه وسلم : "علي رسلكما انما هي صفية بنت حيي" فقالا: سبحان الله يا رسول الله! وكبر عليهما فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الشيطان يبلغ من الانسان (¬) مبلغ الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا".
 وعن عاءشة (¬)، قالت: اعتكفت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة مستحاضة من ازواجه، فكانت تري الحمرة والصفرة، فربما وضعنا الطست تحتها وهي تصلي.
 والمستحاضة هذه: هي ام حبيبة بنت جحش، اخت زينب بنت جحش، وهي ختنة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام رمضان ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه".
 النساءي (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اتاكم شهر (¬) رمضان شهر مبارك، فرض الله عليكم فيه صيامه (¬)، وتفتح فيه ابواب السماء، وتغلق فيه ابواب الجحيم، وتغل فيه مردة   الشياطين، لله فيه ليلة هي (¬) خير من الف شهر من حرم خيرها فقد حرم".
 مسلم (¬)، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: اعتكف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشر الاوسط من رمضان، يلتمس ليلة القدر قبل ان تبان له، فلما انقضين امر بالبناء فقوض (¬)، ثم ابينت له انها في العشر الاواخر، فامر بالبناء فاعيد، ثم خرج علي الناس فقال: "ايها الناس! انها كانت ابينت لي ليلة القدر واني خرجت لاخبركم بها، فجاء رجلان يحتقان (¬) معهما الشيطان، فنسيتها، فالتمسوها في العشر الاواخر من رمضان، التمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة" قلت: يا ابا سعيد! انكم اعلم بالعدد منا، قال: اجل، نحن احق بذلك منكم، قال: قلت: ما التاسعة والسابعة والخامسة؟ قال: اذا مضت واحدة وعشرون، فالتي تليها ثنتان وعشرون، فهي التاسعة، فاذا مضت ثلاث وعشرون فالتي تليها السابعة، فاذا مضت خمس وعشرون فالتي تليها الخامسة.
 البخاري (¬)، عن عبادة بن الصامت، قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  ليخبرنا بليلة القدر. فتلاحي رجلان من المسلمين، فقال: "خرجت لاخبركم بليلة القدر، فتلاحي فلان وفلان فرفعت، وعسي ان يكون خيرا لكم، فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة".
 وعن ابن عباس (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "التمسوها في العشر الاواخر من رمضان، ليلة القدر في تاسعة تبقي، في سابعة تبقي، في خامسة تبقي".
 النساءي (¬)، عن ابي بكرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: سمعته يقول: "التمسوها في سبع يبقين او خمس يبقين، او ثلاث يبقين، او اخر ليلة".
 مسلم (¬)، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "التمسوها في العشر الاواخر يعني ليلة القدر فان ضعف احدكم او عجز فلا يغلبن علي السبع البواقي".
 وعنه (¬)، قال: راي رجل، ان ليلة القدر ليلة سبع وعشرين. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اري رءياكم في العشر الاواخر فاطلبوها في الوتر منها".
 وعن عبد الله بن انيس (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اريت ليلة القدر ثم انسيتها، واراني صبحتها (¬) اسجد في ماء وطين" قال: فمطرنا ليلة ثلاث وعشرين، فصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانصرف، وان اثر الماء والطين علي جبهته.
 وعن ابي بن كعب (¬)، (وقيل له: ان عبد الله بن مسعود يقول: من   قام السنة اصاب ليلة القدر)، فقال ابي: والله الذي لا اله الا هو انها لفي رمضان، (يحلف ما يستثني)، والله اني لاعلم اي ليلة هي، هي الليلة التي امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقيامها هي ليلة صبيحة سبع وعشرين، وامارتها ان تطلع الشمس في صبيحة يومها بيضاء لا شعاع لها.
 اسند هذه العلامة في طريق اخري (¬) الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ابو داود (¬)، عن ابن عمر، قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا اسمع  عن ليلة القدر، فقال : "هي في كل رمضان".
 الترمذي (¬)، عن ابي ذر، قال: صمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يصل بنا حتي بقي سبع من الشهر. فقام بنا حتي ذهب ثلث الليل، ثم لم يقم بنا، في السادسة، وقام بنا في الخامسة حتي ذهب شطر من الليل. فقلنا له: يا رسول الله! لو نفلتنا بقية ليلتنا هذه؟ فقال: "انه من قام مع الامام حتي ينصرف كتب له قيام ليلة"، ثم لم يصل بنا حتي بقي ثلاث من الشهر، وصلي بنا في الثالثة، ودعا اهله، ونساءه، فقام بنا حتي تخوفنا الفلاح، قيل: وما الفلاح؟ قال: السحور.
 قال: حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل العشر احيا الليل، وايقظ اهله، وجد وشد المءزر.



  AUTO كتاب الحج

 بسم الله الرحمن الرحيم (¬)

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة".
 النساءي (¬)، عن عبد الله هو ابن مسعود، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب، كما ينفي الكير خبث الحديد، والذهب والفضة، وليس للحج المبرور ثواب دون الجنة".
 مسلم (¬)، عن ايي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اتي هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه (¬) ".
 وقال البخاري (¬): من حج لله فلم يرفث ... الحديث.



 وعن عاءشة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار، من يوم عرفة، وانه ليدنو ثم يباهي بهم الملالكة فيقول: ما اراد هءلاء؟ ".
 وعن ابي هريرة (¬) قال: خطنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا ايها (¬) الناس! قد فرض الله عليكم الحج فحجوا" فقال رجل: اكل عام يا رسول الله؟ فسكت، حتي قالها ثلاثا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو قلت: نعم. لوجبت ولما استطعتم" ثم قال: "ذروني ما تركتكم،
 فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فدعوه".
 وقال النساءي (¬)، من حديث ابن عباس: "لو قلت: نعم، لوجبت ثم اذا لا تسمعون ولا تطعون، ولكنه حجة واحدة".
 مسلم (¬)، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب يقول: "لا يخلون احد (¬) بامراة الا ومعها ذو محرم، ولا تسافر المراة الا مع ذي محرم"، فقال رجل: يا رسول الله ان امراتي خرجت حاجة واني اكتتبت في غزوة كذا وكذا قال: "انطلق فحج مع امراتك".
 وعن ابي هريرة (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل   لامراة مسلمة تسافر مسيرة ليلة، الا ومعها رجل ذو حرمة منها".
 وقال ابو داود (¬): "بريدا".
 مسلم (¬)، عن نافع، ان ابن عمر كان لا يقدم مكة الا بات بذي طوي، حتي يصبح ويغتسل ثم يدخل مكة نهارا، ويذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه فعله.
 وعن عاءشة (¬) قالت: طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحرمه حين احرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت بطيب فيه مسك (¬).
 وعنها (¬) قالت: انا طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسسلم عند احرامه ثم طاف في نساءه ثم اضطجع محرما.
 وعنها قالت (¬): كاني انظر الي وبيص الطيب (¬) في مفرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم.
 وقال النساءي (¬): بعد ثلاث وهو محرم (¬).
 وقال عن عاءشة ايضا (¬)، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان   يحرم ادهن باطيب دهن يجده (¬)، حتي اري وبيصه في راسه ولحيته.
 البخاري (¬)، عن ابن عباس قال: انطلق النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة بعد ما ترجل، وادهن ولبس ازاره ورداءه هو واصحابه، فلم ينه عن شء من الاردية تلبس الا المزعفرة التي تردع (¬) علي الجلد (¬)، فاصبح بذي الحليفة، ركب راحلته حتي استوي علي البيداء اهل هو واصحابه، وقلد بدنته، وذلك لخمس بقين من ذي القعدة، فقدم مكة لاربع خلون (¬) من ذي الحجة، فطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة، ولم يحل من اجل بدنه لانه مقلدها (¬)، ثم نزل باعلي مكة عند الحجون وهو مهل بالحج، ولم يقرب الكعبة بعد طوافه بها حتي رجع من عرفة، وامر اصحابه ان يطوفوا بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم يقصروا من رءسهم ثم يحلوا، وذلك لمن لم يكن معه بدنة قلدها ومن كانت معه امراته فهي له حلال والطيب والثياب.
 ابو داود (¬)، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لبد راسه بالعسل.
 ولمسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "لا تلبسوا القمص ولا العماءم، ولا السراويلات ولا البرانس، ولا الخفاف الا احد لا يجد النعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه الزعفران، ولا الورس" (¬).
 زاد الترمذي (¬) "ولا تنتقب المراة الحرام ولا تلبس القفازين".
 وقال: حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬) عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب يقول: "السروايل، لمن لم يجد الازار، والخفان لمن لم يجد النعلين" يعني المحرم.
 ابو داود (¬)، عن سالم ان عبد الله يعني ابن عمر  كان يصنع ذلك يعني قطع الخفين (¬) للمراة المحرمة ثم حدثته صفية بنت ابي عبيد ان عاءشة حدثتها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كان رخص للنساء في الخفين فترك ذلك.
 مسلم (¬)، عن يعلي بن امية، ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بالجعرانة قد اهل بالعمرة وهو مصفر لحيته وراسه، وعليه جبة، فقال: يا رسول الله! اني احرمت بعمرة، وانا كما تري، فقال: "انزع عنك الجبة، واغسل عنك الصفرة، وما كنت صانعا في حجك فاصنعه (¬) في عمرتك".



 وفي طريق اخري (¬)، عليه (¬) جبة متضمخ بطيب.
 وفي اخري (¬)، عليه جبة بها اثر من (¬) خلوق.
 وفي اخري (¬)، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما الطيب (¬)، فاغسله ثلاث مرات".
 زاد النساءي (¬)، "ثم احدث احراما" قال: ولا احسبه بمحفوظ والله اعلم، يعني هذه الزيادة.
 مسلم (¬) عن ابن عباس قال: وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة، ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد، قرنا (¬)، ولاهل اليمن يلملم. قال: "فهن لهم (¬)، ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة، فمن كان دونهن فمن اهله، وكذا فكذلك (¬) حتي اهل مكة يهلون منها".
 وفي طريق اخري (¬)، "ومن كان دون ذلك، فمن حيث انشا حتي اهل مكة، من مكة".



 زاد النساءي (¬)، ولاهل العراق ذات عرق.
 خرجه من حديث عاءشة، وقال فيه: ولاهل الشام ومصر جحفة (¬).
 وعند البخاري (¬)، ان عمر بن الخطاب حد لاهل العراق ذات عرق.
 مسلم (¬)، عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهل ملبدا (¬) (¬) يقول: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك" لا يزيد علي هءلاء الكلمات.
 وان عبد الله بن عمر كان يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يركع بذي الحليفة ركعتين، ثم اذا استوت به الناقة قاءمة عند مسجد ذي الحليفة، اهل بهءلاء الكلمات.
 وكان عبد الله بن عمر يقول: كان عمر بن الخطاب يهل باهلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم من هءلاء الكلمات، ويقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك وسعديك، والخير في يديك، والرغباء (¬) اليك والعمل.
 النساءي (¬)، عن الساءب بن خلاد، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم    قال: "جاء في جبريل عليه السلام فقال: يا محمد مر اصحابك ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية".

  AUTO باب

 ابو داود (¬)، عن سعد بن ابي وقاص قال: كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اخذ طريق الفرع اهل اذا استقلت به راحلته، واذا اخذ طريق احد اهل اذا اشرف علي جبل البيداء.
 مسلم (¬)، عن سالم بن عبد الله، انه سمع اباه يقول: بيداءكم (¬) هذه التي تكذبون فيها (¬) علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من عند المسجد، يعني ذا الحليفة.

  AUTO 

  AUTO باب

 القران والافراد

 النساءي (¬)، عن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بالبيداء ثم ركب وصعد جبل البيداء واهل بالحج والعمرة حين صلي الظهر.
 البخاري (¬)، عن انس قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة   ونحن معه (¬)، الظهر اربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين، ثم بات بها حتي اصبح ثم ركب حتي استوت به راحلته (¬) علي البيداء، حمد الله وسبح وكبر، ثم اهل بحج وعمرة واهل الناس بهما، فلما قدمنا امر الناس فحلوا، حتي اذا كان يوم التروية اهلوا بالحج ونحر النبي  صلي الله عليه وسلم  بدنات بيده قياما وذبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة كبشين املحين.
 مسلم (¬)، عن مطرف قال: قال لي عمران بن حصين: احدثك حديثا عسي الله ان ينفعك به: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع بين حج (¬) وعمرة، ثم انه (¬) لم ينه عنه حتي مات، ولم ينزل فيه قران يحرمه، وقد كان يسلم علي حتي اكتويت، فتركت، ثم تركت الكي فعاد.
 وعن بكر بن عبد الله (¬)، عن انس قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي بالحج والعمرة جميعا.
 قال بكر: فحدثت بذلك ابن عمر فقال: لبي بالحج وحده، فلقيت انسا فحدثته بقول ابن عمر، فقال: ما تعدوننا الا صبيانا! سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لبيك عمرة وحجا".
 وعن عبد الله (¬) بن شقيق، قال: كان عثمان ينهي عن المتعة، وكان علي يامر بها، فقال عثمان لعلي كلمة. ثم قال علي: لقد علمت انا قد تمتعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اجل ولكنا كنا خاءفين.



 النساءي (¬)، عن البراء بن عازب قال: كنت مع علي بن ابي طالب حين امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اليمن، فلما قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال علي: فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لي (¬)، "كيف صنعت؟ " قلت: اهللت باهلالك قال: "فاني سقت الهدي وقرنت" قال: وقال (¬) لاصحابه: "لو استقبلت من امري كما (¬) استدبرت لفعلت كما فعلتم ولكن (¬) سقت الهدي وقرنت".
 البخاري (¬)، عن عمر بن الخضاب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوادي العقيق يقول: "اتاني الليلة ات من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل: عمرة في حجة".
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "من اراد منكم ان يهل بحج وعمرة فليفعل، ومن اراد ان يهل بحج فليهل، ومن اراد ان يهل بعمرة فليهل" قالت عاءشة: فاهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحج واهل به ناس معه، واهل ناس بالعمرة والحج واهل ناس بعمرة وكنت فيمن اهل بالعمرة.
 زاد عنها في طريق اخري (¬) فاما من اهل بعمرة فحل، واما من اهل بحج او جمع الحج الي العمرة (¬) فلم يحلوا حتي كان يوم النحر.



 وعن ابي موسي (¬)، قال: قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بالبطحاء (¬) فقال: "بم اهللت؟ " قال: قلت: اهللت باهلال النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: "هل سقت من هدي؟ " قلت: لا. قال: "فطف بالبيت وبالصفا والمروة ثم حل" فطفت بالبيت وبالصفا والمروة ثم اتيت امراة من قومي فمشطتني وغسلت راسي، فكنت افتي الناس بذلك في امارة ابي بكر وامارة عمر. فاني لقاءم بالموسم اذ جاءني رجل فقال: انك لا تدري ما احدث امير المءمنين في شان النسك، فقلت: ايها الناس من كنا افتيناه بشء فليتءد (¬)، فهذا امير المءمنين قادم عليكم فبه فاءتموا. فلما قدم قلت: يا امير المءمنين! ما هذا الذي احدثت في شان النسك؟ قال ان ناخذ بكتاب الله عز وجل فان الله قال: {واتموا الحج والعمرة لله} وان ناخذ بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحل حتي نحر الهدي.
 وفي طريق اخري (¬)، قال عمر: قد علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد فعله (¬) ولكني كرهت ان يظلوا معرسين بهن في الاراك، ثم يروحون في الحج تقطر رءوسهم.
 ابو داود (¬)، عن قتادة، عن ابي شيخ الهناءي ان معاوية بن ابي سفيان قال لاصحاب النبي  صلي الله عليه وصلم: هل تعلمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كذا (¬)، وعن ركوب جلود النمور؟، قالوا:



 نعم، قال: فتعلمون انه نهي ان يقرن بين الحج والعمرة؟ فقالوا: اما هذه فلا، فقال: اما انها معهن ولكنكم نسيتم.
 قال ابو داود: الهناءي اسمه خيوان بن خالد (¬)، ممن قرا علي ابي موسي من اهل البصرة. خيوان بالخاء المنقوطة وفي باب الخاء المنقوطة (¬)، ذكره ابو محمد بن ابي حاتم وقال: روي عنه قتادة ويحيي بن ابي كثير، وذكر ابو محمد علي بن احمد ان ابا شيخ لم يسمع هذ الحديث من معاوية بن ابي سفيان وقد سمع منه غير ذلك. بين هذا في حجة الوداع.

  AUTO باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم 

 مسلم (¬) عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جابر ابن عبد الله قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكث تسع سنين لم يحج، ثم اذن في الناس في العاشرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاج، فقدم المدينة بشر كثير، كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويعمل مثل عمله، فخرجنا معه، حتي اتينا ذا الحليفة فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، فارسلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف اصنع؟ قال: "اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي" فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد ثم ركب القصواء. حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء. نظرت الي مد بصري بين يديه، من راكب وماش، وعن يمينه مثل ذلك وعن يساره مثل ذلك ومن خلفه مثل ذلك، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا وعليه   ينزل القران وهو يعرف تاويله، وما عمل (¬) من شء عملنا به، فاهل بالتوحيد "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا ثريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك" واهل الناس بهذا الذي يهلون به، فلم يرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا منه (¬)، ولزم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلبيته. قال جابر: لسنا ننوي الا الحج لسنا نعرف العمرة، حتي اذا اتينا البيت معه استلم الركن فرمل ثلاثا ومشي اربعا، ثم نفذ الي مقام ابراهيم فقرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} فجعل المقام بينه وبين البيت فكان
 ابي يقول (ولا اعلمه ذكره الا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ): كان يقرا في الركعتين قل هو الله احد، وقل يا ايها الكافرون، ثم رجع الي الركن فاستلمه ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما دنا من الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} "ابدا بما بدا الله به" فبدا بالصفا، فرقي عليه حتي راي البيت فاستقبل القبلة، فوحد الله وكبره وقال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده " ثم دعا بين ذلك. قال مثل هذا ثلاث مرات. ثم نزل الي المروة حتي انصبت قدماه في بطن الوادي (¬) حتي اذا صعدتا مشي، حتي اتي المروة، ففعل علي المروة, كما فعل علي الصفا، حتي اذا كان اخر طواف (¬) علي المروة قال: "لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي، ولجعلتها (¬) عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة" فقام سراقة بن جعشم فقال: يا رسول الله!



 العامنا هذا ام لابد؟ فشبك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصابعه واحدة في الاخري وقال: "دخلت العمرة في الحج (¬) لا بل لابد ابد" وقدم علي من اليمن ببدن النبي  صلي الله عليه وسلم  فوجد فاطمة ممن حل، ولبست ثيابا صبيغا، واكتحلت، فانكر ذلك عليها، فقالت: ابي امرني بهذا (¬)، قال: فكان علي يقول، بالعراق: فذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرشا علي فاطمة للذي صنعت مستفتيا رسول (¬) الله  صلي الله عليه وسلم ، فيما ذكرت عنه. فاخبرته اني انكرت ذلك عليها. فقال: "صدقت صدقت. ماذا قلت حين فرضت الحج" قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، قال: "فان معي الهدي" قال (¬): "فلا تحل" قال: فكان جماعة الهدي الذي كان (¬) قدم به علي من اليمن والذي اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءة. قال: فحل الناس كلهم وقصروا الا النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن كان معه هدي، فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني، فاهلوا بالحج، وركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر ومكث (¬) قليلا، حتي طلعت الشمس فامر بقبة من شعر تضرب له بنمرة، فسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا تشك قريش الا انه واقف عند المشعر الحرام, كانت قريش تصنع في الجاهلية، فاجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له فاتي بطن الوادي   فخطب الناس وقال: "ان دماءكم واموالكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة وان اول دم اضع من دماءنا دم ابن ربيعة
 ابن الحارث كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل، وربا الجاهلية موضوعة (¬)، واول ربا اضعه (¬) ربانا ، ربا عباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله. فاتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامان الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن الا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه. فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به كتاب الله، وانتم تسالون عني فما انتم قاءلون؟ " قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت، فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء، وينكتها الي الناس "اللهم اشهد، اللهم اشهد" ثلاث مرات ثم اذن، ثم اقام، فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ولم يصل بينهما شيءا، ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي الموقف فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات وجعل جبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس، وذهبت الصفرة قليلا حتي غاب القرص واردف اسامة بن زيد خلفه ودفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد شنق للقصواء الزمام حتي ان راسها ليصيب مورك رجله ويقول بيده اليمني: "ايها الناس! السكينة السكينة" كلما اتي حبلا من الحبال ارخي لها قليلا، حتي تصعد، حتي اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، ولم يسبح بينهما شيءا، ثم اضطجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي طلع الفجر فصلي الفجر حين تبين له الصبح باذان واقامة، ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام، فاستقبل القبلة فدعاه وكبره وهلله ووحده فلم يزل واقفا حتي اسفر   جدا، فدفع قبل ان تطلع الشمس واردف الفضل بن عباس وكان رجلا حسن الشعر ابيض وسيما، فلما دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرت (¬) ظعن يجرين، فطفق الفضل ينظر اليهن، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي وجه الفضل، فحول الفضل وجهه الي الشق الاخر ينظر، فحول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده من الشق الاخر علي وجه الفضل، فصرف (¬) وجهه من الشق الاخر (¬) حتي اتي بطن محسر فحرك قليلا ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري، حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات. يكبر مع كل حصاة منها. حصي الخزف رمي من بطن الوادي، ثم انصرف الي المنحر، فنحر ثلاثا وستين بدنة (¬) ثم اعطي عليا فنحر ما غبر واشركه في هديه ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر، فطبخت فاكلا من لحمها وشربا من مرقها، ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فافاض الي البيت فصلي بمكة الظهر فاتي بني عبد المطلب يسقون علي زمزم فقال: "انزعوا بني عبد المطلب. فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم" فناولوه دلوا فشرب منه.

  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن ابن عمر قال: تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في
 حجة الوداع بالعمرة الي الحج. واهدي. فساق معه الهدي من ذي الحليفة،   وبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاهل بالعمرة. ثم اهل بالحج، وتمتع الناس مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمرة الي الحج. فكان من الناس من اهدي فساق الهدي، ومنهم من لم يهد. فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة قال للناس: "من كان منكم اهدي، فانه لا يحل من شء. حرم منه حتي يقضي حجه. ومن لم يكن منكم اهدي، فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر وليحلل. ثم ليهل بالحج وليهد فمق لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله" وطاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة، فاستلم الركن اول شء ثم خب (¬)، ثلاثة اطواف من السبع، ومشي اربعة اطواف، ثم ركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين. ثم سلم، فانصرف. فاتي الصفا. فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف، ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه، ونحر هديه يوم النحر، وافاض فطاف بالبيت، ثم حل من كل شء حرم منه. وفعل مثل ما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهدي فساق (¬) الهدي من الناس.
 وعن عاءشة (¬)، انها اهلت بعمرة فقدمت ولم تطف بالبيت حتي حاضت. فنسكت المناسك كلها، وقد اهلت بالحج فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النفر "يسعك طوافك (¬) لحجك وعمرتك" فابت فبعث بها مع عبد الرحمن الي التنعيم فاعتمرت بعد الحج.
 وعن جابر بن عبد الله (¬) قال: لم يطف النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه بين الصفا والمروة، الا طوافا واحدا، طوافه الاول.



 الترمذي (¬)، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من احرم بالحج والعمرة اجزاه طواف واحد وسعي واحد (¬)، حتي يحل منهما جميعا".
 قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 مسلم (¬)، عن عروة بن الزبير قال: حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرتني عاءشة انه (¬) اول شء بدا به حين قدم مكة انه توضا ثم طاف بالبيت. الحديث.
 وعن ابن عمر (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا طاف بالبيت الطواف الاول، خب ثلاثا ومشي اربعا وكان يسعي ببطن المسيل اذا طاف بين الصفا والروة، وكان ابن عمر يفعل ذلك.
 وعن ابن عباس (¬) قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه مكة، وقد وهنتهم حمي يثرب، قال المشركون: انه يقدم عليكم غدا قوم قد وهنتهم الحمي. ولقوا منها شدة. فجلسوا مما يلي الحجر (¬) وامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرملوا ثلاثة اشواط، ويمشوا ما بين الركنين. ليري المشركون جلدهم، فقال المشركون: هءلاء الذين زعمتم ان الحمي قد وهنتهم،   هءلاء اجلد من كذا وكذا.
 قال ابن عباس: فلم يمنعه ان يامرهم ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم.
 النساءي (¬)، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يخب في طوافه حين يقدم في حج او عمرة ثلاثا، ويمشي اربعا. قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل ذلك.
 مسلم (¬)، عن جابر، قال: طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع علي راحلته بالبيت. وبالصفا والمروة ليراه الناس وليشرف وليسالوه. فان الناس غشوه.
 وعن عاءشة (¬)، قالت: طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع حول الكعبة علي بعير (¬)، يستلم الركن كراهية ان يصرف (¬) عنه الناس.
 قال ابو عمر بن عبد البر: الوجه في طواف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راكبا انه كان في طواف الافاضة (¬).
 مسلم (¬)، عن ام سلمة انها قالت: شكوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني اشتكي. فقال: "طوفي من وراء الناس وانت راكبة" قالت:



 فطفت، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حينءذ يصلي الي جنب البيت يقرا بالطور وكتاب مسطور.
 وعند البخاري (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) اراد الخروج ولم تكن ام سلمة طافت بالبيت وارادت الخروج فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقيمت الصلاة للصبح (¬) فطوفي علي بعيرك والناس يصلون" ففعلت ذلك فلم تصل حتي خرجت.
 البخاري (¬)، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر وهو يطوف بالكعبة بانسان ربط يده الي انسان بسير او بخيط او بشء غير ذلك فقطعه النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قال "قده بيده".
 النساءي (¬) عن جبير بن مطعم، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا بني عبد مناف لا تمنعن احدا طاف بهذا البيت، وصلي اي ساعة شاء من ليل او نهار".
 الترمذي (¬)، عن يعلي بن امية، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف بالبيت مضطبعا وعليه برد.
 قال: حديث حسن صحيح.



 خرجه ابو داود (¬)، من حديث عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه اعتمروا من الجعرانة ورملوا (¬)، وجعلوا ارديتهم تحت اباطهم وقذفوها (¬) علي عواتقهم اليسري.
 مسلم (¬)، عن سويد بن غفلة، قال: رايت عمر قبل الحجر والتزمه وقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بك حفيا.
 وعن ابن عمر (¬)، قال: قبل عمر بن الخطاب الحجر ثم قال: اما والله لقد علمت انك حجر ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك.
 وقال النساءي (¬)، قبله ثلاثا.
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قدم مكة اتي الحجر فاستلمه، ثم مشي عن يمينه، فرمل ثلاثا ومشي اربعا. وعن ابن عباس (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف في حجة الوداع علي بعير يستلم الركن بمحجن.
 زاد من حديث ابي الطفيل ويقبل المحجن (¬).



 البخاري (¬)، عن ابن عباس، قال: طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) علي بعير، كلما اتي علي (¬) الركن اشار اليه بشء (¬) عنده وكبر.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر قال: لم ار النبي  صلي الله عليه وسلم  يمسح من البيت، الا الركنين اليمانيين.
 النساءي (¬)، عن جابر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما انتهي " الي مقام ابراهيم قرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} فصلي ركعتين قرا بفاتحة الكتاب و {قل ياايها الكافرون} و {قل هو الله احد} ثم عاد الي الركن فاستلمه ثم خرج الي الصفا.
 وعن عبد الله بن الساءب (¬)، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول بين الركن المجاني والحجر {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}.
 وعن سعيد بن جبير (¬)، قال: رايت ابن عمر يمشي بين الصفا والمروة ثم قال: ان مشيت فلقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي، ولءن سعيت فلقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسعي.



 وزاد في طريق اخر (¬)، وانا شيخ كبير.
 مسلم (¬)، عن ابن عباس قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر بذي الحليفة. ثم دعا بناقته فاشعرها في صفحة سنامها الايمن وسلت الدم. وقلدها نعلين، ثم ركب راحلته فلما استوت به علي البيداء اهل بالحج.
 وقال ابو داود (¬)، ثم سلت الدم بيده.
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: فتلت قلاءد بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي، ثم اشعرها وقلدها، ثم بعث بها الي البيت. واقام بالمدينة فما حرم عليه شء كان له حلالا (¬).
 وفي رواية (¬)، بعث بها مع ابي.
 وفي اخري (¬)، قلاءد من عهن (¬).
 وعنها قالت (¬)، اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة الي البيت غنما، فقلدها.
 ابو داود (¬)، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف يوم   النحر بين الجمرات في الحجة التي حج فيها (¬). فقال: "اي يوم هذا؟ " فقالوا: هذا يوم النحر، فقال: "هذا يوم الحج الاكبر".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: بعثني ابو بكر  رضي الله عنه  فيمن يءذن يوم النحر بمني الا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان، ويوم الحج الاكبر يوم النحر، والحج الاكبر الحج.
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، في حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فامرنا اذا احللنا ان نهدي ويجتمع النفر منا في الهدية.
 وعنه قال (¬)، اشتركنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحج والعمرة، كل سبعة في بدنة، فقال رجل لجابر: ايشترك في البدنة ما يشترك في الجزور؟ قال: ما هي الا من البدن وحضر جابر الحديبية، قال: نحرنا يومءذ سبعين بدنة اشتركنا كل سبعة في بدنة.
 وعنه (¬) قال: كنا نتمتع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) فنذبح البقرة عن سبعة، نشترك فيها.
 وعنه (¬)، قال: نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نساءه. بقرة في حجته وفي رواية، عن عاءشة بدل عن نساءه.
 وعن زياد بن جبير (¬)، ان ابن عمر اتي علي رجل وهو ينحر بدنته   باركة. فقال: ابعثها قياما مقيدة سنة نبيكم  صلي الله عليه وسلم .
 وعن علي بن ابي طالب (¬)، قال: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقوم علي بدنه، وان اتصدق بلحمها وجلودها واجلتها وان لا اعطي الجازر منها شيءا (¬).
 قال: "نحن نعطيه من عندنا".
 وعن عطاء، عن جابر (¬)، قال: كنا لا ناكل من لحوم بدننا فوق ثلاث مني (¬). فارخص لنا رسول الله  صلي الله عليه فقال "كلوا وتزودوا".
 قيل لعطاء: قال، جابر: حتي جءنا المدينة؟ قال: نعم.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يسوق بدنة. فقال "اركبها" فقال: يا رسول الله! انها بدنة. فقال "اركبها ويلك"
 في الثانية او في الثالثة.
 وعن ابي الزبير (¬)، قال: سمعت جابر بن عبد الله. وسءل عن ركوب الهدي؟ فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول "اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا (¬) ".



 وعن ابن عباس (¬) قال بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بست عشرة بدنة مع رجل وامره فيها. قال: فمضي ثم رجع. فقال: يا رسول الله! كيف اصنع بما ابدع علي منها؟ قال "انحرها ثم اصبغ نعليها في دمها. ثم اجعله علي صفحتها. ولا تاكل منها انت ولا احد من اهل رفقتك".
 وعن جابر بن عبد الله (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال "نحرت هاهنا ومني كلها منحر، فانحروا في رحالكم. ووقفت هاهنا وعرفة كلها موقف. ووقفت ها هنا وجمع كلها موقف.
 جمع والشعر الحرام والمزدلفة ثلاثة اسماء لموضع واحد قاله ابو عمر.
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال "وفطركم يوم تفطرون، واضحاكم يوم تضحون (¬)، وكل مني منحر، وكل فجاج مكة منحر، وكل جمع موقف".
 الطحاوي (¬)، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "عرفة كلها موقف وارتفعوا (¬) عن بطن عرنة والمزدلفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن محسر، وشعاب مني كلها منحر".
 الترمذي (¬)، عن عروة بن مضرس قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمزدلفة، حين خرج الي الصلاة، فقلت: يا رسول الله اني جءت من   جبلي طيي. اكللت راحلتي واتعبت نفسي. والله! ما تركت من حبل الا وقفت (¬) عليه. فهل لي من حج؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من شهد صلاتنا هذه، فوقف معنا حتي ندفع، وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا او نهارا فقد اتم حجه وقضي تفثه (¬) ".
 قال: حديث حسن صحيح.
 زاد النساءي (¬)، "ومن لم يدرك مع الامام والناس (¬) فلم يدرك".
 وخرج (¬)، عن عبد الرحمن بن يعمر قال: شهدت النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرشة واتاه ناس من نجد فامروا رجلا فساله عن الحج، فقال "الحج عرفة من جاء ليلة جمع قبل صلاة الصبح فقد ادرك حجه، ايام مني ثلاثة ايام، من تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه" ثم اردف رجلا فجعل ينادي بها في الناس.
 وقال الترمذي (¬)، من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر".
 وقال عن سفيان بن محمد بن عيينه (¬) وهذا الحديث اجود حديث رواه سفيان الثوري.



 وقال عن وكيع (¬): هذا الحديث ام المناسك.
 وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 مسلم (¬) عن محمد بن ابي بكر الثقفي، انه سال انس بن مالك وهما غاديان من مني الي عرفة: كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: كان يهل المهل منا، فلا ينكر عليه ويكبر المكبر منا فلا ينكر عليه.
 البخاري (¬)، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: خرجت (¬) مع عبد الله بن مسعود، الي مكة، ثم قدمنا جمعا فصلي الصلاتين: كل صلاة وحدها باذان واقامة، والعشاء بينهما. ثم صلي الفجر حين طلع الفجر، قال:  قاءل يقول طلع الفجر، وقاءل يقول لم يطلع الفجر .
 ثم قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان هاتين الصلاتين حولتا عن وقتهما في هذا المكان: المغرب والعشاء (¬) فلا يقدم الناس جمعا حتي يعتموا، وصلاة الفجر هذه الساعة" ثم وقف حتي اسفر ثم قال: لو ان امير المءمنين افاض الان اصاب السنة فما ادري اقوله كان اسرع ام دفع عثمان، فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة يوم النحر.
 وعن سالم (¬)، بن عبد الله، قال: كتب عبد الملك بن مروان الي   الحجاج ان لا يخالف ابن عمر في الحج. فجاء ابن عمر وانا معه يوم عرفة حين زالت الشمس، فصاح عند سرادق الحجاج، فخرج وعليه ملحفة معصفرة فقال: مالك يا ابا عبد الرحمن؟ فقال: الرواح ان كنت تريد السنة. قال: هذه الساعة؟ قال: نعم. قال: فانظرني حتي افيض علي راسي ثم اخرج. فنزل حتي خرج الحجاج. فسار بيني، وبين ابي، فقلت ان كنت تريد السنة فاقصر الخطبة وعجل الوقوف.
 فجعل ينظر الي عبد الله فلما راي ذلك عبد الله قال: صدق.
 مسلم (¬)، عن ام حبيبة. ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث بها من جمع بليل.
 وعن ابن عباس (¬)، قال: بعث بي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  بسحر من جمع في ثقل (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي طريق اخري (¬)، في ضعفة اهله.
 وعن عاءشة (¬)، قالت: كانت سودة امراة ضخمة ثبطة. فاستاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تفيض من جمع بليل. فاذن لها.
 فقالت عاءشة: فليتني كنت استاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما استاذنته سودة.
 وكانت عاءشة لا تفيض الا مع الامام.
 وقال النساءي (¬): كما استاذنته سودة، فصلت الفجر بمني ورمت قبل ان   ياتي الناس.
 البخاري (¬)، عن عبد الله مولي اسماء، انها نزلت ليلة جمع عند المزدلفة فقامت تصلي، فصلت ساعة، فقالت: يا بني هل غاب القمر؟ فقلت: لا. فصلت ساعة، ثم قالت: هل غاب القمر؟ قلت: نعم. قالت: فارتحلوا، فارتحلنا فمضينا، حتي رمت الجمرة، ثم رجعت فصلت الصبح في منزلها. فلقت لها: ياهنتاه! ما ارانا الا قد غلسنا. قالت: يا بني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن للظعن.
 وفي طريق من طرق مسلم (¬)، لظعنه.
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الاستجمار تو (¬) ورمي الجمار تو (¬)، والسعي بين الصفا والمروة والطواف تو" وذكر الحديث.
 الترمذي (¬)، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رمي الجمار مشي اليها ذاهبا وراجعا.
 قال: حديث حسن صحيح.



 وقال ابو داود (¬)، عن ابن عمر، انه كان ياتي الجمار، في الايام الثلاثة بعد يوم النحر، ماشيا ذاهبا، وراجعا، ويخبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك.
 مسلم (¬)، عن عبد الرحمن بن يزيد، انه حج مع عبد الله بن مسعود. قال: فرمي الجمرة بسبع حصيات، وجعل البيت عن يساره، ومني عن يمينه. وقال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة.
 وفي طريق اخري (¬)، يكبر مع كل حصاة.
 البخاري (¬)، عن ابن عمر، انه كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات، يكبر علي اثر كل حصاة، ثم يتقدم حتي يسهل، فيقوم مستقبل القبلة، فيقوم طويلا، ويدعو ويرفع يديه ثم يرمي الوسطي، ثم ياخذ بذات الشمال فيسهل، ويقوم مستقبل القبلة، ثم يدعو ويرفع يديه ويقوم طويلا، ثم يرمي جمرة ذات العقبة من بطن الوادي، ولا يقف عندها ثم ينصرف، ويقول: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله.
 ابو داودا (¬)، عن عاءشة، قالت: افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليه، من اخر يوم حين صلي الظهر، ثم رجع الي مني، فمكث بها ليالي ايام التشريق، يرمي الجمرة اذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ويقف عند الاولي والثانية، فيطل القيام ويتضرع، ويرمي الثالثة لا يقف عندها.



 هذا من طريق محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه، عن عاءشة.
 النساءي (¬)، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم اهله، وامر (¬) ان لا يرموا الجمرة حتي تطلع الشمس.
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، قال: رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمرة يوم النحر ضحي، واما بعد، فاذا زالت الشمس.
 وعنه (¬)، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي علي راحلته يوم النحر: ويقول "لتاخذوا مناسككم. فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه"؟
 وعن ام الحصين (¬)، قالت: حججت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع. فرايت اسامة وبلالا، واحدهما اخذ بخطام ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاخر رافع ثوبه يستره من الحر، حتي رمي جمرة العقبة. ابو داود (¬)، عن قدامة بن عبد الله، قال: رايت رسول الله  صلي الله   عليه وسلم  يرمي جمرة العقبة علي ناقة له صهباء، لا ضرب ولا طرد ولا
 اليك اليك.
 مسلم (¬)، عن الفضل بن عباس، وكان رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه قال، في عشية عرفة وغداة جمع، للناس حين دفعوا: "عليكم بالسكينة" وهو كاف ناقته (¬)، حتي دخل محسرا (وهو من مني) قال. "عليكم بحصي الخذف الذي يرمي به الجمرة".
 وقال: لم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبي حتي رمي الجمرة، جمرة العقبة (¬).
 زاد في طريق اخري (¬)، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يشير بيده كما يخذف الانسان.
 النساءي (¬)، عن ابن عباس، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة العقبة وهو علي راحلته: "هات التقط (¬) لي" فلقطت له حصيات هن حصي الخذف، فلما وضعتهن في يده قال: "بامثال هءلاء، بامثال هءلاء (¬) واياكم والغلو في الدين، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين".
 الترمذي (¬)، عن عاصم بن عدي، قال: رخص رسول الله  صلي الله   عليه وسلم  لرعاء الابل، في البيتوتة ان يرموا يوم النحر، ثم يجمعوا رمي يومين بعد يوم النحر، فيرمونه في احدهما.
 قال مالك: ظننت انه قال في الاول منهما ثم يرمون يوم النفر.
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)، عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي مني، ثم اتي (¬) الجمرة فرماها، ثم اتي منزله (¬) ونحر، ثم قال للحلاق "خذ" واشار الي جانبه الايمن، ثم الايسر، ثم جعل يعطيه الناس.
 وفي رواية (¬)، بدا بالشق الايمن، فوزعه الشعرة والشعرتين بين الناس، ثم قال بالايسر (¬)، فدفعه الي ابي طلحة.
 وعن ابي هريرة (¬)، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اغفر للمحلقين" قالوا: يا رسول الله! وللمقصرين؟ قال: "اللهم اغفر للمحلقين" قالوا: يا رسول الله! وللمقصرين؟ قال: " اللهم اغفر للمحلقين" قالوا: يا رسول الله! وللمقصرين؟ قال: "وللمقصرين".
 وعن ابن عباس (¬)، قال: قال لي معاوية: اعلمت (¬) اني قصرت من   راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمشقص؟ فقلت: لا اعلم [هذه الا حجة عليك.
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي النساء الحلق، انما (¬) علي النساء التقصير".
 ابو داود (¬)، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني ابو عبيدة بن عبد الله ابن زمعة، عن ابيه، وعن امه زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة، يحدثانه جميعا ذلك عنها، قالت: كانت ليلتي التي يصير الي فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مساء يوم النحر، فصار الي فدخل (¬) علي وهب بن زمعة ودخل (¬) معه رجل من ال ابي امية متقمصين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لوهب: "هل افضت ابا عبد الله؟ " قال: لا، والله يا رسول الله قال: "انزع عنك القميص"، قال: فنزعه من راسه ونزع صاحبه قميصه من راسه، ثم قال: ولم يا رسول الله قال: "ان هذا يوم، رخص الله لكم اذا انتم رميتم الجمرة ان تحلوا من كل شء حرمتم منه، الا النساء (¬)، فاذا امسيتم قبل ان تطوفوا هذا البيت صرتم حرما، كهيءتكم قبل ان ترموا الجمرة (¬)، حتي تطوفوا به".
 مسلم (¬)، عن كعب بن عجرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر   به زمن الحديبية، فقال (¬): "اذاك هوام راسك؟ " قال: نعم، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  "احلق ثم (¬) اذبح شاة نسكا، او صم ثلاثة ايام، او اطعم ثلاثة اصع من تمر، علي ستة مساكين".
 ولمسلم (¬)، ايضا في هذا، قال "انسك نسيكة".
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، افاض يوم النحر ثم رجع، فصلي الظهر بمني.
 ابو داود (¬)، عن عاءشة وابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخر الطواف (¬) يوم النحر الي الليل.

  AUTO باب

 ابو داود (¬)، عن ربيعة بن عبد الرحمن بن حصين، قال: حدثتني جدتي سراء بنت نبهان، وكانت ربة بيت في الجاهلية، قالت: خطنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الرءوس فقال: "اي يوم هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: "اليس اوسط ايام التشريق؟ ".
 قال ابو داود: وكذا قال عم ابي حرة الرقاشي: خطب اوسط ايام التشريق.



 ابو داود (¬)، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن رجلين من بني بكر، قالا: راينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب بين اوسط ايام التشريق (¬)، وهي خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي خطب بمني.
 وعن ابي امامة (¬)، قال: سمعت خطبة النبي  صلي الله جمليه وسلم  بمني يوم النحر.
 وعن رافع بن عمرو المزني (¬)، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس بمني، حين ارتفع الضحي، علي بغلة شهباء، وعلي يعبر عنه، والناس بين قاءم وقاعد.

  AUTO باب

 النساءي (¬)، عن اسامة بن زيد، قال: افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عرفة وانا رديفه، فجعل يكبح راحلته حتي ان ذفراها يكاد يصيب قادمة الرحل وهو يقول: "يا ايها الذين امنوا (¬) عليكم السكينة والوقار، فان البر ليس في ايضاع الابل".
 ابو داود، عن عمرو بن الشريد، قال: افضت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما مست قدماه الارض حتي اتي جمعا.



  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن ابن عباس قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت".
 وعن عاءشه (¬)، قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا نري الا (¬) الحج، فلما قدمنا مكة تطوفنا بالبيت. فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من لم يكن ساق الهدي ان يحل.
 قالت: فحل من لم يكن ساق الهدي، ونساءه لم يسقن الهدي، فاحللن. قالت عاءشة: فحضت. فلم اطف بالبيت، فلما كانت ليلة الحصبة قالت، قلت: يا رسول الله! يرجع الناس بعمرة وحجة وارجع انا بحجة؟، قال "اوما كنت طفت ليالي قدمنا مكة؟ " قالت، قلت: لا، قال: "فاذهبي مع اخيك الي التنعيم، فاهلي بعمرة، ثم موعدك مكان كذا وكذا".
 قالت صفية: ما اراني الا حابستكم، قال: "عقري خلقي، او ما كنت طفت يوم النحر؟ "، قالت: بلي.
 قال: "لا باس. انفري" وذكر الحديث.



 النساءي (¬)، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرمل في السبع الذي افاض فيه.
 مسلم (¬)، عن عاءشة، قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع، موافين لهلال ذي الحجة.
 قالت: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من اراد منكم ان يهل بعمرة، فليهل، فلولا اني اهديت لاهللت بعمرة" قالت: فكان من القوم من اهل بعمرة، ومنهم من اهل بالحج. قالت: فكنت انا ممن اهل بعمرة . فخرجنا حتي قدمنا مكة، فادركني يوم عرفة وانا حاءض، لم احل من عمرتي، فشكوت ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "دعي عمرتك وانقضي راسك. وامتشطي واهلي بالحج" قالت: ففعلت، فلما كانت ليلة الحصبة (¬)، وقد قضي الله حجنا، ارسل معي عبد الرحمن بن ابي بكر، فاردفني وخرج بي الي التنعيم.
 فاهللت بعمرة، فقضي الله حجنا وعمرتنا، ولم يكن في ذلك هدي ولا صدقة ولا صوم.
 وعنها (¬) في هذا الحديث، قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الوداع، فاهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم    من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة، لا يحل حتي يحل منهما جميعا"، قالت: فقدمت مكة وانا حاءض، فذكرت الحديث.
 وفيه، فلما قضينا الجج، ارسلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم، فاعتمرت.
 فقال: "هذه مكان عمرتك" فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت، وبالصفا والمروة، ثم حلوا، ثم طافوا طوافا اخر، بعد ان رجعوا من مني لحجهم، واما الذين كانوا جمعوا الحج والعمرة، فانما طافوا طوافا واحدا.
 وعنها (¬) في هذا الحديث ايضا، قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولانري الا الحج، حتي اذا كنا بسرف (¬)، او قريبا منها، حضت فدخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانا ابكي، قال "انفست؟ " (يعني الحيضة  قالت)، قلت: نعم، قال "ان هذا شء كتبه الله علي بنات ادم، فاقضي ما يقضي الحاج، غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تغتسلي، قالت: وضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نساءه بالبقر.
 وقال ابو داود: غير ان لا تطوفي بالبيت ولا تصلي.
 مسلم (¬)، عن عاءشة في هذا الحديث ايضا، قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل   بحج، حتي قدمنا مكة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من احرم بعمرة ولم يهد فليحلل، ومن احرم بعمرة، واهدي، فلا يحل حتي ينحر هديه ، ومن اهل بحج فليتم حجه".
 قالت عاءشة: فحضت، وذكر (¬) الحديث.
 وقال جابر في حديثه (¬)، فقال "ان هذا امر كتبه الله تعالي علي بنات ادم، فاغتسلي واهلي بالحج (¬) "، ففعلت ووقفت المواقف، وذكر الحديث.
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، انه حج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام ساق الهدي معه، وقد اهلوا بالحج مفردا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "احلوا من احرامكم، فطوفوا بالبيت، وبين الصفا والروة، وقصروا، واقيموا حلالا حتي اذا كان يوم التروية، فاهلوا بالحج واجعلوا التي قدمتم بها متعة" قالوا: كيف نجعلها متعة! وقد سمينا الحج؟ قال: "افعلوا ما امركم به فلولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي امرتكم به، ولكن لا يحل مني حرام حتي يبلغ الهدي محله" ففعلوا.
 وفي طريق اخري (¬)، "قد علمتم اني اتقاكم لله، واصدقكم وابركم (¬)، ولولا هديي لحللت كما تحلون، ولو استقبلت من امري ما استدبرت، لم اسق الهدي، فحلوا" فحللنا، وسمعنا واطعنا.



 وفيه، فقال سراقة بن مالك: يا رسول الله! العامنا هذا ام لابد؟ قال "لابد".
 الترمذي (¬)، عن ابي رزين العقيلي، انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة، ولا الظعن، قال "حج عن ابيك واعتمر".
 قال: هذا حديث حسن صحيح. وابو رزين: اسمه لقيط بن عامر.
 ابو داود (¬)، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له "يا عبد الرحمن، اردف اختك عاءشة فاعمرها من التنعيم، فاذا هبطت بها من الاكمة، فلتحرم بها (¬)، فانها عمرة متقبلة".
 وعن عروة، عن عاءشة (¬) قالت: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح من كداء (¬)، من اعلي مكة، ودخل في العمرة من كدي (¬).
 قال: وكان عروة يدخل منهما جميعا، وكان اكثر ما يدخل من كداي (¬)، وكان اقربهما الي منزله.
 مسلم (¬)، عن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمر اربع   عمر، كلهن في ذي القعدة، الا التي مع حجته، عمرة من الحديبية، او زمن الحديبية، في ذي القعدة، وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة، وعمرة من جعرانة، حيث قسم غناءم حنين في ذي القعدة، وعمرة مع حجته.
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن عمرو قال: وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع، بمني، للناس يسالونه، فجاء رجل فقال: يا رسول الله! لم اشعر، فحلقت قبل ان انحر فقال "اذبح ولا حرج" ثم جاءه رجل (¬) اخر فقال: يا رسول الله! لم اشعر، فنحرت قبل ان ارمي، فقال "ارم ولا حرج".
 قال: فما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء قدم ولا اخر الا قال: افعل ولا حرج".
 البخاري (¬)، عن ابن عباس في هذا الحديث قال: رميت بعدما امسيت، فقال "لا حرج".
 وقال الترمذي (¬)، من حديث علي بن ابي طالب، افضت قبل ان احلق، قال: "احلق او قصر ولا حرج".
 وقال: حديث حسن صحيح.
 زاد ابو داود (¬)، "ولا حرج الا علي من اقترض (¬) عرض رجل مسلم   وهو ظالم، فذلك الذي حرج وهلك".
 خرجه من حديث اسامه بن شريك.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج من طريق الشجرة، ويدخل من طريق المعرس، واذا دخل مكة، دخل من الثنية العليا، ويخرج من الثنية السفلي.
 وعنه (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا ينزلون بالابطح (¬).
 وعن عاءشة (¬)، في هذا الحديث قالت: نزول الابطح ليس بسنة. انما نزله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه كان اسمح لخروجه اذا خرج.
 وعن ابي رافع (¬)، قال: لم يامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان انزل الابطح حين خرج من مني، ولكني جءت فضربت قبته (¬)، فجاء فنزل.
 وعن عبد العزيز بن رفيع (¬)، قال: سالت انس بن مالك: اخبرني بشء عقلته، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اين صلي الظهر يوم التروية؟.



 قال: بمني، قلت: فاين صلي العصر يوم النفر؟.
 قال: بالابطح، ثم قال: افعل ما يفعل امراءك.
 ابو داود (¬)، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالبطحاء، ثم هجع بها هجعة، ثم دخل مكة وكان ابن عمر يفعله.

  AUTO باب سقاية الحاج

 مسلم (¬)، عن جابر في حديثه، ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فافاض الي البيت (¬)، فاتي بني عبد المطلب يسقون علي زمزم. فقال: "انزعوا بني عبد المطلب، فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم" فناولوه دلوا فشرب منه. الذي نزع له الدلو هو العباس بن عبد المطلب. ذكره ابو علي ابن السكن.
 مسلم (¬)، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: كنت جالسا مع ابن عباس عند الكعبة. فاتاه اعرابي، فقال: مالي اري بني عمكم يسقون العسل واللبن، وانتم تسقون النبيذ؟ امن حاجة ام من بخل؟ فقال ابن عباس: الحمد لله ما بنا حاجة ولا بخل. قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته وخلفه اسامة فاستسقي فاتيناه باناء من نبيذ فشرب وسقي فضله اسامة وقال: "احسنتم واجملتم، كذا فاصنعوا" فلا نريد تغيير ما امر به رسول الله  صلي   الله عليه وسلم .
 وعن ابن عمر (¬)، ان العباس بن عبد الطلب استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيت بمكة ليالي مني، من اجل سقايته فاذن له.

  AUTO باب في الاشتراط في الحج وفي المحصر والمريض ومن فاته الحج

 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ضباعة بنت الزبير (¬) فقال لها: "اردت الحج؟ " قالت: والله ما اجدني الا وجعة. فقال لها "حجي واشترطي، وقولي اللهم محلي حيث حبستني"، وكانت تحت المقداد بن الاسود.
 زاد (¬)، عن ابن عباس فادركت. (¬)
 وقال الترمذي (¬)، قولي "لبيك اللهم لبيك. محلي (¬) من الارض حيث تحبسني".
 وزاد النساءي (¬)، "فان لك علي ربك ما استثنيت".



 مسلم (¬)، عن نافع، ان ابن عمر اراد الحج عام نزل الحجاج بابن الزبير فقيل له: ان الناس كاءن بينهم قتال دانا نخاف ان يصدوك فقال: لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة اصنع كما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اني اشهد (¬) اني قد اوجبت عمرة. ثم خرج حتي اذا كان بظهر (¬) البيداء قال ما شان الحج والعمرة الا واحد، اشهد (¬) اني قد اوجبت حجا مع عمرتي، فاهدي هديا اشتراه بقديد ثم انطلق يهل بهما (¬)، حتي قدم مكة، فطاف بالبيت وبالصفا والمروة. ولم يزد علي ذلك. ولم ينحر ولم يحلق ولم يقصر، ولم يحلل من شء حرم منه حتي كان يوم النحر فنحر وحلق. وراي ان ذلك (¬) قد قضي طواف الحج والعمرة بطوافه الاول.
 وقال ابن عمر: كذا (¬) فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 النساءي (¬)، عن ناجية بن جندب الاسلمي، انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين صد الهدي، فقال: يا رسول الله! ابعث به معي فانا انجزه، قال: "وكيف" قال: اخذ به في اودية لا يقدر عليه، قال: فدفعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه فانطلق به حتي نحره في الحرم.
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر اصحابه   ان يبدلوا الهدي الذي نحروا عام الحديبية في عمرة القضاء.
 النساءي (¬)، عن عكرمة، عن الحجاج بن عمرو، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول "من عرج او كسر فقد حل وعليه حجة اخري" فسالت ابن عباس، وابا هريرة عن ذلك فقالا: صدق.
 زاد ابو داود (¬)، "او مرض" وقال (¬): "عليه الحج من قابل".

  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقي ركبا بالروحاء (¬) فقال: "من القوم؟ " قالوا؛ المسلمون. قالوا: من انت؟ قال "رسول الله" فرفعت اليه امراة صبيا فقالت: يا رسول الله (¬) الهذا حج؟ قال "نعم. ولك اجر".
 وعن ابن عباس (¬)، قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاءته امراة من خثعم تستفتيه، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه. فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصرف وجه الفضل الي الشق. الاخر. فقالت: يا رسول الله! ان فريضة الله علي عباد في الحج ادركت ابي   شيخا كبيرا، لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال "نعم" وذلك في حجة الوداع.
 البخاري (¬)، عن ابن عباس، ان امراة من جهينة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: ان امي نذرت ان تحج، فلم تحج حتي ماتت، افاحج عنها؟ فقال: "حجي (¬) عنها، ارايت لو كان علي امك دين، اكنت قاضيته؟ اقضوا الله، فالله احق بالوفاء".

  AUTO باب في لحم الصيد للمحرم وما يقتل من الدواب وفي الحجامة وغسله راسه وما يفعل اذا اشتكي عينيه

 مسلم (¬)، عن الصعب بن جثامة الليثي، انه اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمارا وحشيا، وهو بالابواء (او بودان) (¬) فرده عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال: فلما ان راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما في وجهه، قال: "انا لم نرده عليك، الا انا حرم".
 وعن ابي قتادة (¬)، انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كانوا (¬) ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين. وهو غير محرم فراي حمارا وحشيا، فاستوي علي فرسه، فسال اصحابه ان يناولوه سوطه.



 فابوا (¬)، فسالهم رمحه. فابوا عليه، فاخذه، ثم شد علي الحمار فقتله، فاكل منه بعض اصحابه (¬)، وابي بعضهم فادركوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فسالوه عن ذلك؟ فقال: "انما هي طعمة اطعمكموها الله".
 وعنه (¬)، في هذا الحديث، قال: "هل اشار اليه انسان منكم او امره بشء" قالوا: لا، يا رسول الله! قال: "فكلوه" (¬).
 وعنه (¬)، فيه ايضا، فقال: "هل معكم منه شء؟ " قالوا: معنا رجله، قال فاخذها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاكلها.
 وعن عاءشة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الحية، والغراب الابقع (¬) والفارة والكلب العقور، والحديا".
 وفي طريق اخري (¬)، "العقرب، والفارة والحديا، والغراب، والكلب العقور".
 وعن ابن عباس (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم. وعن ابراهيم (¬) بن عبد الله بن حنين، عن ابي ايوب، وساله كيف



  CHECK باب التعريس بذي الحليفة وكم حجة حج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي دخول الكعبه والصلاة فها، وفي تعجيل الرجعة لمن قضي حجه، وفي تحريم مكة وفضلها، وفي ذكر ماء زمزم.

 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل راسه وهو محرم؟ وكان ابو ايوب يغسل راسه، فوضع ابو ايوب يده علي الثوب، فطاطاه حتي بدا لي راسه، ثم قال لانسان يصب: (¬) فصب علي راسه، فحرك (¬) راسه بيديه. فاقبل بهما وادبر، ثم قال: هكذا رايته  صلي الله عليه وسلم  يفعل.
 وعن عثمان بن عفان (¬)، انه حدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الرجل اذا اشتكي عينيه، وهو محرم، ضمدهما بالصبر.

 باب التعريس بذي الحليفة وكم حجة حج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي دخول الكعبه والصلاة فها، وفي تعجيل الرجعة لمن قضي حجه، وفي تحريم مكة وفضلها، وفي ذكر (¬) ماء زمزم.
 مسلم (¬)، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا صدر من الحج والعمرة، اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة التي كان ينيخ بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وعنه (¬)، عن عبد الله، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة، فصلي بها، وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك.
 وعن عبد الله بن عمر (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي وهو   في معرسه (¬) من ذي الحليفة من (¬) بطن الوادي فقيل: انك ببطحاء مباركة.
 قال موسي بن عقبة: وقد اناخ بنا سالم بالمناخ من المسجد الذي كان عبد الله ينيخ به. يتحري معرس النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو اسفل من المسجد الذي ببطن الوادي، بينه وبين القبلة، وسطا من ذلك.
 البخاري (¬)، عن ابي اسحق السبيعي، عن زيد بن ارقم، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غزا تسع عشرة غزوة، وانه حج بعد ما هاجر حجة واحدة، لم يحج غيرها (¬)، حجة الوداع.
 قال ابو اسحاق: وبمكة اخري.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة، هو واسامة (¬) وبلال وعثمان بن طلحة الحجبي، فاغلقها عليه ثم مكث فيها. قال ابن عمر : فسالت بلالا، حين خرج: ما صنع رسول الله  صلي الله عيه وسلم ؟ قال: جعل عمودين عن يساره وعمودا عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه. وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة. ثم صلي.
 وعنه في هذا الحديث (¬)، ونسيت ان اساله: كم صلي.
 قال البخاري (¬): واستقبل بوجهه الذي يستقبلك حين تلج البيت وعند المكان الذي صلي فيه مرمرة حمراء.



 وفي اخري (¬)، بينه، وبين الجدار الذي قبل وجهه قريبا من ثلاث اذرع.
 وذكر البخاري (¬)، ايضا هذا الحديث، في كتاب الصلاة، وقال فيه: فسالت بلالا فقلت: صلي (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكعبة؟ قال: نعم، ركعتين.
 والمشهور انه لم يساله، ولم يخبره كم صلي.
 وقال ابو داود (¬): عن عبد الرحمن بن صفوان، قال: قلت لعمر بن الخطاب: كيف صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين دخل البيت (¬) قال: صلي ركعتين؟.
 مسلم (¬)، عن اسامة بن زيد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها، ولم يصل فيه حتي خرج، فلما خرج ركع في قبل البيت ركعتين، وقال: "هذه القبلة".
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته (¬) من وجهه فليعجل الي اهله".



 وعن ابي هريرة (¬)، ان خزاعة قتلت قتيلا (¬) من بني ليث، عام فتح مكة، بقتيل منهم قتلوه، فاخبر بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فركب راحلته فخطب فقال: "ان الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين، الا وانها لم تحل لاحد قبلي ولن تحل لاحد بعدي، الا وانها احلت لي ساعة من النهار، الا وانها، ساعتي هذه، حرام لا يخبط شوكها ولا يعضد شجرها ولا يلتقط ساقطتها الا منشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين، اما ان يعطي (يعني الدية)، واما ان يقال (اهل القتيل) قال: فجاء رجل من اهل اليمن يقال له ابو شاة، فقال: اكتب لي يا رسول الله: فقال "اكتبوا لابي شاة" فقال رجل من قريش، الا الاذخر، فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الا الاذخر".
 اراد بقوله اكتب لي يا رسول الله، الخطبة التي سمعها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ذكر ذلك مسلم (¬) ايضا".
 وقال مسلم (¬)، عن ابي شريح، انه قال لعمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث الي مكة: اءذن لي ايها الامير احدثك قولا قام به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغد من يوم الفتح، سمعته اذناي ووعاه قلبي وابصرته عيناي حين تكلم به، انه حمد الله واثني عليه، ثم قال "ان مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما ولا يعضد بها شجرة، فان احد ترخص لقتال (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها فقولوا: (¬): ان الله اذن لرسوله ولم ياذن لكم، وانما اذن لي فيها ساعة من   نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، وليبلغ الشاهد الغاءب" فقيل: لابي شريح: ما قال لك عمرو؟ قال: قال (¬): انا اعلم بذلك منك، يا ابا شريح، ان الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ولا فارا بخربة (¬).
 وعن ابن عباس (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :. يوم الفتح فتح مكة "ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي. ولم يحل لي الا ساعة من نهار، فهو حرام بحرمة الله عز وجل الي يوم القيامة" وذكر الحديث.
 النساءي (¬)، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو واقف علي راحلته بالحزورة (¬) في مكة يقول لمكة: "والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي الله، ولولا اني اخرجت منك
 ما خرجت".
 ابو داود الطيالسي (¬)، عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في زمزم قال: "انها مباركة وهي طعام طعم، وشفاء سقم".



  AUTO باب دخول مكة بغير احرام، وفي بيع دورها وتوريثها ، ونقض الكعبة وبنيانها وما جاء في مالها

 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله  صلي الله دخل يوم فتح مكة، وعليه عمامة سوداء بغير احرام.
 وعن انس (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، دخل مكة عام الفتح وعلي راسه مغفر، فلما نزعه جاءه رجل فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة. فقال "اقتلوه".
 وعن اسامة بن زيد (¬)، انه قال: يا رسول الله! اتنزل في دارك بمكة؟ فقال: "وهل ترك لنا عقيل من رباع او دور؟ ".
 وكان عقيل ورث ابا طالب هو وطالب، ولم يرث جعفر ولا علي شيءا لانهما كانا مسلمين، وكان عقيل وطالب كافرين.
 وعن عاءشة (¬)، قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "يا عاءشة! لولا ان قومك حديثو عهد بشرك، لهدمت الكعبة فالزقتها بالارض، ولجعلت لها   بابا شرقيا وبابا غربيا (¬)، وزدت فيها ستة اذرع من الحجر، فان قريشا اقتصرتها حيث بنت الكعبة".
 وعنها (¬)، وفي هذا الحديث، فان بدا لقومك، من بعدي، ان يبنوه فهلمي لاريك ما تركوا منه" فاراها قريبا من سبع (¬) اذرع.
 وعنها (¬)، قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن الجدر (¬)؟ من البيت هو؟ قال "نعم" قلت: فلم لم يدخلوه؟ (¬) قال "ان قومك قصرت بهم النققة" فما شان بابه مرتفعا؟ قال "فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءا ويمنعوا من شاءا، ولولا ان قومك حديثو عهدهم (¬) في الجاهلية، فاخاف ان تنكر قلوبهم، لنظرت ان ادخل الجدر في البيت، وان الزق، بابه بالارض.
 وعن ابن عمر (¬)، وسمع الحديث في قصة الحجر، فقال: ما اري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر، الا ان البيت لم يتمم علي قواعد ابراهيم.
 وعن عاءشة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث "لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية (او قال بكفر) لانفقت كنز الكعبة في سبيل الله".



 ابو داود (¬)، عن شقيق، عن شيبة، يعني ابن عثمان قال: قعد عمر بن الخطاب في مقعدك الذي انت فيه، فقال لا اخرج حتي اقسم مال الكعبة ، قال: ما انت بفاعل، قال: بلي لافعلن، قال: قلت: ما انت بفاعل، قال: لم؟ قال لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد راي مكانه وابو بكر وهما احوج منك الي المال، فلم يخركاه (¬) فقام فخرج.
 وعن موسي (¬) بن باذان، عن يعلي بن امية، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال "احتكار الطعام في الحرم الحاد فيه".

  AUTO باب زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي تحريم المدينة وفضلها وفضل مسجده وفي بيت المقدس وفي مسجد قباء

 الدارقطني (¬)، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من زار قبري، وجبت له شفاعتي".
 وذكره ابو بكر البزار (¬) ايضا.
 وذكر الترمذي (¬)، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها، فاني اشفع لمن مات (¬) بها".
 هذا الحديث الذي ذكره الترمذي صحيح.
 مسلم (¬)، عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اني احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاهها. او يقتل صيدها".
 وقال "المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، لا يدعها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو خير منه، ولا يثبت احد علي لاواءها (¬) وجهدها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة".
 وقال في حديث ابي سعيد الخدري (¬) "لا يصبر احد علي لاواءها فيموت، الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة اذا كان مسلما".
 وعن ابي هريرة (¬) قال: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بين لابتي المدينة. فلو وجدت الظباء ما بين لابتيها ما ذعرتها وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي.
 وعن علي بن ابي طالب (¬) قال: من زعم ان عندنا شيءا نقراه الا كتاب الله وهذه الصحيفة (قال: وصحيفة معلقة في قراب سيفه) فقد كذب (¬)، فيها اسنان الابل واشياء من الجراحات. وفيها قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "المدينة حرم (¬) ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا   او اوي محدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا" وذكر الحديث.
 ابو داود (¬)، عن ابي حسان، عن علي في هذه القصة، عن النبي صلي الله عليه وسلم  "لا يختلي خلاها، ولا ينفر صيدها، ولا تلتقط لقطتها الا من اشاءها (¬)، ولا يصلح لرجل ان يحمل فيها السلاح لقتال، ولا يصلح ان تقطع فيها (¬) شجرة الا ان يعلف رجل بعيره".
 وعن عبد الله بن ابي سفيان (¬)، عن عدي بن زيد قال: حمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كل ناحية من المدينة بريدا بريدا: لا تخبط شجره ولا يعضد الا ما يساق به الجمل.
 وقال من حديث (¬) خارجة بن الحارث الجهني، عن ابيه، عن جابر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال "لا يخبط ولا يعضد حمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولكن يهش هشا رفيقا.
 وذكر ابو داود (¬) ايضا، عن سليمان بن ابي عبد الله، قال: رايت سعد بن ابي وقاص اخذ رجلا يصيد في حرم المدينة الذي حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلبه ثيابه، فجاءا يعني مواليه (¬). فكلموه فيه فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم هذا الحرم، وقال "من اخذ احدا يصيد فيه فليسلبه" فلا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله  صلي الله عليه، ولكن   ان شءتم دفعت اليكم ثمنه.
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، ان اعرابيا بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة. فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد! اقلني بيعتي. فابي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي، فابي. ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي فابي، فخرج الاعرابي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "انما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها".
 وعن ابي هريرة (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الدجال ولا الطاعون" (¬).
 البخاري (¬)، عن ابي بكرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال، لها يومءذ سبعة ابواب لكل باب ملكان".
 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي".



 وعنه (¬). قال: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت بعض نساءه فقلت: يا رسول الله! اي المسجدين الذي اسس علي التقوي؟ قال: فاخذ كفا من حصباء فضرب به الارض. ثم قال "هو مسجدكم هذا" (لمسجد المدينة).
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اني اخر الانبياء ومسجدي (¬) اخر المساجد".
 وعنه (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة في مسجدي هذا، افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام".
 وقال عبد الله بن الزبير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث وصلاة في المسجد الحرام افضل من صلاة في مسجدي هذا بماءة صلاة.
 ذكره قاسم بن اصبغ وغيره، وذكر ابو عمر عن سعد بن ابي وقاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال "من قال: يثرب فليقل المدينة".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي حوضي".
 وعن انس (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان احدا جبل   يحبنا ونحبه".
 النساءي (¬)، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان سليمان بن داود لما بني بيت المقدس سال الله خلالا ثلاثا، سال الله حكما يصادف حكمه فاوتيه، وسال الله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، فاوتيه، وسال الله حين فرغ من بناء المسجد ان لا ياتيه احد لا ينهزه الا الصلاة فيه ان يخرجه من خطيءته كيوم ولدته امه".
 الترمذي (¬)، عن اسيد بن ظهير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصلاة في مسجد قباء كعمرة".
 قال: لا نعلم لاسيد بن ظهير شيءا يصح غير هذا الحديث.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياتي مسجد قباء راكبا وماشيا. فيصلي فيه ركعتين.
 وفي اخر (¬)، ياتيه كل سبت.
 اخر النصف الاول ولله الحمد والمنة وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم  تسليما كثيرا وعلي جميع الانبياء والمرسلين تسليما كثيرا.
 * * * الاحكام الشرعية الصغري «الصحيحة»

 تاليف
 الامام الحافظ ابي محمد عبد الحق الاشبيلي المتوفي سنة  ه

 اشرف عليه وراجعه وقدم له
 خالد بن علي بن محمد العنبري

 تحقيق
 ام محمد بنت احمد الهليس

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO



  AUTO كتاب الجهاد

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي النبي محمد واله وسلم 

  AUTO باب في "التعوذ من الجبن، وفي ذمه، وفي وجوب الجهاد مع البر والفاجر، وفضل الجهاد، والرباط، والحراسة في سبيل الله، والنفقة فيه، وفيمن مات في الغزو، وفيمن لم يغز، وفيمن منعه العذر، وعدد الشهداء".

 البخاري (¬)، عن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول "اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والجبن والبخل، وضلع الدين (¬) وغلبة الرجال".
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول "شر ما في رجل شح هالع (¬)، وجبن خالع (¬) ".
 النساءي (¬)، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال "جاهدوا المشركين باموالكم وايديكم والسنتكم".
 مسلم (¬)، عن عاءشة، قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الهجرة؟ فقال: "لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية واذا استنفرتم فانفروا".



 وعن ابي هريرة (¬) قال: شهدنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حنينا. فقال لرجل ممن يدعي الاسلام (¬): "هذا من اهل النار" فلما حضرنا القتال قاتل الرجل قتالا شديدا فاصابته جراحة فقيل: يا رسول الله! الرجل الذي قلت له انفا: "انه من اهل النار" فانه قاتل اليوم قتالا شديدا. وقد مات. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الي النار" فكاد بعض المسلمين ان يرتاب فبينما هم علي ذلك اذ قيل: فانه لم يمت. ولكن به جراحا شديدا، فلما كان من الليل لم يصبر علي الجراح فقتل نفسه. فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) فقال: "الله اكبر، واشهد اني عبد الله ورسوله ثم امر بلالا فنادي في الناس: "انه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، وان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر".
 الصواب: خيبر بدل حنين.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : ما يعدل الجهاد في سبيل الله؟ قال: "لا تستطيعونه" قال: فاعادوا عليه مرتين او ثلاثا كل ذلك يقول: "لا تستطيعونه" قال في الثالثة: "مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم القانت بايات الله لا يفتر من صيام ولا صلاة حتي يرجع المجاهد في سبيل الله".
 وعنه (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تضمن الله عز وجل لمن خرج في سبيله لا يخرجه الا جهاد في سبيلي، وايمانا بي، وتصديقا برسلي، فهو علي ضامن ان ادخله الجنة، او ارجعه الي مسكنه الذي   خرج منه، ناءلا ما نال من اجر او غنيمة. والذي نفس محمد بيده ما من كلم يكلم في سبيل الله الا جاء يوم القيامة كهيءته حين كلم، لونه لون دم وريحه ريح (¬) مسك والذي نفس محمد بيده لولا ان اشق (¬) علي المسلمين ما قعدت خلاف سرية تغزو في سبيل الله ابدا ولكن لا اجد سعة فاحملهم ولا يجدون سعة. ويشق عليهم ان يتخلفوا عني. والذي نفس محمد بيده لوددت اني اغزو في سبيل الله فاقتل ثم اغزو فاقتل ثم اغزو فاقتل".
 النساءي (¬)، عن فضالة بن عبيد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انا زعيم والزعيم الحميل، لمن امن بي واسلم [وهاجر، ببيت في ربض الجنة وببيت في وسط في الجنة، وانا زعيم لمن امن بي واسلم] (¬) وجاهد في سبيل الله، ببيت في ربض الجنة، وببيت في وسط الجنة، وببيت في اعلي غرف الجنة. من فعل ذلك، فلم يدع للخير مطلبا، ولا من الشر مهربا، يموت حيث شاء ان يموت".
 البخار (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من امن بالله ورسوله، واقام الصلاة، وصام رمضان. فان حقا علي الله ان يدخله الجنة هاجر في سبيل الله او جلس في ارضه التي ولد فيها" قالوا: يا رسول الله! افلا ننبء الناس بذلك، قال: "ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله، كل درجتين (¬) كما بين السماء والارض، فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس، فانه اوسط الجنة واعلي الجنة وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر انهار الجنة".



 وعن عبد الله بن ابي اوفي (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف".
 ابو داود (¬)، عن ابي امامة ان رجلا قال: يا رسول الله! اءذن لي في السياحة، قال "سياحة امتي (¬) الجهاد في سبيل الله".
 البخاري (¬)، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من عبد يموت، له عند الله خير يسره ان يرجع الي الدنيا وان له الدنيا وما فيها، الا الشهيد لما يري من فضل الشهادة فانه يسره ان يرجع الي الدنيا فيقتل مرة اخري، ولروحة في سبيل الله او غدوة خير من الدنيا وما فيها ولقاب قوس احدكم او موضع قيد يعني سوطه خير من الدنيا وما فيها، ولو ان امراة من اهل الجنة اطلعت الي اهل الارض لاضاءت ما بينهما ولملاته ريحا، ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها".
 وعن عباية بن رفاعة (¬)، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار".
 مسلم (¬)، عن سهل بن حنيف، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سال الشهادة بصدق، بلغه الله منازل الشهداء وان مات علي فراشه".
 النساءي (¬)، عن معاذ بن جبل، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم    يقول: "من قاتل في سبيل الله، من رجل مسلم فواق ناقة وجبت له الجنة، ومن سال الله القتل من عند نفسه صادقا، ثم مات، او قتل فله اجر شهيد، ومن جرح جرحا في سبيل الله، او نكب نكبة فانها تجء يوم القيامة كاغزر ما كانت لونها كالزعفران وريحها كالمسك، ومن جرح جرحا في سبيل الله فعليه طابع الشهداء".
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "القتل في سبيل الله يكفر كل شء الا الدين".
 الترمذي (¬)، عن كعب بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان ارواح الشهداء في طير خضر تعلق من ثمرة الجنة او شجر الجنة". قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)، عن ابي موسي الاشعري، ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن القتال في سبيل الله؟ فقال: الرجل يقاتل غضبا، ويقاتل حمية قال: فرفع راسه اليه وما رفع راسه اليه الا انه كان قاءما فقال: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو (¬) في سبيل الله. وفي لفظ اخر (¬)، الرجل يقاتل للمغنم، والرجل يقاتل ليذكر فمن في سبيل الله؟ الحديث.



 وعن انس (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه، وكانت ام حرام تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاطعمته ثم جلست تفلي راسه، فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم استيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: ما يضحكك؟ يا رسول الله! قال: "ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله، يركبون ثبج (¬) هذا البحر، ملوكا علي الاسرة او مثل الملوك علي الاسرة" قالت: فقلت: يا رسول الله! ادع الله ان يجعلني منهم، فدعا لها، ثم وضع راسه فنام، ثم استيقظ وهو يضحك. قالت: فقلت: ما يضحكك؟ يا رسول الله! قال: "ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله" كما قال الاولي، فقالت: فقلت: يا رسول الله! ادع الله ان يجعلني منهم، قال: "انت من الاولين". فركبت ام حرام بنت ملحان البحر في زمن معاوية، فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر، فهلكت.
 [كانت ركبته غازية مع زوجها عبادة بن الصامت، وكان معاوية قد اغزاه الي قبرس.] (¬).
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات ولم يغز، ولم يحدث به نفسه، مات علي شعبة من نفاق".
 البخاري (¬)، عن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجع من   غزوة تبوك فقال: "ان بالمدينة اقواما ما سرتم مسيرا، ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم" قالوا: يا رسول الله! وهم بالمدينة؟ قال: "وهم بالمدينة، حبسهم العذر"
 زاد ابو داود (¬): "ولا انفقتم من نفقة".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يجتمع كافر وقاتله في النار ابدا".
 وعنه (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يضحك الله الي رجلين، يقتل احدهما الاخر، كلاهما يدخل الجنة" (¬) قال: "يقاتل هذا في سبيل الله فيستشهد ثم يتوب الله علي القاتل فيسلم، فيقاتل في سبيل الله فيستشهد".
 وعن زيد بن خالد (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "من جهز غازيا في سبيل الله، فقد غزا، ومن خلفه في اهله بخير، فقد غزا".
 وعن ابي مسعود الانصاري (¬)، قال: جاء رجل بناقة مخطومة (¬) فقال: هذه في سبيل الله، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لك بها يوم القيامة سبع ماءة ناقة كلها مخطومة".



 النساءي (¬)، عن سلمان الفارسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من رابط يوما في سبيل الله او ليلة (¬)، كانت له كصيام شهر وقيامه، فان مات، جري عليه عمله الذي كان يعمل، واجري عليه رزقه وامن الفتان (¬) ".
 خرجه مسلم (¬)، وقال: "رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه" الحديث.
 البخاري (¬)، عن سهل بن سعد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رباط يوم في سبيل الله، خير من الدنيا وما عليها".
 النساءي (¬)، عن ابي ريحانة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "حرمت النار علي عين دمعت من خشية الله، حرمت النار علي عين سهرت في سبيل الله" ونسيت الثالثة، وسمعت بعد انه قال: "حرمت النار علي عين غضت عن محارم الله".
 ابو داود (¬)، عن جابر بن عتيك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء يعود عبد الله بن ثابت، فوجده قد غلب، فصاح به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يجبه، فاسترجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "غلبنا عليك يا ابا الربيع". فصاح النسوة وبكين، فجعل ابن عتيك يسكهن فقال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دعهن، فاذا وجب فلا تبكين بباكية" قالوا: وما الوجوب؟ يا رسول الله! قال: "الموت" قالت ابنته: والله ان كنت لارجو ان تكون شهيدا، فانك كنت قد قضيت جهازك. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله قد اوقع اجره علي قدر نيته، وما تعدون الشهادة؟ " قالوا: القتل في سبيل الله، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله: المطعون شهيد، والغريق (¬) شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، والمبطون شهيد، وصاحب الحرف (¬) شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمراة تموت بجمع شهيد (¬).
 البزار (¬)، عن عبادة بن الصامت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر الشهداء قال: "والنفساء شهادة".
 الترمذي (¬)، عن سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون اهله فهو شهيد".

  AUTO باب في الامارة وما يتعلق بها

 ابو داود (¬)، عن نافع، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله    صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كانوا ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم".
 قال نافع: فقلنا لابي سلمة: انت اميرنا.
 يروي هذا مرسلا عن ابي سلمة، والذي ارسله احفظ.
 البخاري (¬)، عن انس، قال: خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: "اخذ الراية زيد فاصيب، ثم اخذها جعفر، فاصيب ثم اخذها عبد الله ابن رواحة فاصيب ثم اخذها خالد بن الوليد عن غير امرة، ففتح الله عليه فما يسرني" او قال: "ما يسرهم انهم عندنا".
 قال: "ان عينيه لتذرفان".
 النساءي (¬)، عن ابي بكرة قال: عصمني الله بشء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما هلك كسري، قال: "من استخلفوا؟ " قالوا : ابنته، قال: "لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الناس تبع لقريش في هذا الشان مسلمهم لمسلمهم، وكافرهم لكافرهم".
 وعن جابر بن سمرة (¬)، قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم جمعة عشية رجم الاسلمي، قال: "لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة، او يكون عليكم اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش".



 وسمعته يقول: "عصيبة من المسلمين يفتتحون البيت الابيض، بيت كسري، او ال كسري".
 وسمعته يقول: "ان بين يدي الساعة كذابين، فاحذروهم".
 وسمعته يقول: "اذا اعطي الله احدكم خيرا فليبدا بنفسه واهل بيته".
 وسمعته يقول: "انا الفرط علي الحوض".
 النساءي (¬)، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاءمة من قريش، ان لهم عليكم حقا، ولكم عليه، م حقا مثل ذلك، ما ان استرحموا، فرحموا، وان عاهدوا وفوا، وان حكموا عدلوا، فمن لم يفعل ذلك منهم، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انكم ستحرصون علي الامارة، وانها (¬) ستكون ندامة، وحسرة يوم القيامة، فنعم المرضعة، وبءس الفاطمة".
 مسلم (¬)، عن ابي ذر قال: قالت: يا رسول الله! الا تستعملني؟ قال: فضرب بيده علي منكبي، ثم قال "يا ابا ذر! انك ضعيف، وانها امانة، وانها يوم القيامة خزي وندامة، الا من اخذها بحقها، وادي الذي عليه فيها".



 البزار (¬)، عن عوف بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان شءتم انباتكم عن الامارة وما هي" فقمت (¬) فناديت باعلي صوتي ثلاث مرات، وما هي يا رسول الله؟ قال: "اولها ملامة، وثنياها ندامة، وثالثها عذاب يوم القيامة، الا من عدل، وكيف يعدل مع اقربيه".
 ابو داود الطيالسي (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه قال: "ويل للامراء، ويل (¬) للامناء، ويل للعرفاء، ليتمنين اقوام يوم القيامة ان ذواءبهم كانت معلقة بالثريا وانهم يتذبذبون بين السماء والارض، وانهم لم يلوا عملا".
 مسلم (¬)، عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عبد الرحمن! لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت (¬) اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها".
 البخاري (¬)، عن ابي موسي قال: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  انا ورجلان من قومي، فقال احد الرجلين: امرنا يا رسول الله، وقال الاخر
 مثله، فقال "انا لا نولي هذا من ساله، ولا من حرص عليه".



 وقال النساءي (¬)، في هذا الحديث: "ان اخونكم عندي من طلبه".
 قال فما استعان بهما علي شء.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما الامام جنة يقاتل من وراءه، ويتقي به، فان امر بتقوي الله وعدل، كان له بذلك اجر، وان امر بغيره كان عليه منه".
 وعن عبد الله بن عمرو (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان المقسطين عند (¬) الله عز وجل (¬) علي منابر من نور عن يمين الرحمن (¬)، وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا".
 عن ابي هريرة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سبعة يظلهم الله في ظله (¬) يوم لا ظل الا ظله: الامام العادل".
 وذكر الحديث، وقد تقدم في الزكاة من حديث البخاري.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الا كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته، فالامام (¬) الذي علي الناس راع،   وهو مسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهل بيته، وهو مسءول عنهم، والمراة راعية علي بيت بعلها وولدها (¬)، وهي مسءولة عنهم، والعبد راع علي مال سيده، وهو مسءول عنه، الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته".
 البزار (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من امير عشرة الا يءتي به مغلولا يوم القيامة حتي يفكه العدل، او يوبقه الجور".
 مسلم (¬)، عن معقل بن يسار قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من عبد يسترعيه الله رعية، يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة".
 وعن عبد الرحمن بن شماسة (¬)، هو المهري قال: اتيت عاءشة اسالها عن شء. فقالت: ممن انت؟ فقلت: رجل من اهل مصر. فقالت: كيف كان صاحبكم لكم في غزاتكم هذه؟ فقال: ما نقمنا شيءا، ان كان ليموت للرجل منا البعير، فيعطيه البعير، والعبد فيعطيه العبد، ويحتاج الي النفقة، فيعطيه النفقة، فقالت: اما انه لا يمنعني الذي فعل في اخي (¬) محمد بن ابي بكر، ان اخبرك ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في بيتي هذا: "اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم، فاشقق عليه ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به".
 ابو داود (¬)، عن ابي مريم الازدي قال: دخلت علي معاوية فقال: ما   انعمنا بك ابا فلان، وهي كلمة تقولها العرب، فقلت: حديثا سمعته اخبرك به، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ولاه الله شيءا من امر المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره"، قال: فجعل رجلا علي حواءج الناس.
 ابو داود (¬)، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اراد الله بالامير خيرا، جعل له وزير صدق: ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، واذا اراد الله به غير ذلك جعل له وزير سوء: ان نسي لم يذكره، وان ذكر لم يعنه".
 النساءي (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من وال الا وله بطانتان: بطانة تامره بالمعروف، وتنهاه عن المنكر. وبطانة لا تالوه خبالا، فمن وقي شرهما (¬) فقد وقي وهو من التي تغلب عليه منهما".
 البخاري (¬)، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له (¬) بطانة تامره بالمعروف وتحضه عليه، وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه، فالمعصوم من عصم الله".



 مسلم (¬)، عن تميم الداري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدين النصيحة" ثلاثا (¬) قلنا: لمن؟ قال: "لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم".
 الترمذي (¬)، عن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما اخاف علي امتي الاءمة المضلين" وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزال طايفة من امتي علي الحق لا يضرهم من يخذلهم حتي ياتي امر الله".
 قال حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)، عن مجاشع بن مسعود قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ابايعه علي الهجرة فقال: "ان الهجرة قد مضت لاهلها. ولكن علي الاسلام والجهاد والخير".
 مسلم (¬)، عن عبادة بن الصامت قال: "بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة، في العسر واليسر، والمنشط والمكره، وعلي اثرة علينا. وان لا ننازع (¬) الامر اهله، وعلي ان نقول بالحق حيث ما كنا، لا نخاف في الله لومة لاءم".
 مسلم (¬)، عن جرير بن عبد الله قال: بايعت رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  علي السمع والطاعة، قال: فلقنني: "فيما استطعت والنصح لكل مسلم".
 وعن عمرو بن العاص (¬)، في حديث ذكره قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ابسط يمينك فلابايعك، فبسط يمينه.
 البخاري (¬)، عن ابن عمر قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عثمان، وكانت بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان الي مكة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده اليمني: "هذه يد عثمان فضرب بها علي يده فقال: هذه لعثمان".
 مسلم (¬)، عن الشريد بن سويد قال: كان في وفد ثقيف رجل مجذوم. فارسل اليه النبي  صلي الله عليه وسلم : "انا قد بايعناك فارجع".
 وعن عروة بن الزبير (¬)، وفاطمة ابنة المنذر، قالا: خرجت اسماء ابنة ابي بكر، حين هاجرت، وهي حبلي بعبد الله بن الزبير فقدمت قباء فنفست بعبد الله بقباء، ثم خرجت حين نفست الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليحنكه. فاخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها فوضعه في حجره، ثم دعا بتمرة. قالت عاءشة: فمكثنا ساعة نلتمسها قبل ان نجدها، فمضغها، ثم وضعها في فيه فان اول شء دخل بطنه لريق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت اسماء: ثم مسحه وصلي عليه وسماه عبد الله ثم جاء وهو ابن سبع سنين   او ثمان، ليبايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وامره بذلك الزبير، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين راه مقبلا اليه، ثم بايعه.
 الترمذي (¬)، عن اميمة بنت رقيقة (¬) قالت: بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نسوة فقال لنا: "فيما استطعتن واطقتن" فقلت الله ورسوله ارحم بنا منا بانفسنا، قلت: يا رسول الله بايعنا، نعني صافحنا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة"
 وقال مالك في الموطا (¬) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لا اصافح النساء، انما قولي لماءة امراة" الحديث.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كانت بنو اسراءيل تسوسهم الانبياء، كلما هلك نبي خلفه نبي. وانه لا نبي بعدي، وستكون خلفاء فتكثر" قالوا: فما تامرنا قال: "فوا ببيعة الاول فالاول ثم (¬) اعطوهم حقهم، فان الله ساءلهم. عما استرعاهم".
 وعن ابي سعيد الخدري (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بويع لخليفتين، فاقتلوا الاخر منهما".
 وعن عبد الله بن عمرو (¬) قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم    في سفر فنزلنا منزلا. فمنا من يصلح خباءه، ومنا من ينتضل (¬)، ومنا من هو في جشرة (¬)، اذ نادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الصلاة جامعة فاجتمعنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انه لم يكن نبي قبلي الا كان عليه حقا (¬) ان يدل امته علي خير ما يعلمه لهم، وينذرهم شر ما يعلمه لهم. وان امتكم هذه جعل عافيتها في اولها وسيصيب اخرها بلاء وامور تنكرونها. وتجء فتنة فيرقق بعضها بعضا. وتجء الفتنة فيقول المءمن: هذه مهلكتي، ثم تنكشف. فتجء الفتنة فيقول المءمن: هذه هذه. فمن احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتاته منيته وهو يءمن بالله واليوم الاخر. وليات الي الناس الذي يحب ان يءتي اليه ومن بايع اماما فاعطاه صفقة يده وثمرة قلبه، فليطعه ان استطاع، فان جاء اخر ينازعه فاضربوا عنق الاخر".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع اميري فقد اطاعني، ومن عصي اميري فقد عصاني"
 وعن ابي ذر (¬)، قال: ان خليلي اوصاني ان اسمع واطيع، وان كان عبدا مجدع الاطراف (¬).
 وعن ام الحصين (¬)، انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب   في حجة الوداع وهو يقول: "ولو استعمل عليكم عبد يقودكم بكتاب الله، فاسمعوا له واطيعوا".
 وفي طريق اخري (¬): "عبدا حبشيا مجدعا".
 وعن ابن عمر (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "علي المرء المسلم السمع والطاعة فيما احب وكره. الا ان يءمر بمعصية فان امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة".
 وعن علي بن ابي طالب (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث جيشا وامر عليهم رجلا فاوقد نارا وقال: ادخلوها. فاراد ناس ان يدخلوها. وقال اخرون: انا قد فررنا منها. فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: للذين ارادوا ان يدخلوها: "لو دخلتموها لم تزالوا فيها الي يوم القيامة" وقال للاخرين قولا حسنا وقال: "لا طاعة في معصية الله انما الطاعة في المعروف".
 وعن ابن عباس (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كره من اميره شيءا فليصبر عليه، فانه ليس احد من الناس يخرج من السلطان شبرا، فمات (¬) الا مات ميتة جاهلية".
 وعن عبد الله بن مسعود (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انها ستكون بعدي اثرة وامور تنكرونها" قالوا: يا رسول الله! كيف تامر من ادرك   منا ذلك؟ قال: "تءدون الحق الذي عليكم وتسالون الله الذي لكم".
 وعن واءل بن حجر (¬) قال: سال سلمة بن يزيد الجعفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا نبي الله! ارايت ان قامت علينا امراء يسالوننا حقهم، ويمنعوننا حقنا. فما تامرنا؟ فاعرض عنه، ثم ساله فاعرض عنه. ثم ساله في الثانية او في الثالثة فجذبه الاشعث بن قيس. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسمعوا واطيعوا، فانما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم".
 ذكره في سندين عن واءل.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من خلع يدا من طاعة، لقي الله يوم القيامة، لا حجة له، ومن مات ليس في عنقه بيعة، مات ميتة جاهلية".
 وعن عرفجة بن شريح (¬)، ويقال صريح قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انه ستكون هنات وهنات فمن اراد ان يفرق امر هذه الامة وهي جميع، فاضربوه بالسيف، كاءنا من كان".
 النساءي (¬) عن عرفجة ايضا. قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر يخطب الناس فقال: "انها ستكون (¬) بعدي هنات وهنات، فمن   رايتموه فارق الجماعة او يريد تفريق (¬) امر امة محمد كاءنا من كان، فاقتلوه فان يد الله علي الجماعة، وان الشيطان مع من فارق الجماعة يركض".
 مسلم (¬) عن عرفجة ايضا، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اتاكم وامركم جميع، علي رجل واحد، يريد ان يشق عصاكم او
 يفرق جماعتكم فاقتلوه".
 مسلم (¬) عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من خرج من الطاعة، وفارق الجماعة، فمات، مات ميتة جاهلية، ومن قاتل تحت راية عمية يغضب لعصبة او يدعو الي عصبة (¬) فقتل فقتلته جاهلية، ومن خرج علي امتي يضرب برها وفاجرها ولا يتحاش من مءمنها، ولا يفي لذي عهد عهده فليس مني ولست منه".
 وفي طريق اخري (¬): "ومن خرج من امتي علي امتي".
 مسلم (¬)، عن عوف بن مالك قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم. وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم" قال: قلنا: يا رسول الله! افلا ننابذهم عند ذلك؟ قال "لا   ما اقاموا فيكم الصلاة، لا (¬) ما اقاموا فيكم الصلاة، الا من ولي عليه وال، فراه ياتي شيءا من معصية الله، فليكره ما ياتي من معصية الله، ولا ينزعن يدا من طاعة".
 وعن عبادة بن الصامت (¬) قال: دعانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبايعنا، فكان مما اخذ علينا ان بايعنا علي السمع والطاعة في منشطا ومكرهنا، وعسرنا ويسرنا واثرة علينا، والا ننازع الامر اهله قال: "الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان".
 وعن ام سلمة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انه يستعمل عليكم امراء، فتعرفون وتنكرون، فمن كره فقد برء، ومن انكر فقد سلم ولكن من رضي وتابع" قالوا: يا رسول الله! الا نقاتلهم؟ قال: "لا ما صلوا" (اي من كره بقلبه وانكر بقلبه).
 الترمذي (¬)، عن كعب بن عجرة قال: خرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن تسعة، خمسة واربعة، احد العددين من العرب والاخر من العجم، فقال: "اسمعوا، هل سمعتم انه سيكون بعدي امراء فمن دخل عليهم فصدقهم في كذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني، ولست منه، وليس بوارد علي الحوض، ومن لم يدخل عليهم ولم يعنهم علي ظلمهم ولم يصدقهم بكذبهم فهو مني وانا منه، وهو وارد علي الحوض".



 قال: هذا حديث حسن صحيح غريب ذكره في كتاب الفتن.
 ابو داود (¬)، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة مرتين.
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه: ادعي لي ابا بكر اباك (¬) واخاك، حتي اكتب كتابا فاني اخاف ان يتمني متمن ويقول (¬) انا اولي، ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر".
 وعن محمد بن جبير بن مطعم (¬)، عن ابيه، ان امراة سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا. فامرها ان ترجع اليه. فقالت: يا رسول الله! ارايت ان جءت فلم اجدك؟ قال ابي: كانها تعني الموت قال: "فان لم تجديني فاتي ابا بكر".
 وعن ابن عمر (¬)، قال: حضرت ابي حين اصيب، فاثنوا عليه وقالوا: جزاك الله خيرا. فقال: راغب وراهب. فقالوا: استخلف. فقال اتحمل امركم حيا وميتا؟ لوددت ان حظي منها الكفاف. لا علي ولا لي. فان استخلف فقد استخلف من هو خير مني (يعني ابا بكر) وان اترككم فقد ترككم من هو خير مني، رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال عبد الله: فعرفت حين ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه غير   مستخلف.
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقتسم ورثتي دينارا، ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي، فهو صدقة".
 ابو داود (¬)، عن بريدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من استعملناه علي عمل فرزقناه رزقا فما اخذ بعد ذلك فهو غلول".
 وعن المستورد (¬) قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة، فان لم يكن له خادم فليكتسب خادما، فان لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا" قال: فقال ابو بكر: اخبرت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتخذ غير ذلك فهو غال او سارق".
 وعن ابي الطفيل (¬)، قال: جاءت فاطمة الي ابي بكر تطلب ميراثها من النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: فقال ابو بكر: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا اطعم نبيا طعمة فهي للذي يقوم من بعده".
 وعن ابي موسي الاشعري (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القران غير الغالي فيه، والجافي عنه، واكرام ذي السلطان المقسط".



 البخاري (¬)، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعث الي سعد بن معاذ فجاء علي حمار فلما دنا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قوموا الي سيدكم".

  AUTO باب نيابة الخارج عن القاعد وفيمن خلف غازيا في اهله بخير او شر، وفيمن كان له ابوان، وفي غزو النساء، وما جاء ان الغنيمة نقصان من الاجر، وفي الخيل وما يتعلق بذلك، وفي الرمي وفضيلته، وفي العدد.

 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث بعثا الي بني لحيان، من هذيل . فقال: "لينبعث من كل رجلين احدهما والاجر بينهما".
 وعنه (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث الي بني لحيان: "ليخرج من كل رجلين رجل" ثم قال للقاعد: "ايكم خلف الخارج في اهله وماله بخير كان له مثل نصف اجر الخارج".
 وعن بريدة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حرمة نساء المجاهدين علي القاعدين، كحرمة امهاتهم، وما من رجل من القاعدين يخلف رجلا من المجاهدين (¬) في اهله فيخونه فيهم، الا وقف له يوم القيامة، فياخذ   من عمله ما شاء فما ظنكم؟ ".
 وعن عبد الله بن عمرو (¬)، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستاذنه في الجهاد، فقال: "احي والداك؟ " قال: نعم قال: "ففيهما فجاهد".
 ابو داود (¬)، عن ابي سعيد الخدري، ان رجلا هاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اليمن، فقال: "هل لك احد باليمن" قال: ابواي، قال: "اذنا لك؟ " قال: لا، قال: "فارجع (¬) فاستءذنهما، فان اذنا لك فجاهد
 والا فبرهما".
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن عمرو بن العاص. ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من غازية تغزو في سبيل الله فيصيبون الغنيمة، الا تعجلوا بثلثي (¬) اجرهم من الاخرة ويبقي لهم الثلث وان لم يصيبوا غنيمة تم لهم
 اجرهم".
 البخاري (¬)، عن عاءشة قالت: استاذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجهاد فقال: "جهادكن الحج".
 النساءي (¬)، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "جهاد الكبير والضعيف (¬)، والمراة، الحج والعمرة".



 البخاري (¬)، عن الربيع بنت معوذ قالت: كنا نغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فنسقي القوم ونخدمهم، ونرد الجرحي والقتلي الي المدينة.
 مسلم (¬)، عن ام عطية قالت: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات اخلفهم في رحالهم. فاصنع لهم الطعام، واداوي الجرحي (¬).
 وعن انس (¬)، ان ام سليم اتخذت يوم حنين خنجرا. فكان معها. فراها ابو طلحة. فقال: يا رسول الله! هذه ام سليم معها خنجر. فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما هذا الخنجر ؟ " قالت: اتخدته ان دنا مني احد من المشركين بقرت به بطه، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضحك. قالت: يا رسول الله! اقتل من بعدنا من الطلقاء (¬) انهزموا بك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ام سليم! ان الله قد كفي واحسن".
 النساءي (¬)، عن عمرو بن عبسة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة، ومن رمي بسهم في سبيل الله فبلغ (¬) العدو، او لم يبلغ كان له كعتق رقبة، ومن اعتق رقبة فءمنة كانت (¬) فداءه من النار عضوا بعضو".



 مسلم (¬)، عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر يقول: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي".
 وعنه (¬)، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ستفتح عليكم ارضون، ويكفيكم الله، فلا يعجز احدكم ان يلهو باسهمه".
 البخاري (¬)، عن سلمة بن الاكوع قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي نفر من اسلم وهم ينتضلون، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ارموا بني اسماعيل، فان اباكم كان راميا، وانا (¬) مع بني فلان" قال: فامسك احد الفريقين بايديهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه ومطم: "ما لكم لا ترمون؟ " قالوا: كيف نرمي وانت معهم؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ارموا وانا معكم كلكم".
 النساءي (¬)، عن ابي وهب الجشمي، وكانت له صحبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسموا باسماء الانبياء واحب الاسماء الي الله: عبد الله، وعبد الرحمن، وارتبطوا الخيل وامسحوا بنوا صيها، واكفالها وقلدوها ولا تقلدوها الاوتار، وعليكم بكل كميت (¬) اغر محجل، او اشقر اغر محجل، او ادهم اغر محجل".
 الترمذي (¬)، عن ابي قتادة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "خير الخيل الادهم (¬) الاقرح (¬)، الارثم (¬) ثم الاقرح المحجل (¬) طلق اليمين (¬)، فان لم يكن ادهم فكميت علي هذه الشية".
 قال هذا حديث حسن صحيح (¬).
 البزار (¬)، عن سلمة بن نفيل قال: قال رجل: يا رسول الله! بوهي بالخيل (¬) والقي السلاح، وزعموا الا قتال، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كذبوا، الان جاء القتال، ولا يزال من امتي (¬)، امة قاءمة علي الحق ظاهرة" وقال وهو مول ظهره الي اليمن: "اني اجد نفس الرحمن من (¬) هاهنا، ولقد اوحي الي اني مكفوت (¬)، غير ملبث (¬) ولتتبعني افنادا (¬)، والخيل معقود في نواصها الخير الي يوم القيامة واهلها معانون عليها".
 وقال النساءي في هذا الحديث: افنادا اي فرقا مختلفين، ذكره الهروي.
 مسلم (¬)، عن جرير بن عبد الله، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  يلوي ناصية فرسه (¬) باضبعه، وهو يقول "الخيل معقود في نواصيها (¬) الخير الي يوم القيامة: الاجر والغنيمة".
 وعن انس (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " "البركة في نواصي الخيل".
 وعن ابي هريرة (¬) قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكره الشكال من الخيل.
 فسره في طريق اخري (¬)، والشكال ان يكون الفرس في رجله اليمني بياض وفي يده اليسري، او يد اليمني ورجله اليسري.
 البخاري (¬)، عن سهل بن سعد قال: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  في حاءطنا فرس، يقال له اللحيف.
 قال ابو عبد الله: وقال بعضهم: "اللخيف".
 وعن انس (¬) قال: كان بالمدينة فزع (¬)، فاستعار النبي  صلي الله عليه وسلم  فرسا لاقوله طلحة (¬) يقال له مندوب فركبه (¬)، قال: ما راينا من فزع وان وجدناه لبحرا.



 وعنه (¬)، قال: فزع الناس، فركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرسا لابي طلحة بطيءا ثم خرج يركض (¬)، فركب الناس يركضون خلفه فقال لم تراعوا: انه لبحر. قال: فما سبق بعد ذلك اليوم.
 وعنه (¬) استقبلهم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي فرس عري ما عليه سرج، وفي عنقه سيف".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجرس من (¬) مزامير الشيطان".
 وعنه (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تصحب الملاءكة رفقة فيهما كلب ولا جرس".
 ابو داود (¬)، عن ابي بشير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر ولا قلادة الا قطعت" قال مالك: اري ذلك من العين.
 وقال مسلم (¬) في حديثه: "قلادة من وتر، او قلادة".
 ابو داود (¬)، عن ابن عمر قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن   الجلالة (¬) في الابل: ان يركب عليها (¬).
 البزار عن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل لحوم الجلالة، وان تشرب البانها، وان يحمل عليها.
 ابو داود (¬)، عن سهل بن الحنظلية قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببعير وقد لحق ظهره بطنه فقال: "اتقوا الله في هذه البهاءم المعجمة، فاركبوها صالحة وكلوها صالحة".
 وعن بريدة (¬) قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي، جاء رجل ومعه حمار، فقال: يا رسول الله! اركب وتاخر الرجل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انت (¬) احق بصدر دابتك مني، الا ان تجعله لي" قال: فاني قد جعلته لك، فركب.
 البخاري (¬)، عن ابن عباس قال: لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة استقبله اغيلمة بني عبد المطلب، فحمل واحدا بين يديه واخر خلفه.
 النساءي (¬) عن عبد الله بن مسعود قال: كانوا يوم بدر ثلاثة علي بعير، وكان زميل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب وابو لبابة يعني ابن عبد المنذر، فكان اذا كان عقبته قالا: اركب حتي نمشي، فيقول: ما انتما باقوي مني، وما انا باغني عن الاجر منكما".



 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الضرب في الوجه، وعن الوشم في الوجه.
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن التحريش (¬) بين البهاءم.
 مسلم (¬)، عن عمران بن حصين قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره، وامراة من الانصار علي ناقة، فضجرت فلعنتها؛ فسمع ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "خذوا ما عليها ودعوها، فانها ملعونة".
 قال عمران: فكاني اراها الان تمشي في الناس، ما يعرض لها احد.
 وفي طريق اخري (¬) "لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة".
 الترمذي (¬)، عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبدا مامورا ما اختصنا دون الناس بشء الا بثلاث: امرنا ان نسبغ الوضوء، وان لا ناكل الصدقة، وان لا ننزي حمارا علي فرس.
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 ابو داود (¬)، عن علي بن ابي طالب قال اهديت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغلة فركبها، فقال علي: لو حملنا الحمير (¬) علي الخيل، فكانت لنا مثل   هذه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون".
 وعن ابن عمر (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان يضمر الخيل يسابق بها.
 وعنه (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سبق (¬) بين الخيل، وفضل القرح (¬) في الغاية.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سابق بالخيل التي قد اضمرت (¬) من الحفياء، وكان امدها ثنية الرداع وسابق بين الخيل يعني التي لم تضمر، من الثنية الي مسجد بني زريق. فكان ابن عمر فيمن سابق بها، بين الحفياء وثنية الوداع ستة اميال او سبعة، وبين ثنية الوداع ومسجد بني زريق ميل او نحوه ذكره البخاري
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من احتبس فرسا في سبيل الله، ايمانا بالله وتصديقا بوعده: فان شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة".
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشءم في الدار والمراة والفرس".



 وفي لفظ اخر (¬).: "ان يكن من الشءم شء حق ففي الفرس والمراة والدار".
 الترمذي (¬)، عن ابن عباس قال: كانت راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سوداء ولواءه ابيض.
 وذكر النساءي (¬)، عن البراء بن عازب، انها كانت سوداء مربعة من نمرة.
 الترمذي (¬) (¬)، عن الزبير بن العوام قال: "كان علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد درعان (¬)، فنهض الي الصخرة فلم يستطع، فاقعد طلحة تحته حتي استوي علي الصخرة، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اوجب طلحة".
 مسلم (¬)، عن سهل بن سعد؛ قال: جرح وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة علي راسه فكانت فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تغسل الدم، وكان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه يسكب (¬) عليها بالمجن (¬)، فلما رات فاطمة ان الماء لا يزيد الدم الا   كثرة، اخذت قطعة حصير فاحرقته حتي صار رمادا، ثم الصقته بالجرح حتي (¬) استمسك الدم.
 زاد النساءي (¬)، في هذا الحديث: "ان فاطمة اعتنقت النبي  صلي الله عليه وسلم  يعني لما ابصرته جريحا  صلي الله عليه وسلم  ".
 النساءي (¬)، عن قتادة عن انس قال: "كانت (¬) نعل سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضة (¬) وقبيعة سيفيه فضة وما بين ذلك حلق فضة.
 الذي اسند هذا الحديث ثقة وهو جرير بن حازم وكذلك اسنده عمرو ابن عاصم عن همام عن قتادة.
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن ايي بكرة قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قوم يتعاطون سيفا مسلولا فقال: "لعن الله من فعل هذا، او ليس قد نهيت عن هذا"، وقال: "اذا احدكم سل سيفه فنظر اليه، فاراد ان يناوله اخاه فليغمده، ثم ليناوله اياه".

  AUTO باب في التحصن
 وحفر الخنادق، وكتب الناس، ومن كم يجوز الصبي في القتال، وترك الاستعانة بالمشركين، ومشاورة الامام اصحابه، وما يحذر من مخالفة امره، والاسراع في طلب العدو، وتوخي الطرق الخالية، والتورية بالغزو، والاعلام به اذا كان السفر بعيدا او العدو كثيرا.



 النساءي (¬)، عن البراء بن عازب قال: لما امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحفر (¬) الخندق عرض لنا حجر لا تاخذ فيه المعاول، فاشتكينا ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فالقي ثوبه واخذ المعول، وقال: بسم الله، فضرب ضربة فكسر ثلث الصخرة، ثم قال الله اكبر اعطت مفاتيح الشام والله الي لابصر الي قصورها الحمراء الان من مكاني هذا، قال: ثم ضرب اخري وقال: بسم الله وكسر ثلثا اخر، وقال: الله اكبر، اعطيت مفاتيح فارس، والله اني لابصر قصر المداين الابيض، ثم ضرب الثالثة، وقال. بسم الله فقطع الحجر، وقال: الله اكبر اعطيت مفاتيح اليمن، والله اني لابصر باب صنعاء.
 البخاري (¬)، عن الراء بن عازب قال: لما كان يوم الاحزاب وخندق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رايته ينقل من تراب الخندق، حتي واري عني الغبار (¬) جلدة بطنه وكان كثير الشعر فسمعته يرتجز بكلمات ابن رواحة ويقول (¬):
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 وذكر باقي الحديث.
 وعن حذيفة (¬)، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اكتبوا لي من تلفظ   بالاسلام، فكتبنا (¬) الفا وخمسماءة رجل، فقلنا: نخاف ونحن الف وخمسماءة؟ فلقد رايتنا ابتلينا حتي ان الرجل ليصلي وحده وهو خاءف".
 مسلم (¬)، عن ابن عمر قال: عرضني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد في القتال، وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يجزني، وعرضني يوم الخندق، وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني.
 قال نافع: فقدمت علي عمر بن عبد العزيز، وهو يومءذ خليفة. فحدثته هذا الحديث فقال: ان هذا الحد بين الصغير والكبير، فكتب الي عماله ان يفرضوا لمن كان ابن خمس عشرة سنة، فما دون ذلك فاجعلوه في العيال.
 وعن عاءشة (¬)، قالت: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل بدر، فلما كان بحرة الوبرة، ادركه رجل قد كان يذكر منه جراة ونجدة. ففرح اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين راه (¬)، فلما ادركه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : جءت لاتبعك واصيب معك، قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تءمن بالله ورسوله" قال: لا. قال: "ارجع (¬) فلن استعين بمشرك" قالت: ثم مضي حتي اذا كنا بالشجرة ادركه الرجل، فقال له كما قال اول مرة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  كا قال اول مرة. قال: لا. قال : "فارجع فلن استعين بمشرك" قالت: ثم رجع فادركه بالبيداء فقال له كما قال له اول مرة: "تءمن بالله ورسوله؟. قال: نعم. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فانطلق".



 النساءي (¬) عن المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم قالا: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية في بضع عشرة ماثة من اصحابه حتي اذا كانوا بذي الحليفة، قفد النبي  صلي الله عليه وسلم  الهدي واشعر واحرم بالعمرة وبعث بين يديه عينا له من خزاعة يخبره عن قريش وسار النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كان بغدير الاشطاط قريب من عسفان اتاه عينه الخزاعي فقال: الي تركت كعب بن لءي وعامر بن لءي مد جمعوا لك الاحابيش وجمعوا لك جموعا وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اشيروا علي اترون ان اميل علي ذراري هءلاء الذين اعانوهم فنصيبهم فان قعدوا قعدوا موتورين كان نجوا يكونوا عنقا قطعها الله. ام ترون ان اام البيت فمن صدنا عنه قاتلناه" فقال ابو بكر: الله ورسوله اعلم يا رسول الله انما جءنا معتمرين ولم نات لقتال احد ولكن من حال بيننا وبين البيت قاتلناه، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فروحوا اذا" خرجه البخاري (¬) وقال في اخره "امضوا علي اسم الله".
 مسلم (¬)، عن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاور، حين بلغه اقبال ابي سفيان، قال: فتكلم ابو بكر فاعرض عنه، ثم تكلم عمر فاعرض عنه. فقام سعد بن عبادة فقال: ايانا تريد؟ يا رسول الله! والذي نفسي بيده! لو امرتنا ان نخيضها البحر لاخضناها، ولو امرتنا ان نضرب اكبادها الي برك الغماد (¬)، لفعلنا. قال: فندب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس فانطلقوا حتي (¬) نزلوا بدرا ووردت عليهم روايا قريش (¬)، وفيهم غلام اسود لبني   الحجاج. فاخذوه، فكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسالونه عن ابي سفيان واصحابه؟ فيقول: ما لي علم بابي سفيان، ولكن هذا ابو جهل وعتبة وشيبة وامية بن خلف، فاذا قال ذلك، ضربوه. فقال: نعم، انا اخبركم، هذا ابو سفيان، فاذا تركوه فسالوه قال: مالي بابي سفيان علم ولكن هذا ابو جهل وعتبة وشيبة وامية بن خلف في الناس، فاذا قال: هذا ايضا ضربوه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يصلي فلما راي ذلك انصرف قال: "والذي نفسي بيده لتضربونه اذا صدقكم وتتركونه اذا كذبكم".
 قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا مصرع فلان" ويضع يده علي الارض، ها هنا وها هنا قال فما ماط احدهم عن موضع يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 زاد ابو داود (¬)، في هذا الحديث، فامر بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذ بارجلهم (¬) فسحبوا فالقوا في قليب بدر".
 هذه الزيادة ذكرها مسلم (¬)، من حديث عبد الله بن مسعود في قصة اخري.
 قال: "غير ان امية او ابيا، تقطعت اوصاله فلم يلق في البءر".
 البخاري (¬)، عن البراء بن عازب قال: جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الرجالة يوم احد وكانوا خمسين رجلا عبد الله بن جبير، فقال: ان   رايتمونا تخطفنا الطير، فلا تبرحوا مكانكم هذا حتي ارسل اليكم، وان رايتمونا هزفنا القوم واوطاناهم، فلا تبرحوا حتي ارسل اليكم. فهزمهم الله. (¬) قال: وانا (¬) والله رايت النساء يشددن. قد بدت خلاخلهن واسوقهن، رافعات ثيابهن، فقال اصحاب عبد الله بن جبير (¬) الغنيمة اي قوم الغنيمة،. ظهر اصحابكم فما تنتظرون؟ فقال عبد الله بن جبير: انسيتم ما قال لكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالوا والله لناتين الناس، فلنصيبن من الغنيمة، فلما اتوهم صرفت وجوههم، فاقبلوا منهزمين، فذاك اذ يدعوهم الرسول في اخراهم، فلم ييق مع النبي  صلي الله عليه وسلم  غير اثني عشر رجلا، فاصابوا منا سبعين رجلا، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه اصابوا (¬) من المشركين يوم بدر اربعين وماءة: سبعين اسيرا وسبعين قتيلا، فقال ابو سفيان: افي القوم محمد؟ ثلاث مرات. فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يجيبوه، ثم قال: افي القوم ابن ابي قحافة؟ ثلاث مرات . ثم قال: افي القوم ابن الخطاب؟ ثلاث مرات، ثم رجع الي اصحابه فقال: اما هءلاء فقد قتلوا، فما ملك عمر نفسه فقال: كذبت والله يا عدو الله، ان (¬) الذين عددت لاحياء كلهم، وقد بقي لك ما يسوءك، قال: يوم بيوم بدر، والحرب سجال. انكم ستجدون في القوم مثلة، لم امر بها ولم تسءني. ثم اخذ يرتجز: اعل هبل، اعل هبل، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا تجيبوه (¬)؟ " فقالوا: يا رسول الله ما نقول؟ قال: "قولوا: الله اعلي واجل. قال: لنا (¬) العزي ولا عزي لكم. فقال النبي    صلي الله عليه وسلم  "الا تجيبوه (¬)؟ " قالوا يا رسول الله! ما نقول؟ قال: "قولوا: الله مولانا ولا مولي لكم".
 مسلم (¬)، عن انس قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسيسة عينا، ينظر ما صنعت عير ايي سفيان، فجاء وما في البيت احد غيري وغير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ادري استثني (¬) بعض نساءه  قال: فحدثه الحديث. قال فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتكلم فقال: "ان لنا طلبة (¬)، فمن كان ظهره (¬) حاضرا، فليركب معنا" فجعل رجالا يستاذنونه في ظهرانهم (¬) في علو المدينه. فقال: "لا، الا من كان ظهره حاضرا" فانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، حتي سبقوا المشركين الي بدر، وجاء المشركون فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتقدمن (¬) احد منكم الي شء حتي اكون انا دونه" فدنا المشركون، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قوموا الي جنة عرضها السموات والارض" قال: يقول عمير بن الحمام الانصاري: يا رسول الله! جنة عرضها السموات والارض؟ قال: "نعم" قال بخ بخ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما يحملك علي قولك: بخ بخ" قال: لا والله! يا رسول الله! الا رجاء (¬) ان اكون من اهلها، قال "فانك من اهلها" قال فاخرج تمرات من قرنه (¬)، فجعل ياكل منهن، ثم قال: لءن انا حييت حتي   اكل تمراتي هذ، انها لحياة طويلة، قال: فرمي بما كان معه من التمر ثم قاتلهم حتي قتل رحمه الله (¬).
 البزار (¬)، عن ابي سعيد الخدري قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كنا بعسفان، قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان عيون قريش (¬) الان علي ضجنان وعلي الظهران (¬)، فايكم يعرف طريق ذات الحنظل؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين امسي: من رجل ينزل فيسعي بين يدي الركاب، فقال رجل: انا يا رسول الله فنزل، فجعلت الحجارة تنكبه (¬) والشجر يتعلق بثيابه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اركب" ثم نزل اخر، فجعلت الحجارة تنكبه والشجر يتعلق بثيابه، فقال رسول الله ضلي الله عليه وسلم : "اركب" ثم وقعنا علي الطريق، حتي سرنا في ثنية يقال لها: الحنظل فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما مثل هذه الثنية الا مثل (¬) الباب الذي دخل فيه بنو اسراءيل، قيل لهم {ادخلوا الباب سجدا وقولوا حظية يغفر (¬) لكم} لا يجوز احد الليلة هذه الثنية الا غفر له" فجعل الناس يسرعون ويجوزون، وكان اخر من جاز قتادة بن النعمان في اخر القوم، قال: فجعل الناس يركب بعضهم بعضا حتي تلاحقنا، فنزل رسول الله  صلي عليه وسلم  ونزلنا.
 البخاري (¬)، عن كعب بن مالك، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  قل ما يريد غزوة يغزوها الا وري بغيرها، حتي كانت غزوة تبوك، فغزاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في حر شديد، واستقبل سفرا بعيدا ومفازا، واستقبل غزو عدو كثير، فجلي للمسلمين امرهم (¬) ليتاهبوا اهبة عدوهم واخبرهم بوجهه الذي يريد.



  AUTO باب

 الترمذي (¬)، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير الصحابة اربعة، وخير السرايا اربع ماءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولا يغلب اثنا عشر الفا من قلة".
 قال: حديث حسن غريب، لا يسنده كبر احد (¬).
 وعن ابن عمر (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان الناس يعلمون ما اعلم من الوحدة، ما سري راكب بليل" يعني وحده.
 خرجه البخاري (¬) ايضا، وقال فيه ابو عيسي : حديث حسن صحيح. قاسم بن اصبغ، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الشيطان يهم بالواحد وبالاثنين فاذا كانوا ثلاثة، لم يهم بهم".
 ذكره ابو عمر في التمهيد وذكره ابو بكر البزار (¬).
 مسلم (¬)، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان



  CHECK باب في استحباب السفر يوم الخميس والتبكير ومن خرج في غير ذلك من الاوقات بالليل والنهار، والخروج في اخر الشهر، والخروج في رمضان.

 يسافر بالقران الي ارض العدو.
 وزاد في طريق اخر (¬): "فاني لا امن ان يناله العدو".

 باب في استحباب السفر يوم الخميس والتبكير (¬) ومن خرج في غير ذلك من الاوقات بالليل والنهار، والخروج في اخر الشهر، والخروج في رمضان.
 البخاري (¬)، عن كعب بن مالك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج يوم الخميس في غزوة تبوك، وكان يحب ان يخرج يوم الخميس.
 البخاري (¬)، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بالمدينة اربعا، وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين، وسمعتهم يصرخون بهما جميعا.
 النساءي (¬)، عن ابي هريرة قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسرية تخرج، فقالوا يا رسول الله! انخرج الليلة ام نمكث حتي نصبح؟ قال: "اولا تحبون يعني ان تبيتوا في خراف من خراف الجنة"، والخراف: الحديقة.
 البخاري (¬)، عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لخمس بقين من ذي القعدة ولا نري الا الحج، فلما دنونا من مكة امر   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لم يكن معه هدي اذا طاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة ان يحل وذكر الحديث.
 وعن ابن عباس (¬)، قال: غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) غزوة الفتح في رمضان ... وذكر الحديث.

  AUTO باب في الفال والطيرة والكهانة والخط وعلم النجوم

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا طيرة وخيرها الفال، قالوا (¬): يا رسول الله! وما الفال؟ قال: "الكلمة الصالحة يسمعها احدكم".
 الترمذي (¬)، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج لحاجة (¬) يعجبه ان يسمع: يا راشد، يا نجيح".
 قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 ابو داود (¬)، عن بريدة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يتطير من شء وكان اذا بعث عاملا، سال عن اسمه، فاذا اعجبه اسمه فرح به، ورءي بشر ذلك في وجهه، وان كره اسمه، رءي كراهية ذلك في وجهه.
 واذا دخل قرية سال عن اسمها، فاذا اعجبه اسمها فرح بها وروي بشر ذلك في   وجهه، وان كره اسمها رءي كراهية ذلك في وجهه.
 وعن النساءي (¬)، في هذا الحديث، ولكن اذا سال عن اسم الرجل فكان حسنا، واذا سال عن اسم الارض فكان حسنا بمثله فيهما.
 ابو داود (¬)، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الطيرة شرك، الطيرة شرك" ثلاثا وما منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل.
 يقال: ان هذا الكلام، وما منا الي اخره: انه قول عبد الله بن مسعود.
 مسلم (¬)، عن معاوية بن الحكم، قال: بينما انا اصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ عطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم، فقلت: واثكل امياه (¬)! ما شانكم؟ تنظرون الي، فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم، فلما رايتهم يصمتونني (¬)، لكني سكت، فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبابي هو وامي، ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه. فوالله ما كهرني (¬)، ولا ضربني، ولا شتمني.
 قال: "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هو التكبير والتسبيح (¬)، وقراءة القران".
 او كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 قلت: يا رسول الله! اني حديث عهد بجاهلية، وقد جاء الله بالاسلام، وان منا رجالا ياتون الكهان، قال: "فلا تاتهم".
 قال: ومنا رجال يتطيرون، قال: "ذلك (¬) شء يجدونه في صدورهم، فلا يصدهم (¬) ".
 قال: قلت: ومنا رجال يخطون، قال: "كان نبي من الانبياء يخط (¬)، فمن وافق خطه فذاك".
 قال: وكانت لي جارية ترعي في غنما قبل احد والجوانية (¬)، فاطلعت ذات يوم، فاذا الذءب قد ذهب بشاة من غنمها، وانا رجل من بني ادم، اسف كما ياسفون لكني صككتها صكة، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعظم ذلك علي، قلت: يا رسول الله! افلا اعتقها؟ قال: "اءتني بها" فاتيته بها، فقال لها: "اين الله؟ " قالت: في السماء، قال: "من انا؟ " قالت: انت رسول الله قال: "اعتقها فانها مءمنة"
 وعن عاءشة (¬)، قالت: قلت: يا رسول الله! ان الكهان كانوا يحاثوننا بالشء، فنجده حقا، قال: "تلك الكلمة الحق يخطفها الجني، فيقذفها في اذن وليه ويزيد فيها ماءة كذبة".
 البخاري (¬)، عن عاءشة، انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الملاءكة تنزل في العنان وهو السحاب فتذكر الامر قضي في السماء،



  CHECK باب وصية الامام امراءه وجنده، وفضل دل الناس الطريق والحض علي سير الليل ولزوم الامير الساقة والحدو في السير واجتناب الطريق عند التعريس، وانضمام العسكر عند النزول وبعث الطلاءع والجواسيس وجمع الازواد اذا قلت واقتسامها والمواساة

 فتسترق الشياطين السمع، فتسمعه فتوحيه الي الكهان، فيكذبون معها (¬) ماءة كذبة من عند انفسهم".
 مسلم (¬)، عن صفية بنت ابي عبيدة (¬) عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) قال: "من اتي عرافا فساله عن شء، لم تقبل له صلاة اربعين ليلة".
 خرجه ابو مسعود الدمشقي، في مسند حفصة  رضي الله عنها  ذكر ذلك محمد بن نصر الحميدي (¬).
 ابو داود (¬) عن ابن عباس قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اقتبس علما من النجوم، اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد".

 باب وصية الامام امراءه وجنده (¬)، وفضل دل الناس الطريق والحض علي سير الليل ولزوم الامير الساقة والحدو في السير واجتناب الطريق عند التعريس، وانضمام العسكر عند النزول وبعث الطلاءع والجواسيس وجمع الازواد اذا قلت واقتسامها والمواساة
 مسلم (¬)، عن ابي موسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه ومعاذا الي اليمن، فقال: "يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا ولا تختلفا".



 وعن انس (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يسروا ولا تعسروا، سكنوا ولا تنفروا".
 وعن بريدة (¬) بن حصيب. قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امر امرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله. ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: "اغزوا باسم الله في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا، ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خلال (او خصال) (¬)، فايتهن ما اجابوك، فاقبل منهف وكف عنهم، [ثم انعهم الي الاسلام، فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم] (¬)، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين. واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين. وعليهم ما علي المهاجرين، فان ابوا ان يتحولوا عنها (¬) فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين، يجزي عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين، ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء. الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا فسلهم الجزية، فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم فان هم ابوا فاستعن بالله وقاتلهم، واذا حاصرت اهل حصن، فارادوك، ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه فلا تجعل لهم ذمة الله، ولاذكره؛ نبيه، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك، فانكم ان تخفروا ذمتكم وذمة اصحابكم (¬)، اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله، واذا حاصرت اهل حصن، فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله، فلا   تنزلهم علي حكم الله (¬)، فانك لا تدري اتصيب فيهم حكم الله (¬) ام لا".
 قال هذا او نحوه، واسنده مسلم ايضا من حديث النعمان بن مقرن. البخاري (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر حديثا قال: "ودل الطريق صدقة".
 ابو داود (¬)، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بالدلجة، فان الارض تطوي بالليل".
 وعن جابر (¬)، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخلف في المسير فيزجي الضعيف (¬) ويردف ويدعو لهم".
 مسلم (¬)، عن انس قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاد حسن الصوت، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رويدا يا انجشة، لا تكسر القوارير يعني ضعفة النساء".
 وعن سلمة بن الاكوع (¬) قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خيبر، فسرينا (¬) ليلا، فقال رجل من القوم لعامر بن الاكوع: الا تسمعنا من هنياتك؟، وكان عامر رجلا شاعرا، فنزل يحدو بالقوم يقول:



 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فاغفر، فداء لك، ما اقتفينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 والقين سكينة علينا ... انا اذا صيح بنا اتينا
 وبالصياح عولوا علينا
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من هذا الساءق؟ " قالوا: عامر، قال: "يرحمه الله" وذكر الحديث.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سافرتم في الخضب (¬) فاعطوا الابل حظها من الارض، واذا سافرتم في السنة (¬)، فبادروا بها نقيها (¬)، واذا عرستم فاجتنبوا الطريق، فانها طرق الدواب، وماوي الهوام بالليل".
 ابو داود (¬)، عن سهل بن معاذ الجهني، عن ابيه قال: غزوت مع نبي الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة كذا وكذا، فضيق الناس المنازل وقطعوا الطريق، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مناديا، ينادي في الناس: ان من ضيق منزلا، او قطع طريقا فلا جهاد له.
 وعن ابي ثعلبة الخشني (¬)، قال: كان الناس اذا نزلوا منزلا تفرقوا في الشعاب والاودية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان تفرقكم في (¬)   الشعاب والاودية انما ذلكم من الشيطان" فلم ينزلوا (¬) بعد ذلك منزلا الا انضم بعضهم الي بعض حتي يقال: لو بسط عليهم ثوب لعمهم.
 مسلم (¬)، عن يزيد بن شريك التيمي، قال: كنا عند حذيفة، فقال رجل: لو ادركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاتلت معه فابليت (¬)، فقال حذيفة: انت كنت تفعل ذلك؟، لقد رايتنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاحزاب، واخذتنا ريخ شديدة ومر (¬) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا رجل ياتيني بخبر القوم جعله الله معي يوم القيامة؟ " فسكتنا فلم يجبه منا احد ثم قال : "الا رجل ياتينا بخبر القوم، جعله الله معي يوم القيامة؟ " فسكتنا (¬) فلم يجبه منا احد، ثم قال: "الارجل ياتينا بخبر القوم جعله الله معي يوم القيامة" فسكتنا، فلم يجبه منا احد، فقال: "يا حذيفة! قم (¬) فاتنا بخبر القوم" فلم اجد بدا اذ دعاني باسمي ان اقوم، قال "اذهب فاتني بخبر القوم ولا تذعرهم علي" فلما وليت من عنده كانما (¬) امشي في حمام (¬) حتي اتيتهم، فرايت ابا سفيان يصلي ظهره بالنار، فوضعت سهما في كبد القوس، فاردت ان ارميه، فذكرت قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تذعرهم علي" ولو رميته لاصبته، فرجعت وانا امشي في مثل الحمام، فلما اتيته فاخبرته خبر (¬)   القوم وفرغت (¬) قررت (¬)، فاليسني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فضل عباءة كانت عليه يصلي فيها، فلم ازل ناءما حتي اصبحت، فقال: "قم يا نومان".
 وعن سلمة بن الاكوع (¬)، قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة فاصابنا جهد حتي هممنا ان ننحر بعض ظهرنا، فامر نبي الله صلي الله عليه وسلم  فجمعنا ازوادنا (¬) فبسطنا له نطعا (¬)، فاجتمع زاد القوف علي النطع فتطاولت لاخزره (¬) كم هو فحززته كر بضة العنز (¬)، ونحن اربع عشرة ماءة قال: فاكلنا حتي شبعنا وحشونا (¬) جربنا، فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "فهل من وضوء" قال: فجاء رجل باداوة فيها نطفة؛، فافرغها في قدح فتوضانا كلنا ندغفقه دغفقة (¬) اربع عشرة ماءة.
 قال: ثم جاء بعد ثمانية، فقالوا: هل من طهور؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "فرغ الوضوء".
 وعن ابي موسي (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الاشعريين اذا ارملوا (¬) في الغزو او قل طعام عيالهم بالمدينة جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد ثم اقتسموه بينهم في اناء واحد بالسوية فهم مني وانا منهم".



  AUTO باب النهي عن تمني لقاء العدو والدعوة قبل القتال، والكتاب الي العدو، وطلب غرتهم، والوقت المستحب للقاء وقطع الثمار وتحريقها. والنهي عن قتل النساء والصبيان.

 مسلم (¬)، عن عبد الله بن ابي اوفي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض ايامه التي لقي فيها العدو ينتظر حتي اذا مالت الشمس قام فيهم فقال: "يا ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو واسالوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف" ثم قام النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "اللهم منزل الكتاب ومجري السحاب وهازم الاحزاب اهزمهم وانصرنا عليهم".
 وعن سهل بن سعد (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لاعطين هذه الراية رجلا يفتح الله علي يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله" قال: فبات الناس يدوكون (¬) ليلتهم ايهم يعطاها، فلما اصبحوا (¬)، غدوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلهم يرجو (¬) ان يعطاها، فقال: "اين علي بن ابي طالب؟ " فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه، قال: "فارسلوا اليه" فاتي به، فبصق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عينيه ودعا له فبرا حتي كان لم يكن به وجع فاعطاه الراية، فقال علي: يا رسول الله! اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا قال: "انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله (¬)، فوالله لان يهدي   الله بك رجلا" (¬) خير من ان يكون لك حمر النعم".
 وقال النساءي (¬): فنفث في عينيه وهز الراية ثلاثا فدفعها اليه.
 مسلم (¬)، عن انس، ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي كسري وقيصر والنجاشي (¬)، والي كل جبار يدعوهم الي الله عز وجل (¬) ليس بالنجاشي الذي صلي عليه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 البخاري (¬)، عن ايي سفيان بن حرب، ان هرقل ارسل اليه في ركب من قريش، وكانوا تجارا بالشام في المدة التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماد فيها ابا سفيان وكفار قريش، فاتوه وهم بايلياء، فدعاهم في مجلسه وحوله عظماء الروم، ثم دعاهم ودعا بالترجمان (¬) فقال: ايكم اقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم انه نبي؟، فقال ابو سفيان: فقلت: انا اقربهم نسبا، قال: ادنوه مني وقربوا اصحابه واجعلوهم عند ظهره ، ثم قال لترجمانه: قل لهم: اني ساءل هذا عن هذا الرجل (¬) فان كذبني فكذبوه فوالله لولا الحياء من ان ياثروا علي كذبا لكذبت عنه، ثم كان اول ما سالني عنه، قال: كيف نسبه فيكم؟ قلت: هو فينا ذو نسب، قال: فهل قال هذا القول منكم احد قط مثله (¬)، قلت: لا، قال: فهل كان من اباءه من ملك؟ قلت: لا قال فاشراف الناس   اتبعوه (¬)، ام ضعفاءهم؟ قلت (¬): بل ضعفاوهم. قال: ايزيدون ام ينقصون؟ قلت: بل يزيدون. قال فهل يرتد احد منهم سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه؟ قلت: لا، قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قيل ان يقول ما قال؟ قلت: لا، قال: فهل يغدر؟ قلت: لا ونحن منه في مدة، لا ندري ما هو فاعل فيها. قال: ولم تمكني كلمة ادخل فيها شيءا غير هذه الكلمة، قال: فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم، قال فكيف كان قتالكم اياه؟ قلت: الحرب بيننا وبينه سجال، ينال منا وننال منه. قال: ماذا يامركم؟ قلت: يقول: "اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا واتركوا ما يقول اباءكم" ويامرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة، فقال للترجمان: قل له: سالتك عن نسبه، فذكرت انه ذو نسب وكذلك الرسل تبعث في نسبب قومها، وسالتك هل قال احد منكم هذا القول؟ فذكرت ان لا، فقلت: لو كان احد قال هذا القول قبله لقلت رجل ياتسي بقول قيل قبله، وسالتك هل كان من اباءه من ملك؟ فذكرت ان لا قلت: فلو كان من اباءه من ملك قلت: رجل يطلب ملك ابيه، وسالتك: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ فذكرت: ان لا؛ فقد اعرف انه لم يكن ليذر الكذب علي الناس ويكذب علي الله، وسالتك: اشراف الناس اتبعوه ام ضعفاوهم؟ فذكرت: ان ضعفاءهم اتبعوه وهم اتباع الرسل، وسالتك (¬): ايرتد احد سخطة لدينه بغد ان يدخل فيه، فذكرت: ان لا وكذلك الايمان حين يخالط بشاشة (¬) القلوب، وسالتك: ايزيدون ام ينقصون؟، فذكرت انهم يزيدون، وكذلك امر الايمان حتي يتم، وسالتك: هل يغدر؟، فذكرت: ان لا وكذلك الرسل لا تغدر، وسالتك: بم يامركم؟ فذكرت: انه يامركم ان تعبدوا   الله ولا تشركوا به شيءا، وينهاكم عن عبادة الاوثان، ويامركم بالصلاة والصدق والعفاف، فان كان ما تقول حقا فسيملك موضع قدمي هاتين، وقد كنت اعلم انه خارج ولم اكن اظن انه منكم، فلو اني اعلم اني اخلص اليه لتجشمت لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدمه.
 ثم دعا بكتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي بعث به مع (¬) دحية الي عظيم بصري فدفعه الي هرقل عظيم الروم (¬) فقراه، فاذا فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل (¬) سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم، يءتك (¬) الله اجرك مرتين، فان توليت فان عليك اثم الاريسيين و {قل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون}. قال ابو سفيان: فلما قال ما قال، وفرغ من قراءة الكتاب كثر عنده الصخب وارتفعت الاصوات، واخرجنا، فقلت لاصحابي حين اخرجنا. لقد امر امر ابن ابي كبشة انه يخافه ملك بني الاصفر فما زلت موقنا انه سيظهر حتي ادخل الله علي الاسلام.
 وكان ابن الناطور صاحب ايلياء وهرقل سقفا علي نصاري الشام يحدث ان هرقل حين قدم ايلياء اصبح يوما خبيث النفس، فقال له بعض بطارقته: قد استنكزنا هيءتك، قال ابن الناطور: وكان هرقل حذاء ينظر في النجوم، فقال لهم حين سالوه: الي رايت الليلة حين نظرت في النجوم ملك الختان قد ظهر، فمن يختتن من هذه الامة، قالوا: ليس يختتن الا اليهود؛ فلا   يهمك (¬) شانهم، واكتب الي مداءن ملكك فليقتلوا (¬) من فيهم من اليهود، فبينما هم علي امرهم اتي هرقل برجل ارسل به ملك غسان يخبر عن خبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما استخبره هرقل قال: اذهبوا فانظروا امختتن هو ام لا؟ فنظروا اليه فحدثوه انه مختتن وساله عن العرب: ايختتنون (¬)؟، فقال: نعم (¬) يختتنون (¬) فقال هرقل: هذا ملك هذه الامة قد ظهر، ثم كتب هرقل الي صاحب له برومية وكان نظيره في العلم، وسار هرقل الي حمص، فلم يرم حمص حتي اتاه كتاب من صاحبه يوافق راي هرقل علي خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  وانه نبي فاذن هرقل لعظماء الروم في دسكرة له بحمص، ثم امر بابوابها فغلقت، ثم اطلع فقال: يا معشر الروم، هل لكم في الفلاح والرشد وان يثبت ملككم فتبايعوا هذا النبي؟ فحاصوا حيصة حمر الوحش الي الابواب، فوجدوها قد غلقت، فلما راي هرقل نفرتهم وايس من الايمان قال: ردوهم علي وقال: اني قلت مقالتي انفا، اختبر بها شدتكم (¬)، فقد رايت، فسجدوا له ورضوا عنه، فكان ذلك اخر شان هرقل.
 مسلم (¬)، عن ابن عون قال: كتضت الي نافع اساله عن الدعاء قبل القتال؟ فكتب الي: انما كان ذلك في اول الاسلام، قد اغار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بني المصطلق وهم غارون (¬)، وانعامهم تسقي علي الماء، فقتل مقاتلتهم وسبي سبيهم، واصاب يومءذ. (قال يحيي: احسبه قال) جويرية   (او البتة) ابنة الحارث. وحدثني هذا الحديث عبد الله بن عمر، وكان في ذلك الجيش.
 الصحيح جويرية، وهي زوجة  صلي الله عليه وسلم .
 مسلم (¬)، عن ايي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الحرب خدعة"
 ابو داود (¬)، عن ام كلثوم بنت عقبة، قالت: ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرخص في شء من الكذب الا في ثلاث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا اعده كذابا (¬) الرجل يصلح بين الناس، و (¬) يقول القول لا يريد به الا الاصلاح، والرجل يقول في الحرب، والرجل يحدث امراته والمراة تحدث زوجها".
 خرجه مسلم (¬) ايضا.
 مسلم (¬)، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغير اذا طلع الفجر، وكان يستمع الاذان، فان سمع اذانا امسك والا اغار، وذكر الحديث.
 وعن ابن عمر (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع نخل بني   النضير وحرق، ولها (¬) يقول حسان:
 لهان (¬) علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 وفي ذلك نزل (¬) {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله (¬) ...} الاية.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر قال: وجدت امراة مقتولة في بعض تلك المغازي، فنهي النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  عن قتل النساء والصبيان.
 وعن الصعب بن جثامة (¬)، قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الدار (¬) من المشركين؟ يييتون، فيصيبون من نساءهم وذراريهم، فقال:
 "هم منهم".

  AUTO باب الوقت المستحب للقتال والصفوف والتعبءة عند اللقاء والسيماء والشعار والدعاء والاستنصار بالله عز وجل وبالضعفاء والصالحين وفي المبارزة والانتماء عند الحرب.

 ابو داود (¬) عن النعمان بن مقرن قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  اذا لم يقاتل من اول النهار اخر القتال حتي تزول الشمس، وتهب الرياح، وينزل النصر.
 البخاري (¬)، عن او اسيد قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر، حين صففنا لقريش وصفوا لنا: "اذا اكثبوكم فعليكم بالنبل".
 البزار، عن عبد الرحمن بن عوف قال: "عبانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة بدر ليوم بدر".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: "اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي قدم مكة، فبعث الزبير علي احدي المجنبتين وبعث خالدا علي المجنبة الاخري، وبعث ابا عبيدة علي الحسر (¬)، فاخذوا بطن الوادي، وذكر الحديث.
 النساءي (¬) عن علي بن ابي طالب قال: "كان سيمانا يوم بدر الصوف الابيض".
 وعن البراء (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انكم تلقون عدوكم غدا، فليكن شعارا حم لا ينصرون دعوة نبيهم (¬) ".
 النساءي (¬)، عن صهيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحرك شفتيه بشء يوم حنين بعد صلاة الفجر، فقالوا: يا رسول الله! انك تحرك   شفتيك بشء، قال: "ان نبيا ممن كان قبلكم"، ثم ذكر كلمة معناها اعجبته كثرة امته فقال: "لن يروم احد هءلاء بشء" فاوحي الله اليه ان خير امتك بين احدي ثلاث: ان اسلط عليهم عدوا من غيرهم فيستبيحهم، واما ان اسلط عليهم الجوع ، واما ان ارسل الموت، فقالوا: اما الجوع والعدو فلا طاقة لنا بهما ولكن الموت، فارسل الله عليهم الموت، فمات منهم في ليلة سبعون الفا، فانا اقول: اللهم بك احاول (¬)، وبك اصاول (¬)، وبك اقاتل".
 ابو داود (¬)، عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا غزا قال: "اللهم انت عضدي ونصيري، بك احاول، وبك اصاول (¬)، وبك اقاتل".
 مسلم (¬)، عن عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم بدر، نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المشركين وهم الف واصحابه ثلاث مءة وتسعة عشر رجلا، فاستقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القبلة ثم مد يديه، فجعل يهتف بربه: "اللهم انجز في ما وعدتني، اللهم ات ما وعدتني" وذكر الحديث.
 وسياتي في باب تحليل الغناءم ان شاء الله.
 ابو داود (¬)، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه   وسلم: "ثنتان لا تردان (او قال: ما تردان) (¬) الدعاء عند الاذان (¬) وعند الباس حين يلحم بعضه (¬) بعضا".
 زاد في اخري (¬): "وتحت (¬) المطر".
 النساءي (¬)، عن سعد بن ابي وقاص انه ظن ان له فضلا علي من دونه من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "انما نصر (¬) الله هذه الامة بضعيفها، بدعوتهم وصلاتهم واخلاصهم".
 ابو داودا (¬)، عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ابغوني الضعفاء، فانما ترزقون وتنصرون بضعفاءكم".
 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ياتي علي الناس زمان يغزو فءام من الناس" فيقال لهم: هل (¬) فيكم من راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فيقولون نعم. فيفتح لهم، ثم يغزو فثام من الناس، فيقال لهم: هل () فيكم من راي من صحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟، فيقولون: نعم، فيفتح لهم، ثم يغزو فءام من الناس، فيقال لهم:



 هل فيكم من راي من صحب من صحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيقولون: نعم فيفتح لهم".
 البزار (¬)، عن علي رضي الله عنه ، وذكر غزوة بدر قال: وبات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلته يدعو ويقول: "اللهم ان تهلك هذه العصابة لا تعبد في الارض" فلما طلع الفجر قال: "الصلاة عباد الله" فاقبلنا من تحت الشجرة. والجحف، فحث او حض (¬) علي القتال، وقال: "كاني انظر الي صرعاهم" قال: فلما دنا القوم اذا فيم (¬) رجل يسير في القوم علي جمل احمر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للزبير: "ناد بعض اصحابك، فسله من صاحب الجمل الاحمر؟ فان يك في القوم احد يامر بخير فهو" فسال الزبير: من صاحب الجمل الاحمر؟ فقالوا: عتبة بن ربيعة، وهو ينهي عن القتال وهو يقول: اني (¬) اري قوما مستميتين، والله ما اظن ان تصلوا اليهم حتي تهلكوا، قال: فلما بلغ ابا جهل ما يقول، اقبل اليه فقال: ملءت رءتك رعبا حين رايت محمدا واصحابه، فقال له عتبة: اياي تعير يا مصفر استه (¬)، ستعلم اينا اجبن، فنزل عن جمله واتبعه اخوه شيبة وابنه الوليد، فدعوا للبراز (¬)، فانتدب (¬) لهم شباب من الانصار، فقال: من انتم؟ فاخبروه فقال: لا حاجة لنا فيكم، انما اردنا بني عمنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قم (¬) يا حمزة! قم يا علي! قم يا عبيدة بن الحارث" قال فاقبل حمزة الي () عتبة واقبلت الي (¬) شيبة واقبل   عبيدة الي (¬) الوليد، قال: فلم يلبث حمزة صاحبه ان فرغ منه، قال: ولم البث صاحبي، قال واختلفت بين الوليد وبين عبيدة (¬) ضربتان، واثخن كل واحد منهما صاحبه، قال: فاقبلت انا وحمزة اليهما ففرغنا من الوليد، واحتملنا عبيدة.
 خرجه مسلم مختصرا.
 مسلم (¬)، عن ابي اسحاق قال: جاء رجل الي البراء فقال: اكنتم وليتم يوم حنين؟ يا ابا عمارة! فقال: اشهد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ما ولي: ولكنه انطلق اخفاء من الناس وحسر (¬) الي هذا الحي من هوازن، وهم توم رماة، فرموهم برشق من نبل كانها رجل من جراد، فانكشفوا فاقبل القوم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو سفيان بن الحارث يقود به بغلته فنزل، ودعا واستنصر، وهو يقول:
 انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب
 اللهم نزل نصرك".
 قال البراء: كنا والله اذا احمر الباس نتقي به، وان الشجاع منا للذي يحاذي به  يعني النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وعن العباس بن عبد المطلب (¬)، قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين، فلزمت انا وابو سفيان (¬) رسول (¬) الله  صلي الله عليه وسلم  فلم نفارقه. ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بغلة له بيضاء، اهداها له   فروة بن نفاثة الجذامي، فلما التقي المسلمون والكفار ولي المسلمون مدبرين. فطفق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يركض بغلته قبل الكفار، قال العباس: وانا اخذ بخطام (¬) بغلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكفها ارادة الا تسرع وابو سفيان اخذ بركاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اي عباس! ناد اصحاب السمرة" فقال عباس: (وكان رجلا صيتا): فقلت باعلي صوتي: اين اصحاب السمرة، قال: والله لكان عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر علي اولادها، فقالوا: يا لبيك يا لبيك! قال: فاقتتلوا والكفار والدعوة في الانصار يقولون: يا معشر الانصار (¬)! ثم قصرت الدعوة علي بني الحارث بن الخزرج (¬)، فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي (¬) بغلته كالمتطاول عليها، الي قتالهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا حين حمي الوطيس"، قال: ثم اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حصيات فرمي بهن وجوه الكفار، ثم قال: "انهزموا ورب محمد"، قال: فذهبت انظر، فاذا القتال علي هيءته فيما اري، قال: فوالله ما هو الا ان رماهم بحصياته فما زلت اري حدهم كليلا وامرهم مدبرا.
 وعن سلمة بن الاكوع (¬)، في هذا الحديث قال: فلما غشوا (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نزل عن البغلة ثم قبض قبضة من تراب الارض (¬)، ثم استقبل بها (¬) وجوههم فقال: "شاهت الوجوه" فما خلق الله منهم انسانا   الا ملا الله (¬) عينيه ترابا بتلك القبضة، فولوا مدبرين وهزمهم (¬) الله، وقسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غناءمهم بين المسلمين.

  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن بريدة قال: غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسع عشرة غزوة، قاتل في ثمان منهن.
 البخاري (¬) عن انس بن مالك قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس واشجع الناس، ولقد فزع اهل المدينة (¬)؛ فخرجرا نحو الصوت فاستقبلهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد استبرا الخبر وهو علي فرس لابي طلحة عري، وفي عنقه السيف وهو يقول: "لم تراعوا لم تراعوا" ثم قال: وجدناه بحرا، او قال انه لبحر.
 ابو داود (¬)، عن قيس بن عباد قال: كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنهم (¬) يكرهون الصوت عند القتال.
 وعن اقوله موسي (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل ذلك.



 وعن سمرة بن جندب (¬)، اما بعد فان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمي خيلنا خيل الله اذا فزعنا، وكان رسول الله ضلي الله عليه وسلم  يامر (¬) بالجماعة والصبر والسكينة، واذا قاتلنا.
 وعن ابي اسيد (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر: "اذا اكثبوكم فارموهم بالنبل، ولا تسلوا السيوف حتي يغشوكم".
 مسلم (¬) عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افرد يوم احد في سبعة من الانصار ورجلين من قريش، فلما رهقوه قال: "من يردهم عنا وله الجنة، او هو رفيقي في الجنة؟ " فتقه م رجل من الانصار فقاتل حتي قتل، ثم رهقوه ايضا (¬)، فلم يزل كذلك حتي قتل السبعة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "ما انصفنا اصحابنا".
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرة رهط سرءة عينا (¬) وامر عليهم عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح (¬) الانصاري  جد عاصم بن عمر بن الخطاب  فانطلقوا حتي اذا كانوا بالهداة وهو بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل، يقال لهم بنو لحيان، فنفروا   لهم قربها من ماءتي رجل، كلهم رام، فاقتصوا اثارهم حتي وجدوا ماكلهم تمرا تزودوه من المدينة، فقالوا: هذا تمر يثرب، فاقتصوا اثارهم ، فلما راهم عاصم واصحابه لجاوا الي فدفد (¬) واحاط بهم القوم، فقالوا لهم: انزلوا فاعطونا (¬) بايديكم ولكم العهد والميثاق ولا نقتل منكم احدا، فقال عاصم ابن ثابت امير السرية: اما انا فوالله لا انزل اليوم في ذمة كافر، اللهم اخبر عنا نبيك، فرموهم بالنبل فقتلوا عاصما في سبعة فنزل اليهم ثلاثة رهط بالعهد والميثاق، منهم خبيب الانصاري، وابن دثنة ورجل اخر، فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم فاوثقوهم فقال الرجل الثالث: هذا اول الغدر، والله لا اصحبكم، ان (¬) في هءلاء لاسوة يريد القتلي فجرروه (¬) وعالجوه علي ان يصحبهم (¬)؛ فقتلوه فانطلقوا بخبيب وابن دثنة حتي باعوهما بمكة بعد وقيعة بدر، فابتاع خبيبا بنو الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف، وكان خبيب هو قتل الحارث بن عامر يوم بديي، فلبث خبيب عندهم اسيرا، فاخبرني عبيد الله (¬) بن عياض، ان بنت الحارث اخبرته: انهم حين اجتمعوا استعار منها موسي يستحد بها فاعارته فاخذ ابنا لي وانا غافلة حتي اتاه، ففزغت فزعة عرفها خبيب في وجهي، فقال تخشين: ان اقتله؟ ما كنت والله (¬) لافعل ذلك، والله ما رايت اسيرا قط خيرا من خبيب والله لقد وجدته يوما ياكل من قطف عنب في يديه وانه لموثق في الحديد (¬) وما بمكة من ثمر، وكانت   تقول: انه لرزق من الله رزقه خبيبا، فلما خرجوا من الحرم ليقتلوه في الحل، قال لهم خبيب: ذروني اركع ركعتين، فتركوه فركع ركعتين (¬) ثم قال: لولا ان تظنوا ان ما بي جزع (¬)، اللهم احصهم عدا (¬).
 وما (¬) ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي شق كان لله مصرعي
 وذلك في ذات الاله، وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع (¬)
 فقتله ابن الحارث، فكان خبيب هو الذي (¬) سن الركعتين لكل امرء مسلم، قتل صبرا واستجاب الله (¬) لعاصم بن ثابت يوم اصيب، فاخبر النبي  صلي الله وسلم  اصحابه خبرهم وما اصيبوا، وبعث ناس من كفار قريش الي عاصم حين حدثوا انه قتل ليءتوا بشء منه يعرف، وكان قد قتل رجلا من عظماءهم يوم بدر فبعث علي عاصم مثل الظلة من الدبر (¬) فحمته من رسولهم، فلم يقدروا علي ان يقطع (¬) من لحمه شء.
 وذكره في المغازي (¬) قال فيه: فنفروا لهم بقريب من ماءة رجل رام، وقال فيه: والله لولا ان تحسبوا ان ما بي جزع لزدت، اللهم احصهم عددا واقتلهم بددا ولا تبق منهم احدا.



 فلست ابالي حين اقتل مسلما
 البيتين ..
 ثم قام اليه ابو سروعة عقبة بن الحارث فقتله.
 مسلم (¬) عن يزيد بن ابي عبيد قال: قلت لسلمة: علي اي شء بايعتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الحدييية؟ قال: بايعناه (¬) علي الموت.
 وعن جابر بن عبد الله (¬) قال: كنا يوم الحديبية الفا واربع ماءة فبايعناه، وعمر اخذ بيده تحت الشجرة وهي سمرة.
 وقال: بايعناه عن ان لا نفر ولم نبايعه علي الموت.
 ابو داود (¬)، عن جابر بن عتيك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "ان من الغيرة ما يحبه (¬) الله، ونها ما يبغض الله، فاما التي يحبها الله فالغيرة في ريية (¬)، واما التي ييغضها الله فالغيرة في غير ريبة، كان من الخيلاء ما يبغض الله عز وجل ومنها ما يحب الله عز وجل فاما الخيلاء التي يحب الله عز وجل فاختيال الرجل بنفسه (¬) عند القتال، واختياله عند الصدقة واما التي ييغض الله فاختياله في البغي والفخر".
 النساءي (¬)، عن ابي ايوب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وسالوه عن   الكباءر فقال: "الشرك (¬) بالله وقتل النفس المسلمة والتولي (¬) يوم الزحف".
 البخاري (¬)، عن انس قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الصبح قريبا من خيبر بغلس ثم قال: "الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين" فخرجوا يسعون في السكك، فقتل النبي  صلي الله عليه وسلم  المقاتلة، وسبي الذرية، وكان في السبي صفية بنت حيي (¬)، فصارت الي دحية الكلبي، ثم صارت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل عتقها صداقها.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن اثال، سيد اهل اليمامة فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ماذا عندك يا ثمامة؟ " فقال: عندي يا محمد خير ان تقتل تقتل ذا دم، وان تنعم تنعم علي شاكر وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت، فتركه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كان من (¬) الغد، فقال: "ما عندك يا ثمامة" " قال: ما قلت لك: ان تنعم تنعم علي شاكر وان تقتل تقتل ذا دم (¬) فتركه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي كان بعد (¬) الغد، قال: "ما عندك ثمامة" قال ما قلت (¬) لك، ان تنعم تنعم علي شاكر واذ تقتل تقتل ذا دم وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت، فقال له رسول الله  صلي الله   عليه وسلم : "اطلقوا ثمامة" فانطلق الي نخل قريب من المسجد، فاغتسل، ثم دخل المسجد، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. يا محمد! والله ما كان علي الارض وجه ابغض الي من وجهك، فقد اصبح وجهك احب الوجوه كلها الي، والله ما كان من دين ابغض الي من دينك، فاصبح دينك احب الدين كله الي، والله ما كان من بلد ابغض الي من بلدك فاصبح بلدك احب البلاد كلها الي، كان خيلك اخذتني وانا اريد العمرة، فماذا تري؟ فبشره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامره ان يعتمر، فلما قدم مكة قال له قاءل: اصبوت؟ قال: لا، ولكني اسلمت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا والله لا تاتيكم (¬) من اليمامة حبة حنطة حتي ياذن فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 البخاري (¬)، عن جابر بن عبد الله قال. لما كان يوم بدر اتي باساري (¬) واتي بالعباس ولم يكن عليه ثوث فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  له (¬) قميصا فوجدوا قميص عبد الله بن ابي يقدر عليه (¬)، فكساه النبي  صلي الله عليه وسلم  اياه، فلذلك نزع النبي  صلي الله عليه وسلم  قميصه الذي البسه".
 قال ابن عيينة: كانت له يد (¬) عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فاحب ان يكافءه.
 النساءي (¬)، عن علي بن ابي طالب قال: جاء جبريل الي النبي  صلي الله   عليه وسلم  يوم بدر، فقال: خير اصحابك في الاساري، ان شاءوا في القتل، وان شاءوا في الفداء علي ان يقتل منهم عاما مقبلا مثلهم، فقالوا الفداء، ويقتل منا.
 وعن عطية القرظي (¬) قال: عرضنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم قريظة فكان من انبت قتل ومن لم ينبت خلي، فكنت فيمن لم ينبت فخلي سبيلي.
 النساءي (¬)، عن سعد بن ابي وقاص قال: لما كان يوم فتح مكة امن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس الا اربعة نفر وامراتين، وقال: "اقتلوهم وان وجدتموهم متعلقين باستار الكعبة" عكرمة بن ابي جهل وعبد الله بن خطل ومقيس بن صبابة وعبد الله بن ابي السرح (¬)، فاما عبد الله بن خطل فادرك وهو متعلق باستار الكغبه فاستبق اليه سعيد بن حريث وعمار بن ياسر، فسبق سعيد عمارا وكان اشب الرجلين فقتله، واما مقيس بن صبابة فادركه الناس في السوق فقتلوه، واما عكرمة فركب البحر فاصابتهم عاصف فقال اصحاب السفينة اخلصوا فان الهتكم لا تغني عنكم ها هنا شيءا (¬) فقال عكرمة: والله لءن لم ينجني في (¬) البحر الا الاخلاص فما (¬) ينجيني في البر غيره اللهم ان لك علي عهدا ان انت عافيتني مما انا فيه ان اتي محمدا حتي اضع يدي في يده فلاجدنه عفوا   كريما، فجاء فاسلم، واما عبد الله بن ابي سرح (¬)، فانه اختبا عند عثمان بن عفان فلما دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس الي البيعة جاء به حتي اوقفه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، بايع عبد الله، فنظر (¬) اليه ثلاثا. كل ذلك يابي، فبايعه بعد ثلاث ثم اقبل علي اصحابه فقال: اما كان فيكم رجل رشيد يقوم الي هذا حين (¬) راني كففت يدي عن بيعته فيقتله" فقالوا: وما يدرينا ما في نفسك يا رسول الله (¬)، هلا اومات الينا بعينك. قال: "انه لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين".
 ابو داود (¬)، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعف الناس قتلة اهل الايمان".
 البخاري (¬)، عن عبد الله بن يزيد قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النهبي والمثلة.
 النساءي (¬)، عن ابي هريرة قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعث وقال: "ان وجدتم فلانا وفلانا لرجلين من قريش فاحرقوهما بالنار" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين اردنا الخروج: "اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا، وان النار لا يعذب بها الا الله فان وجدتموهما فاقتلوهما".



 ابو داود (¬) عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل فداء اهل (¬) الجاهلية يوم بدر اربع مءة".
 البخاري (¬)، عن انس ان رجالا من الانصار استاذنوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: "اءذن لنا فلنترك لابن اختنا عباس فداءه"، فقال: "لا تدعون منه درهما".
 وعن ابي جحيفة (¬)، قال: قلت لعلي  رضي الله عنه : هل عندكم شء من الوحي الا ما في كتاب الله؟، قال: لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة، ما اعلمه الا فهما يعطيه الله رجلا في القران، وما في هذه الصحيفة، قلت: وما في الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الاسير، وان لا يقتل مسلم بكافر".
 مسلم (¬)، عن سلمة بن الاكوع، قال: غزونا فزارة وعلينا ابو بكر امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علينا، فلما كان بيننا وبين الماء ساعة امرنا ابو بكر فعرسنا، ثم شن الغارة، فورد الماء فقتل من قتل عليه وسبي، وانظر الي عنق من الناس فيهم الذراري، فخشيت ان يسبقوني الي الجبل، فرميت بسهم بينهم وبين الجبل، فلما راوا السهم وقفوا فجءت بهم اسوقهم، وفيهم امراة من بني فزارة، عليها قشع من جلد (¬) (قال: القشع: النطع)، معها ابنة لها من احسن العرب فسقتهم حتي اتيت بهم ابا بكر، فنفلني ابو بكر   ابنتها فقدمت (¬) المدينة وما كشفت لها ثوبا. فلقيني (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السوق، فقال: "يا سلمة هب لي المراة"، فقلت: يا رسول الله! لقد اعجبتني وما كشفت لها ثوبا، ثم لقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الغد في السوق، فقال (¬) "يا سلمة هب لي المراة لله
 ابوك"، قلت: هي لك يا رسول الله! فوالله ما كشفت لها ثوبا، فبعث بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهل مكة، ففدي بها ناسا من المسلمين كانوا اسروا بمكة.
 البخاري (¬)، عن انس بن مالك عن ابي طلحة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا ظهر علي قوم اقام بالعرصة ثلاث ليال.
 مسلم (¬)، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ينظر لنا ما صنع ابو جهل؟ " فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتي برد (¬)، قال: فاخذ بلحيته فقال: انت ابو جهل؟ فقال: وهل فوق رجل قتلتموه (او قال) قتله قومه؟.
 وفي رواية، فلو غير اكار (¬) قتلني.
 زاد النساءي في هذا الحديث، انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انطلق فارني مكانه" قال: فانطلقت معه فاريته اياه فلما وقف عليه حمد الله ثم قال: "هذا فرعون هذه الامة".



 مسلم (¬)، عن جرير بن عبد الله قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا جرير الا تريحني من ذي الخلصة" بيت لخثعم. كان يدعي الكعبة اليمانية (¬)، قال فنفرت في خمس وماءة فارس، وكنت لا اثبت علي الخيل، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضرب بيده (¬) في صدري فقال: "اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا".
 فانطلق فحرقها بالنار، ثم بعث جرير الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يبشره يكني ابا ارطاة منا، فاتي النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما جءتك حتي تركناها كانها جمل اجرب فبرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي خيل احمس ورجالها (¬) خمس مرات.
 البزار (¬)، عن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ابردتم (¬) الي بريدا فابردوه حسن الوجه، حسن الاسم".
 الترمذي (¬)، عن الساءب بن يزيد، قال: لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من تبوك، خرج الناس يتلقونه الي ثنية الوداع، قال الساءب: فخرجت مع الناس وانا غلام. قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.



 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله وقفل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من غزاة، قال: فلما قدم صرارا (¬) امر ببقرة فذبحت، فاكلوا منها، فلما قدم المدينة امرني ان اتي المسجد فاصلي ركعتين.

  AUTO باب

 البخاري (¬)، عن ابن عمر قال، بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد الي بني جذيمة فدعاهم الي الاسلام، فلم يحسنوا ان يقولوا: اسلمنا، فجعلوا يقولون: صبانا. صبانا، فجعل خالد يقتل، وياسر، ودفع (¬) الي كل رجل منا اسيره حتي اذا كان يوم، امر خالد ان يقتل كل واحد (¬) منا اسيره، فقلت: والله لا اقتل اسيري ولا يقتل احد () من اصحابي اسيره حتي قدمنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرناه، فرفع النبي  صلي الله عليه رسلم يديه (¬) فقال: "اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد" مرتين.
 النساءي (¬)، عن عبد الله بن جعفر، قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جيشا واستعمل عليهم زيد بن حارثة وقال: "ان قتل زيد او استشهد فاميركم جعفر بن ابي طالب، فان قتل جعفر او استشهد فاميركم عبد الله بن رواحة" فلقوا العدو فاخذ   الراية زيد فقاتل حتي قتل، ثم اخذ الراية جعفر فقاتل حتي قتل، ثم اخذ الراية عبد الله ابن رواحة فقاتل حتي قتل، ثم اخذ الراية خالد بن الوليد ففتح الله علي يديه، فاتي خبرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فخرج الي الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "ان اخوانكم لقوا العدو، فاخذ الراية زيد فقاتل حتي قتل او استشهد، فاخذ الراية جعفر فقاتل حتي قتل او استشهد، ثم اخذ الراية عبد الله ابن رواحة، فقاتل حتي قتل او استشهد ، ثم اخذ الراية سيف من سيوف الله: خالد بن الوليد، ففتح الله عليه"، ثم امهل ال جعفر ثلاثا ان ياتيهم، ثم اتاهم فقال: "لا تبكوا علي اخي بعد اليوم" ثم قال: "ادعوا لي بني اخي" فجء بنا كانا افرخ فقال: "ادعوا لي الحلاق" فجء به (¬) فامره فحلق رءوسنا ثم قال: "اما محمد فشبيه عمنا ابي طالب، واما عبد الله فشبيه خلقي وخلقي" ثم اخذ بيدي فاشالها، فقال: "اللهم اخلف جعفرا في اهله وبارك لعبد الله في صفقة يمينه" ثلاثا.
 وعن ابي قتادة في هذا الحديث، قال: "فوثب جعفر فقال: يا رسول الله! ما كنت ارهب ان تستعمل علي زيدا، فقال: امض فانك لا تدري اي ذلك خير". ذكره علي بن المديني في كتاب العلل (¬).
 البخاري (¬)، عن عروة بن الزبير، قال: لما سار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح، فبلغ ذلك قريشا، خرج ابو سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء يلتمسون الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقبلوا يسيرون حتي اتوا مر الظهران، فاذا هم بنيران كانها نيران عرفة، فقال ابو سفيان: ما هذه؟ لكانها نيران عرفة، فقال بديل بن ورقاء: نيران بني عمرو، فقال ابو سفيان: عمرو   اقل من ذلك، فراهم ناس من حرس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فادركوهم، فاخذوهم فاتوا بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلم ابو سفيان، فلما سار قال للعباس: "احبس ابا سفيان عند خطم الجبل حتي ينظر الي المسلمين" فحبسه (¬) فجعلت القباءل تمر (¬) مع النبي  صلي الله عليه وسلم  تمر كتيبة كتيبة علي ابي سفيان، فمرت كتيبة فقال: يا عباس من هذه؟ فقال: هذه غفار، فقال: مالي ولغفار، ثم مرت جهينة، فقال مثل ذلك، ثم مرت سعد بن هذيم، فقال مثل ذلك، ثم (¬) مرت سليم، فقال مثل ذلك حتي اقبلت كتيبة لم ير مثلها، قال: من هذه؟ قال: هءلاء الانصار عليهم سعد بن عبادة معه الراية، فقال سعد (¬): يا ابا سفيان! اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الكعبة، فقال ابو سفيان: يا عباس حبذا يوم الذمار، ثم جاءت كتيبة وهي اقل الكتاءب، فيهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، وراية النبي  صلي الله عليه وسلم  مع الزبير (¬) فلما مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بابي سفيان قال: الم تعلم ما قال سعد بن عبادة؟، قال: "ما قال؟ " قال: قال كذا وكذا، فقال: "كذب سعد، ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة ويوم تكسي فيه الكعبة" قال: وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تركز رايته بالحجون.
 قال عروة: فاخبرني نافع بن جبير بن مطعم قال: سمعت العباس يقول للزبير: يا ابا عبد الله هاهنا امرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تركز الراية.
 قال: وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ خالد بن الوليد ان يدخل من اعلي مكة من كداء، ودخل النبي  صلي الله عليه وسلم  من كدا، فقتل من خيل خالد ابن الوليد يومءذ رجلان حبيش بن الاشعر وكرز بن جابر الفهري.



 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، قال: اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي قدم مكة، فبعث الزبير علي احدي المجنبتين (¬) وبعث خالدا علي المجنبة الاخري، وبعث ابا عبيدة علي الحسر (¬)، فاخذوا بطن الوادي، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كتيبة قال: فنظر فراني فقال: "ابو هريرة " فقلت: نعم (¬)، لبيك رسول الله (¬)، لبيك رسول الله، فقال: "لا ياتيني الا انصاري" قال: فاطافوا به ووبشت (¬) قريش اوباشا لها واتباعا، فقالوا: نقدم هءلاء، فان كان لهم شء كنا معهم، فان اصيبوا اعطينا الذي سءلنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ترون الي اوباش قريش واتباعهم" ثم قال بيديه (¬): احداهما علي الاخري ثم قال: "حتي توافوني بالصفا" قال: فانطلقنا فما شاء احد منا ان يقتل احدا الا قتله، وما احد منهم يوجه الينا شيءا، قال: فجاء ابو سفيان فقال: يا رسول الله ابيحت خضراء قريش، لا قريش بعد اليوم، ثم قال: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن" فقالت الانصار بعضهم لبعض: اما الرجل فادركته رغبة في قرييه ورافة بعشيرته، قال ابو هريرة: وجاء الوحي وكان اذا جاء (¬) لا يخفي علينا، فاذا جاء فليس احد يرفع طرفه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ينقضي الوحي، فلما قضي (¬) الوحي، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معشر الانصار" قالوا: لبيك يا رسول الله، قال: "قلتم: اما الرجل فادركته رغبة في قريته" قالوا: قد كان   ذلك (¬)، قال: "كلا اني عبد الله ورسوله هاجرت الي الله واليكم، المحيا محياكم والممات مماتكم" فاقبلوا اليه يبكون ويقولون: والله ما قلنا الذي قلنا الا الضن (¬) بالله وبرسوله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم" قال: فاقبل الناس الي دار ابي سفيان واغلق الناس ابوابهم، قال: واقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اقبل الي الحجر، فاستلمه، ثم (¬) طاف بالبيت، قال: فاتي علي صنم الي جنب البيت كانوا يعبدونه، قال: وفي يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوس، وهو اخذ بسية القوس (¬) فلما اتي علي الصنم جعل يطعن (¬) في عينيه ويقول: "جاء الحق وزهق الباطل"، فلما فرغ من طوافه اتي الصفا (¬) فعلا عليه حتي نظر الي البيت فرفع يديه فجعل يحمد الله ويدعو ما شاء ان يدعو.
 وفي اخري (¬): "من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن القي السلاح فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن".
 وفيها: "قلتم اما الرجل قد اخذته (¬) رافة بعشيرته ورغبة في قريته الا فما (¬) اسمي اذا! (ثلاث مرات)، انا محمد عبد الله ورسوله".
 وقال النساءي (¬) في هذا الحديث: ولجات صناديد قريش وعظماءها الي الكعبة، يعني دخلوا فيها، قال: فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي طاف   بالبيت فجعل يمر بتلك الاصنام ويطعنها بسية القوس (¬) ويقول: "جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا" حتي اذا فرغ وصلي جاء فاخذ بعضادتي الباب، ثم قال: "يا معشر قريش ما تقولون؟ " قالوا: نقول: ابن اخ وابن عم رحيم كريم.
 ثم اعاد عليهم القول: "ما تقولون؟ " قالوا مثل ذلك قال: "فاني اقول كما قال اخي يوسف: {لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين} "، فخرجوا فبايعوه علي الاسلام. ذكر النساءي هذا الحديث في التفسير.
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح جاءه العباس بن عبد المطلب بابي سفيان بن حرب، فاسلم بمر الظهران، فقال له العباس: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل يحب هذا الفخر فلو جعلت له شيءا، فقال: "نعم، من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن".
 وعن وهب بن منبه (¬)، قال: سالت جابرا: هل غنموا يوم الفتح شيءا؟ قال: لا.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر ان يهود بني النضير وقريظة حاربوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاجلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بني النضير واقر قريظة ومن عليهم حتي حاربت قريظة بعد ذلك، فقتل رجالهم وقسم نساءهم واولادهم واموالهم بين المسلمين الا ان بعضهم لحقوا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامنهم واسلموا، واجلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهود المدينة   كلهم: بني قينقاع (وهم قوم عبد الله بن سلام) ويهود بني حارثة، وكل يهودي كان بالمدينة.
 وعن ابي سعيد الخدري (¬)، قال: نزل اهل قريظة علي حكم سعد بن معاذ، فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي سعد فاتاه علي حمار، فلما دنا قريبا من المسجد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "قوموا الي سيدكم" (او خيركم) ثم قال: "ان هءلاء نزلوا علي حكمك" قال: تقتل مقاتلتهم وتسبي ذريتهم، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قضيت بحكم الله" وربما قال: "قضيت بحكم الملك"
 وفي حديث عاءشة (¬)، فنزلوا علي حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحكم الي سعد بن معاذ (¬).
 وزاد، وتقسم اموالهم.
 ابو داود (¬)، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان كفار قريش كتبوا الي ابن ابي ومن كان معه يعبد (¬) الاوثان من الاوس والخزرج، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ بالمدينة قبل وقعة بدر: انكم اويتم صاحبنا، وانا نقسم بالله لتقاتلنه او لتخرجنه او لنسيرن اليكم باجمعنا حتي نقتل مقاتلتكم ونستبيح نساءكم فلما بلغ ذلك عبد الله بن ابي ومن كان معه من عبدة الاوثان، اجمعوا لقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما بلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  لقيهم فقال: "لقد بلغ وعيد قريش منكم المبالغ، ما كانت تكيدكم باكثر مما تريدون ان تكيدوا   به انفسكم، تريدون ان تقاتلوا ابناءكم واخوانكم" فلما سمعوا ذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم  تفرقوا، فبلغ ذلك كفار قريش، فكتبت كفار قريش بعد وقعة بدر الي اليهود: انكم اهل الحلقة والحصون وانكم لتقاتلن صاحبنا او لنفعلن كذا وكذا ولا يحول بيننا وبين خدم نساءكم شء  وهي (¬) الخلاخيل، فلما بلغ كتابهم النبي  صلي الله عليه وسلم  اجمعت بنو النضير بالغدر: فارسلوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اخرج الينا في ثلاثين رجلا من اصحابك وليخرج منا ثلاثون حبرا، حتي نلتقي في مكان المنصف فيسمعوا منك، فان صدقوك وامنوا بك، امنا بك فقص خبرهم فلما كان الغد غدا عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالكتاءب فحاصرهم (¬)، فقال: "انكم لا تامنون عندي الا بعهد تعاهدوني عليه"، فابوا ان يعطوه عهدا فقاتلهم يومهم ذلك، ثم غدا الغد علي بني قريظة بالكتاءب (¬)، وترك بني النضير ودعاهم ان يعاهدوه، فعاهدوه فانصرف عنهم وغدا الي بني النضير بالكتاءب، فقاتلهم حتي نزلوا علي الجلاء، فجلت بنو النضير واحتملوا ما اقلت الابل من امتعتهم، وابواب بيوتهم وخشبها، فكان نخل بني النضر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة، اعطاه الله اياها وخصه بها، فقال: {ما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب}، يقول بغير قتال، فاعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثرها للمهاجرين وقسمها بينهم، وقسم منها لرجلين من الانصار كانا ذوي حاجة لم يقسم لاحد من الانصار غيرهما، وبقي منها صدقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي بيد (¬) بني فاطمة.
 مسلم (¬)، عن سلمة بن الاكوع قال: قدمنا الحديبية مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن اربع عشرة ماءة وعليها خمسون شاة، لا ترويها،   قال: فقعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جبا الركية (¬)، فاما دعا، واما بصق (¬) فيها فجاشت فسقينا واستقينا، ثم ان رسول الله دعا (¬) للبيعة في اصل الشجرة، قال: فبايعته اول الناس، ثم بايع وبايع حتي اذا كان في وسط من الناس قال: "بايع. يا سلمة" قال: قلت: قد بايعتك يا رسول الله في اول الناس، قال: "وايضا" وراني رسول الله عزلا (يعني ليس معه سلاح) قال: فاعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجفة او درقة (¬) ثم بايع حتي اذا كان في اخر الناس، قال: "الا تبايعني يا سلمة؟ " قال: قلت: قد بايعتك يا رسول الله في اول الناس، واوسط الناس، قال: "وايضا" فبايعته الثالثة، ثم قال لي: "يا سلمة اين حجفتك او درقتك التي اعطيتك؟ " قال: قلت: يا رسول الله! لقيني عمي عامر عزلا، فاعطيته اياها، قال فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "انك كالذي قال الاول: اللهم ابغني حبيبا هو احب الي من نفسي"، ثم ان المشركين راسلونا الصلح حتي مشي بعضنا في بعض، واصطلحنا، قال: وكنت تبيعا لطلحة بن عبيد الله اسقي فرسه واحسه واخدمه واكل طعامه، وتركت اهلي ومالي مهاجرا الي الله ورسوله قال: فلما اصطلحنا نحن واهل مكة، واختلط بعضنا ببعض اتيت شجرة فكسحت شوكها، فاضجعت في اصلها قال: فاتاني اربعة من المشركين من اهل مكة، فجعلوا يقعون في رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فابغضتهم، وتحولت الي شجرة اخري وعلقوا سلاحهم واضطجعوا.
 فبينما هم كذلك اذ نادي مناد من اسفل الوادي: يا للمهاجرين قتل ابن زنيم، فاخترطت سيفي ثم شددت علي اولءك الاربعة وهم رقود واخذت سلاحهم وجعلتها (¬) ضغثا في يدي، ثم قلت: والذي كرم وجه محمد  صلي الله   عليه وسلم  لا يرفع احد منكم راسه الا ضربت الذي فيه عيناه قال: ثم جءت بهم اسوقهم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: وجاء عمي عامر برجل من العبلات يقال له مكرز يقوده الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي فرس مجقف (¬) في تسعين (¬) من المشركين فنظر اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "دعوهم ليكون (¬) لهم بدء الفجور وثناه" فعفا عنهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانزل الله عز وجل {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم}. الاية كلها.
 قال: ثم خرجنا راجعين الي المدينة، فنزلنا منزلا بيننا وبين بني لحيان جبل، وهم المشركون فاستغفر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمن رقي هذا الجبل الليلة، كانه طليعة للنبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه قال سلمة: فرقيت تلك الليلة مرتين او ثلاثا، ثم قدمنا المدينة فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بظهره مع رباح غلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا معه وخرجت بفرس طلحة (¬) انديه مع الظهر فلما اصبحنا اذا عبد الرحمن الفزاري قد اغار علي سرح (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستاقه اجمع وقتل راعيه قال: فقلت: يا رباح خذ هذا الفرس فابلغه طلحة بن عبيد الله واخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان المشركين قد اغاروا علي سرحه، قال: ثم قمت علي اكمة فاستقبلت المدينة فناديت ثلاثا: يا صباحاه، ثم خرجت في اثر (¬) القوم ارميهم بالنبل وارتجز اقول:
 انا ابن الاكوع ... واليوم يوم الرضع   فالحق رجلا منهم فاصكه (¬) سهما في رحله حتي خلص نصل السهم الي كتفه، قال: قلت: خذها و:
 انا ابن الاكوع ... واليوم يوم الرضع
 قال: فوالله مازلت ارميهم واعقر بهم فاذا رجع الي فارس اتيت شجرة فجلست في اصلها ثم رميته فعقرت به حتي اذا تضايق الجبل فدخلوا في تضايقه علوت الجبل فجعلت ارميهم (¬) بالحجارة قال: فما زلت كذلك اتبعهم حتي ما خلق الله عز وجل من بعير من ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا خلفته وراء ظهري، وخلوا بيني وبينه ثم اتبعتهم ارميهم حتي القوا اكثر من ثلاثين بردة وثلاثين رمحا يستخفون ولا يطرحون شيءا الا جعلت عليه اراما (¬) من حجارة يعرفها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حتي اتوا متضايقا من ثنية فاذا هم قد اتاهم فلان بن بدر الفزاري فجعلوا (¬) يتضحون (يعني يتغدون) وحبست (¬) علي راس قرن، قال الفزاري: ما هذا الذي اري؟ قالوا: لقينا من هذا البرح والله! ما فارقنا منذ غلس، يرمينا حتي انتزع كل شء من ايدينا، قال: فليقم اليه نفر منكم اربعة، قال: فصعد الي منهم اربعة في الجبل، قال. فلما امكنوني من الكلام، قال: قلت: هل تعرفونني (¬) قالوا: لا، ومن انت؟، قلت: انا سلمة بن الاكوع والذي كرم وجه محمد صلي الله عليه وسلم  لا اطلب رجلا منكم الا ادركته يطلبني (¬) فيدركني، قال احدهم: انا اظن، قال: فرجعوا قال: فما برحت مكاني حتي رايت فوارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخللون الشجر، قال: فاذا اولهم الاخرم الاسدي علي اثره   ابو قتادة الانصاري وعلي اثره المقداد بن الاسود الكندي، قال: فاخذت بعنان الاخرم قال: فولوا مدبرين، قلت: يا اخرم احذرهم لا يقتطعونك (¬) حتي يلحق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه.
 قال: يا سلمة ان كنت تءمن بالله واليوم الاخر وتعلم ان الجنة حق والنار حق فلا تحل بيني وبين الشهادة، قال: فخليته فالتقي هو وعبد الرحمن، قال: فعقر بعبد الرحمن فرسه وطعنه عبد الرحمن فقتله وتحول علي فرسه ولحق ابو قتادة فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعبد الرحمن فطعنه فقتله فوالذي كرم وجه محمد  صلي الله عليه وسلم  لتبعتهم اعدو علي رجلي حتي ما اري وراءي من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  ولا غبارهم شيءا حتي يعدلوا قبل غروب الشمس الي شعب فيه ماء يقال له ذو قرد (¬) ليشربوا منه وهم عطاش، قال: فنظروا الي اعدو وراءهم فحلاتهم عنه (يعني اجليتهم) (¬) فما ذاقوا منه قطرة، قال: ويخرجون فيشتدون في ثنية قال: فاعدو فالحق رجلا منهم، فاصكه بسهم في نغض كتفه، قلت: خذها وانا ابن اكوع، واليوم يوم الرضع قال: يا ثكلته امه! اكوعه بكرة (¬)، قال: قلت: نعم يا عدو نفسه! اكوعك بكرة، واردوا فرسين علي ثنية، قال: فجءت بهما اسوقهما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ولحقني عامر بسطيحة فيها مذقة من لبن وسطيحة فيها ماء، فتوضات وشربت، ثم اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي الماء الذي حلاتهم عنه (¬)، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اخذ تلك الابل وكل شء استنقذته من المشركين وكل رمح وبردة، واذا بلال   قد نحر ناقة من تلك (¬) الابل التي (¬) استنقذت من القوم، واذا هو يشوي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كبدها وسنامها، قلت: يا رسول الله! خلني فانتخب من القوم ماءة رجل فاتبع القوم، فلا يبقي منهم مخبر الا قتلته، قال: فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه في ضوء النار ققال: "يا سلمة! اتراك كنت فاعلا؟ " قلت: نعم والذي اكرمك. قال: "انهم الان ليقرون في ارض غطفان" فجاء رجل من غطفان فقال: نحر لهم فلان جزورا، فلما كشفوا جلدها راوا غبارا، فقالوا: اتاكم القوم، فخرجوا هاربين، فلما اصبحنا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كان خير فرساننا (¬) ابو قتادة، وخير رجالتنا سلمة" ثم اعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهمين: سهم الفارس وسهم الراجل، فجمعهما لي جميعا، ثم اردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وراءه علي العضباء راجعين الي المدينة.
 قال: فبينما نحن نسير، قال: وكان رجل من الانصار لا يسبق شدا (¬)، قال: فجعل يقول: الا مسابق الي المدينة؟ هل من مسابق؟ فجعل يعيد ذلك، فلما سمعت كلامه قلت: اما تكرم كريما، ولا تهاب شريفا؟ قال: لا. الا ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلت: يا رسول الله بابي انت (¬) وامي، ذرني فلاسبق (¬) الرجل، قال: "ان شءت" قلت: اذهب اليك، وثنيت رجلي فظفرت فعدوت قال: فربطت عليه شرفا او شرفين استبقي نفسي (¬) ثم اني (¬) عدوت في اثره فربطت عليه شرفا او شرفين، ثم اني دفعت ¬__________
 (¬) (تلك): ليست في مسلم.
 (¬) مسلم: (الذي).
 (¬) مسلم: (كان خير فرساننا اليوم) وكذا (ف).
 (¬) اي عدوا علي الرجلين.
 (¬) (انت): ليست في مسلم.
 (¬) مسلم: (فلاسابق).
 (¬) معني ربطت حبست نفسي عن الجري الشديد، والشرف ما ارتفع من الارض، وقوله: استبقي نفسي، اي لءلا يقطعني البهر.
 (¬) (اني): ليست في مسلم. وكذا (ف).



 حتي الحقه، قال: فاصكه بين كتفيه قال: قلت: قد سبقت والله، قال: انا اظن.
 قال: فسبقته الي المدينه، قال: فوالله ما لبثنا ثلاث ليال حتي خرجنا الي خيبر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فجعل عمي يرتجز بالقوم:
 تالله لولا الله ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 ونحن عن فضلك ما استغنينا ... فثبت الاقدام ان لاقينا
 وانزلن سكينة علينا
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من هذا؟ " قال: انا عامر، قال: "غفر لك ربك" قال: وما استغفر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانسان يخصه الا استشهد. قال: فنادي عمر بن الخطاب وهو علي جمل له: يا نبي الله! لولا (¬) متعتنا بعامر، قال: فلما قدمنا خيبر خرج ملكهم مرحب يخطر بسيفه يقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
 اذا الحروب اقبلت تلهب
 قال: وبرز له عمي عامر فقال:
 قد علمت خيبر اني عامر ... شاكي السلاح بطل مغامر
 قال: فاختلفا ضربتين فوقع سيف مرحب في ترس عامر وذهب عامر يسفل له فرجع سيفه علي نفسه فقطع اكحله وكانت فيها نفسه.
 قال سلمة: فخرجت فاذا نفر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقولون: بطل عمل عامر فقتل نفسه، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي فقلت: يا رسول الله! بطل عمل عامر؟، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال ذاك (¬)؟ " قلت: ناس من اصحابك قال:



 "كذب من قال ذلك، بل له اجره مرتين" ثم ارسلني الي علي وهو ارمد، فقال: "لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه (¬) الله ورسوله" قال: فاتيت عليا فجءت به اقوده وهو ارمد حتي اتيت به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبصق (¬) في عينيه فبرا واعطاه الراية وخرج مرحب فقال:
 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
 اذا الحروب اقبلت تلهب
 قال علي رضي الله عنه:
 انا الذي سمتني امي حيدره ... كليث غابات كريه المنظره
 اوفيهم بالصاع كيل السندره
 قال: فضرب راس مرحب فقتله وكان الفتح علي يديه.
 وعند البخاري (¬) في هذا الحديث  ولم يذكره بكماله  قلت: يا نبي الله! قد حميت القوم الماء وهم عطاش، فابعث اليهم الساعة، قال: فقال: "يا ابن الاكوع ملكت فاسجح (¬) ".
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن عمرو قال: حاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم  اهل الطاءف فلم ينل منهم شيءا، فقال: "انا قافلون ان شاء الله" قال اصحابه: نرجع ولم نفتتحه فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اغدوا علي القتال" فغدوا عليه فاصابتهم (¬) جراح، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا قافلون غدا" فاعجبهم ذلك، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 

  AUTO باب قتل كعب بن الاشرف

 
 مسلم (¬)، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: سمعت جابرا يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لكعب بن الاشرف؟ فانه قد اذي الله ورسوله" قال محمد بن مسلمة: يا رسول الله! اتحب ان اقتله؟ قال: "نعم" قال: اءذن لي فلاقل. قال: "قل" فاتاه فقال له، وذكر ما بينهم (¬)، وقال: ان هذا الرجل قد اراد صدقة وقد عنانا، فلما سمعه قال: وايضا، والله لتملنه، قال: انا قد اتبعناه الان ونكره ان ندعه حتي ننظر الي اي شء يصير امره وقد اردت ان تسلفني سلفا، قال: فما ترهن؟ ترهن نساءكم (¬)؟ قال: انت اجمل العرب، انرهنك (¬) نساءنا؟ قال: اترهنوني (¬) اولادكم قال: يسب ابن احدنا فيقال: رهن في وسقين من تمر ولكن نرهنك اللامة (يعني السلاح) قال: فنعم، وواعده ان ياتيه بالحارث وابي عبس بن جبر وعباد بن بشر، قال: فجاءوا فدعوه ليلا، فنزل اليهم، قال سفيان: قال غير عمرو: قالت (¬) امراته: اني لاسمع صوتا كانه صوت دم قال: انما هذا محمد (¬) ورضيعه وابو ناءلة ان الكريم لو دعي الي طعنة ليلا لاجاب، قال محمد: اني اذا جاء فسوف امد يدي الي راسه فاذا استمكنت منه فدونكم، قال: فلما نزل، نزل وهو متوشح فقالوا: نجد منك ريح الطيب، قال: نعم، تحتي فلانة هي اعطر نساء العرب قال: فتاذن لي ان اشم منه، قال: نعم، فشم، فتناول فشم، تم قال: اتاذن لي ان اعود؟ قال: فاستمكن من راسه، ثم قال: دونكم، قال: فقتلوه.



 

  AUTO باب في الغناءم وقسمتها

 
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فضلت علي الانبياء بست: اعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، واحلت لي الغناءم، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا (¬)، وارسلت الي الخلق كافة، وختم بي النبيون".
 وعن ابن عباس (¬) قال: حدثني عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم بدر نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المشركين وهم الف واصحابه ثلاث مءة وتسعة عشر رجلا، فاستقبل نبي الله  صلي الله عليه وسلم  القبلة، ثم مد يديه فجعل يهتف بربه: "اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم ات ما وعدتني (¬)، اللهم ان تهللث هذه العصابة من اهل الاسلام لا تعبد في الارض" فما زال يهتف بربه، مادا يديه مستقبل القبلة حتي سقط رداوه عن منكبيه، فاتاه ابو بكر فاخذ رداءه فالقاه علي منكبيه، ثم التزمه من وراءه وقال: يا نبي الله كفاك (¬) مناشدتك ربك فانه سينجز لك ما وعدك، فانزل الله عز وجل: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين} فامده الله بالملاءكة.
 قال ابن عباس: بينما رجل من المسلمين يومءذ يشتد في اثر رجل من المشركين امامه اذ سمع ضربة بالسوط فوقه وصوت الفارس اقدم حيزون (¬)، فنظر الي المشرك امامه فخر مستلقيا، فنظر اليه، فاذ هو قد خطم انفه (¬)،   وشق وجهه كضربة السوط، فاخضر ذلك اجمع فجاء الانصاري، فحدث ذلك (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "صدقت، ذلك من مدد السماء الثالثة".
 فقتلوا يومءذ سبعين واسروا سبعين.
 قال ابن عباس: فلما اسروا الاسري قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر وعمر: "ما ترون في هءلاء الاسري (¬)؟ " قال ابو بكر: يا رسول الله! هم بنو العم والعشيرة اري ان تاخذ منهم فدية فتكون لنا قوة علي الكفار فعسي الله ان يهديهم للاسلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما تري؟ يا ابن الخطاب؟ " قلت: لا والله يا رسول الله، ما اري الذي راي ابو بكر ولكني اري ان تمكنا فنضرب اعناقهم فتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكني (¬) من فلان (نسيب لعمر) فاضرب عنقه، فان هءلاء اءمة الكفر وصناديدها فهوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قال ابو بكر، ولم يهو ما قلت فلما كان من الغد جءت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر قاعدين يبكيان، قلت: يا رسول الله! اخبرني من اي شء تبكي انت وصاحبك، فان وجدت بكاء بكيت، وان لم اجد بكاء تباكيت (¬)، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابكي للذي عرض علي اصحابك من اخذهم الفداء، لقد عرض علي عذابهم ادني من هذه الشجرة" (شجرة قريبة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) فانزل الله عز وجل {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يتخن في الارض} الي قوله {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} فاحل الله الغنيمة لهم.



 وعن ابي هريرة (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "غزا نبي من الانبياء، فقال لقومه: لا يتبعني رجل قد ملك بضع امراة وهو يريد ان يبني بها، ولما يبن، ولا احد (¬) قد بني بنيانا، ولم (¬) يرفع سقفها، ولا احد (¬) قد اشتري غنما او خلفات (¬) وهو منتظر ولادها، قال فغزا فادني للقرية حين صلاة العصر او قريبا من ذلك، فقال للشمس: انت مامورة وانا مامور، اللهم احبسها علي شيءا ، فحبست عليه حتي فتح الله عليه، قال فجمعوا ما غنموا، فاقبلت النار لتاكله فابت ان تطعمه، فقال: فيكم غلول فليبايعني من كل قبيلة رجل فبايعوه، فلصقت يد رجل بيده، فقال: فيكم الغلول، فلتبايعني قبيلتك، فبايعته قبيلته (¬)، قال: فلصق (¬) بيد رجلين او ثلاثة، فقال: فيكم الغلول، انتم غللتم فاخرجوا له مثل راس بقرة من ذهب، قال: فوضعوه في المال وهو بالصعيد، فاقبلت النار فاكلته، فلم تحل الغناءم لاحد من قبلنا، ذلك بان الله راي ضعفنا وعجزنا فطيبها لنا".
 وعنه (¬) قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خيبر ففتح الله علينا، فلم نغنم ذهبا ولا ورقا، غنمنا المتاع والطعام والثياب، ثم انطلقنا الي الوادي، ومع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد له وهبه له رجل من جذام يدعي رفاعة بن زيد من بني الضبيب، فلما نزلنا الوادي قام عبد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحل رحله، فرمي بسهم فكان فيه حتفه فقلنا: هنيءا له   الشهادة يا رسول الله، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلا والذي نفس محمد بيده، ان الشملة لتلتهب عليه نارا اخذها من الغناءم يوم خيبر لم تصبها المقاسم" قال: ففزع الناس، فجاء رجل بشراك او شراكين فقال: يا رسول الله اصبت يوم خيبر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شراك من نار او شراكان من نار".
 اسم الغلام: مدعم.
 وعنه (¬) قال: فبينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) فذكر الغلول فعظمه وعظم امره ثم قال: "لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء (¬) يقول: يا رسول الله اغثني فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته فرس له حمحمة (¬) فيقول: يا رسول الله! اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته شاة لها ثغاء (¬) يقول: يا رسول الله! اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته لفس لها صياح (¬) فيقول: يا رسول الله! اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته رقاع (¬) تخفق، فيقول: يا رسول الله! اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء (¬) يوم القيامة علي رقبته صامت (¬)، فيقول: يا رسول الله! اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك".



 البخاري (¬)، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل للفرس سهمين ولصاحبه سهما.
 ابو داود (¬)، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسهم لرجل ولفرسه، ثلاثة اسهم، سهما له ولفرسه سهمين (¬).
 مسلم (¬)، عن ابي موسي الاشعري، وذكر هجرته وقدومه مع جعفر من ارض الحبشة، قال: فوافقنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين افتتح خيبر، فاسهم لنا، او قال: اعطانا منها وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا، الا لمن شهد معه الا لاصحاب سفينتنا مع جعفر واصحابه قسم لهم معهم.
 وذكر في هذا الحديث، ان النبي  صلي الله عليه وسلم لله عليه وسلم  قال: "لكم (¬) اهل السفينة هجرتان".
 البخاري (¬)، عن ابن عمر وذكر تغيب عثمان عن بدر قال: كانت تحته بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت مريضة فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لك اجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه".
 مسلم (¬)، عن يزيد بن هرمز، عن ابن عباس انه كتب الي نجدة بن عامر الحروري: كتبت تسلني (¬) هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغزو   بالنساء؟ وقد كان يغزو بهن، فيداوين الجرحي ويحذين من الغنيمة، واما بسهم فلم يضرب لهن وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يقتل الصبيان، فلا تقتل الصبيان، وكتبت تسلني (¬) متي ينقضي يتم اليتيم؟، فلعمري ان الرجل لتنبت لحيته وانه لضعيف الاخذ بنفسه، ضعيف العطاء منها، فاذا اخذ لنفسه من صالح ما ياخذه (¬) الناس، فقد ذهب عنه اليتم، وكتبت تسلني عن الخمس لمن هو؟ وانا نقول: هو لنا، فابي ذلك علينا قومنا (¬).
 وفي اخري (¬)، وسالت عن المراة والعبد هل كان لهما سهم معلوم؟ بمثل ما قال في المراة.
 الترمذي (¬)، عن عمير مولي ابي اللحم قال: شهدت خيبر مع ساداتي (¬) فكلموا في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكلموه اني مملوك، فامرني فقلدت السيف فاذا انا اجره فامر لي بشء من خرتي المتاع (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن مغفل قال: اصبت جرابا من شحم يوم خيبر قال: فالتزمته فقلت: لا اعطي اليوم احدا من هذا شيءا، فالتفت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متبسما.
 البخاري (¬)، عن ابن عمر قال: كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب   فناكله ولا نرفعه.
 ابو داود (¬)، عن محمد بن ابي مجالد، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قلت: هل كنتم تخمسون الطعام في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اصبنا طعاما يوم خيبر فكان الرجل يجء فياخذ منه مقدار ما يكفيه ثم ينصرف.
 مسلم (¬)، عن رافع بن خديج قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذي الحليفة من تهامة، فاصبنا غنما وابلا فعجل القوم فاغلوا بها القدور فامر بها فكفءت ثم عدل عشرا من الغنم بجزور.
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما قرية اتيتموها، واقمتم فيها فسهمكم فيها، وايما قرية عصت الله ورسوله فان خمسها لله ولرسوله ثم هي لكم".
 البخاري (¬)، عن اسلم مولي عمر قال: قال عمر: لولا اخر المسلمين ما فتحت قرية الا قسمتها بين اهلها (¬)، كما قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر. زاد النساءي، سهمانا.



 ابو داود (¬)، عن بشير بن يسار مولي الانصار (¬)، عن رجل (¬) من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا ظهر علي خيبر قسمها علي ستة وثلاثين سهما، جمع كل سهم ماءة سهم، فكان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وللمسلمين النصف من ذلك وعزل النصف الباقي لمن نزل به من الوفود والامور ونواءب الناس.
 وعن ابن عمر (¬) قال: لما افتتحت خيبر سالت يهود رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقرهم علي ان يعملوا علي النصف مما خرج منها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نقركم (¬) فيها علي ذلك ما شءنا" فكانوا علي ذلك، وكان التمر يقسم علي السهمان من نصف خيبر، وياخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخمس، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اطعم كل امراة من ازواجه من الخمس ماءة وسق تمرا، وعشرين وسقا شعيرا، وذكر الحديث.
 وقد ذكره مسلم (¬) , الا الخمس في الموضعين، وقسمته التمر علي السهمان، فانه لم يذكره.
 وذكر ابو داود (¬) ايضا، عن عمر قال: كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث صفايا: بنو النضير، وخيبر، وفدك، فاما بنو النضير: فانها كانت حبسا لنواءبه، واما فدك: فكانت حبسا لابناء السبيل، واما خيبر: فجزاها   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة اجزاء: جزاين بين المسلمين، وجزءا انفقه لاهله، فما فضل عن نفقة اهله جعله بين الفقراء المهاجرين. مسلم (¬)، عن عبد الرحمن بن عوف انه قال: بينا انا واقف في الصف يوم بدر، اذ (¬) نظرت عن (¬) يميني وشمالي فاذا انا بين غلامين من الانصار، حديثة اسنانهما تمنيت لو كنت بين اضلع منهما، فغمزني احدهما فقال: يا عم! هل تعرف ابا جهل قال: قلت: نعم، وما حاجتك اليه يا ابن اخي؟ قال: اخبرت انه يسب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والذي نفسي بيده لءن رايته لا يفارق سوادي سواده حتي يموت الاعجل منا، قال: فتعجبت لذلك، قال: فغمزني الاخر فقال مثلها، فلم انشب ان نظرت الي ابي جهل يزول في الناس فقلت: الا تريان؟ هذا صاحبكما الذي تسالان عنه، قال: فابتدراه فضرباه بسيفيهما، حتي قتلاه، ثم انصرفا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبراه فقال: "ايكما قتله؟ " فقال كل واحد منهما: انا قتلته (¬)، فقال: "هل مسحتما سيفيكما؟ " قالا: لا، فنظر في السيفين فقال: "كلاكما
 قتله" وقضي بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح (والرجلان: معاذ بن عمرو ابن الجموح ومعاذ بن عفراء).
 وعن عوف بن مالك (¬)، قال: قتل رجل من حمير رجلا من العدو، فاراد سلبه، فمنعه خالد بن الوليد وكان واليا عليهم، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عوف بن مالك فاخبره، فقال لخالد: "ما منعك ان تعطيه سلبه؟ "



 قال: استكثرته يا رسول الله، قال: "ادفعه اليه" فمر خالد بعوف فجر برداءه ثم قال: هل انجزت لك ما ذكرت لك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فسمعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستغضب، فقال: "لا تعطه يا خالد (¬)، هل انتم تاركو (¬) لي امراتي؟ انما مثلكم ومثلهم كمثل رجل استرعي ابلا وغنما فرعاها ثم تحين سقيها، فاوردها حوضا، فشرعت (¬) فشربت صفوه، وتركت، كدره فصفوه لكم وكدره عليهم".
 وفي رواية (¬) اخري، قال عوف: فقلت يا خالد: اما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بالسلب للقاتل؟ قال: بلي ولكني استكثرته.
 ابو داود (¬)، عن عوف بن مالك وخالد بن الوليد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بالسلب للقاتل ولم يخمس السلب.
 مسلم (¬)، عن سلمة بن الاكوع قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هوازن، فبينا نحن نتضحي (¬) مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل علي جمل احمر، فاناخه في انتزع طلقا من حقبه فقيد به الجمل، ثم تقدم يتغدي مع القوم وجعل ينظر وفينا ضعفة ورقة في الظهر، وبعضنا مشاة اذ خرج يشتد (¬) فاتي جمله فاطلق قيده ثم اناخه وقعد عليه فاثاره فاشتد به   الجمل فاتبعه رجل علي ناقة ورقاء.
 قال سلمة: وخرجت اشتد فكنت عند ورك الناقة ثم تقدمت حتي كنت عند ورك الجمل ثم تقدمت حتي اخذت بخطام الجمل فانخته فلما وضع ركبته في الارض، اخترطت سيفي فضربت راس الرجل فندر (¬) ثم جءت بالجمل
 اقوده، عليه رحله وسلاحه فاستقبلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس معه فقال: "من قتل الرجل؟ " فقالوا: ابن الاكوع قال: "له سلبه اجمع".
 وعن ابي قتادة (¬)، قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حنين، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، قال: فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين فاستدرت اليه حتي اتيته من وراءه، فضربته علي حبل عاتقه واقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت، ثم ادركه الموت، فارسلني فلحقت عمر بن الخطاب فقال: ما للناس؟، فقلت: امر الله، ثم ان الناس رجعوا، وجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "من قتل قتيلا، له عليه بينة فله سلبه" قال: فقمت فقلت: من يشهد لي؟، ثم جلست، ثم قال مثل ذلك، قال: فقمت فقلت: من يشهد لي؟، ثم جلست، ثم قال ذلك الثالثة. فقمت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مالك؟ يا ابا قتادة" فقصصت عليه القصة، فقال رجل من القوم: صدق يا رسول الله و (¬) سلب ذلك القتيل عندي، فارضه من حقه، فقال ابو بكر: لاها الله اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله، يقاتل عن الله وعن (¬)   رسوله فيعطيك سلبه، فقال رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم : "صدق فاعطه اياه" فاعطاني اياه (¬) فبعت الدرع فابتعت به مخرفا (¬) في بني سلمة فانه لاول مال تاثلته في الاسلام.
 ابو داود (¬)، عن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يومءذ يعني يوم حنين: "من قتل كافرا فله سلبه" فقتل ابو طلحة يومءذ عشرين رجلا واخذ اسلابهم.
 وعن ابن عمر (¬)، قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جيش قبل نجد، وانبعثت سرية من الجيش، فكان سهمان الجيش اثنا عشر بعيرا اثنا عشر بعيرا، ونفل اهل السرية بعيرا بعيرا، فكانت سهمانهم ثلاثة عشر، ثلاثة عشر.
 زاد في اخري (¬)، بعد الخمس.
 وفي اخري (¬)، فلم يغره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذكر ان امير السرية نفلهم.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة، سوي قسم عامة الجيش،   والخمس في ذلك كله واجب (¬).
 ابو داود (¬)، عن حبيب بن مسلمة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينفل الربع بعد الخمس، والثلث بعد الخمس، اذا قفل (¬).
 وعن ابي الجويرية الجرسي (¬)، قال: اصبت بارض الروم جرة حمراء، فيها دنانير في امرة معاوية وعلينا يومءذ رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من بني سليم يقال له: معن بن يزيد، فاتيته بها، فقسمها بين المسلمين فاعطاني منها مثل ما اعطي رجلا منهم، ثم قال: لولا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا نفل الا بعد الخمس" لاعطيتك ثم اخذ يعرض علي من نصيبه فابيت.
 وعن جبير بن مطعم (¬)، قال: لما كان يوم خيبر وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهم ذي القربي في بني هاشم، وبني المطلب، وترك بني نوفل، وبني عبد شمس، فانطلقت انا وعثمان بن عفان حتي اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلنا: يا رسول الله! هءلاء بنو هاشم، لا ننكر فضلهم للموضع الذي وضعك الله به منهم، فما بال اخواننا بني المطلب اعطيتهم وتركتنا، وقرابتنا واحدة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا اسلام، وانما نحن وهم شء واحد" وشبك بين اصابعه.



 زاد البخاري (¬)، قال ابن اسحق: وعبد شمس وهاشم والمطلب اخوة لام، امهم عاتكة بنت مرة. وكان نوفل اخاهم لابيهم.
 ابو داود (¬)، عن علي بن ابي طالب، قال: ولاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس الخمس، فوضعته مواضعه حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحياة ابي بكر، وحياة عمر، فاتي بمال، فدعاني، فقال: خذه، فقلت: لا اريده، قال: خذه فانتم احق به، قلت: قد استغنينا عنه فجعله في
 بيت المال.
 وذكر ابن ابي خيثمة، عن عبد الله بن بريدة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث عليا الي خالد ليقسم بينهم الخمس فاصطفي علي منها سبية فاصبح يقطر راسه فقال خالد لبريدة: الا تري ما صنع هذا الرجل؟ قال بريدة: وكنت ابغض عليا فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما اخبرته قال:
 "اتبغض عليا" قلت: نعم قال: "فاحبه فان له في الخمس اكثر من ذلك".
 خرجه البخاري (¬)، وهذا ابين والاسناد صحيح.
 ابو داود (¬)، عن عمرو بن عبسة، قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بعير من المغنم، فلما سلما اخذ وبرة من جنب البعير، قال: "ولا يحل لي من غناءمكم مثل هذا، الا الخمس، والخمس مردودة فيكم".



 البخاري (¬) عن مروان بن الحكم، والمسور بن مخرمة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال (¬) حين جاءه وفد هوازن مسلمين، فسالوه ان يرد اليهم اموالهم وسبيهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احب الحديث الي اصدقه فاختاروا احدي الطاءفتين: اما السبي واما المال. وقد كنت استانيت بهم"  وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انتظر اخرهم (¬) بضع عشرة ليلة حين قفل من الطاءف  فلما تبين لهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير راد اليهم الا احدي الطاءفتين، قالوا: فانا نختار سبينا، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسلمين فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال: اما بعد فان اخوانكم هءلاء جاءونا تاءبين، واني قد رايت ان ارد اليهم سبيهم، فمن احب منكم ان يطيب ذلك فليفعل، ومن احب منكم ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله علينا فليفعل. فقال الناس: قد طيبنا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا لا ندري من اذن منكم في ذلك ممن لم ياذن، فارجعوا حتي يرفعوا الينا عرفاءكم امركم" فرجع الناس، فكلمهم عرفاءهم، ثم رجعوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبروه انهم قد طيبوا واذنوا.
 مسلم (¬)، عن سعد بن ابي وقاص، قال: اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رهطا وانا جالس فيهم، فترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهم (¬) من لم يعطه، وهو اعجبهم الي (¬)، فقمت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم    فساررته فقلت: يا رسول الله! مالك عن فلان؟ فو الله! اني لاراه مءمنا. قال: "او مسلما؟ " فسكت قليلا ثم غلبني ما اعلم منه فقلت يا رسول الله! مالك عن فلان فوالله اني لاراه مءمنا، قال: "او مسلما" قال: "اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه خشية ان يكب (¬) في النار علي وجهه". وعن انس بن مالك (¬)، ان ناسا من الانصار قالوا، يوم حنين، حين افاء الله علي رسوله من اموال هوازن ما افاء. فطفق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطي رجالا من قريش، الماءة من الابل فقالوا: يغفر الله لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دماءهم.
 قال انس بن مالك: فحدث ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قولهم، فارسل الي الانصار فجمعهم في قبة من ادم، فلما اجتمعوا جاءهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما حديث بلغني عنكم؟ " فقال له فقهاء الانصار: اما ذوو راينا، يا رسول الله! فلم يقولوا شيءا. واما اناس (¬) حديثة اسنانهم، قالوا: يغفر الله لرسوله. يعطي قريشا ويتركنا، وسيوفنا تقطر من دماءهم! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فاني اعطي رجالا حديثي عهد بكفر. اتالفهم (¬). افلا ترضون ان يذهب الناس بالاموال. وترجعون الي رحالكم برسول الله؟ فو الله! لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به" فقالوا: بلي. يا رسول الله! قد رضينا. قال: "فانكم ستجدون اثرة شديدة فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله. فاني علي الحوض" قالوا: سنصبر.
 وفي بعض طرق هذا الحديث (¬)، عن عبد الله بن زيد، ان النبي    صلي الله عليه وسلم  قال اذ جمعهم: "يا معشر الانصار! الم اجدكم ضلالا، فهداكم الله بي؟ وعالة، فاغناكم الله بي؟ ومتفرقين فجمعكم الله بي؟ " ويقولون: الله ورسوله امن. فقال: "الا تجيبوني؟ "فقالوا: الله ورسوله امن. فقال: "اما انكم لو شءتم ان تقولوا كذا وكذا. وكان من الامر كذا وكذا "لاشياء عددها زعم عمرو بن يحيي ان لا يحفظها فقال: "الا ترضون ان يذهب الناس بالشاء والابل، وتذهبون برسول الله الي رحالكم؟ الانصار شعار والناس دثار، ولولا الهجرة لكنت امرا من الانصار".
 وفي طريق اخر (¬)، "ولو سلك الناس واديا، وسلكت الانصار شعبا، لسلكت شعب الانصار".
 وعن ابي سعيد الخدري في هذا الحديث قال: "الا تجيبون يا معشر الانصار" قالوا: بماذا نجيب يا رسول الله، ولله ولرسوله المن والفضل، فقال: "اما والله، لو شءتم لقلتم ولصدقتم ولقلتم: اتيتنا مكذبا فصدقناك، وطريدا فاويناك، ومخذولا فنصرناك، وعاءلا فاغنيناك" وقال في اخر الحديث: فبكي القوم حتي اخضلوا لحاهم وقالوا: رضينا برسول الله قسما وحظا.
 ذكر هذا الحديث ابن اسحاق وسفيان بن عيينة وغيرهما، وهي الاشياء التي لم يذكرها مسلم بن الحجاج، والله اعلم.
 البخاري (¬) عن عمرو بن تغلب، قال: اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  قوما ومنع قوما (¬) اخرين، وكانهم عتبوا عليهم، فقال: "اني اعطي قوما   اخاف ظلعهم وجزعهم واكل قوما الي ما جعل الله في قلوبهم من الغني والخير (¬) منهم عمرو بن تغلب" قال عمرو بن تغلب (¬): ما احب ان لي بكلمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمر النعم.
 البخاري (¬)، عن المسور بن مخرمة قال: قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اقبية، فقال (¬) ابي مخرمة: انطلق بنا اليه عسي ان يعطينا (¬) منها شيءا، فقام ابي علي الباب فتكلم، فعرف النبي  صلي الله عليه وسلم  صوته، فخرج النبي  صلي الله عليه ولكل ومعه قباء وهو يريه محاسنه ويقول: "خبات هذا لك، خبات هذا لك".
 زاد في طريق اخري (¬)، وكان في خلقه شء.
 ابو داود (¬)، عن عوف بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اتاه الفء قسمه من يومه، فاعطي الاهل حظين، واعطي الاعزب حظا، فدعينا وكنت ادعي قبل عمار، فدعيت فاعطاني حظين، وكان لي اهل، ثم دعي بعد عمار بن ياسر فاعطي حظا واحدا.
 ابو داود (¬)، عن عمرو بن حريث، قال: خط لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دارا بالمدينة لقوس وقال: "ازيدك، ازيدك" (¬).



 وعن واءل بن حجر (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، اقطعه ارضا بحضرموت.
 وعن ابن عمر (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، اقطع الزبير حضر فرسه (¬) فاجري فرسه حتي قام، ثم رمي بسوطه، فقال: "اعطوه من حيث بلغ السوط".

  AUTO باب في الصلح والجزية

 البخاري (¬)، عن المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم، قالا: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية حتي اذا كانوا ببعض الطريق (¬)، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان خالد بن الوليد بالغميم، في خيل لقريش طليعة، فخذوا ذات اليمين"، فوالله ما شعر بهم خالد حتي اذا هم بقترة (¬) الجيش، فانطلق يركض نذيرا لقريش، وسار النبي  صلي الله عليه وسلم ، حتي اذا كان بالثنية التي يهبط عليهم (¬) منها، بركت به راحلته. فقال الناس: حل حل. فالحت (¬). فقالوا: خلات القصواء. خلات القصواء (¬)، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما خلات القصواء وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها   حابس الفيل (¬) "، ثم قال: "والذي نفسي بيده، لا يسالوني (¬) خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها". ثم زجرها فوثبت. قال: فعدل عنهم حتي نزل باقصي الحديبية علي ثمد (¬) قليل الماء يتبرضه الناس تبرضا (¬) فلم يلبث (¬) الناس حتي نزحوه، وشكي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العطش، فانتزع سهما من كنانته ثم امرهم ان يجعلوه فيها (¬)، فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتي صدروا عنه (¬) , فبينما هم كذلك، اذ جاءهم (¬) بديل ابن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه من خزاعة وكانوا عيبة (¬) نصح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل تهامة  فقال: اني تركت كعب بن لءي وعامر بن لءي نزلوا اعداد (¬) مياه الحديبية معهم العوذ المطافيل (¬) وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا لم نجء لقتال احد، ولكنا جءنا معتمرين، وان قريشا قد نهكتهم الحرب واضرت بهم، فان شاءوا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس (¬)، فان اظهر ان شاءوا ان يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا، والا فقد جموا (¬). وان هم   ابوا فوالذي نفسي بيده لاقاتلنهم علي امري هذا حتي تنفرد سالفتي، ولينفذن الله امره" فقال بديل : سابلغهم ما تقول. فانطلق حتي اتي قريشا قال: انا قد (¬) جءناكم من هذا الرجل، وسمعناه يقول قولا فان شءتم ان نعرضه عليكم فعلنا. فقال سفهاءهم: لا حاجة لنا ان تخبرنا (¬) عنه بشء. وقال ذوو الراي منهم: هات ما سمعته يقول. قال: سمعته يقول: كذا وكذا. فحدثهم بما قال النبر  صلي الله عليه وسلم . فقام عروة بن مسعود فقال: اي قوم، الستم بالوالد؟ قالوا: بلي. قال: او لست بالولد؟ قالوا: بلي. قال: هل تتهموني؟ قالوا: لا. قال: الستم تعلمون اني استنفرت اهل عكاظ، فلما بلحوا (¬) علي جءتكم باهلي وولدي ومن اطاعني؟ قالوا: بلي. قال: فان هذا قد عرض عليكم خطة رشد اقبلوها ودعوني اته. قالوا: اءته. فاتاه فجعل يكلم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوا من قوله لبديل. فقال عروة عند ذلك: اي محمد، ارايت ان استاصلت امر قومك، هل سمعت باحد من العرب اجتاح اهله قبلك؟ وان تكن الاخري، فاني والله لا اري وجوها، واني لاري اشوابا (¬) من الناس خليقا (¬) ان يفروا عنك (¬) ويدعوك. فقال له ابو بكر الصديق: امصص بظر (¬) اللات، انحن نفر (¬) وندعه؟ فقال: من ذا؟ فقالوا: ابو بكر الصديق (¬)، فقال: اما والذي نفسي بيد، لولا يد كانت لك عندي لم اجزك بها لاجبتك. قال: وجعل يكلم النبي  صلي الله   عليه وسلم  فكلما تكلم، اخذ (¬) بلحيته، والمغيرة بن شعبة قاءم علي راس النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه السيف وعليه المغفر، فكلما اهوي عروة بيده الي لحية النبي  صلي الله عليه وسلم ، ضرب يده بنعل السيف وقال (¬): اخر يدك عن لحية النبي  صلي الله عليه وسلم ، فرفع عروة راسه فقال: من هذا؟ قالوا: المغيرة بن شعبة. فقال: اي غدر، الست اسعي في غدرتك؟ وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم واخذ اموالهم ثم جاء فاسلم. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما الاسلام فاقبل واما المال فلست منه في شء" (¬).
 ثم ان عروة جعل يرمق اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بعينيه . قال: فوالله ما تنخم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده, واذا امرهم ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلم خفضوا اصواتهما عنده، وما يحدون النظر اليه (¬) تعظيما له. فرجع عروة الي اصحابه فقال: اي قوم، والله لقد وفدت علي الملوك، ووفدت علي كسري وقيصر (¬) والنجاشي، والله ان رايت مليكا قط يعظمه اصحابه ما يعظم اصحاب محمد محمدا، والله ان تنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، واذا امرهم ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده، وما يحدون النظر اليه تعظيما له، وانه قد عرض عليكم خطة رشد، فاقبلوها (¬) ,
 فقال رجل من بني كنانة: دعوتي اتيه، قالوا: اءته، فلما اشرف علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا فلان،   وهو من قوم يعظمون البدن. فابعثوها له". فبعثت له، واستقبله الناس يلبون. فلما راي ذلك قال: سبحان الله، ما ينبغي لهءلاء ان يصدوا عن البيت. فلما رجع الي اصحابه قال: رايت البدن قد قلدت واشعرت، فما اري ان يصدوا عن البيت. فقام رجل منهم يقال له مكرز بن حفص فقال: دعوني اتيه. فقالوا: اءته. فلما اشرف عليهم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هذا مكرز ابن حفص (¬) وهو رجل فاجر". فجعل يكلم النبي  صلي الله عليه وسلم . فبينما هو يكلمه اذ جاء سهيل بن عمرو، قال عكرمة (¬): لما جاء سهيل قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "سهل لكم من امركم". رجع الي الحديث (¬). قال: فجاء سهيل بن عمرو فقال: اكتب (¬) بيننا وبينكم كتابا. فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  الكاتب، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اكتب (¬) بسم الله الرحمن الرحيم"، فقال: سهيل: اما الرحمن فوالله ما ادري ما هو، ولكن اكتب باسمك اللهم, كما كنت تكتب، فقال المسلمون: والله لا نكتبها الا "بسم الله الرحمن الرحيم" فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اكتب باسمك اللهم"، ثم قال: "هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله"، فقال سهيل: لو كنا (¬) نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب محمد بن عبد الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "والله اني لرسول الله وان كذبتموني، اكتب محمد بن عبد الله". قال (¬): وذلك لقوله لا يسالوني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم   اياها. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "علي ان تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به". قال سهيل: والله لا تتحدث العرب انا اخذنا ضغطة، ولكن ذلك من العام المقبل (¬)، فقال سهيل: وعلي انه لا ياتيك منا رجل وان كان علي دينك الا رددته الينا. قال المسلمون: سبحان الله، كيف يرد الي المشركين وقد جاء مسلما؟ فبينما هم كذلك، اذ دخل ابو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيود، قد خرج من اسفل مكة حتي رمي بنفسه بين اظهر المسلمين، فقال سهيل: هذا يا محمد اول ما اقاضيك عليه ان ترده الي فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انا لم نقض الكتاب بعد". قال: فوالله اذا لم اصالحك علي شء ابدا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فاجزه لي"، قال: ما انا بمجيز ذلك (¬) لك. قال: "بلي فافعل"، قال: ما انا بفاعل. قال مكرز: بلي قد اجزناه لك. قال ابو جندل: اي معشر المسلمين، ارد الي المشركين وقد جءت مسلما؟ الا ترون ما قد لقيت؟ وكان قد عذب عذابا شديدا في الله. قال عمر بن الخطاب: فاتيت نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: الست نبي الله حقا؟ قال: "بلي". قلت: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: "بلي" قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟ قال: "اني رسول الله ولست اعصيه، وهو ناصري"، قلت: او ليس كنت تحدثنا انا سناتي البيت فنطوف به؟ قال: "بلي"، قال: "فاخبرتك انا ناتيه العام؟ " قلت: لا. قال: " فاتك اتيه ومطوف به ". قال: فاتيت ابا بكر فقلت: يا ابا بكر ، اليس هذا نبي الله حقا؟ قال: بلي. قلت: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: بلي، قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟ قال: ايها الرجل، انه رسول الله وليس يعصي ربه، وهو ناصره فاستمسك بغرزه فوالله انه علي الحق. قلت: اوليس كان يحدثنا انا سناتي البيت فنطوف به، قال: بلي.



 قال: فاخبرك انك تاتيه العام؟ قلت: لا. قال: فانك اتيه ومطوف به. قال عمر (¬): فعملت لذلك اعمالا. قال: فلما فرغ من قضية الكتاب، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: "قوموا فانحروا ثم احلقوا". قال: فوالله ما قام منهم رجل حتي قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم منهم احد دخل علي ام سلمة فذكر لها ما لقي من الناس، فقالت ام سلمة: يا نبي الله اتحب ذلك؟ اخرج، ثم لا تكلم منهم احدا حتي تنحر بدنك، وتدعو حالقك فيحلقك. فخرج فلم يكلم احدا منهم (¬) حتي فعل ذلك: نحر بدنه ودعا حالقه (¬). فلما راوا ذلك قاموا فنحروا، وجعل بعضهم يحلق بعضا، حتي كاد بعضهم يقتل بعضا غما. ثم جاءه نسوة مءمنات، فانزل الله عز وجل {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات} حتي بلغ {بعصم الكوافر} فطلق عمر يومءذ امراتين كانتا له في الشرك، فتزوج احداهما معاوية بن ابي سفيان والاخري صفوان بن امية، ثم رجع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، فجاءه ابو بصير رجل من قريش وهو مسلم، فارسلوا في طلبه رجلين فقالوا: العهد الذي جعلت لنا، فدفعه الي الرجلين، فخرجا به حتي بلغا ذا الحليفة، فنزلوا ياكلون من تمر لهم، فقال ابو بصير لاحد الرجلين: اني لاري سيفك هذا جيدا (¬)، فاستله الاخر فقال: اجل والله انه لجيد، لقد جربت به ثم جربت (¬) فقال ابو بصير: ارني انظر اليه، فامكنه منه فضربه به حتي برد، وفر الاخر حتي اتي المدينة، فدخل المسجد يعدو، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين راه: "لقد راي هذا ذعرا"، فلما انتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم    قال: قتل والله صاحبي واني لمقتول. فجاء ابو بصير فقال: يا نبي الله، قد والله. اوفي الله ذمتك قد رددتني اليهم، ثم انجاني الله منهم. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ويل امه مسعر حرب لو كان له احد"، فلما سمع ذلك عرف انه سيرده. اليهم، فخرج حتي اتي سيف البحر. قال وينفلت منهم ابو جندل فلحق بابي بصير فجعل لا يخرج من قريش رجل قد اسلم الا لحق بابي بصير حتي اجتمعت معه منهم عصابة، فوالله ما يسمعون بعير خرجت لقريش الي الشام الا اعترضوا لها، فقتلوهم، واخذوا اموالههم، فارسلت قريش الي النبي  صلي الله عليه وسلم  تناشده الله والرحم لما ارسل فمن اتاه فهو امن فارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهم فانزل الله عز وجل: {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة} حتي بلغ {حمية الجاهلية} وكانت حميتهم انهم لم يقروا انه نبي الله، ولم يقروا ببسم الله الرحمن الرحيم وحالوا بينه وبين البيت".
 ذكر ابو داود (¬) في هذا الحديث، ولم يذكره بكماله "انهم اصطلحوا علي وضع الحرب عشرة سنين يامن فيهن الناس وعلي ان بيننا عيبة مكفوفة وانه لا اسلال ولا اغلال (¬) ".
 مسلم (¬)، عن انس، في هذا الحديث قال: اشترطوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان من جاء منكم لم نرده عليكم، ومن جاءكم منا رددتموه علينا. فقالوا: يا رسول الله! انكتب هذا؟ قال: "نعم. انه من ذهب منا اليهم،
 فابعده الله. ومن جاءنا منهم سيجعل الله له فرجا ومخرجا".



 وعن البراء بن عازب (¬) قال: لما حسر (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  عند البيت، صالحه اهل مكة علي ان يدخلها فيقيم بها ثلاثا ولا يدخلها الا بجلبان (¬) السلاح، السيف وقرابه، ولا يخرج باحد معه من اهلها. ولا يمنع احدا يمكث بها ممن كان معه. قال لعلي: "اكتب الشرط بيننا. بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله"، فقال المشركون: لو نعلما انك رسول الله تابعناك. لكن اكتب محمد بن عبد الله فامر عليا ان يمحاها. فقال علي: لا والله! ما امحاها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارني مكانها" فاراه مكانها فمحاها. فكتب "ابن عبد الله" فاقام بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة ايام: فلما كان اليوم الثالث، قالوا لعلي: هذا اخر يوم من شرط صاحبك فامره فليخرج، فاخبره بذلك فقال: "نعم" فخرج.
 ابو داود (¬)، عن نعيم بن مسعود قال: سمعت (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لهما يعني لرسولي مسيلمة حين قرا كتاب مسيلمة: "ما تقولان انتما؟ " قالا: نقول كما قال، قال: "اما والله لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقكما".
 البخاري (¬)، عن بجالة بن عبدة قال: اتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة، فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس، ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف "ان رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  اخذها من مجوس هجر".
 وعن عمرو بن عوف (¬)، ان سول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا عبيدة الي البحرين ياتي بجزيتها، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو صالح اهل البحرين وامر عليهم العلاء بن الحضرمي، فقدم ابو عبيدة بمال من البحرين، فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة فوافوا (¬) صلاة الصبح مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما صلي بهم الفجر انصرف، فتعرضوا له، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين راهما وقال: "اظنكما قد سمعتم ان ابا عبيدة قد جاء بشء" قالوا: اجل يا رسول الله، قال: "فابشروا واملوا ما يسركم، فوالله لا الفقر اخشي عليكم، ولكن اخشي عليكما ان تبسط الدنيا عليكم (¬) كما بسطت علي من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، وتهلككم كما اهلكتهما".
 النساءي (¬)، عن قيس بن عباد قال: انطلقت انا والاشتر الي علي، فقلنا: هل عهد اليك نبي الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا لم يعهده الي الناس عامة؟ قال: الا ما في كتابي هذا (¬)، فاخرج كتابا من قراب سيفه، فاذا فيه "المءمنون تتكافء (¬) دماءهم، وهما يد علي من سواهم. ويسعي بذمتهم ادناهم، الا لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده، من احدث حدثا فعلي نفسه، او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".



 وقال البخاري (¬) في هذا الحديث: "ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادنا فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل".
 البخاري (¬)، عن ام هانء بنت ابي طالب، قالت: قلت يا رسول الله زعم ابن امي علي انه قاتل رجلا قد اجرته، فلان هبيرة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد اجرنا من اجرت يا ام هانء".
 مسلم (¬) , عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خلة منهن كانت فيه خلة من نفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا وعد اخلف، واذا خاصم فجر".
 وعن ابي سعيد الخدري (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لكل غادر لواء يوم القيامة يرفع له بقدر غدرته (¬)، الا ولا غادر اعظم غدرا من امير عامة".
 وفي حديث ابن عمر (¬)، "فيقال هذه غدرة فلان".
 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا   من قتل نفسا معاهدة (¬) له ذمة الله وذمة رسوله فقد اخفر بذمة الله، فلا يريح ريح (¬) الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين خريفا".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)، عن حذيفة بن اليمان، قال: ما منعني ان اشهد بدرا الا اني خرجت وابي حسيل (¬)، فاخذنا كفار قريش. فقالوا: انكم تريدون محمدا؟ فقلنا: ما نريده، ما نريد الا المدينة، فاخذوا منا عهد الله وميثاقه لننصرفن الي المدينة، ولا نقاتل معه فاتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرناه الخبر فقال: "انصرفا نفي لهم بعهدهم ونستعين الله عليهم".
 ابو داود (¬) , عن ابي رافع قال: بعثتني قريش الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القي في قلبي الاسلام، فقلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني والله لا ارجع اليهم ابدا، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لا اخيس بالعهد (¬)، ولا احبس البرد ولكن ارجع فان كان في نفسك الذي في نفسك الان فارجع" قال: فذهبت، ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاسلمت.
 قال ابو داود: كان هذا في الزمان الاول، واما اليوم فلا يصلح.
 وعن سليم بن عامر (¬)، قال: كان بين معاوية والروم عهد، وكان يسير   نحو بلادهم، حتي اذا انقضي العهد غزاهم، فجاء رجل علي فرس او برذون (¬) وهو يقول: الله اكبر، الله اكبر، وفاء لا غدر، فنظروا فاذا عمرو بن عبسة، فارسل اليه معاوية فساله، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كان بينه وبين قوم عهد فلا يشد عقدة ولا يحلها حتي ينقضي امدها او ينبذ اليهم علي سواء" فرجع معاوية رحمه الله.
 وعن سفيان الثوري، عن مسروق، عن عبد الرحمن بن غنم، قال: كتبت لعمر بن الخطاب حين صالح نصاري الشام وشرط عليهم فيه الا يحدثوا في مدينتهم ولا حولها (¬) ديرا ولا كنيسة ولا قلية (¬) ولا صومعة راهب ولا يجددوا ما خرب منها، ولا يمنعوا كناءسهم ان ينزلها احد من المسلمين ثلاث ليال يطعمونهم، ولا ياووا جاسوسا، ولا يكتموا غشا للمسلمين، ولا يعلموا اولادهم القران، ولا يظهروا شركا، ولا يمنعوا ذوي قرابتهم من الاسلام ان ارادوه، وان يوقروا المسلمين، وان يقوموا لهم من مجالسهم اذا ارادوا الجلوس، ولا يتشبهوا بالمسلمين في شء من لباسهم في قلنسوة ولا عمامة ولا نعلين، ولا فرق شعر ولا يتسموا باسماء المسلمين، ولا يتكنوا بكناهم، ولا يركبوا سرجا، ولا يتقلدوا سيفا، ولا يتخذوا شيءا من سلاح ولا ينقشوا خواتمهم بالعربية، ولا يبيعوا الخمور، وان يجزوا مقادم رءوسهم، وان يلزموا زيهم حيث ما كانوا وان يشدوا الزنانير علي اوساطهم، ولا يظهروا صليبا، ولا شيءا من كتبهم في شء من طرق المسلمين، ولا يجاوروا المسلمين بموتاهم ولا يضربوا بالناقوس الا ضربا خفيفا، ولا يرفعوا اصواتهم بالقراءة في كناءسهم في شء من حضرة   المسلمين، ولا يخرجوا شعانين (¬)، ولا يرفعوا مواتهم اصواتهم، ولا يظهروا النيران معهم، ولا يشتروا من الرقيق ما جرت عليه سهام المسلمين، فان خالفوا شيءا مما شرطوه فلا ذمة لهم، وقد حل للمسلمين منهم ما يحل من اهل المعاندة والشقاف.
 البخاري (¬)، عن عمر بن الخطاب، قال: واوصيه بذمة الله وذمة رسوله  صلي الله عليه وسلم  ان يوفي لهما بعهدهم، وان يقاتل من وراءهم، ولا يكلفوا الا طاقتهم.
 ابو داود (¬)، عن عقبة بن عامر، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يدخل الجنة صاحب مكس" يعني الذي يعشر الناس.
 مسلم (¬)، عن عمر بن الخطاب، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب، حتي لا ادع الا مسلما".
 وعن ابي هريرة (¬)،  رضي الله عنه  قال: بينما نحن في المسجد، اذ خرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انطلقوا الي يهود" فخرجنا معه حتي جءناهم، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فناداهم: "يا معشر يهود!



 اسلموا تسلموا" فقالوا: قد بلغت يا ابا القاسم، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذاك (¬) اريد اسلموا تسلموا" فقالوا: قد بلغت يا ابا القاسم، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذاك () اريد فقال لهم الثالثة، فقال: "اعلموا انما الارض لله ورسوله واني اريد ان اجليكم من هذه الارض فمن وجد منكم بماله شيءا (¬)، والا فاعلموا ان الارض لله ورسوله".
 البخاري (¬)، عن ابن عمر، قال: لما فدع اهل خيبر عبد الله بن عمر قام عمر خطيبا فقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان (¬)، عامل يهود (¬) علي اموالهم وقال: "نقركم ما (¬) اقركم الله" وان عبد الله بن عمر خرج الي ماله هناك فعدي عليه من الفيل ففدعت يداه ورجلاه، وليس له هناك عدو غيرهم، هم عدءنا وتهمتنا، وقد رايت اجلاءهم. فلما اجمع عمر علي ذلك اتاه احد بني ابي الحقيق فقال: يا امير المءمنين، اتخرجنا وقد اقرنا محمد وعاملنا علي الاموال وشرط ذلك لنا؟ فقال له عمر: اظننت اني نسيت قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف بك اذا اخرجت من خيبر تعدو بك قلوصك ليلة بعد ليلة فقال: كان ذلك هزيلة من ابي القاسم. فقال: كذبت يا عدو الله، فاجلاهم عمر واعطاهم قيمة ما لهم من الثمر مالا وابلا وعروضا من اقتاب وحبال وغير ذلك.



 وعن سليمان (¬) بن ابي مسلم، عن سعيد بن جبير، سمع ابن عباس يقول: يوم الخميس وما يوم الخميس، ثم بكي حتي في دمعه الحصي. قلت: يا ابا عباس (¬) وما يوم الخميس؟ قال: اشتد برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسلم  وجعه فقال: "اءتوني بكتف اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده فتنازعوا، ولا ينبغي عند نبي تنازع". فقالوا: ماله؟ اهجر؟ استفهموه. فقال: "ذروني، الذي انا فيه خير مما تدعوني اليه" فامرهم بثلاث قال: "اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم" والثالثة اما سكت عنها، واما قالها فنسيتها. النسيان هو من سليمان بن ابي مسلم، كذا قال البخاري: عن سفيان بن عيينة.
 الترمذي (¬) عن قيس بن الي حازم، عن جرير بن عبد الله (¬)، قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية الي خثعم، فاعتصم ناس بالسجود، فاسرع فيهم القتل، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فامر لهم بنصف العقل، وقال: "انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين" قالوا: يا رسول الله! ولم؟ قال: "لا ترايا (¬) ناراهما".
 هذا يروي مرسلا عن قيس بن ابي حازم.
 تم كتاب الجهاد (¬).



  AUTO كتاب النكاح

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد (¬)

  AUTO باب في الامر بالنكاح والترغيب في نكاح ذات الدين

 مسلم (¬) عن علقمة بن قيس قال: كنت امشي مع عبد الله بمني فلقيه عثمان، فقام معه يحدثه فقال له عثمان: يا ابا عبد الرحمن! الا نزوجك جارية شابة لعلها تذكرك بعض ما مضي من زمانك، قال (¬): فقال عبد الله: لءن قلت ذلك، لقد قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء".
 البخاري (¬) عن انس قال: جاء ثلاثة رهط الي بيوت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  يسالون عن عبادة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما اخبروا كانهم تقالوها، فقالوا: واين نحن من النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر!، فقال احدهم: اما انا فاني اصلي الليل ابدا، وقال اخر: انا اصوم الدهر فلا افطر، وقال اخر: انا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا. فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهم (¬) فقال: انتم الذين قلتم كذا   وكذا؟ اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له، لكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني".
 مسلم (¬)، عن سعد بن ابي وقاص، قال: اراد عثمان بن مظعون ان يتبتل، فنهاه النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولو اجاز له ذلك لاختصينا.
 وعن ابي هريرة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تنكح المراة لاربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها. فاظفر بذات الدين تربت يداك".
 وعن عبد الله بن عمرو (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدنيا متاع وخير متاع الدنيا المراة الصالحة".
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، ان ابا هند حجم النبي  صلي الله عليه وسلم  في اليافوخ (¬)، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا بني بياضة، انكحوا ابا هند، وانكحوا اليه" وقال: "وان كان في شء مما تداويتم به خير فالحجامة".
 ابو هند كان مولي بني بياضة.

  AUTO باب الترغيب في نكاح العذاري والحض علي طلب الولد واباحة النظر الي المخطوبة

 مسلم (¬) عن جابر بن عبد الله، قال: تزوجت امراة. فقال لي   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " تزوجت؟ (¬) " قلت: نعم، قال: "ابكرا ام ثيبا؟ " قلت: ثيبا، قال: "فاين انت من العذاري ولعابها؟ " وفي طريق اخري (¬): "فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك" قلت: ان لي اخوات فاحببت ان اتزوج امراة تجمعهن وتمشطهن وتقوم عليهن. قال: "اما انك قادم، فاذا قدمت فالكيس الكيس".
 ابو داود (¬)، عن معقل بن يسار، قال جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال اني اصبت امراة ذات حسب وجمال، وانها لا تلد، افاتزوجها؟ قال: "لا" ثم اتاه الثانية فنهاه، ثم اتاه الثالثة فنهاه (¬) فقال: "تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الامم (¬) ".
 مسلم (¬) عن ابي هريرة قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتاه رجل فاخبره انه تزوج امراة من الانصار. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انظرت اليها؟ " قال: لا. قال: "فاذهب فانظر اليها، فان في اعين الانصار شيءا".
 ابو داود (¬)، عن جابر بن عبد الله، قال: قال قال الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا خطب احدكم المراة، فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل" فخطبت جارية من بني سلمة (¬)، فكنت اتخبا لها حتي رايت   منها ما دعاني الي نكاحها فتزوجتها.

  AUTO باب النهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه

 مسلم (¬)، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبع (¬) الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه، الا ان ياذن له".
 وقال البخاري (¬): "لا يخطب الخاطب (¬) علي خطبة اخيه حتي يترك الخاطب قبله او ياذن له (¬) ".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه، ولا يسوم علي سوم اخيه ولا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها ولا تسال المراة طلاق اختها لتكتفء صحفتها، ولتنكح، فانما لها ما كتب الله لها".

  AUTO باب ما نهي ان يجمع بينهن من النساء

 الترمذي (¬) عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان   تنكح المراة علي عمتها او العمة علي ابنة اخيها او المراة علي خالتها، او الخالة علي ابنة اختها، ولا تنكح الصغري علي الكبري، ولا الكبري علي الصغري.
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وذكر ابو محمد الاصيلي في فواءده عن ابن عباس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تتزوج المراة علي العمة او علي الخالة وقال: انكم اذا فعلتم ذلك قطعتم ارحامكم. وذكره ابو عمر في التمهيد.

  AUTO باب في المتعة وتحريمها وفي نكاح المحرم وانكاحه وفي الشغار

 مسلم (¬)، عن ابن مسعود، قال: كنا نغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس لنا نساء. فقلنا: الا نختصي (¬)؟ فنهانا عن ذلك، ثم رخص لنا ان ننكح المراة بالثوب الي اجل. ثم قرا علينا (¬) عبد الله {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين}.
 وعن جابر بن عبد الله (¬)، وسلمة بن الاكوع، قالا: خرج علينا منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اذن لكم ان تستمتعوا. يعني متعة النساء.



 وعن جابر بن عبد الله (¬)، قال: كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق، الايام، علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، حتي نهي (¬) عنه عمر في شان عمرو بن حريث.
 وعن سلمة بن الاكوع (¬)، قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام اوطاس (¬) في المتعة ثلاثا ثم نهي () عنها.
 وعن سبرة بن معبد (¬)، انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  عام فتح مكة. قال: فاقمنا بها خمس عشرة (ثلاثين بين ليلة ويوم) فاذن لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في متعة النساء.
 وذكر انه تزوج امراة قال: ثم استمتعت منها فلم اخرج حتي حرمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وعنه (¬)، انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا ايها الناس! اني قد كنت اذنت لكم في الاستمتاع من النساء، وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عندة شء منهن (¬) فليخل سبيلها ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا".
 وعن علي بن ابي طالب (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن متعة النساء، يوم خيبر وعن اكل لحوم الحمر الانسية.



 في بعض طرق هذا الحديث (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر (¬).
 ذكره قاسم بن اصبغ، وقا ا: قال سفيان بن عيينة: يعني انه نهي عن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر لا عن نكاح المتعة. قال ابو عمر: علي هذا اكثر الناس والله اعلم.
 مسلم (¬) عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب".
 وعن ابن عباس (¬)، انه قال: تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميمونة وهو محرم.
 زاد البخاري (¬)، وبني بها وهو حلال، وماتت بسرف.
 مسلم (¬)، عن يزيد بن الاصم، قال: حدثتني ميمونة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهو حلال.
 قال: وكانت خالتي وخالة ابن عباس.
 النساءي (¬) عن سليمان بن يسار عن ابي رافع ان رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  تزوج ميمونة وهو حلال، وبني بها وهو حلال وكنت انا الرسول بينهما.
 رواه مالك (¬)، عن سليمان بن يسار مرسلا.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا شغار
 في الاسلام".
 والشغار ان يزوج الرجل ابنته، علي ان يزوجه (¬) ابنته وليس بينهما صداق.
 التفسير لنافع مولي ابن عمر (¬).

 

  AUTO باب

 
 ابن ايمن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استاذنه رجل من المهاجرين في امراة يقال لها: ام مهزول، او ذكر له امرها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة، فانزلت {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك} (¬) ".
 ذكره ابو داود، والنساءي (¬) بمعناه.



 وقال ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينكح الزاني المجلود الا مثله".
 وعن ابي موسي (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نكاح الا بولي".
 وعن عاءشة (¬)، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة نكحت بغير اذن مواليها، فنكاحها باطل (ثلاث مرات ) فان دخل بها فالمهر لها بما اصاب منها، فان تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له".
 هذا يرويه سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة.
 قال الترمذي وذكر سليمان بن موسي هذا: سليمان بن موسي ثقة عند اهل الحديث، لم يتكلم فيه احد من المتقدمين الا البخاري وحده، فانه تكلم فيه من اجل احاديث انفرد بها، وذكره دحيم فقال: في حديثه بعض الاضطراب قال: ولم يكن في اصحاب مكحول اثبت منه.
 وقال النساءي: في حديثه شء.
 وقال ابو بكر البزار: سليمان بن موسي اجل من ابن جريج.
 وقال الزهري: سليمان بن موسي احفظ من مكحول.
 وفي بعض طرق هذا الحديث "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها وشاهدي عدل فنكاحها باطل".



 ذكره الدارقطني عن عيسي بن يونس عن ابن جرج عن سليمان عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك رواه حفص بن غياث وخالد بن الحارث عن ابن جرج، ورواه يحيي بن سعيد وسفيان الثوري وغيرهما من الحفاظ ولم يذكروا الشاهدين ذكر ذلك الدارقطني في كتاب العلل.

  AUTO باب في المراة تزوج نفسها، والنهي عن عضل النساء، والرجل يزوج ابنته الصغيرة بغير امرها، واستءمار البكر، وما جاء ان الثيب احق بنفسها

 الترمذي (¬)، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "البغايا اللاتي ينكحن انفسهن بغير بينة".
 روي موقوفا.
 الدارقطني (¬) عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزوج المراة المراة، ولا تزوج المراة نفسها، فان الزانية هي التي تزوج نفسها".
 قال: هذا حديث صحيح (¬)، كذا قال صحيح وقد روي موقوفا.
 البخاري (¬)، عن الحسن قال: {فلا تعضلوهن} قال: حدثني معقل ابن يسار انها نزلت فيه، قال: زوجت اختا لي من رجل فطلقها، حتي انقضت عدتها جاء يخطبها، فقلت له: زوجتك وفرشتك، واكرمتك فطلقتها، ثم   جءت تخطبها، لا والله لا تعود اليك ابدا، وكان رجلا لا باس به، وكانت المراة تريد ان ترجع اليه، فانزل الله عز جل هذه الاية {فلا تعضلوهن} فقلت: الان افعل يا رسول الله، قال: فزوجها اياه.
 البزار، عن معقل في هذا الحديث، قال: فامرني ان اكفر يميني وازوجها.
 البخاري (¬)، عن عروة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب عاءشة الي ابي بكر، فقال ابو بكر: انما انا اخوك، فقال: "انت اخي في دين الله وكتابه، وهي لي حلال".
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لست سنين وبني بي وانا بنت تسع سنين، قالت: فقدمنا المدينة فوعكت شهرا فوفي شعري جميمة (¬) فاتتني ام رومان (¬)، وانا علي ارجوحة، ومعي صواحبي، فصرخت بي فاتيتها، وما ادري ما تريد بي، فاخذت بيدي فاوقفتني علي الباب، فقلت: هه هه (¬) حتي ذهب نفسي (¬)، فادخلتني بيتا فاذا نسوة من الانصار، فقلن: علي الخير والبركة، وعلي خير طاءر (¬)، فاسلمتني اليهن فغسلن راسي واصلحنني فلم يرعني الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحي فاسلمنني اليه.



 وعنها (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهي بنت سبع سنين، وزفت اليه وهي بنت تسع سنين، ولعبها معها، ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة سنة.
 مسلم (¬)، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الثيب احق بنفسها من وليها والبكر تستامر واذنها سكوتها".
 وفي رواية (¬) "ليستامرها (¬) ابوها في نفسها".
 قال ابو داود (¬)  وذكر هذا الحديث "ابوها" ليس بمحفوظ.
 قال ابو داود (¬): ايضا عن ابي هريرة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت فهو اذنها وان ابت فلا جواز عليها" وقال (¬) في رواية (¬) "فان بكت او سكتت" زاد "بكت" وقال: وليس بمحفوظ هو وهم في الحديث.
 قاسم بن اصبغ عن ابن عمر "ان رجلا زوج ابنته بكرا فكرهت فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فرد نكاحه (¬) "، ذكره ابو محمد (¬).
 وذكر الدارقطني في الحديث "ان عمها زوجها بعد وفاة ابيها وزوجها من   عبد الله بن عمر وهي بنت عثمان بن مظعون وعمها قدامة فكرهته ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما فتزوجها المغيرة بن شعبة".
 قال: وهذا اصح من قول من قال زوجها ابوها ذكر هذا الحديث في كتاب العلل وفي كتاب السنن (¬).
 البخاري (¬): عن خنساء بنت خدام، ان اباها زوجها وهي ثيب (¬) فكرهت، فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرد نكاحه (¬).
 روي انها كانت بكرا، وقع ذلك في كتاب ابي داود، والنساءي (¬)، والصحيح انها كانت ثيبا.

  AUTO باب في الرجل يعقد نكاح الرجل بامره وفي الصداق والشروط

 ابو داود (¬)، عن ام حبيبة، انها كانت تحت عبيد الله بن جحش، فمات بارض الحبشة، فزوجها النجاشي النبي  صلي الله عليه وسلم  وامهرها عنه اربعة الاف درهم (¬)، وبعث بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع   زاد النساءي (¬)، "وجهزها من عنده".
 مسلم (¬)، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: سالت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : كم كان صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: كان صداقه لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونشا. قالت: اتدري ما النش؟
 قلت: لا. قالت: نصف اوقية قالت: فتلك خمس ماءة درهم.
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني تزوجت امراة من الانصار، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل نظرت اليها؟ فان في عيون الانصار شيءا" قال: قد نظرت اليها. قال: "علي كم تزوجتها؟ " قال: علي اربع اواق. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "علي اربع اواق؟ كانما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل. ما عندنا ما نعطيك ولكن عسي ان نبعثك في بعث فتصيب (¬) منه".
 قال: فبعث بعثا الي بني عبس بعث ذلك الرجل فيهم.
 مسلم (¬)، عن سهل بن سعد، قال: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! جءت اهب لك نفسي فنظر اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصعد النظر منها وصوبه، ثم طاطا رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  راسه. فلما رات المراة انه لم يقض فيها شيءا جلست. فقام رجل من اصحابه فقال: يا رسول الله! ان لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها. قال: "هل معك (¬) من شء؟ " فقال: لا. والله يا رسول الله. قال: "اذهب الي اهلك فانظر هل تجد شيءا؟ " فذهب ثم رجع، فقال: لا والله ما وجدت شيءا. ففال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انظر ولو خاتما () من حديد" فذهب ثم رجع فقال: لا والله يا رسول الله ولا خاتما (¬) من حديد ولكن هذا ازاري (قال سهل: ماله رداء) فلها نصفه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما تصنع بازارك؟ ان لبسته لم يكن عليها منه شء وان لبسته لم يكن عليك منه شء "فجلس الرجل حتي اذا طال مجلسه قام. فراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موليا. فامر به فدعي. فلما جاء قال: "ماذا معك من القران؟ " قال: معي سورة كذا وسورة كذا (عددها) فقال: "تقروهن عن ظهر قلبك؟ " قال: نعم. قال: "فاذهب فقد ملكتها بما معك من القران".
 وفي طريق اخري (¬) "انطلق فقد زوجتكها فعلمها من القران".
 وعن عقبة بن عامر (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احق الشرط ان يوفي (¬) ما استحللتم به الفروج".
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تشترط المراة طلاق اختها.



  AUTO باب في الرجل يعتق الامة فيتزوجها

 مسلم (¬)، عن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا خيبر. قال: فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس، فركب نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وركب ابو طلحة وانا رديف ابي طلحة، فاجري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في زقاق خيبر، وان ركبتي لتمس فخذ نبي الله  صلي الله عليه وسلم . وانحسر الازار عن فخذ نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فاني لاري بياض فخذ نبي الله  صلي الله عليه وسلم . فلما دخل القرية قال: "الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين "قالها ثلاث مرات، قال: وقد خرج القوم الي اعمالهم. فقالوا: محمد (¬) قال: واصبناها عنوة، وجمع السبي فجاءه دحية (¬) فقال: يا رسول الله ! اعطني جارية من السبي. قال: "اذهب فخذ جارية" فاخذ صفية بنت حيي. فجاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا نبي الله! اعطيت دحية صفية بنت حمس، سيدة قريظة والنضير؟ ما تصلح الا لك. قال: "ادعوه بها" فجاء بها فلما نظر اليها النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خذ جارية من السبي غيرها" قال: واعتقها وتزوجها.
 فقال له ثابت يا ابا حمزة ما اصدقها؟ قال: نفسها اعتقها وتزوجها. حتي اذا كان بالطريق جهزتها له ام سليم، فاهدتها له من الليل، فاصبح النبي  صلي الله عليه وسلم  عروسا. فقال: "من كان عنده شء فليجء به" قال: وبسط نطعا. قال: فجعل الرجل يجء بالاقط. قال: وجعل الرجل يجء بالتمر، وجعل الرجل يجء بالسمن فحاسوا حيسا، فكانت وليمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 وفي اخري (¬)، فقالوا: محمد والخميس، وفيها وقال الناس: لا ندري اتزوجها ام اتخذها ام ولد. قالوا: ان حجبها فهي امراته وان لم يحجبها فهي ام ولد، فلما اراد ان يركب حجبها. وذكر الحديث. وفي اخري (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتراها من دحية بسبعة اروس.

  AUTO باب هل يعطي الصداق قبل الدخول، ومن دخل ولم يقدم من الصداق شيءا ومن تزوج ولم يسم صداقا

 النساءي (¬)، عن علي  رضي الله عنه ، قال: تزوجت فاطمة، فقلت: يا رسول الله! ابن لي (¬) فقال: "اعطها شيءا" فقلت: ما عندي شء قال: "فاين درعك الحطمية؟ " قلت: هو عندي، قال: "فاعطها اياه".
 ابو داود (¬)، عن عقبة بن عامر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: "اترضي ان ازوجك فلانة" قال: نعم. وقال للمراة: "اترضين ان ازوجك فلانا" قالت: نعم. فزوج احدهما صاحبه، فدخل الرجل بها ولم يفرض لها صداقا، ولم يعطها شيءا، وكان ممن شهد الحديبية، وكان من شهد الحديبية له سهم بخيبر، فلما حضرته الوفاة قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زوجني فلانة ولم افرض لها صداقا، ولم اعطها شيءا واني اشهدكم اني اعطيتها من صداقها سهمي بخيبر، فاخذت سهمه فباعته بماءة الف.



 وفي هذا الحديث، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير النكاح
 ايسره".
 قال ابو داود: اخاف ان يكون هذا الحديث ملصقا (¬) لان الامر علي خلاف هذا.
 وعن عبد الله بن مسعود (¬)، في رجل تزوج امراة فمات عنها، ولم يدخل بها ولم يفرض لها فقال: لها الصداق كاملا وعليها العدة، ولها الميراث.
 فقال معقل بن سنان (¬): سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي به في بروع بنت واشق.
 وهذا الحديث ايضا، خرجه الترمذي (¬)، وقال: حديث حسن صحيح. ويروي ان الشافعي رجع الي حديث بروع.

  AUTO باب في المحلل

 الترمذي (¬) عن عبد الله بن مسعود قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحلل والمحلل له.
 قال: هذا حديث حسن صحيح.



  AUTO باب في الوليمة

 مسلم (¬) عن انس بن مالك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي علي عبد الرحمن اثر صفرة، قال: "ما هذا؟ " فقال: يا رسول الله! اني تزوجت امراة عل وزن نواة من ذهب، قال: "فبارك الله لك اولم ولو بشاة".
 وعنه (¬)، قال: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اولم علي امراة (¬) ما او لم علي زينب، فانه ذبح شاة.
 البخاري (¬)، عن صفية بنت شيبة قالت: اولم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بعض نساءه بما من شعير.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها".
 وفي لفظ اخر (¬) "اذا دعا احدكم اخاه، فليجب، عرسا كان او نحوه".
 وعنه (¬) ايضا، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان دعيتم الي كراع (¬) فاجيبوا".



 وعن جابر بن عبد الله (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعي احدكم الي طعام فليجب، فان شاء طعم، وان شاء ترك".
 وفي حديث ابي هريرة (¬) "فان كان صاءما فليصل (¬)، وان كان مفطرا فليطعم (¬) ".
 وقد تقدم في كتاب الصيام.
 وعن ابي هريرة (¬) ايضا، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "شر الطعام، طعام الوليمة، يمنعها من ياتيها ويدعي اليها من ياباها، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله".
 وقد روي هذا موقوفا (¬).
 البخاري (¬)، عن خالد بن ذكوان قال: قالت الربيع بنت معوذ: جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل حين بني علي، فجلس فراشي كمجلسك مني، فجعلت جويريات (¬) يضربن بالدف ويندبن من قتل من اباءي يوم بدر، اذ قالت احداهن: وفينا نبي يعلم ما في غد، فقال: "دعي هذا (¬) وقولي: بالذي كنت تقولين".



 وعن عاءشة (¬)، انها زفت امراة الي رجل من الانصار فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عاءشة، ما كان معهم (¬) لهو، فان الانصار يعجبهم اللهو".
 وعن انس (¬)، قال: ابصر النبي  صلي الله عليه وسلم  نساء وصبيانا مقبلين من عرس فقام ممتنا فقال: "اللهم انتم من احب الناس الي".

  AUTO باب ما جاء في نكاح الحوامل وذوات الازواج من الكفار بملك اليمين، وما يقول اذا اتي اهله وكم يقيم عند البكر والثيب، واجر المباضعة وفي احد الزوجين ينشر سر الاخر وقول الله عز وجل: {نساءكم حرث لكم} وما نهي عنه من ذلك.

 مسلم (¬)، عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اتي بامراة مجح علي باب فسطاط، فقال: "لعله يريد ان يلم بها؟ " فقالوا: نعم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد هممت ان العنه لعنا، يدخل معه قبره، كيف يورثه وهو لا يحل له؟ كيف يستخدمه وهو لا يحل له؟ ".
 المجح: الحامل التي دنا ولادها.
 ابو داود (¬)، عن ابي الوداك جبر بن نوف، عن او سعيد الخدري رفعه، انه قال في سبايا اوطاس: "لا توطا حامل حتي تضع، ولا غير   حامل (¬) حتي تحيض حيضة".
 تفرد ابو الوداك بقوله: "حتي تحيض (¬) حيضة".
 وابو الوداك: وثقه يحيي بن معين، وهو دون ذلك عند غيره.
 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين، بعث جيشا الي اوطاس، فلقوا عدوا فقاتلوهم، فظهروا عليهم، واصابوا لهم سبايا، فكان ناسا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  تحرجوا من غشيانهن من اجل ازواجهن من المشركين، فانزل الله تعالي في
 ذلك {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} اي فهن لكم حلال اذا انقضت عدتهن.
 وعن ابن عباس (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو ان احدهم اذا اراد ان ياتي اهله قال: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، فانه ان يقدر بينهما ولد في ذلك، لم يضره شيطان. (¬) ابدا".
 وعن انس (¬)، قال: اذا تزوج البكر علي الثيب، اقام عندها سبعا، واذا تزوج الثيب علي البكر، اقام عندها ثلاثا.



 قال خالد الحذاء: ولو قلت: رفعه لصدقت، ولكنه قال: السنة كذلك.
 مسلم (¬)، عن ابي ذر، ان ناسا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله (¬) ذهب اهل الدثور (¬) بالاجور، يصلون كما نصلي، ويصومون نصوم، ويتصدقون بفضول اموالهم. قال: "او ليس قد جعل الله لكم ما تصدقون؟ ان بكل تسبيحة صدقة وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة (¬)، وامر. بالمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة، وفي بضع احدكم صدقة" قالوا: يا رسول الله! ياتي (¬) احدنا شهوته، ويكون له فيها اجر؟ قال: "ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه فيها وزر؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر".
 وعن ابي سعيد الخدري (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من شر (¬) الناس عند الله منزلة يوم القيامة، الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه، ثم ينشر سرها".
 وعن جابر (¬)، قال: كانت اليهود تقول اذا اتي الرجل امراته، من دبرها في قبلها، كان الولد احول، فنزلت {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}.



 قال جابر (¬): ان شاء مجبية (¬)، وان شاء غير مجبية، غير ان ذلك في صمام واحد.
 النساءي (¬)، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا، او امراة في الدبر (¬) ".

  AUTO باب في العزل

 مسلم (¬)، عن سعد بن ابي وقاص، ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اعزل عن امراتي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لم تفعل ذلك؟ " فقال الرجل: اشفق علي ولدها، او علي اولادها (¬) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو كان ذلك ضارا، ضر
 فارس والروم".
 عن ابي سعيد الخدري (¬)، قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة بالمصطلق (¬)، فسبينا كراءم العرب، فطالت علينا العزوبة (¬)، ورغبنا في الفداء، فاردنا ان نستمتع ونعزل فقلنا: نفعل ورسول الله  صلي الله   عليه وسلم  بين اظهرنا لا نساله، فسالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا عليكم الا (¬) تفعلوا، ما كتب الله خلق نسمة كاءنة (¬) الي يوم القيامة الا ستكون".
 وعنه (¬)، في هذا الحديث فقال لنا: "وانكم لتفعلون؟ وانكم لتفعلون؟ وانكم لتفعلون، ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا هي كاءنة".
 النساءي (¬)، عن جابر بن عبد الله قال: كانت لنا جوار، وكنا نعزل عنهن، فقال اليهود: ان تلك الموءدة الصغري، سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك؟ فقال: "كذبت يهود، لو اراد الله خلقه لم تستطع رده".
 مسلم (¬) (¬)، عن جدامة بنت وهب، قالت: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اناس، وهو يقول: "لقد هممت ان انهي عن الغيلة (¬)، فنظرت في الروم، وفارس فاذا هم يغيلون اولادهم، ولا (¬) يضر اولادهم ذلك شيءا" ثم سالوه عن العزل؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذلك الواد الخفي".
 اسلام جدامة كان عام الفتح، ويروي ان اسلامها كان قبل ذلك.



  AUTO باب القسمة بين النساء وحسن العشرة وحق كل واحد من الزوجين علي صاحبه واحاديث تتعلق بالنكاح

 مسلم (¬)، عن عطاء، عن ابن عباس قال: كان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  تسع نسوة (¬)، فكان يقسم لثمان، ولا يقسم لواحدة.
 قال عطاء: التي لا يقسم لها صفية بنت حيي.
 الصحيح ان النبي كان يقسم لها انما كانت سودة بنت زمعة كانت وهبت نصيبها من النبي  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة (¬).
 وعن عاءشة (¬)، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يخرج سفرا، اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه. وذكر الحديث.
 وعنها (¬)، قالت: ما رايت امراة احب الي ان اكون في مسلاخها (¬) من سودة بنت زمعة، من امراة فيها حدة، فلما كبرت جعلت يومها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة، قالت: يا رسول الله! قد جعلت يومي منك لعاءشة، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم لعاءشة يومين، يومها ويوم سودة.



 وعن انس (¬)، قال: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  تسع نسوة، فكان اذا قسم بينهن، لا ينتهي الي المراة الاولي في (¬) تسع، فكن يجتمعن كل ليلة في بيت التي ياتيها، فكان في بيت عاءشة، فجاءت زينب فمد يده اليها، فقالت: هذه زينب، فكف النبي  صلي الله عليه وسلم  يده. وذكر الحديث.
 وعن عاءشة (¬)، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي العصر دار علي نساءه، فيدنو منهن، وذكر الحديث.
 ابو داود (¬)، عن عروة قال: قالت لي (¬) عاءشة: يا ابن اختي، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يفضل بعضنا علي بعض في القسم، من مكثه عندنا، فكان قل يوم الا وهو يطوف علينا جميعا، فيدنو من كل امراة من غير مسيس حتي يبلغ التي (¬) هو يومها فيبيت عندها. وذكر هبة سودة يومها لعاءشة، قالت في ذلك: انزل الله عز وجل وفي اشباهها {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا}.
 وعن عاءشة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث الي النساء تعني في مرضه فاجتمعن، فقال: "اني لا استطيع ان ادور بينكن، فان رايتن ان تاذن لي ان اكون (¬) عند عاءشة، فعلتن" فاذن له.



 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كانت (¬) عند الرجل امراتان، فلم يعدل بينهما، جاء يوم القيامة وشقه ساقط".
 قال: انما اسنده همام، وهمام ثقة حافظ.
 وعن عاءشة (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقسم بين نساءه فيعدل، ويقول: "اللهم هذه قسمتي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك، ولا املك" روي مرسلا.
 مسلم (¬)، عن اسماء قالت: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان لي ضرة فهل علي جناح ان اتشبع من مال زوجي بما لم يعطني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المتشبع بما لم يعط، كلابس ثوبي زور"
 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد، لامرت المراة ان تسجد لزوجها".
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب صحيح.
 عن عمرو بن الاحوص (¬)، انه شهد حجة الوداع مع رسول الله    صلي الله عليه وسلم  فحمد الله واثني عليه، وذكر ووعظ، فقال: "الا واستوصوا بالنساء خيرا، فانما هن عوان عندكم، ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك، الا ان ياتين بفاحشة مبينة، فان فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح، فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا، الا ان لكم علي نساءكم حقا، ولنساءكم عليكم حقا، فاما حقكم علي نساءكم فلا يوطءن فرشكم من (¬) تكرهون، ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون، الا وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 النساءي (¬)، عن ابي شريح الخزاعي قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اني احرج (¬) حق الضعفين: اليتيم والمراة (¬) ".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا باتت المراة هاجرة فراش زوجها، لعنها الملاءكة حتي تصبح".
 النساءي (¬)، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينظر الله تبارك وتعالي (¬) الي (¬) امراة لا تشكر لزوجها، وهي لا تستغني عنه".



 وعن ابن عباس (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا اخبركم بنساءكم من اهل الجنة؟ الودود، الولود، العءود علي زوجها التي اذا اذت او اوذيت، جاءت حتي تاخذ بيد زوجها ثم تقول: والله لا اذوق غمضا حتي ترضي".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان المراة خلقت من ضلع، لن تستقيم علي طريقة ، فان استمتعت بها استمتعت بها، وبها عوج، وان ذهبت تقيمها كسرتها وكسرها طلاقها".
 وعنه (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يفرك مءمن مءمنة، ان كره منها خلقا رضي منها اخر" او قال: "غيره".
 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، وخياركم خياركم لنساءهم (¬) ".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 البخاري (¬)، عن عاءشة قالت: كنت العب بالبنات عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان لي صواحب يلعبن معي، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل يتقمعن منه، فيسربهن الي فيلعبن معي.
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  ان يطرق الرجل اهله ليلا، يتخونهم، او يطلب (¬) عثراتهم.
 زاد في اخري (¬)، "حتي تستحد المغيبة، وتمتشط الشعثة".
 النساءي (¬)، عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يطرق اهله ليلا، يقدم غدوة او عشية.
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعلم اذا كنت عني راضية، واذا كنت علي غضبي" قالت (¬)، فقلت: ومن اين تعرف ذلك؟ قال: "اما اذا كنت عني راضية، فانك تقولين: لا، ورب محمد، واذا كنت علي (¬) غضبي قلت: لا، ورب ابراهيم" قالت، قلت: اجل، والله يا رسول الله ما اهجر الا اسمك.
 وعن عمر بن الخطاب (¬)، قال: دخلت علي حفصة فقلت: اتراجعين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: نعم، قلت: اتهجره احداكن اليوم الي الليل؟ قالت: نعم، قلت: قد خاب من فعل ذلك منكن وخسر.
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تعالي (¬) يغار، وان المءمن يغار، وغيرة الله ان ياتي المءمن ما حرم عليه".
 الدارقطني، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه   وسلم : "ان الله ليغار لعبده المسلم فليغر لنفسه".
 قال: هذا حديث صحيح، خرجه في كتاب العلل.
 البزار (¬)، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الغيرة من الايمان، والمذاء من النفاق (¬) ".
 البخاري (¬)، عن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تباشر المراة المراة (¬) فتنعتها لزوجها، كانه ينظر اليها".
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله في حديثه الطويل، قال: فلما دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرت (¬) ظعن يجرين، فطفق الفضل ينظر اليهن، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي وجه الفضل، فحول الفضل وجهه الي الشق الاخر، ينظر، فحول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده من الشق الاخر علي وجه الفضل، فصرف (¬) وجهه من الشق الاخر ينظر.
 زاد الترمذي (¬) في هذا الحديث،، خرجه من حديث علي، فقال العباس: يا رسول الله! لويت عنق ابن عمك! قال: "رايت شابا وشابة فلم امن الشيطان عليهما".
 قال: هذا حديث صحيح (¬).



 مسلم (¬)، عن جرير بن عبد الله، قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نظرة الفجاة (¬)؟ فامرني ان اصرف بصري.
 وعن عقبة بن عامر (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والدخول علي النساء" فقال رجل من الانصار: يا رسول الله! افرايت الحمو؟ قال: "الحمو الموت".
 قال الليث: الحمو: اخو الزوج وما اشبهه من اقارب الزوج ابن العم ونحوه.
 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها، فينظر كيف تعملون فاتقوا الدنيا واتقوا النساء، فان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء".
 وعن اسامة بن زيد، وسعيد بن عمرو بن نفيل (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما تركت بعدي في الناس فتنة اضر علي الرجال من النساء".

  AUTO باب اخراج المخنثين من البيوت

 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: كان يدخل علي ازواج النبي  صلي الله عليه   وسلم  مخنث فكانوا يعدونه من غير اولي الاربة، قالت: فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما، وهو عند بعض نساءه، وهو ينعت امراة، قال: اذا اقبلت اقبلت باربع، واذا ادبرت ادبرت بثمان، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا اري هذا يعرف ما هاهنا، لا يدخلن عليكن" قالت: فحجبوه.
 زاد ابو داود (¬) واخرجه فكان بالبيداء يدخل كل جمعة فيستطعم.
 وخرج، عن ابي هريرة (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بمخنث قد خضب يديه ورجليه (¬)، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما بال هذا؟ " فقيل: يا رسول الله يتشبه بالنساء، فامر به فنفي الي النقيع، فقيل يا رسول الله! الا نقتله؟ فقال: "اني نهيت عن قتل المصلين".
 البخاري (¬)، عن ابن عباس قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال.
 وعنه (¬)، قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء، وقال: "اخرجوهم من بيوتكم" فاخرج فلانا واخرج (¬) فلانا.

  AUTO باب النفقة علي العيال

 البخاري (¬)، عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم :



 "افضل الصدقة ما ترك غني، واليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول، تقول المراة: اما ان تطعمني واما ان تطلقني، ويقول العبد: اطعمني واستعملني، ويقول الابن (¬): اطعمني الي من تدعني؟ " قالوا: يا ابا هريرة! هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمعت (¬)؟ قال: لا، هذا من كيس ابي هريرة.
 وقال النساءي (¬) في هذا الحديث، وابدا بمن تعول. فقيل: من اعول يا رسول الله (¬)؟ قال: " امراتك تعول، تقول: اطعمني والا فارقني، خادمك يقول: اطعمني واستعملني، ولدك يقول: الي من تتركني".
 وذكر الدارقطي (¬)، قال: ثنا عثمان بن احمد بن السماك، وعبد الباقي ابن نافع واسماعيل بن علي، قالوا: انا احمد بن علي الخزاز، ثنا اسحاق بن ابراهيم الباوردي، ثنا اسحاق بن منصور، ثنا حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب في الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته قال: يفرق بينهما.
 وبهذا الاسناد الي حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثله (¬).



 مسلم (¬) عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت".
 وعن عاءشة (¬)، قالت: دخلت هند بنت عتبة امراة ابي سفيان علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح، ما يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني الا ما اخذت من ماله بغير علمه، فهل علي في ذلك من جناح؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك".
 البخاري (¬)، عن عمر بن الخطاب "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبيع نخل بني النضير ويحبس لاهله قوت سنتهم".
 النساءي (¬)، عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعظم النساء بركة ايسرهن مءنة".

  AUTO باب في الرضاع

 مسلم (¬) عن عاءشة قالت: "جاء عمي من الرضاعة يستاذن علي، فابيت ان اذن له حتي استامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلت: ان عمي من الرضاعة استاذن علي فابيت   ان اذن له، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فليلج عليك عمك" قالت (¬): انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل قال: "انه عمك فليلج عليك".
 وعنها (¬) في هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة".
 وعن ام حبيبة (¬) قالت: "دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت (¬): هل لك في اختي ابنة (¬) ابي سفيان؟ فقال: "افعل ماذا؟ " قلت: تنكحها. قال: "اوتحبين ذلك" قالت: لست لك بمخلية": (¬) واحب من شركني في الخير اختي. قال: "فانها لا تحل لي" قلت: فاني اخبرت انك تخطب درة ابنة ابي سلمة قال: "ابنة ام سلمة" قلت: نعم قال: "لو انها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لط، انها ابنة اخي من الرضاعة ارضعتني واياها ثويبة فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن".
 وعن عاءشة (¬) قالت: جاءت سهلة بنت سهيل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، اني اري في وجه ابي حذيفة من دخول سالم (وهو حليفه) فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ارضعيه" قالت: وكيف ارضعه وهو رجل كبير فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "قد علمت انه رجل كبير".



 وفي اخري (¬) "ارضعيه تحرمي عليه، ويذهب الذي في نفس ابي حذيفة" فرجعت، فقالت: اني قد ارضعته فذهب الذي في نفس ابي حذيفة.
 وفي اخري (¬)، فقالت: انه ذو لحية، فقال: "ارضعيه يذهب ما في وجه ابي حذيفة".
 وعن زينب (¬) ابنة ابي سلمة ان ام سلمة (¬) كانت تقول ابي ساءر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدخلن عليهن احدا بتلك الرضاعة، وقلن لعاءشة: والله، ما نري هذه الا رخصة ارخصها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لسالم خاصة، فما هو بداخل علينا احد بهذه الرضاعة ولا راءينا.
 ذكر ابو داود (¬) في هذا الحديث انها ارضعته خمس رضعات وان عاءشة "كانت تامر بنات اخواتها وبنات اخوتها ان يرضعن من احبت عاءشة ان يراها ويدخل عليها، وان كان كبيرا خمس رضعات، ثم يدخل عليها".
 مسلم (¬) عن عاءشة قالت: "دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندي رجل قاعد فاشتد ذلك عليه، ورايت الغضب في وجهه. قالت: فقلت: يا رسول الله، انه اخي من الرضاعة، قالت: فقال: "انظرن اخوانكن من الرضاعة فانما الرضاعة من (¬) المجاعة".
 وعن ام الفضل بنت الحارث (¬) قالت: "دخل اعرابي علي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في بيتي، فقال: يا نبي الله اني كانت لي امراة فتزوجت   عليها اخري، فزعمت امراتي الاولي انها ارضعت امراتي الحدثي (¬) رضعة او رضعتين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحرم الا ملاجة (¬) والاملاجتان".
 البخاري (¬) عن عقبة بن الحارث: انه تزوج بنتا (¬) لابي اهاب بن عزيز، فاتته امراة، فقالت: اني ارضعت عقبة والتي تزوج، فقال لها عقبة: ما اعلم انك ارضعتني ولا اخبرتني. فارسل الي ال ابي اهاب فسالهم (¬)، فقالوا: ما علمنا ارضعت صاحبتنا. فركب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة فساله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كيف وقد قيل؟ " ففارقها
 ونكحت زوجا غيره.
 وفي طريق اخري (¬): قلت: انها كاذبة. فقال: كيف بها وقد زعمت انها قد ارضعتكما، دعها عنك.
 ابو داود (¬)، عن حجاج بن حجاج الاسلمي، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله ما يذهب عني مذمة (¬) الرضاع قال: "الغرة: العبد او الامة".



  AUTO كتاب الطلاق

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم (¬).

  AUTO باب كراهية الطلاق

 ابو داود (¬)، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ابغض الحلال الي الله عز وجل الطلاق".
 وهذا يروي مرسلا من حديث محارب.
 وذكر وكيع عن ابن ابي ذءب عن محمد بن المنكدر وعطاء بن ابي رباح كلاهما عن جابر بن عبد الله يرفعه: "لا طلاق قبل نكاح" خرجه ابو محمد (¬).

  AUTO باب ذكر طلاق السنة

 مسلم (¬) عن ابن عمر انه طلق امراته وهي حاءض تطليقة واحدة، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يراجعها ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض   عنده حيضة اخري، ثم يمهلها حتي تطهر من حيضتها، فان اراد ان يطلقها فليطلقها حين تطهر من قبل ان يجامعها. فتلك العدة التي امر الله ان يطلق (¬) لها النساء.
 وفي بعض طرق هذا الحديث (¬)، قال ابن عمر: وقرا النبي  صلي الله عليه وسلم  (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن) (¬).
 وعن ابن عمر ايضا (¬) انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر للنبي  صلي الله عليه وسلم . فقال: "مره فليراجعها ثم ليطلقها طاهرا او حاملا". وعنه في هذا (¬) قال. "فراجعتها وحسبت لها التطليقة التي طلقتها.
 وفي بعض طرق هذا الحديث (¬): "مره فليراجعها. ثم اذا طهرت فليطلقها".
 قال ابو داود (¬): روي هذا الحديث عن ابن عمر: يونس بن جبير، وسعيد بن جبير، وانس بن سيرين، وزيد بن اسلم، وابو الزبير، ومنصور عن ابي واءل بمعناهم كلهم: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يراجعها حتي تطهر، [ثم ان شاء طلق وان شاء امسك.
 وكذلك رواية (¬) محمد بن عبد الرحمن عن سالم عن ابن عمر ورواية   الزهري عن سالم ونافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يراجعها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر] (¬)، ثم ان شاء طلق وان شاء امسك.
 مسلم (¬) عن ابن عباس قال: "كان الطلاق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وسنتين من خلافة عمر، طلاق الثلاث واحدة، فقال عمر بن الخطاب: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة فلو امضيناه عليهم فامضاه (¬) عليهم".

  AUTO باب في الخلع

 مالك (¬) عن حبيبة بنت سهل (¬) انها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه (¬) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من هذه؟ " فقالت: انا حبيبة بنت سهل يا رسول الله، قال: "ما شانك؟ " قالت: لا انا وثابت (¬) بن قيس لزوجها. فلما جاء زوجها ثابت بن قيس قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذه حبيبة بنت سهل قد ذكرت ما شاء الله ان تذكر" فقالت (¬): يا رسول الله كل ما اعطاني عندي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لثابت بن قيس: "خذ منها" فاخذ منها، وجلست في اهلها (¬).



 البخاري (¬) عن عكرمة، عن ابن عباس ان امراة ثابت بن قيس اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ثابت بن قيس لا (¬) اعتب عليه في خلق ولا دين ولكني اكره الكفر في الاسلام، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتردين عليه حديقته؟ " قالت: نعم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقبل الحديقة وطلقها تطليقة".
 قال (¬): لا يتابع فيه عن ابن عباس (¬).
 النساءي (¬)، عن الربيع بنت معوذ، ان ثابت بن قيس بن شماس ضرب امراته فكسر يدها، وهي جميلة بنت عبد الله بن ابي فاتي اخوها يشتكيه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ثابت فقال : "خذ الذي لها عليك وخل سبيلها" قال: نعم، فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تتربص حيضة واحدة وتلحق باهلها.

  AUTO باب الحقي باهلك

 البخاري (¬)، عن عاءشة، ان ابنة الجون لما دخلت (¬) علي رسول الله    صلي الله عليه وسلم  ودنا منها قالت: اعوذ بالله منك، فقال لها: "لقد عذت بعظيم، الحقي باهلك".
 وعن ابي اسيد (¬)، في هذا الحديث، قال: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، حتي انطلقنا الي حاءط يقال له: الشوط، حتي انتهينا الي حاءطين جلسنا بينهما، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اجلسوا ها هنا، ودخل، وقد اتي بالجونية، فانزلت في بيت (¬) في نخل في بيت اميمة بنت النعمان بن شراحيل، ومعها دايتها حاضنة لها، فلما دخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هبي نفسك لي" قالت: وهل تهب الملكة نفسها لسوقة؟ فاهوي بيده يضع يده عليها لتسكن، فقالت: اعوذ بالله منك. قال: "قد عذت بمعاذ" ثم خرج علينا (¬) فقال: "يا ابا اسيد، اكسها رازقيين (¬) والحقها باهلها".
 وقال مسلم (¬) عن سهل بن سعد: ذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة من العرب، فامر ابا اسيد ان يرسل اليها، فارسل اليها، فقدمت فنزلت في اجم (¬) بني ساعدة، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جاءها، فدخل عليها، فاذا امراة منكسة راسها، فلما كلمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: اعوذ بالله منك، قال: "قد اعذتك مني" فقالوا لها: اتدرين من هذا؟ فقالت: لا، فقالوا: هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء (¬) ليخطبك، قالت: انا كنت اشقي من ذلك.



  AUTO باب ما يحل المطلقة ثلاثا

 مسلم (¬)، عن عاءشة، ان رفاعة القرظي طلق امراته فبت طلاقها، فتزوجت بعده عبد (¬) الرحمن بن الزبير، فجاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! انها كانت تحت رفاعة فطلقها اخر ثلاث تطليقات فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وانه والله! ما معه الا مثل الهدبة. واخذت هدبة (¬) من جلبابها، قال: فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضاحكا وقال: "لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة. لا. حتي يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته" وابو بكر الصديق جالس عند رسول الله" (¬) صلي الله عليه وسلم ، وخالد بن سعيد بن العاص بباب (¬) الحجرة لم يءذن له. قال: فطفق خالد ينادي، يا ابا بكير: الا تزجر هذه عما تجهر به عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟.
 البخاري (¬)، عن عكرمة، ان رفاعة طلق امراته، فتزوجها عبد الرحمن ابن الزبير القرظي (¬)، قالت عاءشة: وعليها خمار اخضر، فشكت اليها، وارتها خضرة بجلدها. فلما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والنساء ينظر (¬) بعضهن بعضا قالت عاءشة: ما رايت مثل ما يلقي المءمنات لجلدها اشد خضرة من ثوبها، قال: وسمع انها قد اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،   فجاء ومعه ابنان له من غيرها، قالت: ما لي (¬) اليه من ذنب، الا ان ما معه ليس باغني عني من هذه  واخذت هدبة من ثوبها فقال: كذبت والله يا رسول الله، اني لانفضها نفض الاديم، ولكنها ناشز تريد رفاعة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فان كان ذلك لم تحلين له، او لم تصلحين (¬) له، حتي يذوق عسيلتك (¬) " قال: فابصر معه ابنين له فقال: "بنوك هءلاء؟ " قال: نعم، قال: "هذا الذي تزعمين ما تزعمين؟ فو الله لهم اشبه به من الغراب بالغراب".
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: طلق رجل امراته ثلاثا، فتزوجها رجل، ثم طلقها قبل ان يدخل بها. فاراد زوجها الاول ان يرتجعها (¬)، فسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك. فقال: "لا. حتي يذوق الاخر من عسيلتها، ما ذاق الاول".

  AUTO باب المراجعة

 ابو داود (¬)، عن عمر بن الخطاب، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طلق حفصة، ثم راجعها.
 وعن مطرف بن عبد الله (¬)، ان عمران بن حصين، سءل عن رجل   طلق امراته، ثم يقع بها، ولم يشهد علي طلاقها ولا علي رجعتها، فقال: طلقت لغير سنة، وراجعت لغير سنة اشهد علي طلاقها وعلي رجعتها، ولا تعد.

  AUTO باب التخيير

 مسلم (¬)، عن عاءشة، قالت: لما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتخيير ازواجه بدا بي، فقال: "اني ذاكر لك امرا، فلا عليك الا تعجلي، حتي تستامري ابويك" قالت: قد علم ان ابوي لم يكونا ليامراني بفراقه، قالت: ثم قال: "ان الله قال لي (¬): {ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا () وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما ()} " قالت: فقلت: افي هذا استامر (¬) ابوي؟ فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة. قالت: ثم فعل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل ما فعلت.
 وعنها (¬)، قالت: خيرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخترناه فلم يعدده (¬) علينا شيءا.
 وعنها (¬)، قالت: كانت (¬) في بريرة ثلاث قضيات اراد اهلها ان يبيعوها ويشترطوا ولاءها، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اشتريها واعتقيها، فان الولاء لمن اعتق" وعتقت، فخيرها رسول الله  صلي الله عليه   وسلم ، فاختارت نفسها، قالت: وكان الناس يتصدقون عليها وتهدي لنا، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "هو عليها صدقة ولكم (¬) هدية فكلوه".
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس، ان زوج بريرة كان عبدا اسود، يسمي مغيثا فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامرها ان تعتد.
 زاد ابو الحسن (¬)، الدارقطني (¬)، عدة الحرة.
 البخاري (¬)، عن ابن عباس، ان زوج بريرة، كان عبدا يقال له مغيث، كاني انظر اليه خلفها يطوف (¬) يبكي، ودموعه تسيل علي لحيته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو راجعته" قالت: يا رسول الله! تامرني، قال: "انما اشفع (¬) " قالت: فلا حاجة لي فيه.
 ابو داود (¬)، عن عاءشة، ان بريرة عتقت (¬) وهي عند مغيث  عبد (¬) لال ابي احمد  فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "ان قربك (¬) فلا خيار لك".



  AUTO باب في الظهار

 الترمذي (¬)، عن ابن عباس، ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  قد ظاهر من امراته فوقع علها، فقال: يا رسول الله! اني ظاهرت من امراتي (¬)، فوقعت علها قبل ان اكفر، قال: "وما حملك علي ذلك يرحمك الله؟ " قال: رايت خلخالها في ضوء القمر، قال: "فلا تقربها حتي تفعل ما امرك الله (¬) ".
 قال: هذا حديث حسن غريب صحيح.

  AUTO باب في الايلاء والتحريم

 البخاري (¬)، عن انس، قال: الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نساءه شهرا (¬) وكان انفكت رجله، فاقام في مشربة تسعا وعشرين ليلة، ثم نزل، فقالوا: يا رسول الله! اليت شهرا، فقال: "ان الشهر يكون تسعا وعشرين".
 النساءي (¬)، عن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان له امة يطءها، فلم تزل به عاءشة وحفصة حتي حرمها (¬)، فانزل الله عز وجل {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} (¬).



 مسلم (¬)، عن ابن عباس، قال: اذا حرم الرجل عليه امراته فهي يمين يكفرها، وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (¬) ".

  AUTO باب في اللعان

 مسلم (¬)، عن سعيد بن جبير، انه سال ابن عمر، قال: قلت: يا ابا عبد الرحمن! الملاعنان، يفرق (¬) بينهما؟ قال: سبحان الله! نعم. ان اول من سال عن ذلك فلان بن فلان. قال: يا رسول الله ارايت ان (¬) لو وجد احدنا امراته علي فاحشة كيف يصنع؟ ان تكلم تكلم بامر عظيم. وان سكت سكت علي مثل ذلك، قال: فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يجبه، قال: فلما كان بعد ذلك اتاه فقال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به. فانزل الله عز وجل هءلاء الايات في سورة النور {والذين يرمون ازواجهم} فتلاهن عليه ووعظه وذكره واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، قال: لا، والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها، ثم دعاها ووعظها وذكرها واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة. قالت: لا، والذي بعثك بالحق انه لكاذب، فبدا بالرجل فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنه الله عليه ان كان من الكاذبين. ثم ثني بالمراة فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين. والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ثم فرق بينهما.



 البخاري (¬)، عن ابن عباس، ان هلال بن امية قذف امراته عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بشريك بن سحماء، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "البينة او حد (¬) في ظهرك" قال: يا رسول الله! اذا راي احدنا علي امراته رجلا ينطلق يلتمس البينة؟ فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "البينة والا حد () في ظهرك " فقال هلال: والذي بعثك بالحق اني لصادق، فلينزلن الله ما يبرء ظهري من الحد، فنزل جبريل عليه السلام وانزل الله (¬) عليه {والذين يرمون ازواجهم} فقرا حتي بلغ {ان كان من الصادقين} (¬) وانصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  فارسل اليها فجاء هلال فشهد، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب؟ ثم قامت المراة (¬) فشهدت، فلما كانت عند الخامسة وقفوها وقالوا: انها موجبة.
 قال ابن عباس: فتلكات ونكصت حتي ظننا انها ترجع، ثم قالت: لا افضح قومي ساءر اليوم، فمضت. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ابصروها، فان جاءت به اكحل العينين، سابغ الاليتين خدلج الساقين فهو لشريك بن سحماء" فجاءت به كذلك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان".
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس، قال: جاء هلال بن امية  وهو احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم الي اهله عشاء (¬)، فوجد عند اهله رجلا، فراي   بعينيه وسمع باذنيه (¬)، فلم يهجه (¬)، حتي اصبح، ثم غدا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! اني جءت اهلي عشاء فوجدت عندهم رجلا، فرايت بعيني وسمعت باذني، فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما جاء به، واشتد عليه، فنزلت {والذين يرمون ازواجهم} وذكر الحديث.
 وفي اخره، ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما، وقضي الا يدعي ولدها لاب، ولا يرمي ولا ترمي (¬)، ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد، وقضي الا بيت لها عليه ولا قوت من اجل انهما يفترقان من غير طلاق، ولا متوفي عنها.
 وقال: "ان جاءت به اصيهب اريصح اثيبج حمش الساقين فهو لهلال ابن امية، وان جاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين، فهو للذي رميت به" فجاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لولا الايمان لكان لي ولها شان".
 قال عرمة: فكان بعد ذلك اميرا علي مصر، وما يدعي لاب.
 مسلم (¬)، عن سهل بن سعد، ان عويمرا العجلاني، جاء الي عاصم ابن عدي الانصاري، فقال له: ارايت يا عاصم لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله، فتقتلونه؟ ام كيف يفعل؟ فسل لي عن ذلك يا عاصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فسال عاصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم لمساءل وعابها، حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما رجع عاصم الي اهله جاءه عويمر، فقال: يا عاصم! ماذا قال لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال عاصم   لعويمر: لم تاتني بخير، قد كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسالة التي سالته عنها. قال عويمر: والله! لا انتهي حتي اساله عنها. فاقبل عويمر حتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسط الناس. فقال: يا رسول الله! ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه؟ ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد انزل (¬) فيك وفي صاحبتك، فاذهب فات بها".
 قال سهل: فتلاعنا وانا مع الناس، عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما فرغا قال عويمر: كذبت عليها، يا رسول الله، ان امسكتها، فطلقها ثلاثا، قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي طريق اخر (¬)، فتلاعنا في المسجد (¬)، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذلكم (¬) التفريق بين كل متلاعنين".
 وفي اخر (¬)، قال سهل: فكان ابنها (¬) الي امه، ثم جرت السنة انه يرث منها (¬) وترث منه ما فرض الله (¬) لها.
 الدارقطني (¬)، عن سهل وذكر هذا الحديث، قال: فتلاعنا، ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما ، وقال: "لا يجتمعان ابدا".
 وقال ابو داود (¬)، عن سهل: مضت السنة بعد في المتلاعنين ان يفرق بينهما ثم لا (¬) يجتمعان ابدا.



 وعن سهل (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال لعاصم بن عدي: "امسك المراة عندك حتي تلد".
 مسلم (¬)، عن ابن عباس، في هذا قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم بين" فوضعت (¬) شبيها بالذي (¬) ذكر زوجها انه وجد عندها. فقال رجل لابن عباس في المجلس: اهي التي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو رجمت احدا بغير بينة رجمت هذه؟ " فقال ابن عباس: لا. تلك امراة كانت تظهر في الاسلام السوء.
 وعن ابن عمر (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمتلاعنين: "حسابكما علي الله. احدكما كاذب. لا سبيل لك عليها" قال: يا رسول الله! مالي؟ قال: "لا مال لك، ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها وان كنت كذبت عليها فذلك (¬) ابعد لك منها".
 النساءي (¬)، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا حين امر المتلاعنين ان يتلاعنا ان يضع يده عند الخامسة علي فيه وقال: "انها موجبة".
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن مسعود، وذكر حديث المتلاعنين، قال: فذهبت لتلعن، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "مه" فابت فلعنت.



 وعن ابن عمر (¬)، ان رجلا لاعن امراته علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما والحق الولد بامه.
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول حين نزلت اية الملاعنة (¬) (¬): "ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم، فليست من الله في شء، ولن يدخلها الله جنته، وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله منه وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين".

  AUTO باب فيمن عرض بنفي الولد

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان اعرابيا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! ان امراتي ولدت غلاما اسود. واني انكرته، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل لك من ابل؟ " قال: نعم، قال: ما الوانها؟ " قال: حمر، قال: "فهل فيها من اورق؟ " قال: نعم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فاني هو؟ " قال: لعله يا رسول الله! يكون نزعه عرق له. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "وهذا لعله يكون نزعه عرق له".
 زاد البخاري (¬)، ولم يرخص له في الانتفاء منه.



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO باب

 الولد للفراش

 مسلم (¬)، عن عاءشة انها قالت: اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة في غلام، فقال سعد: هذا يا رسول الله! ابن اخي، عتبة بن ابي وقاص، عهد الي انه ابنه. انظر الي شبهه وقال عبد الله بن زمعة: هذا اخي، يا رسول الله! ولد علي فراش ابي، من وليدته. فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي شبهه، فراي شبها بينا بعتبة. فقال: "هو لك يا عبد، الولد للفراش وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة بنت زمعة" فلم ير سودة قط.
 وقال البخاري (¬): "هو لك، هو اخوك، يا عبد بن زمعة".
 اسم هذا الغلام عبد الرحمن، وامه امراة يمانية، وله عقب بالمدينة.

  AUTO 

  AUTO باب

 البخاري (¬)، عن البراء بن عازب، في قصة ابنة حمزة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بها لخالتها، وقال: "الخالة بمنزلة الام".

  AUTO 

  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن عاءشة، قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم مسرورا، فقال: "يا عاءشة، الم تري ان مجززا المدلجي   دخل علي فراي اسامة وزيدا و (¬) عليهما قطيفة، قد غطيا رءسهما وبدت اقدامهما، فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض".
 قال ابو داود (¬)، وكان اسامة اسود شديد السواد وكان زيد ابيض شديد البياض (¬).

  AUTO باب في عدة المتوفي عنها والاحداد ونفقة المطلقة

 مسلم (¬)، عن سبيعه الاسلمية، انها نفست بعد وفاة زوجها بليال، وانها ذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرها ان تزوج (¬).
 مسلم (¬)، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ابي سلمة، قالت: دخلت علي ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  حين توفي ابوها ابو سفيان. فدعت ام حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق (¬) او غيره، فدهنت منه جارية، ثم مست بعارضيها (¬). ثم قالت: والله مالي بالطيب من حاجة، غير اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي المنبر: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج، اربعة اشهر وعشرا" قالت زينب: ثم دخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها، فدعت بطيب فمست منه، ثم قالت: والله مالي بالطبب من حاجة غير اني سمعت رسول الله    صلي الله عليه وسلم  يقول، علي المنبر: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر، تحد علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج، اربعة اشهر وعشرا" قالت زينب: سمعت امي (¬) ام سلمة تقول: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان ابنتي توفي عنها زوجها، وقد اشتكت عينها، افنكحلها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا" مرتين او ثلاثا، كل ذلك يقول: "لا" ثم قال: "انما هي اربعة اشهر وعشر، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول".
 قال حميد: فقلت لزينب: وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟ فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي زوجها (¬)، دخلت حفشا (¬)، ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا ولا شيءا، حتي تمر بها سنة، ثم تءتي بدابة، حمار او شاة او طير، فتفتض به (¬)، فقلما تفتض بشء الا مات، ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها، ثم تراجع بعد، ما شاءت من طيب وغيره (¬).
 وعن ام عطية (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحد امراة علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج، اربعة اشهر وعشرا، ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب (¬)، ولا تكتحل، ولا تمس طيبا، الا اذا طهرت، نبذة من قسط او اظفار (¬) ".



 زاد النساءي (¬): "ولا تمتشط".
 وفي بعض روايات ابي داود (¬)، بدل عصب "الا مغسولا".
 وذكر ابو داود (¬)، عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب، ولا الممشقة (¬) ولا الحلي، ولا تختضب ولا تكتحل".
 مسلم (¬)، عن فاطمة بنت قيس، ان زوجها طلقها ثلاثا فلم يجعل لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكني ولا نفقة. قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا حللت فاذنيني" فاذنته، فخطبها معاوية وابو جهم واسامة بن زيد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما معاوية فرجل ترب (¬) لا مال له، واما ابو جهم، فرجل ضراب للنساء. ولكن اسامة (¬) " فقالت بيدها هكذا: اسامة! اسامة! فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "طاعة الله وطاعة رسوله خير لك" فتزوجته فاغتبطت.
 ابو داود (¬)، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال. ارسل مروان الي فاطمة، فسالها، فاخبرته، وذكر هذا الخبر، قالت: فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا نفقة لك الا ان تكوني حاملا".
 الدارقطني (¬)، عن فاطمة بنت قيس، في هذا الخبر قالت: فاتيت   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له قالت: فلم يجعل لي سكني ولا نفقة، وقال: "انما السكني والنفقة لمن ملك (¬) الرجعة".
 وخرجه النساءي (¬) ايضا.
 مسلم (¬)، عن الاسود بن يزيد، قال: قال عمر: لا نترك كتاب الله عز وجل وسنة نبينا  صلي الله عليه وسلم  لقول امراة. لا ندري احفظت ام نسيت (¬)، لها السكني والنفقة. قال الله عز وجل {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} (¬).
 وعن عاءشة (¬)، قالت: ما لفاطمة (¬) خير، ان تذكر هذا الحديث.
 وعن فاطمة (¬) ايضا، قالت: قلت: يا رسول الله! زوجي طلقني ثلاثا، واخاف ان يقتحم علي، فامرها فتحولت.
 ابو داود (¬)، عن ميمون بن مهران، قال: قدمت المدينة فدفعت (¬) الي سعيد بن المسيب، فقلت: فاطمة بنت قيس طلقت فخرجت من بيتها، فقال سعيد: تلك امراة فتنت الناس، انها كانت لسنة، فوضعت علي يد ابن ام مكتوم الاعمي.



 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله قال: طلقت خالتي، فارادت ان تجد (¬) نخلها، فزجرها رجل ان تخرج ، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "بلي، فجدي نخلك، فانك عسي ان تصدقي او تفعلي معروفا".
 ابو داود (¬)، عن زينب بنت كعب بن عجرة، عن الفريعة بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري  انها جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة، فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا، حتي اذا كانوا بطرف القدوم لحقهم فقتلوه، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ارجع الي اهلي، فاني لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم" فخرجت حتي اذا كنت في الحجرة، او في المسجد، دعاني، او امر بي فدعيت له، قال: "كيف قلت؟ " فرددت عليه القصة التي ذكرت من شان زوجي، فقال: "امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله" قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا، قالت: فلما كان عثمان (¬) ارسل الي فسالني عن ذلك، فاخبرته فقضي به واتبعه (¬).
 ذكره الترمذي (¬) وقال: حديث حسن صحيح.
 وقال علي بن احمد (¬): زينب هذه مجهولة ولم يرو حديثها غير سعد بن اسحاق بن كعب وهو غير مشهور بالعدالة (¬)، مالك وغيره يقول فيه:



 اسحاق بن سعد، وسفيان يقول: سعيد (¬).
 وقال ابو عمر في هذا الحديث: حديث مشهور معروف عند علماء الحجاز والعراق.
 وليس في كلام ابي عمر ما يضاد القول الاول، فقد قال ابو عمر في حديث: "اذا اختلف المتبايعان" انه حديث محفوظ، عن ابن مسعود مشهور اصل عند جماعة العلماء وهو ذكر انه منقطع وتكلم في اسناد حديث: "هو الطهور ماءه" وذكر ان العلماء تلقوه بالقبول وقد قال في غيرهما مثل هذا.
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس، قال: نسخت هذه الاية "عدتها عند اهلها" فتعتد حيث شاءت، وهو قول الله عز وجل {غير اخراج}.



  AUTO كتاب البيوع

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم  (¬).

  AUTO باب كراهية ملازمة الاسواق وما يءمر به التجار وما يحذرون منه وما يرغبون فيه.

 البزار (¬)، عن سلمان الفارسي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكونن ان استطعت، اول من يدخل السوق، ولا اخر من يخرج منها، فانها معركة الشيطان، وبها ينصب رايته".
 الترمذي (¬)، عن رفاعة بن رافع، انه خرج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي، فراي الناس يتبايعون، فقال: "يا معشر التجار" فاستجابوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورفعوا اعناقهم وابصارهم اليه. فقال: "ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا الا من اتقي الله وبر وصدق".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 الدارقطني (¬)، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التاجر الصدوق المسلم (¬)، مع النبيين والصديقين والشهداء يوم القيامة".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الحلف منفقة للسلعة، ممحقة للربح".



 وعن النعمان بن بشير (¬)، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الحلال بين وان الحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي حول الحمي (¬) يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل
 ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه. الا وان في الجسد مضغة، اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت، فسد الجسد كله. الا وهي القلب".
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي صبرة (¬) طعام، فادخل يده فيها، فنالت اصابعه بللا، فقال: "ما هذا يا صاحب الطعام" قال: اصابته السماء يا رسول الله، قال: "افلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس؟ من غش فليس مني".
 وعن جابر بن عبد الله (¬)، قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا، وموكله وكاتبه وشاهديه، وقال: "هم سواء".
 الترمذي (¬)، عن قيس بن ابي غرزة، قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا معشر التجار! ان الشيطان والاثم يحضران البيع، فشوبوا بيعكم بالصدقة".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.



 البخاري (¬)، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : "رحم الله رجلا سمحا اذا باع، واذا اشتري، واذا اقتضي (¬) ".
 زاد ابو بكر البزار: "واذا اقتضي (¬) ".
 وقال عن ابن عباس (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اسمح يسمح لك".

  AUTO باب في التسعير وبيع المزايدة

 ابو داود (¬)، عن انس قال: قال الناس: يا رسول الله! غلا السعر فسعر لنا، قال: "ان الله هو المسعر، القابض الباسط الرازق، اني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطالبني (¬)، بمظلمة في دم ولا مال".
 النساءي (¬)، عن ابن عمر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبيع الرجل علي بيع اخيه حتي يبتاع او يذر".
 زاد الدارقطني (¬)، "الا الغناءم والمواريث".



  AUTO باب النهي عن بيع الملامسة، والمنابذة، وبيع الغرر، وتلقي الركبان، والتصرية، وان يبيع حاضر لباد.

 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري، قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيعتين ولبستين،: نهي عن الملامسة والمنابذة في البيع، والملامسة لمس الرجل ثوب الاخر بيده بالليل او بالنهار، ولا يقلبه الا بذلك، والمنابذة: ان ينبذ الرجل الي الرجل بثوبه وينبذ الاخر اليه ثوبه، ويكون ذلك بيعهما عن غير نظر ولا تراض.
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الحصاة، وعن بيع الغرر.
 وعن ابن عمر (¬)، قال: كان اهل الجاهلية يتبايعون لحم الجزور الي حبل الحبلة.
 وحبل الحبلة ان تنتج الناقة ثم تحمل التي نتجت، فنهاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك.

 وعن ابي هريرة (¬)، ان الرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يتلقي الركبان للبيع (¬)، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض ولا تناجشوا ولا يبع حاضر لباد، ولا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين، بعد ان يحلبها فان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر".



 وعنه (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اشتري شاة (¬) مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها، رد معها صاعا من طعام، لا سمراء".
 وفي اخر (¬)، "من تمر لا سمراء (¬) ".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تلقوا الجلب (¬) فمن تلقي (¬) فاشتري (¬) منه، فاذا اتي سيده السوق، فهو بالخيار".
 النساءي (¬)، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يبيع حاضر لباد، وان كان اباه او اخاه.

  AUTO باب الكيل، والنهي ان يبيع احد طعاما اشتراه حتي يستوفيه وينقله

 البخاري (¬)، عن المقدام بن معدي كرب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه (¬) ".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يكتاله".
 ابو داود (¬)، عن ابن عمر، ان الرسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يبيع احد طعاما اشتراه بكيل حتي يستوفيه.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اشتري طعاما، فلا يبعه حتي يستوفيه ويقبضه".
 وعنه (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه".
 قال: وكنا نشتري الطعام من الركبان جزافا، فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نبيعه حتي ننقله من مكانه.
 وعنه (¬)، انهم كانوا يضربون علي عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتروا الطعام (¬) جزافا، ان يبيعوه في مكانه حتي يحولوه.
 زاد (¬) في رواية، الي رحالهم.
 وقال البخاري (¬)، عن ابن عمر، انهم كانوا يشترون الطعام من الركبان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيبعث عليهم من يمنعهم ان يبيعوه حيث اشتروه حتي ينقل (¬) حيث يباع الطعام.



  AUTO باب ذكر بيوع نهي عنها، وفيه ذكر الصرف والربا والعرايا.

 النساءي (¬)، عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع المغانم حتي تقسم، وعن الحبالي ان يوطان حتي يضعن ما في بطونهن، وعن لحم كل ذي ناب من السباع.
 مسلم (¬)، عن ابي الزبير، قال: سالت جابرا عن ثمن الكلب والسنور؟ فقال: زجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك.
 الترمذي (¬)، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 ابو داود (¬)، عن ابي الزناد، قال: كان عروة بن الزبير يحدث عن سهل ابن ابي حثمة (¬)، عن زيد بن ثابت، قال: كان الناس يتبايعون الثمار قبل ان يبدو صلاحها، فاذا جد الناس (¬)، وحضر تقاضيهم قال المبتاع: اصاب (¬)   الثمر الدمان، واصابة قشام، واصابه مراض (¬)، عاهات يحتجون بها، فلما كثرت خصومتهم عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "كالمشورة يشير بها": "فاما لا، فلا تبتاعوا الثمرة حتي يبدو صلاحها" لكثرة خصومتهم واختلافهم.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري (¬).
 وعنه (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبتاعوا الثمر حتي يبدو صلاحها وتذهب عنها الافة" قال: بدو صلاحه حمرته وصفرته.
 وعنه (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع النخل حتي يزهو وعن السنبل حتي تبيض، ويامن العاهة، نهي الباءع والمشتري.
 البخاري (¬)، عن جابر قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تباع الثمرة حتي تشقح، قال: وما تشقح؟ قال: تحمار وتصفار ويءكل منها.
 زاد النساءي (¬)، وان تباع الا بالدينار والدرهم (¬) ورخص في العرايا.
 ابو داود (¬)، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع العنب حتي يسود وعن بيع الحب حتي يشتد.



 مسلم (¬)، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المزابنة.
 والمزابنة بيع ثمر النخل بالتمر، وبيع الزبيب بالعنب كيلا، وكل ثمر بخرصه.
 زاد في اخري (¬)، وبيع الزرع بالحنطة كيلا.
 البخاري (¬)، عن انس، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المخاضرة (¬).
 مسلم (¬)، عن جابر، قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع تمر السنين (¬).
 البخاري (¬)، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عسب الفحل (¬).
 الدارقطني (¬)، عن ابي سعيد الخدري ، قال: نهي رسول الله  صلي الله   عليه وسلم  عن عسب الفحل (¬)، وعن قفيز الطحان (¬).
 الترمذي (¬)، عن انس بن مالك، ان رجلا من كلاب سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عسب الفحل، فنهاه عن ذلك (¬).
 قال: يا رسول الله! انا نطرق الفحل فنكرم (¬)، فرخص له في الكرامة. قال: هذا حديث حسن غريب.
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع ضراب الجمل (¬)، وعن بيع الماء والارض لتحرث. فعن ذلك نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا (¬) ".



 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي بي ثم غدر (¬)، ورجل باع حرا ثم اكل (¬) ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره".
 البزار (¬)، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الحيوان بالحيوان، نسيءة.
 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة، قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيعتين في بيعة.
 قال: حديث حسن صحيح.
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من باع بيعتين في بيعة فله او كسهما او الربا".
 قال الترمذي (¬)، في تفسير هذا الحديث عن بعض اهل العلم، قالوا:



 بيعتين في بيعة، ان يقول: ابيعك هذا الثوب بنقد بعشرة وبنسيءة بعشرين، ولا يفارقه علي احدي (¬) البيعتين فاذا فارقه علي احداهما (¬)، فلا باس اذا كانت العقدة علي واحدة منهما، وقال عن الشافعي رحمه الله: هو ان يقول ابيعك داري (¬) بكذا علي ان تبيعني غلامك بكذا، فاذا وجب لي غلامك وجب لك داري، وهذا تفارق (¬) عن بيع بغير ثمن معلوم ولا يدري كل واحد منهما علي ما وقعت صفقته.
 النساءي (¬) عن ابي الزبير، سمع جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تباع الصبرة (¬) من الطعام بالصبرة من الطعام ولا الصبرة من الطعام بالكيل من الطعام المسمي (¬) ".
 مسلم (¬)، عن جابر، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الصبرة من التمر، لا يعلم مكيلتها بالكيل المسمي من التمر.
 وعنه (¬)، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة والمزابنة والمعاومة والمخابرة، وعن الثنيا، ورخص في العرايا (¬).



 وقال النساءي (¬)، وعن الثنيا الا ان تعلم.
 والمعاومة: هي بيع السنين.
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول عام الفتح وهو بمكة: "ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة، والخنزير والاصنام" فقيل: يا رسول الله! ارايت شحوم الميتة فانه يطلي بها السفن ويدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس؟ فقال: "لا. هو حرام" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: "قاتل الله اليهود، ان الله لما
 حرم عليهم شحومها اجملوه ثم باعوه فاكلوا ثمنه".
 زاد ابو داود (¬)، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "وان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه".
 وخرج ابو داود (¬) ايضا عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله حرم الخمر وثمنها، وحرم الميتة وثمنها، وحرم الخنزير وثمنه".
 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله  صلي الله   عليه وسلم  يخطب بالمدينة يقول: "يا ايها الناس! ان الله يعرض بالخمر، ولعل الله سينزل فيها امرا. فمن كان عنده منها شء فليبعه ولينتفع به" قال: فما لبثنا الا يسيرا حتي قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله حرم الخمر فمن ادركته هذه الاية وعنده منها شء فلا يشرب ولا يبع" فاستقبل الناس بما كان عندهم منها، في طريق المدينة، فسفكوها.
 وعن ابن عباس (¬)، ان رجلا اهدي لرسول (¬) الله  صلي الله عليه وسلم  راوية خمر، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل علمت ان الله قد حرمها؟ قال: لا. فسار انسانا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بما ساررته؟ " فقال : امرته ببيعها (¬). فقال: "ان الذي حرم شربها حرم بيعها" قال: ففتح الرجل المزادة (¬) حتي ذهب ما فيها.
 البخاري (¬)، عن ابي جحيفة، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الدم، وثمن الكلب، وكسب الامة، ولعن الواشمة والمستوشمة، واكل الربا وموكله ولعن المصور.
 مسلم (¬)، عن ابي مسعود، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي وحلوان الكاهن (¬).
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم    عن ثمن الكلب، وان جاء يطلب ثمن الكلب، فاملا كفه ترابا.
 مسلم (¬)، عن عمر بن الخطاب انه حمل علي فرس في سبيل الله فوجده عند صاحبه، وقد اضاعه، وكان قليل المال فاراد ان يشتريه فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له فقال: "لا تشتره وان اعطيته بدرهم، وان مثل (¬) العاءد في صدقته كمثل الكلب يعود في قيءه.
 رواه سفيان بن عيينة وقال: "لا تشتره ولا شيءا من نتاجه" هكذا في المسند.
 رواه المزني، عن الشافعي، عن سفيان بن عيينة، وقال: "دعها حتي توافيك واولادها جميعا".
 مسلم (¬)، عن سهل بن ابي حثمة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع التمر بالتمر، وقال: "ذلك الربا، تلك المزابنة" الا انه رخص في بيع العرية، النخلة والنخلتين ياخذها اهل البيت بخرصها تمرا ياكلونها رطبا.
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق او في خمسة.
 وعن جابر (¬) (¬)، قال: جاء عبد فبايع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي   الهجرة، ولم يشعر انه عبد. فجاء سيده يريده، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "بعنيه" فاشتراه بعبدين اسودين، ثم لم يبايع احدا بعد حتي يساله: "اعبد هو؟ ".
 وعن عبادة بن الصامت (¬)، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن بيع الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح الا سواء بسواء، عينا بعين، فمن زاد او ازداد فقد اربي.
 وعنه (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، سواء بسواء، يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف، فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد".
 ابو داود (¬)، عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الذهب بالذهب، تبرها وعينها، والفضة بالفضة تبرها وعينها، والبر بالبر مدي بمدي (¬)، والشعير بالشعير مدي بمدي، والتمر بالتمر مدي بمدي، والملح بالملح مدي بمدي فمن زاد او ازداد فقد اربي، ولا باس ببيع الذهب بالفضة والفضة اكثرهما يدا بيد، واما النسيءة فلا، ولا باس ببيع البر بالشعير والشعير اكثرهما يدا بيد، واما نسيءة فلا".
 قوله: "لا باس ببيع البر بالشعير والشعير اكثرهم" يروي موقوفا.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "الذهب بالذهب، وزنا بوزن، مثلا بمثل، والفضة بالفضة، وزنا بوزن مثلا بمثل، فمن زاد او استزاد فهو ربا".
 زاد، عن ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث: "سواء بسواء (¬) "، "ولا تبيعوا منها شيءا (¬) غاءبا بناجز (¬) ".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التمر بالتمر، والحنطة بالحنطة، والشعير بالشعير، والملح بالملح، مثلا بمثل يدا بيد، فمن زاد او استزاد فقد اربي الا ما اختلفت الوانه".
 وعن ابي سعيد الخدري (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالذهب والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح مثلا بمثل، يدا بيد، فمن زاد او استزاد فقد اربي، الاخذ والمعطي فيه سواء".
 مسلم (¬)، عن معمر بن عبد الله انه ارسل غلامه بصاع قمح قال: بعه ثم اشتر به شعيرا، فذهب الغلام فاخذ صاعا وزيادة بعض صاع، فلما جاء معمرا اخبره بذلك، فقال له معمر: لم فعلت ذلك؟ انطلق فرده، ولا تاخذن الا مثلا بمثل، فاني كنت اسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الطعام مثلا بمثل (¬) " وكان طعامنا يومءذ الشعير، قيل: فانه ليس بمثله، قال: اني اخاف ان يضارع (¬).



 وعن فضالة بن عبيد (¬)، قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بخيبر بقلادة فيها خرز وذهب وهي من المغانم (¬)، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده، ثم قال لهم رسول الله: "الذهب بالذهب وزنا بوزن".
 وعنه (¬)، قال: اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا فيها ذهب وخرز ففصلتها، فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا تباع حتي تفصل".
 زاد الدارقطني (¬)، انما اردت الحجارة، قال: "لا، حتي تميز بينهما".
 وكذا عند ابي داود (¬)، الحجارة. في رواية (¬).
 وفي رواية اخري (¬)، التجارة. وزاد، قال: فرده حتي ميز بينهما.
 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري، قال: جاء بلال بتمر برني فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اين هذا؟ " فقال بلال: تمر كان عندنا ردء فبعت منه صاعين بصاع، لمطعم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: "اوه عين الربا، لا تفعل ولكن اذا اردت ان تشتري التمر، فبعه ببيع اخر، ثم اشتر به".



 وقال في اخري (¬)، "لا تفعلوا ولكن مثلا بمثل، وبيعوا هذا، واشتروا بثمنه من هذا، وكذلك الميزان" خرجه من حديث ابي هريرة وابي سعيد.
 البزار، عن بلال في هذا الحديث، قال: فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فحدثته بما صنعت، فقال: "انطلق فرده علي صاحبه وخذ تمرك، التمر بالتمر مثلا بمثل".
 وكذلك خرجه، عن انس، قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بتمر، وفي اخره "ردوه علي صاحبه".

  AUTO باب البيع الخيار

 مسلم (¬)، عن حكيم بن حزام، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا بوررك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما محق (¬) بركة بيعهما".
 وقال البخاري (¬)، وذكر هذا الحديث من رواية همام بن يحيي، قال همام: جدت في كتابي (¬)، يختار ثلاث مرار  "فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما فعسي ان يربحا ربحا، ويمحقا بركة بيعهما".
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا، وكانا جميعا، او يخير   احدهما الاخر، فان خير احدهما الاخر فتبايعا (¬) علي ذلك، فقد وجب البيع، وان تفرقا بعد ان تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع، فقد وجب (¬) ".
 قال نافع (¬): فكان يعني ابن عمر اذا بايع (¬)، رجلا فاراد الا يقيله قام فمشي هنيهة ثم رجع اليه.

  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله قال: جاء عبد فبايع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الهجرة، ولم يشعر انه عبد فجاء سيده يريده، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "بعنيه" فاشتراه بعبدين اسودين، ثم لم يبايع احدا بعد حتي يساله: "اعبد هو؟ ".

  AUTO 

  AUTO باب

 التجارة مع المشركين واهل الكتاب

 مسلم (¬)، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثين ومءة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل مع احد منكم طعام؟ " فاذا مع رجل صاع من طعام او نحوه، فعجن، ثم جاء رجل مشرك مشعان (¬)، طويل بغنم يسوقها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ابيع ام عطية او قال: ام هبة؟ ".



 قال: لا، بل بيع، فاشتري منه شاة، فصنعت وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسواد البطن (¬) ان يشوي.
 قال: وايم الله، ما من الثلاثين وماءة الا حز له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حزة (¬) من سواد بطنها، ان كان شاهدا اعطاه، وان كان غاءبا خبا له.
 قال: وجعل قصعتين، فاكلنا منهما اجمعون، وشبعنا وفضل في القصعتين، فخملته علي البعير او كما قال.
 وعن عاءشة (¬)، قالت: اشتري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من يهودي طعاما بنسيءة فاعطاه درعا له، رهنا.

  AUTO باب في الحكرة ووضع الجواءح

 مسلم (¬)، عن سعيد بن المسيب، عن معمر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من احتكر فهو خاطء" فقيل لسعيد: فانك تحتكر؟ قال سعيد: ان معمرا الذي كان يحدث هذا الحديث كان يحتكر.
 وعن جابر بن عبد الله (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بوضع الجواءح.
 وعنه (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو بعت من اخيك ثمرا فاصابته جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم تاخذ مال اخيك بغير حق؟ ".



  AUTO باب

 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اقال مسلما اقاله الله عثرته".

  AUTO 

  AUTO باب

 في الشركة والمضاربة

 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله يقول: انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه، فاذا خانه خرجت من بينهم (¬) ".
 الترمذي (¬)، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثل القاءم علي حدود الله والمدهن فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة في البحر فاصاب بعضهم اعلاها واصاب بعضهم اسفلها، فكان الذين في اسفلها يصعدون فيستقون الماء فيصبون علي الذين في اعلاها، فقال الذين في اعلاها: لا ندعكم تصعدون فتءذوننا، فقال الذين في اسفلها: ننقبها في (¬) اسفلها فنستقي فان اخذوا علي ايديهم فمنعوهم نجوا جميعا وان تركوهم غرقوا جميعا".
 قال: حديث حسن صحيح.
 وعن ابي لبيد (¬)، لمازة بن زبار، عن عروة بن ابي الجعد، قال: دفع   النبي  صلي الله عليه وسلم  دينارا لاشتري له شاة، فاشتريت له شاتين، فبعت احداهما بدينار، وجءت بالشاة والدينار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر (¬) له ما كان من امره فقال: "بارك الله لك في صفقة يمينك".
 فكان بعد ذلك يخرج الي كناسة الكوفة فيربح الربح العظيم (¬) فكان من اكثر اهل الكوفة مالا.
 ابو لبيد اثني عليه احمد بن حنبل ثناء حسنا.
 اخرجه البخاري (¬)، عن شبيب بن غرقدة، قال: سمعت الحي يتحدثون عن عروة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه دينارا. فذكر الحديث.

  AUTO باب في الشروط

 مسلم (¬)، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للذي باعها الا ان يشترط المبتاع، ومن ابتاع عبدا فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع".
 وعن جابر (¬)، قال: اتي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد اعيا بعيري، فنخسه فوثب، فكنت بعد ذلك امسك (¬) خطامه لاسمع حديثه، فما اقدر عليه، فلحقني النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "بعنيه"، فبعته منه بخمس اواق، قال: قلت: علي ان لي ظهره الي المدينة، قال: "ولك ظهره (¬) الي المدينة" فلما قدمت المدينة اتيته به، فزادني اوقية (¬)، ثم وهبه لي.



  AUTO 

  AUTO باب

 في السلم

 البخاري (¬)، عن ابن عباس، قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهم يسلفون بالثمر السنتين والثلاث، فقال: "من اسلف في شء ففي كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم".
 وعن محمد بن ابي المجالد (¬)، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: كنا نسلف نبيط اهل الشام في الحنطة والشعير والزيت في كيل معلوم الي اجل معلوم. قلت: الي من كان اصله عنده؟ قال: ما كنا نسالهم عن ذلك.
 وقال ابو داود (¬)، الي قوم ما هو عندهم.
 ولم يقل ما كنا نسالهم.

  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن ابي رافع، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ستسلف من رجل بكرا (¬)، فقدمت عليه ابل من ابل الصدقة، فامر ابا رافع ان يقضي الرجل بكره، فرجع اليه ابو رافع، فقال: لم اجد فيها الا خيارا رباعيا، فقال: "اعطه اياه ان خيار الناس احسنهم قضاء".



 النساءي (¬)، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "السلف في حبل الحبلة ربا".

  AUTO باب في الرهن

 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب النفقة".
 قاسم بن اصبغ (¬)، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يغلق الرهن (¬)، الرهن لمن رهنه، له غنمه وعليه غرمه".
 روي مرسلا عن سعيد، ورفع عنه في هذا الاسناد وفي غيره ، ورفعه صحيح.

  AUTO باب في الحوالة

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع (¬) ".
 البخاري (¬)، عن سلمة بن الاكوع، قال: كنا جلوسا عند النبي    صلي الله عليه وسلم  اذ اتي بجنازة، قالوا: صل عليها، فقال: "هل عليه دين؟ " قالوا: لا، قال: "فهل ترك شيءا؟ "! قالوا: لا فصلي عليه، ثم اتي بجنازة اخري فقالوا: يا رسول الله صل عليها، قال: "هل عليه دين؟ " قيل: نعم، قال: "فهل ترك شيءا؟ " قالوا: ثلاثة دنانير، فصلي عليها (¬)، ثم اتي بالثالثة فقالوا؟ صل عليها قال: "هل ترك شيءا؟ " قالوا: لا، قال: "هل (¬) عليه دين؟ " قالوا: ثلاثة دنانير، قال: "صلوا علي صاحبكم". قال ابو قتادة: صل عليه يا رسول الله وعلي دينه فصلي عليه.

  AUTO باب

 الترمذي (¬)، عن اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم، عن ابي امامة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول (¬) في خطبته عام حجة الوداع: "ان الله قد اعطي لكل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث، الولد للفراش وللعاهر الحجر، وحسابهم علي الله، ومن ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه، فعليه لعنة الله التابعة (¬) الي يوم القيامة، لا تنفق المراة (¬) من بيت زوجها الا باذن زوجها" قيل: يا رسول الله ولا الطعام؟ قال: "ذلك افضل اموالنا" ثم قال: "العارية مءداة والمنحة مردودة والدين مقضي والزعيم غارم".
 قال: وفي ال

  AUTO باب

 ، عن عمرو بن خارجة وهو حديث حسن صحيح.



 ابو داود (¬)، عن انس بن مالك، ان رجلا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبتاع وفي عقدته (¬) ضعف، فاتي اهله نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا نبي الله احجر علي فلان فانه يبتاع وفي عقدته ضعف، فدعاه النبي  صلي الله عليه وسلم  فنهاه عن البيع، فقال: يا نبي الله اني لا اصبر عن البيع، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان كنت غير تارك للبيع فقل: هاء وهاء (¬) ولا خلابة (¬) ".
 اسم هذا الرجل: منقذ بن عمرو اصابته امة في راسه فكسرت لسانه، ونزعت عقله.
 ذكره البخاري في التاريخ (¬)، وذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "اذا بايعت فقل: لا خلابة وانت في كل سلعة ابتعتها بالخيار ثلاث ليال".
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كسب الاماء.
 زاد في طريق اخري (¬)، حتي يعلم من اين هو.
 خرجه (¬) عن رافع بن خدج عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 مسلم (¬)، عن ابن عباس، قال: حجم النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد لبني بياضة، فاعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  اجره وكلم سيده فخفف عنه من ضريبته، ولو كان سحتا لم يعطه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 اسم هذا العبد: ابو طيبة، امر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصاعين من طعام، وكانت ضريبته ثلاثة اصع فخفف عنه صاع.
 البخاري (¬)، عن عاءشة، قالت: استاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر رجلا من بني الديل، هاديا خريتا (¬) وهو علي دين كفار قريش، فدفعا اليه راحلتيهما وواعداه غار ثور بعد ثلاث (¬) فاتاهما براحلتيهما صبح ثلاث.

  AUTO باب في الديون والاستقراض

 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) قال: "من اخذ اموال الناس يريد اداءها، ادي الله عنه، ومن اخذها (¬) يريد اتلافها اتلفه الله".
 ابو جعفر الطبري عن عقبة بن عامر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تخيفوا الانفس بعد امنها" قالوا: يا رسول الله! وما ذاك؟ قال: "الدين".
 خرجه ابو جعفر الطحاوي ايضا، والحارث بن ابي اسامة في مسنده (¬).



 النساءي (¬)، عن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، قال: استسلف (¬) مني نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين الفا فجاءه مال فدفعه الي وقال: "بارك الله لك في اهلك ومالك، انما جزاء السلف الحمد والاداء".
 مسلم (¬)، عن حذيفة قال: "اتي الله بعبد من عباده اتاه الله مالا، فقال له (¬): ماذا عملت في الدنيا؟ (قال: {ولا يكتمون الله حديثا} قال: يا رب ! اتيتني مالك فكنت اباج الناس وكان من خلقي الجواز (¬)، فكنت اتيسر علي الموسر وانظر المعسر، فقال الله تعالي: انا احق بذلك (¬) منك، تجاوزوا عن عبدي" فقال عقبة بن عامر، وابو مسعود الانصاري: هكذا سمعناه من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 مسلم (¬)، عن ابي قتادة، قال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر او يضع عنه.
 وعن كعب بن مالك (¬)، انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، فارتفعت اصواتهما حتي سمعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في بيته، فخرج اليهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي كشف سجف (¬) حجرته، ونادي كعب بن مالك   فقال: "يا كعب! " فقال: لبيك! يا رسول الله فاشار اليه (¬) ان ضع الشطر من دينك، قال كعب: قد فعلت، يا رسول الله قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قم فاقضه".
 البخاري (¬)، عن عاءشة قالت: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صوت خصوم بالباب، عالية اصواتهما (¬) واذا احدهما يستوضع الاخر ويسترفقه في شء، وهو يقول: والله لا افعل، فخرج عليهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اين المتالي علي الله لا يفعل المعروف؟ " فقال: انا يا رسول الله فله اي ذلك احب.
 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري قال: اصيب رجل في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمار ابتاعها، فكثر دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تصدقوا عليه" فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لغرماءه (¬): "خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك".
 البخاري (¬)، عن جابر بن عبد الله ان اباه قتل يوم احد شهيدا وعليه دين (¬)، فاشتد الغرماء في حقوقهم فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالهم (¬) ان يقبلوا ثمر حاءطي، ويحللوا ابي، فابوا، فلم يعطهم النبي  صلي الله عليه وسلم  حاءطي وقال: "سنغدو عليك" فغدا علينا حين اصبح فطاف في النخل ودعا في ثمرها بالبركة فجددتها فقضيتهم وبقي لنا من تمرها.



 وعن ابي هريرة (¬)، ان رجلا تقاضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاغلظ له، فهم اصحابه به (¬)، فقال: "دعوه فان لصاحب الحق مقالا، واشتروا له بعيرا فاعطوه اياه"، قالوا: لا نجد الا افضل من سنه، قال: "اشتروه (¬) فاعطوه اياه، فان خيركم احسنكم قضاء".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان يءتي بالرجل الميت، عليه الدين (¬) فيسال: "هل ترك لدينه قضاء (¬)؟ " فان حدث انه ترك وفاء، صلي عليه والا قال: "صلوا علي صاحبكم" فلما فتح الله عليه الفتوح قال: "انا اولي بالمءمنين من انفسهم فمن توفي وعليه دين فعلي قضاءه، ومن ترك مالا فلورثته (¬) ".

  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشفعة في كل شرك في ارض او ربع (¬) او حاءط لا يصلح ان يبيع حتي يعرض علي شريكه فياخذ او يدع، فان ابي فشريكه احق به حتي يءذنه".
 الترمذي (¬)، عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الجار احق بشفعته، و (¬) ينتظر به ان كان غاءبا، اذا كان طريقهما واحدا".



 البخاري (¬)، عن ابي رافع، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الجار احق بصقبه (¬) ".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اختلفتم في الطرق (¬)، جعل عرضه سبع اذرع".

 البخاري (¬)، عن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله! ان لي جارين، فالي ايهما اهدي؟ قال: "الي اقربهما منك

  AUTO باب

 ا".

  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره".
 ثم يقول ابو هريرة: مالي اراكم عنها معرضين؟ والله لارمين بها بين اكتافكم (¬).
 وقال ابو داود (¬)، "اذا استاذن احدكم اخاه ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه".



  AUTO باب فيمن غصب ارضا وفي احياء الموات والغراسة والمزارعة وكراء الارض وما يتعلق بذلك

 مسلم (¬)، عن سعيد بن زيد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اقتطع شبرا من الارض ظلما، طوقه (¬) الله اياه يوم القيامة من سبع ارضين".
 البخاري (¬)، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعمر ارضا ميتة (¬) ليست لاحد فهو احق بها (¬).
 النساءي (¬)، عن سعيد بن زيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من احيا ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به الكلا".
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن الزبير، ان رجلا خاصم الزبير (¬) في شراج الحرة التي يسقون بها النخل، فقال الانصاري: سرح الماء يمر، فابي   عليهم (¬)، فاختصموا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للزبير (¬): "اسق يا زبير ثم ارسل الماء الي جارك" فغضب الانصاري، فقال: يا رسول الله! ان كان ابن عمتك، فتلون وجه
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: "يا زبير اسق ثم احبس الماء حتي يطلع (¬) الي الجدر" قال الزبير: والله اني لاحسب ان (¬) هذه الاية نزلت في ذلك {فلا وربك لا يءمنون}.
 ابو داود (¬)، عن الصعب بن جثامة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمي النقيع (¬) (¬)، وقال: "لا حمي، الا لله ولرسوله (¬) ".
 وقال علي بن عبد العزيز في المنتخب: حمي النقيع لخيل المسلمين ترعي فيه.
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "لا يغرس مسلم غرسا، ولا يزرع زرعا، فياكل منه انسان ولا دابة ولا شء، الا كانت له صدقة".
 وعن ابي هريرة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقولن   احدكم الكرم (¬) فان (¬) الكرم قلب المءمن".
 زاد ابو داود (¬)، "ولكن قولوا حداءق الاعناب".
 مسلم (¬)، عن واءل بن حجر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقولوا: الكرم ولكن قولوا: الحبلة" (يعني: العنب).
 وعن ابي هريرة (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اقتني كلبا ليس بكلب صيد ولا ماشية ولا ارض، فانه ينقص من اجره كل يوم (¬) قيراطان".
 وعن ابن المغفل (¬)، قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل الكلاب، ثم قال: "ما بالهم وبال الكلاب؟ " ثم رخص في كلب الغنم والصيد والزرع.
 النساءي (¬)، عن ابن المغفل ايضا، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها فاقتلوا منها الاسود البهيم، وايما قوم اتخذوا كلبا ليس بكلب حرث او صيد او ماشية فانه ينقص من اجورهم (¬) كل يوم (¬) قيراط".



 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دفع الي يهود خيبر نخل خيبر وارضها، علي ان يعتملوها من اموالهم وان (¬) لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  شطر ثمرها.
 وعن ابن عمر (¬) ايضا، ان عمر بن الخطاب اجلي اليهود والنصاري من ارض الحجاز، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما ظهر علي خيبر اراد اخراج اليهود منها، وكانت الارض حين ظهر عليها لله ولرسوله وللمسلمين، فاراد اخراج اليهود منها فسالت اليهود رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقرهم بها، علي ان يكفوا نخلها (¬) ولهم نصف الثمر، [فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نقركم (¬) علي ذلك ما شءنا"] (¬) فقرو (¬) حتي (¬) اجلاهم عمر الي تيماء واريحاء.
 وعن جابر بن عبد الله (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كانت له ارض فليزرعها او ليزرعها اخاه ولا يكرها".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كانت له ارض فليزرعها او ليزرعها اخاه، فان ابي فليمسك ارضه".



 وعن رافع بن خديج (¬)، انه قال لعبد الله بن عمر: سمعت عمي (وكانا شهدا! (¬) بدرا) يحدثان اهل الدار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  فهي عن كراء الارض، قال عبد الله : لقد كنت اعلم في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الارض تكري ثم خشي عبد الله ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدث في ذلك شيءا لم يكن علمه فترك كراء الارض.
 وعنه (¬)، قال: اتاني ظهير بن رافع (وهو عمه) فقال: لقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امر كان بنا رافقا، فقلت: وما ذاك؟ ما (¬) قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو حق، قال: سالني: "كيف تصنعون بمحاقلكم؟ " قلت: نءاجرها علي الربيع والاوساق من التمر والشعير (¬)، قال: "فلا تفعلوا، ازرعوها او ازرعوها او امسكوها".
 ابو داود (¬)، عن رافع بن خديج، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بني حارثة، فراي زرعا في ارض ظهير، فقال: "ما احسن زرع ظهير" فقالوا: ليس لظهير، قال: "اليس ارض ظهير؟ " قالوا: بلي، ولكنه زرع فلان، قال: " فخذوا زرعكم وردوا عليه النفقة" قال رافع: فاخذنا زرعنا ورددنا اليه النفقة.
 وفي اخري (¬)، "اربيتما فرد الارض علي اهلها وخذ نفقتك".
 البخاري (¬)، عن رافع بن خديج، قال: كنا اكثر اهل المدينة حقلا،   وكان احدنا يكري ارضه، ويقول: هذه القطعة لي وهذه لك، فربما اخرجت ذه ولم تخرج ذه، فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال مسلم (¬)، اما بالورق (¬) فلم ينهنا.
 وقال (¬): عن جابر، "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يءخذ للارض حظ او اجر (¬) ".
 البخاري (¬)، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج الي ارض تهتز زرعا، فقال: "لمن هذه؟ " فقالوا: اكتراها فلان، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما انه لو منحها اياه، كان خيرا له من ان ياخذ عليها اجرا معلوما".
 مسلم (¬)، عن حنظلة بن قيس انه سال رافع بن خديج عن كراء الارض؟ فقال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كراء الارض؟، قال: فقلت: ابالذهب والورق (¬)؟ قال: اما بالذهب والورق فلا باس (¬).
 وعن ابن عمر (¬)، قال: اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر بشطر ما تخرج (¬) من ثمر او زرع ، وكان يعطي ازواجه كل سنة ماءة وسق،   ثمانين وسقا من تمر وعشرين وسقا من شعير، فلما ولي عمر قسم خيبر، خير ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقطع لهن الارض والماء، او يضمن لهن الاوصاق (¬)، فاختلفن فمنهن من اختار الارض والماء ومنهن من اختار الاوساق، وكانت عاءشة وحفصة ممن اختارتا الارض والماء.
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، قال: قالت الانصار للنبي  صلي الله عليه وسلم : اقسم بيننا وبين اخواننا، النخيل قال: " لا " فقالوا: تكفونا المءونة ونشرككم في الثمرة، قالوا: سمعنا واطعنا.
 البزار، عن عروة بن ابي الجعد (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة، الاجر والمغنم (¬)، والغنم بركة".
 زاد الطحاوي، "والابل عز اهلها".
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم" فقال اصحابه: وانت؟، قال: "نعم كنت ارعاها علي قراريط لاهل مكة".



  AUTO باب في الحبس. والعمري والهبة والهدية والضيافة والعارية

 مسلم (¬)، عن ابن عمر قال: اصاب عمر ارضا بخيبر، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستامره فيها، فقال: يا رسول الله! اني اصبت ارضا بخيبر، لم اصب مالا قط هو انفس عندي منه فما تامرني (¬)؟ قال: "ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها".
 قال فتصدق بها عمر انها لا تباع ولا توهب ولا تورث (¬).
 قال فتصدق عمر في الفقراء وفي القربي وفي الرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل، والضيف لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف او يطعم صديقا، غير متمول فيه.
 وعن جابر بن عبد الله (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه  وسلم  قال: "ايما رجل اعمر رجلا عمري (¬) له ولعقبه فقال: اعطيتكها وعقبك ما بقي منكم احد، فانها لمن اعطيها وعقبه (¬)، وانها لا ترجع الي صاحبها من اجل انه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث".
 وعنه (¬)، قال انما العمري التي اجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقول: هي لك ولعقبك، فاما اذا قال: هي لك ما عشت ، فانها ترجع الي
 صاحبها.



 قال معمر: وبذلك كان الزهري يفتي.
 وعن الشعب (¬)، قال حدثني النعمان بن بشير، ان امه ابنة (¬) رواحة سالت اباه بعض الموهبة (¬) من ماله لابنها، فالتوي (¬) بها سنة ثم بدا له، فقالت: لا ارضي حتي تشهد (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ما وهبت لابني، فاخذ ابي بيدي وانا يومءذ غلام، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! ان ام هذا ابنة (¬) رواحة اعجبها ان اشهدك علي الذي وهبت لابنها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا بشير الك ولد سوي هذا؟ " قال: نعم، قال: "كلهم (¬) وهبت له مثل هذا؟ " قال: لا، قال: "فلا تشهدني اذا، فاني (¬) لا اشهد علي جور".
 وفي طريق اخر (¬)، "فكلهم اعطيت مثل ما اعطيته؟ " قال: لا، قال: "فليس يصلح هذا، واني لا اشهد الا علي حق".
 وفي طريق اخري (¬)، "اشهد علي هذا غيري" ثم قال: "ايسرك ان يكونوا اليك ي البر سواء؟ " قال: بلي, قال: "فلا اذا".
 وفي اخر (¬)، "فعلت (¬) هذا بولدك كلهم؟ " قال: لا، قال: "اتقوا   الله واعدلوا بين (¬) اولادكم" فرجع ابي فرد تلك الصدقة.
 وفي اخري (¬)، انه عليه السلام امره بردها.
 البخاري (¬)، عن ميمونة انها اعتقت وليدة ولم تستاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما كان يومها الذي يدور عليها فيه، قالت: اشعرت يا رسول الله اني اعتقت وليدتي؟، قال: "او فعلت؟ " قالت: نعم، قال: "اما انك لو اعطيتها اخوالك، كان اعظم لاجرك".
 وعن ابن عباس (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس لنا مثل السوء، العاءد (¬) في هبته كالكلب يعود (¬) في قيءه.
 النساءي (¬)، عن ابن عمر وابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لرجل يعطي عطية ثم يرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي ولده، ومثل الذي يعطي عطية ثم يرجع فيها، كمثل الكلب اكل حتي اذا شبع قاء ثم عاد في قيءه.
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو دعيت الي ذراع او كراع لاجبت، ولو اهدي الي ذراع او كراع لقبلت".



 وعن عاءشة (¬)، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم [(¬) "يقبل الهدية ويثيب عليها".
 وعن ابن عمر (¬)، انه كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) وكان علي بكر (¬) صعب، وكان يتقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  فيقول ابوه: يا عبد الله لا يتقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  احد (¬)، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "بعنيه" قال: هو لك، فاشتراه، ثم قال: "هو لك يا عبد الله فاصنع به ما شءت".
 ابو داود (¬)، عن عياض بن حمار، قال: اهديت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ناقة، فقال: "اسلمت؟ "فقلت: لا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني نهيت عن زبد (¬) المشركين" هذا كان قبل غزوة تبوك.
 وذكر البخاري (¬)، عن ابي حميد الساعدي، قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تبوك، واهدي ملك ايلة للنبي  صلي الله عليه وسلم  بغلة (¬) فكساه بردا وكتب له ببحرهم (¬).



 ابو داود (¬)، عن المقدام بن معدي كرب، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليلة الضيف حق علي كل مسلم فمن اصبح بفناءه فهو عليه دين، ان شاء اقتضاه (¬) وان شاء ترك".
 وعنه (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما رجل اضاف قوما فاصبح الضيف محروما فان نصره حق علي كل مسلم حتي ياخذوا (¬) بقري ليلته (¬) من زرعه وماله".
 مسلم (¬)، عن عقبة بن عامر، قال: قلنا يا رسول الله انك تبعثنا فننزل بقوم فلا يقروننا فما تري؟ فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف، فاقبلوا، فان لم يفعلوا (¬) فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم".
 وعن ابي (¬) شريح العدوي (¬)، انه قال: سمعت اذناي وابصرت عيناي حين تكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته" قالوا: وما جاءزته يا رسول الله؟ قال: "يومه وليلته والضيافة ثلاثة ايام، فمن كان وراء ذلك فهو صدقة عليه" وقال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت.
 وعنه (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الضيافة ثلاثة   ايام وجاءزته يوم وليلة، ولا يحل لرجل مسلم ان يقيم عند اخيه حتي يءثمه" قالوا: يا رسول الله! وكيف يءثمه؟ قال: "يقيم عنده ولا شء له يقريه به".
 الترمذي (¬)، عن مالك بن نضلة، قال: قلت: يا رسول الله الرجل امر به فلا يقريني ولا يضيفني فيمر بي افاجزيه (¬)؟ قال: " لا، اقره" قال: وراني رث الثياب، قال: "هل لك من مال؟ " قلت: من كل المال قد اعطاني الله من الابل والغنم، قال: "فلير عليك".
 قال: حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحلبن احد (¬) ماشية احد الا باذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته، فينتقل طعامه؟ فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه".
 البخاري (¬)، عن ايمن الحبشي، قال: دخلت علي عاءشة وعليها درع قطر ثمنه خمسة الدراهم (¬)، فقالت: ارفع بصرك الي جاريتي، انظر اليها، فانه (¬) تزهي ان تلبسه في البيت، وقد كان لي منهن درع علي عهد رسول الله    صلي الله عليه وسلم  فما كانت امراة تقين (¬) بالمدينة الا ارسلت الي تستعيره (¬).
 ابو داود (¬)، عن يعلي بن امية، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتتك رسلي فادفع اليهم (¬) ثلاثين درعا وثلاثين بعيرا" فقلت: يا رسول الله، اعارية مضمونة او عارية مءداة قال: "بل مءداة".

  AUTO باب في الوصايا والفراءض

 مسلم (¬)، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما حق امرء مسلم له شء يريد ان يوصي فيه، يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده".
 وعن سعد بن ابي وقاص (¬)، قال: عادني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع من وجع اشفيت منه علي الموت فقلت: يا رسول الله بلغ مني (¬) ما تري من الوجع، وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي واحدة، افاتصدق بثلثي (¬) مالي؟ قال: "لا" قلت: افاتصدق بشطره؟ قال: "لا، الثلث والثلث كثير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، ولست تنفق نفقة فتبتغي (¬) بها وجه الله، الا اجرت بها،   حتي اللقمة تجعلها (¬) في في امراتك" قال: قلت: يا رسول الله! اخلف بعد اصحابي؟، قال: "انك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك تخلف حتي ينتفع (¬) بك اقوام ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة".
 قال: رثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ان توفي بمكة.
 وعن ابي ذر (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا ابا ذر اني اراك ضعيفا واني احب لك ما احب لنفسي، لا تامرن علي اثنين ولا تولين مال يتيم".
 البخاري (¬)، عن عمرو بن الحارث، قال: ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند موته دينارا ولا درهما (¬)، ولا عبدا ولا امة، ولا شيءا، الا بغلته البيضاء وسلاحه وارضا جعلها صدقة.
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقتسم (¬) ورثتي دينارا ولا درهما، ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة".
 مسلم (¬)، عن عاءشة  رضي الله عنها ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم    قال: "لا نورث ما تركنا فهو (¬) صدقة".
 وعن اسامة بن زيد (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتوارث اهل ملتين".
 وعنه (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يرث المسلم الكافر،
 ولا الكافر (¬) المسلم".
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من مءمن الا انا (¬) اولي به في الدنيا والاخرة، اقرءوا ان شءتم {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} فايما مءمن مات وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا، ومن ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه".
 مسلم (¬)، عن ابن عباس، قال  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي لاولي (¬) رجل ذكر".
 وعن شعبة (¬)، قال: حدثني محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا مريض لا اعقل، فتوضا فصبوا علي من وضوءه فعقلت، فقلت: يا رسول الله! انما يرثني كلالة فنزلت اية الميراث (¬).



 فقلت لمحمد بن المنكدر: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} قال: هكذا انزلت.
 وعن ابن جرج (¬)، عن محمد بن المنكدر، عن جابر في هذا الحديث، قال: فنزلت {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}.
 وعن معدان بن ابي طلحة اليعمري (¬)، ان عمر بن الخطاب خطب يوم الجمعة، فذكر نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وذكر ابا بكر ثم قال: اني لا ادع بعدي شيءا اهم عندي من الكلالة، ما راجعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شء ما راجعته في الكلالة، وما اغلظ لي في شء ما اغلظ لي فيه، حتي طعن باصبعه في صدري وقال: "يا عمر! الا تكفيك اية الصيف التي في اخر سورة النساء؟ " وان اعش اقض فيها بقضية يقضي بها من يقرا القران، ومن لا يقرا القران.
 وعن البراء بن عازب (¬)، قال: اخر اية انزلت، اية الكلالة واخر سورة انزلت براءة.
 الترمذي (¬)، عن جابر بن عبد الله قال: جاءت امراة سعد بن الربيع بابنتيها من سعد الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله! هاتان ابنتا سعد بن الربيع، قتل ابوهما معك (¬)، وان عمهما اخذ مالهما (¬) ولا تنكحان! (¬) الا ولهما مال، قال: "يقضي الله في ذلك"] فنزلت اية الميراث، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عمهما فقال: "اعط ابنتي سعد الثلثين واعط امهما الثمن وما بقي فهو لك".



 قال: هذا حديث صحيح.
 البخاري (¬)، عن هزيل بن شرحبيل قال: سءل ابو موسي عن بنت (¬) وابنة ابن واخت؟، فقال: للبنت النصف وللاخت النصف، واءت ابن مسعود فسيتابعني، فسءل ابن مسعود واخبر بقول ابي موسي، فقال: لقد ضللت اذا، وما انا من المهتدين، اقضي فيها بما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  للبنت النصف ولابنة الابن (¬) السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت، فاتينا ابا موسي فاخبرناه بقول ابن مسعود فقال: لا تسالوني مادام هذا الحبر فيكم.
 الترمذي (¬)، عن الضحاك بن سفيان الكلابي (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب اليه ان يورث (¬) امراة اشيم (¬) من دية زوجها. قال: هذا حديث حسن صحيح.
 قال ابو عمر وذكر حديث الضحاك: هو حديث صحيح عند جماعة العلماء معمول به.
 مسلم (¬)، عن بريدة بن حصيب قال: بينا انا جالس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اتته امراة فقالت: اني تصدقت علي امي بجارية: وانها ماتت قال: فقال: "وجب اجرك، وردها عليك الميراث" فقالت: يا رسول الله انه كان عليها صوم شهر، افاصوم عنها؟ قال: "صومي عنها" قالت: انها لم تحج قط، افاحج عنها؟ قال: "حجي عنها".



  AUTO باب في الاقضية والشهادات

 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين".
 النساءي (¬)، عن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "القضاة ثلاثة: اثنان في النار وواحد في الجنة، رجل عرف الحق فقضي به فهو في الجنة، ورجل عرف الحق فلم يقض به، وجار في الحكم فهو في النار، ورجل لم يعرف الحق فقضي للناس علي جهل فهو في النار".
 الترمذي (¬)، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الله (¬) مع القاضي ما لم يجر، فاذا جار تخلي عنه ولزمه الشيطان".
 وعن عبد الله بن عمرو (¬)، قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي.
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 ابو داود (¬)، عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من شفع لاخيه شفاعة (¬) فاهدي له هدية عليها، فقبلها فقد اتي بابا عظيما   من ابواب الربا".
 مسلم (¬)، عن عمرو بن العاص، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب (¬) فله اجران ، واذا حكم (¬) فاخطا فله اجر".
 وعن سعد بن ابراهيم (¬)، قال: سالت القاسم بن محمد عن رجل له مساكن فاوصي بثلث كل مسكن منها؟ قال: يجمع ذلك كله في مسكن واحد، ثم قال: اخبرتني عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال (¬): "من عمل عملا ليس عليه (¬) امرنا فهو رد".
 وعن ابي بكرة (¬)، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان".
 زاد النساءي (¬)، "ولا يقضين احد في قضاء بقضاءين".
 مسلم (¬)، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو مما اسمع منه فمن قطعت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه، فانما اقطع له (¬) قطعة من النار".



 وعن ابي هريرة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بينما امراتان معهما ابناهما، جاء الذءب فذهب بابن احداهما، فقالت هذه لصاحبتها: انما ذهب بابنك انت، وقالت الاخري: انما ذهب بابنك، فتحاكمتا الي داود  عليه السلام (¬)  فقضي به للكبري، فخرجتا علي سليمان بن داود (¬) فاخبرتاه فقال: اءتوني بالسكين اشقه بينكما، فقالت الصغري: لا، يرحمك (¬) الله انما (¬) هو ابنها فقضي به للصغري".
 وعنه (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اشتري رجل من رجل عقارا (¬)، فوجد الرجل الذي اشتري العقار في عقاره جرة فيها ذهب، فقال له الذي اشتري العقار: خذ ذهبك مني انما اشتريت منك الارض ولم ابتع منك الذهب، وقال (¬) الذي شري الارض: انما بعتك الارض وما فيها، قال: فتحاكما الي رجل، فقال الذي تحاكما اليه: الكما ولد؟ فقال احدهما لي غلام، وقال الاخر: لي جارية، قال: انكحا (¬) الغلام الجارية وانفقا (¬) علي انفسكما منه وتصدقا".
 الدارقطني (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصلح جاءز بين المسلمين".
 وهذا صحيح الاسناد.



 ابو داود (¬)، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "من حالت شفاعته دون حد من حدود الله ، فقد ضاد الله، ومن خاصم في باطل وهو يعلم (¬)، لم يزل في سخط الله (¬)، ومن قال في مءمن ما ليس فيه، اسكنه الله ردغة (¬) الخبال حتي يخرج مما قال".
 مسلم (¬)، عن عاءشة تالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم".
 مالك (¬)، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجلي باع متاعا (¬) فافلس الذي ابتاعه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا، فوجده بعينه فهو احق به، وان مات الشتري (¬) فصاحب المتاع اسوة (¬) الغرماء.
 هكذا رواه مالك مرسلا، ووصله ابو داود (¬)، من طريق اسماعيل بن عياش، عن الزبيدي، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه، قال: "فان كان قضي (¬) من   ثمنها شيءا فما بقي فهو (¬) اسوة الغرماء، وايما امرء هلك وعنده متاع امرء بعينه اقتضي منه شيءا او لم يقتض فهو اسوة الغرماء".
 واسماعيل بن عياش حديثه عن الشاميين صحيح، ذكره يحيي بن معين وغيره.
 والزبيدي: هو محمد بن الوليد شامي حمصي.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك ماله بعينه عند رجل قد افلس (او انسان قد افلس) فهو احق به من غيره".
 النساءي (¬)، عن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  عند احدي امهات المءمنين، فارسلت: بقصعة فيها طعام فضربت يد الرسول فسقطت القصعة فانكسرت، فاخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  الكسرتين فضم احداهما الي الاخري فجعل يجمع فيها الطعام ويقول: "غارت امكم فكلوا (¬) " فاكلوا فامر حتي جاء (¬) بقصعتها التي في بيتها، فدفع القصعة الصحيحة الي الرسول وترك المكسورة في بيت التي كسرتها.
 خرجه البخاري (¬) ايضا.
 وقال الترمذي (¬) في هذا الحديث، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "طعام بطعام، واناء باناء".
 وقال: حديث حسن صحيح.



 مسلم (¬)، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بيمين وشاهد.
 وعن ابن عباس (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو يعطي الناس بدعواهم، لادعي اناس (¬) دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه".
 وعن واءل بن حجر (¬)، قال: كنت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتاه رجلان يختصمان في ارض، فقال احدهما: ان هذا انتزي علي ارضي يا رسول الله في الجاهلية (وهو امرء القيس بن عابس (¬) الكندي، وخصمه
 ربيعة بن عبدان).
 قال: "بينتك" قال: ليس لي بينة، قال: "يمينه" قال: اذا يذهب بها يعني بمالي (¬)، قال: "ليس لك الا ذلك (¬) ".
 قال: فلما قام ليحلف، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اقتطع ارضا ظالما لقي الله وهو عليه غضبان".
 وفي رواية (¬)، ربيعة بن عيدان.
 وقال ابو داود (¬) في هذا الحديث، قال: يا رسول الله انه فاجر، ليس   يبالي ما حلف عليه (¬)، ليس يتورع من شء قال: "ليس لك منه الا ذلك" وذكر الحديث.
 وزاد من حديث الاشعث بن قيس (¬)، فقال الكندي: "هي ارضه".
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن مسعود قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الناس خير؟ قال: "قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجء قوم تبدر شهادة احدهم يمينه، وتبدر يمينه (¬) شهادته".
 قال ابراهيم النخعي: كانوا ينهوننا ونحن غلمان عن العهد والشهادات.
 وعن عمران بن حصين (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان خيركم قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم (¬) ".
 قال عوان: فلا ادري اقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد قرنه مرتين او ثلاءا: "ثم يكون قوم يشهدون ولا يستشهدون ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يوفون ويظهر فيهم السمن".
 وعن زيد بن خالد الجهني (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا
 اخبركم بخير الشهداء، الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها".
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "لا تجوز (¬) شهادة بدوي علي صاحب قرية".
 البخاري (¬)، عن انس قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الكباءر فقال: "الاشراك بالله، وعقوق الوالدين وقتل النفس وشهادة الزور".
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس قال: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء، فمات السهمي بارض ليس بها مسلم، فلما قدموا (¬) بتركته فقدوا جام فضة مخوصا بالذهب، فاحلفهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم وجد الجام بمكة، فقال (¬): اشتريناه من تميم وعدي فقام رجلان جمن اولياء السهمي فحلفا لشهادتنا احق من شهادتهما وان الجام لصاحبهم، قال: فنزلت فيهم {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم (¬) ...} الاية.
 خرجه البخاري (¬) ايضا.
 ابو داود (¬)، عن الشعبي، ان رجلا من المسلمين حضرته الوفاة بدقوقاء (¬) هذه ولم يجد احدا من المسلمين حضر يشهد (¬) علي وصيته، فاشهد رجلين من اهل الكتاب، فقدما الكوفة فاتيا (¬) الاشعري فاخبراه وقدما بتركته   ووصيته. فقال الاشعري: هذا امر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحلفهما بعد العصر، والله (¬) ما خانا ولا كذبا، فامضي شهادتهما.
 النساءي (¬)، قال: نا عمرو بن علي، قال: نا عبد الاعلي، نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن ابي بردة (¬)، عن ابيه، عن ابي موسي، ان رجلين اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في دابة ليس لواحد منهما بينة، فقضي به (¬) بينهما بنصفين.
 قال: اسناد جيد.
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، ان رجلين اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في متاع ليس لواحد منهما بينة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "استهما علي اليمبن ما كانا (¬) احبا ذاك او كرها (¬) ".
 وعن ابي هريرة (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كره الاثنان اليمين او استحباها فليستهما عليها (¬) ".



 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرض علي قوم اليمين فاسرعوا، فامر ان يسهم بينهم في اليمين ايهم يحلف.
 مسلم (¬)، عن ابي امامة الحارثي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة" فاقال له رجل: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله، قال: "وان قضيبا
 من اراك".

  AUTO باب في اللقطة والضوال

 مسلم (¬)، عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لقطة الحاج.
 وعن زيد بن خالد (¬)، عن رسول ادته  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اوي ضالة فهو ضال (¬) ما لم يعرفها".
 وعنه (¬)، ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة فقال: "عرفها سنة، ثم اعرف وكاءها وعفاصها ثم استنفق (¬) بها فان جاء ربها فادها اليه" فقال: يا رسول الله فضالة الغنم؟، فقال: "خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب" قال: يا رسول الله فضالة الابل؟ قال: فغضب   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي احمرت وجنتاه (او احمر وجهه) ثم قال: "مالك ولها؟ معها حذاءها وسقاءها حتي يلقاها ربها".
 وعنه (¬)، قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة (¬)، الذهب او الورق؟ فقال: "اعرف وكاءها وعفاصها ثم عرفها سنة فان لم تعرف فاستنفقها ولتكن وديعة عندك، فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه".
 وساله عن ضالة الابل؟ فقال: "مالك ولها؟ دعها معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يجدها ربها". وساله عن الشاة؟ فقال: "خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب".
 وفي اخري (¬)، "فان جاء صاحبها فعرف عفاصها وعددها ووكاءها فاعطها اياه والا فهي لك".
 البخاري (¬)، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، قال: سمعت سويد بن غفلة قال: كنت مع سلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان في غزاة، فوجدت سوطا، قالا لي: القه، فقلت: لا ولكني ان وجدت صاحبه والا استمتعت به، فلما رجعنا حججنا، فمررت بالمدينة، فسالت ابي بن كعب قال: وجدت صرة فيها ماءة دينار علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) فاتيت بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "عرفها حولا" فعرفتها حولا ثم اتيته (¬)، فقال: "عرفها حولا" فعرفتها حولا ثم اتيته فقال: "عرفها حولا (¬) " ثم اتيته الرابعة فقال: "اعرف عدتها ووكاءها ووعاءها فان جاء صاحبها والا استمتع بها".



 وفي طريق اخري، عن شعبة قال: فلقيته بعد بمكة فقال: لا ادري ثلاثة (¬) احوال او حولا واحدا. يعني لقي سلمة.
 وقال مسلم في بعض طرقه (¬)، قال شسعبة: فسمعته بعد عشر سنين يقول: عرفها عاما واحدا.
 وفي بعض طرقه ايضا (¬)، "والا فهي كسبيل مالك".
 النساءي (¬)، عن عياض بن حمار المجاشعي (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اخذ لقطة فليشهد ذوي عدل وليحفظ عفاصها، ووكاءها، ولا يكتم ولا يغيب، فان جاء صاحبها فهو احق بها، وان لم يجء صاحبها (¬) والا فهو مال الله يءتيه من يشاء".
 البخاري (¬)، عن انس بن مالك، قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بتمرة في الطريق فقال: "لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها".

  AUTO باب في العتق وصحبة المماليك

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من اعتق رقبة اعتق الله منها (¬) بكل عضو منه (¬) عضوا من اعضاءه من النار، حتي فرجه بفرجه".



 وعن ابي ذر (¬)، قال: قلت: يا رسول الله! اي الاعمال افضل؟ قال: "الايمان بالله والجهاد في سبييه " قال: قلت: اي الرقاب افضل؟ قال: "انفسها عند اهلها واكثرها ثمنا" قال: قلت: فان لم افعل؛ قال: "تعين صانعا او تصنع لاخرق" قال: قلت: يا رسول الله ارايت ان ضعفت عن بعض العمل؟ قال: "تكف شرك عن الناس فانها صدقة منك علي نفسك".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يجزي ولد والدا الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه".
 وعن ابن عمر (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة العدل فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق".
 وعن ابي هريرة! (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال (¬): "من اعتق شقصا (¬) له في عبد فخلاصه في ماله، ان كان له مال، فان لم يكن له مال، استسعي (¬) العبد غير مشقوق عليه".
 ذكر الاستسعاء في هذا الحديث يروي من قول قتادة ذكر ذلك شعبة وهشام وهمام عن قتادة.
 واما البخاري (¬) ومسلم فانهما اخرجاه مسندا عن ابي عروبة وجرير عن   قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، تابع جريرا وابن ابي عروبة حجاج بن حجاج، وابان، وموسي بن خلف (¬).
 النساءي (¬)، عن ضمرة، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ملك ذا رحم محرم فقد عتق "عللوا هذا الحديث بان ضمرة تفرد به ولم يتابع عليه.
 وقال بعض المتاخرين: ليس انفراد ضمرة لهذا (¬) الحديث علة فيه، لان ضمرة ثقة، والحديث صحيح اذا اسنده ثقة، ولا يضره انفراده به، ولا ارسال من ارسله، ولا توقيف من وقفه.
 مسلم (¬)، عن عمران بن حصين ان رجلا اعتق ستة مملوكين (¬) عند موته لم يكن له مال غيرهم، فدعا بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجزاهم ثم اقرع بينهم، فاعتق اثنين، وارق اربعة، وقال له قولا شديدا.
 النساءي (¬)، عن القاسم بن محمد، قال: كان لعاءشة غلام وجارية زوج قالت: فاردت ان اعتقهما فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان اعتقتهما فابداي بالرجل قبل المراة".
 البخاري (¬)، عن عروة بن الزبير، ان حكيم بن حزام اعتق في الجاهلية   ماءة رقبة، وحمل علي ماءة بعير، فلما اسلم حمل علي ماءة بعير واعتق ماءة رقبة، قال: فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت: يا رسول الله! ارايت اشياء كنت اصنعها في الجاهلية، كنت اتحنث بها يعني اتبرر بها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسلمت علي ما اسلفت (¬) من خير".
 وعن عاءشة (¬)، قالت: جاءت بريرة فقالت: اني كاتبت (¬) علي تسع اواق في كل عام اوقية فاعينيني، قالت عاءشة: ان احب اهلك ان اعدها لهم عدة (¬) واعتقك فعلت، ويكون ولاءك لي، فذهبت الي اهلها فابوا ذلك عليها، فقالت: اني قد عرضت ذلك! (¬) عليهم، فابوا الا ان يكون لهم الولاء (¬) فسمع بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالني فاخبرته فقال: "خذيها واعتقيها (¬) واشترطي لهم الولاء، فان الولاء لمن اعتق" قالت عاءشة: فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "اما بعد، فما بال رجال منكم يشترطون شروطا ليست (¬) في كتاب الله؟ عز وجل فايما شرط كان ليس في كتاب الله عز وجل (¬)  فهو باطل، وان كان ماءة شرط، فقضاء الله احق وشرط الله اوثق، ما بال رجال منكم يقول احدهم: اعتق يا فلان والولاء لي (¬)، انما الولاء لمن اعتق".



 زاد في اخر (¬) (¬)، ففعلت عاءشة.
 وعنها في هذا الحديث (¬)، ان بريرة لم تكن قضت من كتابتها شيءا.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء وعن هبته.
 الترمذي (¬)، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان عند مكاتب احداكن ما يءدي، فلتحتجب منه".
 قال: حديث حسن صحيح.
 النساءي (¬)، عن علي بن ابي طالب، وابن عباس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "المكاتب يعتق منه (¬) بقدر ما ادي، ويقام عليه الحد بقدر ما عتق منه، ويرث بقدر ما عتق منه".
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، قال: اعتق رجل من بني عذرة عبدا له عن دبر (¬)، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لك (¬) مال غيره" فقال: لا، فقال: "من يشتريه مني؟ " فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي بثمان   مءة درهم، فجاء بها الي (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدفعها اليه، ثم قال: "ابدا بنفسك فتصدق عليها، فان فضل شء فلاهلك، فان (¬) فضل عن اهلك شء فلذي قرابتك، فان () فضل عن ذي قرابتك شء فهكذا وهكذا" يقول: فبين يديك وعن يمينك وعن شمالك.
 وعن المعرور بن سويد (¬)، قال: مررنا بابي ذر بالربذة، وعليه برد وعلي غلامه مثله، فقلت (¬): يا ابا ذر، لو جمعت بينهما لكانت حلة (¬)، فقال: انه كان بيني وبين رجلي من اخواني كلام، وكانت امه اعجمية، فعيرته بامه فشكاني الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلقيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا ابا ذر انك امرء فيك جاهلية (¬)، هم اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم، فاطعموهم مما تاكلون، والبسوهم مما تلبسون، ولا تكلفوهم ما يغلبهم، فان كلفتموهم فاعينوهم".
 ابو داود (¬)، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله  صلي الله من عليه وسلم : "من لاءمكم من مملوكيكم فاطعموه مما تاكلون، واكسوه مما تكتسون ومن لم يلاءمكم (¬) منهم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صنع لاحدكم خادمه طعامة ثم جاءه به وقد ولي حره ودخانه فليقعده معه، فلياكل،   فان كان الطعام مشفوها قليلا (¬) فليضع منه في يده (¬) اكلة او اكلتين".
 قال: يعني لقمة او لقمتين.
 وعن زاذان ابي عمر (¬)، ان ابن عمر دعا بغلام له فراي بظهره اثرا، فقال له: اوجعتك؟ قال: لا، قال: فانت عتيق، قال: ثم اخذ شيءا من الارض فقال: مالي فيه من الاجر ما يزن هذا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ضرب غلامه (¬) حدا (¬) لم ياته فان كفارته ان يعتقه".
 وفي رواية (¬): "من لطم عبده" لم يذكر الحد.
 لي عن معاوية بن سويد (¬)، قال: لطمت مولي لنا فهربت، ثم جءت (¬) قبيل الظهر فصليت خلف ابي فدعاه ودعاني، ثم قال: امتثل (¬) منه فعفا ثم قال: كنا بني مقرن علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس لنا خادم الا (¬) واحدة فلطمها احدنا فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اعتقوها" قالوا: ليس لهم خادم غيرها قال: "فليستخدموها فان (¬) استغنوا عنها فليخلوا سبيلها".



 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم : "من قذف مملوكه بالزني اقام (¬) عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال".
 ابو داود (¬)، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجاجا حتي اذا كنا بالعرج نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونزلنا، فجلست عاءشة الي جنب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجلست الي جنب ابي (¬) وكانت زمالة (¬) ابي بكر وزمالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحدة مع غلام ابي بكر (¬) فجلس ابو بكر ينتظر ان يطلع عليه، فطلع وليس معه بعيره، قال: اين بعيرك؟ قال: اضللته البارحة فقال ابو بكر: بعير واحد تضله؟ فطفق يضربه ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبسم (¬) يقول: "انظروا الي هذا المحرم ما يصنع" فلم يزد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ان يقول: "انظروا الي هذا المحرم ما يصنع" ويتبسم.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقولن احدكم: عبدي، امتي (¬)، كلكم عبيد الله وكل نساءكم اماء الله ولكن ليقل: غلامي وجاريتي وفتاي وفتاتي".



 وعن ابن عمر (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "العبد (¬) اذا نصح لسيده واحسن عبادة الله، فله اجره مرتين".
 وعن جرير (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ايما عبد ابق فقد برءت منه الذمة".

  AUTO باب في الايمان والنذور

 مسلم (¬)، عن ابن عمر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه ادرك عمر بن الخطاب في ركب وعمر يحلف بابيه فناداهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الا ان الله (¬) ينهاكم ان تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت".
 النساءي (¬)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحلفوا باباءكم ولا بامهاتكم ولا بالانداد، ولا تحلفوا (¬) بالله الا وانتم صادقون".
 ابو داود (¬)، عن سعد (¬) بن عبيدة، قال: سمع ابن عمر رجلا يحلف: لا والكعبة، فقال له ابن عمر: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من حلف بغير الله فقد اشرك".



 وعن بريدة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف فقال اني برء من الاسلام فان كان كاذبا فهو كما قال، وان كان صادقا فلن يرجع الي الاسلام سالما ".
 وعنه (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف بالامانة فليس منا".
 مسلم (¬)، عن ثابت بن الضحاك، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حلف بملة سوي الاسلام كاذبا متعمدا، فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشء عذبه الله به في نار جهنم".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف منكم، فقال في حلفه: باللات فليقل: لا اله الا الله ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك فليتصدق".
 وفي رواية (¬): "فليتصدق بشء".
 وفي اخري (): "من حلف باللات والعزي".
 البخاري (¬)، عن عاشة {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} (¬)   قالت: انزلت في قوله: لا والله، بلي (¬) والله.
 ابو داود (¬)، عن عاءشة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هو قول (¬) الرجل في بيته، كلا والله، وبلي والله".
 رواه الجماعة عن عاءشة قولها.
 النساءي (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف علي يمين فقال ان شاء الله، فهو بالخيار ان شاء مضي (¬) وان شاء ترك (¬) ".
 [في اخر (¬): "وان شاء ترك غير حنث"] (¬).
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قال سليمان بن داود: لاطوفن الليلة علي تسعين امراة، كلها تاتي بفارس يقاتل في سبيل الله، فقال له صاحبه: قل: ان شاء الله، فلم يقل: ان شاء الله، فطاف عليهن جميعا، فلم تحمل مهن الا امراة واحدة فجاءت بشق رجل، وايم الذي نفس محمد بيده لو قال: ان شاء الله لجاهدوا في سبيل الله فرسانا اجمعون".
 وفي اخري (¬)، "لو قال: ان شاء الله، لم يحنث، وكان دركا لحاجته".



 وعن ابي موسي (¬)، قال: اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  في رهط من الاشعريين نستحمله، فقال: "والله ما (¬) احملكم ولا عندي ما احملكم عليه" قال: فلبثنا ما شاء الله، ثم اتي بابل، فامر لنا بثلاث ذود غر الذري (¬)، فلما انطلقنا قلنا (او قال بعضنا لبعض): لا يبارك الله لنا، اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نستحمله، فحلف الا يحملنا، ثم حملنا، فاتوه فاخبروه، فقال (¬): "ما انا حملتكم ولكن الله حملكم، واني، والله! ان شاء الله، لا احلف علي يمين ثم اري خيرا منها، الا كفرت يميني واتيت الذي هو خير".
 وعن عدي بن حاتم (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا حلف احدكم علي اليمين، فراي (¬) خيرا منها، فليكفرها وليات الذي هو خير".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: اعتم رجل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم رجع الي اهله فوجد الصبية قد ناموا، فاتي (¬) اهله بطعامه، فحلف الا ياكل من اجل الصبية (¬)، ثم بدا له فاكل، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فلياتها وليكفر يمينه" (¬).



 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والله لان يلج احدكم بيمينه في اهله، اثم له عند الله من ان يعطي كفارته التي فرض الله له (¬) ".
 وعنه (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اليمين علي نية المستحلف".
 البخاري (¬)، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو (¬)، قال: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله ما الكباءر؟ قال: "الاشراك بالله" قال: ثم ماذا؟ قال: "ثم عقوق الوالدين" قال: ثم ماذا؟ قال: "اليمين الغموس" قلت: وما اليمين الغموس؟ قال: "الذي يقتطع بها (¬) مال امرء مسلم هو فيها كاذب".
 عن البراء بن عازب (¬)، قال: امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  بابرار المقسم.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه نهي عن النذر وقال: " انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل".
 وعن عمران بن حصين (¬)، قال: كانت ثقيف حلفاء لبني عقيل،   فاسرت ثقيف رجلين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واسر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من بني عقيل، واصابوا معه العضباء (¬)، فاتي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الوثاق، فقال : يا محمد! فاتاه فقال: "ما شانك؟ " فقال: بم اخذتني؟ وبم اخذت سابقة الحاج (¬)؟ فقال (اعظاما لذلك): "اخذتك بجريرة حلفاءك ثقيف" ثم انصرف عنه فناداه، فقال (¬): يا محمد! يا محمد! وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رحيما رقيقا. فرجع اليه فقال: "ما شانك؟ " قال: اني مسلم فقال: "لو قلتها وانت تملك امرك، افلحت كل الفلاح" ثم انصرف فناداه فقال: يا محمد! يا محمد! فاتاه فقال: "ما شانك؟ " قال: اني جاءع فاطعمني، وظمان فاسقني، قال: "هذه حاجتك" ففدي بالرجلين.
 قال: واسرت امراة من الانصار، واصيبت العضباء، فكانت المراة في الوثاق، وكان القوم يريحون نعمهم بين يدي بيوتهم، فانطلقت (¬) ذات ليلة من الوثاق فاتت الابل فجعلت اذا دنت من البعير رغا فتركته حتي تنتهي الي العضباء، فلم ترغ وناقة منوقة (¬)، فقعدت في عجزها ثم زجرتها وانطلقت (¬)، فنذروا بها، فطلبوها فاعجزتهم، قال: ونذرت لله عز وجل (¬)  ان نجاها الله عليها لتنحرنها فلما قدمت المدينة راها الناس فقالوا: العضباء، ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: انها نذرت ان نجاها الله عز وجل () عليها لتنحرنها، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكروا ذلك له، فقال: "سبحان الله! بءسما جزتها نذرت لله ان نجاها الله عليها لتنحرنها، لا وفاء لنذر في معصية ولا فيما لا يملك العبد".



 ابو داود (¬)، عن ثابت بن الضحاك، قال: نذر رجل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينحر ابلا ببوانة (¬)، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله (¬) اني نذرت ان انحر ابلا ببوانة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل كان فيها وتن من اوثان الجاهلية يعبد؟ " قالوا: لا، قال: "فهل كان فيها عيد من اعيادهم؟ " قالوا: لا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اوف بنذرك، فانه لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم".
 البخاري (¬)، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله (¬) فلا يعصه".
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نذر نذرا لم يسمه فكفارته كفارة يمين (¬) ومن نذر نذرا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا اطاقه فليف به".
 مسلم (¬)، عن عقبة بن عامر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كفارة النذر كفارة يمين (¬) ".



 وعن عقبة ايضا (¬)، قال: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله حافية فامرتني ان استفتي لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستفتيته فقال: "لتمش
 ولتركب".
 وقال ابو داود (¬)، عن ابن عباس في هذا الحديث، ان اخت عقبة بن عامر، نذرت ان تحج ماشية وانها لا تطيق ذلك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لغني عن مشي اختك فلتركب، ولتهد بدنة".
 وفي لفظ اخر (¬)، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا، فلتحج راكبة وتكفر (¬) عن يمينها".
 وعند ابي داود (¬)، والنساءي (¬)، في هذا الحديث ايضا: "ولتصم ثلاثة ايام" وليس فيه ذكر الهدي.
 مسلم (¬)، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي شيخا يهادي (¬) بين ابنيه، فقال: "ما بال هذا؟ " قالوا: نذر ان يمشي، قال: "ان الله عز وجل عن تعذيب هذا نفسه لغني" وامره ان يركب.
 ابو داود (¬)، عن جابر بن عبد الله، ان رجلا قام يوم الفتح، فقال: يا رسول الله! اني نذرت لله ان فتح الله عليك مكة، ان اصلي في بيت المقدس   ركعتين، قال: "صل هاهنا" ثم اعاد عليه فقال: "صل هاهنا" ثم اعاد عليه، فقال: "فشانك اذا (¬) ".
 البخاري (¬)، عن ابن عباس، قال: بينا النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب اذا هو برجل قاءم فسال عنه، فقالوا: ابو اسراءيل نذر ان يقوم ولا يقعد، ولا يستظل، ولا يتكلم، ويصوم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مروه (¬) فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه".
 النساءي (¬)، عن ابن عباس، قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل يقود رجلا (¬) في نذر فتناوله النبي  صلي الله عليه وسلم  فقطعه قال: انه نذر.
 وله في اخري (¬)، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر يعني برجل (¬) وهو يطوف بالكعبة يقود (¬) انسانا بخزامة (¬) في انفه فقطعه النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده ثم امره ان يقوده بيده.
 خرجه البخاري (¬) ايضا.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان عمر قال: يا رسول الله! اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام، قال: "فاوف بنذرك".



  AUTO كتاب الديات والحدود

 [بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وكل اله وصحبه وسلم ] (¬)

 مسلم (¬)، عن ابي بكرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض. السنة اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم، ثلاث (¬) متواليات: ذو القعدة وذو الحجة، والمحرم، ورجب شهر مضر، الذي بين جمادي وشعبان" ثم قال: "اي شهر هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: "اليس ذا الحجة؟ " قلنا: بلي، قال: "فاي بلد هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: "اليس البلدة (¬)؟ " قلنا: بلي، قال: "فاي يوم هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: "اليس يوم النحر؟ " قلنا: بلي يا رسول الله، قال: "فان دماءكم واموالكم (قال: واحسبه قال) واعراضكم عليكم حرام (¬) كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا وستلقون ربكم فيسالكم عن اعمالكم فلا ترجعن (¬) بعدي كفارا (¬) يضرب بعضكم رقاب بعض، الا ليبلغ الشاهد الغاءب، فلعل بعض من يبلغه يكون اوعي له (¬) من بعض من سمعه" ثم قال: "الا هل بلغت؟ ".



 وفي اخري (¬)، "واعراضكم" من غير شك.
 وعن سليمان بن يسار (¬)، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من الانصار، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقر القسامة (¬) علي ما كانت (¬) في الجاهلية.
 وعن سهل بن ابي حثمة (¬)، عن رجال من كبراء قومه، ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر، من جهد اصابهم، فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله ابن سهل قد قتل وطرح في عين او فقير (¬)، فاتي يهود فقال: انتم والله قتلتموه، قالوا: والله ما قتلناه، ثم اقبل حتي قدم علي قومه، فذكر لهم ذلك، ثم اقبل هو واخوه حويصة، وهو اكبر منه، وعبد الرحمن بن سهل، فذهب محيصة ليتكلم، وهو الذي كان بخيبر.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمحيصة: "كبر. كبر (¬) " (يريد السن) فتكلم حويصة، ثم تكلم محيصة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما ان يدوا (¬) صاحبكم، واما ان ياذنوا (¬) بحرب؟ " فكتب اليهم (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك فكتبوا: انا والله ما قتلناه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن:



 "اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ " قالوا: لا، قال: "فتحلف (¬) لكم يهود؟ " قالوا: ليسوا بمسلمين، فواده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عنده، فبعث اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماءة ناقة حتي ادخلت عليهم الدار.
 فقال سهل: فلقد ركضتني منها ناقة حمراء.
 وعن سهل (¬)، ورافع بن خديج، ان محيصة وعبد الله بن سهل انطلقا قبل خيبر، فذكرا الحديث وفيه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع برمته" قالوا: امر لم نشهده كيف نحلف عليه (¬)؟ قال: "فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم؟ " وذكر الحديث.
 وعن جابر بن عبد الله (¬)، قال: كتب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي كل بطن عقوله (¬)، ثم كتب: "انه لا يحل (¬) ان يتوالي (¬) مولي رجل مسلم بغير اذنه" ثم اخبرت انه لعن في صحيفته من فعل ذلك.
 وعن واءل بن حجر (¬)، قال: اني لقاعد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل يقود اخر بنسعة! (¬) فقال: يا رسول الله! هذا قتل اخي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقتلته؟ " فقال: انه لو لم يعترف اقمت عليه   البينة) قال: نعم قتلته، قال: "كيف قتلته؟ " قال: كنت (¬) انا وهو نختبط شجرة (¬) فسبني فاغضبني فضربته بالفاس علي قرنه (¬) فقتلته، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل لك من شء تءديه عن نفسك؟ " قال: ما لي مال (¬) الا كساءي وفاسي، قال: "فتري قومك يشترونك؟ " قال: انا اهون علي قومي من ذلك (¬)، فرمي اليه بنسعته وقال: "دونك صاحبك (¬) " فانطلق به الرجل، فلما ولي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان قتله فهو مثله " فرجع فقال: يا رسول الله انه بلغني انك قلت: "ان قتله فهو مثله" واخذته بامرك فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما تريد ان يبوء باثمك واثم صاحبك؟ " قال: يا رسول الله! (لعله قال) بلي. قال: "فان ذلك كذلك" (¬) قال: فرمي بنسعته وخلي سبيله.
 وعنه (¬)،في هذا الحديث، قال: فانطلق به وفي عنقه نسعة يجرها فلما ادبر، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "القاتل والمقتول في النار" فاتي رجل الرجل فقال له مقالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخلي عنه.
 ابو داود (¬)، عن واءل ايضا، قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جء برجل قاتل في عنقه نسعة (¬) قال: فدعا ولي المقتول فقال: "اتعفو؟ " فقال: لا، قال: "افتاخذ الدية؟ " قال: لا، قال: "افتقتل؟ "



 قال: نعم، قال: "اذهب به" فلما ولي، قال: "اتعفو؟ " قال: لا، قال: "افتاخذ الدية؟ " قال: لا، قال: "افتقتل؟ " قال: نعم، قال: "اذهب به" فلما كان في الرابعة قال: "اما انك ان عفوت عنه يبوء باثمه واثم صاحبه" قال: فعفا عنه، قال: فانا رايته يجر النسعة.
 وعن ابي داود ايضا (¬) في هذا الحديث، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "افرايت ان ارسلتك تسال الناس تجمع ديته (¬)؟ " قال: لا.
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قتل رجل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فدفعه (¬) الي ولي المقتول، فقال القاتل: يا رسول الله! والله ما اردت قتله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للولي: "اما انه ان كان صادقا ثم قتلته دخلت النار" قال: فخلي سبيله، قال: وكان مكتوفا بنسعة، فخرج يجر نسعته فسمي ذا (¬) النسعة.
 وعن ابي شريح (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا انكم يا معشر خزاعة قتلتم هذا القتيل من هذيل، واني عاقله فمن قتل له بعد مقالتي هذه قتيل فاهله بين خيرتين: بين ان ياخذوا العقل وبين ان يقتلوا" (¬).
 تقدم لمسلم في كتاب الحج، التخيير بين القود والدية.



 ابو داود (¬)، عن عاءشة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "علي المقتتلين ان ينحجزوا الاول فالاول (¬)، وان كانت امراة".
 قال ابو داود: يعني ان عفو النساء في القتل جاءز اذا كانت احدي الاولياء، وبلغني عن ابي عبيد (¬) قال: (ينحجزوا) يكفوا عن القود.
 مسلم (¬)، عن انس، ان امراة يهودية اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة مسمومة، فاكل منها، فجء بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالها عن ذلك؟ فقالت: اردت لاقتلك، قال: "ما كان الله ليسلطك علي ذلك (¬) " او قال: "علي" قال: قالوا: الا نقتلها (¬)؟ قال: "لا" قال: فما زلت اعرفها في لهوات رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وعن المغيرة (¬) بن شعبة قال: ضربت امراة ضرتها بعمود فسطاط وهي حبلي" (¬) فقتلتها، قال: واحداهما لحيانية، قال: فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دية المقتولة علي عصبة القاتلة، وغرة لما في بطنها، فقال رجل من عصبة القاتلة: انغرم دية من لا اكل ولا شرب ولا استهل؟ فمثل ذلك يطل (¬)، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسجع كسجع الاعراب" وجعل عليهم الدية.



 وفي حديث ابي هريرة (¬)، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان دية جنينها غرة: عبد او وليدة، وقضي بدية المراة علي عاقلتها وورثها ولدها ومن معهم.
 وذكر الحديث وفي اخره، "انما هذا من اخوان الكهان" من اجل سجعه الذي سجع.
 وقال النساءي (¬)، فقضي النبي  صلي الله عليه وسلم  في جنينها بغرة وان تقتل بها (¬).
 خرجه من حديث حمل بن مالك.
 النساءي (¬)، عن سليمان بن كثير، قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل في عميا (¬) او رميا تكون بينهم بحجير او بسوط (¬) او بعصا فعقله عقل خطا، ومن قتل عمدا فهو قود يديه، ومن (¬) حال بينه وبينه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل".
 ابو داودا (¬)، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الاصابع سواء عشر عشر من الابل".



 وعن ابن عباس (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الاصابع سواء والاسنان سواء، الثنية (¬) والضرس سواء، هذه وهذه سواء".
 البخاري (¬)، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "هذه وهذه سواء، يعني الخنصر والابهام".
 النساءي (¬)، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: لما افتتح النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة قال في خطبته: "وفي المواضح (¬) خمس خمس".
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في (¬) المكاتب يقتل: يودي ما ادي كتابته (¬) دية الحر وما بقي دية الملوك.
 مسلم (¬)، عن عمران بن حصين، قال: قاتل يعلي بن منية او ابن (¬) امية رجلا، فعض احدهما صاحبه فانتزع يده من فيه (¬) فنزع ثنيته (وفي رواية: ثنيتيه) فاختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ايعض احدكم كما يعض الفحل؟، لا دية له".



 زاد ابو داود (¬)، ثم قال: "ان شءت ان تمكنه من يدك فيعضها ثم تنزعها من فيه".
 مسلم (¬)، عن انس ان اخت الربيع ام حارثة جرحت انسانا، فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "القصاص (¬) " فقالت ام الربيع: يا رسول الله ايقتص (¬) من فلانة؟ والله لا يقتص منها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "سبحان الله يا ام الربيع القصاص كتاب الله" قالت: لا. والله لا يقتص منها ابدا، قال فما زالت حتي قبلوا الدية فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره".
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن عمرو ابن دينار، عن جابر بن عبد الله ان رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستقيد، فقيل له: حتي تبرا، فابي وعجل واستقاد فعنتت (¬) رجله، وبرءت رجل المستقاد منه، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 فقيل له: ليس لك شء، انك ابيت.
 هذا يرويه ابان وسفيان، عن عمرو بن دينار عن محمد بن طلحة عن يزيد بن ركانة، مرسلا، ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو عندهم اصح، علي ان الذي اسنده ثقة جليل وهو ابن علية.



 ابو داود (¬)، عن انس، قال: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رفع اليه شء فيه قصاص الا امر فيه بالعفو.
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، الا باحدي ثلاث: الثيب الزان (¬) والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة"
 ابو داود (¬)، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، الا باحدي ثلاث: زنا (¬) بعد احصان، فانه يرجم، ورجل خرج محاربا لله ورسوله فانه يقتل او يصلب، او ينفي من الارض، او يقتل نفسا فيقتل بها".
 البخاري (¬)، عن علي بن ابي طالب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقتل مسلم بكافر".
 وعن عكرمة (¬)، قال: اتي علي بزنادقة فاحرقهم، فبلغ ذلك ابن عباس فقال: لو كنت انا لم احرقهم لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تعذبوا بعذاب الله" ولقتلتهم لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من بدل دينه فاقتلوه".



 مسلم (¬)، عن انس، ان ناسا من عرينة (¬) قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، فاجتووها (¬)، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان شءتم ان تخرجوا الي ابل الصدقة فتشربوا من البانها وابوالها" ففعلوا فصحوا، ثم مالوا علي الرعاء (¬) فقتلوهم، وارتدوا عن الاسلام وساقوا ذود رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبعث (¬) في اثرهم فاتي بهم فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم وتركهم في الحرة حتي ماتوا.
 وقال ابو داود (¬)، في هذا الحديث: فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طلبهم قافة، فاتي بهم، قال: فانزل الله عز وجل (¬) {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا} (¬). الاية.
 وزاد في اخري (¬)، ثم نهي عن المثلة.
 وقال مسلم (¬)، عن انس، انما سمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعين اولءك لانهم سملوا اعين الرعاء.
 كان هذا الفعل من هءلاء المرتدين سنة ست من الهجرة، واسم الراعي: يسار وكان نوبيا قطعوا يديه ورجليه، وغرزوا الشوك في لسانه وعينيه حتي مات، وادخل المدينة ميتا، ففعل بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل ما فعلوا به.



 مسلم (¬)، عن انس ان جارية وجد راسها قد رض بين حجرين فسالوها: من صنع هذا بك؟ فلان؟ فلان؟ حتي ذكروا يهوديا فاومات (¬) براسها فاخذ اليهودي فاقر، فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرض راسه بالحجارة.
 النساءي (¬)، عن ابي برزة (¬) قال: مررت علي ابي بكر وهو متغيظ علي رجل من اصحابه، فقلت: يا خليفة (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا الذي تغيظ عليه؟ قال: ولم تسال؟ قلت: اضرب عنقه، قال: فو الله
 يعني (¬) لاذهب عظم (¬) كلمتي غضبه ثم قال: ما كانت تلك (¬) لاحد بعد محمد صلي الله عليه وسلم .
 مسلم (¬)، عن علي ابي طالب، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "سيخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان، سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول البرية، يقراون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاذا لقيتموهها فاقتلوهم فان في قتلهم اجرا، لمن قتلهم عند الله يوم القيامة".
 روي خبر الخوارج، علي، وجابر، وابو سعيد، وسهل بن حنيف وغيرهم.



 ابو داود (¬)، عن ابي رمثة ، قال: انطلقت مع ابي نحو النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي: "ابنك هذا؟ " قال: اي ورب الكعبة حقا اشهد (¬) به، قال. فتبسم النبي  صلي الله عليه وسلم  ضاحكا من ثبت شبهي في ابي، ومن حلف ابي علي، ثم قال: "اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه" وقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {ولا تزر وازوة وزر اخري} (¬) ".

  AUTO باب حد الزاني

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، قال: قال سعد بن عبادة: يا رسول الله! لو وجدت مع اهلي رجلا، لم امسه حتي اتي باربعة شهداء؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم" قال: كلا، والذي بعثك بالحق ان كنت لاعالجه (¬) بالسيف قبل ذلك، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسمعوا الي ما يقول سيدكم انه لغيور وانا اغير منه، والله اغير مني".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني، ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال (¬): يا رسول الله! انشدك الله الا قضيت لي بكتاب الله، فقال الخصم الاخر، وهو افقه منه: نعم، فاقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قل" قال: ان ابني كان عسيفا (¬) علي هذا فزني بامراته واني اخبرت ان علي   ابني الرجم فافتديت منه بماءة شاة ووليدة، فسالت اهل العلم فاخبروني، انما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيد لاقضين بينكما بكتاب الله، الوليدة والغنم رد عليك (¬)، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها" قال: فغدا عليها فاعترفت فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم  فرجمت.
 وعن عبادة بن الصامت (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني خذوا عني (¬)، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، والثيب بالثيب، جلد ماءة والرجم.
 وعن بريدة (¬)، قال : جاء ماعز بن مالك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! طهرني، فقال: "ويحك ارجع فاستغفر (¬) الله وتب اليه" قال: فرجع غير بعيد ثم جاء، فقال: يا رسول الله! طهرني فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ويحك ارجع فاستغفر الله وتب اليه" قال: فرجع غير بعيد، ثم جاء فقال: يا رسول الله! طهرني فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل ذلك، حتي اذا كانت الرابعة، قال (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم : "فيم اطهرك؟ " قال: من الزني، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابه جنون؟ " فاخبر انه ليس بمجنون، فقال: "اشرب خمرا؟ " فقام رجل فاستنكهه فلم يجد منه ريح خمر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ازنيت؟ " قال: نعم، فامر به فرجم فكان (¬) الناس فيه فرقتين: قاءل   يقول: لقد هلك، لقد احاطت به خطيءته، وقاءل يقول: ما توبة افضل من توبة ماعز انه جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوضع يده في يده ثم قال: اقتلني بالحجارة، قال: فلبثوا بذلك يومين او ثلاثة، ثم جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم جلوس فسلم ثم جلس، فقال: "استغفروا لماعز بن مالك" فقالوا: غفر الله لماعز بن مالك فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد تاب توبة لو قسمت بين (¬) امة لوسعتهم".
 قال: ثم جاءته امراة من غامد من الازد (¬)، فقالت: يا رسول الله طهرني، فقال: "ويحك ارجعي فاستغفري الله وتويي اليه" فقالت: اراك تريد ان تردني (¬) كما رددت ماعز بن مالك، قال: "وما ذاك؟ " قالت: انها حبلي من الزني، فقال: "انت؟ " قالت: نعم، فقال لها: "حتي تضعي ما في بطنك" قال فكفلها رجل من الانصار حتي وضعت، قال: فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين وضعت (¬) فقال: قد وضعت الغامدية قال: "اذا لا نرجمها وندع ولدها صغيرا ليس له من يرضعه" فقام رجل من الانصار فقال: الي رضاعه يا رسول الله، فرجمها.
 وعنه (¬)، ان ماعز بن مالك، اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! اني قد ظلمت نفسي وزنيت واني اريد ان تطهرني فرده، فلما كان الغد اتاه فقال: يا رسول الله اني قد زنيت، فرده الثانية، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم  الي قومه، فقال: "اتعلمون (¬) بعقله باسا تنكرون منه شيءا؟ " قالوا: ما نعلمه الا وفي العقل، من صالحينا فيما نري فاتاه الثالثة،   فارسل اليهم ايضا، فسالهم (¬) عنه، فاخبروه انه لا باس به ولا بعقله، فلما كان الرابعة حفر له (¬) ثم امر به فرجم.
 فجاءت الغامدية فقالت: يا رسول الله! قد (¬) زنيت فطهرني وانه ردها فلما كان الغد قالت: يا رسول الله لم تردني؟ لعلك ان تردني كما رددت ماعزا، فوالله اني لحبلي، قال: "اما لا، فاذهبي حتي تلدي" فلما ولدت، اتت (¬) بالصبي في خرقة، قالت: هذا قد ولدته، قال: "فاذهبي (¬) فارضعيه حتي تفطميه" فلما فطمته اتت () بالصبي في يده كسرة خبز، قالت: هذا يا نبي الله قذ فطمته واكل (¬) الطعام فدفع الصبي الي رجل من المسلمين، ثم امر بها فحفر لها الي صدرها وامر الناس فرجموها فيقبل خالد بن الوليد بحجر فرمي راسها فتنضح الدم علي وجه خالد فسبها فسمع نبي الله  صلي الله عليه وسلم  سبه اياها فقال: "مهلا يا خالد فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس (¬) لغفر له" ثم امر بها فصلي عليها ودفنت.
 وعن ابي سعيد الخدري (¬)، وذكر حديث ماعز قال: فانطلقنا به الي بقيع الغرقد، قال: فما اوثقناه ولا حفرنا له، قال: فرميناه بالعظام (¬) والمدر والخزف، فاشتد واشتددنا (¬) خلفه، حتي اتي عرض الحرة فانتصب ¬__________
 (¬) مسلم: (فسال).
 (¬) مسلم: (حفر له حفرة).
 (¬) مسلم: (اني قد).
 (¬) مسلم: (اتته).
 (¬) مسلم: (اذهبي) وكذا (د).
 (¬) مسلم: (وقد اكل).
 (¬) المكس: الجباية.
 (¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
 (¬) مسلم: (بالعظم).
 (¬) في الاصل: (واشتدنا) وكذا (د).



 لنا فرميناه بجلاميد (¬) الحرة حتي سكت، قال: ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا من العشي (¬) قال: "او كلما انطلقنا غزاة في سبيل الله تخلف رجل في عيالنا ، له نبيب كنبيب التيس، علي ان لا اوتي برجل قد فعل ذلك الا نكلت به" قال: فما استغفر له ولا سبه.
 النساءي (¬)، عن ابي هريرة، وذكر قصة ماعز، قال: فذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراره حين مسته الحجارة قال: "فهلا تركتموه".
 وقال ابو داود (¬)، من حديث جابر، "فهلا تركتموه وجءتموني به".
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة في حديث ماعز، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "انكتها؟ (¬) " قال: نعم، قال: "حتي غاب ذلك منك في ذلك منها؟ " قال: نعم، قال: "كما يغيب المرود (¬) في المكحلة والرشاء في البءر؟ " قال: نعم، قال: "هل تدري ما الزني؟ " قال: نعم اتيت منها حراما ما ياتي الرجل من اهله (¬) حلالا، قال: فامر به فرجم.
 البخاري (¬)، عن ابن عباس، قال: لما اتي ماعز بن مالك (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لعلك قبلت او غمزت او نظرت؟ " قال. لا، يا   رسول الله، قال: "انكتها؟ "  لا يكني قال: نعم (¬) قال: فعند ذلك امر برجمه.
 وقال من حديث جابر (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له خيرا، وصلي عليه.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، قال: اتي رجل من المسلمين رسول الله صلي الله عليه وسلم  في المسجد فناداه، فقال: يا رسول الله! اني زنيت، وذكر الحديث.
 وفيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "احصنت (¬)؟ " قال: نعم.
 وعن عمران بن حصين (¬)، ان امراة من جهينة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي حبلي من الزني فقالت: يا نبي الله! اصبت حدا فاقمه علي، فدعا نبي الله صلي الله عليه وسلم  وليها فقال (¬): "احسن اليها فاذا وضعت فاتني بها" ففعل، فامر بها نبي الله صلي الله عليه وسلم  فشكت عليها ثيابها، ثم امر بها فرجمت ثم صلي عليها فقال له عمر: تصلي عليها؟ يا رسول الله! وزنت (¬) فقال: " لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت توبة افضل من ان جادت بنفسها لله عز وجل (¬) ".



 وعن ابن عمر (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بيهودي ويهودية قد زنيا، فانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جاء يهود، فقال: "ما تجدون في التوراة علي من زني؟ " قالوا: نسود وجوههما ونحممهما (¬) ونخالف بين وجوههما، ويطاف بهما، قال: "فاتوا بالتوراة ان كنتم صاقين" فجاءا بها فقراوها، حتي اذا مروا باية الرجم، وضع الفتي الذي يقرا يده علي اية الرجم وقرا ما بين يديها وما وراءها، فقال له عبد الله بن سلام وهو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مره فليرفع يده، فرفعها، فاذا تحتها اية الرجم، فامر بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجما.
 قال عبد الله: فكنت فيمن رجمهما، فلقد رايته يقيها من الحجارة بنفسه.
 النساءي (¬)، عن البراء بن عازب، قال: اصبت عمي ومعه راية فقلت: اين تريد؟ فقال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل نكح امراة ابيه فامرني ان اضرب عنقه واخذ ماله.
 مسلم (¬)، عن علي بن ابي طالب قال: يا ايها الناس اقيموا علي ارقاءكم الحد، من احصن منهم ومن لم يحصن، فان امة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  زنت، فامرني ان اجلدها فاذا هي حديثة (¬) عهد بنفاس، فخشيت ان انا جلدتها ان اقتلها فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "احسنت".
 وقال النساءي (¬): " فاذا هي جفت (¬) من دماءها فاجلدها" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم".



 النساءي (¬)، عن علي قال: زنت جارية لي فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا تضربها حتي تضع".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا زنت امة احدكم فتبين زناها، فليجلدها الحد ولا يثرب عليها (¬)، ثم ان زنت فليجلدها الحد، ولا يثرب عليها ثم، ان زنت الثالثة، فتبين زناها فليبعها ولو بحبل من شعر".

  AUTO باب في القطع

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده".
 وفي اخري (¬): "ان سرق حبلا، وان سرق بيضة".
 وقال البخاري (¬)، قال الاعمش: كانوا يرون انه بيض الحديد، والحبل كانوا يرون انه منها ما يساوي دراهم.
 مسلم (¬)، عن عاءشة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا".



 وعن ابن عمر (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم.
 ابو داود (¬)، عن اسماعيل بن امية، ان نافعا حدثه، ان عبد الله بن عمر حدثهم، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع يد رجل سرق ترسا من صفة النساء ثمنه ثلاثة دراهم.
 البخاري (¬)، عن عاءشة قالت: لم تكن (¬) تقطع يد السارق في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ادني من ثمن المجن: ترس او حجفة وكان كل واحد منهما ذا ثمن.
 زاد ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده عنها: وان يد السارق لم تكن تقطع في (¬) عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الشء التافه.
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تقطع يدها.
 وعنها (¬)، ان قريشا اهمهم شان الخزومية (¬) التي سرقت في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة الفتح، فقالوا: من يكلم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قالوا: من يجترء عليه الا اسامة حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟، فكلمه فيها اسامة بن زيد، فتلون وجه رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  فقال: "اتشفع في حد من حدود الله؟ "فقال اسامة: استغفر لي يا رسول الله، فلما كان العشي، قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاختطب فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: "اما بعد، فانما هلك (¬) الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، واني والذي نفسي بيده لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها" ثم امر بتلك المراة التي سرقت فقطعت يدها.
 قالت عاءشة: فحسنت توبتها بعد، وتزوجت، وكانت تاتي بعد ذلك فارفع حاجتها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اختلفت الروايات في قصة هذه المراة، فالذي قال: سرقت، اكثر ممن قال: استعارت.

  AUTO باب الحد في الخمر

 مسلم (¬)، عن حضين بن المنذر ابي ساسان، قال: شهدت عثمان اتي بالوليد قد صلي الصبح ركعتين، ثم قال: ازيدكم؟ فشهد عليه رجلان: احدهما حمران، انه شرب الخمر، وشهد اخر، انه راه يتقيا (¬) فقال عثمان: انه لم يتقيا حتي شربها، فقال (¬): يا علي قم فاجلده فقال علي: يا حسن قم (¬) فاجلده، فقال الحسن: ول حارها من تولي قارها (فكانه وجد عليه) فقال: يا عبد الله بن جعفر قم فاجلده، فجلده وعلي يعد حتي بلغ اربعين فقال: امسك ثم قال: جلد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين، وابو بكر (¬) اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة وهذا احب الي.



 وعن انس (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يضرب في الخمر بالنعال والجريد اربعين.
 وعنه (¬)، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم  جلد في الخمر بالنعال والجريد (¬)، ثم جلد ابو بكر اربعين، فلما كان عمر، ودنا الناس من الريف والقري قال: ما ترون في جلد الخمر؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: اري ان تجعلها كاخف الحدود، قال: فجلد عمر ثمانين.
 وعن علي بن ابي طالب (¬)  رضي الله عنه ، قال: ما كنت لاقيم (¬) علي احد حدا فيموت فيه (¬)، فاجد منه في نفسي، الا صاحب الخمر لانه ان مات وديته، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يسنه.
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قد شرب، فقال: "اضربوه" قال ابو هريرة: فمنا الضارب بيد، والضارب بنعله والضارب بثوبه، فلما انصرف قال بعض القوم: اخزاك الله! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقولوا هكذا، لا تعينوا عليه الشيطان".
 زاد في اخري (¬)، بعد ذكر (¬) الضرب، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: " بكتوه" فاقبلوا عليه يقولون (¬): ما اتقيت الله!



 اما (¬) خشيت الله! اما (¬) استحييت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم ارسلوه.
 وقال في اخره: "ولكن قولوا: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه".
 البخاري (¬)، عن عمر بن الخطاب، ان رجلا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اسمه عبد الله، وكان يلقب حمارا، وكان يضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد جلده في الشراب، فاتي به يوما فامر به فجلد، فقال رجل من القوم: اللهم العنه، ما اكثر ما يءتي به، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تلعنوه فوالله ما علمت انه يحب الله ورسوله".

  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن ابي بردة الانصاري، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يجلد احد فوق عشرة اسواط، الا في حد من حدود الله".
 ابو داود (¬)، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المبتلي حتي يبرا، وعن الصبي حتي يكبر".
 وقال في حديث علي (¬): "عن المجنون المغلوب علي عقله" ولم يقل المبتلي وقال "عن الصبي حتي يحتلم".



 وقال الدارقطني (¬)، وذكر حديث علي  رضي الله عنه .
 رواية من روي هذا الحديث موقوفا علي عمر وعلي بن ابي طالب هي اشبه بالصواب.

  AUTO باب في الصيد والذباءح

 مسلم (¬)، عن عدي بن حاتم، قال: قال لي (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله (¬)، فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه، وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه فكله، فان وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل فلا تاكله (¬) فانك لا تدري ايهما قتله، فان (¬) رميت بسهمك (¬) فاذكر اسم الله، فان غاب عنك يوما فلم تجد (¬) الا اثر سهمك، فكل ان شءت وان وجدته غريقا في الماء، فلا تاكل ().
 وفي اخري (¬): "فانك فلا تدري الماء قتله ام (¬) سهمك".
 وقال النساءي (¬) في هذا الحديث: "فان ادركته لم يقتل فاذبح (¬) واذكر اسم الله".



 مسلم (¬)، عن عدي بن حاتم، قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المعراض (¬)؟ فقال: "اذا اصاب بحده فكل واذا (¬) اصاب بعرضه فقتل فانه وقيذ (¬) فلا تاكل" وسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الكلب؟ فقال: "اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل، فان اكل منه (¬) فلا تاكل، فانه انما امسك علي نفسه "قلت: فان وجدت مع كلبي كلبا اخر فلا ادري ايهما اخذه؟ قال: "فلا تاكل فانما (¬) سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره".
 وفي اخري (¬)، وسالته عن صيد الكلب؟ فقال: "ما امسك عليك ولم ياكل منه فكله فان ذكاته اخذه".
 وفي اخر (¬): "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل".
 النساءي (¬)، عن عدي ايضا، قال: قلت يا رسول الله! انا اهل صيد (¬)، وان احدنا يرمي الصيد فيغيب عنه الليلة والليلتين، فيتبع (¬) الاثر   فيجده ميتا (¬) قال: "اذا وجدت السهم فيه (¬) ولم تجد فيه اثر سبع وعلمت ان سهمك قتله فكله (¬) ".
 مسلم (¬)، عن ابي ثعلبة الخشني، قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله! انا بارض قوم من اهل الكتاب، ناكل في انيتهم، وارض صيد اصيد بقوسي، واصيد بكلبي المعلم، او بكلبي الذي ليس معلما (¬)، فاخبرني ما الذي يحل لنا من ذلك؟ قال: "اما ما ذكرت انكم بارض قوم اهل كتاب (¬)، تاكلون في انييهم، فان وجدتم غير انيتهم فلا تاكلوا فيها، فان (¬) لم تجدوا فاغسلوها ثم كلوا فيها، واما ما ذكرت انك بارض صيد، فما اصبت بقوسك فاذكر اسم الله ثم كل، وما اصبت بكلبك المعلم فاذكر اسم الله ثم كل، وما اصبت بكلبك الذي ليس بمعلم، فادركت ذكاته فكل".
 وعنه (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي يدرك صيده بعد ثلاث: "فكله ما لم ينتن".
 وعن سعيد بن جبير (¬)، ان قريبا لعبد الله بن مغفل خذف، قال: فنهاه وقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الخذف، وقال: "انها لا تصيد صيدا، ولا تنكا عدوا ولكنها تكسر السن وتفقا العين" قال: فعاد فقال:



 احدثك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنه ثم تخذف لا اكلمك ابدا.
 عن رافع بن خديج (¬)، قال: قلت: يا رسول الله! انا لاقو العدو غدا وليست معنا مدي، قال: "اعجل او ارني (¬) ما انهر الدم، وذكر اسم الله (¬)، فكل، ليس السن والظفر، وساحدثك اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبش (¬) " قال: واصبنا نهب ابل وغنم فند (¬) منها (¬) بعير، فرماه رجل بسهم فحبسه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لهذه الابل اوابدا (¬) كاوابد الوحش فاذا غلبكم منها شء فاصنعوا به هكذا".
 زاد الحميدي (¬): "وكلوه".
 مالك (¬)، عن البهزي (واسمه زيد بن كعب) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يريد مكة وهو محرم، حتي اذا كان بالروحاء، فاذا حمار وحشي عقير، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "دعوه فانه يوشك ان ياتي صاحبه" فجاء البهزي وهو صاحبه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! شانك (¬) بهذا الحمار، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر فقسمه بين الرفاق، ثم مضي حتي اذا كان بالاثاية (¬) بين   الرويثة (¬) والعرج (¬)، اذا ظبي حاقف (¬) في ظل وفيه سهم، فزعم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا يقف عنده لا يريبه (¬) احد من الناس حتي يجاوزوه (¬).
 مسلم (¬)، عن ابن عباس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير.
 وعن ابي هريرة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل ذي ناب من السباع فاكله حرام".
 وعن ابي ثعلية (¬)، قال: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحوم الحمر الاهلية.
 وعن انس (¬)، قال: لما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر، اصبنا حمرا خارجا من القرية فطبخنا منها، فنادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا ان الله ورسوله ينهيانكم عنها، فانها رجس من عمل الشيطان، فاكفءت القدور بما فيها، وانها لتفور بما فيها.
 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم   يوم خيبر كل ذي ناب من السباع والمجثمة (¬) والحمار الانسي.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 البخاري (¬)، عن جابر بن عبد الله، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر عن لحوم الحمر ورخص في لحوم الخيل.
 وقال ابو داود (¬)، واذن في لحوم الخيل.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان معه ناس من اصحابه فيهم سعد، فاتوا بلحم ضب، فنادت امراة من نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ضب (¬)، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلوا، فانه حلال، ولكنه ليس من طعامي".
 وعن انس (¬)، قال: مررنا فاستنفجنا (¬) ارنبا بمر الظهران (¬)، فسعوا عليه فلغبوا (¬) قال (¬): فسعيت حتي ادركتها فاتيت بها ابا طلحة فذبحها فبعث بوركها وفخذيها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتيت بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقبله.



 وعن عبد الله بن ابي اوفي (¬)، قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات ناكل الجراد.
 وعن زهدم الجرمي (¬)، قال: كنا عند ابي موسي فدعا بماءدته وعليها لحم دجاج، فدخل رجل من بني تيم الله (¬)، احمر شبيه بالموالي، فقال له: هلم فتلكا، فقال: هلم فاني قد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل منه.
 النساءي (¬)، عن عبد الله هو ابن عمرو بن العاص يرفعه قال: "من قتل عصفورا فما فوقها (¬) بغير حقها ساله (¬) الله عز وجل عنها يوم القيامة" قيل: يا رسول الله (¬) وما حقها؟ قال (¬): "حقها ان يذبحها (¬) فياكلها ولا يقطع (¬) راسها فيرمي بها".
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامر علينا ابا عبيدة بن الجراح، نتفقي عيرا لقريش، وزودنا جرابا من تمر لم يجد (¬) لنا غيره، فكان ابو عبيدة يعطنا تمرة تمرة قال فقلت: كيف كنتم تصنعون بها؟ قال: نمصها كما يمص الصبي، ثم نشرب عليها من الماء، فتكفينا   يومنا الي الليل، وكنا نضرب بعصينا الخبط، ثم نبله بالماء فناكله، قال (¬): وانطلقنا علي ساحل البحر، فرفع لنا علي ساحل البحر كهيءة الكثيب الضخم، فاتيناه فاذا هي (¬) دابة تدعي العنبر، قال: قال ابو عبيدة: ميتة، ثم قال: لا بل نحن رسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي سبيل الله، وقد اضطررتم فكلوا، قال: فاقمنا عليها شهرا ونحن ثلاث ماءة حتي سمنا، قال: ولقد رايتنا نغترف من وقب عينه بالقلال الدهن ونقتطع منه الفدر كالثور (او كقدر الثور) ولقد اخذ منا ابو عبيدة ثلاثة عشر رجلا فاقعدهم في وقب عينه، واخذ ضلعا من اضلاعه فاقامه (¬) ثم رحل اعظم بعير معنا، فمر من تحتها، ثم تزودنا من لحمه وشاءق (¬)، فلما قدمنا المدينة اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرنا ذلك له (¬) فقال: "هو رزق اخرجه الله لكم فهل معكم من لحمه شء فتطعمونا (¬)؟ " قال: فارسلنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منه فاكله.
 قوله: فاكله ذكره البخاري (¬) ايضا.
 مسلم (¬)، عن ام سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دخل (¬) العشر واراد احدكم ان يضحي فلا يمس من شعره ولا بشره شيءا".
 وفي لفظ اخر (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من   كان له ذبح يذبحه فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخذن من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي".
 النساءي (¬)، عن عبيد (¬) بن فيروز قال: قلت للبراء بن عازب: حدثني ما كره او نهي عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الاضاحي؟ قال: قال (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هكذا بيده، ويدي اقصر من يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اربع (¬) لا تجزء في الاضاحي: العوراء البين عورها والمريضة البين مرضها، والعرجاء البين ضلعها، والكسير (¬) التي لا تنقي (¬) " قال: "فاني اكره ان يكون نقص في القرن والاذن".
 قال: "ماكرهت (¬) فدعه ولا تحرمه علي احد"
 وفي طريق اخري (¬): "والعجفاء (¬) التي لا تنقي" بدل الكسير.
 وعن علي بن ابي طالب (¬)، قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستشرف العين والاذن وان لا (¬) نضحي بعوراء ولا مقابلة (¬) ولا مدابرة (¬) ولا شرقاء (¬) ولا خرقاء (¬).



 وفي اخري (¬)، ولا بتراء (¬).
 وعنه (¬)، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يضحي (¬) بمقابلة او مدابرة او شرقاء، او خرقاء، او جدعاء (¬).
 ابو داود (¬)، عن علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يضحي بعضباء الاذن والقرن.
 الاعضب: ما بلغ النصف فما فوقه، والمدابرة: التي قطع من مءخر اذنها، والمقابلة: ما قطع طرف اذنها، والشرقاء: التي شق اذنها، والخرقاء: التي تخرق اذنها السمة.
 مسلم (¬)، عن عقبة بن عامر، قال: قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فينا ضحايا، فاصابني جذع فقلت: يا رسول الله! انه اصابني جذع فقال: "ضح به".
 وفي طريق اخري (¬)، فبقي عتود فذكره لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ضح به (¬) ".
 والعتود: الجذع من المعز.
 مسلم (¬) عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه   وسلم : "ان اول ما نبدا به في يومنا هذا، ان (¬) نصلي ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك فقد اصاب سنتنا، ومن ذبح، فانما هو لحم قدمه لاهله ليس من النسك في شء" وكان ابو بردة بن نيار قد ذبح، فقال: عندي جذعة خير من مسنة فقال: "اذبحها ولن تجزي جذعة (¬) عن احد بعدك".
 وعنه (¬)، ان خاله ابا بردة ذبح قبل ان يذبح النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان هذا يوم اللحم فيه مقروم (¬)، واني عجلت نسيكتي لاطعم اهلي وجيراني، واهل داري، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعد نسكا" فقال: يا رسول الله ان عندي عناق لبن، هي خير من شاتي لحم، فقال: "هي خير نسيكتيك (¬)، ولا تجزي جذعة عن احد بعدك".
 وفي طريق اخر (¬)، ان عندي جذعة من المعز.
 وعن جندب بن سفيان (¬)، قال: شهدت الاضحي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  فلما قضي صلاته بالناس، نظر الي غنم قد ذبحت، فقال: "من ذبح قبل الصلاة، فليذبح شاة مكانها، ومن لم يكن ذبح فليذبح علي اسم الله".
 وعن شداد بن اوس (¬)، قال: ثنتان (¬) حفظتهما عن رسول الله   صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح وليحد احدكم شفرته وليرح (¬) ذبيحته".
 وعن عاءشة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بكبش اقرن، يطا في سواد ويبرك في سواد، وينظر في سواد (¬)، فاتي به ليضحي به، فقال: "يا عاءشة! هلمي المدية" ثم قال: "اشحذيها بحجر" ففعلت، ثم اخذها واخذ الكبش فاضجعه (¬)، ثم قال: "بسم الله، اللهم تقبل من محمد وال محمد ومن امة محمد" (¬) ثم ضحي به.
 زاد النساءي (¬)، وياكل في سواد.
 مسلم (¬)، عن انس قال: ضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكبشين املحين اقرنين (¬) ذبحهما بيده وسمي وكبر، ووضع رجله علي صفاحهما.
 البخاري (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينحر ويذبح (¬) بالمصلي.



 وعن كعب بن مالك (¬)، ان امراة ذبحت شاة بحجر، فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فامر باكلها.
 ابو داود (¬)، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة انهم قالوا: يا رسول الله، ان هنا اقواما حديثو عهدهم بشرك ياتونا (¬) بلحمان لا ندري اذكروا (¬) اسم الله عليها ام لا؟ " قال: "اذكروا انتم اسم الله وكلوا".
 رواه مالك (¬)، ولم يذكر عاءشة.
 مسلم (¬)، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) قال: "لعن الله من لعن والده، ولعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من اوي محدثا ولعن الله من غير منار الارض".
 ابو داود (¬)، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن طعام المتباريين (¬) ان يءكل.
 اكثر من رواه لم يذكر ابن عباس.



 ابو داود (¬) عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن معاقرة الاعراب.
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: دف اهل ابيات من اهل البادية حضرة الاضحي زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ادخروا ثلاثا، وتصدقوا (¬) بما بقي " فلما كان (¬) بعد ذلك قالوا: يا رسول الله ان الناس يتخذون الاسقية من ضحاياهم، ويحملون فيها الودك فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وما ذاك (¬)؟ " قالوا: نهيت ان تءكل لحوم الاضاحي (¬) بعد ثلاث، فقال: "انما نهيتكم من اجل الدافة (¬) فكلوا وادخروا وتصدقوا".
 وعن سعيد بن جبير (¬)، قال: مر ابن عمر بفتيان من قريش قد نصبوا طيرا، وهم يرمونه، وقد جعلوا لصاحب الطير كل خاطءة من نبلهم فلما راوا ابن عمر تفرقوا، فقال ابن عمر: من فعل هذا؟ لعن الله من فعل هذا، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا.
 وعن جابر بن عبد الله (¬)، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقتل شء من الدواب صبرا.



 الترمذي (¬)، عن ابي واقد قال: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهم يجبون اسنمة الابل ويقطعون اليات الغنم فقال: "ما قطع من البهيمة وهي حية فهي ميتة".
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 البزار، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فهي عن صبر الروح وعن اخصاء البهاءم نهيا شديدا.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا فرع ولا عتيرة (¬) ".
 الفرع: اول النتاج كان ينتج لهم فيذبحونه. يعني يذبحونه لالهتهم.
 النساءي (¬)، عن نبيشة الخير (¬) رجل من هذيل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " اني كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث، كي نشبعكم (¬) فقد جاء الله بالخير، فكلوا (¬) وادخروا، وان هذه الايام ايام اكل وشرب وذكر لله (¬) "فقال رجل: انا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية، في رجب فما تامرنا؟ فقال: "اذبحوا لله في اي شهر ما (¬) كان، وبروا لله واطعموا" فقال رجل: يا رسول الله انا كنا نفرع فرعا في الجاهلية فما تامرنا؟ فقال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في كل ساءمة من الغنم فرع تغذوه (¬) غنمك حتي اذا استحمل ذبحته، وتصدقت بلحمه علي ابن السبيل فان ذلك هو خير".

  AUTO باب في العقيقة

 الترمذي (¬)، عن يوسف بن ماهك، انهم دخلوا علي حفصة بنت عبد الرحمن فسالوها عن العقيقة؟ فاخبرتهم ان عاءشة اخبرتها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  امرهم عن الغلام شاتان مكافءتان (¬) وعن الجارية شاة.
 قال: حديث حسن صحيح.
 زاد النساءي (¬): "لا يضركم ذكرانا كانت (¬) ام (¬) اناثا".
 خرجه عن ام كرز، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال عن سلمان بن عامر الضبي (¬)،ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "في الغلام عقيقة فاهريقوا عنه دما واميطوا عنه الاذي".
 وعن ابن ابي عروبة (¬)، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل غلام رهين بعقيقته يذبح (¬) عنه يوم سابعه، ويحلق راسه ويسمي".



 سماع الحسن من سمرة حديث العقيقة صحيح.
 ابن ايمن، عن انس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عق عن نفسه بعد ما جاءته النبوة".

  AUTO باب في الختان

 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خمس من الفطرة" فذكر فيهن الختان وقد تقدم في الطهارة.
 البخاري (¬)، عن سعيد بن جبير قال: سءل ابن عباس: مثل من انت حين قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: انا يومءذ مختون.
 قال (¬): وكانوا يختنون الرجل حتي يدرك.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اختتن ابراهيم النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم" (¬).

  AUTO باب في الاطعمة

 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  يقول: "طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية".
 وعن ابن عمر (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال (¬): "الكافر ياكل في سبعة امعاء، والمءمن ياكل في معاء (¬) واحد".
 النساءي (¬)، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا انس اني اريد الصيام اطعمني شيءا" فاتيته بتمر، واناء فيه ماء وذلك بعدما اذن بلال قال: "يا انس انظر رجلا ياكل معي" فدعوت زيد بن ثابت فجاء، وذكر الحديث.
 مسلم (¬)، عن عمر بن ابي سلمة قال: كنت في حجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت يدي تطيش في الصحفة فقال: "يا غلام، سم الله وكل بيمنك، وكل مما يليك".
 وعن جابر بن عبد الله (¬)، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا دخل الرجل بيته، فذكر الله عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء، واذا دخل فلم (¬) يذكر الله عند دخوله، قال الشيطان: ادركتم المبيت واذا لم يذكر الله عند طعامه، قال: ادركتم المبيت والعشاء".
 الترمذي (¬)، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "اذا اكل احدكم طعاما فليقل بسم الله، فان نسي في اوله فليقل بسم الله في اوله واخره".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اكل احدكم فلياكل بيمنه، واذا شرب فليشرب بيمنه، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله".
 البخاري (¬)، عن ابي جحيفة، قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لرجل عنده: "لا اكل وانا متكء".
 الترمذي (¬)، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر حديثا.
 قال: "ليتحلق عشرة عشرة ولياكل كل انسان مما يليه".
 قال: حديث حسن صحيح.
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اكل احدكم طعاما فلا ياكل من اعلي الصحفة ولكن لياكل من اسفلها، فان البركة تنزل من اعلاها".
 مسلم (¬)، عن كعب بن مالك قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل بثلاث اصابع، ويلعق يده قبل ان يمسحها".



 وعن انس (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث، قال: وقال: "اذا سقطت لقمة احدكم فليمط عنها الاذي، ولياكلها، ولا يدعها للشيطان" وامرنا ان نسلت القصعة قال: "فانكم لا تدرون في اي طعامكم البركة".
 النساءي (¬)، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اكل احدكم الطعام فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها ، ولا يرفع الصحفة حتي يلعقها او يلعقها فان اخر الطعام فيه البركة".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اكل احدكم طعاما (¬) فليلعق اصابعه فانه (¬) لا يدري في اييهن البركة".
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اكل احدكم فلا يمسحن يده بالمنديل حتي يلعقها او يلعقها".
 الترمذي (¬)، عن مقدام بن معدي كرب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما ملا ادمي وعاء شرا من بطن، بحسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه، فان كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه".
 قال: حديث حسن صحيح.



 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نام وفي يده غمر (¬) ولم يغسله فاصابه شء، فلا يلومن الا نفسه".
 مسلم (¬)، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ليرضي عن العبد ياكل الاكلة فيحمده عليها، او يشرب الشربة فيحمده عليها".
 ابو داود (¬)، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا فرغ من طعامه قال: "الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين".
 وعن انس (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاء الي سعد بن عبادة، فجاء بخبز وزيت، فاكل، ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: "ما عاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما قط، كان اذا اشتهي شيءا اكله، وان كرهه تركه".
 البخاري (¬)، عن حذيفة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تلبسوا الحرير، ولا الديباج، ولا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها، فانها لهم في الدنيا وهي (¬) لكم (¬) في الاخرة".



 النساءي (¬)، عن عبد الله، هو ابن مسعود، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اذا دعي احدم فليجب، فان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما دعا بالبركة".
 ابو داود (¬)، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اجتمع داعيان (¬) فاجب اقربهما بابا، فان اقربهما بابا اقربهما جوارا، وان سبق احدهما فاجب الذي سبق".
 مسلم (¬)، عن ابي مسعود الانصاري، قاق: كان رجل من الانصار يقال له ابو شعيب، وكان له غلام لحام، فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعرف في وجهه الجوع، فقال لغلامه: ويحك اصنع لنا طعاما لخمسة نفر، فاني اريد ان ادعو النبي  صلي الله عليه وسلم  خامس خمسة، قال: فصنع ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعاه خامس خمسة، واتبعهم رجل فلما بلغ الباب قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان هذا اتبعنا فان شءت ان تاذن له وان شءت رجع" قال: لا، بل اذن له يا رسول الله.
 وعن انس (¬)، ان جارا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسيا كان طيب المرق فصنع لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جاء يدعوه فقال: "وهذه؟ " لعاءشة، فقال: لا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا" فعاد يدعوه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وهذه؟ " قال: لا، قال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا" ثم عاد يدعوه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وهذه؟ " قال: نعم في الثالثة، فقاما يتدافعان حتي اتيا منزله.
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم او ليلة، فاذا هو بابي بكر وعمر فقال: "ما اخرجكما من بيوتكما هذه الساعة؟ " قالا: الجوع. يا رسول الله، قال: "وانا والذي نفسي بيده، لاخرجني الذي اخرجكما، قوموا" فقاموا معه فاتي رجلا من الانصار، فاذا هو ليس في بيته فلما راته المراة قالت: مرحبا واهلا، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اين (¬) فلان؟ " قالت: ذهب يستعذب لنا من الماء، اذ جاء الانصاري فنظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه ثم قال: الحمد لله، ما احد اليوم اكرم اضيافا مني قال: فانطلق فجاءهم بعذق فيه بسر ورطب وتمر (¬)، فقال: كلوا من هذه، واخد المدية فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اياك والحلوب" فذبح لهم فاكلوا من الشاة ومن ذلك العذق (¬)، فلما ان شبعوا ورووا، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "لتسالن عن هذا النعيم يوم القيامة، اخرجكم من بيوتكم الجوع، ثم لم ترجعوا حتي اصابكم هذا النعيم".
 البخاري (¬)، عن انس قال: كنت غلاما امشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي غلام له خياط، فاتاه بقصعة فيها طعام وعليه دباء (¬) فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتتبع   الدباء، قال: فلما رايت ذلك جعلت اجمعه بين يديه، قال: فاقبل الغلام علي عمله قال انس: لا ازال احب الدباء بعد ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صنع ما صنع.
 وقال مسلم (¬)، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتتبع الدباء من حول القصعة (¬)، قال (¬): فلم ازل احب الدباء مذ (¬) يومءذ.
 وقال (¬)، عن ابي ذر، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا ذر اذا طبخت مرقة، فاكثر ماءها وتعاهد جيرانك".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: وضعت بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قصعة من ثريد ولحم، فتناول الذراع وكانت احب الشاة اليه.
 البخاري (¬)، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران واسية امراة فرعون، وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام".
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سال اهله الادام (¬) فقالوا (¬): ما عندنا الا خل فدعا به، فجعل ياكل به ويقول: "نعم الادام () الخل، نعم الادام () الخل".



 وعن انس (¬)، قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  مقعيا (¬) ياكل تمرا.
 وعنه (¬)، اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بتمر فجعل يقسمه وهو محتفز (¬)، فاكل (¬) منه اكلا ذريعا.
 وفي رواية (¬)، اكلا حثيثا.
 وعن عبد الله بن جعفر (¬)، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل القثاء بالرطب.
 ابو داود (¬)، عن عاءشة قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل (¬) الطبيخ (¬) بالرطب ويقول: "نكسر حر هذا ببرد هذا، وبرد هذا بحر هذا".
 وعن ابني بسر السلميين (¬)، قالا: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقدمنا تمرا وزبدا ()، وكان يحب التمر والزبد (¬).



 وعن اسحق (¬) بن عبد الله بن ابي (¬) طلحة، عن انس بن مالك قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتمر عتيق، فجعل يفتشه يخرج السوس منه.
 الذين رووا هذا الحديث مرسلا عن اسحاق اكثر ممن اسنده.
 ابو داودا (¬)، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضع تمرة علي كسرة (¬) وقال: "هذه ادام هذه".
 مسلم (¬)، عن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الكماة (¬) من المن، الذي انزل الله عز وجل علي بني اسراءيل وماءها شفاء العين (¬) ".
 وعن عاءشة (¬)، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب الحلواء (¬). والعسل.
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه كله، ثم ليطرحه فان في احد (¬)   جناحيه شفاء وفي الاخر داء (¬) ".
 زاد ابو داود (¬)، "وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء".
 رواه من حديث ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO باب في الاشربة

 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شرب منكم النبيذ (¬) فليشربه زبيبا فردا، او تمرا فردا، او بسرا فردا".
 وعن ابي قتادة (¬)، ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن خليط التمر والبسر، وعن خليط التمر والزبيب (¬)، وعن خليط الزهو والرطب، وقال: "انتبذوا كل واحد علي حدته".
 وعن بريدة بن حصيب (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كنت نهيتكم عن الاشربة الا (¬) في ظروف الادم، فاشربوا في كل وعاء، غير ان لا تشربوا مسكرا".



 وعن ابن عباس (¬)، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينبذ (¬) له اول الليل، فيشربه، اذا اصبح، يومه ذلك، والليلة التي تجي، والغد والليلة الاخري، والغد الي العصر، فان بقي شء، سقاه الخادم او امر به فصب.
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، قال: علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم، فتحينت فطره بنبيذ صنعته في دباء، ثم اتيته به فاذا هو ينش فقال: "اضرب بهذا الحاءط، فان هذا شراب من لا يءمن بالله واليوم الاخر".
 مسلم (¬)، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام، ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها، لم يتب، لم يشربها في الاخرة".
 وعن جابر بن عبد الله (¬)، ان رجلا قدم من جيشان (وجيشان من اليمن) فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن شراب يشربونه بارضهم من الذرة يقال له المزر، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "او مسكر هو؟ " قال: نعم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل مسكر حرام، ان علي الله عهدا لمن شرب (¬) السكر ان يسقيه من طينة الخبال" قالوا: يا رسول الله! وما طينة الخبال؟ قال: "عرق اهل النار او عصارة اهل النار".
 ابو داود (¬)، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كل مسكر حرام، وما اسكر منه الفرق (¬) فملء الكف منه حرام".



 وعن ديلم بن الهرسع الحميري (¬) قال: قلت: يا رسول الله! انا بارض باردة نعابم فيها عملا شديدا، وانا نتخذ شرابا من هذا القمح نتقوي به علي اعمالنا وعلي برد بلادنا فقال: "هل يسكر؟ " قلت: نعم، قال: "فاجتنبوه" قلت: فان الناس عندنا (¬) غير تاركيه، قال: "فان لم يتركوه قاتلوهم".
 مسلم (¬)، عن انس: كنت ساقي القوم، يوم حرمت الخمر، في بيت ابي طلحة وما شرابهم الا الفضيخ: البسر والتمر، فاذا مناد ينادي فقال: اخرج فانظر، فخرجت فاذا المنادي ينادي: الا ان الخمر قد حرمت، قال: فجرت في سكك المدينة، فقال لي ابو طلحة: اخرج (¬) فاهرقها، فهرقتها، فذكر الحديث.
 وعن انس ايضا (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الخمر تتخذ خلا؟ فقال: "لا".
 الترمذي (¬)، عن كبشة قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشرب من قربة معلقة قاءما، فقصت الي فيها فقطعته.
 قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 مسلم (¬)، عن قتادة: عن انم، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  زجر عن الشرب قاءما.



 قال قتادة (¬)، قلنا: فالاكل؟ قال: ذلك شر واخبث (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري (¬)، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اختناث (¬) الاسقية ان يشرب من افواهها.
 وعن انس (¬)، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتنفس في الشراب (¬) ثلاثا ويقول: "انه اروي وابرا وامرا".
 قال انس: وانا اتنفس في الشراب () ثلاثا.
 النساءي (¬)، عن انس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شرب احدكم فليتنفس ثلاث مرات، فانه اهنا وامرا".
 مسلم (¬)، عن ابي قتادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتنفس في الاناء.
 مالك (¬)، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن الءفخ في الشراب، فقال له رجل: يا رسول الله اني لا اروي من نفس واحد واحد، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فابن القدح عن فيك و (¬) تنفس "قال: فاني اري القذاة فيه قال: "فاهرقها".



 البخاري (¬)، عن انس قال: اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في دارنا هذ فاستسقي، فحلبنا (¬) شاة لنا، ثم شبته مني ماء بءرنا هذه فاعطيته، وابو بكر عن يساره، وعمر تجاهه، واعرابي عن يمشه، فلما فرغ قال عمر: هذا ابو بكر فاعطي الاعرابي فضله ثم قال: الايمنون الايمنون الا فيمنوا.
 قال انس: فهي سنة فهي سنة (¬).
 مسلم (¬)، عن سهل بن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بشراب فشرب منه، وعن يمينه غلام، وعن يساره اشياخ فقال للغلام: "اتاذن لي ان اعطي هءلاء؟ فقال: الغلام: لا والله لا اوثر بنصيبي منك احدا.
 قال: فتله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يده.
 وعن ابي قتادة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان ساقي القوم اخرهم يعني (¬)  شربا".
 ابو داود (¬)، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا.
 قال قتيبة: هي عين بينها وبين المدينة يومان.
 النساءي (¬)، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما انزل الله داء الا انزل له دواء، فعليكم بالبان البقر فانها ترم من كل الشجر".



 الترمذي (¬)، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المجثمة ولبن الجلالة، والشرب (¬) من في السقاء.
 قال: حديث حسن صحيح.
 البخاري (¬)، عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمروا (¬) الانية، واوكءوا (¬) الاسقية، واجيفوا الابواب، واكفتوا (¬) صبيانكم عند المساء، فان للجن انتشارا وخطفة، واطفءوا الصابيح عند الرقاد فان الفويسقة (¬) ربما اجترت الفتيلة فاحرقت اهل البيت".
 مسلم (¬)، عن جابر (¬) ايضا، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اذا كان جنح الليل  و (¬) امسيم  فكفوا صبيانكم، فان الشيطان ينتشر حينءذ، فاذا ذهب ساعة من الليل فحلوهم، واغلقوا الابواب واذكروا اسم الله، فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا، واوكوا قربكم، واذكروا اسم الله، وخمروا انيتكم، واذكروا اسم الله، ولو ان تعرضوا عليها شيءا، واطفءوا مصابيحكم".



 وعنه (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ترسلوا فواشيكم (¬) اذا غابت الشمس، حتي تذهب فحمة العشاء (¬)، فان الشيطان ينبعث (¬) اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء".
 وعنه (¬)، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "غطوا الاناء، واوكوا السقاء، فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر باناء ليس عليه غطاء، او سقاء ليس عليه وكاء الا نزل فيه من ذلك الوباء".
 قال الليث بن سعد: الاعاجم عندنا يتقون ذلك في كانون الاول كانون (¬) الاول هو: دجنبر .
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون".

  AUTO باب في اللباس والزينة.

 مسلم (¬)، عن المسور بن مخرمة قال: اقبلت بحجر احمله ثقيل، وعلي ازار خفيف، قال: فانحل ازاري ومعي الحجر، ولم استطع ان اضعه حتي بلغت به الي موضعه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارجع الي ثوبك فخذه ولا تمشوا عراة".



 وعن عبد الله بن مسعود (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر" قال رجل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة، قال: " ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق (¬)، وغمط الناس (¬) ".
 النساءي (¬) عن مالك بن نضلة الجشمي، قال: كنت (¬) عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا رث (¬) الثياب، فقال: "الك مال؟ " قلت: نعم يا رسول الله، من كل المال، قال: " اذا اتاك الله مالا فلير اثره عليك ".
 البخاري (¬)، عن البراء بن عازب، قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبع: بعيادة المريض، واتباع الجناءز، وتشميت العاطس، ونصر الضعيف، وعون المظلوم، وافشاء السلام، وابرار المقسم، ونهي عن الشرب في الفضة، ونهي عن تختم الذهب، وعن ركوب المياثر (¬)، وعن لبس الحرير والديباج، والقسي (¬) والاستبرق.



 وقال في حديث حذيفة (¬)، وعن لبس الحرير والديباج وان يجلس عليه.
 زاد مسلم (¬)، من حديث البراء في ذكر الفضة، فانه من شرب فيها في الدنيا لم يشرب فيها (¬) في الاخرة.
 وقال: عن ابن عمر (¬)، راي عمر عطاردا التيمي يقيم في السوق حلة (¬)، وكان رجلا يغشي الملوك ويصيب منهم، فقال (¬): يارسول الله اني (¬) رايت عطاردا يقيم في السوق حلة سيراء، فلو اشتريتها فلبستها لوفد (¬) العرب، اذا قدموا عليك، واظنه قال: ولبستها يوم الجمعة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : "انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة" فلما كان بعد ذلك اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحلل سيراء، فبعث الي عمر بحلة، وبعث الي اسامة بن زيد بحلة، واعطي علي بن ابي طالب حلة، وقال: " شققها خمرا بين نساءك" قال: فجاء عمر بحلته يحملها، فقال: يا رسول الله! بعثت الي بهذه الحلة (¬) وقد قلت بالامس في حلة عطارد ما قلت، فقال: "اني لم ابعث بها اليك لتلبسها، ولكني بعثت بها اليك لتصيب بها" واما اسامة فراح في حلته، فنظر اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظرا عرف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد انكر ما صنع، فقال: يا   رسول الله! ما تنظر الي؟ فانت بعثت بها الي (¬)، فقال: "اني لم ابعث بها (¬) اليك لتلبسها، ولكني بعثت بها اليك لتشققها خمرا بين نساءك".
 وفي طريق اخري (¬)، فلبستها (¬) يوم الجمعة وللوفد (¬).
 السيراء: المضلع بالقز (¬).
 وعن عمر بن الخطاب (¬)، قال: في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الحرير، الا موضع اصبعين، او ثلاث، او اربع.
 وعن انس (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لبس الحرير في الدنيا، لم يلبسه في الاخرة".
 مسلم (¬)، عن عبد الله مولي اسماء بنت ابي بكر، عن اسماء قالت: هذه جبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخرجت الي جبة طيالسة، خسروانية (¬)، لها لبنة (¬) من (¬) ديباج، وفرجيها مكفوفين (¬) بالديباج، فقالت: هذه كانت عند عاءشة حتي قبضت، فلما قبضت قبضتها وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبسها، فنحن نغسلها للمرضي نستشفي (¬) بها.



 وعن انس (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص لعبد الرحمن ابن عوف، وللزبير (¬) بن العوام في القمص الحرير في السفر، من حكة كانت بهما [او وجع كان بهما. وفي رواية (¬)، من حكة كانت بهما] (¬) من غير شك.
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص (¬)، قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبين معصفرين (¬)، فقال: "ان هذه من لباس (¬) الكفار فلا تلبسها".
 النساءي (¬)، عن عمرو بن شرحبيل، عن قيس بن سعد، قال: جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الي سعد فذكر الحديث، وفيه فوضع له ماء في جفنة فاغتسل، ثم امر بملحفة مصبوغة بورس فالتحف بها، كاني انظر الي اثر (¬)
 الورس في عكنة جنبه .
 اختلف في اسناد هذا الحديث والذي قبله اصح.
 البخاري (¬)، عن البراء بن عازب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي عن المياثر الحمر.
 النساءي (¬) عن ابي افلح الهمداني، عن ابن زرير، انه سمع علي بن ابي   طالب قال: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ حريرا في يمينه، واخذ ذهبا فجعله في شماله، ثم قال: "ان هذين حرام علي ذكور امتي".
 ابو داود (¬)، عن ابن سيرين، عن معاوية بن ابي سفيان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تركبوا الخز (¬)، ولا النمار (¬) ".
 قال (¬): وكان معاوية لا يتهم في الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلد نمير".
 وعن ابي المليح (¬)، عن ابيه اسامة بن عمير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن جلود السباع.
 يروي عن ابي المليح مرسلا.
 النساءي (¬)، عن علي قال: نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لباس المفدم (¬).
 مسلم (¬)، عن البراء بن عازب قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا مربوعا، بعيد ما بين المنكبين، عظيم الجمة الي شحمة اذنيه، عليه حلة حمراء، ما رايت شيءا قط احسن منه  صلي الله عليه وسلم .



 وعن عمرو بن حريث (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس وعليه عمامة سوداء، قد ارخي طرفيها بين كتفيه.
 وعن انس (¬)، قال: كان احب الثياب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحبرة (¬).
 وعن جابر بن عبد الله (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: "فراش للرجل، وفراش لامراته، والثالث للضيف، والرابع للشيطان".
 وعن عاءشة (¬) قالت: كان وساد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي يتكء عليه، من ادم حشوه (¬) ليف.
 ابو داود (¬)، عن جابر بن سمرة قال: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيته فرايته متكءا علي وسادة علي يساره.
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله قال : لما تزوجت، قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتخذت انماطا (¬)؟ " قلت: واني لنا (¬) انماط؟ قال: " اما انها ستكون".
 قال جابر: وعند امراتي نمط فانا اقول: نحيه عني، وتقول: قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انها ستكون".



 ابو داود (¬)، عن عبد الله بن عكيم قال: قرء علينا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بارض (¬) جهينة وانا غلام شاب: "ان لا تستمتعوا من الميتة باهاب ولا عصب".
 قد صح الخبر بالانتفاع بجلود الميتة اذا دبغت وقد تقدم في الطهارة.
 البخاري (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من جر ثوبه خيلاء، لم ينظر الله اليه يوم القيامة".
 فقال ابو بكر: يا رسول الله! ان احد شقي ازاري يسترخي، الا ان اتعاهد ذلك منه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لست ممن يصنعه خيلاء".
 النساءي (¬)، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " ازرة المءمن الي انصاف ساقيه، لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين، وما اسفل من ذلك ففي النار، لا ينظر الله عز وجل الي من جر ثوبه بطرا".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بينما رجل يتبختر، يمشي في برديه، قد اعجبته نفسه فخسف الله به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة".
 الترمذي (¬)، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من   جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة" فقالت ام سلمة: فكيف يصنعن (¬) النساء بذيولهن؟ قال: "يرخين شبرا" قالت: اذا تنكشف اقدامهن، قال: "فيرخينه ذراعا، لا يزدن عليه".
 قال: حديث حسن صحيح.
 ابو داود (¬)، عن ابن عمر قال: ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الازار فهو في القميص.
 وعن عكرمة (¬)، انه راي ابن عباس ياتزر، فيضع حاشية ازاره من مقدمه علي ظهر قدمه (¬)، ويرفع من مءخره، قلت: لم تاتزر هذه الازرة؟ قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتزرها.
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرجل يلبس لبسة المراة، والمراة تلبس لبسة الرجل.
 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اشتمال الصماء، والاحتباء في ثوب واحد، وان يرفع الرجل احدي رجليه علي الاخري، وهو مستلق علي ظهره.
 الصماء: ان يجعل ثوبه علي احد عاتقيه فيبدو احد شقيه ليس عليه ثوب، والاحتباء: احتباء الرجل بثوبه وهو جالس ليس علي فرجه منه شء.



 وعن ابن عباس (¬) قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة".
 وقال البخاري (¬): "ولا صورة ثماثيل".
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: كان لنا ستر، فيه تمثال طاءر، وكان الداخل اذا دخل استقبله، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حولي هذا عني (¬)، فاني كلما دخلت فرايته ذكرت الدنيا" قالت: وكانت لنا قطيفة
 كنا نقول: علمها حرير، فكنا نلبسها.
 وعنها (¬)، قالت: رايته  تعني النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج في غزاته، فاخذت نمطا (¬) فسترته علي الباب، فلما قدم فراي النمط، عرفت الكراهية في وجهه، فجذبه حتي هتكه او قطعه وقال: ان الله لم يامرنا ان نكسو الحجارة والطين" قالت: فقطعنا منه وسادتين وحشوتهما ليفا، فلم يعب ذلك علي.
 وعنها (¬)، في النمرقة التي فيها التصاوير، قالت: فاخذته فجعلته مرفقين فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يرتفق بهما في البيت.
 وعن بسر بن سعيد (¬)، ان زيد بن خالد الجهني حدثه، ومع بسر   عبيد الله الخولاني، ان ابا طلحة حدثه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة".
 قال بسر: فمرض زيد بن خالد فعدناه، فاذا نحن في بيته بستر فيه تصاوير، فقال لعبيد الله (¬): الم تحدثنا في التصاوير؟ قال: انه قال: الا رقما في ثوب، الم تسمعه؟ قلت: لا، قال: بلي قد ذكر ذلك.
 وعن ابن عباس (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي خاتما من ذهب يزيد رجل، فنزعه فطرحه، وقال: "يعمد احدكم الي جمرة من نار فيجعلها يزيده" فقيل للرجل بعد ما ذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خذ خاتمك فانتفع به، قال: لا والله لا اخذه ابدا، وقد طرحه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 مسلم (¬)، عن ابن عمر قال: اتخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتما من ورق فكان في يده، ثم كان يزيد ابي بكر، ثم كان في يد عمر، ثم (¬) في يد عثمان حتي وقع منه في بءر اريس (¬)، نقشه  محمد رسول الله .
 زاد في طريق اخر (¬)، وكان اذا لبسه جعل فصه مما يلي بطن كفه.
 قال ابو داود (¬)، ولم يختلف الناس علي عثمان حتي سقط الخاتم من يده.



 مسلم (¬)، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم تخذ خاتما من فضة، ونقش فيه  محمد رسول الله  وقال للناس: "اني اتخذت خاتما من فضة، ونقشت فيه  محمد رسول الله  فلا ينقش احد علي نقشه".
 وعن انس (¬) ايضا، قال: كان خاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذه، واشار الي الخنصر من يده اليسري.
 الترمذي (¬)، عن عبد الله بن جعفر قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتختم في يمينه.
 قال البخاري: هذا اصح شء روي في هذا الباب.
 النساءي (¬)، عن علي بن الا طالب قال: نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخاتم في السبابة والوسطي.
 البخاري (¬)، عن عاءشة قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحب التيمن ما استطاع في شانه كله، في طهوره، وترجله وتنعله.
 مسلم (¬)، عن ابن عمر قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبس النعال التي ليس فيها شعر ويتوضا فيها.



 البخاري (¬)، عن انس، ان فعل (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لها قبالان (¬).
 مسلم (¬)، عن جابر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تمش في نعل واحدة (¬)، ولا تحتب في ازار واحد" الحديث.
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا انتعل احدكم فليبدا باليمني، واذا خلع فليبدا بالشمال، ولينعلهما جميعا (¬) او ليخلعهما جميعا".
 وعن ابي هريرة ايضا (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم".
 البخاري (¬)، عن عبد الله (¬) بن موهب، قال: دخلت علي ام سلمة فاخرجت الينا شعرات (¬) من شعر النبي  صلي الله عليه وسلم  مخضوبا.
 زاد ابن ابي خيثمة، بالحناء والكتم (¬)، والاسناد واحد.



 ابو داود (¬)، عن ابي رمثة قال: انطلقت مع ابي نحو النبي صلي الله عليه وسلم  فاذا هو ذو وفرة، وبها ردع من (¬) حناء، وعليه بردان اخضران.
 مسلم (¬)، عن ابن سيرين قال: سالت انسا هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خضب؟ فقال: لم يبلغ الخضاب كان في لحييه شعرات بيض، قال: فقلت له: فكان ابو بكر يخضب؟ قال: فقال: نعم بالحناء والكتم.
 زاد في طريق اخري (¬)، واختضب عمر بالحناء بحتا (¬).
 رواه من حديث ثابت عن انس، وذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لم يخضب.
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قوم (¬) يخضبون في اخر الزمان بالسواد، كحواصل الحمام لا يريحون راءحة الجنة".
 مسلم (¬)، عن ابن عباس قال: كان اهل الكتاب يسدلون اشعارهم (¬)، وكان المشركون يفرقون رءسهم، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب   موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر به، فسدل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناصيته ثم فرق بعد.
 وذكر ابو عمر بن عبد البر  في التمهيد ، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اخضبوا وفرقوا وخالفوا اليهود".
 وقال في اسناده: اسناد حسن كلهم ثقات.
 مسلم (¬)، عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد شمط مقدم راسه ولحييه، فكان اذا ادهن لم يتبين، واذا شعث راسه تبين، وكان كثير شعر اللحية، فقال رجل: وجهه مثل السيف؟ قال: لا، بل مثل الشمس والقمر، وكان مستديرا، ورايت الخاتم عند كتفيه مثل بيضة الحمامة يشبه جسده.
 وعن اسماء بنت ابي بكر (¬)، قالت: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم  فقالت : يا رسول الله! ان لي ابنة عروسا (¬) اصابتها حصبة فتمزق شعرها، افاصله؟ قال: " لعن الله الواصلة والمستوصلة".
 زاد البخاري (¬)، ان زوجها امرني ان اصل في شعرها، قال: "لا".
 النساءي (¬)، عن علي بن ابي طالب قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تحلق المراة شعرها (¬).



 هذا يرويه: همام بن يحيي، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو، عن علي، وخالفه هشام الدستواءي وحماد بن سلمة، فروياه عن قتادة مرسلا، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 النساءي (¬)، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي صبيا حلق بعض شعره (¬)، وترك بعضه (¬)، فنهي عن ذلك وقال: "اتركوه كله، او احلقوه كله (¬) ".
 مسلم (¬)، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعن الله الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة".
 البخاري (¬)، عن عبد الله بن مسعود، لعن الله الواشمات والمستوشمات، والمتنمصات، والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله، مالي لا العن من لعنه (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في كتاب الله.
 ابو داود (¬)، عن جابر بن عبد الله قال: اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراي رجلا شعثا قد تفرق شعره، فقال: "اما كان يجد هذا ما يسكن به شعره؟ " وراي رجلا اخر عليه ثياب وسخة، فقال: "ما (¬) كان يجد هذا (¬) ماء يغسل به ثوبه".



 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من عرض عليه طيب فلا يرده فانه طيب الريح خفيف المحمل".
 وقال مسلم (¬): "من عرض عليه ريحان" ولم يذكر الطيب.
 البخاري (¬)، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يرد الطيب.
 ابو داود (¬)، عن انس ايضا، قال: كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  سكة (¬) يتطيب منها.
 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "المسك اطيب الطيب".
 وعن نافع (¬)، ان ابن عمر كان اذا استجمر، يستجمر بالوة غير مطراة (¬)، وكافور وكان (¬) يطرحه مع الالوة (¬) , قال: هكذا كان يستجمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 والالوة: العود الهندي الذي يتبخر به.



 النساءي (¬)، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة استعطرت فمرت علي قوم ليجدوا ريحها (¬) فهي زانية".
 مسلم (¬)، عن انس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتزعفر الرجل.



  AUTO باب في الاسماء والكني

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال (¬): "ان اخنع (¬) اسم عند الله رجل تسمي ملك الاملاك، لا مالك الا الله".
 ابو داود (¬)، عن وهب الجشمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسموا باسماء الانبياء، واحب الاسماء الي الله عبد الله، وعبد الرحمن، واصدقها حارث، وهمام، واقبحها: حرب، ومرة".
 مسلم (¬) عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احب الكلام الي الله عز وجل، اربع: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، لا يضرك بايهن بدات، لا تسمين غلامك يسارا، ولا رباحا ولا نجيحا ولا افلح فانك تقول: اثم هو؟ فلا يكون، "فيقول: لا".
 انما هن اربع، فلا تزيدن علي.
 وعن ابن عمر (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير اسم عاصية وقال: "انت جميلة".
 وعن ابن عباس (¬)، قال: كانت جويرية اسمها برة فحول رسول الله  صلي عليه وسلم  اسمها جويرية، وكان يكره ان يقال: خرج من عند برة.



 وعن محمد بن عمرو بن عطاء (¬)، قال: سميت ابنتي برة، فقالت لي زينب بنت ابي سلمة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن هذا الاسم. وسميت برة: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزكوا انفسكم، الله اعلم باهل البر منكم"، فقالوا: بما نسميها؟ قال: "زينب" (¬).
 وعن انس (¬)، قال: نادي رجل رجلا بالبقيع: يا ابا القاسم!  فالتفت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله! اني لم اعنك، انما دعوت فلانا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي".
 ابو داود (¬)، عن انس بن مالك: قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخل علينا، ولي اخ صغير يكني ابا عمير، وكان له نغر (¬) يلعب به، فمات، فدخل (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فراه حزينا، فقال: "ما شانه؟ "، فقالوا له (¬): مات نغره فقال: "يا ابا عمير ما فعل النغير".
 وعن عاءشة (¬)، انها قالت: يا رسول الله، كل صواحبي لهن كني قال: "فاكتني بابنك عبد الله" يعني ابن اختها عبد الله بن الزبير فكانت تكني ام عبد الله.
 وعن هاني بن يزيد (¬) انه لما وفد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم    مع قومه سمعهم يكنونه بابي الحكم (¬)، فدعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان الله عز وجل هو الحكم واليه الحكم، فلم تكني ابا الحكم؟ "، قال: ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما احسن هذا"، قال (¬) "فما لك من الولد؟ " فقال: لي شريح ومسلم وعبد الله، قال: "فمن اكبرهم؟ " قال: قلت شريح، قال: "فانت ابو شريح".
 مسلم (¬)، عن اسامة بن زيد، في حديث ذكره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي سعد بن عبادة فقال: "اي سعد، الم تسمع ما قال ابو حباب؟ (يريد عبد الله بن ابي) قال كذا وكذا". قال: اعف عنه يا رسول الله
 واصفح.
 هو عبد الله بن ابي بن سلول عظيم المنافقين.
 وعن انس (¬)، قال: قال لي (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا بني".
 النساءي (¬)، عن بريدة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقولوا للمنافق (¬) سيدنا، فانه ان يك (¬) سيدكم فقد اسخطتم ربكم".



  AUTO باب في السلام والاستءذان

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تدخلن (¬) الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا (¬) حتي تحابوا، او لا ادتكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ , افشوا السلام بينكم".
 وعن ابي سعيد الخدري (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والجلوس في الطرقات" قالوا: يا رسول الله، ما لنا بد من مجالسنا. نتحدث فيها، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا ابيتم الا المجالس (¬) فاعطوا الطريق حقه"، قالوا: وماحقه؟ قال: "غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالعروف والنهي عن المنكر".
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلم عليه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وعليك السلام" وذكره الحديث.
 النساءي (¬) عن جابر بن سليم، قال: لقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: عليك (¬) السلام يا رسول الله. قال: "عليك السلام تحية الميت، السلام عليكم ثلاثا، اي هكذا فقل".



 البخاري (¬): عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يسلم الصغير علي الكبير، والمار علي القاعد، والقليل علي الكثير".
 وفي طريق اخر (¬): "يسلم الراكب علي الماشي".
 الترمذي (¬)، عن فضالة بن عبيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 "يسلم الماشي علي القاءم".
 البزار (¬)، عن جابر بن عبد الله  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد  والماشيان ايهما بدا فهو افضل".
 مسلم (¬) عن انس، انه كان يمشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمر بصبيان فسلم عليهم.
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا انتهي احدكم الي المجلس فليسلم، واذا (¬) اراد ان يقوم فليسلم، فليست الاولي باحق من الاخرة".
 وعن علي بن ابي طالب (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم، ويجزء عن الجلوس ان يرد احدهم".



 الترمذي (¬)، عن المقداد بن الاسود  في حديث  قال: فيجء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الليل فيسلم تسليما لا يوقظ الناءم، ويسمع اليقظان.
 وذكره مسلم (¬)، ايضا.
 وقال ابو عيسي فيه حديث حسن صحيح.
 ابو داودا (¬)، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اسيد بن حضير (¬) قال: بينما هو يحدث القوم، وكان فيه مزاح، بينما (¬) يضحكهم فطعن (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  في خاصرته بعود، فقال: اصبرني (¬) قال "اصطبر" (¬)، قال ان عليك قميصا وليس علي قميص، فرفع النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قميصه فاحتضنه وجعل يقبل كشحه. قال: انما اردت هذا يا رسول الله.
 (اصبرني: اقدني)، (واصطبر: استقد).
 الترمذي (¬)، عن صفوان بن عسال قال: قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا الي هذا النبي، فقال صاحبه: لا تقل نبي انه لو سمعك كان له اربعة اعين فاتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله (¬) تسع ايات بينات. فقال لهم:



 "لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق. ولا تمشوا ببرء الي ذي سلطان ليقتلة، ولا تسحروا ولا تاكلوا الربا، ولا تقذفوا محصنة، ولا تولوا الفرار يوم الزحف، وعليكم خاصة اليهود الا تعتدوا (¬) في السبت". قال: فقبلوا (¬) يده ورجله، وقالا: نشهد انك نبي قال: " فما يمنعكم (¬) ان تتبعوني؟ " قالوا (¬): ان داود دعا ربه ان لا يزال في ذريته نبي، وانا نخاف ان اتبعناك (¬) ان تقتلنا اليهود.
 قال: حديث حسن صحيح.
 البخاري (¬)، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عاءشة! هذا جبريل يقرا عليك السلام"، قالت: قلت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته، تري ما لا نري (¬)، تريد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 النساءي (¬)، عن عمران بن حصين قال: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء رجل فسلم. فقال: السلام عليكم، فرد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "عشر"، [ثم جلس، ثم جاء اخر فسلم (¬) فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "عشرون"] (¬) ثم جلس، وجاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته    فرد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وقال: " ثلاثون ".
 البخاري (¬) عن كعب بن مالك وذكر حديثه قال: ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كلامنا واتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلم عليه فاقول في نفسي: هل حرك شفتيه برد السلام ام لا؟، حتي كملت خمسون ليلة، واذن النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس (¬) بتوبة الله علينا حين صلي الفجر.
 الترمذي (¬) عن اسامة بن زيد، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بمجلس فيه اخلاط من المسلمين واليهود فسلم عليهم.
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬) عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبدءا اليهود والنصاري (¬) بالسلام، واذا (¬) لقيتم احدهم في طريق، فاضطروه الي اضيقه".
 وعن ابن عمر (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اليهود اذا سلموا عليكم يقول احدهم: السام (¬) عليكم  فقل: و (¬) عليك".



 وعن عروة، عن عاءشة (¬)، قالت استاذن رهط من اليهود علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: السام عليكم فقالت عاءشة: بل وعليكم السام واللعنة فقال: (¬) "يا عاءشة ان الله يحب الرفق في الامر كله" قالت: او لم تسمع ما قالوا؟ قال: "قد قلت: وعليكم".
 وفي رواية (¬)، "قد قلت: عليكم" بغير واو.
 وعن ابي سعيد الخدري (¬)، قال: كنا في مجلس عند ابي بن كعب فاتي ابو موسي الاشعري مغضبا. حتي وقف. فقال: انشدكم بالله هل سمع احد منكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يقول "الاستءذان ثلاث، فان اذن لك والا فارجع"؟ قال ابي وما ذاك؟، قال: استاذنت علي عمر بن الخطاب امس ثلاث مرات، فلم يءذن لي فرجعت، ثم جءته اليوم فدخلت عليه، فاخبرته اني جءته (¬) امس، فاستاذنت (¬) ثلاثا، ثم انصرفت  فقال: قد (¬) سمعناك ونحن حينءذ علي شغل  فلو ما استاذنت حتي يءذن لك؟ قال: استاذنت كما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فو الله لاوجعن ظهرك وبطنك، او لتاتيني بمن يشهد لك علي هذا.
 قال ابي: فو الله لا يقوم معك الا احدثنا سنا. قم يا ابا سعيد، فقمت حتي اتيت عمر فقلت: قد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول هذا.
 الترمذي (¬) عن كلدة بن حنبل، ان صفوان بن امية بعثه بلبن ولبا   وضغابيس (¬) الي النبي  صلي الله عليه وسلم  والنبي  صلي الله عليه وسلم  باعلي الوادي  قال: فدخلت (¬) ولم اسلم ولم استاذن فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ارجع فقل: السلام عليكم اادخل" وذلك بعدما اسلم صفوان.
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رسول الرجل الي الرجل اذنه".
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة قال: دخلت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوجد لبنا في قدح. فقال: "ابا هريرة (¬) الحق اهل الصفة فادعهم الي" فاتيتهم، فدعوتهم فاقبلوا، فاستاذنوا، فاذن لهم فدخلوا.
 مسلم (¬) عن جابر (¬) قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعوته (¬) فقال: "من هذا! " قلت: انا قال: فخرج وهو يقول: "انا، انا".
 وفي رواية (¬)، كانه كره ذلك.
 وعن سهل بن سعد (¬)، ان رجلا اطلع في جحر في باب النبي  صلي الله. عليه وسلم  ومع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدري يحك بها راسه، فلما   راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو اعلم انك تنظرني (¬) لطعنت به في عينك". وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما جعل الاذن من اجل البصر".
 وعن انس بن مالك (¬)، ان رجلا اطلع في بعض حجر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام اليه بمشقص (¬) او مشاقص  و (¬) كاني انظر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يختلة (¬) ليطعنه.
 وعن ابي هريرة (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم، فقد حل لهم ان يفقءا عينه".

  AUTO باب في العطاس والتثاءب

 مسلم (¬)، عن ابي موسي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا عطس احدكم فحمد الله فشمتوه، فان (¬) لم يحمد الله فلا تشمتوه".
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله يحب العطاس، ويكره التثاءب، فاذا عطس احدكم فحمد (¬) الله كان حقا علي كل مسلم سمعه ان يقول له: يرحمك الله، واما التثاءب، فانما هو   من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع، فان احدكم اذا تثاءب ضحك منه الشيطان".
 وقال في طريق اخر (¬): "فاذا قال له: يرحمك الله فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم".
 وقال النساءي (¬): "يغفر الله لنا ولكم".
 مسلم (¬)، عن سلمة بن الاكوع، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وعطس رجل عنده  فقال له: "يرحمك الله" ثم عطس اخري، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الرجل مزكوم".
 وقال الترمذي (¬)، قال في الثالثة: "انت مزكوم".
 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا عطس وضع يده او ثوبه علي فيه، وخفض، او غض بها صوته.
 وقال الترمذي (¬): غطي وجهه.
 وقال: حديث حسن صحيح.
 وقال: عن (¬) ابي موسي (¬)، كان اليهود يتعاطسون عند النبي  صلي الله   عليه وسلم  يرجو ان يقول لهم: "يرحمكم الله" فيقول: "يهديكم الله ويصلح بالكم".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.

  AUTO باب

 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا (¬) مضطجعا علي بطنه، فقال: "ان هذه ضجعة لا يحبها الله".
 ابو داود (¬)، عن الشريد بن سويد قال: مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وانا جالس هكذا، وقد وضعت يدي اليسري خلف ظهري واتكات علي الية يدي  قال: اتقعد قعدة المغضوب عليهم؟ ".
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقيمن (¬) الرجل الرجل من مجلسه (¬)، ثم يجلس فيه، ولكن تفسحوا وتوسعوا (¬) ".
 وعن ابي هريرة (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قام من مجلسه، ثم رجع اليه فهو احق به".



 وعن ابي واقد الليثي (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينما هو جالس في المسجد والناس معه، اذ اقبل نفر ثلاثة فاقبل اثنان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذهب واحد. قال: فوقفا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاما احدهما فراي فرجة في الحلقة فجلس فيها، واما الاخر فجلس خلفهم واما الثالث، فادبر ذاهبا. فلما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " الا اخبركم عن النفر الثلاثة، اما احدهم فاوي الي الله فاواه الله واما الاخر فاستحيا، فاستحيا الله منه، واما الاخر فاعرض فاعرض الله عنه".
 ابو داود (¬)، عن حذيفة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن من جس في وسط الحلقة (¬).
 وعن ابي مجلز (¬)، قال: خرج معاوية الي ابن الزبير وابن عامر، فقام ابن عامر وجلس ابن الزبير، فقال معاوية لابن عامر: اجلس، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " من احب ان يتمثل (¬) له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار".
 ولمسلم (¬) من حديث ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال، وقد جاء سعد بن معاذ: "قوموا الي سيدكم" وقد تقدم الحديث بكامله في الجهاد.
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه   وسلم : "اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الاخر (¬)، حتي تختلطوا بالناس من اجل ان يحزنه".

  AUTO باب في ثواب الامراض وما يصيب المسلم

 البخاري قوله (¬) عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يتمنين احدكم الموت من ضر اصابه، فان كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي".
 وعن عاءشة (¬)، قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من مسلم يشاك بشوكة (¬) فما فوقها، الا كتبت (¬) له بها درجة ومحيت عنه بها خطيءة".
 وفي حديث ابي هريرة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "حتي الهم يهمه".
 الترمذي (¬) عن سعد بن ابي وقاص. قال: قلت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الناس اشد بلاء؟ قال: "الانبياء، ثم الامثل فالامثل، فيبتلي الرجل   علي حسب دينه، فان كان دينه صلبا اشتد بلاءه، وان كان في دينه رقة ابتلي علي حسب دينه، فما يبرح البلاء بالعبدحتي يتركه يمشي علي الارض و (¬) ما عليه خطيءة".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في نفسه، وولده، وماله، حتي يلقي الله وما عليه خطيءة".
 قال هذا حديث حسن صحيح.
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من يرد الله به خيرا يصب منه ".
 وعن انس (¬)، قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله قال: اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه ثم صبر (¬) عوضته منهما الجنة" يريد  عينيه.
 مسلم (¬)، عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الطاعون رجز (¬)، ارسل علي بني اسراءيل، او علي من كان قبلكم، فاذا سمعتم به في ارض (¬)، فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض، وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه".



 وعن انس (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الطاعون شهادة لكل مسلم".
 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعمار امتي ما بين ستين الي سبعين، واقلهم من يجوز ذلك".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "حق المسلم علي المسلم ست" قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال: "اذا لقيته فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصح له، واذا عطس فحمد الله فشمته، واذا مرض فعده، واذا مات فاتبعه".
 وعن ثوبان (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان المسلم اذا عاد اخاه المسلم لم يزل في خرفة الجنة، حتي يرجع".
 وفي اخر (¬)، قيل: يا رسول الله! وما خرفة الجنة؟ قال: "جناها".
 ابو داود (¬)، عن زيد بن ارقم قال: عادني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وجع كان بعيني.
 البخاري (¬)، عن انس بن مالك قال: كان غلام يهودي يخدم النبي    صلي الله عليه وسلم  فمرض، فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوده، فقعد عند راسه، فقال له: "اسلم" فنظر الي ابيه وهو عنده فقال: اطع ابا القاسم (¬)، فاسلم، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم وهو يقول: "الحمد لله الذي انقذه من النار".

  AUTO باب في الطب

 مسلم (¬)، عن جابر في عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لكل داء دواء، فاذا اصيب دواء الداء، برا باذن الله".
 وعن اسماء (¬)، انها كانت تءتي بالمراة الموعوكة، فتدعو بالماء، فتصبه في جيبها (¬)، وتقول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ابردوها بالماء"، وقال: " انها من فيح جهنم".
 الطحاوي (¬) (¬)، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا حم احدكم فليشن (¬) عليه الماء البارد، من السحر ثلاثا".
 وعن ابن عباس (¬)، قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحمي من فيح جهنم، فابردوها بماء زمزم".



 رواه ابو بكر بن ابي شيبة (¬) ايضا.
 وذكر قاسم بن اصبغ عن ام خالد (¬) بنت سعيد قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا حم الزبير ان نبرد له الماء ثم نصبه عليه.
 مسلم (¬)، عن ابي سعيد الخدري قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخي استطلق بطه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اسقه عسلا" فسقاه، ثم جاء (¬)، فقال: الي سقيته فلم يزده الا استطلاقا، فقال له ثلاث مرات، فجاء الرابعة فقال: "اسقه عسلا"، فقال: لقد سقيته، فلم يزده الا استطلاقا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صدق الله، وكذب بطن اخيك"، اسقه عسلا" (¬) فسقاه فبرا.
 وعن ابي هريرة (¬)، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام"، والسام: الموت.
 وعن عاءشة (¬)، قالت سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "التلبينة (¬) مجمة (¬) لفءاد المريض، تذهب بعض الحزن".
 ابو داود (¬)، عن سعد بن ابي وقاص قال: مرضت مرضا اتاني   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني، فوضع يده بين ثديي حتي وجدت بردها علي فءادي، فقال: "انك رجل مفءود (¬)، اءت الحارث بن كلدة اخا ثقيف (¬) فانه رجل يتطبب، فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجاهن بنواهن ثم ليلدك بهن".
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: لددنا (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه فاشار ان لا تلدوني. فقلنا كراهية المريض للدواء، فلما افاق، قال: "لا يبقي احد منكم الا لد، غير العباس، فانه لم يشهدكم".
 وعن ام قيس (¬)، قالت: دخلت بابن في علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد اعلقت (¬) عليه من العذرة" (¬)، فقال: " علام (¬) تدغرن (¬) اولادكن [بهذا العلاءي؟، عليكن] (¬) بهذا العود الهندي، فان فيه سبعة اشفية، منها ذات الجنب، ويسعط (¬) من العذرة، ويلد من ذات الجنب".
 وعن واءل بن حجر (¬)، ان طارق بن سويد الجعفي، سال النبي    صلي الله عليه وسلم  عن الخمر؟ فنهاه او كره ان يصنعها فقال: انما اصنعها للدواء، فقال: "انه ليس بدواء ولكنه داء".
 ابو داودا (¬) عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الدواء الخبيث.
 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "العجوة من الجنة، وفيها. شفاء من السم، والكماة من المن وماءها شفاء للعين".
 البخاري (¬)، عن عاءشة قالت: لما ثقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واشتد به وجعه قال: "هريقوا علي من سبع قرب لم تحلل اوكيتهن، لعلي اعهد الي الناس" فاجلس (¬) في مخضب (¬) لحفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم طفقنا نصب عليه حتي طفق يشير الينا ان قد فعلتن، ثم خرج الي الصلاة (¬).
 الترمذي (¬) عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان خير ما تداويتم به الحجامة، والسعوط، واللدود (¬) والمشي". وذكر الحديث.



 مسلم (¬)، عن جابر بن عبد الله  قال: رمي اربي يوم الاحزاب علي اكحله فكواه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 البخاري (¬)، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشفاء في ثلاثة: في شرطة معجم او شربة عسل، او كية بنار، وانا (¬) انهي امتي عن الكي".
 وفي حديث جابر بن عبد الله (¬): "وما احب ان اكتوي". خرجه مسلم (¬).
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البسوا من ثيابكم البياض فانها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم، وان خير اكحالكم الاثمد، ينبت الشعر ويجلو البصر" (¬).
 زاد الترمذي (¬)  وكان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكحلة يكتحل بها عند النوم ثلاثا في كل عين (¬).
 مسلم (¬)، عن عوف بن مالك، قال: كنا نرقي في الجاهلية، فقلنا: يا رسول الله! كيف تري في ذلك؟، فقال: " اعرضوا علي رقاكم، لا   باس بالرقي ما لم يكن فيه شرك".
 وعن ابي سعيد الخدري (¬)، ان ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم كانوا في سفر، فمروا بحي من احياء العرب، فاستضافوهم فلم يضيفوهم، فقالوا (¬) لهم: هل فيكم راق؟، فان سيد الحي لديغ او مصاب، فقال رجل منهم: نعم، فاتاه فرقاه بفاتحة الكتاب فبرا الرجل، فاعطي قطيعا من غنم، فابي ان يقبلها، وقال حتي اذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال: يا رسول الله  والله ما رقيت الا بفاتحة الكتاب، فتبسم وقال: "ما (¬) ادراك انها رقية؟ "، ثم قال: "خذوا منهم واضربوا لي بسهم معكم".
 وقال فيه البخاري (¬)، من حديث ابن عباس. فقالوا: يا رسول الله اخذ علي كتاب الله اجرا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله".
 مسلم (¬)، عن عاءشة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث، فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه، وامسح بيده رجاء بركتها.
 وعنها (¬) قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتكي منا
 انسان مسحه بيمييه، ثم قال: " اذهب الباس، رب الناس، واشف انت   الشافي، لا شفاء الا شفاوك، شفاء لا يغادر سقما".
 فلما مرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وثقل، اخذت يده (¬) لاصنع به نحو ما كان يصنع، فانتزع يده من يدي ثم قال: "اللهم اغفر لي واجعلني مع الرفيق الاعلي" قالت فذهبت انظر، فاذا هو قد قضي.
 وعن عثمان بن ابي العاصي (¬)، انه شكا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعا، يجده في جسد منذ اسلم، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ضع يدل علي الذي يالم (¬) من جسدك، وقل بسم الله ثلاثا، وقل سبع مرات: اعوذ بالله وقدرته من شر ما اجد واحاذر".
 البخاري (¬)  عن ابن عباس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوذ الحسن والحسين ويقول: "ان اباكما كان يعوذ بهما اسماعيل واسحاق: اعوذ بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة (¬)، ومن كل عين لامة (¬) ".
 الترمذي (¬)، عن ابي خزامة بن يعمر، عن ابيه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله؛ ارايت رقي نسترقيها، ودواء نتداوي به، وتقي (¬) نتقيها، هل ترد من قدر الله شيءا؟ قال: "هي من قدر الله".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.



 مسلم (¬)، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عرضت علي الامم، فرايت النبي ومعه الرهيط، والنبي ومعه الرجل والرجلان، والنبي ليس معه احد، اذ رفع في سواد عظيم فظنت انهم امتي، فقيل في: هذا موسي وقومه، ولكن انظر الي الافق، فنظرت فاذا سواد عظيم، فقيل لي: انظر الي الافق الاخر فنظرت (¬) فاذا سواد عظيم، فقيل لي هذه امتك، ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا. عذاب".
 ثم نهض فدخل منزله، فخاض الناس في اولءك الذين يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب. فقال بعضهم: فلعلهم الذين صحبوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال بعضهم: فلعلهم الذين ولدوا في الاسلام، فلم (¬) يشركوا بالله، وذكروا اشياء. فخرج عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما الذي تخوضون فيه؟ ". فاخبروه؛ فقال: "هم الذين لا يرقون ولا يسترقون ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون"، فقام عكاشة بن محصن فقال: ادع الله ان يجعلني فهم، فقال: "انت منهم"، ثم قام رجل اخر فقال ادع الله ان يجعلني فهم، فقال: "سبقك بها عكاشة".
 في بعض طرق الحديث (¬) من الزيادة، "ولا يكتوون".
 البخاري (¬)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سحر، حتي يري (¬) انه كان ياتي النساء ولا ياتيهن  قال سفيان: وهذا اشد   ما يكون من السحر اذا كان كذلك (¬).
 فقال: "يا عاءشة! اعلمت ان الله قد افتاني فيما استفتيته (¬)؟، اتاني رجلان، فقعد احدهما عند راسي والاخر عند رجلي، فقال الذي عند راسي للاخر: ما بال الرجل؟ قال: مطبوب (¬)، قال: ومن طبه، قال: لبيد بن الاعصم (¬)، قال: في اي شء (¬)؛ قال: في مشط ومشاقة (¬)، قال: واين؟ قال: في جف طلعة (¬) ذكر تحت راعوفة (¬)، في بءر ذروان".
 قالت فاتي (¬) البءر حتي استخرجه، فقال: "هذه البءر التي اريتها، كان (¬) ماءها نقاعة الحناء (¬)، وكان نخلها رءس الشياطين"، قال: فاستخرج، قالت، قلت: افلا تنشرت (¬)؟ قال: "اما الله (¬) فقد شفاني، واكره ان اثير (¬) علي احد من الناس شرا".



 وقال مسلم (¬) بن الحجاج، فقلت: يا رسول الله افلا احرقته؟ قال: "لا، اما انا فقد عافاني الله عز وجل، وكرهت ان اثير علي الناس شرا، فامرت بها فدفنت".
 وعن ابن عباس (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العين حق، ولو كان شء سابق القدر سبقته العين، واذا استغسلتم فاغسلوا".
 مالك (¬)، عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، انه قال: راي عامر بن ربيعة سهل بن حنيف يغتسل، فقال: ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة (¬)، فلبط بسهل (¬)، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقيل: يا رسول الله! هل لك في سهل بن حنيف؟ والله ما يرفع راسه، فقال: "هل تتهمون له احدا؟ " قالوا: نتهم عامر بن ربيعة، قال: فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامرا فتغيظ عليه. وقال: "علام يقتل احدكم اخاه؟، الا بركت. اغتسل له "، فغسل عامر وجهه، ويديه، ومرفقيه، وركبتيه واطراف رجليه وداخلة ازاره في قدح، ثم صب عليه، فراح سهل مع الناس، ليس به باس.
 ورواه معمر، عن الزهري، عن ابي امامة، قال فيه: ثم (¬) امره يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  فغسل وجهه وظهور عقبيه وغسل صدره وداخلة ازاره وركبتيه واطراف قدميه، ظاهرهما في الاناء، ثم امره فصبه علي راسه، وكفا الاناء من خلفه، قال: وامره فحسا منه حسوات؛ فقام مع الركب.
 ذكره ابو عمر في التمهيد في حديث ابن شهاب عن ابي امامة.



 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يورد ممرض علي مصح" (¬).
 وعنه (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا عدوي، ولا صفر (¬)، ولا هامة"، فقال اعرابي: يا رسول الله! فما بال الابل تكون في الرمل كانها الظباء، فيجء البعير الاجرب، فيدخلها (¬)، فيجربها كلها؟. قال: "فمن اعدي الاول؟ ".

  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن بريدة بن حصيب، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لعب بالنردشير (¬)، فكانما صبغ يده في لحم خنزير ودمه".
 مالك (¬) (¬)، عن ابي موسي الاشعري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله".
 الترمذي (¬)، عن بريدة بن حصيب، قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض مغازيه، فلما انصرف جاءت جارية سوداء، فقالت: يا رسول الله! اني كنت نذرت ان ردك الله صالحا، ان اضرب بين يديك بالدف   واتغني. فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان كنت نذرت فاضربي، والا فلا" قال فجعلت تضرب، فدخل ابو بكر وهي تضرب ثم دخل (¬) علي وهي تضرب ثم دخل عثمان وهي تضرب، ثم دخل عمر، فالقت الدف تحت استها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الشيطان ليخاف منك يا عمر، كنت (¬) جالسا وهي تضرب، فدخل ابو بكر وهي تضرب (¬)، فلما دخلت انت يا عمر، القت الدف".
 قال: حديث حسن صحيح غريب من حديث بريدة.
 النساءي (¬)، عن الساءب بن يزيد، ان امراة جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا عاءشة! تعرفين هذه؟ " قالت: لا، يا نبي الله قال: "هذه قينة بني فلان تحبين ان تغنيك؟ " فغنتها، [فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نفخ الشيطان في منخريها"] (¬).
 ابو داود (¬)؛ عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يتبع حمامة فقال: "شيطان يتبع شيطانة".
 مسلم (¬)، عن عاءشة انها كانت تلدني بالبنات عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: وكان (¬) ياتيني صواحبي، فكن ينقمعن (¬) من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسربهن الي.



 مسلم (¬)؛ عن سهل بن حنيف، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقل احدكم: خبثت نفسي، وليقل لقست (¬) نفسي".

  AUTO 

  AUTO باب 

 النساءي (¬)؛ عن حذيفة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا ما شاء الله، ثم شاء فلان".

  AUTO 

  AUTO باب

 ابو داود (¬)، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقتلوا الحيات كلهن فمن خاف ثارهن فليس مني".
 مسلم (¬)، عن ابي ل

  AUTO 

  AUTO باب

 ة الانصاري. قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن قتل الجنان (¬) التي (¬) في البيوت، الا الابتر وذا الطفيتين (¬)، فانهما اللذان يخطفان البصر، ويتبعان (¬) ما في بطون النساء.
 وعن ابي سعيد الخدري (¬)  في حديث ذكره وفيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان بالمدينة جنا قد اسلموا، فاذا رايتم منها (¬) شيءا فاذنوه ثلاثة ايام،   فان بدالكم (¬) فاقتلوه، فانما هو شيطان.
 وعن سعد بن ابي وقاص (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الوزغ، وسماه فويسقا.
 وعن ابي هريرة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل وزغة (¬) في اول ضربة، كتبت له ماءة حسنة، وفي الثانية، دون ذلك، وفي الثالثة دون ذلك".
 وعنه (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان نملة قرصت نبيا من الانبياء، فامر بقرية النمل فاحرقت، فاوحي الله اليه: افي ان قرصتك نملة اهلكت (¬) امة من الام تسبح؟ ".
 وفي طريق اخر (¬)، "فهلا (¬) نملة واحدة".
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل اربع من الدواب: النملة، والنحلة، والهدهد، والصرد (¬).
 النساءي (¬)، عن عبد الرحمن بن عثمان، ان طبيبا ذكر ضفدعا في دواء   عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فنهاه (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قتله.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO باب

 البخاري (¬)، عن عاءشة، ان رجلا استاذن علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما راه، قال: "بءس اخو العشيرة، وبءس ابن العشيرة". فلما جلس، تطلق النبي  صلي الله عليه وسلم  في وجهه وانبسط اليه، فلما انطلق الرجل، قالت عاءشة: يا رسول الله  حين رايت الرجل قلت له كذا وكذا، ثم تطلقت في وجهه، وانبسطت اليه  فقال: "يا عاءشة! متي عهدتني فحاشا (¬) ان شر الناس منزلة يوم القيامة، من تركه الناس اتقاء شره".

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO باب

 مسلم (¬)؛ عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يشير احدكم الي اخيه بالسلاح، فانه لا يدري احدكم لعل الشيطان ينزع (¬) في يده، فيقع في حفرة من النار".
 وعنه (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قاتل احدكم اخاه، فليجتنب الوجه، فان الله عز وجل خلق ادم علي صورته".

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO باب

 مسلم (¬)؛ عن المقداد بن عمرو قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  ان نحثي التراب في وجوه المداحين (¬).
 وعن ابي بكرة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ذكر عنده رجل، فقال رجل: يا رسول الله! ما من رجل بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افضل منه في كذا وكذا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ويحك قطعت عنق صاحبك" مرارا يقول ذلك، ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان كان احدكم مادحا اخاه لا محالة، فليقل: احسب فلانا ان كان يري انه كذلك، ولا ازكي علي الله احدا".

  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رجل: يا رسول الله!  من احق الناس (¬) بحسن الصحبة؟ قال: "امك، ثم امك، ثم اباك (¬)، ثم ادناك ادناك".
 البزار (¬)؛ عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، والديوث، والمراة المترجلة تشبه بالرجال، وثلاثة لا يدخلن الجنة: العاق لوالديه، والمنان عطاءه، ومدمن الخمر" (¬).
 خرجه النساءي (¬) ايضا.



 مسلم (¬)، عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادعي ابا في الاسلام غير ابيه، يعلم انه غير ابيه، فالجنة عليه حرام".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقاطعوا ولا تدابروا، ولا تباغضوا، ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله اخوانا، كما امركم الله".
 وعن ابي هريرة (¬) ايضا، ان الاقرع بن حابس ابصر النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل الحسن، فقال : ان لي عشرة من الولد ما قبلت واحدا منهم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه من لا يرحم لا يرحم".
 الترمذي (¬)؛ عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعطي حظه من الرفق، فقد (¬) اعطي حظه من الخير، [ومن حرم حظه من الرفق، فقد حرم حظه من الخير"] (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للاشج، اشج عبد القيس: "ان فيك لخصلتين يحبهما الله: الحلم، والاناة".
 البخاري (¬)؛ عن ابي مسعود (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه   وسلم : "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي؛ اذا لم تستحي فاصنع ما شءت".
 الترمذي (¬)؛ عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء (¬) من الجفاء، والجفاء في النار".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وعن ابي الدرداء (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من (¬) شء اثقل في ميزان المءمن يوم القيامة، من خلق حسن، وان الله ليبغض (¬) الفاحش البذء".
 قال: حديث حسن صحيح.
 البزار (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكم لن تسعوا الناس باموالكم، ولكن يسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس الشديد بالصرعة (¬)، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب".



 ابو بكر بن ابي شيبة، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من خزن لسانه، ستر الله عورته، ومن كف غضبه، كف الله عنه عذابه؛ ومن اعتذر الي الله، قبل الله عذره".
 مسلم (¬)؛ عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما نقصت صدقة من مال، ولا زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله".
 البخاري (¬) عن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل معروف صدقة".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يقول يوم القيامة: اين المتحابون بجلالي؟ اليوم اظلهم في ظلي، يوم لا ظل الا ظلي".
 مالك (¬) عن معاذ بن جبل قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله تبارك وتعالي: وجبت محبتي للمتحابين في، والمتجالسين في، والمتباذلين في، والمتزاورين في" (¬).
 مسلم (¬)، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما مثل الجليس الصالح وجليس (¬) السوء؛ كحامل السك ونافخ الكير، فحامل   المسك اما ان يحذيك (¬)، واما ان تبتاع منه، واما ان تجد منه ريحا طيبة، ونافخ الكير اما ان يحرق ثيابك واما ان تجد منه ريحا خبيثة".
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان العبد ليتكلم بالكلمة، ما يتبين ما فيها، يهوي بها في النار، ابعد ما بين المشرق والمغرب".
 البخاري (¬) عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "المستبان ما قالا، فعلي البادء منهما (¬)، ما لم يعتد المظلوم".
 وعن ابي هريرة (¬) ايضا، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا (¬) ".
 البخاري (¬)، عن عاءشة قالت قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا الاموات، فانهم قد افضوا الي ما قدموا".
 مسلم (¬)، عن ابي ايوب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل   لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان فيعرض هذا، ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام".
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين، ويوم الخميس، فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجلا كانت بينه وبين اخيه شحناء، فيقول: انظروا هذين حتي يصطلحا، انظروا هذين حتي يصطلحا (¬) ".
 وعنه (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتدرون ما الغيبة؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "ذكرك اخاك بما يكره"، قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: "ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه فقد بهته".
 ابو داود (¬)، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار، من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: الذين (¬) ياكلون لحوم الناس، ويقعون في اعراضهم".
 مسلم (¬)؛ عن حذيفة، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يدخل الجنة نمام".
 وعن عبد الله بن مسعود (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم    "عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وما يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب، حتي يكتب عند الله كذابا ".
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان".
 زاد في طريق اخر (¬) "وان صام وصلي، وزعم انه مسلم".
 الترمذي (¬)؛ عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا اخبركم بافضل من درجة الصيام، والصلاة (¬)، والصدقة؟ " قالوا: بلي. قال: "صلاح ذات البين، فان فساد ذات البين هي الحالقة".
 قال: هذا حديث صحيح.
 مسلم (¬)، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا".
 مسلم (¬) عن اسامة بن زيد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يءتي بالرجل يوم القيامة، فيلقي في النار، فتندلق اقتاب (¬) بطنه، فيدور بها كما يدور الحمار بالرحي، فيجتمع اليه اهل النار، فيقولون: يا فلان   مالك؟ الم تكن تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر؟. فيقول: بلي قد كنت امر بالمعروف ولا اتيه وانهي عن المنكر واتيه".
 وعن ابي هريرة (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه".
 وعنه (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كافل اليتيم له او لغيره، انا وهو كهاتين في الجنة "؛ واشار مالك بالسبابة والوسطي.
 البخاري (¬)؛ عن صفوان بن سليم، يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الساعي علي الارملة، والمسكين، كالمجاهد في سبيل الله. او كالذي يصوم النهار، ويقوم الليل" ..
 وعن ابي هريرة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : مثله.
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: جاءت (¬) امراة ومعها ابنتان لها، فسالتني فلم تجد عندي شيءا غير تمرة واحدة، فاعطيتها اياها، فاخذتها فقسمتها بين ابنتيها، ولم تاكل منها شيءا. ثم قامت فخرجت وابنتاها، فدخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فحدثته حديثها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "من ابتلي من البنات بشء، فاحسن اليهن، كن له سترا من النار".
 وعن ابي هريرة (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مر رجل   بغصن شجرة علي ظهر طريق فقال: والله لانحين هذا عن المسلمين، لا يءذيهم، فادخل الجنة".
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "بينما رجل يمشي بطريق، اشتد عليه العطش، فوجد بءرا فنزل فيها فشرب، ثم خرج، فاذا كلب يلهث ياكل الثري من العطش، فقال: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ مني، فنزل البءر فملا خفه ثم امسكه بفيه حتي رقي، فسقي الكلب، فشكر الله له، فغفر له". قالوا: يا رسول الله وان لنا في هذه البهاءم لاجرا؟ فقال: "في كل كبد رطبة اجر" (¬).

  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن الاغر المزني، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ايها الناس توبوا الي الله فاني اتوب في اليوم (¬) ماءة مرة ".
 البخاري (¬)، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان العبد اذا اعترف بذنبه، ثم تاب الي الله، تاب الله عليه".
 مسلم (¬) عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله عز وجل يبسط يده بالليل، ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار، ليتوب   مسء الليل، حتي تطلع الشمس من مغربها".
 وعن عبد الله بن مسعود (¬)، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لله اشد فرحا بتوبة عبده المءمن، من رجل في ارض دوية (¬) مهلكة، معه راحلته عليها طعامه وشرابه، فنام فاستيقظ وقد ذهبت، فطلبها حتي ادركه العطش، ثم قال: ارجع الي مكاني الذي كنت فيه، فانام فيه (¬) حتي اموت، فوضع راسه علي ساعده ليموت، فاستيقظ وعنده راحلته عليها (¬) زاده وطعامه وشرابه. فالله اشد فرحا بتوبة العبد المءمن من هذا براحلته وزاده".
 وعن ابي هريرة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يحكي عن ربه عز وجل قال " اذنب عبد ذنبا فقال: اللهم اغفر لي ذنبي، فقال تبارك وتعالي: اذنب عبدي ذنبا، علم (¬) ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ بالذنب، ثم عاد فاذنب (¬) فقال: اي رب اغفر لي ذنبي، فقال تبارك وتعالي: عبدي اذنب (¬) ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ بالذنب [ثم عاد فاذنب، فقال اي ربي اغفر لي ذنبي، فقال تبارك وتعالي: اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب] (¬)، اعمل ما شءت فقد غفرت لك" لا ادري اقال في الثالثة او (¬) الرابعة "اعمل ما شءت".



 وعن او سعيد الخدري (¬) ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال "كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفسا، فسال عن اعلم اهل الارض، فدل علي راهب، فاتاه فقال: انه قتل تسعة وتسعين نفسا فهل له من توبة؟، فقال: لا، فقتله فكمل به ماءة، ثم سال عن اعلم اهل الارض، فدل علي رجل عالم، فقال: انه قتل ماءة نفس، فهل له من توبة؟ قال: نعم، ومن يحول بينه وبين التوبة؟، انطلق الي ارض كذا وكذا فان بها اناسا يعبدون الله فاعبد الله معهم، ولا ترجع الي ارضك، فانها ارض سوء، فانطلق حتي اذا نصف الطريق اتاه الموت، فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، فقالت ملاءكة الرحمة: جاء تاءبا مقبلا بقلبه الي الله عز وجل (¬)، وقالت ملاءكة العذاب: انه لم يعمل خيرا قط، فاتاهم ملك في صورة ادمي فجعلوه بينهم، فقال: قيسوا ما بين الارضين فالي ايتهما كان ادني، فهو له، فقاسوا فوجدوه ادني الي الارض التي اراد، فقبضته ملاءكة الرحمة".
 قال قتادة: فقال الحسن: ذكر لنا انه لما اتاه الموت ناي بصدره.
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله  تبارك وتعالي (¬) قال: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت (¬) عليه، وما زال (¬) عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي [احبه، فاذا] (¬) احببته كنت (¬) سمعه الذي يسمع   به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها (¬)، ولءن (¬) سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت وانا اكره مساءته".
 مسلم (¬)، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندي امراة فقال "من هذه؟ "قلت: امراة لا تنام تصلي، قال: "عليكم من العمل ما تطيقون، فوالله لا يمل الله حتي تملوا "وكان احب الدين اليه ما داوم عليه صاحبه.
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لن ينجي احدا منكم عمله"، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمته، سددوا وقاربوا، واغدوا (¬) وروحوا، وشء من الدلجة، والقصد القصد تبلغوا ".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله تبارك وتعالي: انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه معي غيري، تركته وشريكه (¬) ".
 وعن ابي هريرة (¬) ايضا، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " لو   يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة، ما طمع بجنته احد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته احد".
 الترمذي (¬)، عن عقبة بن عامر قال: قلت يا رسول الله! ما النجاة؟ قال: "امسك عليك لسانك وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك".
 البزار (¬)، عن ابي خلاد، وكانت له صحبة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا رايتم الرجل قد اعطي زهدا في الدنيا، وقلة منطق، فاقتربوا (¬) منه فانه يلقي الحكمة".
 وعن انس (¬) قال: "لقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا ذر، فقال: "يا ابا ذر! الا ادلك علي خصلتين؟ هما خفيفتان علي الظهر، واثقل في الميزان من غيرهما"، قال بلي يا رسول الله، قال: " عليك بحسن الخلق، وطول الصمت؛ فوالذي نفسي بيده ما عمل الخلاءق بمثلها".
 مسلم (¬) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم".
 الترمذي (¬)، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله  صلي الله: عليه وسلم  " ان للشيطان لمة (¬) بابن ادم، وللملك لمة، فاما لمة الشيطان فايعاد بالشر وتكذيب بالحق، واما لمة الملك فايعاد بالخير وتصديق بالحق، فمن   وجد ذلك فليعلم انه من الله فليحمد الله، ومن وجد الاخري فليتعوذ بالله من الشيطان (¬) " ثم قال (¬): "الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء".
 قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 مسلم (¬)، عن ابي ذر، قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارايت الرجل يعمل العمل من الخير ويحمده الناس عليه؟، قال: "تلك عاجل بشري المءمن". وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رب اشعث مدفوع بالابواب، لو اقسم علي الله لابره".
 وعنه (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "المسلم اخو (¬) المسلم، لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره، التقوي ها هنا" ويشير الي صدره ثلاث مرات "بحسب امرء من الشر ان يحقر (¬) اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه".

  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قمت علي

  AUTO باب

 الجنة، فاذا عامة من دخلها المساكين، واذا اصحاب الجد (¬)   محبوسون، الا اصحاب النار فقد امر بهم الي النار، وقمت علي باب النار فاذا عامة من دخلها النساء".
 الترمذي (¬)، عن خولة بنت قيس قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان هذا المال خضرة حلوة، من اصابه بحقه بورك له فيه، ورب متخوض فيما شاءت به نفسه، من مال الله ورسوله، ليس له يوم القيامة الا النار".
 قال: حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)؛ عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين: طول الحياة، وحب المال (¬) " (¬). وعن ابي ذر (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان المكثرين هم المقلون يوم القيامة (¬)، الا من اعطاه الله خيرا (¬) فنفخ فيه يمينه (¬) وشماله، وبين يديه ووراءه وعمل فيه خيرا".
 عبد بن حميد، عن زيد بن ثابت، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كانت نيته الاخرة جع الله امره، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت نيته الدنيا فرق الله امره وجعل فقره بين عينيه، ولم   ياته من الدنيا الا ما قد (¬) كتب له ".
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال"قد افلح من اسلم، ورزق كفافا (¬)، وقنعه الله بما اتاه".
 البزار، عن خباب بن الارت قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان المءمن ليءجر في كل شء الا البناء في هذا التراب".
 الترمذي (¬)؛ عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يدخل فقراء المسلمين الجنة، قبل اغنياءهم بنصف يوم وهو خمسماءة عام".
 قال: هذا حديث حسن (¬) صحيح.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "انظروا الي من اسفل منكم، ولا تنظروا الي من هو فوقكم، فهو اجدر الا تزدروا نعمة الله عليكم".
 وعنه (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال "يقول العبد: مالي، مالي انما له من ماله ثلاث: ما اكل فافني، او لبس فابلي، او اعطي، فاقتني (¬)، ما (¬) سوي ذلك فهو ذاهب وتاركه للناس".



 وعن صهيب (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "عجبا لامر المءمن، ان امره كله له (¬) خير، وليس ذلك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء شكر، فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له".
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعذر الله الي امرء، اخر اجله حتي بلغه ستين سنة" (¬).
 الترمذي (¬)، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لو انكم كنتم توكلون (¬) علي الله حق توكله، لرزقتم كما ترزق (¬) الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين. قال: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم} (¬).
 وقال: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} (¬) ثم ذكر   الرجل يطيل السفر، اشعث اغبر، يمد يديه الي السماء، يا رب يا رب. ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك؟ ".
 وعن انس بن مالك (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر".
 البخاري (¬)، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ".
 النساءي (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اكثروا ذكر هادم اللذات: الموت" (¬).
 مسلم (¬) عن ابي هريرة ايضا قال: "اذا خرجت روح المءمن تلقاها ملكان يصعدان بها (¬) ".
 قال حماد: فذكر من طيب ريحها وذكر المسك.
 قال: "ويقول اهل السماء: روح طيبة جاءت من قبل الارض، صلي الله عليك وعلي جسد كنت تعمرينه فينطلق به الي ربه ثم يقول: انطلقوا به   الي اخر الاجل".
 قال: "وان الكافر اذا خرجت روحه  قال حماد وذكر من نتنها وذكر لعنا ويقول (¬) اهل السماء: روح خبيثة جاءت من قبل الارض، قال: فيقول (¬): انطلقوا به الي اخر الاجل".
 فرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ريطة (¬) كانت عليه علي انفه هكذا.
 وعن ابن عمر (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان احدكم اذا مات عرض علي (¬) مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة، فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار، فمن اهل النار، يقال: هذا مقعدك حتي ييعثك الله اليه يوم القيامة".
 مالك (¬)، عن كعب بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما نسمة (¬) المءمن طاءر (¬) يعلق في شجر الجنة، حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه".

  AUTO باب

 النساءي (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "قال الله تبارك وتعالي (¬): كذبني ابن ادم، ولم يكن ينبغي (¬) له ان يكذبني، وشتمني ابن ادم، ولم يكن ينبغي له ان يشتمني، اما تكذيبه اياي، فقوله: اني لا اعيده كما بداته، وليس اخر الخلق باعز علي من اوله. واما شتمه اياي فقوله: اتخذ الله ولدا، وانا الله احد (¬) الصمد، لم الد ولم اولد ولم يكن لي كفوا احد".
 خرجه البخاري (¬) ايضا.
 مسلم (¬) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما بين النفختين اربعون"، قالوا: يا ابا هريرة! اربعون يوما؟ قال: ابيت (¬)، قالوا: اربعون شهرا؟ قال ابيت، قالوا: اربعون سنة؟، قال: ابيت. "ثم ينزل (¬) من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل".
 قال: "وليس من الانسان شء الا يبلي، الا عظما واحدا وهو عجب الذنب (¬)، وفيه (¬) يركب الخلق يوم القيامة".
 وفي طريق اخر (¬): "منه خلق وفيه يركب".
 وعن جابر بن عبد الله (¬)، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم    يقول: "يبعث كل عبد علي ما مات عليه".
 وعن سهل بن سعد (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء، عفراء، كقرصة النقي، ليس فيها علم لاحد".
 وعن عاءشة (¬)، قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يحشر الناس يوم القيامة، حفاة عراة غرلا" قلت: يا رسول الله! الرجال والنساء (¬) جميعا، ينظر بعضهم الي بعض؟ قال : "يا عاءشة! الامر اشد من ان ينظر بعضهم الي بعض".
 وعن سليم بن عامر (¬)، قال: حدثني المقداد بن عمرو قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تدني الشمس، يوم القيامة، من الخلق، حتي تكون منهم كمقدار ميل".
 قال سليم بن عامر: فوالله ما ادري ما يعني بالميل؟ امسافة الارض، او الميل الذي تكتحل به العين.
 قال: "فيكون الناس علي قدر اعمالهم في العرق، فمنهم من يكون الي كعبيه، ومنهم من يكون الي ركبتيه، ومنهم من يكون الي حقويه، ومنهم من يلجمه العرق الجاما"، واشار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده الي فيه.
 قاسم بن اصبغ، عن ابي برزة الاسلمي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزول قدما عبد يوم القيامة، حتي يسال عن اربع، عن عمره   فيما افناه، وعن جسده فيما ابلاه، وعن علمه ما عمل فيه، وعن ماله من اين كسبه وفيما انفقه".
 خرجه الترمذي ايضا (¬).
 وقال: حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)، عن صفوان بن محرز قال: قال رجل لابن عمر: كيف سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في النجوي؟ قال سمعته يقول "يدني المءمن من ربه يوم القيامة (¬) حتي يضع عليه كنفه (¬)، فيقرره بذنوبه، فيقول: هل تعرف؟ فيقول: رب (¬) اعرف، قال فاني قد سترتها عليك في الدنيا، واني اغفرها لك اليوم، فيعطي صحيفة حسناته. واما الكفار والمنافقون فينادي بهم علي رءوس الخلاءق: هءلاء الذين كذبوا علي الله".
 وعن ابي ذر (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعلم اخر اهل الجنة دخولا الجنة، واخر اهل النار خروجا منها، رجل يءتي به يوم القيامة، فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه، وارفعوا عنه كبارها، فتعرض عليه صغار ذنوبه، فيقال: عملت يوم كذا وكذا، كذا وكذا، وعملت يوم كذا وكذا، كذا وكذا، فيقول: نعم، لا يستطع ان ينكر، وهو مشفق من كبار ذنوبه ان تعرض عليه، فيقال (¬): ان لك مكان كل سيءة حسنة، فيقول رب قد عملت اشياء لا اراها ها هنا".



 فلقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحك حتي بدت نواجذه.
 وعن ابي هريرة (¬) قال، قالوا يا رسول الله  هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال "هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة، ليست (¬) في سحابة؟ " قالوا": لا. قال "فهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر، ليس في سحابة؟ " قالوا لا. قال "فوالذي (¬) نفسي بيده لا تضارون في رءية ربكم، الا كما تضارون في رءية احدهما. قال: فيلقي العبد فيقول: اي فل (¬)، الم اكرمك واسودك، وازوجك، واسخر لك الخيل والابل، واذرك تراس وتربع (¬)؟ فيقول (¬) بلي. قال: فيقول: افظننت انك ملاقي؟ فيقول: لا. فيقول: فاني انساك كا نسيتني. ثم يلقي الثاني فيقول اي فل، الم اكرمك، واسودك، وازوجك، واسخر لك الخيل والابل، واذرك تراس وتربع؟ فيقول: بلي (¬). قال: فيقول: افظننت انك ملاقي؟ فيقول: لا. فيقول: فاني (¬) انساك كما نسيتني. ثم يلقي الثالث فيقول له مثل ذلك، فيقول: يا رب امنت بك وبكتابك وبرسلك وصليت وصمت وتصدقت ويثني بخير ما استطاع فيقول: ها هنا اذا.
 قال: ثم يقال له: الان نبعث شاهدا عليك، ويتفكر في نفسه من ذا الذي يشهد علي؟ فيختم علي فيه، ويقال لفخذه (¬): انطقي، فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله، وذلك ليعذر من نفسه، وذلك المنافق؛ وذلك الذي   سخط (¬) الله عليه".
 وعن ابي هريرة (¬)  ايضا، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال "اتدرون ما المفلس؟ " قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، قال: "ان المفلس من امتي: ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، وياتي قد شتم هذا، وقذف هذا، واكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار".
 البخاري (¬)، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يخلص المءمنون من النار، فيحبسون علي قنطرة بين الجنة والنار، فيقص لبعضهم من بعض، مظالم كانت بينهم في الدنيا، حتي اذا هذبوا ونقوا، اذن لهم في دخول الجنة، فو الذي نفس محمد بيده لاحدهم اهدي بمنزله في الجنة منه بمنزله كان في الدنيا".
 مسلم (¬) عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة، حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء".
 وعن عاءشة (¬)، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من حوسب، يوم القيامة، عذب". فقلت: اليس قد قال الله: {يحاسب (¬) حسابا يسيرا}؟ فقال: "ليس ذلك الحساب وانما ذلك (¬)   العرض، من نوقش (¬) الحساب يوم القيامة عذب".
 وعن ابن ابي مليكة (¬) قال؟ قال عبد الله بن عمرو بن العاصي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حوضي مسيرة شهر، وزواياه سواء، وماءه ابيض من الورق، وريحه اطيب من المسك، كيزانه (¬) كنجوم السماء؛ فمن (¬) شرب منه فلا يظما بعده ابدا" قال: وقالت اسماء ابنة ابي بكر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني علي الحوض حتي انظر من يرد علي منكم، وسيءخذ اناس دوني، فاقول: يا رب، مني ومن امتي، فيقال: اما شعرت ما عملوا بعدك؟ والله ما برحوا بعدك يرجعون علي اعقابهم".
 قال: فكان ابن ابي مليكة يقول: اللهم انا نعوذ بك ان نرجع علي اعقابنا او ان (¬) نفتن عن ديننا.
 وعن ابي سعيد الخدري (¬)، ان ناسا في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: يا رسول الله  هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم. هل تضارون في رءية الشمس بالظهيرة صحوا ليس معها سحاب؟ وهل تضارون في رءية القمر اليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب؟ " قالوا: لا يا رسول الله، قال"ما تضارون في رءية الله تبارك وتعالي يوم القيامة، الا كما تضارون في رءية احدهما.
 اذا كان يوم القيامة، اذن مءذن: لتتبع (¬) كل امة ما كانت تعبد، فلا   يبقي احد، كان يعبد غير الله عز وجل (¬)  من الاصنام والانصاب، الا يتساقطون في النار، حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر، وغبر (¬) اهل الكتاب. فيدعي اليهود فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ قالوا: كنا نعبد عزير بن الله. فيقال لهم (¬) كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد. فماذا تبغون؟ قالوا: عطشنا يا رب (¬) فاسقنا. فيشار اليهم: الا تردون؟ فيحشرون الي النار كانها سراب يحطم بعضها بعضا، فيتساقطون في النار، ثم يدعي (¬) النصاري، فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ قالوا: كنا نعبد المسيح بن الله، فيقال لهم: كذبتم، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد؛ فيقال لهم: ماذا تبغون؟ قالوا عطشنا، يا رب (¬) فاسقنا. قال: فيشار اليهم: الا تردون؟ فيحشرون الي جهنم كانها سراب يحطم بعضها بعضا، فيتساقطون في النار، حتي اذا لم ييق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر، اتاهم رب العالمين تبارك وتعالي (¬) في ادني صورة من التي راوه فيها، قال فما تنتظرون؟ تتبع (¬) كل امة ما كانت تعبد. قالوا: يا ربنا فارقنا الناس في الدنيا افقر ما كنا اليهم ولم نصاجهم. فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، لا نشرك بالله شيءا (مرتين او ثلاث) حتي ان بعضهم ليكاد ان ينقلب، فيقول: هل بينكم وبينه اية فتعرفونه بها؟؛ فيقولون: نعم، فيكشف عن ساق، فلا يبقي من كان يسجد لله من تلقاء نفسه الا اذن الله له بالسجود (¬)؛ ولا يبقي من كان يسجد ¬__________
 (¬) مسلم: (سبحانه).
 (¬) اي بقاياهم، جمع غابر.
 (¬) (لهم): ليست في مسلم وكذا (د).
 (¬) مسلم: (يا ربنا).
 (¬) (ف): (فيدعي).
 (¬) مسلم: (يا ربنا).
 (¬) مسلم: (سبحانه وتعالي).
 (¬) (ف): (لتتبع).
 (¬) (ف): (في السجود).



 اتقاء ورياء الا جعل الله ظهره طبقة واحدة كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه، ثم يرفعون رءوسهم وقد تحول في صورته التي راوه فيها اول مرة، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا، ثم يضرب الجسر علي جهنم، وتحل الشفاعة، ويقولون: اللهم سلم سلم".
 قيل: يا رسول الله! وما الجسر؟ قال: "دحض مزلة (¬) فيها خطاطيف وكلاليب وحسكة (¬)، تكون بنجد فيها شويكة يقال لها السعدان، فيمر المءمنون كطرف العين، وكالبرق، وكالريح، وكالطير، وكاجاويد الخيل، والركاب (¬)، فناج مسلم، ومخدوش مرسل، ومكردس (¬) في نار جهنم، حتي اذا خلص المءمنون من النار، فوالذي نفسي بيده ما من احد منكم (¬) باشد مناشدة لله في استقصاء (¬) الحق، من المءمنين لله يوم القيامة لاخوانهم الذين في النار، يقولون: ربنا كانوا يصومون معنا ويصلون (¬) ويحجون، فيقال لهم: اخرجوا من عرفتم، فتحرم صورهم علي النار، فيخرجون خلقا كثيرا قد اخذت النار الي نصف ساقيه والي ركبتيه، فيقولون (¬): ربنا ما بقي فيها احد ممن امرتنا به، فيقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير، فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها احدا ممن امرتنا.، ثم يقول: ارجعوا في وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار من خيير فاخرجوه، فيخرجون   خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر احدا. ممن امرتنا (¬). ثم يقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها خيرا".
 وكان ابو سعيد الخدري (¬) يقول: ان لم تصدقوني بهذا الحديث فاقراوا ان شءتم: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} (¬).
 "فيقول الله عز وجل: شفعت الملاءكة وشفع النبيون وشفع المءمنون، ولم ييق الا ارحم الراحمين، فيقبض قبضة من النار، فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط قد عادوا حمما فيلقيهم في نهر في افواه الجنة يقال له نهر الحياة، فيخرجون كما تخرج الحبة في حميل السيل (¬)، الا ترونها تكون الي الحجر و (¬) الي الشجر، ما يكون الي الشمس يكون (¬) اصيفر واخيضر، وما يكون منها (¬) الي الظل يكون ابيض؟ " فقالوا: يا رسول الله! كانك كنت ترعي بالبادية (¬)  "فيخرجون كاللءلء في رقابهم الخواتيم (¬) يعرفهم اهل الجنة هءلاء عتقاء الله الذين ادخلهم الجنة (¬) بغير عمل عملوه ولا خير قدموه، ثم   يقول: ادخلوا الجنة فما رايتموه فهو لكم، فيقولون: ربنا اعطيتنا ما لم تعط احدا من العالمين، فيقول: لكم عندي افضل من هذا، فيقولون: يا ربنا اي شء افضل من هذا (¬)؟ فيقول: رضاي فلا اسخط عليكم بعده ابدا".
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله عز وجل لما قضي الخلق كتب عنده فوق عرشه، ان رحمتي سبقت غضبي".
 وفي طريق اخر (¬): "ان رحمتي تغلب غضبي".
 وعن ابي سعيد (¬)، ان ابن صياد سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تربة الجنة؟ فقال: "درمكة (¬) بيضاء، مسك خالص".
 وعن ابي موسي (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "جنتان من ذهب (¬) انيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم، الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن".
 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "قال الله عز وجل (¬): اعددت لعبادي الصالحين مالا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، اقراوا (¬) ان شءتم {فلا تعلم نفس ما اخفي   لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} (¬).
 وفي الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها، واقراوا ان شءتم: {وظل ممدود} (¬) وموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها, واقراوا ان شءتم: {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} " (¬).
 وقال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 البخاري (¬)، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان امراة من اهل الجنة اطلعت الي اهل الارض لاضاءت مابينهما ولملاته ريحا، ولنصيفها (¬) علي راسها خير من الدنيا وما فيها".
 الترمذي (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لما خلق الله الجنة والنار، ارسل جبريل الي الجنة فقال: انظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، قال: فجاءها ونظر اليها، والي ما اعد الله لاهلها فيها، قال: فرجع اليه، قال: فوعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها، فامر بها فحفت بالمكاره، فقال: ارجع اليها فانظر الي ما اعددت لاهلها فيها، فقال: فرجع اليها فاذا هي قد حفت بالمكاره، فرجع اليه فقال: وعزتك لقد خفت الا يدخلها احد. فقال: اذهب الي النار، فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، فاذا هي يركب بعضها بعضا، فرجع اليه فقال: وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها، فامر بها فحفت   بالشهوات، فقال: ارجع اليها، فرجع اليها فقال: وعزتك لقد خشيت ان لا ينجو منها احد الا دخلها".
 قال: حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يءتي بجهنم يومءذ لها سبعون الف زمام، مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها".
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ناركم هذه التي يوقد ابن ادم، جزء من سبعين جزءا من نار (¬) جهنم" قالوا: والله ان كانت لكافية، يارسول الله. قال: "فانها (¬) فضلت علها بتسعة وستين جزءا، كلها مثل حرها".
 وعن انس بن مالك (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يءتي بانعم اهل الدنيا من اهل النار، يوم القيامة، فيصبغ في النار صبغة ثم يقال: يا ابن ادم! هل رايت خيرا قط؟ هل مر بك نعيم قط؟ فيقول: لا، والله يارب؛ ويءتي باشد الناس بءسا في الدنيا، من اهل الجنة، فيصبغ صبغة في الجنة، فيقال له: يا ابن ادم هل رايت بءسا قط؟ هل مر بك شدة قط؟ فيقول: لا والله يارب، ما مر بي بءس، ولا رايت شدة قط".



 الترمذي (¬)، عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا هذه الاية: {اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬).
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو ان قطرة من الزقوم قطرت في الدنيا لافسدت علي اهل الدنيا معايشهم، فكيف بمن تكون (¬) طعامه".
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اهون اهل النار عذابا من له نعلان وشراكان من نار، يغلي منهما (¬) دماغه كما يغلي المرجل، ما يري ان احدا اشد منه عذابا، وانه لاهونهم عذابا".
 وعن ابي سعيد الخدري (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله عز وجل: يا ادم! فيقول: لبيك وسعديك، والخير في يديك، قال: يقول: اخرج بعث النار، قال ة وما بعث النار؟ قال: من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين. قال: فذاك حين يشيب الصغير {وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد} (¬) قال: فاشتد ذلك عليهم، فقالوا يا رسول الله! اينا ذلك الرجل؟ فقال (¬): "ابشروا، فان من ياجوج وماجوج الف ومنكما رجل".



 قال: [قال: "والذي نفسي بيده اني لاطمع ان تكونوا ربع اهل الجنة"، فحمدنا الله عز وجل وكبرنا] (¬) ثم قال: "والذي نفسي بيده، اني لاطمع (¬) ان تكونوا ثلث اهل الجنة"، فحمدنا الله عز وجل وكبرنا، ثم قال: "والذي نفسي، بيده، اني لاطمع ان تكونوا شطر اهل الجنة. ان مثلكم في الامم كمثل الشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود، وكالرقمة (¬) في ذراع الحمار".
 وعن ابي سعيد الخدري (¬) ايضا، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يجاء بالموت يوم القيامة كانه كبش املح فيوقف بين الجنة والنار، فيقال: يا اهل الجنة! هل تعرفون هذا؟ قال: فيشرءبون وينظرون، ويقولون: نعم، هذا الموت. قال: ثم يقال: يا اهل النار هل تعرفون هذا؟ قال: فيشرءبون وينظرون ويقولون: نعم، هذا الموت. قال: فيءمر به فيذبح. قال: ثم يقال: يا اهل الجنة! خلود فلا (¬) موت، ويا اهل النار خلود فلا () موت".
 ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون} (¬).
 واشار بيده الي الدنيا.



  AUTO باب في السعادة والشقاوة والمقادير

 مسلم (¬)، عن عبد الله بن مسعود قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق المصدوق: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه (¬) اربعين يوما، ثم يكون في ذلك علقه مثل ذلك، ثم يكون في ذلك مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله (¬) الملك فينفخ فيه الروح، ويءمر باربع كلمات: فيكتب ا (¬) رزقه، واجله وعمله، وشقي او سعيد. فو الذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار، فيدخلها؛ وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها".
 وعن علي بن ابي طالب (¬)، قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد؛ فاتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقعد وقعدنا حوله، ومعه مخصرة (¬)، فنكس، ثم جعل (¬) ينكت بمخصرته ثم قال: "ما منكم من احد، ما من نفس منفوسة، الا وقد كتب (¬) مكانها من الجنة والنار، والا وقد كتبت شقية او سعيدة" قال: فقال: رجل: يا رسول الله! افلا نمكث علي كتابنا وندع العمل؟ فقال: "من كان من اهل السعادة، فسيصير الي عمل اهل السعادة، ومن كان من اهل الشقاوة فسيصير الي عمل اهل الشقاوة". فقال: "اعملوا   فكل ميسر اما اهل السعادة فييسرون (¬) لعمل اهل السعادة واما اهل الشقاوة فييسرون () لعمل اهل الشقاوة" ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي، وصدق بالحسني، فسنيسره لليسري، واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري} (¬).
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي (¬) سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول "ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن، كقلب واحد، يصرفه حيث يشاء".
 ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم مصرف القلوب، صرف قلوبنا علي طاعتك".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير. احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل: لولا اني فعلت لكان (¬) كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان".
 وعن طاوس (¬)، قال: ادركت ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولون: كل شء بقدر.
 وقال: وسمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه   وسلم : "كل شء بقدر حتي العجز والكيس، او الكيس والعجز" (¬).
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تحاج ادم وموسي، فحج ادم موسي، فقال له موسي: انت ادم الذي اغويت الناس واخرجتهم من الجنة؟، فقال ادم: انت (¬) الذي اعطاه الله علم كل شء، واصطفاه علي الناس برسالته؟ قال: نعم، قال: اتلومني (¬) علي امر قدر علي قبل ان اخلق".
 وعن ابي هريرة (¬)  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كتب علي ابن ادم نصيبه من الزني، مدرك ذلك لا محالة؛ العينان زناهما النظر، والاذنان زناهما الاستماع، واللسان زناه الكلام واليد زناها البطش، والرجل زناها الخطا، والقلب يهوي ويتمني، ويصدق ذلك الفرج ويكذبه".
 وعن ابي هريرة (¬) ايضا، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما من مولود الا و (¬) يولد علي الفطرة، ابواه (¬) يهودانه وينصرانه ويمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء (¬)، هل تحسون فيها من جدعاء؟ ".
 ثم يقول ابو هريرة: اقراوا ان شءتم: {فطرت الله التي فطر الناس عليها   لا تبديل لخلق الله ...} الاية (¬).
 وفي طريق اخري (¬): "حتي تكونوا انتم تجدعونها".
 وفي اخر (¬)، فقال رجل: يا رسول الله! ارايت لو مات قبل ذلك؟ قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".
 وفي اخر (¬)، "ليس من مولود الا علي الملة (¬) حتي يبين عنه لسانه".
 وعن ابن عباس (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا، ولو عاش لارهق ابويه طغيانا وكفرا".
 وعن عاءشة (¬)، قالت: دعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي: جنازة صبي من الانصار، فقلت: يا رسول الله!  طوبي لهذا عصفور من عصافير الجنة، لم يعمل السوء (¬) ولم يدركه، قال: "او غير ذلك يا عاءشة، ان الله خلق للجنة اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم؛ وخلق للنار اهلا، خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم".
 البخاري (¬)؛ عن سمرة بن جندب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الرءيا قال: "واما الرجل الطويل الذي في الروضة فانه ابراهيم   عليه السلام، واما الولدان الذين حوله، فكل مولود مات علي الفطرة"، فقال بعض المسلمين: يا رسول الله! واولاد المشركين؟، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "واولاد المشركين".

  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس احد احب اليه المدح من الله تعالي (¬)، من اجل ذلك مدح نفسه، وليس احد اغير من الله، من اجل ذلك حرم الفواحش، وليس احد احب اليه العذر من الله، من اجل ذلك انزل الكتاب وارسل الرسل".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا ذكرني فان (¬) ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا، هم خير منهم، وان تقرب الي (¬) شبرا تقربت اليه ذراعا، وان تقرب الي ذراعا تقربت منه باعا، وان اتاني يمشي اتيته هرولة".
 وعن ابي موسي (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مثل البيت الذي يذكر الله فيه، والبيت الذي لا يذكر الله فيه، مثل الحي والميت".
 النساءي (¬)، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه   وسلم : "ما من قوم يجلسون مجلسا، لا يذكرون الله فيه الا كان عليهم حسرة يوم القيامة، وان دخلوا الجنة".
 مسلم (¬)؛ عن عبد الله بن مسعود ، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امسي قال: "امسينا وامسي الملك لله، والحمد لله، لا اله الا الله " وحده لا شريك له"؛ اراه قال فيهن: "له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، رب اسالك خير ما في هذه الليلة، وخير ما بعدها، واعوذ بك من شر هذ الليلة، وشر ما بعدها، رب اعوذ بك من الكسل، وسوء الكبر، رب اعوذ بك من عذاب في النار، وعذاب في القبر" واذا اصبح قال ذلك (¬) ايضا: "اصبحنا واصبح الملك لله".
 ابو داود (¬)، عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا خرج الرجل من بيته فقال: بسم الله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله" قال : "يقال حينءذ: هديت وكفيت ووقيت، فتنحي له الشيطان (¬) "، قال: "فيقول (¬) شيطان اخر: كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي؟ ".
 مسلم (¬)، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده (¬)، وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله وابن امته، وكلمته القاها الي مريم وروح منه،   وان الجنة حق، وان النار حق؛ ادخله الله من اي ابواب الجنة الثمانية شاء".
 وفي رواية (¬)، "ادخله الله الجنة علي ما كان من عمل".
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، في يوم ماءة مرة، كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة، ومحيت عنه ماءة سيءة (¬)، وكانت له حرزا من الشيطان، يومه ذلك، حتي يمسي، ولم يات احد بافضل (¬) مما جاء به، الا احد عمل اكثر من ذلك. ومن قال سبحان الله وبحمده، في يوم ماءة مرة، حطت خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر".
 وعن ابي هريرة (¬) ايضا، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم".
 وعنه (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لان اقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، احب الي مما طلعت عليه الشمس".
 وعن سعد بن ابي وقاص (¬)، قال:: كنا جلوسا (¬) عند رسول الله    صلي الله عليه وسلم : فقال: "ايعجز احدكم ان يكسب كل يوم الف حسنة؟ " فساله ساءل من جلساءه، كيف يكسب احدنا الف حسنة؟، قال: "يسبح ماءة تسبيحة، فتكتب (¬) له الف حسنة، او تحط (¬) عنه الف خطيءة".
 الترمذي (¬)، عن جويرية بنت الحارث، ان النبي  صلي الله عليه وسلم : مر عليها وهي في مسجد، ثم مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بها قريبا من نصف النهار، فقال لها: "ما زلت علي ذلك (¬)؟ " فقالت: نعم، فقال لها: "الا اعلمك كلمات تقولينها:
 سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه.
 سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله رضا نفسه.
 سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه.
 سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 قال مسلم (¬) في هذا الحديث: "ما زلت علي الحال التي فارقتك عليها؟ " قالت: نعم، قال: "لقد قلت بعدك اربع كلمات، ثلاث مرات، لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن" وذكر الحديث.
 وعن سمرة بن جندب (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "احب الكلام الي الله اربع: سبحان الله، والحمد لله، والله اكبر، ولا اله الا الله (¬)؛ لا يضرك بايهن بدات".
 النساءي (¬)، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احب الكلام الي الله ان يقول العبد: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك، وان ابغض الكلام الي الله، ان يقول الرجل للرجل: اتق الله فيقول: عليك نفسك".
 وعن ابي سعيد الخدري (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال: "استكثروا من الباقيات الصالحات"، قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: "الملة" قيل يا رسول الله وما هي؟ قال: "التكبير، والتهليل، والتسبيح، والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله".
 الترمذي (¬)، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال: سبحان الله العظيم وبحمده، غرست له نخلة في الجنة".
 قال: هذا حديث حسن صحيح (¬).
 النساءي (¬)، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال: "الا اعلمك كلمة من كنز من تحت العرش (¬) لا حول ولا قوة الا بالله   يقول الله (¬): اسلم عبدي واستسلم".
 ابو داود (¬)، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لزم الاستغفار، جعل الله له من كل ضيق مخرجا، ومن كل هم فرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب".
 النساءي (¬)، عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال: سبحان الله وبحمده، سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، فقالها في مجلس ذكر، كانت كالطابع يطبع عليه، ومن قالها في مجلس لغير كانت كفارته (¬) ".

  AUTO باب

 ابو داود (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجعلوا بيوتكم قبورا (¬)، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم".
  صلي الله عليه وسلم .
 النساءي (¬)، عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ذكرت عنده فليصل علي، ومن صلي علي مرة، صلي الله عليه عشرا".
 وعن ابي طلحة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : جاء ذات يوم   والبشري في وجهه، فقلنا: انا لنري البشري في وجهك، قال: "انه اتاني الملك، فقال: يا محمد! ان ربك عز وجل يقول اما يرضيك انه لا يصلي عليك احد، الا صليت عليه عشرا، ولا يسلم عليك احد الا سلمت عليه عشرا".

  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يقول: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا دعاني".
 وعن ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دعا احدكم فلا يقل: اللهم اغفر لي ان شءت، ولكن ليعزم المسالة، وليعظم الرغبة، فان الله لا يتعاظمه شء" (¬).
 وعن ابي هريرة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع باثم، او قطيعة رحم، ما لم يستعجل" قيل: يا رسول الله! وما الاستعجال؟. قال: "يقول: قد دعوت، وقد دعوت، فلم ار يستجاب لي، فيستحسر عند ذلك ويدع الدعاء".
 ابو بكر بن او شيبة (¬)، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيع رحم، الا اعطاه الله بها احدي ثلاث: اما ان يعجل له دعوته، واما ان يدخرها له   في الاخرة، واما ان يكف عنه من السوء بمثلها"، قالوا: اذا نكثر يا رسول الله قال: "الله اكثر".
 مسلم (¬)، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من عبد مسلم يدعو لاخيه بظهر الغيب الا قال الملك: ولك بمثل".
 البخاري (¬)، عن عكرمة عن ابن عباس قال: انظر السجع من الدعاء فاجتنبه، فاني عهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لا يفعلون الا ذلك (¬).
 مسلم (¬)، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفير كبر ثلاثا، ثم قال: "سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون، اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا واطو عنا (¬). بعده، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر (¬)، وكابة المنظر (¬)، وسوء المنقلب (¬)، في الاهل والمال (¬) ".



 واذا رجع قالهن وزاد فيهن "ايبون تاءبون عابدون، لربنا حامدون".
 وفي رواية (¬): "وكابة المنقلب، والحور بعد الكور (¬)، ودعوة المظلوم".
 الترمذي (¬)، عن سالم، ان ابن عمر كان يقول للرجل اذا اراد سفرا": ادن مني اودعك كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يودعنا. فيقول: "استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك".
 قال: هذا حديث حسن صحيح (¬).
 وعن انس (¬)، قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال: يا رسول الله! اني اريد سفرا فزودني. قال: "زودك الله التقوي" قال: زدني (). قال: "وغفر ذنبك". قال: زدني (¬) بابي انت وامي، قال: "ويسر لك الخير حيث (¬) كنت".
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 مسلم (¬)، عن خولة بنت حكيم، انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا نزل احدكم منزلا فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من   شر ما خلق، فانه لا يضره شء حتي يرتحل منه".
 وعن البراء بن عازب (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اخذت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة. ثم اضجع علي شقك الايمن ثم قل: اللهم اني اسلمت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك (¬)، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك (¬) الذي ارسلت. واجعلهن من اخر كلامك، فانك (¬) ان مت من ليلتك، مت وانت علي الفطرة".
 قال: فرددتهن لاستذكرهن، فقلت: امنت برسولك الذي ارسلت، قال: "قل: امنت بنبيك الذي ارسلت".
 وعنه (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان، اذا اخذ مضجعه، قال: "اللهم باسمك احيا وباسمك اموت"؛ واذا استيقظ قال: "الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا، واليه النشور".
 وعن عاءشة (¬)، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا عصفت الريح قال: "اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها، وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها، وشر ما ارسلت به" قالت: واذا تخيلت السماء، تغير لونه، وخرج ودخل، واقبل وادبر، فاذا امطرت (¬)، سري عنه. فعرفت ذلك عاءشة (¬)، فسالته. فقال "لعله يا عاءشة كا قال قوم عاد   {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا} (¬).
 النساءي (¬)، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: في دعاءه حين يمسي وحين يصبح: "اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية، في ديني ودنياي واهلي ومالي؛ اللهم استر عورتي (¬)، وامن روعاتي، اللهم احفظي من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي".
 قال جبير: هو: الخسف.
 ابو داود (¬)؛ عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سمعتم نباح الكلاب، ونهيق الحمير (¬) بالليل، فتعوذوا بالله فانهن يرين ما لا ترون".
 مسلم (¬) عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سمعتم صياح الديكة، فاسالوا الله من فضله، فانها رات ملكا، واذا سمعتم نهيق (¬) الحمير (¬)، فتعوذوا بالله من شر (¬) الشيطان، فانها رات شيطانا".
 وعن جابر بن عبد الله (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا   تدعوا علي انفسكم، ولا تدعوا علي اولادكم، ولا تدعوا علي اموالكم، لا توافقوا من الله ساعة يسال فيها عطاء فيستجيب لكم".
 ابو بكر بن ابي شيبة (¬)، عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله علمه وسلم  يعلمنا الاستخارة، في الامور (¬)؛ يعلمنا السورة من القران، قال: "اذا هم احدكم بامر فليصل ركعتين من (¬) غير الفريضة، ويسم (¬)، الامر، ويقول: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كان هذا الامر خيرا لما في ديني وعاقبة امري فاقدره لي، ويسره لي، ثم بارك (¬) لي فيه، وان كان شرا لي في ديني وعاقبة امري، فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به".
 خرجه البخاري (¬) ايضا.
 مسلم (¬)، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول عند الكرب: "لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات والارض، رب (¬) العرش الكريم".
 النساءي (¬)، عن ابي بكرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم    "دعوات المكروب: اللهم رحمتك ارجو فلا تكلني الي نفسي طرفة عين واصلح لي شاني كله لا اله الا انت".
 وعن سعد بن ابي وقاص (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "دعوة ذي النون اذ دعا بها في بطن الحوت: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، فانه لن يدعو بها مسلم في شء (¬) الا استجاب له".
 وفي طريق اخر (¬): "اذا نزل باحد (¬) منكم كرب او بلاء من بلاء الدنيا و (¬) دعا به فرج عنه".
 الترمذي (¬)، عن عمر بن الخطاب، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع يديه في الدعاء، لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه.
 قال: هذا حديث صحيح غريب (¬).
 مسلم (¬) عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي فيها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر".



  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثل المءمن الذي يقرا القران، مثل الاترجة، ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة، ريحها طيب وطعمها مر، [ومثل المنافق الذي لا يقرا القران، مثل (¬) الحنظلة، ليس لها ريح وطعمها مر] (¬) ".
 وفي رواية (¬)،"مثل الفاجر" بدل المنافق.
 وقال البخاري (¬): "مثل (¬) المءمن الذي يقرا القران ويعمل به، كالاترجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل (¬) المءمن الذي لا يقرا القران ويعمل به كالتمرة".
 وذكر الحديث.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر، يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر   مسلما، ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما، سهل الله له به طريقا الي الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله، يتلون كتاب الله، ويتدارسونه بينهم، الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده، ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه".
 الترمذي (¬)، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا حرفا من كتاب الله فله (¬) حسنة، والحسنة بعشر امثالها، لا اقول الم حرف، الف (¬) حرف، ولام حرف، وميم حرف".
 قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 وعن ابي هريرة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يجء صاحب (¬) القران يوم القيامة فيقول: يارب حله فيلبس تاج الكرامة، ثم يقول: يارب زده فيلبس حلة الكرامة، ثم يقول يا رب ارض عنه، فيرضي عنه، فيقال له اقرا وارق، ويزاد بكل اية حسنة".
 قال: هذا حديث صحيح (¬).
 ابو داود (¬)، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقال لصاحب القران: اقرا وارتق، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلك عند اخر اية تقرءها".



  AUTO باب في الرءيا

 البخاري (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا اقترب الزمان لم تكد تكذب رءيا المءمن (¬)، ورءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، وما كان من النبوة فانه لا يكذب".
 وقال مسلم (¬) في هذا الحديث: "واصدقكم رءيا اصدقكم حديثا".
 وفيه: "الرءيا ثلاث: فالرءيا (¬) الصالحة بشري من الله، ورءيا تحزين من الشيطان، ورءيا مما يحدث المرء نفسه، فان راي احدكم ما يكره، فليقم وليصل (¬) ولا يحدث بها احدا (¬) " وذكر الحديث.
 مسلم (¬)، عن ابي قتادة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الرءيا الصالحة من الله، فاذا راي احدكم ما يحب فلا يحدث بها الا من يحب، واذا (¬) راي ما يكره فليتفل عن يساره ثلاثا، وليتعوذ بالله من شر الشيطان وشرها، ولا يحدث بها احدا، فانها لا تضره".
 وعن جابر بن عبد الله (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا راي احدكم الرءيا يكرهها، فليبصق عن يساره، وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه".



 البخاري (¬)، عن ابي سعيد الخدري، سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من راني فقد راي الحق، فان الشيطان لا يتكونني".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من راني في المنام فسيراني في اليقظة، ولا يتمثل الشيطان بي".
 وعن ابن عباس (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صور صورة عذبه الله بها يوم القيامة حتي ينفخ فيها وليس بنافخ، ومن تحلم كلف ان يعقد شعيرة، ومن استمع الي حديث قوم يفرون به منه، صب في اذنه الانك يوم القيامة".
 وفي طريق اخر (¬): "ومن تحلم بحلم لم يره، كلف ان يعقد بين شعيرتين".

  AUTO باب

 مسلم (¬) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا سيد ولد ادم يوم القيامة، وانا (¬) اول من ينشق عنه القبر، وانا اول شافع واول مشفع".
 وعن جابر بن سمرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي، قبل ان ابعث، اني لاعرفه الان".
 الترمذي (¬)، عن عبد الله مسعود قال: انكم تعدون الايات عذابا، وانا كنا نعدها علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بركة، لقد كنا ناكل الطعام مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن نسمع تسببح الطعام، قال: فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  باناء، فوضع يده فيه، فجعل الماء ينبع من بين اصابعه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "حي علي الوضوء المبارك، والبركة من السماء" حتي توضانا كلنا.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم (¬)، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو كنت متخذا خليلا، لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكنه اخي وصاحبي، وقد اثخذ الله صاحبكم خليلا".
 الترمذي (¬)، عن سعيد بن زيد، انه قال: اشهد علي التسعة انهم في الجنة، ولو شهدت علي العاشر لم اثم، قيل: فكيف ذلك؟ قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحراء، فقال: "اثبت حراء، فانه ليس عليك الا نبي، او صديق، او شهيد" قيل: ومن هم؟ قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، قيل: فمن العاشر؟ قال: انا.
 مسلم (¬)، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه   وسلم : "ان لكل امة امينا، وان اميننا، ايتها الامة: ابو عبيدة بن الجراح".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا اصحابي، لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا، ما ادرك مد احدهم، ولا نصيفه (¬) ".
 البزار (¬)، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله اختار اصحابي علي العالمين، سوي النبيين والمرسلين، واختار لي من اصحابي اربعة يعني ابا بكير، وعصر، وعثمان، وعليا (¬) فجعلهم اصحابي، وقال في اصحابي: كلهم خير، واختار امتي علي الامم، واختار امتي اربع قرون، الاول (¬)، والثاني، والثالث، والرابع".
 ذكره موسي بن سهل وغيره ولم يقل يعني.
 مسلم (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اشد امتي لي حبا، ناس يكونون بعدي، يود احدهم لو راني باهله وماله".

  AUTO باب

 مسلم (¬)، عن ابي هريرة؛ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بادروا   بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا، او يمسي مءمنا ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا".
 ابو داود (¬)، عن ثوبان، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله زوي لي الارض"؛ او قال: "ان ربي زوي لي الارض، فرايت مشارقها ومغاربها، وان ملك امتي سيبلغ ما زوي لي منها، واعطيت الكنزين الاحمر والابيض، واني سالت ربي لامتي، الا يهلكهم (¬) بسنة بعامة، ولا يسلط عليهم عدوا، من سوي انفسهم، فيستبيح بيضتهم، وان ربي قال (¬): يا محمد، اني اذا قضيت قضاء فانه لا يرد، ولا اهلكهم بسنة بعامة، ولا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم، فيستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من بين اقطارها، او قال: باقطارها، حتي يكون بعضهم يهلك بعضا، وحتي يكون بعضهم يسبي بعضا، وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين، واذا وضع السيف في امتي لم يرفع عنها (¬) الي يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتي تلحق قباءل من امتي (¬) بالمشركين، وحتي تعبد قباءل من امتي الاوثان، وانه سيكون في امتي كذابون ثلاثون، كلهم يزعم انه نبي، وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي، ولا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم، حتي ياتي امر الله".
 مسلم (¬)، عن ابي بكرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا تواجه المسلمان بسيفيهما، فالقاتل والمقتول في النار" فقلت، او   قيل (¬): هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: "انه قد اراد قتل صاحبه".
 البخاري (¬)؛ عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حمل علينا السلاح فليس منا".
 النساءي (¬)، عن معاوية بن ابي سفيان قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كل ذنب عسي الله ان يغفره الا الرجل يقتل المءمن متعمدا، او الرجل يموت كافرا".
 وعن بريدة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قتل المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا".
 البخاري (¬)، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان، تكون بينهما مقتلة عظيمة، دعواهما (¬) واحدة. وحتي يبعث دجالون كذابون (¬)، كلهم يزعم انهم رسول الله، وحتي يقبض العلم، وتكثر الزلازل، ويتقارب الزمان، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج وهو القتل، وحتي يكثر فيكم المال، فيفيض، حتي يهم رب المال من يقبل منه صدقته، وحتي يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه: لا ارب لي فيه (¬)، وحتي يتطاول الناس في البنيان، وحتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه، وحتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها   الناس اجمعون (¬) فذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل، او كسبت في ايمانها خيرا؛ ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه، ولتقومن الساعة، وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه، ولتقومن الساعة، وهو يليط (¬) حوضه فلا يسقي فيه، ولتقومن الساعة وقد رفع اكلته الي فيه فلا يطعمها".
 مسلم (¬)، عن ابي بكرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انها ستكون فتن، [الا ثم تكون فتن] (¬)، الا ثم تكون فتن القاعد فيها، خير من الماشي فيها، والماشي فيها خير من الساعي اليها؛ الا فاذا نزلت او وقعت، فمن كان له ابل فليلحق بابله، ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه، ومن كانت له ارض فليلحق بارضه" قال: فقال رجل: يا رسول الله ارايت من لم تكن (¬) له ابل ولا غنم ولا ارض؟، قال: "يعمد الي سيفه فيدق. علي حده بحجر، ثم لينج ان استطاع النجاء (¬)، اللهم هل بلغت؟، اللهم هل بلغت؟ اللهم هل بلغت؟ " قال: قال رجل: يا رسول الله! ارايت ان اكرهت حتي ينطلق بي الي احد الصفين، او احد (¬) الفءتين، فضربني رجل بسيفه او يجء سهم فيقتلني (¬)؟ قال: "يبوء باثمه واثمك ويكون من اصحاب النار".
 وعن ابي هريرة (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "ستكوذ فتن، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، من تشرف لها تستشرفه (¬)، ومن وجد فيها ملجءا فليعذ به".
 ابو داود (¬)، عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا، ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا، ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القاءم، والماشي فيها خير من الساعي، فكسروا قسيكم، وقطعوا اوتاركم، واضربوا سيوفكم بالحجارة، فان دخل علي (¬) احد منكم (¬) فليكن كخير ابني ادم".
 وعن ابي ذر (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر الفتن، قال ابو ذر: قلت: يا رسول الله! افلا اخذ سيفي فاضعه علي عاتقي؟ قال "شاركت القوم اذن" قال، قلت: فما تامرني؟ قال: "تلزم بيتك". قال: فان دخل علي بيتي؟ قال: "فان خشيت ان يبهرك شعاع السيف فالق ثوبك علي وجهك يبوء باثمك واثمه".
 النساءي (¬)، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايت الناس مرجت عهودهم، وخانت امانتهم، وكانوا هكذا" وشبك بين اصابعه، فقمت اليه، فقلت له: كيف اصنع عند ذلك يا رسول الله؟ جعلني الله فداك، قال: "الزم بيتك، واملك عليك   لسانك، وخذ ما تعرف، ودع ما تنكر، وعليلث بامر خاصة نفسك، ودع عنك امر العامة".
 مالك (¬)، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف (¬) الجبال ومواقع القطر (¬)، يفر بدينه من الفتن".
 مسلم (¬)، عن معقل بن يسار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العبادة في الهرج (¬)، كهجرة الي".
 تم الكتاب بحمد الله وعونه وصلي الله علي محمد نبيه.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) تاريخ بغداد: (/ ).
(¬) النكت علي كتاب ابن الصلاح: (/ )

:

(¬) المصدر السابق: (/ ).
(¬) انظر: (ص:).
(¬) انظر: هدي الساري: (ص  وما بعدها) والنكت: (/ ).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الرقاءق () باب سكرات الموت رقم ()، ومسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب ما جاء في مستريح ومستراح منه  رقم () ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد () باب كراهة الصلاة بحضرة الطعام، رقم (). من حديث عاءشة.
(¬) الترمذي: (/ ) () ابواب الصلاة () باب ما جاء في فضل العشاء والفجر في جماعة، رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد () باب فضل صلاة العشاء والصبح جماعة، رقم ().

:

(¬) ابو داود (/ ) () كتاب الصلاة () باب كراهة البزاق في المسجد، رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصلاة () باب ليبزق عن يساره او تحت قدمه اليسري، رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ()، باب النهي عن البصاق: في المسجد في الصلاة وغيرها، رقم ().

:

(¬) تقريب التهذيب: (ص: )، رقم ().
(¬) انظر: (ص: )، رقم ().

:

(¬) تقريب التهذيب: ()، رقم ().
(¬) المصدر السابق: ()، رقم ().
(¬) انظر: (/ ).
(¬) الترمذي (/ ) () كتاب النكاح () باب ماجاء في المحلل والمحلل له، رقم (). والنساءي: () كتاب الطلاق () باب احلال الطلقة ثلاثا وما فيه ص التغليظ وابن ابي شيبة: ()، رقم ().
(¬) ابن ابي شيبة في المصنف: (/ ).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب النكاح () باب في التحليل، رقم ()، (). والترمذي: نفس الكتاب والبابين السابقين، رقم ().
(¬) الترمذي، وابن ابي شيبة نفس الموضع السابق.

:

(¬) التلخيص الحبير: (/ ).
(¬) تقريب التهذيب: (ص: )، رقم ()، (ص: )، رقم ().
(¬) تقريب التهذيب: (ص: )، رقم ()، (ص: )، رقم ().
(¬) التلخيص الحبير: (/ ).
(¬) سنن الترمذي: (/ ).

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب ما يستفتح به الصلاة من الدعاء، رقم ().
(¬) غرباء القسم الثاني من صلة الصلة المنشور في اخر السفر الثامن من الذيل والتكملة، رقم ().

:

(¬) الانساب: (/ ).
(¬) عنوان الدراية: (). تهذيب الاسماء واللغات: (/ ).
(¬) انظر صلة الصلة لابن الزبير: () وسير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) انس الفقير: ().

:

(¬) ستاتي ترجمته محمد ذكر اشياخه.
(¬) انظر عصر المرابطين والموحدين: (/   ).
(¬) لبلة: قصبة كورة (اي وسط قرية) بالاندلس، يتصل عملها بعمل اكشونية شرقي اكشونية وغرب قرطبة، غزيرة التمر والشجر، كذا في مراصد الاطلاع: (/ ).

:

(¬) انظر عصر الرابطين والموحدين: (/ ) وعد مءلفه ممن قتل من العلماء ابو الحكم بن بطال وابو عمار بن الجد، وتبعه الشيخ ابو محمد الرحمن في الشروح والتعليقات: (/ )، والحق ان ابن الجد، قد توفي بعد ذلك في شوال شة () ه، انظر ما ياتي من مصادر.
(¬) التكملة لوفيات النقلة: (/ ) وسير اعلام البلاء: (/ ).
(¬) صلة الصلة: ().

:

(¬) صلة الصلة ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) التكملة لكتاب الصلة: (/ ).
(¬) المصدر السابق: (/ ).
(¬) عنوان الدراية. ().

:

(¬) سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) فوات الوفيات: (/ ).
(¬) بغية الملتمس: ().
(¬) انظر: (/ ).
(¬) بغية الملتمس: ().

:

(¬) عنوان الدراية: ().
(¬) المصدر السابق: ().
(¬) عنوان الدارية: ().
(¬) امير جزاءر ميورقة وما حولها: منورقة، وياسة، في شرقي الاندلس قال الذهبي: وميورقة هذه طيبة خصبة، نحو ثلاثين فرسخا، عديمة الهوام والوحوش.
وقد اقام بميورقة محمد بن غانية جد علي، واقام الدعوة لبني العباس علي قاعدة المرابطين الي ان مات سنة ()، فخلفه ابنه اسحاق واقبل علي العزو في البحر، وبقي يداري الموحدين الي ان توفي =

:

= سنة () استشهد في بلاد الفرنج، فولي المملكة بعده ابنه الامير علي، انظر السير: (/ ).
(¬) انظر المعجب: (  ).
(¬) سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) صلة الصلة: ().

:

(¬) العبر: (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء: (/ )، الديباج المذهب: ().
(¬) فوات الوفيات: (/ ).
(¬) صلة الصلة: (ص ).

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاحكام () باب الامراء من قريش، رقم ().
مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب الناس تبع لقريش والخلافة في قريش، رقم (). واللفظ له.
(¬) المسند: (/ ).
(¬) صحيح مسلم بشرح النووي: (/ ).

:

(¬) انظر: (/ ) وما بعدها.
(¬) سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) المصدر السابق: (/ ).

:

(¬) ذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل: ().

:

(¬) المتكلمون في الرجال: ().
(¬) انظر مقدمة الاقتراح في بيان الاصطلاح () نقلا عن الطالع السعيد: ().
(¬) الديباج المذهب: ().

:

(¬) الف باء: (/ ).
(¬) علوم الحديث: (  ).

:

(¬) سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء: (/ )، والواصف: ابن الابار.
(¬) عنوان الدراية: ().

:

(¬) سير اعلام النبلاء: (/ ). تذكره الحفاظ: (/ ) واورد هذين البيتين ايضا ابن شاكر في فوات الوفيات: (/ )، والمقري التلمساني في نفح الطيب (/ )، وصديق بن حسن القنوجي في التاج المكلل: ().
وذكر البيتين ابو محمد عبد الحق في كتابه "العاقبة" (ص: )، فقال: قال القاءل
ان في الموت العاد لشغلا ... وان كان الذي الهاني وبلاغا
فاغتنم نعمتين قبل المنايا ... صحة الجسم يا اخي والفراغا
(¬) الف باء: (/ ).
(¬) انظر ترجمته: عنوان الدراية: ().

:

(¬) عنوان الدراية: ()، وانظر نفح الطبيب: (/ )، وذكر البيتين ابو محمد في كتابه العاقبة، فقال: قال بعضهم:
قالوا: صف الوت ياهذا وشدته ... فقلت واثر مني عند ذا الصوت
بكفيكم منه ان الناس ان عجزوا ... عن وصف امرهم قالوا: هو الموت
(¬) العاقبة: ()
(¬) العاقبة: ().

:

(¬) العاقبة: ().
(*) قال معد الكتاب للشاملة: كذا بالمطبوع رقم ()، وكان قبله رقم ()

:

(¬) صلة الصلة: ().
(¬) التكملة لوفيات القلة: (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء: (/ )، التاج الذهب: ()، ونقله برمته ابن شاكر الكتبي في فوات الوافيات: (/ ) ولم يعزه لابن الابار، وساقه كانه كلامه.
(¬) تهذيب الاسماء واللغات: (/ ).
(¬) عنوان الدراية: (  ).

:

(¬) سير اعلام النبلاء: (/   ).
(¬) تذكرة الحفاظ: (/   ).
(¬) العبر: (/ ).

:

(¬) الذيل والتكملة: (/ / )، سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) انظر صلة الصلة: وترجمة خليل في التكملة لابن الابار (/ ).
(¬) بغية الملتمس: ()، الغنية: ()، سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) بغية الملتمس: ()، فهرس الفهارس: (/ ). الاعلام: (/ ).

:

(¬) المعجم في اصحاب الصدفي لابن الابار: (  ).
(¬) سير اعلام النبلاء: ((/ ) تذكرة الحفاظ: (/ ).
(¬) هو في شماءل الترمذي: برقم ().
واخرجه البخاري (/ ) () كتاب الماقب: () باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، رقم ().
ومسلم:. (/ ) () كتاب الفضاءل () باب كثيره حياءه، رقم ().
(¬) الاحكام الوسطي: ().
(¬) تكملة الصلة رقم ()، وسير اعلام النبلاء: (/ ).

:

(¬) معجم اصحاب الصدفي: ()، الاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام: (/ ).
(¬) نفح الطيب: (/ ). والاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام: (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) تذكرة الحفاظ: (/ ).
(¬) الذيل والتكملة: (/ / ).
(¬) الشروح والتعليقات: ()، وسير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) المغرب في حلي المغرب: (/ ).

:

(¬) وانظر ترجمته ايضا في: وفيات الاعيان: (/ )، ونفح الطيب: (/ )، شذرات الذهب: (/ ) وغيرها.
(¬) التكملة: (/ )، سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) تذكرة الحفاظ: (/ ).
(¬) انظر في كناب الايراد: ().

:

(¬) الاعلام بمن حل مراكش: (/ ) نفح الطيب: (/ ). الاعلام للزركلي: (/ ). معجم المءلفين: (/ ).
(¬) التكملة لكتاب الصلة: (/ ).
(¬) عنوان الدراية: ().
(¬) التكملة لكتاب الصلة: (/ ).
(¬) المصدر السابق: (/ ) انظر: التكملة لوفيات النقلة: (/ )، سير اعلام النبلاء: (/ ). شذرات الذهب: (/ )، فهرس الفهارس: (/ ).

:

(¬) التكملة لوفيات النقلة: (/ )، سير اعلام النبلاء: (/ ). شذرات الذهب: (/ ).
(¬) الاحاطة: (/ )، برنامج الوادي اشي: () سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) الحلل السندسية: (/ ).
(¬) عنوان الدراية: ().

:

(¬) تكملة الصلة: (/ )، التكملة لوفيات النقلة: (/ ) سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) نيل الابتهاج: ().
(¬) الذيل والتكملة: (/ / ).
(¬) جذور الاقتباس: (/ ).
(¬) عنوان الدراية: ().
(¬) الذيل والتكملة: (/ / ).
(¬) المصدر السابق: (/ / ).
(¬) المصدر السابق: (/ / ).

:

(¬) سير اعلام النبلاء: (/ )، والعبر. (/ )، وفيات الاعان: (/ ). فهرس الفهارس: (/ ).
(¬) التكملة لكتاب الصلة: (/ ).
(¬) التكملة لوفيات النقلة: (/ ) سير: (/ ) عبر: (/ )، النجوم الزاهرة: (/ ).
(¬) الذيل والتكملة (/ /)، وسير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء: (/ ) وتذكرة الحفاظ: (/ ).

:

(¬) سير اعلام النلاء: (/ )، النكملة لوفيات النقلة: (/ ).
(¬) التكملة لكتاب الصلة: (/ ).
(¬) انظر: ().
(¬) التكملة لكتاب الصلة: (/ ).
(¬) عنوان الدراية: ().
(¬) سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) له ترجمة حافلة في التكملة لكتاب الصلة: (/ ).

:

(¬) التكملة لكتاب الصلة: (/ ).
(¬) المصدر السابق: (/ )  رقم (). عنوان الدراية: (). فهرس الفهارس: (/ ).
(¬) التكملة لكتاب الصلة: (/ ).
(¬) عنوان الدراية: ().
(¬) التكملة لكتاب الصلة: (/ ) ترجمة رقم ().
(¬) المصدر السابق: (/ ) رف () سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) الشروح والتعليقات: ().

:

(¬) فهرس ابن غازي: ().
(¬) نفح الطيب: (/ )، طبقات الشافعية الكبري: (/ ).
(¬) انظر: ().
(¬) برنامج الوادي اشي: ().
(¬) صلة الصلة لابن الزبير: ()، التكملة لوفيات النقلة: (/ ). سير اعلام النبلاء: (/ ).

:

(¬) التكملة لوفيات النقلة: (/ ) سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) عنوان الدراية: ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الابمان () باب الايمان والاسلام والاحسان، رقم ().
(¬) تاريخ الادب العربي: (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء: (/ ).

:

(¬) بيان الوهم والايهام: (/ ) وقال ابن القطان ايضا (/ ): هكذا رايته كتبه بخطه في كتابه الكبير حيث يذكر الاحاديث باسانيدها .. ثم اختصره من هنالك.

:

(¬) الاحكام الوسطي ().
(¬) شفاء السقام في زيارة خير الانام لنتقي السبكي: ()
(¬) الرسالة المستطرفة: ().
(¬) سير اعلام النبلاء: (/ ).

:

(¬) التكملة لوفيات النقلة: (/ ).
(¬) العبر: (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) تذكرة الحفاظ: (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء. (/ ).
(¬) انظر: (ص: ).

:

(¬) انظر علي سبيل المثال صاحب الرسالة المستطرفة (ص: ) اذ ظن ان ابا الحسن بن القطان وضع كتابه "بيان الوهم" علي الاحكام الكبري وليس الوسطي، وصاحب كتاب "رواة الحديث الذين سكت عليهم اءمة الجرح والتعديل" (ص: ). حين وهم الذهبي في قوله: "طالعت كتابه المسمي بالوهم بالايهام الذي وضعه علي الاحكام الكبري" والحق انه لم يهم، وانما عني بالكبري الوسطي، وانظر الشيخ ابا محمد الرحمن بن عقيل الظاهري حفظه الله في الشروح والتعليقات (  ) يغلط ما كتب علي النسخ المخطوطة من الاحكام الوسطي، اذ كتب علي الاحكام الكبري، يقول: "انها الوسطي لا الكبري، والكبري عرفت بالوسطي. ولم تعرف الوسطي بالكبري قط" وهذا خلط عجب، فما نص احد قط علي ان الكبري عرفت بالوسطي!
(¬) انظر: (  ).

:

(¬) كالغبريني في عنوان الدراية (ص: ) اذ يقول: "وقد كتب ابو عبد الله القطات مزوار بالمغرب علي الاحكام الصغري وتبعه الشع ابو عبد الرحمن بن عقيل في الشروح والتعيقات (ص:) فقال: (فتيقنت المراد بالشرح انتقاد ابن القطان للاحكام الصغري بكتابه الوهم بالايهام". ثم انه رجع عن هذا في اواخر كتابه (ص ).

:

(¬) انظر: (ص:)
(¬) انظر: (/ )
(¬) انظر: (/ )
(¬) انظر: (ص: )
(¬) انظر: (ص: )
(¬) انظر: (ص : )
(¬) انظر: (/ )

:

(¬) الضوء اللامع (/ )، البدر الطالع: (/ ).
(¬) طبقات الشافعية الكبري: (/ )، الدرر الكامنة: (/ )، النجوم الزاهرة: (/ ). الدر الطالع: (/ )، مقدمة تحفة الاحوذي: (/ ).
(¬) نيل الابتهاج: ()، والحلل السندسية: (/ )، معجم المءلفين: (/ ).
(¬) الشروح والتعليقات: ().

:

(¬) تاريخ الادب العربي: (/ ).
(¬) الديباج المذهب: ().
(¬) الف باء: (/ ).
(¬) مقدمة نقد الامام الذهبي لبيان الوهم والايهام: (ص: ).

:

(¬) الديباج المذهب: ().
(¬) انظر: (/ ).
(¬) الديباج المذهب: ().
(¬) المصدر والموضع السابقين.
(¬) سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) التبيان شرح بديع الزمان: ورقة (/ب) نقلا عن الروح والتعليقات: (/ ).
(¬) تاريخ الادب العربي: (/ ).

:

(¬) الشروح والتعليقات: (/ ).
(¬) الديباج المذهب: ().
(¬) صلة الصلة: ().
(¬) سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) عنوان الدراية: ().
(¬) فوات الوفيات: (/ ).
(¬) الرسالة المستطرفة: ().
(¬) فوات الوفيات: (/ ).
(¬) الشروح والتعليقات: (/ ).
(¬) نوادر انحطوطات العربية في مكتبات تركيا (/ )، وانظر تاريخ الادب العربي: (/ ).
(¬) منهما نشرة دار الصحابة للتراث بطنطا.

:

(¬) تاريخ الادب العربي. (/ )، وتاريخ التراث: (/ )، الشروح والتعليقات: (/ ).
(¬) عنوان الدراية: ().
(¬) سير اعلام النبلاء: (/ )، بغة الملتمس: ()، طبقات الحفاط: ().
(¬) المعجم في اصحاب الصدفي: ().
(¬) بغية الملتمس: ().
(¬) فهرس مخطوطات المكتبة الاحمدية بتونس، وانظر الشروح والتعليقات: (/   ) للتعريف بالكتاب.

:

(¬) انظر الحاشية: (/ ).
(¬) وذكر الغبريني انه في ثمانية عشر.

:

(¬) (ب): وما توفيقي الا بالله، (د): "وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم  تسليما".
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في (ب)، وفي (د): قال ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله الاذري  رضي الله عنه .
(¬) (د): متفرقا.

:

(¬) مسلم. (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان الايمان والاسلام والاحسان رقم ().
(¬) اول من قال با القدر: معناه اول من قال بنفسي القدر فابتدع خالف الصواب الذي عليه اهل الحق. ويقال القدر والقدر، لغتان مشهورتان.
(¬) فوفق لنا: معناه جعل وفقا لنا، وهو من الموافقة التي هي كالالتءام، يقال اتانا لتيفاق الهلال ميفاقه، اي حين اهل، لا قبله ولا بعده، وهي لفظة تدل علي صدق الاجماع في الالتءام.
(¬) فاكتنفته انا، صاحبي: بعني صرنا في ناحيته،: وكنفا الطاءر: جناحاه.
(¬) ويتقفرون العلم: يطبونه ويتتبعونه وقيل معناه: يجمعونه.
(¬) وذكر من شانهم: هذا الكلام من كلام بعض الرواة الذين دون يحيي بن يعمر، يعني وذكر ابن يعمر من حال هءلاء، ووصفهم بالفضيلة في العلم: الاجتهاد في تحصيله والاعتناء به.
(¬) وان الامر انف: اي مستانف لم يسبق به قدر ولا علم من الله تعالي، وانما يعلمه بعد وقوعه.
(¬) (ب): فانفقه في سبيل الله.

:

(¬) (الي ركبتيه): ليست في (ب).
(¬): ووضع كفيه علي فخذيه: اي معناه ان الرجل الداخل وضع كفيه علي فخذي نفسه وجلس علي هيءة المتعلم.
(¬) فعجبنا له يساله ويصدقه: سبب تعجبهم ان هذا خلاف عادة الساءل الجاهل، انما هذا كلام خبير بالمسءول عنه، ولم يكن ذلك الوقت من يعلم هذا غير النبي  صلي الله عليه سلم .

:

(¬) امارتها: الامارة والامار، باثبات الهاء وحذفها هي العلامة.
(¬) ربتها: سيدتها ومالكتها.
(¬) العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان: العالة: هم الفقراء، والرعاء: يقال فيهم: رعاة، معناه ان اهل البادية واشباهم من اهل الحاجة والفاقة تبسط لهم الدنيا حتي يتباهون في البينيان.
(¬) مليا: اي وقتا طويلا.
(¬): (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان الايمان: الاسلام  رقم ().
(¬) الصم البكم: المراد بهم الجهلة السفلة الرعاع، اي لما لم ينتفعوا بجوارحهم هذه فكانهم عدموها، هذا هو الصحيح في معني الحديث.

:

(¬) (ان الله عليم خبير): ليست في ب، د.
(¬) لقمان: ()
(¬) (الي اخر السورة): ليست في مسلم.
(¬) تعلموا: اي تتعلموا.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان الايمان والاسلام  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب الامر بالايمان بالله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  رقم ()
(¬) (من ثقة بعيدة): الشقة بضم الشين وكسرها: اشهرها وافصحها الضم ومعناها: السفر البعيد.

:

(¬) (وحده): ليست في مسلم، وليست في (د).
(¬) (الدباء): هو القرع اليابس، اي الوعاء منه.
(¬) (الحنتم): اختلف فيها، فاصح الاقوال انها جرار خضر، والثاني انها الجرار كلها، والثالث انها جرار يءتي بها من مصر مقيرات، والرابع جرار حمر اعناقها في جنوبها يجلب فيها الخمر من مصر، والخاص: افواهها في جنوبها مجلب فيها الخمر من الطاءف، والسادس: جرار كانت تعمل من طين
وشعر وادم.
(¬) (المزفت): هو الاناء الذي طلي بالزفت وهو نوع القار ثم انتبذ فيه النهاية في غريب الحديث (/ ).
(¬) (النقير): جذع ينقر وسطه.
(¬) المقير والمزفت بمعني واحد.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب الدعاء الي الشهادتين وشراءع الاسلام رقم ().

:

(¬) كراءم اموالهم: جمع كريمة، قال صاحب المطالع: هي جامعة الكمال المكن في حقها، من غزارة لبن وجمال صورة، او كثرة لحم، او صوف.
(¬) ليس بينها وبين الله حجاب: اي انها مسموعة لا ترد.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب الدعاء الي الشهادتين وشراءع الاسلام رقم ().
(¬) في مسلم: (قوم اهل كتاب).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان اركان الاسلام ودعاءمه العظام رقم ()
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا لا اله الا الله محمد رسول الله رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الايمان () باب "فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم" رقم ().

:

(¬) سلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب تاليف قلب من يخاف علي ايمانه لضعفه  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الايمان () باب بيان الصلوات التي هي احد اركان الاسلام  رقم ().
(¬) ثاءر الراس: قاءم شعره، منتفشه.
(¬) دوي صوته: هو بعده في الهواء، ومعناه شدة صوت لا يفهم.
(¬) (ب، د): قات: لا الا ان ....

:

(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الايمان () باب السءال عن اركان الاسلام رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () جامع اوصاف الاسلام  رقم ().
(¬) قل امنت بالله في استقم: قال القاضي عياض رحمه الله: هذا من جوامع كلمه صلي الله عليه وسلم، وهو مطابق لقوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} اي وحدوا الله وامنوا به، ثم استقاموا فلم يحيدوا عن التوحيد، والتزموا طاعته سبحانه وتعالي الي ان توفوا علي ذلك.
(¬) (ثم استقم): في مسلم/ فاستقم.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب وجوب الايمان برسالة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  الي جميع الناس رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب العلم () باب من خص بالعلم قوما دون قوم كراهية ان لا يفهموا  رقم ().
(¬) تاثما: اي تجنبا للاثم، يقال تاثم فلان اذا فعل فعلا خرج به من الاثم  النهاية في غريب الحديث: (/ ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا  رقم ().

:

(¬) مسلم: () () كتاب الايمان () باب بيان خصال من اتصف بهن حلاوة الايمان رقم ().
(¬) وجد بهن حلاة الايمان: قال العلماء رحمهما الله معني حلاوة الايمان استلذاذ الطاعات وتحمل المشقات في رضي الله والرسول: ايثار ذلك علي عرض الدنيا. ومحبة العبد لله بفعل طاعته وترك مخالفته وكذلك محبة رسول الله
(¬) مسلم: () () كتاب الايمان () باب وجوب محبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر من الاهل والولد والوالد والناس اجمعين  رقم ().
(¬) لا يءمن عبد: قال العلماء: لا يءمن الايمان التام، والا فاصل الايمان يحصل لمن لم يكن بهذه الصفة.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الايمان () باب من الايمان ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه رقم ().
(¬) (ب): العبد. وفي (د): عبد.
(¬) الترمذي: () () كتاب الايمان () باب ما جاء في استكمال الايمان وزيادته ونقصانه رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان تفاصل الاسلام واي اموره افضل  رقم ()
(¬) (من سلم المسلمون من لسانه ويده): معناه لم يءد مسلما يقول ولا فعل، وخص اليد بالذكر لان معظم الافعال بها.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الايمان () باب ما جاء في ان السلم من سلم السلمون من لسانه ويده  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الايمان () باب من قال ان الايمان هو العمل رقم ()  وقد ذكره في مواضع اخري.
(¬) في البخاري: "قال" بالبناء للمعلوم.
(¬) مسلم: () () كتاب الايمان () باب تحريم قل الكافر بعد ان قال: لا اله الا الله رقم ().
(¬) فصبحنا الحرقات: اي اتيناهم صباحا، والحرقات موضع ببلاد جهينة والتسمية به كالتسمية بعرفات.
(¬) فقتلته: غير موجودة في مسلم.

:

(¬) (ب): قال.
(¬) افلا شققت عن قلبه: معناه انما كلفت بالعمل بالظاهر وما ينطق به اللسان، واما القلب فليس لك طريق الي معرفة ما فيه، فانكر عله امتتاعه عن العمل مما ظهر باللسان، وقال: افلا شققت عن قلبه لتنظر هل قالها القلب واعتقدها وكانت فيه ام لم تكن فيه، بل جرت علي اللسان فحسب.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب الدليل علي ان من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا فهو مءمن، وان ارتكب المعاصي الكباءر  رقم ().
(¬) (من رضي): معني رضيت بالشء قنعت به واكتفيت به. ولم اطلب معه غيره، فمعني الحديث لم يطلب غير الله تعالي، ولم يسع في غير طريق الاسلام، ولم يسلك الا ما يوافق شريعة محمد  صلي الله عليه وسلم .
(¬) مسلم (/ ) () كتاب الايمان () باب هل يءاخذ باعمال الجاهلية رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان حكم عمل الكافر اذا اسلم بعده  =

:

= رقم ().
(¬) سلم: (/   ) () كتاب الايمان () باب اذا هم العبد بحسنة كتبت واذا هم بسءية لم تكتب  رقم ().
(¬) (ب) اكتبها له.
(¬) (له) ليست في (ب).
(¬) من جراي: بالمد والقصر، لغتان، معناه. من اجلي.
(¬) (د): الله عز وجل.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب تجاوز الله عن حديث النفس والخواطر بالقلب اذا لم تستقر  رقم ().
(¬) ب د: بها.
(¬) مسلم: (تكلم).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان الوسوسة في الايمان وما يقوله من وجدها  رقم ().
(¬) (الي النبي). ليست في مسلم.
(¬) انا تجد في انفسنا ما يتعاظم. اي يجد احدنا التكلم به عظيما لاستحالته في حقه سبحانه وتعالي.
(¬) ذاك صريح الايمان اي استعظامكم الكلام به هو صريح الايمان، فان استعظام هذا وشدة الخوف منه ومن النطق به، فضلا عن اعتقاده انما يكون لمن استكمل الايمان استكمالا محققا، وانتفت عنه الريبة والشكوك.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان الوسوسة في الايمان وما يقوله من وجدها  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان الوسوسة في الايمان وما يقوله من وجدها  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب الدليل علي ان من مات علي الكفر لا ينفعه عمل  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صفات المنافقين واحكامهم () باب جزاء المءمن بحسناته في الدنيا والاخرة وتعجيل حسنات الكافر في الدنيا  رقم ().

:

(¬) افضي الي الاخرة: اي صار اليها.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب غلظ تحريم قتل الانسان نفسه  رقم ().
(¬) ما اجزا منا اليوم احد ما اجزا فلان: اي ما اغني وكفي احد غناءه وكفايته.
(¬) صاحبه: اي الازمه لانظر السبب الذي به يصير من اهل النار.
(¬) نصل: ليست في (د).
(¬) ذبابه: ذباب السيف هو طرفه الاسفل، واما طرفه الاعلي فمقبضه.

:

(¬) في مسلم: (ليعمل عمل اهل النار).
(¬) البخاري؛ (/ ) () كتاب القدر () باب العمل بالخواتيم  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الايمان () باب رجوب الايمان برسالة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  الي جميع الناس ونسخ الملل بملته  رقم ().
(¬) مسلم: قال الشعبي للخراساني. خذ هذا الحديث ....
(¬) مسلم. (/ ) () كتاب العلم () باب في الالد الخصم  رقم ().
(¬) سنن: هو الطريق، والمراد بالشبر والذراع وجحر الضب: التمثيل بشدة الموافقة لهم، والمراد الموافقة في المعاصي والمخالفات، لا في الكفر.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحدود () باب الحدود كفارات لاهلها  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الايمان () باب يان كفر من قال مطرنا بالنوء  رقم ().
(¬) اثر سماء: اي بعد المطر، والسماء: المطر.
(¬) علي الناس: ليست في (د).
(¬) (وكافر): ليست في (د).
(¬) نوء: قال ابو عمرو بن الصلاح النوء في اصله ليس هو نفس الكوكب فانه مصدر ناء النجم ينوء اي سقط وغاب وقيل اي نهض وطلع.
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الايمان () باب بيان نقصان الايمان بالعاصي  رقم (    ). ورواية المصنف عبد الحق الاشبيلي قد جمعها من عدة روايات في الباب كما اشار هو الي ذلك في اخر الرواية.
(¬) لا يزني الزاني وهو مءمن: هذا الحديث مما اختلف العلماء في معناه، فالقول الصحيح الذي قاله المحققون ان معناه لا يفعل هذه المعاصي وهو كامل الايمان.

:

(¬) نهبة ذات شرف؛ اي ذات قدر عظيم وقيل: استشراف يستشرف الناس لها، ناظرين اليها رافعين ابصارهم.
(¬) لا يغل: من الغلول وهو الخيانة.
(¬) (ب) والتوبة بعد.
(¬) والتوبه معروضه بعد: قد اجمع العلماء علي قبول التوبة مالم يغرغر، وللتوبة ثلاثة اركان: ان يقلع المعصية، ويندم فعلها، ويعزم ان لا يعود اليها.
(¬) ابو داود: (/ ) كتاب السنة، باب الدليل علي زيادة الايمان ونقصانه  رقم ().
(¬) (ب، د). منه.
(¬) في مسلم: (انقطع)
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب غلظ تحريم اسبال الازار: والمن، بالعطية وتنفيق السلعة بالحلف  رقم ().
(¬) في مسلم: (ثلاث).
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الايمان () باب بيان غلظ تحريم اسبال الازار  رقم ().

:

(¬) ولا يزكيهم: لا يطهرهم من دنس ذنوبهم.
(¬) ولهم عذاب اليم: قال الواحدي: هو العذاب الذي يخلص الي قلوبهم وجعه.
(¬) عاءل: هو الفقير.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان الكباءر واكبرها  رقم ().
(¬) الموبقات: المهلكات.
(¬) المحصنات الغافلات: المحصنات بكسر الصاد وفتحها، قراءتان في السبع والمراد بالمحصنات هنا: العفاءف، وبالغافلات: اي عن الفواحش وما قذفن به، وقد ورد الاحصان في الشرع علي خمسة اقسام: العفة والاسلام، والنكاح، والتزويج، والحرية.
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الايمان () باب غلظ تحريم قتل الانسان نفسه  رقم ().
(¬) يتوجا: يطعن.
(¬) يتحساه : يشربه في تمهل ويتجرعه.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب اطلاق اسم الكفر علي الطعن في النسب والنياحة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان اطلاق الكفر علي من ترك الصلاة  رقم ().
(¬) مسلم (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر".
(¬) مسلم (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان كون النهي عن المنكر من الايمان  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب اختباء النبي دعوة الشفاعة لامته  رقم ()
(¬) ان شاء الله: هو علي جهة التبرك والامتثال لقول الله تعالي: ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب صفة القيامة والرقاءق والورع رقم ()

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الرقاق: () باب صفة الجنة والنار  رقم ().
(¬) سفع: اي علامة تغير الوانهم، يقال سفعت الشء اذا جعلت عليه علامة، يريد اثرا من النار  النهاية في غريب الحديث (/ ).
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الايمان () باب اثبات الشفاعة واخراج الموحدين من النار  رقم ().
(¬) الاسم الكريم: ليس في مسلم.
(¬) ضباءر: في اللغة جماعات وتفرقة.
(¬) حميل السيل: اي الغثاء الذي مجتمله السيل.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الرءيا () باب ذهبت النبوة وبقيت المبشرات  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب النهي عن المسالة  رقم ().
(¬) مسلم (/ ) () كتاب الوصية () باب وصول ثواب الصدقات الي الميت  رقم ().
(¬) انقطع عنه عمله: قال العلماء: معني الحديث: ان عمل الميت ينقطع بموته وينقطع تجدد الثواب له، الا في هده الاشياء الثلاثة، لكونه كان سببها، فان الولد كسبه وكذلك العلم الذي خلفه من تعليم او تصنيف وكذلك الصدقة الجارية، وهي الوقف.
(¬) مسلم. (/ ) () كتاب الفضاءل () باب بيان مثل ما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  من الهدي والعلم  رقم ().
(¬) (ب): والحق.
(¬) غيث: اي مطر.
(¬) مسلم: (فكانت).
(¬) مسلم. كان.

:

(¬) مسلم: لا يوجد (وزرعوا)، ولا في (ب).
(¬) مسلم: (واصاب طاءفة منها اخري).
(¬) قيعاد: الارض التي لا نبات فيها.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب من قاتل للرياء والسمعة استحق النار  رقم ().
(¬) في مسلم: (يقضي يوم القيامة عليه).
(¬) في مسلم: (لان يقال جرء).
(¬) في الاصل: فيه.
(¬) في مسلم: (ثم القي في النار).

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب احاديث الانبياء () باب ما ذكر عن بني اسراءيل  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب العلم () باب ما جاء في الحث علي تبليغ السماع  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب العلم () باب فضل نشر العلم  رقم ().
(¬) في ابي داود: (سمع).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب العلم () باب التوقي في الفتيا  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللعان  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفضاءل () باب توقيره  صلي الله عليه وسلم  رقم ().

:

(¬) (ب، د) سءالهم.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب العلم () باب التوقي في الفتيا  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب تفسير القران () باب "ومن سورة الزخرف"  رقم ().
(¬) الجدل: العناد المراء الخصومة بالباطل وطلب المعجزة من نبيهم عنادا او جحودا وقيل مقابلة الحجة بالحجة.
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب السنة باب شرح السنة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب العلم () باب رواية حديث اهل الكتاب  رقم ().

:

(¬) (ب) ما حدثكم به.
(¬) رواه الطبراني في الكبير  رقم (). ومسند ابن ابي شيبة ليس منشورا.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب العلم () باب رواية حديث اهل الكتاب  رقم ().
(¬) (ب، د): له.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب العلم () باب من جعل لاهل العلم اياما معلومة  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب البر والصلة والاداب () باب فضل من يموت له ولد فيحتسبه  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب العلم () باب من اعاد الحديث ثلاثا ليفهم عنه  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزهد والرقاءق () باب التثبت في الحديث  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب الهدي في الكلام  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب المبادرة بالغزو  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الفتن والملاحم () باب ذكر الفتن ودلاءلها  رقم ().

:

(¬) ابو داود. (فتهلكوا جميعا).
(¬) مسلم (/ ) () كتاب الامارة () باب قوله  صلي الله عليه وسلم  "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم  رقم ().
(¬) مسلم: (يقاتلون علي الحق).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب قوله  صلي الله عليه وسلم  "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق، لا يضرهم ص خالفهم رقم ().
(¬) الاقناع (/ ) ().
واخرجه ابن ماجه: (/ ) () كتاب الطلاق () باب طلاق المكره: والناسي  رقم ()، والدارقطني: (/ )، والحاكم: (/ )، والبيهقي: (/ ). وابن حبان: =

:

= [الاحسان (/ ) ()]، والطحاوي في شرح معاني الاثار: (/ )، وابن حزم في اصول الاحكام (/ ). وصححه العلامة الالباني في ارواء الغليل: (/ ) ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة () باب ما يذكر من ذم الراي وتكلف القياس  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) المقدمة  () باب النهي عن الرواية عن الضعفاء والاحتياط في تحملها  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) المقدمة () باب وجوب الرواية عن الثقات وترك الكذابين.
(¬) مسلم: (/ ) المقدمة () باب النهي عن الحديث بكل ما سمع  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) المقدمة () باب تغليظ الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب المسح علي الخفين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب ما يقول اذا اراد دخول الخلاء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب النهي التخلي في الطرق: والظلال  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب النهي عن البول في الماء الراكد  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الوضوء () باب البول في الماء الداءم  رقم ().

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الغسل والتيمم () باب ذكر نهي الجنب عن الاغتسال في الماء الداءم  ولفظ النساءي "ثم يغتسل منه او يتوضا".
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الطهارة () كراهية البول في الحجر.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب الاستطابة  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الطهارة () باب الاستطابة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب الاستطابة  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () ابواب الطهارة () باب ما جاء من الرخصة في ذلك  رقم () وهذا الحديث ساقط ص نسخة (ب) و (ف).
(¬) (د): يموت.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب المسح علي الخفين  رقم (). وهذا الحديث ساقط من الاصل ومن النسخة (ب) و (ف).
(¬) السباطة هي ملقي القمامة من التراب ونحوهما.
(¬) (قوم): ليست في مسلم.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة () ايرد السلام: هو يبول  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب النهي عن الاستنجاء باليمين  رقم ().
(¬) النساءي (/ ) () كتاب الطهارة () الاستنجاء بالماء  رقم ().
(¬) يستطيبوا: الاستطابة هو الاستنجاء وسمي بذلك لما فيه من ازالة النجاسة وتطهير موضعها من البدن، يقال: استطاب الرجل، اذا استنجي فهو مستطيب واطاب فهو مطيب.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة ()، باب الرجل يدلك يده بالارص اذا استنجي رقم ().

:

(¬) تور: اناء من صفر او حجارة كاللاجانة، وقد يتوضا منه، النهاية في غريب الحديث (/ ).
(¬) ركوة: اناء صغير من جلد، يشرب فيه الماء والجمع ركاء  المصدر السابق (/ ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب الاستنجاء بالماء من التبرز.
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الطهارة () باب كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة رقم ().
(¬) الرمة: العظام البالية.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب الاستطابة  رقم ().
(¬) بغاءط: اصل الغاءط: المطمءن من الارض، من صار عبارة عن الخارج المعروف من دبر الادمي.
(¬) (د): او نستنجي.
(¬) (ب): او ان نستنجي.
(¬) برجيع قال في المصباح: الرجيع: الروث والعذرة، فعيل بمعني فاعل، لانه يرجع عن حاله الاولي، بعد ان كان طعاما او علفا.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب الايثار في الاستنثار: الاستجمار  رقم ().
(¬) الانتثار: اخراج الماء بعد الاستنشاق مع ما في الانف من مخاط.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب جواز اكل المحدث الطعام وانه لا كراهة في ذلك، وان الوضوء، ليس علي الفور  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب وجوب الطهارة للصلاة  رقم ().
(¬) الغلول: الخيانة، واصله السرقة من مال القسمة.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب الافاضة من عرفات الي المزدلفة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب المذي  رقم ().

:

(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) (د): المقداد بن الاسود.
(¬) (د): فرجك الماء.
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب الطهارة () باب الوضوء من مس الفرج  رقم ().
(¬) المصنف: (/ ) كتاب الطهارة  باب الضوء من مس الذكر  رقم ().
(¬) التمهيد: (/ ).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب جواز نوم الجنب واستحباب الضوء له وغسل الفرج اذا اراد ان ياكل او يشرب او ينام او يجامع  رقم ().
(¬) النساءي: (/   ) كتاب الطهارة () باب التوقيت في المسح علي الخفين للمسافر رقم ().
(¬) مسلم (/ ) () كتاب الحيض () باب الدليل علي ان نوم الجالس لا ينقض الوضوء رقم ().
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الحيض () باب في الوضوء من النوم  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة () باب في الوضوء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب الدليل علي ان نوم الجالس لا ينقض الوضوء رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب امر من نعس في صلاته ان يرقد حتي يذهب عنه ذلك  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب الوضوء مما مست النار  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب الوضوء من لحوء الابل  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب نسخ الوضوء مما مست النار  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة () باب في ترك الوضوء مما مست النار  رقم ().
(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) (ف): مست.
(¬) النساءي : (/ ) () كتاب الطهارة () باب ترك! الوضوء مما غيرت النار  رقم ().
(¬) (وقال النساءي ... الي اخره). ليس في الاصل. وليس في (ب، ف)، واثبتناه من (د).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب الدليل علي ان من تيقن الطهارة ثم شك في الحديث رقم ().

:

(¬) الترمذي: (/ ) ابواب الطهارة  ما جاء في الوضوء لكل صلاة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب جواز الصلوات كلها بوضوء واحد  رقم ().
(¬) (د): بريدة بن حصيب.
(¬) في الاصل: لم تصنعه.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب المناقب () باب في مناقب عمر بن الخطاب  رقم ().
(¬) مربع ليست في (ف).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض  () باب نسخ الوضوء مما مست النار  رقم ().
(¬) الدسم: قال في المصباح: الدسم الودك من لحم وشحم.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الوضوء () باب من مضمض من السويق ولم يتوضا  رقم ().
(¬) ب: من ادني.
(¬) السويق: قال الداودي: هو دقيق الشعير او السلت المقلي.
(¬) فثري: اي بل بالماء لما لحقه من اليبس.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة () باب الرخصة في ذلك  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب نسخ الوضوء مما مست النار  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب السواك  رقم ().
(¬) (د، ف): يشق.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب السواك  رقم ().
(¬) مسلم: (/ )  رقم ().
(¬) يشوص فاه: الشوص دلك الاسنان بالسواك عرضا.
(¬) النساءي في السنن الكبري (/ ) () كتاب قيام الليل () ذكر الاختلاف علي بن عباس في صلاة الليل  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الطهارة (في) باب الترغيب في السواك  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجمعة () السواك يوم الجمعة  رقم ().
(¬) مسلم (/ ) () كتاب الطهارة () باب السواك  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الوضوء () باب السواك رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة () باب ما ينجس الماء  رقم ().
(¬) سنن الدارقطني: (/ ).
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) الترمذي:  رقم (/ )  ابواب الطهارة  باب ما جاء ان الماء لا ينحسه شء  رقم ().
(¬) بءر بضاعة: هي دار بني ساعدة بالمدينة وبءرها معروفة.
(¬) هي الخرقة التي تستعمل في دم الحيض.

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة () باب ما جاء في بءر بضاعة  رقم ()
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الوضوء () باب وضوء الرجل مع امراته  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ )  ابواب الطهارة  ما جاء في كراهية فضل طهور المراة  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الوضوء () باب الغسل والوضوء في المخضب، والقدح والخشب والحجارة  رقم ().
(¬) (ب): اتانا.

:

(¬) البخاري: (مرتين مرتين) وكذا (د).
(¬) (ب): راسه.
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الامارة () باب قوله  صلي الله عليه وسلم  انما الاعمال بالنية  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الطهارة () باب التسمية عند الوضوء  رقم ().
(¬) النساءي: (طلب بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ). وكذا (ف).
(¬) النساءي: لا يوجد (فتوضءا).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب اللباس () باب في الانتعال  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب كراهة غمس المتوضء وغيره يده المشكوك في نجاستها في الاناء قبل غسلها ثلاثا  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة () باب في الرجل يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الطهارة () باب الايثار في الاستنثار والاستجمار  رقم ().
(¬) في مسلم: (ثلاث مرات).
(¬) خياشيمه: قال العلماء: الخيشوم اعلي الانف، وقيل: هو الانف كله: قيل: هي عظام رقاق لينة في اقصي الانف، بينه وبين الدماغ، قيل: غير ذلك وهو اختلاف متقارب المعني.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب بدء الخلق () باب صفة ابليس وجنوده  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب الايثار في الاستنثار من الاستجمار  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الطهارة () المبالغة في الاستنثار  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة () باب في الاستنثار  رقم ().

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الطهارة () باي اليدين يستنثر  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الطهارة () عدد مسح الراس  رقم () وقد اختصره المءلف.
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الطهارة () باب في وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  رقم ().
(¬) اكفي: اي امال وصب.
(¬) (د): يديه.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين.
(¬) مسلم: (/ ) كتاب الضوء () باب صفه الوضوء وكماله  رقم ().

:

(¬) الاصل: عن حمران مولي عثمان دعا عفان دعا بماء ... وفي (د) حمران مولي عثمان بن عفان ان عثمان بن عفان.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة () باب صفة ضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ).
(¬) النساءي: (/ ) () باب الطهارة () باب القدر الذي يكتفي به الرجل عن الماء للوضوء رقم ().
(¬) النساءي: "جدتي": ام عمارة جدة عباد بن تميم.

:

(¬) النساءي: (/ ) () باب الطهارة () مسح الاذنين  رقم ().
(¬) النساءي. (/ ).
(¬) مسلم. (/ ) () كتاب الطهارة () باب في وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  رقم ().
(¬) في مسلم: (ومسح براسه بماء غير فضل يده) ومعناها ان مسح الراس بماء جديد لا يبقيه ماء يديه.
(¬) الترمذي: (/ ) ابواب الطهارة  باب ما جاء في تخليل اللحية  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الطهارة () الامر بتخليل الاصابع  رقم ().
(¬) مسلم (/ ) () كتاب الطهارة () باب وجوب غسل الرجلين بكمالهما  رقم ().

:

(¬) مسلم  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الوضوء () باب غسل الرجلين ولا يمسح علي القدمين رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب المسح علي الخفين  رقم ().
(¬) سنن النساءي (/ ).
(¬) مسلم: (/ )  رقم ().
(¬) الاداوة: هي الركوة والمطهرة: هو اناء الوضوء.

:

(¬) مسلم: (/ )  رقم: ().
(¬) مسلم. (/ ) () كتاب الطهارة () باب المسح علي الناصية والعمامة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ )  رقم ().
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الطهارة () باب المسح علي العمامة  رقم ().
(¬) قطرية: القطر: نوع من البرود فيه حمرة والقطر: قيل قرية بالبحرين.
(¬) مسلم: (/ )  رقم ().
(¬) الترمذي (/ ) (ابواب الطهارة)  باب ما جاء في المسح علي العمامة  رقم ().
(¬) السنن الكبري (/ ) () كتاب الطهارة () المسح علي الجوربين والنعلين  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب التوقيت في المسح علي الخفين  رقم ().
(¬) النساءي: (/   ) () كتاب الطهارة () باب المسح علي الخفين  رقم ()،
(¬) النساءي: (الاسواق).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة () باب كيف المسح  رقم ().
(¬) ما بين المعكوفتين  زيادة من (د).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الوضوء () باب الوضوء مرة مرة  رقم ().
(¬) البخاري:  رقم (/ ) () كتاب الوضوء () باب الوضوء مرتين مرتين  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب فضل الوضوء والصلاة عقبه  رقم ().
(¬) المقاعد. قيل دكاكين عند دار عثمان بن عفان، وقل: درج، وقيل: موضع بقرب المسجد اتخذه للقعود فيه لقضاء حواءج الناس والوضوء ونحو ذلك.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الوضوء () باب استيعاب جميع اجزاء محل الطهارة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الطهارة () باب تفريق الوضوء  رقم ().
(¬) الترمذي (/ ) ابواب الطهارة  باب فيما يقال بعد الوضوء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب فضل الوضوء  رقم ().
(¬) الطهور: قال جمهور اهل اللغة: الوضوء.

:

(¬) الصدقة برهان: قال صاحب التحرير: معناها يفزع اليها كما يفزع الي البراهين، كان العبد اذا سءل يوم القيامة عن مصرف ماله كانت صدقاته براهين في جواب هذا السءال فيقول: تصدقت به.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب فضل الوضوء والصلاة عقبه  رقم ().
(¬) (ب، ف): يحدثون.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب خروج الخطايا مع ماء الوضوء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب استحباب اطاله الغرة والتحجيل في الوضوء رقم ().
(¬) دهم بهم. اي سود، لم يخالط لونها لون اخر.

:

(¬) غر محجلون: قال اهل اللغة، الغرة. بياض في جبهة الفرس، والتحجيل: بياض في يديها ورجليها، قال العلماء: سمي النور الذي علي مواضع الوضوء يوم القيامة، غرة وتحجيلا تشبيها بغرة الفرس.
(¬) الا ليذادن: اي يطرد ويبعد.
(¬) سحقا سحقا: اي بعدا بعدا، والمكان السحيق: البعيد.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب استحاب اطالة الغرة والتحجيل في الوضوء رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () تبلغ الحلية حيث يبلغ الوضوء  رقم ().
(¬) الحلية: اي النور يوم القيامة.
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب قصر الصلاة والسفر () باب انتطار الصلاة والمشي اليها  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب انما الماء من الماء  رقم ().
(¬) اعجلنا الرجل: اي حملناه طي ان يعجل من فوق امراته.
(¬) لم يمن: اي لم ينزل، يقال: امني الرجل امناء اذا انزل، اي اراق منيه.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب انما الماء من الماء  رقم ().
(¬) اقحطت: الاقحاط هنا عدم انزال المني، هو استعارة: من فحوط المطر، وهو انحباسه وقحوط الارض وهو عدم اخراجها النبات.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب انما الماء من الماء  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الغسل () باب غسل ما يصيب من فرج المراة  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الوضوء () باب من لم ير الوضوء الا من المخرجين من القبل والدبر  رقم ().
(¬) مسلم. (/ ) () كتاب الحيض () باب انما الماء من الماء  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ )  ابواب الطهارة  باب ما جاء: ان الماء من الماء.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة () باب في الاكسال  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب نسخ "الماء من الماء"  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض ()، باب وجوب الغسل علي المراة بخروج المني منها رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () نفس الكتاب والباب السابقين  رقم () من طريق قتادة عن انس، عن ام سليم به.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب جواز نوم الجنب  رقم ().
(¬) نفس المصدر السابق  رقم ().
(¬) التمهيد: (/ ).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الغسل () باب الجنب يتوضا ثم ينام  رقم (). في البخاري لا يوجد (وضوءه).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب جواز نوم الجنب  رقم ().

:

(¬) البخاري. (/ ) () كتاب  الطهارة () باب اقتصار الجنب علي غسل يديه اذا اراد ان ياكل او يشرب  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب الدليل علي ان المسلم لا ينجس  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب القدر المستحب من الماء في غسل الجنابة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب القدر المستحب من الماء في غسل الجنابة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيص () باب القدر المستحب من الماء في غسل الجنابة رقم ().

:

(¬) الدارقطني: (/   ).
(¬) لم اعثر عليه في السنن الصغري (المجتبي) والمزي لم يعزه في تحفة الاشراف (/ ) () الا لابن ماجة، ولم يتعقبه احد.
(¬) مسلم. (/ ) () كتاب الطهارة () باب النهي عن الاغتسال في الماء الراكد  رقم ().
(¬) مسلم. (/ ) () كتاب الحيض () باب جواز نوم الجنب  رقم ().
(¬) النساءي: كتاب عشرة النساء () باب طواف الرجل علي نساءه والاغتسال عند كل واحدة  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الغسل () باب الوضوء قبل الغسل  رقم ().
(¬) الاشارة الي الافعال المذكورة، او التقدير هذه صفة غسله.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب صفة غسل الجنابة  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة () باب في الغسل من الجنابة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب صفه غسل الجنابة  رقم ().
(¬) (الماء): ليس في مسلم.
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب الطهارة () باب العمل في غسل الجنابة  رقم ().
(¬) ابو داود (/   ) () كتاب الطهارة () باب في الغسل من الجنابة  رقم ().
(¬) (او انقي البشرة). ليست في (ب).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب صفة غسل الجنابة  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/   ) () كتاب الغسل () باب من بدا بالحلاب او الطيب عند الغسل  رقم () الا ان لفظ (وسط) ساقط، وذكره ابن حجر في الفتح (/ ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب استحباب افاضته الماء علي الراس وغيره ثلاثا رقم ().
(¬) تماروا: اي تنازعوا في الغسل، اي في مقدار ماء الغسل.
(¬) اكف: جمع كف والمراد له الحفنة.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الغسل () باب من افاض علي راسه ثلاثا  رقم ().
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (د).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب استحباب افاضته الماء علي الراس وغيره ثلاثا رقم ().
(¬) الترمذي: (/ )  ابواب الطهارة  باب ما جاء في الوضوء بعد الغسل  رقم ().

:

(¬) ابو داود. (/ ) () كتاب الطهارة () باب في الوضوء بعد الغسل  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الحيض () باب حكم ضفاءر المغتسلة  ().
(¬) في الاصل: (ام سليم).
(¬) مسلم: الموضع السابق .
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الطهارة () باب في الوضوء بعد الغسل  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب استحباب استعمال المغتسلة من الحيض فرصة من مسك وموضع الدم  رقم ().

:

(¬) اي قالت لهما كلاما خفية تسمعه المخاطبة ولا يسمعه الحاضرون.
(¬): (ب): تتبعين بها.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب تستر المغتسل بثوب ونحوه  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، () كتاب الحيض () باب ذكر الله تعالي في حال الجنابة وغيرها  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الطهارة () باب حجب الجنب من قراءة القران  رقم ().
(¬) الدارقطني: (/ )  كتاب الطهارة  باب في نهي المحدث عن مس القران  رقم ().

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الطهارة () ذكر من ما يوجب الغسل ومالا يوجبه  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب جواز غسل الحاءض راس زوجها رقم: ().
(¬) مسلم: (يجامعوهن). وكذا في (د).
(¬) (د) يدع شيءا من امرنا.
(¬) وجد عليهما غضب عليهما.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب مباشرة الحاءض فوق: الازار  رقم ().
(¬) اربه: بكسر الهمزة مع اسكان الراء، ومعناه عضوه الذي يستمتع به اي الفرج، اي حاجته من هي شهوة الجماع والقصود املككم لنفسه، فيامن مع هذه المباشرة الوقوع في المحرم، وهو مباشرة فرج الحاءض.
(¬) مسلم: الموضع السابق  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب جواز غسل الحاءض راس زوجها  رقم ().
(¬) مسلم: (/ )  رقم ().
(¬) مسلم: (/ )  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الطهارة () باب بسط الحاءض الخمرة في المسجد  رقم ().
(¬) الخمرة: ما يصلي عليه الرجل من حصير ونحوه.

:

(¬) النساءي: (/   ) () كتاب الطهارة: () باب مءاكلة الحاءض والشرب من سءرها  رقم ().
(¬) عارك. اي حاءض.
(¬) العرق: العظم الذي اخد منه معظم اللحم وبقي عليه قليل.
(¬) اعترق منه: اي اخدت عنه اللحم باسنانها.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحيض () باب ترك الحاءض الصوم  رقم ().
(¬) (د): عقلنا وديننا.

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الايمان () باب ما جاء في استكمال الايمان وزيادته ونقصانه  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب وجوب قضاء الصوم علي الحاءض دون الصلاة  رقم ().
(¬) احرورية انت: نسبة الي حروراء، وهي قرية بقرب الكوفة، قال السمعاني: هو موضع علي ميلين من الكوفة، كان اول اجتماع الخوارج به، قال الهروي: تعاقدوا في هذه القرية فنسبوا اليها، فمعني قول عاءشة  رضي الله عنها : ان طاءفة من الخوارج يوجبون علي الحاءض قضاء الصلاة! الفاءتة في زمن الحيض، وهو خلاف اجماع المسلمين، وهذا الاستفهام الذي استفهمته عاءشة هو استفهام انكاري. اي هذه طريقه الحرورية، وبءست الطريقة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب نجاسة الدم وكيفية غسله ().
(¬) (بالماء): ليست في (د، ف).
(¬) تحته ثم تقرصه بالماء ثم تنضحه: معني تحته تقشره وتحكه وتنحته، ومعني تقرصه: الدلك باطراف الاصابع والاظافر مع صب الماء عليه حتي يذهب اثره، معني تنضحه: تغسله.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة: () باب المراة تغسل ثوبها الذي تلبسه في حيضها رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحيض () كتاب الصفرة والكدرة في غير ايام الحيض رقم ().
(¬) الكدرة والصفرة: اي الماء الذي تراه المراة كالصديد يعلوه اصفرار.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة: () باب في المراة تري الكدرة والصفرة بعد الطهر  رقم ().
(¬) (رءية): ليست في ابي داود.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحيض () باب اقبال المحيض وادباره  رواه معلقا وقد رماه مالك في الموطا (/ ) () كتاب الطهارة: () باب طهر الحاءض  ().
(¬) الدرجة المراد به ما تحتشي به المراة من قطنة وغيرها لتعرف هل بقي من اثر الحيض شيءا ام لا.
(¬) البخاري: (وفيه الصفرة).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب المستحاضة وغسلها وصلاتها،  رقم ().
(¬) استحاض: الاستحاضة جريان الدم من فرج المراة في غير اوانه وانه يخرج من عرق يقال له العذل.
(¬) الترمذي: (/ )  ابواب الطهارة  باب ما جاء في المستحاضة  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة () باب من قال اذا اقبلت الحيضة تدع الصلاة رقم ().
(¬) في ابي داود: (فانه دم اسود).
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الطهارة () باب في المراة تستحاض  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة () باب من لم يذكر الوضوء الا عند الحدث رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة () باب من روي ان المستحاضة تغتسل لكل صلاة  رقم ().
(¬) ابو داود: (تهرق الدم) وكذا (ف).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة () باب من قال تجمع بين الصلاتين وتغتسل =

:

= لهما غسلا  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الموضع السابق  رقم ().
(¬) مركن: اناء يغسل فيه الثياب.
(¬) مسلم: (/ ) ") كتاب المساجد ومواضع الطهارة  رقم ().
(¬) مصنف ابن ابي شيبة: (/ )  كتاب الفضاءل () باب ما اعطي الله تعالي محمدا  صلي الله عليه وسلم  رقم ().
(¬) (ب): الكلمات.
(¬) (ب): لم يعط منه احد. (د): لم يعط احد كان منه.
(¬) المصنف: (لم يعط منه احد قبلي ولا يعطينه احد بعدي).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب التيمم  رقم ().
(¬) (ابي الجهم): الصواب ما وقع في صحيح البخاري وغيره: ابو الجهيم.
(¬) مسلم: (بءر جمل). هو موضع بقرب المدينة.
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الحيض () باب التيمم  رقم ().
(¬) (د، ف): من تمسح.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب التيمم  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب التيمم () باب المتيمم هل ينفخ فيهما؟.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب التيمم () باب التيمم للوجه والكفين  رقم ().
(¬) (بهما): ليست في البخاري.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب التيمم  رقم ().

:

(¬) ابو داود (/ ) () كتاب الطهارة () باب التيمم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب كراهة الصلاة بحضرة الطعام رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب حكم بول الطفل الرضيع وكيفية غسله  رقم ().
(¬) فيبرك عليهم: اي يدعو لهم ويمسح عليهم، واصل البركة تبوك الخير وكثرته.
(¬) فيحنكهم قال اهل اللغة: التحنيك اي يمضغ التمر او نحوه ثم يدلك به حنك الصغير.
(¬) مسلم: الموضع السابق  رقم ().
(¬) مسلم (/ ) () كتاب الطهارة () باب حكم بول الطفل الرضيع وكيفية غسله رقم ().

:

(¬) مسلم: (فنضحه علي ثوبه).
(¬) الترمذي: ابواب الطهارة  باب ما جاء في نضح بول الغلام قبل ان يطعم  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الطهارة () باب بول الجارية  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الطهارة () باب: وجوب غسل البول وغيره من النجاسات اذا حصلت في المسجد  رقم ().
(¬) مه مه: هي كلمة زجر، قال العلماء: هو اسم مبني علي السكون، معناه اسكت قال صاحب المطالع: هي كلمة زجر، قيل اصلها ما هذا ثم حذف تخفيفا، قال: وتقال مكررة مه مه وتقال مفردة مه.
(¬) فشنه: اي صبه.
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الطهارة () باب الدليل علي نجاسة البول  رقم ().

:

(¬) بعسيب: الجريدة والغصن من النخل. ويقال له: العنكال.
(¬) (او من البول): ليست في الاصل.
(¬) ابوا داود: (/ ) () كتاب الطهارة () باب الاستبراء من البول ().
(¬) الزهد لهناد: (/ )  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الادب () باب النميمة من الكباءر  رقم ().
(¬) البخاري: (في كبيرة).
(¬) رواية البخاري ساقطة من (ب).
(¬) الدارقطني: (/ )  رقم ().
(¬) المصدر السابق  رقم ().

:

(¬) المصنف (/ ) كتاب الطهارات  باب في التوقي من البول.
(¬) المصنف. (من البول).
(¬) الطيالسي: ص   رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب حكم المني  رقم ().
(¬) البخاري. (/ ) () كتاب الوضوء () باب اذا غسل الجنابة او غيرها فلم يذهب اثره  رقم ().
(¬) زيادة البخاري غير موجودة في: (ب، ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب حكم المني  رقم ().
(¬) ب: (انما يجزءك).
(¬) المصدر السابق  رقم ().

:

(¬) مصنف عبد الرزاق: (/ ) رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب حكم ولوغ الكلب  رقم ().
(¬) ولغ: اي شرب بطرف لسانه.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب حكم ولوغ الكلب  رقم ().
(¬) مسلم: "مرات"، وكذا (ب).
(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة () باب الوضوء بسءر الكلب  رقم ().
(¬) الترمذي: ()  ابواب الطهارة  ما جاء في سءر الكلب  رقم ().
(¬) (د): مرة واحدة.

:

(¬) الموطا: (/   ) () كتاب الطهارة () باب الطهور للوضوء  رقم ().
(¬) وذكره الترمذي ... ليس في (ب).
(¬) الترمذي: (/   )  ابواب الطهارة  باب ما جاء في سءر الهرة  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الذباءح والصيد () باب اذا وقعت الفارة في السمن الجامد او الذاءب  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب في الفارة تقع في السمن  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب طهارة جلود الميتة بالدباغ  رقم ().

:

(¬) اهابها: اختلف اهل اللغة، فقيل: هو الجلد مطلقا، وقيل هو الجلد قبل الدباع، فاما بعده فلا يسمي اهابا، وجمعه اهب واهب.
(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب اللباس () باب ما جاء في جلود الميتة اذا دبغت  رقم ().
(¬) ابو داود. (/ ) () كتاب الصلاة () باب الصلاة في النعل  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب خصال الفطرة  رقم ().
(¬) مسلم: (واوفوا اللحي). وكذا ب، د، ف.
(¬) المصدر السابق  رقم ().

:

(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) الاختتان الختان هو في الذكر فقطع جميع الجلدة التي تغطي الحشفة، حتي تنكشف جميع الحشفة، وفي الانثي قطع ادني جزء من الجلدة التي في اعلا الفرج.
(¬) الاستحداد: هو حلق العاانة: وسمي استحدادا لاستعمات الحديدة، وهو الموسي والمراد بالعانة الشعر الذي فوق ذكر الرجل وحواليه، وكذلك الشعر الذي حوالي فرج المراة.
(¬) (ونتف الابط): ليست في (ب).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الطهارة () باب قص الشارب  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب خصال الفطرة  رقم ().
(¬) وتقليم الاظفار: ليست في الاصل، ب، د.
(¬) كشف الاستار: (/   )  كتاب الطهارة  باب في الحمام  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب تحريم النظر الي العورات  رقم ().
(¬) (ب): الواحد.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الذكر والدعاء والتوبة الاستغفار () باب فضل التهليل والتسبيح والدعاء  رقم ().
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الطهارة () باب في المحافظة علي وقت الصلوات رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة  رقم ().

:

(¬) الترمذي: (/   ) () كتاب الامثال () باب الصلوات الخمس  رقم ()
(¬) من درنه: الدرن: الوسخ.
(¬) مسلم: (  ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب المشي الي الصلاة تمحي به الخطايا. وترفع به الدرجات  رقم ().
(¬) مسلم. (/ ) () كتاب الايمان () باب كون الايمان بالله تعالي افضل الاعمال  رقم ().
(¬) في الاصل: (الصلوات).
(¬) (ثم): ليست في (ب).
(¬) (قال): ليست في (ب)
(¬) الدارقطني: (/ )  رقم ().
(¬) النساءي (/   ) () كتاب المواقيت () باب اخر وقت العصر  رقم ().

:

(¬) (يعني): ليست في (ب).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب المواقيت () باب اول قت العشاء  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب ما جاء في المواقيت  رقم ().
(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب اوقات الصلاة الخمس رقم ().

:

(¬) (ما): ليست في (ب).
(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) (ما): ليست في (ب، د، ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة  رقم () باب استحباب تقديم الظهر في اول الوقت في غير شدة الحر  رقم ().
(¬) دحضت الشمس: اي زالت.
(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) اي لم يجبهم الي ذلك، ولم يزل شكواهم، يقال: اشكيت الرجل اذا ازلت شكواه، واذا حملته علي الشكوي.

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب مواقيت الصلاة () باب الابراد بالظهر في السفر  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة  رقم () باب استحباب الابراد بالظهر في شدة الحر لمن يمضي الي جماعة ويناله الحر في طريقه  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب المواقيت () تعجل الظهر في البرد  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب استحباب الابراد بالظهر في شدة الحر  رقم ().
(¬) زمهرير: شدة البرد.

:

(¬) حرور: شدة الحر.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب اوقات الصلوات الخمس رقم ().
(¬) المصدر السابق.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب استحباب التبكير بالصبح رقم ().
(¬) العوالي: القري المجتمعة حول المدينة من جهة تجدها، واما ما كان من جهة تهامتها فيقال لها السافلة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب استحباب التبكير بالصبح في اول وقتها  رقم ().
(¬) في مسلم: (يذهب الرجل).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب استحباب التبكير بالعصر رقم ().

:

(¬) مسلم: (المنافق). وكذا: (د).
(¬) مسلم: (فنقرها).
(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) مسلم: (قبل ان تغيب الشمس).
(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب فضل صلاتي الصبح والعصر والمحافظة عليهما  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب فضل صلاتي الصبح والعصر والمحافظة عليهما  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) (د) كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب التغليظ في تفويت صلاة العصر  رقم ().
(*) (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ): ليست في (ب).
(¬) (ان): ليست في مسلم.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب مواقيت الصلاة () باب من ترك العصر  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك تلك الصلاة  رقم ().
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب مواقيت الصلاة () باب من ادرك ركعة من العصر قبل الغروب  رقم ().
(**) العصر: ليست في (ب).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب الدليل لمن قال الصلاة الوسطي هي صلاة العصر  رقم ().

:

(¬) مسلم: رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها  رقم ().
(¬) مسلم: رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب مواقيت الصلاة () باب لا يتحري الصلاة قبل غروب الشمس رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها  رقم ().
(¬) (صلاة): ليست في مسلم.

:

(¬) مسلم: (/   ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب معرفة الركعتين اللتين كان يصليهما النبي بعد العصر  رقم ().
(¬) مسلم: (وسلها).
(¬) مسلم: (وكنت اضرب).
(¬) مسلم: في (ب).
(¬) مسلم: (من بني حرام من الانصار).
(¬) مسلم: (اني اسمعك).
(¬) مسلم: (قال: ففعلت الجارية).

:

(¬) مسلم: رقم ().
(¬) مسلم: رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب مواقيت الصلاة () باب ما يصلي بعد العصر من الفواءت ونحوها  رقم ().
(¬) البخاري: (ما يخفف).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب من رخص فيهما اذا كانت الشمس مرتفعة رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة المسافرين وقصرها () باب لا تنحروا بصلاتكما طلوع الشمس ولا غروبها  رقم ().

:

(¬) (بصلاتكما): لا توجد في مسلم.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب بيان ان اول وقت الغرب عند غروب الشمس  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب في وقت المغرب  رقم ().
(¬) مسلم: رقم ().
(¬) ابو داود: رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب وقت العشاء وتاخيرها رقم ().
(¬) (بالعتمة) ليست في مسلم.

:

(¬) مسلم: (/   ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب استحباب التبكير بالصبح في اول وقتها  رقم ().
(¬) الهاجرة. شدة الحر نصف النهار، عقب الزوال، قبل سميت هاجرة: من الهجرة وهو الترك، لان الناس يتركون التصرف حينءذ لشدة الحر، ويقيلون.
(¬) مسلم: (والشمس نقية).
(¬) وجبت: اي غابت الشمس، والوجوب السقوط، وحذف ذكر الشمس للعلم بها كقوله تعالي: {حتي توارت بالحجاب}.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب مواقيت الصلاة () باب وقت العشاء اذا اجتمع الناس او تاخروا  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب استحباب التبكير بالصبح في اول وقتها  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب وقت العشاء وتاخيرها  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب مواقيت الصلاة () باب من كره ان يقال للمغرب العشاء رقم ().
(¬) في البخاري: (قال الاعراب وتقول هي العشاء).
(¬) الترمذي: (/ )  ابواب الصلاة  باب ما جاء في فضل العشاء والفجر في الجماعة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب فضل صلاة العشاء والصبح في جماعة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب استحباب التبكير بالصبح في اول وقتها،: هو التغليس  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب فضل صلاة العشاء والصبح في جماعة: ().
(¬) في ذمه الله: قيل الذمة هنا الضمان، وقيل هي الامان.
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () باب المساجد ومواضع الصلاة () باب من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك تلك الصلاة  رقم ().
(¬) مسلم: الموضع السابق.
(¬) (ولم يقل مع الامام). ليست في (د، ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة: () باب قضاء الصلاة الفاءتة واستحباب تعجيل قضاءها  رقم ().
(¬) مسلم: رقم ().
(¬) ادركه الكري عرس: الكري: النعاس وقيل النوم، والتعريس. نزول المسافرين اخر الليل للنوم والاستراحة.
(¬) اكلا لنا الليل : اي ارقبه واحفظه واحرسه.

:

(¬) (اقتادوا): اي قودوا رواحلكم لانفسكم اخذين بمقاودها.
(¬) (د): فصلي بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح.
(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب في من نام عن الصلاة او نسيها  رقم ().
(¬) (د): واقام الصلاة.
(¬) مسلم: رقم ().

:

(¬) ابو داود: رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب الدليل لمن قال الصلاة الوسطي هي صلاة العصر  رقم ().
(¬) بطحان: "واد في المدينة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب كراهة تاحير الصلاة عن وقتها المختار  رقم ().
(¬) المصدر السابق  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/   ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب فضل صلاة الجماعة رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب وجوب صلاة الجماعة  رقم ().
(¬) (د): احدكم.
(¬) (مرماتين) تثنية مرماة بكسر الميم وحكي الفتح قال الخليل: هي ما بين ظلفي الشاة وقيل غير ذلك.
(¬) مسلم: (/ )  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب في التشديد في ترك الجماعة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب فضل صلاة الجماعة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة: () باب يجب اتيان المسجد علي سمع النداء  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب في التشديد في ترك الجماعة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) رقم ().
(¬) ابو داود: (/   ) رقم (). من طريق ابي جناب، عن مغراء العبدي، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، والسند ضعيف ضعف ابي جناب.

:

(¬) (د): صلاها.
(¬) المحلي: (/ ).
(¬) مسلم: (/ ) (د) كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب صلاة الجماعة من سنن الهدي  رقم ().
(¬) سنن الهدي: اي طراءق الهدي: والصواب.

:

(¬) يهادي بين الرجلين: اي يمسكه رجلان من جانبيه بعضديه يعتمد عليهما.
(¬) مسلم  (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب الرخصة في التخلف عن الجماعة بعذر  رقم () ().
(¬) خزير: قال ابن قتيبة: الخزير: لحم يقطع صغارا ثم يصب عليه ماء كثير، فاذا نضج ذر عليه دقيق، فان لم يكن فيه لحم، فهي عصيدة.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافر وقصرها () باب الصلاة في الرحال في المطر  رقم ().
(¬) الرحال: يعني الدور والمنازل والمساكن.
(¬) مسلم: رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الجمعة في اليوم المطير  رقم ()  وقد ذكره المصنف بمعناه.
(¬) مسلم. (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب نهي من اكل ثوما او بصلا او كراثا او نحوها  رقم ()،
(¬) مسلم: رقم ().
(¬) مسلم: رقم ().
(¬) مسلم: (مساجدنا).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب في اكل الثوم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب نهي من اكل ثوما او بصلا او كراثا او نحوهما  رقم ().

:

(¬) مسلم: رقم ().
(¬) (ب): ثم خرجنا رحنا.
(¬) الخبيثة: قال اهل اللغة: الخبيث في كلام العرب: المكروه من قول او فعل او مال او طعام او شراب او شخص.
(¬) مسلم: (فلا يقربنا).
(¬) (لي): ليست في (ب).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب المشي الي الصلاة تمحي به الخطايا وترفع به الدرجات  رقم ().
وهذا الحديث وقع بعد الحديث التالي في نسخة (د).
(¬) مسلم: (/ ) (د) كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب فضل صلاة الجماعة وبيان التشديد في التخلف عنها  رقم ().
(¬) مسلم (/ ) (د) كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب فضل صلاة الجماعة وانتظار الصلاة  رقم ().

:

(¬) (لايريد الا الصلاة). ليست في (ب).
(¬) مسلم: الموضع السابق  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب استحباب اتيان الصلاة بوقار وسكينة  رقم ().
(¬) اذا ثوب بالصلاة: معناه اقيمت، وسميت الاقامة تثويبا لانها دعاء الي الصلاة بعد الدعاء بالاذان، من قولهم ثاب اذا رجع.
(¬) (ب): يمشي.
(¬) مسلم: الموضع السابق  رقم ().
(¬) (ب): الي الصلاة.

:

(¬) مسلم: الموضع السابق  رقم ().
(¬) مسلم: الموضع السابق  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب لا يسعي الي الصلاة، وليات اليها بالسكينة والوقار  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب فيمن خرج يريد الصلاة فسبق اليها  رقم ().
(¬) ابو داود: (من اجرهم).
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب صلاة الجماعة () باب اعادة الصلاة مع الامام  رقم ().
(¬) الموطا: (في مجلس).
(¬) الموطا: (في مجلسه لم يصل معه).

:

(¬) الترمذي: (/   ) ابواب الصلاة  باب ما جاء في الرجل يصلي وحده ثم يدرك الجماعة  رقم ().
(¬) الترمذي: (فجء بهما).
(¬) سنن الدارقطني: (/ )  رقم ().
(¬) سبحة: اي نافلة.
(¬) النساءي (/ ) () كتاب الامامة () سقوط الصلاة عمن صل مع الامام في المسجد جماعة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب خروج النساء الي المساجد اذا لم يترتب عليه فتنة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب ما جاء في خروج النساء الي المسجد  رقم ().
(¬) (ب): يخرجن.
(¬) تفلات: التفل: سوء الراءحة ويقال امراة تفلة: اذا لم تتطيب ونساء تفلات.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب خروج النساء الي المساجد اذا لم يترتب عليه فتنة  رقم ().
(¬) مسلم: (فلا تمس). وكذا (ب).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب امر المصليات وراء الرجال ان لا يرفعن رءوسن من السجود  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الغسل () باب اذا كان الثوب ضيقا  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب فضل الجلوس في مصلاه بعد الصبح، وفضل المساجد  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب فضل بناء المساجد والحث عليها  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب اتحاد المساجد في الدور رقم ().
(¬) النساءي (/   ) () كتاب المساجد () باب بناء المساجد  رقم ().
(¬) خلوقا: اي طيبا.
(¬): (/ ) () كتاب الصلاة () باب في بناء المسجد  رقم ().
(¬) ابو داود: الموضع السابق  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (ثم الارص لك مسجد)، (د، ب): "مسجدا".
(¬) مسلم: الموضع السابق  رقم ().
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الطهارة () باب النهي عن الصلاة في مبارك الابل  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/   ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب عن بناء المساجد علي القبور  رقم ().
(¬) مسلم: (ولو كنت متخذا من امتي خليلا).
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب ابتناء مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  رقم ().
(¬) خرب: بكسر الخاء او فتحها وكسر الراء او فتحها كلاهما صحيح وهو ما تخرب من البناء.
(¬) مسلم: (فصفوا النخل قبلة).
(¬) عضادتيه: العضادة جانب الباب.
(¬) يرتجزون: اي ينشدون الاراجيز لنفوسهم.

:

(¬) النساءي: (/   ) () كتاب المساجد () باب اتخاذ البيع مساجد  رقم ().
(¬) بيعة: اي معبد النصاري او اليهود.
(¬) تلعة: اي مسيل الماء من اعلي الوادي.
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب فضاءل الصحابة () باب فضاءل عبد الله ابن عمر رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب فضاءل الصحابة () باب فضاءل علي بن ابي طالب  رقم ().
(¬) لقيلولة: النوم نصف النهار.

:

(¬) مسلم: (قم ابا تراب) مرتين فقط.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب جواز قتال من نقض العهد، وجواز انزال اهل الحصن علي حكم حاكم عدل اهل الحكم  رقم ().
(¬) مسلم: الموضع السابق  رقم ().
(¬) يرعهم: اي يفاجءهم وياتيهم بغتة.
(¬) مسلم: (يغذ دما) ومعني يغذ اي يسيل.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصلاة () باب المرور في المسجد  رقم ().
(¬) لا يعقر: اي لا يذبح.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الزكاة () باب المسالة في المساجد  رقم ().
(¬) ابو داود: (فاذا انا بساءل يسال).
(¬) في ابي داود: (فاخذتها منه).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب ربط الاسير وحبسه، وجواز المن عليه  رقم ().
(¬) ماذا عندك؟ يا ثمامة: اي ما الظن بي ان افعل بك.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب النهي عن البصاق في المسجد  رقم ().
(¬) النخاعة: اي البزاق الذي يخرج من اصل الفم.
(¬) مسلم: الموضع السابق  رقم ().
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الصلاة () باب في كراهية البزاق في المسجد  رقم ().
(¬) العراجين: مفردها عرجون: هو: العذق اليابس اي اصل العنقود من الرطب اذا عتق ويبس وانحني.
(¬) النخامة: اي البزقة تخرج من اقصي الحلق.
(¬) في ابي داود: (فليقل هكذا).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السماجد ومواضع الصلاة () باب النهي عن البصاق في المسجد  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصلاة () كتاب حك البزاق باليد من المسجد  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب فضاءل الصحابة () كتاب فضاءل حسان بن ثابت  رقم ().
(¬) مسلم (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب النهي عن نشد الضالة في المسجد وما يقوله من سمع الناشد.
(¬) ضالة: هي الضاءعة من كل ما يقتني من الحيوان وغيره.
(¬) مسلم: الموضع السابق  رقم ().
(¬) من دعا الي الجمل الاحمر: اي من وجد ضالتي، وهو الجمل الاحمر فدعاني اليه.
(¬) مسلم: الموضع السابق رقم: ().

:

(¬) النساءي في عمل اليوم والليلة: (ص )  رقم ().
(¬) في المسجد ليست في (ب).
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الصلاة () باب فيما يقوله الرجل عند دخوله المسجد  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافر وقصرها () باب استحباب تحيه المسجد بركعتين  رقم ().
(¬) (الاقامة): ليست في الاصل.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب صفة الاذان  رقم ().

:

(¬) النساءي: (/   ) () كتاب الاذان () كيف الاذان رقم ().
(¬) النساءي: (فقمت فالقي علي).
(¬) الدارقطني (/ ) باب ذكر الاقامة واختلاف الروايات فيها  رقم ().

:

(¬) في الدارقطني: (الصلاة خير من النوم مرتين، الله اكبر).
(¬) الترمذي: (/ )  ابواب الصلاة  باب ما جاء في ادخال الاصبع في الاذن عند الاذان رقم ().
(¬) (ب): ويتبع فاه مرة هاهنا ...
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب في المءذن يستدير في اذانه  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب اخذ الاجر علي التاذين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصوم () باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "لا يمنعكم من سحوركم اذان بلال": ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب اذان الاعمي اذا كان له من يخبره  رقم ().
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب الصلاة () باب ما جاء في النداء للصلاة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب فضل الاذان وهرب الشيطان عند سماعه  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الاذان () اذا قال المءذن حي علي الصلاة حي علي الفلاح  رقم ().
(¬) د: ابي وقاص.
(¬) في الاصل: بلغ.

:

(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الصلاة () باب ما يقال اذا سمع المءذن  رقم ().
(¬) وانا وانا: التقدير انا اشهد كما تشهد وكما تشهد والتكرير راجع للشهادتين.
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الصلاة () باب استحباب القول بمثل قول المءذن لمن سمعه  رقم ().
(¬) ب: اسالوا.
(¬) (ب، ف): سال الله لي.
(¬) مسلم: (حلت له الشفاعة).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب الدعاء عند النداء.
(¬): (د): والدرجة الرفيعة وابعثه ..
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب استحباب القول مثل قول المءذن لمن سمعه  رقم ().
(¬) في مسلم: (حين يسمع المءذن).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساحد ومواضع الصلاة () باب النهي عن الخروج من المسجد اذا اذن المءذن  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الامر يشفع الاذان وايتار الاقامة  رقم ().
(¬) يعلموا: ان يجعلوا له علامة يعرف بها.
(¬) مسلم: الموضع السابق  رقم ().
(¬) الا الاقامة: اي الا لفظ الاقامة وهي قوله: قد قامت الصلاة فانه لا يوترها ولا يثنيها.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب في الاقامة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب كيف الاذان  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب متي يقوم الناس للصلاة  رقم ().
(¬) دحضت: اي زالت الشمس، فهو كقوله توارت.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الصلاة في ثوب واحد وصفة لبسه  رقم ().
(¬) مسلم: الموضع السابق  رقم ().
(¬) في مسلم: (عاتقيه).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الغسل () باب اذا كان الثوب ضيقا  رقم ().
(¬) ما السري: اي ما سبب سراك اي سيرك في الليل.
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الزهد والرقاءق  () باب حديث جابر الطويل، وقصة ابي اليسر  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الصلاة () باب جماع ابواب ما يصلي فيه  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصلاة () باب اذا صلي في الثوب الواحد فليجعل علي عاتقيه  رقم ().
(¬) مسلم. (/ ) () كتاب الصلاة () باب الصلاة في ثوب واحد وصفة لبسه  ().
(¬) مسلم: الموضع السابق  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب القبلة () الصلاة في الشعار.
(¬) النساءي: (فعل مثل ذلك).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الاعتراض بين يدي المصلي  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب جواز الصلاة في النعلين  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الصلاة () باب الصلاة في النعلين  رقم ().
(¬) في ابي داود: (القوا نعالهم).
(¬) في ابي داود: (علي القاء).
(¬) في ابي داود: (الي المسجد).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب المراة تصلي بغير خمار  رقم () وخرجه الترمذي: (/ ) رقم ().
(¬) في ابي داود: (لا يقبل الله).
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب صلاة الجماعة () باب الرخصة في صلاة المراة في الدرع والخمار  رقم ().
(¬) الموطا: (اذا غيب ظهور).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب جواز الجماعة في النافلة  رقم ().
(¬) اليتيم: هو ضمير بن سعد الحميري.
(¬) العجوز: هي ام انس، ام سليم.
(¬) مسلم: الموضع السابق رقم ().
(¬) مسلم: (ثم يءم).
(¬) مسلم (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب كراهة الصلاة في ثوب له اعلام  رقم ().
(¬) خميصة: كساء مربع من صوف.
(¬) بانبجايه: نسبة الي انبجاب وهو كساء يتخذ من الصوف وله خمل ولا علم له وهي من ادون الثياب الغليظة.

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الترجل () باب في الخلوق للرجال  رقم ().
(¬) خلوق: هو طيب مركب يتخذ من الزعفران وغيره من انواع الطيب وتغلب عليه الحمرة والصفرة، قال ابن الاثير: وقد ورد تارة باباحته وتارة بالنهي عنه، والنهي اكثر واثبت، وانما نهي عنه لانه من طيب النساء، وكن اكثر استعمالا له منهم والظاهر ان احاديث النهي ناسخة.
(¬) (ب): ابي موسي الاشعري.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب من احق بالامامة  رقم ().
(¬) مسلم: الموضوع السابق  رقم ().
(¬) سلما: اي اسلاما.
(¬) مسلم: (لا يءمن الرجل الرجل في سلطانه).
(¬) تكرمته: التكرمة الفراش ونحوه مما يبسط لصاحب المنزل ويخص به.
(¬) مسلم: الموضع السابق  رقم ().

:

(¬) شببة: جمع شاب اي متقاربون في السن.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الادب () باب رحمة الناس والبهاءم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب من احق بالامامة  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ )  ابواب الطهارة  باب ما جاء فيمن ام قوما وهم له كارهون  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة ()، باب اءتمام الماموم بالامام  رقم ().
(¬) مسلم: الموضع السابق  رقم ().

:

(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الصلاة () باب استخلاف الامام اذا عرض له مرض وعذر  رقم ().
(¬) اسيف: اي حزين وقيل: سريع البكاء والحزن.

:

(¬) مسلم: الموضع السابق  رقم ().
(¬) هذه الرواية ساقطة من (ب، د، ف) , وهي ثابتة في الاحكام الوسطي (ص  نسخة الظاهرية).
(¬) مسلم: رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الامامة () صلاة الامام خلف رجل من رعيته  رقم ().
(¬) الترمذي: (/   )  ابواب الصلاة  باب ما جاء اذا صلي الامام قاعدا فصلوا قعودا  رقم ().
(¬) بل عن انس وقد وهم المصنف.
(¬) في الترمذي: (في ثوب).
(¬) الترمذي: رقم ().

:

(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الطهارة () باب المسح علي الناصية والعمامة ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الصلاة () باب تقديم الجماعة من يصلي بهم اذا تاخر الامام  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب امامة الاعمي.
(¬) في ابي داود: (يءم الناس وهو اعمي)
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب امامة العبد والمولي  رقم ().
(¬) (د، ف): موضع.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاحكام () باب استقضاء المولي واستعمالهم  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المغازي () باب كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي كسري وقيصر  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه  رقم ().
(¬) مسلم: (يصلي متطوعا).
(¬) مسلم: (الي الشق الايمن).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه  رقم ().
(¬) د: جابر بن عبد الله.
(¬) مشرعة: المشرعة والشريعة هي الطريق الي عبور الماء من حافة نهر او بحر وغيره.
(¬) مسلم: (فاخذ باذني).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزهد والرقاءق () باب حدبث جابر الطويل وقصة ابي اليسر رقم ().
(¬) (كان هذا في غزوة تبوك): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب جواز الجماعة في النافلة  رقم ().
(¬) مسلم: "بكم".
(¬) مسلم: الموضع السابق  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب المراة وحدها تكون صفا  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب اذا لم يتم الامام واتم من خلفه  رقم ().

:

(¬) اي الاءمة.
(¬) (يعني ولهم): ليست في البخاري .
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب القراءة في العشاء  رقم ().
(¬) في مسلم: (العشاء الاخرة).
(¬) لم اجد هذه الرواية في صحيح مسلم، وهي عند ابي عوانة والطحاوي وعبد الرزاق، اشار الي ذلك ابن حجر في فتح الباري: (/ ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب امر الاءمة بتخفيف الصلاة في تمام  رقم ().
(¬) مسلم: الموضع السابق  رقم ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب امر الاءمة بتخفيف الصلاة في تمام  رقم ().
(¬) مسلم: (ولا اتم صلاة).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب من اخف الصلاة عند بكاء الصبي  رقم ().
(¬) البخاري: (اني لاقوم).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الامامة () الرخصة للامام في التطويل  رقم ().
(¬) النساءي: (يامر بالتخفيف).
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب السهو () باب الاشارة في الصلاة  رقم ().

:

(¬) د: فلما اكثر الناس من التصفيق.
(¬) البخاري: (يا ايها الناس).
(¬) البخاري: (حين يقول).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب التصفيق في الصلاة  رقم ().
(¬) في ابي داود: (صلاة العصر).

:

(¬) د: اشرف.
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب جواز الخطوة والخطوتين في الصلاة  رقم ().
(¬) تماروا في المنبر: اي اختلفوا وتنازعوا.
(¬) مسلم: (انظري غلامك).
(¬) مسلم: (ثم رفع).
(¬) مسلم: (اني).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب تحريم سبق الامام بركوع او سجود ونحوهما  رقم ().
(¬) ب، د، ف: يا ايها.
(¬) مسلم: (ولا بالقيام ولا بالانصراف) والمراد بالانصراف: السلام.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الامام يصلي من قعود  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب اءتمام الماموم بالامام  رقم ().
(¬) جعل: ليست في مسلم وليست في (ب, ف).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب ما يءمر به الماموم من اتباع الامام  رقم ().
(¬) بدنت: يروي علي وجهين احدهما بدنت بتشديد الدال ومعناه كبر السن , والاخر بضم الدال ومعناه زيادة الجسم واحتمال اللحم، وروت عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما طعن في السن احتمل بدنه اللحم.

:

(¬) مسند الحميدي: (/   )  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب تحريم سبق الامام بركوع او سجود ونحوهما  رقم ().
(¬) مسلم: (في صورة حمار).
(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) المصدر السابق  رقم ()
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب متابعة الامام والعمل بعده  رقم ().
(¬) د، ف: نخر من وراءه.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب تسوية الصفوف  رقم ().
(¬) مسلم : (/   ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب متي يقوم الناس للصلاة  رقم ().
(¬) الينا: ليست في (ب).

:

(¬) اذا: ليست في (ب).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطهارة () باب في الجنب يصلي بالقوم وهو ناس  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ )  ابواب الطهارة  باب ما جاء في الكلام بعد نزول الامام من المنبر  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب متي يقوم الناس للصلاة  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ )  ابواب الصلاة  باب ما جاء: ان الامام احق بالاقامة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب تسوية الصفوف واقامتها رقم ().

:

(¬) الاحلام والنهي: الالباب والعقول.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب استحباب الذكر بعد الصلاة  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب مكث الامام في مصلاه بعد السلام  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب يستقبل الامام الناس اذا سلم  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب في الجمع في المسجد مرتين  رقم ().

:

(¬) مصنف ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) ابن ابي شيبة: في صلاته.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الدنو من السترة  ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب اذا صلي الي سارية او نحوها اين يجعلها منه؟  رقم ().
(¬) ب: جانبه.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب قدر ما يستر المصلي  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الصلاة () باب قدر ما يستر المصلي  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب سترة المصلي  رقم ().
(¬) مسلم: (بمكة وهو بالابطح في قبة له حمراء).
(¬) مسلم: (بوضوءه).
(¬) مسلم: الموضع السابق  رقم ().
(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب دنو المصلي من السترة  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصلاة () باب  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب سترة المصلي  رقم ().
(¬) اتان: قال اهل اللغة: الاتان هي الانثي من جنس الحمير.
(¬) (بعض): ليست في مسلم.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصلاة () باب سترة الامام سترة من خلفه  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المغازي () باب حجة الوداع  رقم  ().
(¬) النساءي: (/   ) () كتاب القبلة () باب ذكر ما يقطع الصلاة وما لا يقطع  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب منع المار بين يدي المصلي  رقم ().
(¬) مسلم: (/ )  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب بدء الخلق () باب صفة ابليس وجنوده  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب منع المار بين يدي المصلي  رقم ().
(¬) هذا لفظ البخاري وقد رواه في: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الصلاة الي الراحلة والبعير والشجر والرحل  رقم ().
وقد رواه مسلم في: (/ ) () كتاب الصلاة () باب سترة المصلي  رقم () مختصرا.
(¬) رواه النساءي في السنن الكبري (/ ) كتاب الصلاة () الصلاة الي الشجرة  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الصلاة () باب دنو المصلي الي السترة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الاعتراض بين يدي المصلي  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الصلاة علي الفراش  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الاعتراض بين يدي المصلي  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب تحريم تصوير صورة الحيوان  رقم ().
(¬) فاخذته ليست في مسلم.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصلاة () باب اذا صلي في ثوب مصلب او تصاوير هل تفسد صلاته  رقم ().
(¬) البخاري: (اميطي عنا قرامك).
(¬) البخاري: (لا تزال).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب النهي عن الجلوس علي القبر  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب تسوية الصفوف واقامتها  رقم ().
(¬) مسلم: (/ )  رقم ().
(¬) النداء: اي الاذان.
(¬) (عليه): ليست في مسلم.
(¬) التهجير: اي التبكير الي الصلاة.
(¬) العتمة: اي العشاء.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب تسوية الصفوف  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب تسوية الصفوف واقامتها  رقم ().

:

(¬) مسلم: الكتاب والباب السابقين  رقم (). من حديث ابي هريرة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب تسوية الصفوف  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب الزاق المنكب بالمنكب والقدم بالقدم في الصف  رقم ().
(¬) البخاري: (/ / ) كتاب الاذان () باب اقبال الامام علي الناس عند تسوية الصفوف  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الامر بالسكون في الصلاة  رقم (). ولم اجده في البخاري ولعله وهم من الناسخ.
(¬) خيل شمس: هي التي لا تستقر بل تضرب وتتحرك باذنابها وارجلها.
(¬) عزين: اي جماعات في تفرقة، جمع عزه.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الامامة () الصف المءخر  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب تسوية الصفوف  رقم ().
(¬) القداح: هي خشب السهام حين تنحت وتبري، معناه يبالغ في تسويتها حتي تصير كانما تقوم بها السهام لشدة استواءها واعتدالها.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب تسوية الصفوف  رقم ().
(¬) في ابي داود: (اذا قمنا للصلاة).
(¬) حتي: ليست في (د، ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب متي يقوم الناس للصلاة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الرجل يركع دون الصف  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب اذا ركع دون الصف  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب كراهة الشروع في نافلة بعد شروع المءذن  رقم ().
(¬) مسلم: (فلما سلم).
(¬) مسلم: رقم ().
(¬) مسلم: رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الامر بتحسين الصلاة واتمامها والخشوع فيها  رقم ().
(¬) في مسلم: (صلي بنا).

:

(¬) لابصر من وراءي: قال العلماء: معناه ان الله تعالي خلق له  صلي الله عليه وسلم  ادراكا في قفاه يبصر به من وراءه، وقد انخرقت العادة له باكثر من هذا.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب الخشوع في الصلاة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب تحريم الكلام في الصلاة ونسخ ما كان من اباحة  رقم ().
(¬) الترمذي: (/   ) () كتاب الايمان () باب ما جاء في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  امرت بقتالهم حتي يقولوا لا اله الا الله ويقيموا الصلاة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب تحويل القبلة من القدس الي الكعبة  رقم ().
(¬) البقرة: ().
(¬) (بالحديث): ليست في صحيح مسلم.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الايمان () باب الصلاة من الايمان  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب تحويل القبلة من القدس الي الكعبة  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ )  ابواب الصلاة  باب ما جاء ان ما بين المشرق والمغرب قبلة  رقم ().

:

(¬) (د): بعد القراءة.
(¬) البخاري: (/ ، ) () كتاب الاستءذان () باب من رد فقال عليك السلام  رقم ().
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في (ب) وكذا البخاري.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الايمان والنذور () باب اذا حنث ناسيا في الايمان  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة  رقم ().
(¬) فقال الرجل: ليست في (د).
(¬) (د، ف): لا ادري.
(¬) (د ,ف): انه لا تتم.
(¬) (د، ف) يكبر الله.
(¬) النساءي: (/ ، ) () كتاب التطبيق () باب الرخصة في ترك الذكر في السجود  رقم (). ورواه في مواضع اخري.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب السهو () باب اقل ما يجزء من عمل الصلاة  رقم ().

:

(¬) ما بين المعكوفتين ليس في (د، ف).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب الي اين يرفع يديه  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ، ) () كتاب الاذان () باب رفع اليدين اذا قام من الركعتين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين  رقم ().
(¬) البخاري : (/  ,) () كتاب الاذان () باب يهوي بالتكبير حين يسجد  رقم ().

:

(¬) البخاري: (من الصلاة).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب ما يقال بين تكبيرة الاحرام والقراءة  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقبن  رقم (). وهذا الحديث من الاحاديث المعلقة التي سقط اول اسنادها في صحيح مسلم، وقد تكلم عليها النووي في مقدمة شرحه لصحيح مسلم: (/   ).
(¬) (من الركعة) ليست في (د، ف).
(¬) (في): ليست في مسلم.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب حجة من قال لا يجهر بالبسملة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ )  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة  رقم ().
(¬) خداج: اي ناقصة.
(¬) قسمت الصلاة بيني وبين عبدي: قال العلماء: المراد بالصلاة هنا الفاتحة، سميت بها لانها لا تصح الا بها.
(¬) د: فنصفها لي ونصفها لعبدي.
(¬) الدارقطني: (/ ، ) كتاب الصلاة  باب وجوب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة  رقم ().

:

(¬) في الدارقطني: (ثم قرا بام القران).
(¬) الدارقطني: (/ )  كتاب الصلاة باب ما يجزيه من الدعاء عند العجز عن قراءة فاتحة الكتاب  رقم ().
(¬) د: الحمد لله رب العالمين.
(¬) في الدارقطني: (احداها).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب حجة من قال: البسملة اية من اول كل سورة  رقم ()
(¬) بين اظهرنا: اي بيننا.
(¬) اغفي اغفاءة: اي نام نومة.
(¬) مسلم: (انزلت علي).
(¬) شانءك: الشانء المبغض.

:

(¬) الابتر: هو المنقطع العقب وقيل المنقطع عن كل خير.
(¬) يختلج: اي ينتزع ويقتطع.
(¬) مسلم: (ما احدثت بعدك).
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في الاصل واثبتناه من (د).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب نهي الماموم عن جهره بالقراءة خلف امامه  رقم ().
(¬) خالجنيها: نازعنيها.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب وجوب قراءة الفاتحة من كل ركعة  رقم ().

:

(¬) في مسلم: (اجزات).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم لا يوجد: (منا).
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في (د).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الصلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب التسميع والتحميد والتامين  رقم ().

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الافتتاح  () باب جهر الامام بامين  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب التامين وراء الامام  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب القراءة في الظهر والعصر  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب القراءة في الصبح  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب قدر القراءة في صلاة الظهر والعصر  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب القراءة في الظهر والعصر  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم: (ويقرا في الركعتين الاخريين).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب يقرا في الاخريين بفاتحة الكتاب  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب القراءة في الصبح  رقم ().
(¬) مسلم: (بنت).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب قدر القراءة في الصلاة  رقم (). من طريق ابن ابي مليكة، عن عروة بن الزبير، عن مروان بن الحكم. هذا الحديث مكرور في النسخه (ا).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الافتتاح () القراءة في المغرب ب (المص)  رقم ().

:

(¬) النساءي: (/ ، ) () كتاب الافتتاح () باب القراءة في المغرب بقصار المفصل  رقم ().
(¬) النساءي: (يطيل).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب القراءة في العشاء  رقم ().
(¬) مسلم: (لاصحابه العشاء).
(¬) مسلم: (واقرا باسم ربك).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب القراءة في الصبح  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب القرءة في العشاء  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب القراءه في الصبح  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ، ) () ابواب الصلاة () باب القراءة في الصبح  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) ()، كتاب الصلاة () باب القراءه في الصبح  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الافتتاح () باب القراءة في الصبح بالمعوذتين  رقم ().
(¬) النساءي: (في صلاة الفجر).
(¬) مسلم (/ ) () كتاب الجمعة () باب ما يقرا في يوم الجمعة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب جواز النافلة قاءما وقاعدا  رقم ().
(¬) مسلم: (صلي).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب البكاء في الصلاة  رقم ().
(¬) ابو داود: (من البكاء،  صلي الله عليه وسلم !).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب القنوت في الصلوات  رقم ().
(¬) ابو داود: (من بني سليم).
(¬) الدارقطني: (/ )  كتاب الوتر  باب صفة القنوت وبيان موضعه  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ،) () كتاب الصلاة () باب ما يجمع صفة الصلاة وما يفتتح به  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الصلاة () باب الامر بتحسين الصلاة  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الافتتاح () باب اقامة الصلب في الركوع  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب اذا لم يتم الركوع  رقم ().
(¬) (د) عليها وهي زيادة الكشميهني.
(¬) النساءي: (/ ، ) () كتاب التطبيق  رقم ().

:

(¬) النساءي: (الامساك بالركب).
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب الندب الي وضع الايدي علي الركب  رقم ()، ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب ما يقول الرجل في ركوعه وسجوده  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب ما يقال في الركوع والسجود  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب النهي عن قراءة القران في الركوع والسجود  رقم ().
(¬) مسلم: (ايها الناس).
(¬) مسلم: (الرب عز وجل).
(¬) فقمن: اي حقيق وجدير.
(¬) مسلم: (/ ,) () كتاب الصلاة () باب النهي عن قراءة القران في الركوع =

:

= والسجود  رقم ().
(¬) مسلم: (عن قراءة القران).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب ما يقال في الركوع والسجود  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (ذات): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (قدميه).
(¬) المسجد: اي الموضع الذي كان يصلي فيه، في حجرته.
(¬) (اني): ليست في مسلم.
(¬) النساءي: (/ ، ) () كتاب قيام الليل وتطوع النهار () باب تسوية القيام والركوع والقيام بعد الركوع  رقم ().
(¬) (ذات): ليست في النساءي.
(¬) د: البقرة فقرا.

:

(¬) النساءي: (من ركوعه).
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب استحباب تطويل القراءة في صلاة الليل  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الصلاة () باب التشهد في الصلاة  رقم ().
(¬) مسلم: (صليت مع).
(¬) اقرت الصلاة بالبر والزكاة: قالوا: معناه قرنت بها واقرت معهما وصار الجميع مامورا به.
(¬) فارم القوم: اي سكنوا ولم يجيبوا.
(¬) ان تبكعني: قال ابن الاثير: البكع نحو التقريع، ومعناه: اي خفت ان تستقبلني، بما اكره.
(¬) في مسلم: (اما تعلمون).
(¬) يجبكم الله: اي يستجب دعاءكم وهذا حث عظيم علي التامين، فيتاكد الاهتمام به.
(¬) فتلك بتلك: اي ان اللحظة التي سبقكم الامام بها في تقدمه الي الركوع تنجبر لكم بتاخيركم في الركوع بعد رفعه لحظة، فتلك اللحظة بتلك اللحظة، وصار قدر ركوعكم كقدر ركوعه.

:

(¬) مسلم: (فليكن من اول).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب التشهد في الصلاة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب التسميع والتحميد والتامين  رقم ().
(¬) مسلم: (فانه).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () (كتاب الاذان () باب  رقم ().
(¬) (يوما): ليست في البخاري.
(¬) البخاري: (رجل وراءه).
(¬) البخاري: (بضعة)
(¬) الترمذي: (/ ،) () ابواب الصلاة () باب منه اخر  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () ابواب الصلاة () باب ما جاء في السجود علي الجبهة والانف  رقم ().
(¬) الترمذي: (امكن انفه وجبهته).
(¬) الترمذي: (/ ) () ابواب الصلاة () باب ما جاء في وضع اليدين ونصب القدمين في السجود  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب كيف يضع ركبتيه قبل يديه  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الاعتدال في السجود  رقم ().
(¬) مسلم: (/ )  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة. () باب ما يجمع صفة الصلاة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب اعضاء السجود والنهي عن كف الشعر والثوب  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب السجود علي الانف  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () ابواب الصلاة () باب ما جاء في السجود علي سبعة اعضاء  رقم ().
(¬) اراب: اي اعضاء، جمع" ارب" بكسر الهمزة وسكون الراء.
(¬) الدارقطني: (/ )  باب وجوب وضع الجبهة والانف  رقم ().

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب التطبيق () باب وضع اليدين مع الوجه في السجود  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب اعتدال اركان الصلاة وتخفيفها في تمام  رقم ().
(¬) في مسلم: (من صلاة رسول الله).
(¬) الترمذي: (/ )  ابواب الصلاة  () باب ما يقول بين السجدتين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) ()،كتاب الاذان () باب حد اتمام الركوع والاعتدال فيه  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الصلاة () باب اعتدال اركان الصلاة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الايمان () باب بيان اطلاق اسم الكفر علي من ترك الصلاة  رقم ().
(¬) السجدة: اي اية السجدة.
(¬) مسلم: (يا ويلي).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب فضل السجود والحث عليه  رقم ().
(¬) مسلم: (فاتيته).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب ما يقال في الركوع والسجود  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب فضل السجود والحث عليه  رقم ().

:

(¬) مسلم: (السجود لله).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب من استوي قاعدا في وتر من صلاته ثم نهض  رقم ().
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الصلاة  () باب كراهية الاعتماد علي اليد في الصلاة  رقم ().
(¬) ابو داود: (وذكره في باب الرفع من السجود).
(¬) النساءي: (/ ) () باب التطبيق () باب الاستقبال باطراف اصابع القدم القبلة عند القعود للتشهد  رقم ().
(¬) النساءي: (ان تنصب القدم).

:

(¬) البخاري: (/ ، ) () كتاب الاذان () باب سنة الجلوس في التشهد  رقم ().
(¬) البخاري: (حذاء منكبيه).
(¬) البخاري: (فاذا رفع راسه استوي).
(¬) البخاري: (ونصب الاخري).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب صفة الجلوس في الصلاة  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (ركبته اليسري).

:

(¬) النساءي: (/ ، ) () كتاب التطبيق () باب موضع البصر في التشهد  رقم ()
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الاشارة في التشهد  رقم ()، راجع مشكاة المصابيح ().
(¬) ابو داود: الموضع السابق.
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ، ) () كتاب الافتتاح () باب موضع اليمين من الشمال في الصلاة  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب السهو () باب احناء السبابة في الاشارة  رقم ().
(¬) النساءي: (ذراعه).

:

(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الصلاة () باب التشهد في الصلاة  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب التطبيق () كيف التشهد الاول  رقم ().
(¬) د: وحده لا شريك له.
(¬) النساءي: (واشهد ان محمدا).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب ما يستعاذ منه في الصلاة  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفي الكتاب والباب السابقين رقم ().
(¬) الماثم والمغرم: اي من الاثم والغرم، وهو الدين؛ اي من الامر الذي يوجب الاثم.
(¬) مسلم: (من المغرم يا رسول الله).
(¬) الترمذي: (/ ، ) () كتاب الدعوات () باب  رقم ().
(¬) الترمذي: بما.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد التشهد  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الطهارة () باب ايصلي الرجل وهو حاقن؟  رقم ().
(¬) ابو داود: (لا يءم رجل قوما).
(¬) حقن: الحاقن: هو الذي حبس بوله.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب فيمن ينصرف قبل الامام  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ، ) () ابواب الطهارة () باب ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الامر بالسكون في الصلاة  رقم ().
(¬) مسلم: (انما) بدون واو.

:

(¬) مسلم  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الصلاة () باب في السلام  رقم ().
(¬) في ابي داود: (وعن شماله حتي يري بياض خده).
(¬) النساءي: (/ ، ) () كتاب السهو () كيف السلام علي الشمال  رقم ().
(¬) (وبركاته): ليست في النساءي.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب جواز الانصراف من الصلاة عن اليمين والشمال  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب الذكر بعد الصلاة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب استحباب الذكر بعد الصلاة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب استحباب الذكر بعد الصلاة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب فضل الجلوس في مصلاه بعد الصبح  رقم ().
(¬) مسلم: (الذي يصلي فيه).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب صلاة الضحي  رقم ()، وسنده ضعيف.
(¬) ابو داود: (من صلاة الصبح).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب النهي عن رفع البصر الي السماء في الصلاة  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب تحريم الكلام في الصلاة  رقم ().
(¬) البقرة: ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب كراهة مسح الحصي  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصلاة () باب دفن النخامة في المسجد  رقم ().
(¬) البخاري: (يبصق).
(¬) (د): وليبزق.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب النهي عن البصاق في المسجد  رقم ().
(¬) (ف): (و) بدل (او) والحرف (او) ليس في (د).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (بنعله اليسري).

:

(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب جواز الاقعاء علي العقبين  رقم ().
(¬) الاقعاء: هو نوعان، احدهما ان يلصق اليتيه بالارض وينصب ساقيه، ويضع يديه علي الارض كاقعاء الكلب، هكذا فسره ابو عبيدة معمر بن المثني وصاحبه ابو عبيد القاسم بن سلام واخرون من اهل اللغة، وهذا النوع هو المكروه الذي ورد فيه النهي والنوع الثاني ان يجعل اليتيه علي عقبيه بين السجدتين، وهذا هو مراد ابن عباس بقوله سنة نبيكم  صلي الله عليه وسلم .
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب كراهة الاختصار في الصلاة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب اعضاء السجود النهي عن كف الشعر  رقم ()
(¬) معقوص من وراءه: في النهاية: اراد انه اذا كان شعره منشورا سقط علي الارض عند السجود، فيعطي صاحبه ثواب السجود به، واذا كان معقوصا صار في معني من لم يسجد، وشبه بالمكتوف وهو المشدود اليدين لانهما لا يقعان علي الارض في السجود.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب كراهة الصلاة بحضرة الطعام  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب كراهة الصلاة بحضرة الطعام  رقم ().

:

(¬) مسلم: (لحانة) ومعناها: اي كثير اللحن في كلامه.
(¬) مسلم: (يتحدث).
(¬) الاصل: ابن ابي اخي.
(¬) اتيت: اي دهيت.
(¬) اجلس غدر: قال اهل اللغة: الغدر ترك الوفاء، ويقال لمن غدر: غادر وغدر. واكثر ما يستعمل في النداء بالشتم، وانما قالت له: غدر؛ لانه مامور باحترامها لانها ام المءمنين وعمته واكبر منه وناصحة له ومءدبة، فكان حقها ان يحتملها ولا يغضب عليها.
(¬) الاخبثان: هما البول والغاءط.
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الصلاة () باب رد السلام في الصلاة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب استءذان لمحدث الامام  رقم ().
(¬) فلياخذ بانفه: اي امره ان ياخذ بانفه ليوهم القوم ان به رعافا.

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب الالتفات في الصلاة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب تحريم الكلام في الصلاة  رقم ().
(¬) مسلم: الموضع السابق.
(¬) موجه: اي موجه وجهه وراحته.
(¬) البخاري: (/ ، ) () كتاب العمل في الصلاة () باب يفكر الرجل في الشء في الصلاة  رقم ().
(¬) تبر: الذهب الذي لم يصف ولم يضرب.

:

(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب جواز حمل الصبيان في الصلاة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب جواز حمل الصبيان في الصلاة  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () ابواب الصلاة () باب ذكر ما يجوز من المشي والعمل في صلاة التطوع  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب جواز لعن الشيطان في اثناء الصلاة  رقم ().
(¬) عفريتا: العفريت العاتي المارد من الجن.
(¬) يفتك: الفتك هو الاخذ في غفلة وخديعة.
(¬) فذعته: اي خنقته.
(¬) مسلم: (جنب سارية).
(¬) مسلم: (تنظرون).

:

(¬) سلم: (/ ) () كتاب الحج () باب ما يندب للمحرم وغيره قتله  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الافتتاح () باب قول الماموم اذا عطس خلف الامام  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () ابواب الصلاة () باب ما جاء في كراهية التثاءب في الصلاة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزهد والرقاءق () باب تشميت العاطر وكراهة التثاءب  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب تقصير الصلاة () باب اذا لم يطق قاعدا صلي علي جنب  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب تقصير الصلاة () باب صلاة القاعد بالايماء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب جواز النافلة قاءما وقاعدا  رقم ().
(¬) مسلم: (/ )  رقم ().
(¬) مسلم: رقم ().
(¬) (اية): ليست في مسلم.

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب قيام الليل وتطوع النهار () باب كيف صلاة القاعد  رقم (). وقال: لا اعلم احدا روي هذا الحديث غير ابي دواد وهو ثقة ولا احسب هذا الحديث والله تعالي اعلم.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب جواز صلاة النافلة علي الدابة حيث توجهت  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب تحريم الكلام في الصلاة ونسخ ما كان من اباحة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب التطوع علي الراحلة والوتر  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ )  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب جواز صلاة النافلة علي الدابة حيث توجهت  رقم ().

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب المساجد () الصلاة علي الحمار  رقم ().

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب السهو في الصلاة والسجود له  رقم ().
(¬) فلبس عليه: اي خلط عليه صلاته، وهوشها عليه، وشككه فيها.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب من قال: يتم علي اكبر ظنه  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب السهو في الصلاة والسجود له  رقم ().
(¬) اي قام الي الثالثة والحال ان عليه قعدة سها عنها.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب ما نسي ان يتشهد وهو جالس  رقم ().

:

(¬) الي هنا انتهي كلام ابي داود، وهو في السنن، نفس الموضع السابق.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب السهو في الصلاة والسجود له  رقم ().
(¬) العشي: قال الازهري: العشي عند العرب ما بين زوال الشمس وغروبها.
(¬) جذعا: اي خشبة.
(¬) مسلم: (اليها).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب السهو في الصلاة والسجود له  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الصلاة () باب سجدتي السهو فيهما تشهد وتسليم  رقم ().
(¬) المصنف: (/ )  باب سهو الامام والتسليم في سجدتي السهو  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب السهو في الصلاة والسجود له  رقم ().
(¬) مسلم: (بشر مثلكم).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب السهو في الصلاة والسجود له  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (بنا): ليست في مسلم.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الايمان والنذور () باب اذا حنث ناسيا في الايمان  رقم ().

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب السهو () باب التحري  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب اذا صلي خمسا  رقم ().
(¬) (يا رسول الله): ليست في ابي داود.
(¬) ابو داود: (هذا هو).
(¬) النساءي: (/ ، ) () كتاب المواقيت () الوقت الذي يجمع فيه المسافر بين المغرب والعشاء  رقم ().
(¬) النساءي: (فانظر ان تدركها).
(¬) النساءي: (ولم يصل الصلاة).
(¬) النساءي: (وهو يحافظ).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب جواز الجمع بين الصلاتين في السفر  رقم ().
(¬) مسلم: (عن النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا عجل عليه السفر".
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (ثم نزل فجمع).
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب الجبع بين الصلاتين في الحضر  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (لنا): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب صلاة المسافرين وقصرها  رقم ().

:

(¬) رواه النساءي في السنن الكبري، في كتاب الصلاة في مواضع عدة.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب تقصير الصلاة في السفر  رقم () برواية مختلفة.
ابن ماجه: (/ ) () كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها () باب تقصير الصلاة في السفر  رقم (). وذكر كعب بن عجرة في ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب صلاة المسافرين وقصرها  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب قصر الصلاة بمني  رقم ().
(¬) مسلم: صلاها.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب صلاة المسافرين وقصرها  رقم ().
(¬) الاحزاب: ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المغازي () باب مقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة زمن الفتح  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب تقصير الصلاة () باب ما جاء في التقصير  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب صلاة المسافرين وقصرها  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب صلاة المسافرين وقصرها  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب من قال: يصلي بكل طاءفة ركعة ولا يقضون  رقم ().
(¬) ابو داود: (فقام فقال).
(¬) ابو داود: (فصلي).
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب صلاة الخوف  رقم ().
(¬) مسلم: (يوم ذات الرقاع، صلاة الخوف).
(¬) (وهو سهل بن ابي حثمة): ليست في مسلم.

:

(¬) ابو داود: (/ / ) () كتاب الصلاة () باب من قال: يصلي بكل طاءفة ركعتين  رقم ().
(¬) (فصف): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (صلوا معه فوقفوا).
(¬) مسلم: (فصلوا خلفه).
(¬) (وصلاة الليل): ليست في ف.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب صلاة الليل مثني مثني  رقم ().
(¬) اخرجه النساءي في السنن الكبري، (/ ) () كتاب الوتر () الامر بالوتر  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ )  ابواب الصلاة  باب ما جاء في مبادرة الصبح بالوتر  رقم ().

:

(¬) التاريخ الكبير: (/ )  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الصلاة () باب في نقض الوتر  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ، ) ابواب الصلاة  باب ما جاء لا وتران في ليلة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب في الدعاء بعد الوتر  رقم ().
(¬) الدارقطني: (/ ، ).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب قيام الليل وتطوع النهار () باب ذكر الاختلاف علي الزهري في حديث ابي ايوب في الوتر  رقم ().

:

(¬) (وقال): ليست في (د).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب قيام الليل وتطوع النهار () باب ذكر اختلاف الفاظ الناقلين لخبر ابي بن كعب في الوتر  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الصلاة () باب القنوت في الوتر  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب قيام الليل وتطوع النهار () باب الدعاء في الوتر  رقم =

:

= ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب في وقت الوتر  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب من خاف الا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب صلاة الليل  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الصلاة () باب في صلاة الليل  رقم ().

:

(¬) في ابي داود: (قد).
(¬) في ابي داود: (ثم صلي حتي صلي احدي. . .).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (بمثل فلان).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب التهجد () باب عقد الشيطان علي قافية الراس اذا لم يصل رقم ().
(¬) البخاري: (راس احدكم).

:

(¬) النساءي: عمل اليوم والليلة  رقم ().
(¬) (الاصل، ف): يعقوب بن ابراهيم.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب الترغيب في الدعاء والذكر في اخر الليل والاجابة فيه  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب في الليل ساعة مستجاب فيها الدعاء  رقم ().
(¬) اخرجه النساءي في السنن الكبري (/ ) () كتاب قيام الليل () ثواب من استيقظ وايقظ امراته فصليا  رقم ().

:

(¬) الترمذي: (/   ) () كتاب الدعوات () باب ما جاء في الدعاء اذا انتبه من الليل  رقم ().
(¬) من تعار من الليل: اي هب من نومه واستيقظ.
(¬) (وله الحمد): ليست والترمذي.
(¬) د: (بالله العلي العظيم).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل  رقم ().
(¬) مسلم: (اي حين كان يصلي؟).
(¬) الصارخ: قال النووي: الصارخ هنا هو الديك، باتفاق العلماء. قالوا: وسمي بذلك لكثرة صياحه.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب وقت قيام النبي من الليل  رقم ().
(¬) (من الليل): ليست في ابي داود.
(¬) ابو داود: (من حزبه).
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب الدعاء في صلاة الليل =

:

= وقيامه  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (وملء، ما بينهما).

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) الدارقطني: (/ ).
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه  رقم ().
(¬) مسلم: (فبقيت) وكذا (ف).
(¬) (ثم نام): ليست في (د).

:

(¬) مسلم: (/ ).
(¬) مسلم: (/ )  رقم ().
(¬) مسلم: (/ )  رقم ().
(¬) مسلم: فصلي.
(¬) الاصل: ثم قمت فذهبت.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل  رقم ().
(¬) مسلم: (ما كان رسول الله).

:

(¬) مسلم: (/   ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب جامع صلاة الليل ومن نام عنه او مرض  رقم ().
(¬) (د): حولا كاملا.
(¬) مسلم: (يدعوه).
(¬) مسلم: (سن).
(¬) مسلم: (واخذه اللحم).

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الاستسقاء () باب كيف الوتر بسبع  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه  رقم ().
(¬) البخاري (/ ) () كتاب الشهادات () باب شهادة الاعمي وامره ونكاحه وانكاحه  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب في رفع الصوت بالقراءة في صلاة الليل  رقم ().

:

(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: (من في الحجرة وهو في البيت).
(¬) الموطا (/ ) () كتاب الصلاة () باب العمل في القراءة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الصلاة () باب تحزيب القران  رقم ().
(¬) قال الخطابي: الهذ سرعة القراءة، وانما عاب عليه ذلك لانه اذا اسرع القراءة ولم يرتلها، فاته فهم القران وادراك معانيه.
(¬) الدقل: ردء التمر.
(¬) في ابي داود: (النجم والرحمن).
(¬) (والقلم): ليست في ابي داود.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل.

:

(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب فضيلة العمل الداءم من قيام الليل وغيره  رقم ().
(¬) يحجره: اي يتخذه حجرة.
(¬) فثابوا: اي اجتمعوا. وقيل: رجعوا للصلاة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب الترغيب في قيام رمضان وهو التراويح  رقم ().
(¬) في مسلم: (فكثر الناس ثم اجتمعوا).
(¬) لم اجد هذا اللفظ في مسلم.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب استحباب صلاة النافلة في بيته وجوازها في المسجد  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الصلاة () باب صلاة الرجل التطوع في بيته  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب امر من نص في صلاته  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب تحريم صوم ايام التشريق  رقم ().
(¬) مسلم: (ولا تخصوا).
(¬) الالزامات والتتبع: ص ، .

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب فضل صوم المحرم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب جامع صلاة الليل، ومن نام عنه او مرض  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الاستسقاء () باب من اتي فراشه وهو ينوي القيام فنام  رقم ().
(¬) في النساءي: (فغلبته عيناه حتي اصبح كتب له).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب استحباب ركعتي سنة الفجر والحث عليهما وتخفيفهما والمحافظة عليهما  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) كلمة الايه ليست في مسلم وهي في [/ ال عمران / الاية ].
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) ابواب الصلاة () باب ما جاء في اعادتهما بعد طلوع الشمس  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) ابواب الصلاة  باب ما جاء في الاضطجاع بعد ركعتي الفجر  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل  رقم ().

:

(¬) اخرجه النساءي في السنن الكبري (/ ) كتاب الصلاة () الحث علي الصلاة اول النهار () رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب استحباب صلاة الضحي  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) من مغيبه: اي من سفره.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) (عليه): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) اخرجه النساءي في السنن الكبري (/ ) () كتاب الصلاة () ذكر اختلاف الناقلين لخبر ابي اسحاق  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب صلاة الضحي  رقم ().
(¬) ابو داود: (في اثر).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب صلاة الاوابين حين ترمض الفصال  رقم ().
(¬) رمضت الفصال: الرمضاء: الرمل الذي اشتدت حرارته بالشمس، اي حين تحترق اخفاف الفصال، وهي الصغار من اولاد الابل.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب جواز النافلة قاءما وقاعدا وفعل بعض الركعة قاءما وبعضها قاعدا  رقم ().

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب قيام الليل وتطوع النهار () باب ثواب من صلي في اليوم والليلة  رقم ().
(¬) النساءي: (بني الله).
(¬) الترمذي: (/ ، ) () ابواب الصلاة () باب ما جاء في الصلاة عند الزوال رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () ابواب الصلاة () باب منه اخر  رقم ().
(¬) الترمذي: (اربعا قبل الظهر).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الصلاة قبل الصلاة  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب العلم () باب السمر في العلم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب بين كل اذانين صلاة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب بين كل اذانين صلاة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب استحباب ركعتين قبل صلاة المغرب  رقم (). وفيه مختار بن فلفل يسال انس بن مالك عن التطوع بعد العصر.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب استحباب الركعتين في المسجد لمن قدم من سفر اول قدومه  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب العيدين () باب الاكل يوم الفطر قبل الخروج  رقم ().
(¬) الدارقطني: (/ ) () كتاب العيدين  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة العيدين () باب ذكر اباحة خروج النساء في العيدين الي المصلي وشهود الخطبة  رقم ().
(¬) العواتق: هي الجارية البالغة.
(¬) الخدور: البيوت.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب العيدين () باب التكبير ايام مني، واذا غدا الي عرفة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب وقت الخروج الي العيد  رقم ().
(¬) في ابي داود: (في يوم عيد فطر).
(¬) في ابي داود: (قد فرغنا).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة العيدين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب صلاة العيدين  رقم ().

:

(¬) سطة: اي من خيارهن.
(¬) سفعاء الخدين: السفعة سواد مشرب بحمرة.
(¬) مسلم: (اقرطتهن).
(¬) لم اجده في ابي داود.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة العيدين () باب ترك الصلاة قبل العيد وبعدها في المصلي  رقم ().
(¬) مسلم: (قبلها ولا بعدها).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة العيدين () باب ما يقرا به في صلاة العيدين  رقم ().
(¬) الاصل: عبيد الله.
(¬) النساءي في الكبري: (/ ) () كتاب صلاة العيدين  () القراءة في العيدين رقم ().

:

(¬) الترمذي: (/ ) () ابواب الصلاة () باب ما جاء في التكبير في العيدين  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الجلوس للخطبة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب اذا لم يخرج الامام للعيد من يومه يخرج من الغد  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () ابواب الطهارة () باب ما جاء في خروج النبي الي العيد ورجوعه من طريق اخر  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب العيدين () باب من خالف الطريق اذا رجع يوم العيد  رقم (). وقد رواه من حديت جابر عبد الله ولفظه "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان يوم عيد خالف الطريق".

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب العيدين () باب ما يكره من حمل السلاح في العيد والحرم  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ، ) () كتاب صلاة العيدين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب صلاة العيدين () باب الرخصة في اللعب الذي لا معصية فيه في ايام العيد  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الموضع السابق.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) الدرق: الترس من جلود، ليس فيه خشب ولا عقب.

:

(¬) دونكم يا بني ارفدة: اي عليكم باللعب الذي انتم فيه وارفدة: لقب للحبشة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة العيدين () باب الرخصة في اللعب الذي لا معصية فيه في ايام العيد  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة الاستسقاء  رقم ().
(¬) مساء: (ثم صلي).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاستسقاء () باب الجهر بالقراءة في الاستسقاء  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاستسقاء () باب الاستسقاء في المصلي  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب جماع ابواب صلاة الاستسقاء وتفريعها  رقم ().
(¬) في ابي داود: (خميصة له).

:

(¬) في ابي داود: (باسفلها).
(¬) (عليه): ليست في ابي داود.
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة الاستسقاء () باب رفع الدين بالدعاء في الاستسقاء  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب رفع اليدين في الاستسقاء  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب صلاة الاستسقاء () باب الدعاء في الاستسقاء  رقم ().

:

(¬) دار القضاء: سميت بذلك لانها بيعت لقضاء دين لعمر بن الخطاب.
(¬) (الناس): ليست في مسلم.
(¬) قزعة: هي القطعة من السحاب.
(¬) سلع: جبل بقرب المدينة.
(¬) (سبتا) اي قطعة من الزمان، واصل السبت القطع.
(¬) في مسلم: (حولنا) وفي بعض نسخه (حوالينا) وهما صحيحان.
(¬) الاكام: دون الجبل واعلي من الرابية.
(¬) الظراب: هي الروابي الصغار.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (بربه تعالي).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة الاستسقاء () باب التعوذ عند رءية الريح والغيم والفرح بالمطر  رقم ().
(¬) في مسلم: (عرف ذلك في وجهه).
(¬) في مسلم: (فاذا مطرت). وكذا (د، ف).
(¬) في مسلم: (ذهب عنه ذلك).
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الكسوف () باب صلاة الكسوف  رقم ().
(¬) مسلم: (الاخري).

:

(¬) مسلم: (فاذا رايتموها).
(¬) في مسلم: (حتي لقد).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الكسوف () باب ما عرض علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الكسوف من امر الجنة والنار  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) في مسلم: (بكفر).
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الكسوف () باب ما عرض علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الكسوف من امر الجنة والنار  رقم ().
(¬) في مسلم: (انتهينا).
(¬) في مسلم: (النهي).

:

(¬) اضت الشمس: رجعت الي حالها الاول قبل الكسوف.
(¬) المحجن: عصا معقفة الطرف.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الكسوف () باب ذكر من قال انه ركع ثمان ركعات في اربع سجدات  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب من قال. اربع ركعات  رقم ().
(¬) في ابي داود: (بسورة).
(¬) في ابي داود: (من الطول).
(¬) (ثم): ليست في ابي داود.

:

(¬) النساءي: (/ ، ) () كتاب الكسوف () باب الامر بالدعاء في الكسوف  رقم ().
(¬) في النساءي: (يصلون).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب من قال: يركع ركعتين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الكسوف () باب ذكر النداء بصلاة الكسوف "الصلاة جامعة"  رقم ().
(¬) في مسلم: (في حياة).
(¬) في مسلم: (ويكبر ويدعو).
(¬) النساءي: (/ ، ) () كتاب الكسوف () باب التسبيح والتكبير والدعاء عند كسوف الشمس  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الكسوف () باب ذكر النداء بصلاة الكسوف  رقم ().
(¬) في مسلم: (ما رايته يفعله).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ،) () كتاب الكسوف () باب التشهد والتسليم في صلاة الكسوف  رقم ().
(¬) (علي عهد رسول الله  صلي الله عليه رسلم): ليست في النساءي.
(¬) د: فبعث.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الكسوف () باب صلاة الكسوف  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ، ) () كتاب الكسوف () باب نوع اخر  رقم ().

:

(¬) في النساءي: (حدثا).
(¬) في النساءي: (فوافينا).
(¬) في النساءي: (خرج الي الناس).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب العتق فيها  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الكسوف () باب من احب العتاقة في كسوف الشمس  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب السجود عند الايات  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب سجود التلاوة  رقم ().
(¬) (د): موضعا.
(¬) في مسلم: (ليسجد).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب السجود في (ص)  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب سجود التلاوة  رقم ().
(¬) في مسلم: (وقال). وكذا (د).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم: (صلاة العتمة) وصلاة العتمة: هي صلاة العشاء.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) (الذي خلق): ليست في مسلم.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الافتتاح () باب سجود القران  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب السجود في (ص)  رقم ().
(¬) تشزن: اي استوفزوا للسجود وتهياوا له واصله من الشزن: وهو القلق.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب سجود التلاوة رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الجمعة () باب هداية هذه الامة ليوم الجمعة  رقم ()

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب فضل يوم الجمعة وليلة الجمعة  رقم ().
(¬) د: طلعت علينا.
(¬) في ابي داود: (مسيخة) والاثنان بمعني.
(¬) في ابي داود: (لايصادفها).
(¬) في ابي داود: (حاجة).
(¬) في ابي داود: (اياها).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب فضل يوم الجمعة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب في الساعة التي في يوم الجمعة  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب وجوب غسل الجمعة علي كل بالغ من الرجال  رقم ().
(¬) ينتابون: اي ياتونها.

:

(¬) (و): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب الطيب والسواك يوم الجمعة  رقم ().
(¬) في مسلم: (لله).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب وجوب غسل الجمعة علي كل بالغ من الرجال  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب الطيب والسواك يوم الجمعة  رقم ().

:

(¬) مسلم: الموضع السابق.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب االطهارة () باب في الغسل يوم الجمعة  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ، ) () كتاب الجمعة () باب الدهن للجمعة رقم ().
(¬) في البخاري: (من طهر).
(¬) في البخاري: (ويدهن من دهنه).
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الطهارة () باب في الغسل يوم الجمعة  رقم ().
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب الجمعة () باب الهيءة وتخطي الرقاب  رقم (). من طريق مالك عن يحيي بن سعيد ولفظه. (ما علي احدكم لو اتخذ ثوبين لجمعته، سوي ثوبي مهنته).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب فضل من استمع وانصت في الخطبة  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب في الانصات يوم الجمعة في الخطبة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب الطيب والسواك يوم الجمعة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب فضل التهجير يوم الجمعة  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ، ) () كتاب الجمعة () باب التبكير الي الجمعة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب صلاة الجمعة حين تزول الشمس  رقم ().
(¬) نواضحنا: جمع ناضح وهي البعير الذي يستقي به.
(¬) البخاري: (/ ، ) () كتاب الحمعة () باب اذا اشتد الحر يوم الجمعة  رقم ().
(¬) (د): رسول الله.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب الصلاة في الرحال في المطر  رقم ().
(¬) في مسلم: (فكان).
(¬) في مسلم: (ذاك).
(¬) عزمة: اي واجبة متحتمة.
(¬) الدحض: الطين والوحل الكثير.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الجمعة في اليوم المطير  رقم ().
(¬) في ابي داود: (واصابهم).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب في قوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها}  رقم ().
(¬) في مسلم: (هذه الاية التي في الجمعة).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجمعة () باب التاذين عند الخطبة  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجمعة () باب الجلوس علي المنبر عند التاذين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجمعة () باب المءذن الواحد يوم الجمعة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الصلاة () باب النداء يوم الجمعة  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الجمعة () باب الاذان للجمعة  رقم ().

:

(¬) في النساءي: (رضي الله عهما).
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب جواز الخطوة والخطوتين في الصلاة  رقم ().
(¬) في مسلم: (انظري ).
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الصلاة () باب الرجل يخطب علي قرس رقم ().
(¬) (د، ف): امر.
(¬) دون: اي الحال يومءذ كانت ضعيفة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب ذكر الخطبتين قبل الصلاة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الخطبة قاءما  رقم ().

:

(¬) في ابي داود: (لا يتكلم).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الجلوس اذا صعد الي المنبر  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الجمعة () باب تخفيف الصلاة والخطبة  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب تخفيف الصلاة والخطبة  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) فلو كنت تنفست: اي اطلت قليلا.
(¬) مءنة: اي علامة.
(¬) في مسلم: (وان).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب ذكر الخطبتين قبل الصلاة وما فيها من الجلسة  رقم ().
(¬) (ايات): ليست في مسلم.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الجمعة () باب نزول الامام عن المنبر قبل فراغه من الخطبة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب تخفيف الصلاة والخطبة  رقم ().
(¬) (ابن) ليست في (د).
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الجمعة () باب ما يقرا في صلاة الجمعة  رقم ().
(¬) في مسلم: (الاخرة). وكذا (د).
(¬) في مسلم: (فقلت له).
(¬) في مسلم: (بالكوفة).
(¬) في مسلم: (اني).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم: (يساله: اي).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب صلاة العيدين () الرخصه في التخلف عن الجمعة لمن شهد العيد  رقم ().
(¬) (ركعتين): ليست في النساءي.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب اذا وافق يوم الجمعة يوم عيد  رقم ().
(¬) في ابي داود: (اشهدت).
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب التغليظ في ترك الجمعة رقم ().
(¬) ودعهم: اي تركهم.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب التحية والامام يخطب رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () ابواب الجمعة () باب ما جاء فيمن نعس يوم الجمعة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب الصلاة بعد الجمعة  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب فضل السنن الراتبة قبل الفراءض وبعدهن  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجمعة () باب الصلاة بعد الجمعة  ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار () باب تمني كراهة الموت لضر نزل به  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم (). من حديث ابي هريرة.
(¬) البخاري: (/ ، ) () كتاب المرضي () باب تمني المريض الموت  رقم ().
(¬) في البخاري: (لا يتمنين).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها () باب الامر بحسن الظن بالله تعالي عند الموت  رقم ().
(¬) في مسلم: (قبل وفاته بثلاث، يقول).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب تلقين الموتي: لا اله الا الله  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب في اغماض الميت والدعاء له  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب تسجية الميت  رقم ().
(¬) سجي: اي غطي جميع بدنه.
(¬) حبرة: ضرب من برود اليمن.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الجناءز () باب ما جاء في الطعام يصنع لاهل الميت  رقم ().
(¬) في الترمذي: (هذا حديث حسن صحيح).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب البكاء علي الميت  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الفضاءل () باب رحمته  صلي الله عليه وسلم  الصبيان والعيال  رقم ().
(¬) في مسلم: (يا ابا سيف امسك). وكذا في (د، ف).

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجاءز () باب زيارة القبور  رقم ().
(¬) (باب): ليست في البخاري.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الجناءز () باب الرخصة والبكاء علي الميت  رقم ().
(¬) في النساءي (والقلب).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الجاءز () باب النياحة علي الميت  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الجناءز () باب التشديد في النياحة  رقم ().

:

(¬) في مسلم: (فامره الثانية ان يذهب فينهاهن).
(¬) في مسلم: (قالت).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب التشديد في النياحة  رقم ().
(¬) ودرع من جرب: يعني يسلط علي اعضاءها الجرب والحكة، خبيث يعطي بدنها تغطية الدرع، وهو القميص.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب تحريم ضرب الحدود وشق الجيوب  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءر () باب الميت يعذب ببكاء اهله عليه  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) مسلم: الموضع السابق، في الاصل: (ابن عمر) والصحيح ما اثبتناه.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المغازي () باب غزوة مءتة من ارض الشام  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الجناءز () باب في غسل الميت  رقم ().
(¬) الاخرة: اي في الغسلة الاخرة.
(¬) حقوه: اي ازاره.
(¬) اشعرنها اياه: اي اجعلنه شعارا لها، وهو الثوب الذي يلي الجسد، سمي بذلك لانه يلي شعر الجلد.
(¬) في مسلم: (ان رايتن ذلك).

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) التمهيد: (/ ).
(¬) مسلم: ليست في الاصل.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجناءز () باب نقض شعر المراة  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ، ) () كتاب الجناءز () باب يلقي شعر المراة خلفها  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب في غسل الميت  رقم ().
(¬) في مسلم: (قال لها).
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب الجناءز () باب غسل الميت  رقم ().

:

(¬) التمهيد: (/ ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب ما يفعل بالمحرم اذا مات  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب في تحسين كفن الميت  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ، ) () كتاب الجناءز () باب ما يستحب من الاكفان  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب في كفن الميت  رقم ().

:

(¬) اجرنا علي الله: معناه وجوب انجاز وعد بالشرع لا وجوب العقل.
(¬) (من): ليست في مسلم.
(¬) اي يجتنيها.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب مناقب الانصار () باب هجرة النبي  صلي الله عليه وسله واصحابه الي المدينة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الجناءز () باب في كفن الميت  رقم ().
(¬) سحولية من كرسف: اي ثياب بيض نقية، والكرسف: القطن.
(¬) في مسلم: (لو رضيها الله عز وجل).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجناءز () باب الصلاة علي الشهيد  رقم ().

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الجناءز () باب ما جاء في كفن النبي  صلي الله عليه وسلم  رقم ().
(¬) في الترمذي: (حمزة بن عند المطلب).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب نهي النساء عن اتباع الجناءز  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الايمان () باب اتباع الجناءز من الايمان  رقم ().
(¬) في البخاري: (وكان معه).
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الجناءز () باب فضل الصلاة علي الجنازة واتباعها  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الجناءز () باب الاسراع بالجنازة  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الجنازة () السرعة بالجنازة  رقم ().
(¬) النساءي: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في النساءي: (الانسان).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب في التكبير علي الجنازة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب الصلاة علي القبر  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجناءز () باب قراءة فاتحة الكتاب علي الجنازة  رقم ().
(¬) في البخاري: (قال).
(¬) النساءي: (/ ، ) () كتاب الجناءز () باب الدعاء  رقم ().
(¬) النساءي: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) المصنف: (/ ) كتاب الجناءز باب القراءة والدعاء في الصلاة علي الميت  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ، ) () كتاب الجناءز () باب ما جاء في الصلاة علي الاطفال  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب ركوب المصلي علي الجنازة اذا انصرف  رقم ().
(¬) في مسلم: (معروري): اي فرس عري.
(¬) في مسلم: (فركبه).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجناءز () باب المشي امام الجنازة  رقم ().
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب الجناءز () باب المشي امام الحنازة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب ترك الصلاة علي القاتل نفسه  رقم ().
(¬) مشاقص: اي سهام عراض.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب الصلاة علي الجنازة في المسجد  رقم ().

:

(¬) المقاعد: اي كان منتيها الي موضع يسمي مقاعد، بقرب المسجد الشريف.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب الصلاة علي القبر  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المغازي () باب غزوة احد  رقم ().
(¬) في البخاري: (وانا عليكم شهيد).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب من صلي عليه اربعون شفعوا فيه  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجناءر () باب الدعاء للميت  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب الدعاء للميت في الصلاة  رقم ().
(¬) في مسلم: (وصلي علي جنازة).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجناءز () باب الدعاء للميت  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب اين يقوم الامام من الميت للصلاة عليه  رقم ().
(¬) وسطها: اي حذاء وسطها. قال النووي: السنة ان يقف الامام عند عجيزة الميتة.
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الجناءر () باب اين يقوم الامام من الميت اذا صلي عليه  رقم ().

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الجناءز () باب اجتماع جنازة صبي وامراة  رقم ().
(¬) في النساءي: (حضرت).
(¬) في النساءي: (صبي وامراة).
(¬) النساءي: (/ ، ) () كتاب الجناءز () باب ما يستحب من اعماق القبر  رقم ().
(¬) في النساءي: (قال).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الجناءز () باب من يقدم  رقم ().
(¬) في النساءي: (فكان ابي ثالث ثلاثة وكان اكثرهم قرانا فقدم).

:

(¬) المصنف: (/ ) كتاب الجناءز  باب دفن الرجل والمراة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب في اللحد ونصب اللبن علي الميت  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجناءز () باب في اللحد  رقم ().
(¬) النساءي: عمل اليوم والليلة  رقم ().
(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجناءز () باب من يدخل قير المراة  رقم ()
(¬) في البخاري: (جالس علي القبر).
(¬) يقارف: اي لم يجامع اهله.
(¬) مشكل الاثار: (/ ).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الجناءز () باب ما جاء في الدفن بالليل  رقم ().

:

(¬) في الترمذي: (فاخذه).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجناءز () باب في الميت يدخل من قبل رجليه ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الجناءز () اين يدفن الشهيد  رقم ().
(¬) النساءي: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب الامر بتسوية القبر  رقم ().

:

(¬) في مسلم: (ان لا تدع).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجناءز () باب في تسوية القبر  رقم ().
(¬) في ابي داود: (رضي الله عنهما).
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الجناءز () باب كراهية الذبح عند القبر رقم ().
(¬) المصنف: (/ ) كتاب الجناءز  باب الصبر والبكاء، والنياحة  رقم () ولم اجد قول عبد الرزاق في المصنف.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الجناءز () كراهية المشي بين القبور في النعال السبتية  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب النهي عن الجلوس علي القبر والصلاة عليه  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () النهي عن تجصيص القبر والبناء عليه  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الجناءز () باب ما جاء في كراهية تجصيص القبور والكتابة عليها  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الحناءز () باب في الحفار يجد العظم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الجناءز () باب نسخ القيام للجنازة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها () باب عرض مقعد الميت من الجنة او النار عليه  رقم ().

:

(¬) في مسلم: (يسمعوا واني يجيبوا).
(¬) ابو داود: (، ) () كتاب الجناءز () باب في الغسل من غسل الميت
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجناءز () باب استءذان النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه عز وجل في زيارة قبر امه  رقم ().
(¬) النبي  صلي الله عليه وسلم ): ليست في مسلم.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الجناءز () باب الامر بالاستغفار للمءمنين  رقم ().
(¬) في النساءي: (فقال).
(¬) في النساءي: (اهل الديار).
(¬) الاستذكار: (/ ) وانظر تخريج احاديث احياء علوم الدين ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الرقاق () باب سكرات الموت  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب في النهي عن سب الموتي  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجناءز () باب ما ينهي عن سب الاموات رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الجناءز () باب من يتوفي له ثلاثة  رقم ().
(¬) في النساءي: (ثلاثة اولاد).
(¬) المصنف: (/ )  كتاب الجناءز  في ثواب الولد يقدمه الرجل.

:

(¬) في المصنف: (اتحبه؟ قال: نعم).
(¬) في المصنف: (حتي يستفتحه لك).
(¬) في المصنف: (فقال).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الجناءز () باب ثواب من صبر واحتسب  رقم ().
(¬) في النساءي: (وقال ما امر به).
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الجناءز () باب ما يقال عند المصيبة  رقم ().
(¬) (عز وجل): ليست في مسلم.
(¬) (له): ليست في مسلم، وليست في (د، ف).

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) اخرجه ابن ماجه. ()،. ابو يعلي في مسنده: (/ )، والطبراني (/ )، واسناده ضعيف من اجل الهذيل بن الحكم، فانه منكر الحديث، بيد ان اسناد الدارقطني لم اقف عليه! فلينظر.

:

(¬) البسملة والصلاة: ليست في (ب، د).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة  رقم ().
(¬) د: تمر: ولا حب.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الزكاة () باب زكاة الورق  رقم (). ولفظه: (وليس فيما دون خمس اواق صدقة)
(¬) الترمذي: (/ ، ) () كتاب الزكاة () باب ما جاء في صدقة الزرع والتمر والحبوب  رقم (، ).

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الزكاة () باب العشر فيما يسقي من ماء السماء  رقم ().
(¬) هو من النخيل الذي يشرب بعروقه من ماء المطر يجتمع في حفيرة  النهاية (/ ).
(¬) لقد جمع المصنف هذا الحديث من عدة روايات من البخاري.
(¬) البخاري: (/ ، ) () كتاب الزكاة () باب زكاة الغنم  رقم ().

:

(¬) في البخاري: (فانها تقبل منه الحقة).
(¬) البخاري: (/ ، ) () كتاب الزكاة () باب من بلغت عنده صدقة بنت مخاض وليست عنده  رقم ().
(¬) في البخاري: (يكن).
(¬) في البخاري: (بنت). وكذا (ب).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الزكاة () باب زكاة الغنم  رقم ().
(¬) في البخاري: (متفرق).

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحيل () باب في الزكاة  رقم ().
وفي (/ ) () كتاب الزكاة () باب لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الزكاة () باب ما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الزكاة () باب في زكاة الساءمة  رقم ().
(¬) في ابي داود: (بنت لبون).

:

(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الزكاة () باب تفسير اسنان الابل.
(¬) في ابي داود: (قال: يسمي الجوار، ثم الفصيل، اذا فصل، ثم تكون بنت مخاض لسنة الي تمام سنتين).
(¬) في ابي داود: (انشدنا).

:

(¬) في ابي داود: (اذا سهيل اخر الليل طلع).
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الزكاة () باب في زكاة الساءمة  رقم ().
(¬) في ابي داود: (عوار من الغنم).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الزكاة () باب لا تءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس الا ما شاء المصدق  رقم (). وفي البخاري: عن انس عن ابي بكر.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الزكاة () وان مالا يجوز من الثمرة في الصدقة  رقم ().
(¬) الجعرور: ضرب من الدقل وهو ارذل التمر.
(¬) لون الحبيق: منسوب الي ابن حبيق، تمر اغبر صغير، مع طول فيه.

:

(¬) البخاري: (/ ، ) () كتاب الزكاة () باب زكاة الغنم  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الزكاة () باب في زكاة الساءمة  رقم ().
(¬) في ابي داود: (فاذا كانت).
(¬) في ابي داود: (فاذا كان). وكذا (د).
(¬) في ابي داود: (فبحساب ذلك).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحدود () باب جرح العجماء والعدن والبءر جبار  رقم ().
(¬) العجماء جرحها جبار: العجماء؛ هي كل حيوان سوي الادمي، والجبار: الهدر.
(¬) البءر جبار: معناه ان يحفرها في ملكه او في موات، فيقع فيها انسان وغيره ويتلف فلا ضمان.
(¬) وفي الركاز الخمس: الركاز هو دفين الجاهلية، اي فيه الخمس لبيت المال والباقي لواجده.
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الزكاة () باب لا زكاة علي المسلم في عبده وفرسه  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الزكاة () باب ما جاء في زكاة الذهب والورق  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير  رقم ().
(¬) في مسلم: (او رجل).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم: (او صاعا).
(¬) في مسلم: (من سمراء الشام).

:

(¬) مسلم: (/ ) () يهاب الزكاة () باب الامر باخراج زكاة الفطر قبل الصلاة  رقم ().
(¬) النساءي: () () كتاب البيوع () باب الرجحان في الوزن  رقم ().
(¬) (اهل): ليست في الاصل.
(¬) المحلي: (/ ، ).

:

(¬) الترمذي. (/ ) () كتاب الزكاة () باب ما جاء في الخرص  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الزكاة () باب اثم مانع الزكاة  رقم ().
(¬) قرقر: هو الستوي من الارض، الواسع.
(¬) عقصاء ولا جلحاء ولا عضباء: قال اهل اللغة، العقصاء ملتوية القرنين والجلحاء التي لا قرن لها، والعضباء التي انكسر قرنها الداخل.

:

(¬) في مسلم، (هي لرجل وزر وهي لرجل ستر).
(¬) في مسلم: (ونواء علي اهل الاسلام). وفي (د): السلام.
(¬) في مسلم: (مرج وروضة).
(¬) في مسلم: (ولا تقطع طولها). ومعناه اي حبلها الطويل الذي شد احد طرفيه في يد الفرس والاخر في وتد او غيره، لتدور فيه وترعي من جوانبها.
(¬) استنت شرفا او شرفين: اي جرت وعدت شرطا او شرطين.
(¬) في مسلم: (له عدد اثارها وارواثها).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين رقم ().
(¬) في مسلم : (واما الذي).
(¬) (الله): ليست في مسلم.

:

(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الزكاة () باب في حقوق المال  رقم ().
(¬) (وذكر كلمة): ليست في ابي داود.
(¬) (لتطيب لمن بعدكم). ليست في ابي داود، وغير ثابتة في الاحكام الوسطي نسخة الظاهرية!
(¬) سلم: (/  و ) () كتاب الزكاة () باب في تقديم الزكاة ومنعها  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () باب قول الله تعالي {وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله}  رقم ().
(¬) في البخاري: (فعم).

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الزكاة () باب رضا المصدق  رقم ().
(¬) في ابي داود: (ياتونا، فيظلمونا).
(¬) مسلم: (/ ) () كساب الزكاة () باب ارضاء السعاة  رقم ().
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل ومن (ب).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الخراج والامارة والفء () باب في غلول الصدقة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ،) () كتاب الزكاة () باب اباحة الهدية للنبي  صلي الله عليه وسلم  رقم ().
(¬) فقد بلغت محلها: اي زال عنها حكم الصدقة وصارت حلالا لنا.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الزكاة () باب من يعطي من الصدقة، وحد الغني  رقم =

:

= ().
(¬) في ابي داود: (البصر).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب من تحل له المسالة  رقم ().
(¬) تحملت حمالة: الحمالة هي المال الذي يتحمله الانسان، اي يستدينه ويدفعه في اصلاح ذات البين، كالاصلاح بين قبيلتين ونحو ذلك.
(¬) مسلم: (ان المسالة). وكذا (د).
(¬) ابو داود: (، ) () كتاب الزكاة () باب ما تجوز في المسالة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الزكاة () باب ترك استعمال ال النبي علي الصدقة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (قالا لي وللفضل بن عباس).
(¬) مسلم: (واصابا مما يصيب).
(¬) مسلم: (فبينما هما في ذلك).
(¬) الا نفاسة منك علينا: معناه حسدا منك علينا.
(¬) اي ما تجمعانه في صدوركما من الكلام.
(¬) في مسلم: (تلمع علينا).

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب تحريم الزكاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله وهم بنو هاشم وبنو المطلب دون غيرهم  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ، ) () كتاب الهبة () باب قبول الهدية  رقم ().
(¬) في البخاري: (اهدية ام صدقة).
(¬) في البخاري: (ضرب بيده  صلي الله عليه وسلم ).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الزكاة () باب مولي القوم منهم  رقم ().
(¬) في النساءي: (وان مولي).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب في المنفق والممسك رقم ().
(¬) في مسلم: (ما من يوم يصبح العباد فيه).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب الحث علي النفقة وتبشير المنفق بالخلف  رقم ().
(¬) (عز وجل): ليست في مسلم.
(¬) في مسلم. (مذ).
(¬) في مسلم: (يرفع ويخفض).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب الترغيب في الصدقة قبل ان لا يوجد من يقبلها رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم: (ويري).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الزكاة () باب ما جاء في فضل الصدقة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الزكاة () باب الحث علي الصدقة ولو بشق تمرة او كلمة طيبة  رقم ().
(¬) مجتابي الثمار: اي قوم لابسي ازر مخططة من صوف.
(¬) في مسلم: (متقلدي السيوف).
(¬) (بهم): ليست في مسلم.
(¬) في مسلم: {اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله}.
(¬) (من): ليست في مسلم.
(¬) في مسلم: (ان ينقص). وكذاب.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب فضل النفقة علي العيال والمملوك  رقم ().

:

(¬) الترمذي: (/ ، ) () كتاب الزكاة () باب ما جاء في الصدقة علي ذي القرابة  رقم ().
(¬) (ب، د): صلة. وهو خطا.
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الزكاة () باب فضل النفقة والصدقة علي الاقربين والزوج والاولاد والوالدين، ولو كانوا مشركين  رقم ().
(¬) مسلم: (لهما).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب بيان ان اسم الصدقة يقع علي كل نوع من المعروف رقم ().

:

(¬) كل معروف: اي ما عرضيه رضاء الله فثوابه كثواب الصدقة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب فضل النفقة والصدقة علي الاقربين والزوج والاولاد والوالدين، ولو كانوا مشركين  رقم ().
(¬) مسلم: (في زمان).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب وصول ثواب الصدقة علي االميت اليه  رقم ().
(¬) افتلتت نفسها: اي ماتت فجاة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الوصية () باب وصول ثواب الصدقات الي الميت  رقم ().
(¬) في مسلم: (فلي اجر ان اتصدق عنها).
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الزكاة () باب فضل النفقة والصدقة علي الاقربين والزوج والاولاد والوالدين  رقم ().

:

(¬) بخ: قال ابن دريد: معاه تعظيم الامر وتفخيمه.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب تفسير القران () باب "ومن سورة ال عمران  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب فضاءل الصحابة () باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "لو كنت متخذا خليلا"  رقم ().
(¬) في البخاري: (وباب الريان).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب قبول الصدقة من الكسب الطيب وتربيتها  رقم ().

:

(¬) مسلم: (كانت) وكذا (ب، د، ف).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الزكاة () باب الصدقة باليمين  رقم ().
(¬) في البخاري: (يظلهم الله تعالي).
(¬) في البخاري: (ورجل قلبه معلق في المساجد).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب بيان ان افضل الصدقة صدقة الصحيح الشحيح  رقم ().
(¬) في مسلم: (لفلان كذا ولفلان كذا).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الزكاة () جهد المقل  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الوصايا () باب اذا تصدق او وقف بعض رقيقه او دوابه فهو جاءز  رقم ).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الزكاة () باب لا صدقة الا عن ظهر غني  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب بيان ان اليد العليا خير من اليد السفلي رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الزكاة () باب في الاستعفاف  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الزكاة (، ) باب الاستعفاف عن المسالة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب كراهة المسالة للناس  رقم ().
(¬) تكثرا: اي ليكثر ماله، لا للاحتياج.
(¬) النساءي: (/ ، ) () كتاب الزكاة () المسالة  رقم ().
(¬) في النساءي: (ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه ويلم فساله).
(¬) في النساءي: (علي اسكفة الباب) ومعناها: عتبة الباب.
(¬) في النساءي: (لو تعدمون).
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الزكاة () باب ما تجوز فيه المسالة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب اباحة الاخذ لمن اعطي من غير مسالة ولا اشراف  رقم ().
(¬) في مسلم: (فيقول له عمر).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب المسكين الذي لا يجد غني  رقم ().
(¬) في مسلم: (فما).
(¬) مسلم: (/ ) () كقال الزكاة () باب الحث علي الصدقة ولو بالقليل  رقم ().
(¬) في مسلم: (يانساء المسلمات).
(¬) فرسن شاة: اي لا تمتنع جارة من الصدقة والهدية لجارتها، بل تجود ولو كان قليلا كظلف الابل او قدم شاة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب اجر الخازن الامين والمراة اذا تصدقت من بيت زوجها غير مفسدة  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب ما انفق العبد من مال مولاه  رقم ().
(¬) في مسلم: (فان نصف اجره له).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب ما انفق العبد من مال مولاه  رقم ().
(¬) في مسلم: (بغير ان امره).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة والاداب () باب فضل عيادة المريض  رقم ().
(¬) ب: اما علمت ان عبدي فلانا استطعمك.

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب فكاك الاسير  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب مواتيت الصلاة () باب السمر بيع الضيف والاهل  رقم ().
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  () باب ما جاء في المساكين  رقم (). وانظر خربجه مفصلا في شرح مجلس البطاقة صحيفة ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللقطة () باب استحباب المواساة بفضول المال  رقم ().
(¬) في مسلم: (علي راحلة).
(¬) في مسلم: (يصرف بصره).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الزكاة () باب في الشح  رقم ().

:

(¬) البسملة وما بعدها ليست في (ب، د، ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب فضل شهر رمضان  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الصيام () ذكر الاختلاف علي معمر فيه  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب فضل الصيام  رقم ().

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الصيام () باب ذكر الاختلاف علي محمد بن ابي يعقوب في حديث ابي امامة في فضل الصاءم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب فضل الصيام  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () وان فضل الصيام في سبيل الله لمن يطيقه  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصوم () باب من يقول: صمت رمضان كله  رقم ().
(¬) في ابي داود: (اني صمت رمضان كله وقمته كله).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب بيان نسخ قوله تعالي: (وعلي الذين يطيقونه فدية)، بقوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}  رقم ().

:

(¬) في مسلم: (انزلت).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب النفسير () باب {اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}  رقم ().
(¬) في البخاري: (فليطعمان).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصوم () باب من قال: هي مثبتة للشيخ والحبلي  رقم ().
(¬) الدارقطني: (/ )، وهذا الخبر ثابت في (د) فقط.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب وجوب صوم رمضان لرءية الهلال والفطر لرءية الهلال ر قم ().
(¬) في مسلم: (بيديه).

:

(¬) في مسلم: (فصوموا).
(¬) في مسلم: (فاقدروا له).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب بيان انه لا اعتبار بكبر الهلال وصغره  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب بيان ان لكل بلد رءيتهم  رقم ().
(¬) في مسلم: (شك يحيي بن يحيي) وهو من رجال الاسناد.

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصوم () باب شهادة رجلين علي رءية هلال شوال  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الصوم () باب في شهادة الواحد علي رءية هلال رمضان ر قم ().
(¬) في ابي داود: (فصامه).
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الصوم () باب شهادة رجلين علي رءية هلال شوال  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصوم () باب شهرا عيد لا ينقصان  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الصيام () باب بيان ان الدخول في الصوم يحصل بطلوع. الفجر  رقم ().
(¬) في مسلم: (ان وسادتك).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في الاصل: (فكلوا). وكذا (ب، د).
(¬) في مسلم: (الخيط الاسود والخيط الابيض). وكذا (د).
(¬) اي منظرهما.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب فضل السحور وتاكيد استحبابه  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الصيام () باب دعوة السحور  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الصيام () فضل السحور  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب بيان ان الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصوم () باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "لا يمنعنكم من سحوركم اذان بلال"  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الصوم () باب في الرجل يسمع النداء والاناء علي يده  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الصيام () تاخير السحور  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب فضل السحور وتاكيد استحبابه  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب بيان ان الدخول في الصيام بحصل بطلوع الفجر رقم ().
(¬) في مسلم: (يديه).
(¬) نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) د: وضرب بيده.

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاذان () باب الاذان قبل الفجر رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الصيام () ذكر اختلاف الناقلين لخبر حفصة في ذلك  رقم ().
(¬) الدارقطني: (/ ، )  باب الشهادة علي رءية الهلال  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الصيام () باب بيان وقت انقضاء الصوم وخروج النهار  رقم ().

:

(¬) اجدح لنا: المراد هنا خلط السويق بالماء وتحريكه حتي يستوي.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب فضل السحور وتاكيد استحبابه  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم: (يعجل الافطار).
(¬) الترمذي: (/ ، ) () كتاب الزكاة () باب ما جاء في الصدقة علي ذي القرابة  رقم (). وقد رواه عبد الحق بمعناه.
(¬) في الترمذي: (هذا حديث حسن).
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الصوم () باب ما يفطر عليه  رقم ().

:

(¬) (تمرات): ليست في ابي داود.
(¬) الترمذي: () () كتاب الصوم () باب ما جاء في كراهية صوم يوم الشك  رقم ().
(¬) في الترمذي: (يشك فيه الناس).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب النهي عن الوصال في الصوم  رقم ().

:

(¬) د: (ثم يوما) كررت ثلاث مرات.
(¬) في مسلم: (لو تاخر الهلال).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم: (اول شهر رمضان) وهو وهم من الراوي وصوابه (اخر شهر رمضان) كما رواه عبد الحق.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (ابيت): ليست في مسلم.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصوم () باب الوصال  رقم ().
(¬) البخاري: (فايكم اذا اراد ان يواصل).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب بيان ان القبلة في الصوم ليست محرمة علي من لم تحرك شهوته  رقم ().
(¬) اخرجه النساءي في الكبري في الصيام، كذا عزاه المزي في تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الصيام () باب صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصوم () باب الحجامة والقء للصاءم  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الصوم () باب الصاءم يستقء عامدا  رقم ().
(¬) في ابي داود: (قء).
(¬) في ابي داود: (قضاء).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب اكل الناسي وشربه وجماعه لا يفطر  رقم ().

:

(¬) الدارقطني: (/ )  باب تبيت النية من الليل  رقم ().
(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) خرجه النساءي في الكبري في الصوم، كذا عزاه المزي في التحفة (/ ).
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) اخرجه النساءي في الكبري في الصيام، كذا عزاه المزي في التحفة (/ ، ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب حفظ اللسان للصاءم  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الصوم () باب ما جاء في كراهية الصوم في النصف الثاني من شعبان لحال رمضان  رقم ().
(¬) في الترمذي: (اذا بقي نصف من شعبان فلا تصوموا).
(¬) مسلم: () () كتاب الصيام () باب النهي عن صوم يوم الفطر ويوم الاضحي  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب تحريم صوم ايام التشريق  رقم ().

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) (تعالي): ليست في مسلم.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الصوم () باب ما جاء في كراهية الصوم في ايام التشريق  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصوم () باب صيام ايام الشريف  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب كراهة صيام يوم الجمحة منفردا  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصوم () باب صوم يوم الجمعة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الصيام () باب الصاءم يدعي لطعام فليقل: اني صاءم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب الامر باجابة الداعي الي دعوة  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصوم () باب من زار قوما لم يفطر عندهم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب جواز صوم النافلة بنية من النهار قبل الزوال =

:

= رقم ().
(¬) النساءي في الكبري (/ ) () كتاب الصيام () ذكر الاختلاف علي الزهري في هذا الحديث  رقم (). من رواية محمد بن منصور، عن سفيان، عن طلحة بن يحيي به، وقال: هذا خطا، قد روي هذا الحديث جماعة عن طلحة فلم يذكر احد منهم: "ولكن اصوم يوما مكانه".
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب ما انفق العبد من مال مولا  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب الصوم () باب المراة تصوم بغير اذن زوجها  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الصيام () باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان علي الصاءم  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب اجر المفطر في السفر اذا تولي العمل  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم: (مصبحو عدوكم).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر في غير معصية  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب تقصير الصلاة في السفر () باب المقام الذي يقصر بمثله الصلاة  رقم ().
(¬) في النساءي: (حتي اذا قدمت مكة).
(¬) في النساءي: (وما عاب علي).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب التخيير في الصوم والفطر في السفر  رقم ().
(¬) (النهي) بالكسر والفتح: الغدير, وكل موضع يجتمع فيه الماء.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر في غير معصية  رقم ().
(¬) الكديد: عين جارية بينها وبين المدينة سبع مراحل او نحوها.
(¬) في مسلم: (وكان صحابة).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم: (ليس من البر).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصوم () باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن ظلل عليه واشتد الحر "ليس من البر الصوم في السفر"  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب قضاء الصيام عن الميت  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم: (ارايت لو كان عليها دين).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والاب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب قضاء رمضان في شعبان  رقم ().
(¬) سلم: (زمان).
(¬) اي يمنعني الشغل برسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب استحباب صيام ثلاثة ايام من كل شهر وصوم يوم عرفة وعاشوراء والاثنين والخميس  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الصيام () باب صيام النبي  صلي الله عليه وسلم  في غير رمضان  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الصيام () صوم النبي  صلي الله عليه وسلم  بابي هو وامي  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الصيام () كيف يصوم ثلاثة ايام من كل شهر  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب استحباب صوم ستة ايام من شوال اتباعا لرمضان  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به او فوت به حقا  رقم ().
(¬) لزورك: اي لضيفك ولاصحابك الزاءرين حق عليك.
(¬) في مسلم: (فاقراه في كل سبع).

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) د: رسول الله.
(¬) في مسلم: (وذلك صيام داود عليه السلام وهو اعدل الصيام).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم: (لا صام من صام الابد، لا صام من صام الابد، لا صام من صام الابد).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) في مسلم: (قلت).
(¬) ونفهت النفس: اي اعيت وكلت.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب استحباب صيام ثلاثة ايام من كل شهر وصوم يوم عرفة وعاشوراء والاثنين والخميس  رقم ().
(¬) في مسلم: (رجل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ). قال النووي رحمه الله : هكذا هو في معظم النسخ: عن ابي قتادة رجل اتي، وعلي هذا يقرا رجل بالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف؟. اي الشان والامر رجل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال.
(¬) (من قوله): ليست في مسلم.
(¬) د: رسول الله.
(¬) في مسلم: (فقال عمر).
(¬) في مسلم: (كيف بمن).
(¬) د: عليه السلام.

:

(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الصيام () باب صوم يوم عاشوراء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب صوم يوم عاشوراء  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصيام () باب صيام يوم عاشوراء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الصيام () باب اي يوم يصام في عاشوراء  رقم ().
(¬) (في): ليست في مسلم.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب اي يوم يصام في عاشوراء  رقم ().
(¬) في مسلم: (هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب استحباب الفطر للحاج يوم عرفة  رقم ().
(¬) تماروا: اي شكوا وتباحثوا.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الصوم () باب ما جاء في فضل من فطر صاءما  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاعتكاف () باب صوم عشر ذي الحجة  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الصوم () باب ما جاء في العمل في ايام العشر  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الاعتكاف () باب اعتكاف العشر الاواخر من رمضان  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) خرجه النساءي في الاعتكاف في الكبري، كذا عزاه المزي في (/ ).
(¬) النساءي في الكبري (/ ) () كتاب الاعتكاف () الاعتكاف في العشر التي في وسط الشهر  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاعتكاف () باب متي يدخل من اراد الاعتكاف في معتكفه  رقم ().
(¬) مسلم: دخل معتكفه.
(¬) مسلم: بخباءه.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب جواز غسل الحاءض راس زوجها وترجيله  رقم ().
(¬) خرجه النساءي في الكبري (/ ) () كتاب الاعتكاف () ترجيل العتكف راسه  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاعتكاف () باب هل يخرج العتكف لحواءجه الي باب المسجد  رقم ().
(¬) البخاري: (في اعتكافه).

:

(¬) البخاري: (رجلان من الانصار).
(¬) البخاري: (ببلغ من ابن ادم). وكذا (د).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاعتكاف () باب اعتكاف المستحاضة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب الترغيب في قيام رمضان وهو التراويح  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الصيام () ذكر الاختلاف علي معمر فيه  رقم ().
(¬) (شهر): ليست في النساءي.
(¬) في النساءي: (فرض الله عز وجل عليكم صيامه).

:

(¬) (هي): ليست في النساءي.
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الصيام () باب فضل ليلة القدر  رقم ().
(¬) فقرض: اي ازيل.
(¬) يحتقان: اي يطلب كل واحد حقه من الاخر.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب فضل ليلة القدر () باب رفع معرفة ليلة القدر لتلاحي الناس  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب فضل ليلة القدر () باب تحري ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر  رقم ().

:

(¬) النساءي في الكبري: (/ ) () كتاب الاعتكاف () التماس ليلة القدر لاخر ليلة  رقم ().
الترمذي: (/ ) () كتاب الصوم () باب ما جاء في ليلة القدر  رقم () ولفظه: (التمسوها في تسع يبقين، او في سبع يبقين، او في خمس يبقين، او في ثلاث او اخر ليلة).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب فضل ليلة القدر  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب فضل ليلة القدر  رقم ().
(¬) مسلم: صبحها.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرمن وقصرها () باب الترغيب في قيام رمضان وهو التراويح  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب فضل ليلة القدر  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب من قال: هي في كل رمضان  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الصوم () باب ما جاء في قيام شهر رمضان  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاعتكاف () باب الاجتهاد في العشر الاواخر من شهر رمضان  رقم ().

:

(¬) البسملة ليست في (ب).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب في فضل الحج والعمرة ويوم عرفة  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب مناسك الحج () باب فضل المتابعة بين الحج والعمرة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب في فضل الحج والعمرة ويوم عرفة  رقم ().
(¬) في مسلم: (كما ولدته امه).
(¬) البخاري وهذه الرواية في نسخة (د) فقط.

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب فرض الحج مرة في العمر  رقم ().
(¬) في مسلم: (ايها الناس).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب مناسك الحج () باب وجوب الحج  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب سفر المراة مع محرم الي حج وغيره  رقم ().
(¬) مسلم: (رجل) وكذا (د).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب سفر المراة مع محرم الي حج وغيره  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب في المراة تحج بغير محرم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب استحباب المبيت بذي طوي عند ارادة دخول مكة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب الطيب للمحرم عند الاحرام  رقم ().
(¬) (بطيب فيه مسك): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: وهذه الرواية في (د) فقط.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) وبيص الطيب: اي البريق واللمعان.
(¬) النساءي: (/ ، ) () كتاب مناسك الحج () موضع الطيب  رقم ().
(¬) (وهو محرم): ليست في النساءي.
(¬) النساءي: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) في النساءي: (ادهن باطيب ما يجده).
(¬) البخاري: (/ ، ) () كتاب الحج () باب ما يلبس المحرم من الثياب والاردية والازر  رقم ().
(¬) تردع ابي تلطخ.
(¬) في الاصل: بالجلد.
(¬) في البخاري: (لاربع ليال خلون من ذي الحجة).
(¬) في البخاري: (لانه قلدها). وكذا (ب، ف).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك (الحج) () باب التلبيد  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب ما يباح للمحرم بحج او عمرة وما لا يباح  رقم ().

:

(¬) الورس: نبت اصفر طيب الريح يصبغ به، وفي معناه العصفر.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الحج () باب ما جاء فيما لا يجوز للمحرم لبسه  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب ما يباح للمحرم بحج او عمرة وما لا يباح وبيان تحريم الطيب عليه  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب المناسك () باب ما يلبس المحرم  رقم ().
(¬) في ابي داود: (يعني يقطع الخفين).
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الحج () باب ما يباح للمحرم بحج او عمرة رقم ().
(¬) ف: فافعله.

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (اخري عليه): ليست في (ف).
(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) (من): ليست في (د، ف).
(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) في مسلم: (اما الطيب الذي بك).
(¬) النساءي: (/ ، ) () كتاب مناسك الحج () الجبة في الاحرام  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الحج () باب مواقيت الحج والعمرة  رقم ().
(¬) في مسلم: (قرن المنازل).
(¬) في مسلم: (فهن لهن).
(¬): (ب، و، ن) فكذاك.
(¬) مسلم: نفي الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب مناسك الحج () ميقات اهل العراق  رقم ().
(¬) في النساءي: (الجحفة).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحج () باب ذات عرق لاهل العراق  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الحج () باب التلبية وصفتها ووقتها  رقم ().
(¬) (ب): ملبيا.
(¬) ملبدا: اما التلبيد فقد قال العلماء: هو ضفر الراس بالصمغ او الخطمي وشبههما مما يضم الشعر. ويلزق بعضه ببعض.
(¬) في مسلم: (والخير في يديك لبيك والرغباء اليك والعمل).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب مناسك الحج () باب رفع الصوت بالاهلال  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب المناسك () باب في وقت الاحرام  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب امر اهل المدينة بالاحرام من عند مسجد ذي الحليفة  رقم ().
(¬) بيداءكم: هو مكان امام ذي الحليفة الي جهة مكة.
(¬) في مسلم: (تكذبون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب مناسك الحج () البيداء  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحج () باب التحميد والتسبيح والتكبير قبل الاهلال عند الركوب علي الدابة  رقم ().

:

(¬) في البخاري: (ونحن معه بالمدينة).
(¬) (راحلته): ليست في البخاري .
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب جواز التمتع  رقم ().
(¬) في مسلم: (ببن حجة وعمرة).
(¬) (انه): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب في الافراد والقران بالحج والعمرة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب جواز التمتع  رقم ().

:

(¬) النساءي: (/ ، ) () كتاب مناسك الحج () القران  رقم ().
(¬) في النساءي: (فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
(¬) في النساءي: (وقال  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه).
(¬) في النساءي: (ما).
(¬) في النساءي: (ولكني).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحج () باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (العقيق واد مبارك)  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب بيان وجوه الاحرام  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  ().
(¬) في مسلم: (او جمع الحج والعمرة).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب في نسخ التحلل من الاحرام والامر بالتمام  رقم ().
(¬) في مسلم: (وهو منيخ بالبطحاء).
(¬) فليتءد: ابي فليتان ولا يعجل.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم: (قد فعله، واصحابه).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب في افراد الحج  رقم ().
(¬) ابو داود: نهي عن كذا وكذا.

:

(¬) ابو داود: خيوان بن خلدة.
(¬) الجرح والتعديل: (/ ).

(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الحج () باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  رقم ().

:

(¬) في مسلم: (وما عمل به من شء).
(¬) في مسلم: (عليهم شيءا منه).
(¬) في مسلم: (حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعي).
(¬) في مسلم: (اخر طوافه).
(¬) في مسلم: (وجعلتها).

:

(¬) في مسلم: ("دخلت الحمرة في الحج" مرتين).
(¬) في مسلم: (ان ابي امرني بهذا).
(¬) في مسلم: (مستفتيا لرسول الله).
(¬) في مسلم: (اهل به رسولك).
(¬) (قال): ليست في مسلم.
(¬) (كان): ليست في مسلم. وليست في (د، ف).
(¬) (د، ف) ثم مكث.

:

(¬) في مسلم: (وربا الجاهلية موضوع).
(¬) في مسلم: (واول ربا اضع).

:

(¬) في مسلم: (مرت به).
(¬) في مسلم: (يصرف).
(¬) في مسلم: (من الشق الاخر ينظر).
(¬) في مسلم: (فنحر ثلاثا وستين بيده).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب وجوب الدم علي المتمتع  رقم ().

:

(¬) خب: الخبب ضرب من العدو. والمراد هنا الرمل.
(¬) في مسلم: (وساق الهدي).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب بيان وجوه الاحرام  رقم ().
(¬) يسعك طوافك: كفيك.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب بيان ان السعي لا يكرر  رقم ().

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الحج () باب ما جاء ان القارن يطوف طوافا واحدا  رقم ().
(¬) في الترمذي: (واحد عنهما).
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الحج () باب ما يلزم من طاف بالبيت وسعي  رقم ().
(¬) مسلم: (ان).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب استحباب الرمل في الطراف والعمرة وفي الطواف الاول من الحج  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) الحجر: هو داخل الحطيم. وهو الحاءط المستدير الي جانب الكعبة من جهة الميزاب.

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب مناسك الحج () باب الرمل في الحج والعمرة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب جواز الطواف علي بعير وغيره  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم: (علي بعيره).
(¬) في مسلم: (كراهية ان يضرب عنه الناس).
(¬) التمهيد: (/ ).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحج () باب من صلي ركعتي الطواف خارجا من المسجد  رقم ().
(¬) في البخاري: (قال وهو بمكة واراد الخروج).
(¬) في البخاري: (صلاة الصبح).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحج () باب الكلام في الطواف  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب مناسك الحج () اباحة الطواف في كل الاوقات  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الحج () باب ما جاء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف مضطبعا  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب الاضطباع في الطواف  رقم ().
(¬) ابو داود: (فرملوا بالبيت).
(¬) ابو داود: (قد قذفوها).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب استحباب تقبيل الحجر الاسود في الطواف  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب مناسك الحج () باب كيف يقبل  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب ما جاء ان عرفة كلها موقف  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب جواز الطواف علي بعير وغيره  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحج () باب التكبير عند الركن  رقم ().
(¬) البخاري: طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  بالبيت.
(¬) علي: ليست في البخاري.
(¬) البخاري: اشار اليه بشء كان عنده.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب استحباب استلام الركنين اليمانيين في الطواف  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب مناسك الحج () القراءة في ركعتي الطواف  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب مناسك الحج () باب المشي بينهما  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب مناسك الحج () باب المشي بينهما  رقم (). من رواية سفيان عن عطاء بن الساءب عن كثير بن جمهان، قال: رايت ابن عمر يمشي.

:

(¬) النساءي: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب تقليد الهدي واشعاره عند الاحرام  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب في الاشعار  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب استحباب بعث الهدي الي الحرم  رقم ().
(¬) مسلم: حلا.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) العهن: هو الصوف. وقل: الصوف المصبوغ الوانا.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب يوم الحج الاكبر  رقم ().

:

(¬) فيها: ليست في ابي داود.
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب الاشتراك في الهدي  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم: (كنا نتمتع مع رسول الله  صلي الله علبه وسلم  بالعمرة).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب نحر البدن قياما مقيدة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب في الصدقة بلحوم الهدي وجلودها وجلالها  رقم ().
(¬) (شيءا): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاضاحي () باب بيان ما كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث في اول الاسلام  رقم ().
(¬) د: مني شيءا.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب جواز ركوب البدنة لمن احتاج اليها  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) تجد ظهرا: اي مركبا.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب ما يفعل بالهدي اذا عطب في الطريق  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب ما جاء ان عرفة كلها موقف  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصوم () باب اذا اخطا القوم الهلال  رقم ().
(¬) في ابي داود: (وكل عرفة موقف).
(¬) مشكل الاثار (/ ).
(¬) في المشكل: (وارفعوا).
(¬) الترمذي: (/ ، ) () كتاب الحج () باب ما جاء فيمن ادرك الامام بجمع فقد ادرك الحج  رقم ().

:

(¬) ما تركت من حبل الا وقفت عليه: قال ابو عيسي: اذا كان من رمل يقال: حبل. واذا كان من حجارة يقال له: جبل، وكتب في هامش المخطوط الحبل: بالحاء المهملة وسكون الباء. هاهنا الرمل المجتمع المرتفع ذكره ابو عبيد في غريب الحديث.
(¬) قضي تقثه : قال ابو عيسي: ابي قضي نسكه.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب مناسك الحج () فيمن لم يدرك صلاة الصبح مع الامام بالمزدلفة  رقم ().
(¬) النساءي: (مع الناس والامام).
(¬) النساءي: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الحج () باب ما جاء فيمن ادرك الامام بجمع فقد ادرك الحج  رقم ().
(¬) كذا في الاصول.

:

(¬) الترمذي: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) قوله: (حديث حسن صحيح). ليس في الترمذي.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب التلبية والتكبير في الذهاب من مني الي عرفات في يوم عرفة  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحج () باب متي يصلي الفجر بجمع  رقم ().
(¬) البخاري: (خرجنا).
(¬) (والعشاء): غير موجودة في الاصل وليست في (د).
(¬) البخاري: (/ ، ) () كتاب الحج () باب التهجير بالرواح يوم عرفة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب استحباب تقديم دفع الضعفة من النساء وغيرهن من مزدلفة الي مني في اواخر الليالي قبل زحمة الناس  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) الثقل: المتاع.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم (،).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) خرجه النساءي في الكبري في المناسك، كذا عزاه المزي في التحفة.

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحج () باب من قدم ضعفة اهله بليل، فيقفون بالمزدلفة ويدعون ويقدم اذا غاب القمر  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب استحباب تقديم دفع الضعفة من النساء وغيرهن من مزدلفة الي مني في اواخر الليالي  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب بيان ان حصي الجمار سبع  رقم ().
(¬) الاستجمار تو: التو هو الوتر، والمراد بالتو في الجمار سبع، وفي الطواف سبع وفي السعي سبع، وفي الاستنجاء ثلاث فان لم يحصل الانقاء بثلاث وجبت الزيادة حتي ينقي.
(¬) (ورمي الجمار تو) لبس في (د).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الحج () باب ما جاء في رمي الجمار راكبا وماشيا  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب في رمي الجمار  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب رمي جمرة العقبة من بطن الوادي،  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحج () باب اذا رمي الجمرتين يقوم مستقبل القبلة ويسهل  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب في رمي الجمار  رقم ().

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب المناسك () النهي عن رمي جمرة العقبة قبل طلوع الشمس  رقم ().
(¬) النساءي: (وامرهم).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب بيان وقت استحباب الرمي  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب استحباب رمي جمرة المقبة يوم النحر راكبا  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) خرجه الترمذي في (/ ) () كتاب الحج () باب ما جاء في كراهية طرد الناس عند رمي الجمار  رقم ().
واخرجه النساءي في (/ ) () كتاب المناسك () الركوب الي الجمار واستظلال المحرم  رقم ().
ولم اجده في ابي داود.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب استحباب ادامة الحاج التلبية حتي يشرع في رمي جمرة العقبة يوم النحر  رقم ().
(¬) وهو كاف ناقته: من الكف: بمعني المنع اي بمنعها الاسراع.
(¬) جمرة العقبة: ليست في مسلم.
(¬) المصدر السابق.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب المناسك () التقاط الحصي  رقم ().
(¬) النساءي: (القط).
(¬) (بامثال هءلاء): ليست في النساءي.
(¬) الترمذي: (/ ، ) كتاب الحج () باب ما جاء للرعاء ان يرموا يوما، ويدعوا =

:

= يوما  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب بيان ان السنة يوم النحر ان يرمي ثم ينحر ثم يحلق  رقم ().
(¬) مسلم: (فاتي).
(¬) مسلم: (منزله بمني).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (ثم قال بالايسر فصنع به مثل ذلك، ثم قال: هاهنا ابو طلحة).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب تفضيل الحلق علي التقصير وجواز التقصير  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب التقصير في العمرة  رقم ().
(¬) د: اما علمت.

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب الحلق والتقصير  رقم ().
(¬) د: وانما.
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب المناسك () باب الافاضة في الحج  رقم ().
(¬) ابو داود: (ودخل).
(¬) (دخل): ليست في ابي داود.
(¬) (من كل شء حرمتم منه، الا النساء): ليست في ابي داود.
(¬) ابو داود: الجمرة العقبة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب جواز حلق الراس للمحرم اذا كان به اذي،  رقم ().

:

(¬) مسلم: (فقال له).
(¬) مسلم: (احلق راسك).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب استحباب طواف الافاضة يوم النحر  ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب الافاضة في الحج  رقم ().
(¬) ابو داود: (اخر طواف يوم النحر).
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب المناسك () باب، اي يوم يخطب بمني؟. رقم ().

:

(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود : (ونحن عند راحلته).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب، من قال: خطب يوم النحر  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب، اي وقت يخطب يوم النحر  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب مناسك الحج () باب فرض الوقوف بعرفة  رقم ().
(¬) (امنوا): ليست في النساءي.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب وجوب طواف الوداع وسقوطه عن الحاءض  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب بيان وجوه الاحرام  رقم ().
(¬) مسلم: (ولا نري الا انه).

:

(¬) النساءي في الكبري: (/ ) () كتاب الحج () ترك الرمل في طواف الافاضة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب بيان وجوه الاحرام  رقم ().
(¬) ليلة الحصبة: هي ليلة نزول الحجاج بالمحصب حين نفروا من مني بعد ايام التشريق. والمحصب: موضع بمكة علي طريق مني.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) بسرف: هو ما بين مكة والمدينة.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) د: وذكرت.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين ().
(¬) مسلم: (ثم اهلي بالحج).
(¬) مسلم: نفس الكناب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) د: وابركم واصدقكم.

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الحج () باب منه  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب المهلة بالعمرة تحيض فيدركها الحج فتنقض عمرتها وتهل بالحج  رقم ().
(¬) (بها): ليست في ابي داود.
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب المناسك () باب دخول مكة  رقم ().
(¬) د: كدي.
(¬) د: كداء.
(¬) الاصل: كداء.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب بيان عدد عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب من حلق قبل النحر او نحر قبل الرمي  رقم ().
(¬) (رجل) ليست في الاصل.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحج () باب اذا رمي بعد ما امسي  رقم ().
(¬) الترمذي.: (/ ، ) () كتاب الحج () باب ما جاء ان عرفة كلها موقف  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب فيمن قدم شيءا قبل شء في حجه  رقم ().
(¬) في ابي داود: (الا علي رجل اقترض).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب استحباب دخول مكة من الثنية العليا والخروج منها من الثنية السفلي  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب استحباب النزول بالمحصب  رقم ().
(¬) مسلم: (ينزلون الابطح).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين رقم ().
(¬) في مسلم: (فضربت فيه قبته).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب استحباب طواف الافاضة يوم النحر  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب التحصيب  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  رقم ().
(¬) في مسلم: (فصلي بمكة الظهر).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () كتاب وجوب المبيت بمني ليالي ايام التشريق  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الحج () باب جواز اشتراط المحرم التحلل بعذر المرض ونحوه  رقم ().
(¬) ضباعة بنت الزبير: هي بنت عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، صحابية هاشمية.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) فادركت: معناه: ادركت الجج ولم تتحلل حتي فرغت منه.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الجج () باب ما جاء في الاشتراط في الحج  رقم ().
(¬) في الترمذي: (لبيك محلي).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب مناسك الحج () كيف يقول اذا اشترط  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب بيان جواز التحلل بالاحصار وجواز القران  رقم ().
(¬) مسلم: اشهدكم.
(¬) مسلم: (بظاهر البيداء).
(¬) مسلم: اشهدوا.
(¬) مسلم: (يهل بهما جميعا).
(¬) ذلك: ليست في مسلم.
(¬) في مسلم: (كذلك).
(¬) النساءي: في الكبري (/ ) () كتاب الحج () هدي المحصر  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ، ) () كتاب المناسك () باب الاحصار  رقم ().

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب مناسك الحج () فيمن احصر بعدو  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب الاحصار  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب صحة حج الصبي واجر من حج به  رقم ().
(¬) الروحاء: مكان علي ستة وثلاثين ميلا من المدينة.
(¬) (يا رسول الله): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب الحج عن العاجز لزمانة وهرم ونحوهما، او للموت  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب جزاء الصيد () باب الحج والنذور عن الميت  رقم ().
(¬) في البخاري: (نعم، حجي عنها).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب تحريم الصيد للمحرم  رقم ().
(¬) بالابواء، او بودان: مكانان بين مكة والمدينة.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم: (اذا كان).

:

(¬) في مسلم: (فابوا عليه).
(¬) في مسلم: (بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم: (فكلوا).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب ما يندب للمحرم وغيره قتله من الدواب في الحل والحرام  رقم ().
(¬) الغراب الابقع: هو الذي في ظهره وبطنه بياض.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب جواز الحجامة للمحرم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب جواز غسل المحرم بدنه وراسه  رقم ().

:

(¬) في مسلم: (قال الانسان يصب: اصبب).
(¬) في مسلم: (ثم حرك راسه).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب جواز مداواة المحرم عينيه  رقم ().
(¬) ذكر: ليست في الاصل.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب التعريس بذي الحليفة  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) في معرسه: قال القاضي: المعرس موضع النزول.
(¬) مسلم: (في).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المغازي () باب حجة الوداع  رقم ().
(¬) في البخاري: (لم يحج بعدها).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره، والصلاة فيها  رقم ().
(¬) د: اسامة بن زيد.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المغازي () باب حجة الوداع  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحج () باب الصلاة في الكعبة  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصلاة () باب قول الله تعالي {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}  رقم ().
(¬) البخاري: (اصلي).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب الصلاة في الكعبة  رقم ().
(¬) ابو داود: (حين دخل الكعبة).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره، والصلاة فيها، والدعاء في نواحيها كلها  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب السفر قطعة من العذاب،  رقم ().
(¬) نهمته: النهمة هي الحاجة.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب تحريم مكة وصيدها وخلاها وشجرها ولقطتها  رقم ().
(¬) مسلم: (ان خزاعة قتلوا رجلا).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (بقتال).
(¬) مسلم: (فقولوا له).

:

(¬) قال: ليست في مسلم.
(¬) "الخربة: اصلها العيب، والمراد بها هاهنا الذي يفر بشء يريد ان ينفرد به ويغلب عليه مما لا تجيزه الشريعة" كذا في النهاية: (/ ).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) النساءي في الكبري (/ ) () كتاب الحج () فضل مكة  رقم ().
(¬) الحزورة: كانت سوق مكة،: قد دخلت في المسجد لما زيد فيه، كذا في معجم البلدان (/ )، وفي الكبري (بالجرول) وهو خطا.
(¬) الطياليسي  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب جواز دخول مكة بغير احرام  رقم ().
(¬) مسلم، نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب النزول بمكة للحاج، وتوريث دورها  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب نقض الكعبة وبناءها  رقم ().

:

(¬) مسلم: (وجعلت لها بابين، بابا شرقيا وبابا غربيا).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: سبعة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب جدر الكعبة وبابها  رقم ().
(¬) الجدر هو حجر الكعبة.
(¬) مسلم: (فلم لم يدخلوه في البيت).
(¬) مسلم: (حديث عهدهم).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب نقض الكعبة وبناءها  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب في مال الكعبة  رقم ().
(¬) ابو داود: يخرجاه.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب تحريم حرم الكعبة  رقم ().
(¬) حديث ضعيف، اخرجه الدارقطني في السنن ()  رقم ()، وقد انكر ابن القطان سكوت عبد الحق عن تضعيفه، وهذا هو الحق لان كل طرقه ضعيفة، وليس هنا محل التفصيل.
(¬) كشف الاستار: (/ )  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب المناقب () باب في فضل المدينة  رقم ().

:

(¬) الترمذي: (لمن يموت بها).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب فضل المدينة  رقم ().
(¬) لاواءها: اي الشدة والجوع.
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الحج () باب الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب فضل المدينة  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الحج () باب فضل المدينة  رقم ().
(¬) فقد كذب: ليست في (د، ف).
(¬) د: حرام.

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب في تحريم المدينة  رقم ().
(¬) في ابي داود: (الا لمن اشاد بها).
(¬) في ابي داود: (ان يقطع منها).
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في ابي داود: (فجاء مواليه).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب المدينة تنفي شرارها  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب صيانة المدينة من دخول الطاعون والدجال اليها  رقم ().
(¬) في مسلم: (لا يدخلها الطاعون ولا الدجال).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب فضاءل المدينة () باب لا يدخل الدجال المدينة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب بيان ان المسجد الذي اسس علي التقوي هو مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الحج () باب فضل الصلاة بمسجدي مكة والمدينة  رقم ().
(¬) في مسلم: (وان مسجدي).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب ما بين القبر والمنبر روضة من رياض الجنة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب احد جبل يحبنا ونحبه  رقم ().

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب المساجد () باب فضل المسجد الاقصي والصلاة فيه  رقم ().
(¬) الترمذي: (/   )  ابواب الصلاة () باب ما جاء في الصلاة في مسجد قباء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب فضل مسجد قباء  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الدعوات () باب التعوذ من غلبة الرجال  رقم ().
(¬) اي ثقله.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في الجراة والجبن  رقم ().
(¬) الهلع: اشد الجزع والضجر.
(¬) اي شديد، كانه يخلع فءاده من شدة خوفه.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الجهاد () باب وجوب الجهاد  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب المبايعة بعد فتح مكة علي الاسلام والجهاد والخير رقم ().

:

(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الايمان () باب غلظ تحريم قتل الانسان  رقم ().
(¬) مسلم: (ممن يدعي بالاسلام).
(¬) مسلم: (فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب فضل الشهادة في سبيل الله  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الامارة () باب فضل الجهاد والخروج في سبيل الله  رقم ().

:

(¬) (ريح) ليست في مسلم.
(¬) في مسلم: (لولا ان يشق).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الجهاد: () باب ما لمن اسلم وهاجر وجاهد  رقم ().
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من الاصل.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب التوحيد () باب "وكان عرشه علي الماء"  رقم ().
(¬) البخاري: (كل درجتين ما بينهما كما بين السماء والارض).

:

(¬) البحاي: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب الجنة تحت بارقة السيوف  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في النهي عن السياحة  رقم ().
(¬) ابو داود: (ان سياحة امتي).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب الحور العين وصفتهن رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجمعة () باب المشي الي الجمعة  رقم ()  في البخاري الحديث من رواية ابي عبس عبد الرحمن بن جبر.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب استجاب طلب الشهادة في سبيل الله تعالي  رقم ().
(¬) النساءي: (/   ) () كتاب الجهاد () ثواب من قاتل في سبيل الله فواق ناقة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب من قتل في سبيل الله كفرت خطاياه الا الدين  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب فضاءل الجهاد () باب ما جاء في ثواب الشهداء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله  رقم ().
(¬) من هنا سقط كبير في الاصل اثبتناه من (د/ ف).
(¬) نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الامارة () باب فضل الغزو في البحر  رقم ().
(¬) ثبج: ظهر البحر ووسطه.
(¬) ما بين المعكوفين ليس في مسلم.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب ذم من مات ولم يغز  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المغازي () باب  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد: () باب الرخصة في القعود من العذر  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب من قتل كافرا ثم سدد  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب بيان الرجلين، يقتل احدهما الاخر، يدخلان الجنة  رقم ().
(¬) مسلم: (قالوا: كيف يا رسول الله؟).
(¬) مسلم: (/ ، ) () كتاب الامارة () باب فضل اعانة الغازي في سبيل الله  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب فضل الصدقة في سبيل الله  رقم ().
(¬) مخطومة: اي فيها خطام، وهو قرب من الزمام.

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الجهاد () فضل الرباط  رقم ().
(¬) النساءي: (من رابط في سبيل الله يوما وليلة).
(¬) النساءي: (وامن الفتان واجري عليه رزقه).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب فضل الرباط في سبيل الله  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب فضل رباط يوم في سبيل الله  رقم ().
(¬) النساءي: في الكبري (/ ) () كتاب السير () فضل الحرس  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجناءز () باب في فضل من مات في الطاعون  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (والغرق).
(¬) ابو داود: (الحريق).
(¬) ابو داود: (شهيدة).
(¬) كشف الاستار: (/ ).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الديات () باب ما جاء فيمن قتل دون ماله فهو شهيد  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد: () باب في القوم يسافرون يءمرون احدهم  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب من تامر في الحرب من غير امرة اذا خاف العدو رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب اداب القضاة () النهي عن استعمال النساء في الحكم  رقم (). وهذا الحديث اخرجه البخاري ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب الناس تبع لقريش والخلافة في قريش  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) النساءي : اخرجه النساءي في الكبري، في كتاب القضاء كذا عزاه المزي في التحفة: (/ ).  واخرجه احمد في مسنده: (/ )، (/ ).
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب الاحكام () باب ما يكره من الحرص علي الامارة  رقم ().
(¬) (انها): ليست في البخاري.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب كراهة الامارة بغير ضرورة  رقم ().

:

(¬) كشف الاستار: (/ )  باب ذم الامارة  رقم ().
(¬) (فقمت): ليست في كشف الاستار واخرجه الطبراني في الكبير: (/ )، وفي الاوسط ( مجمع البحرين). ومسند الشاميين ().
(¬) الطيالسي: (/ )  رقم ()، واخرجه ابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي في الكبري (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ ) والذهبي في ميزان الاعتدال (/ )، وقال: هذا حديث منكر.
(¬) في المسند: (وويل).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب النهي عن طلب الامارة والحرض عليها  رقم ().
(¬) مسلم: (اكلت).
وخرجه ايضا: (/   ) () كتاب الايمان () باب ندب من حلف يمينا  رقم () وفي الحديث زيادة.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاحكام () باب ما يكره من الحرص علي الامارة  رقم ().

:

(¬) لم اجده في النساءي، وقد خرجه ابو داود: (/ ) () كتاب الخراج والامارة والفء () باب ما جاء في طلب الامارة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب الامام جنة يقاتل به  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب فضيلة الامام العادل  رقم ().
(¬) الي هنا انتهي السقط الذي كان في الاصل.
(¬) (عز وجل): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (عن يمين الرحمن عز وجل).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب فضل اخفاء الصدقة  رقم ().
(¬) (د): (يوم القيامة).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب فضيلة الامام العادل  رقم ().
(¬) مسلم: (فالامير).

:

(¬) مسلم: (وولده).
(¬) كشف الاستار: (/   ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة: () باب فضيلة الامام العادل  رقم ().
(¬) مسلم: رقم ().
(¬) مسلم: (لا يمنعن الذي فعل في محمد بن ابي بكر اخي).
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الخراج والامارة والفء () باب فيما يلزم الامام من امر الرعية  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الخراج والامارة والفء () باب في اتخاذ الوزير  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الببعة () باب بطانة الامام  رقم ().
(¬) في النساءي: (وقي شرها).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاحكام () باب بطانة الامام واهل مشورته  رقم ().
(¬) في البخاري: (الا كانت له بطانتان).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان ان الدين النصيحة  رقم ().
(¬) (ثلاثة): ليست في مسلم.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الفتن () باب ما جاء في الاءمة المضلين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب المبايعة بعد فتح مكة علي الاسلام والجهاد والخير  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب وجوب طاعة الامراء في غير معصية  رقم ().
(¬) في مسلم: (وعلي ان لا ننازع).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان ان الدين النصيحة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب كون الاسلام يهدم ما قبله وكذا الهجرة والحج  رقم ().
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب فضاءل الصحابة () باب مناقب عثمان بن عفان  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب اجتناب المجذوم ونحوه  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الاداب () باب استحباب تحنيك المولود عد ولادته وحمله الي صالح يحنكه  رقم ().

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب السير () باب ما جاء في بيعة النساء  رقم ()
(¬) الاصل: امية شت رقية.
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب البيعة () باب ما جاء في البيعة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب وجوب الوفاء ببيعة الخلفاء  رقم ().
(¬) ثم: ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب اذا بويع لخليفتين  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الامارة () باب وجوب الوفاء ببيعة الخلفاء  رقم ().

:

(¬) ينتضل هو من المناضلة، وهي المراماة بالنشاب.
(¬) جشرة: هي الدواب التي ترعي وتبيت مكانها.
(¬) في مسلم: (كان حقا عليه). وكذا (د).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب وجوب طاعة الامراء في غير معصية  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب كراهية تاخير الصلاة عن وقتها المختار  رقم ().
(¬) مجدع الاطراف: اي مقطع الاطراف.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب وجوب طاعة الامراء في غير معصية  رقم ().

:

(¬) مسلم: الموضع السابق.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب وجوب ملازمة جماعة المسلمين عند ظهور الفتن  رقم ().
(¬) في مسلم: (فمات عليه).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب وجوب الوفاء ببيعة الخلفاء  رقم ()

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب في طاعة الامراء وان منعوا الحقوق  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب وجوب ملازمة جماعة المسلمين عند ظهور الفتن  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب حكم من فرق امر المسلمين وهو مجتمع  رقم ().
(¬) النساءي: (/   ) () كتاب تحريم الدم () باب قتل من فارق الجماعة  رقم ().
(¬) النساءي: (انه سيكون).

:

(¬) النساءي: (او يفرق امر امة).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب حكم من فرق امر المسلمين وهو مجتمع  رقم ().
(¬) مسلم: (/ /) () كتاب الامارة () باب وجوب ملازمة جماعة المسلمين عند ظهور الفتن  رقم ().
(¬) مسلم: (او يدعو الي عصبة، او ينصر عصبة).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب خيار الاءمة وشرارهم  رقم ().

:

(¬) في الاصل: (الا) وهذه الجملة لم تكرر في (د).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب وجوب طاعة الامراء في غير معصية  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب وجوب الانكار علي الامراء فيما يخالف الشرع  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الفتن () باب  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الخراج والامارة والفء () باب في الضرير يولي  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب فضاءل الصحابة () باب من فضاءل ابي بكر الصديق  رقم ().
(¬) اباك ليست في مسلم.
(¬) في مسلم: (ويقول قاءل).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب الاستخلاف وتركه  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  " "لا نورث ما تركنا فهو صدقة"  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الخراج والامارة والفء () باب في ارزاق العمال  رقم ().
(¬) ابو دارد: (/ )  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الخراج والامارة والفء () باب في صفايا رسول الله من الاموال  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) كتاب الادب  باب في تنزيل الناس منازلهم  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاستءذان () باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "قوموا الي سيدكم"  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب فضل اعانة الغازي في سبيل الله بمركوب وغيره  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب حرمة نساء المجاهدين  رقم ().
(¬) (د): (المهاجرين).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة والاداب () باب بر الوالدين وانهما احق به  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في الرجل يغزو وابواه كارهان  رقم ().
(¬) في ابي داود: (ارجع اليهما).
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الامارة () باب بيان قدر ثواب من غزا فغنم ومن لم يغنم  رقم ().
(¬) في مسلم: (ثلثي).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب جهاد النساء  رقم ().
(¬) النساءي: (/   ) () كتاب مناسك الحج () فضل الحج  رقم ().
(¬) النساءي: (جهاد الكبير والصغير والضعيف).

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب رد النساء الجرحي والقتلي  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب النساء الغازيات يرضخ لهن ولا بسهم  رقم ().
(¬) في مسلم: (واداوي الجرحي، واقوم علي المرضي).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب غزوة النساء مع الرجال  رقم ().
(¬) الطلقاء: هم الذين اعلموا من اهل مكة يوم الفتح.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الجهاد () ثواب من رمي بسهم في سبيل الله  رقم ().
(¬) النساءي: (بلغ).
(¬) النساءي: (كانت له فداء).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب فضل الرمي والحث عليه  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب التحريض علي الرمي  رقم ().
(¬) في البخاري: (ارموا وانا).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الخيل () باب ما يستحب من شية الخيل  رقم ().
(¬) الكميت من الخيل يستوي فيه المذكر والمءنث، والمصدر الكميتة وهي حمرة يدخلها قترة.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الجهاد () باب ما جاء ما يستحب من الخيل  رقم ()

:

(¬) الادهم: الاسود.
(¬) الاقرح: ما كان في جبهته بياض قليل دون الغرة.
(¬) الارثم: هو ما كان شفته العليا وانفه ابيض.
(¬) المحجل: ما كانت قواءمه بيضاء.
(¬) طلق اليمين: لا تحجيل فها.
(¬) في الترمذي: (حدث حسن غريب صحيح).
(¬) كشف الاستار: (/   ) كتاب الجهاد  باب ما جاء في الخيل  رقم ().
(¬) في كشف الاستار: (اذيلت الخيل).
(¬) في كشف الاستار: (لا تزال امتي).
(¬) (من): ليست في كشف الاستار.
(¬) مكفوت: اي مضموم الي القبر، غير باق فيكم.
(¬) في كشف الاستار: (غير لابث).
(¬) افنادا: اي تتبعوني قوما بعد قوم جماعات متفرقين.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة  رقم ()

:

(¬) مسلم: (ناصية فرس).
(¬) في مسلم: (بنواصيها).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم .
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب ما يكره من صفات الخيل  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب الجهاد والسير () باب اسم الفرس والحمار  رقم ()
(¬) البخاري: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في البخاري: (كان فزع بالمدينة).
(¬) في البخاري: (فاستعار النبي  صلي الله عليه وسلم  فرسا لنا).
(¬) (فركبه) ليست في البخاري.

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب السرعة والركض في الفزع  رقم ()
(¬) في البخاري: (وركض وحده).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب ركوب الفرس العري  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب كراهة الكلب والجرس في السفر  رقم ()
(¬) من: ليست في مسلم.
(¬) مسلم : نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في تقليد الخيل بالاوتار  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينه () باب كراهة زيادة الوتر في رقبة البعير  رقم ()
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب النهي عن اكل الجلالة رقم ().

:

(¬) الجلالة: هي الابل التي تاكل الجلة وهي العذرة.
(¬) في ابي داود: (ان يركب عليها، او يشرب من البانها).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب ما يءمر به من القيام علي الدواب والبهاءم  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب رب الدابة احق بصدرها  رقم ().
(¬) في ابي داود: (لا، انت).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب اللباس () باب الثلاثة علي الدابة  رقم ().
(¬) رراه النساءي في الكبري (/ ) () كتاب السير () الاعتقاب في الدابة  رقم (). واخرجه احمد (/ ، ،  وابن سعد والبزار.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينه () باب النهي عن ضرب الحيوان في وجهه ووسمه فيه  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في التحريش ين البهاءم  رقم ().
(¬) التحريش: الاغراء وتحريض بعضها علي بعض.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة والاداب () باب النهي عن لعن الدواب وغيرها  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الجهاد () باب ما جاء في كراهية ان تنزي الحمر علي الخيل  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في كراهية الحمر تنزي علي الخيل  رقم ().
(¬) في اصول الاحكام الصغري "البغال" وهو خطا، وقد نبه عليه في الحواشي، والحديث في الوسطي =

:

= علي الصواب.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في السبق  ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (د): (سابق).
(¬) القرح: وهو من الخيل الذي دخل في السنة الخامسة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب المسابقة بين الخيل  رقم ().
(¬) اضمرت: هو ان يقلل علفها مدة وتدخل بيتا كنينا وتجلل في لتعرق ويجف عرتها، فيجف لحمها وتقوي علي الجري.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب من احتبس فرسا في سبيل الله  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب السلام () باب الطيرة والفال، وما يكون في من الشءم  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) الترمذي: (/   ) () كتاب الجهاد () باب ما جاء في الرايات  رقم ().
(¬) اخرجه النساءي في الكبري في السير، هكذا عزاه المزي في تحفة الاشراف (/ ). ورواه ابو داود في الجهاد: باب في الرايات والالوية.
(¬) في الاصل: (ابو داود).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الجهاد () ما جاء في الدرع  رقم (). وفيه عنعنة ابن اسحاق وهو بدلس، لكنه صرح بالتحدث عند احمد: (/ ) فالحمد لله.
(¬) الترمذي: (درعان هوم احد).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب غزوة احد  رقم ().
(¬) (د): (يسكب الماء).
(¬) بالمجن: اي الترس.

:

(¬) في مسلم: (فاستمسك الدم).
(¬) لعله في الكبري!.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الزينة () حلية السيف  رقم ().
(¬) النساءي: (كان).
(¬) النساءي: (من فضة).

:

(¬) النساءي: في الكبري في الشر، هكذا عزاه المزي في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) (د): (نحفر).
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب المغازي () باب غزوة الخندق والاحزاب  رقم ()
(¬) في البخاري: (التراب).
(¬) في البخاري: (وهو ينقل من التراب يقول).
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب الجهاد () باب كتابة الامام الناس  رقم ().

:

(¬) في البخاري: (بالاسلام من الناس، فكتبنا له).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب بيان سن البلوغ  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد () باب كراهة الاستعانة في الفزو بكافر  رقم ()
(¬) في مسلم: (حين راوه).
(¬) في مسلم: (فارجع).

:

(¬) الساءي في الكبري: (/ ) () كتاب السير () باب توجيه عين واحدة رقم ()
(¬) البخاري (/ ) () كتاب المغازي () غزوة الحديبية  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الجهاد () باب غزوة بدر  رقم ().
(¬) برك الغماد: مرضع من وراء مكة بخمس ليال بناحية الساحل.
(¬) (د): (حتي اذا نزلوا).
(¬) روايا قريش: اي ابلهم النبي كانوا يستقون عليها.

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في الاسير ينال منه ويضرب ويقرر  رقم ().
(¬) من هنا سقط كبير جدا في الاصل، سننبه ان شاء الله  الي نهايته، وما اثبتناه من (د، ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب ما لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  من اذي الشركين والمنافقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب ما يكره من التنازع  رقم ().

:

(¬) البخاري: (فهزموهم).
(¬) البخاري: (فانا).
(¬) البخاري: (ابن جبير).
(¬) البخاري: (اصاب).
(¬): (والله ان ...).
(¬) البخاري: (الا تجيبونه).
(¬) البخاري: (ان لنا).

:

(¬) البخاري: (الا تجيبونه).
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الامارة () باب ثبوت الجنة للشهيد  رقم ().
(¬) مسلم (ما استتني).
(¬) طلبة: اي شيءا نطلبه.
(¬) ظهره: اي الدواب التي تركب.
(¬) ظهرانهم: اي مركوباتهم.
(¬) مسلم: (لا يقدمن).
(¬) مسلم: (رجاءة).
(¬) قرنه: اي جعبة النشاب.

:

(¬) رحمه الله: ليست في مسلم.
(¬) كف الاستار: (/ )  رقم ().
(¬) كشف الاستار: (المشركين).
(¬) (وعلي الظهران) ليست في كشف الاستار.
(¬) (ف): (تنكته).
(¬) كشف الاستار: (كمثل).
(¬) البقرة: ()، كذا قراه نافع بالياء، وقرا ابن عامر بالتاء، وقرا الباقون بالنون، وكذا هو في كشف الاستار (نغفر).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب من اراد غزوة فوري بغيرها  رقم =

:

= ().
(¬) البخاري: (امره).

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب السير () باب ما جاء في السرايا رقم ().
(¬) قال الترمذي: (لا يسنده كبيرا غير جرير بن حازم).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الجهاد () باب ما جاء في كراهة ان يسافر الرجل وحده  رقم (). واللفظ له.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب السير وحده  رقم ().
(¬) كشف الاستار: (/ ) وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: رواه البزار، وفيه عبد الرحمن بن ابي الزناد وهو ضعيف، وقد وثق وضعفه ابن القطان لان فيه من لا يعرف، وذكره الذهبي في الميزان: (/ ) وابن حجر في اللسان (/ ) في ترجمة عبد العزيز بن عبد الله، وهو مجهول، وذكره البيهقي في السنن مرسلا (/ ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب الي ان يسافر بالمصحف الي ارض الكفار  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (والتبكيير): ليس في (ف).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجبهاد والسير () باب من اراد غزوة فوري بغيرها  رقم ()
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد () باب الخروج بعد الظهر رقم ().
(¬) خرجه النساءي في الكبري (/ ) () كتاب السير () خروج السرايا بالليل  رقم ().
وخرجه الحاكم في المستدرك: (/ ).
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب الحج () باب ذبح الرجل البقر عن نساءه من غير امرهن  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المغازي () باب غزوة الفتح في رمضان  رقم ().
(¬) البخاري: (ان رسول الله  صلي الله؛ عليه وسلم  غزا غزوة الفتح).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب الطيرة والفال  رقم ().
(¬) مسلم: (قيل).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب السير () ما جاء في الطيرة  رقم ().
(¬) (لحاجة): ليست في سنن الترمذي.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطب () باب في الطيرة  رقم ().

:

(¬) اخرجه النساءي في السير في الكبري، كذا عزاه المزي في التحفة: (/ ).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطب () باب في الطيرة  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب تحريم الكلام في الصلاة  رقم ().
(¬) واثكل امياه: اي وافقد امي اياي فاني هلكت.
(¬) يصمتونني: اي يسكتونني.
(¬) ما كهرني : اي ما قهرني ولا نهرني.
(¬) مسلم: (التسبيح والتكبير).

:

(¬) مسلم: (ذاك).
(¬) مسلم: (فلا يصدنهم، وفي رواية: "فلا يصدنكم").
(¬) يخط: اشارة الي علم الرمل.
(¬) الجوانية: مكان بقرب احد.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب تحريم الكهانة واتيان الكهان  رقم ().
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب بدء الخلق () باب ذكر الملاءكة  رقم ().

:

(¬) البخاري: (منها).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب تحريم الكهانة واتيان الكهان  رقم ().
(¬) (بنت ابي عبيد): ليست في مسلم.
(¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ساقطة من (ف).
(¬) الحميدي صاحب "الجمع بين الصحيحين" المتوفي سنة ()، والدمشقي مصنف كتاب "اطراف الصحيحين" المتوفي سنة ().
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الطب () باب في النجوم  رقم ().
(¬) (ق): (وجنوده)
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب في الامر بالتيسير وترك التنفير  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسله: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب تامير الامام الامراء علي البعوث  رقم ().
(¬) مسلم: (ثلاث خصال او خلال).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط في (ف).
(¬) مسلم: (منها) وكذا (ف).
(¬) مسلم: (ذممكم وذمم اصحابكم).

:

(¬) مسلم: (فلا تنزلهم علي حكم الله ولكن انزلهم علي حكمك).
(¬) مسلم: (اتصيب حكم الله فيهم).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد () باب فضل من حمل متاع صاحبه في السفر  رقم ()
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في الدلجة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الجهاد () باب في لزوم الساقة  رقم ().
(¬) اي يسوقه ليلحقه بالرفاق.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفضاءل () باب رحمة النبي  لي الله عليه ومسلم النساء  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الجهاد والسير () باب غزوة خيبر  رقم ().
(¬) مسلم (فتسيرنا) اي فسرنا، اي فسرنا سيرا بعد سير، او جماعة اثر جماعة.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب مراعاة مصلحة الدواب في السير  رقم ().
(¬) الخصب: كثرة العشب والمرعي.
(¬) السنة: القحط.
(¬) النقي هو المخ، والمعني اذا سافرتم في القحط عجلوا السير لتصلوا المقصد، وفيها بقية من قوتها، ولا نقللوا السير فيلحقها الضرر، لانها لا تجد ما ترعي فتضعف ويذهب نقيها وربما كلت ووقفت.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب ما يءمر من انضمام العسكر  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: (في هذه الشعاب).

:

(¬) ابو داود: (فلم ينزل).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد السير () باب غزوة الاحزاب  رقم ().
(¬) مسلم: (وابليت): اي بالغت في نصرته، كانه اراد الزيادة علي نصرة الصحابة.
(¬) هو البرد.
(¬) (فسكتنا): ليست في (ف).
(¬) مسلم: (قم يا حذيفة).
(¬) مسلم؛ (جعلت كانما امشي).
(¬) حمام: اي لم يجد البرد الذي يجده الناس
(¬) مسلم: (خبر القوم).

:

(¬) (وفرغت): ليست في (ف).
(¬) اي بردته، وهو جواب فلما اتيته.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللقطة () باب استحباب خلط الازواد اذا قلت  رقم ().
(¬) (مزاودنا).
(¬) اي سفرة من اديم او بساط.
(¬) اي لاقدره واخمنه.
(¬) اي كمبركها، او كقدرها وهي رابضة.
(¬) مسلم: (حتي شبعنا جميعا ثم حشونا).
(¬) ندغفقة دغفقة: اي نصبه صبا شديدا.
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب فضاءل الصحابة () باب من فضاءل الاشعريين  رقم ()
(¬) ارملوا في الغزو: اي فني طعامهم.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحهاد () باب كراهية تمني لقاء العدو  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب فضاءل الصحابة () باب من فضاءل علي بن ابي طالب  رقم ().
(¬) يدوكون: اي يتحدثون ويخوضون في ذلك.
(¬) مسلم: (فلما اصبح الناس).
(¬) مسلم: (يرجون).
(¬) مسلم: (حق الله فيه).

:

(¬) مسلم: (رجلا واحدا).
(¬) خرجه النساءي في المناقب والسير في الكبري كذا عزاه المزي في التحفة: (/ ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب كتب النبي  صلي الله؛ عليه وسلم  الي ملوك الكفار يدعوهم الي الله  رقم ().
(¬) ف: (والي النجاشي).
(¬) مسلم: (يدعوهم الي الله تعالي).
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب بدء الوحي () باب  رقم ().
(¬) البخاري: (بترجمانه).
(¬) البخاري: (الي ساءل هذا الرجل).
(¬) البخاري: (قبله).

:

(¬) البخاري: (يتبعونه).
(¬) البخاري: (فقلت).
(¬) في البخاري تقديم وتاخير في هدا السءال والذي يليه.
(¬) البخاري: (بشاشته).

:

(¬) (مع): ليست في البخاري.
(¬) (عظيم الروم): ليست في البخاري.
(¬) البخاري: (الي هرقل عظيم الروم).
(¬) البخاري: (اسلم يءتك)،

:

(¬) البخاري: (يهمنك).
(¬) البخاري: (فيقتلوا).
(¬) البخاري: (وساله عن العرب فقال: هم بختتنون).
(¬) ف: هما يختتنون.
(¬) (فقال: نعم يختتنون): ليست في البخاري.
(¬) البخاري: (شدتكم علي دينكم).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب جواز الاغارة علي الكفار الذين بلغتهم دعوة الاسلام  رقم ().
(¬) غارون: اي غافلون.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب جواز الخداع في الحرب  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب في اصلاح ذات البين  رقم ().
(¬) ابو داود: كاذبا.
(¬) (و): ليست في ابي داود.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة والاداب () باب تحريم الكذب وبيان المباح منه  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب الامساك عن الاغارة علي قوم في دار الكفر اذا سهع فيهم الاذان  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب جواز قطع اشجار الكفار  رقم ().

:

(¬) ولها: اي لهذه الحادثة.
(¬) مسلم: (وهان). ومعناها: اي جاء هينا لا يبالي به.
(¬) ف: (نزلت) ..
(¬) (فباذن الله): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب تحريم قتل النساء والصبيان في الحرب  رقم ().
(¬) مسلم (رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب جواز قتل النساء والصبيان في البيات من غير تعمد  رقم ().
(¬) مسلم: (الذراري) وفي بعض النسخ لمسلم عن اهل الدار.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في اي وقت يستحب اللقاء  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب التحريض علي الرمي  رقم ().
(¬) مسلم (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب فتح مكة  رقم ().
(¬) الحسر: اي الذين لا دروع لهم.
(¬) النساءي في السنن الكبري، عزاه المزي في تحفة الاشراف: (/ ).
(¬) خرجه في عمل اليوم والليلة  رقم ().
(¬) النساءي: (نبيكم).
(¬) خرجه النساءي في السير في الكبري، كذا عزاه المزي في التحفة: (/ )، وقد رواه بنحوه في عمل اليوم والليلة  رقم ().

:

(¬) (احاول) هو من المفاعلة، وقيل: المحاوالة طلب الشء بحيلة، وفي حديث ابي داود الاتي (احول) اي اتحرك، وقل: احتال، وقيل: ادفع وامنع.
(¬) (اصاول) وفي رواية: (اصول) يعني اسطو واقهر، والصولة: الحملة والوثبة.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب ما يدعي عند اللقاء  رقم ().
(¬) ابو داود: (بك احول وبك اصول).
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الجهاد والسير () باب الامداد بالملاءكة في غزوة بدر  رقم ().
(¬) ابو داود؛ (/ ) () كتاب الجهاد () باب الدعاء عند اللقاء رقم ().

:

(¬) ابو داود: (او قلما تردان).
(¬) ابو داود: (النداء).
(¬) ابو داود: (بعضهم).
(¬) المصدر السابق.
(¬) ابو داود: (ووقت).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الجهاد () الاستنصار بالضعيف  رقم ().
(¬) النساءي: (انما ينصر).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في الانتصار برذل الخيل والضعفة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب فضاءل الصحابة () باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم  رقم ().
(¬) (هل): ليست في مسلم.

:

(¬) كشف الاستار: (/   ).
(¬) كشف الاستار: (حط)!.
(¬) (فيهم): ليست في كشف الاستار.
(¬) كشف الاستار: (يا قوم اني) وكذا (ف). وكذا الاحكام الوسطي (الظاهرية).
(¬) مصفر استه: اي يا مضرط نفسه، وقيل غير ذلك!.
(¬) كشف الاستار: (فدعوا الي البراز).
(¬) كشف الاستار: (فابتدرت).
(¬) قم: ليست في (د).
(¬) كشف الاستار: (علي).

:

(¬) كشف الاستار: (علي).
(¬) د: عتبة
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب غزوة حنين  رقم ().
(¬) حسر: جمع حاسر، والحاسر: من لا درع له ولا مغفر.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.
(¬) (د، ف): بغلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

:

(¬) مسلم: (بلجام).
(¬) في مسلم مكررة.
(¬) مسلم: (فقالوا: يا بن الحارث بن الخزرج! يا بني الحارث بن الخزرج).
(¬) مسلم: (وهو علي).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ()
(¬) غشوا: اي اتوه من كل جانب.
(¬) مسلم: (من تراب من الارض). والارض ليست في (ف).
(¬) مسلم: (به). وكذا (ف).

:

(¬) لفظ الجلالة: ليس في مسلم. وكذا (ف).
(¬) مسله: (فهزمهم الله عز وجل).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب عدد غزوات النبي  صلي الله؛ عليه وسلم  رقم ()
(¬) البخاري (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب الحماءل وتعليق السيف بالعنق  رقم ().
(¬) البخاري: (فزع اهل المدينة ليلا).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب فيما يءمر به من الصمت عند اللقاء  رقم ().
(¬) (ورضي عنهم): ليست في ابي داود.
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في النداء محمد النفير  رقم ().
(¬) ابو داود: (يامرنا اذا فزعنا بالجماعة).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في سل السيوف عند اللقاء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد () باب غزوة احد  رقم ().
(¬) مسلم: (فقال: من يردهم عنا وله الجنة، او هو رفيقي في الجنة؟ فتقدم رجل من الانصار، فقاتل حتي قتل، فلم يزل كذلك).
(¬) مسلم: (فقال رسول الله  صلي الله عليه ومسلم لصاحبيه)،
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب هل يستاسر الرجل؟  رقم ().
(¬) عنها ليست في (د).
(¬) (ابن ابي الاقلح): ليست في البخاري.

:

(¬) فنفد: هي الرابية المشرفة، وقال ابن الاثير: هو الموضع المرتفع.
(¬) البخاري: (واعطونا).
(¬) البخاري: (ان لي في هءلاء).
(¬) البخاري: (وجرروه) وفي (د): وجروه.
(¬) البخاري : (ان يصحبهم فابي).
(¬) (د): (عبد الله).
(¬) لفظ الجلالة: ليس في البخاري.
(¬) (ف): (بالحديد).

:

(¬) (فتركوه، فركع ركعتين): ليست في البخاري.
(¬) البخاري: (ان ما بي جذع، لطولتها).
(¬) البخاري: (عددا)، وكذا: (ف).
(¬) البخاري: (ولست ابالي). وهو اوزن.
(¬) الاوصال جمع وصل وهو العضو، والشلو: الجسد، والممزع: المقطع.
(¬) (الذي): ليست في البخاري، وكذا ليست في (ف).
(¬) البخاري: (فاستجاب).
(¬) (مثل الظلة من الدبر): الظلة: السحابة، والدبر: الزنانير. وقيل ذكور النحل، ولا واحد له من لفظه.
(¬) البخاري: (يقطعوا).
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب المغازي () باب  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب استحباب مبايعة الامام الجيش عند ارادة القتال  رقم ().
(¬) (بايعناه) ليست في مسلم.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الجهاد () باب في الخيلاء في الحرب  رقم ().
(¬) ابو داود: (ما يحب).
(¬) ابو داود: (الريبة).
(¬) ابو داود: (نفسه).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب تحريم الدم () ذكر الكباءر  رقم ().

:

(¬) النساءي (الاشراك).
(¬) النساءي: (الفرار).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المغازي () باب غزوة خيبر  رقم ().
(¬) (بنت حيي): ليست في البخاري.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب ربط الاسير وحبسه  رقم ().
(¬) مسلم: (بعد الغد).
(¬) مسلم: (وان كنت تريد المال، فسل تعط منه).
(¬) مسلم: (من الغد).
(¬) مسلم: (عندي ما قلت).

:

(¬) مسلم: (ياتيكم).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب الكسوة للاساري  رقم ().
(¬) (اتي باساري) ليست في البخاري.
(¬) (له): ليست في (ف).
(¬) يقدر عليه: بضم الدال، وانما ذلك لان العباس كان بين الطول، وكذلك كان محمد الله بن ابي.
(¬) البخاري: (كانت له عند النبي  صلي الله عليه وسلم  يد).
(¬) خرجه النساءي في السير في الكبري، كذا عزاه المزي في التحفة  (/ ).

:

(¬) لعله بلفظه هذا والكبري: في السير كما عزاه المزي في التحفة: (/ )، ورواه النساءي بلفظ اخر في المجتبي: (/ ) () كتاب الطلاق () باب متي يقع طلاق الصبي  رقم (). و () () كتاب القطع () حد البلوغ ..  رقم ().
(¬) النساءي: (/   ) () كتاب تحريم الدم () الحكم في المرتد  رقم ().
(¬) (د): (ابن ابي سرح).
(¬) النساءي: (شيءا ههنا).
(¬) النساءي: (من).
(¬) النساءي: (لا يجني).

:

(¬) النساءي: (عبد الله بن سعد بن ابي السرح).
(¬) النساءي: (قال فرفع راسه فنظر).
(¬) النساءي: (حيث).
(¬) النساءي: (وما يدرينا يا رسول الله ما في نفسك ).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في النهي عن المثلة  رقم ().
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب المظالم () باب النهبي بغير اذن صاحبه  رقم ().
(¬) خرجه في السير في الكبري، كذا عزاه المزي في التحفة  (/ ).

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في فداء الاسير بالمال  رقم ()
(¬) (اهل): ليست في (ف).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب العتق () باب اذا اسر اخو الرجل او عمه هل يفادي اذا كان مشركا  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب فكاك الاسير  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب التنفيل وفداء المسلمين بالاساري  رقم ().
(¬) مسلم: (من ادم)، وكذا (ف).

:

(¬) مسلم: (فقدمنا).
(¬) (ف): (ثم لقيني).
(¬) مسلم: (فقال لي).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب من غلب العدو؛ فاقام علي عرصتهم ثلاثا رقم ().
(¬) عن ابي طلحة ساقطة من الاصول  وكذا ساقطة من الاحكام الوسطي.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب قتل ابي جهل  رقم ).
(¬) برد: اي مات، وفي مسلم: برك اي سقط علي الارض وقال القاضي رواية الجمهور: برد.
(¬) الاكار: الزراع والفلاح.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب فضاءل الصحابة () باب من فضاءل جرير بن عبد الله  رقم ().
(¬) مسلم: (الكعبة اليمانية) ومعناها كعبة الجهة اليمانية.
(¬) مسلم: (يده).
(¬) (ف): (رسول الله).
(¬) (ف): (ورجالهم).
(¬) كشف الاستار: (/ )  رقم ().
(¬) كشف الاستار: بردتم.
(¬) الترمدي: (/ ) () كتاب الجهاد () باب ما جاء في تلقي الغاءب اذا قدم  رقم () ورواه البخاري وابو داود بنحوه.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب بيع البعير واستثناء ركوبه  رقم ().
(¬) صرار: موضع بظاهر المدينة علي ثلاثة اميال منها من جهة المشرق.
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب المغازي () باب بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  خالد ابن الوليد الي بني جذيمة  رقم ().
(¬) ف: ويدفع.
(¬) البخاري: (رجل)، وكذا (ف).
(¬) ف: فرفع يديه.
(¬) خرجه في (المناقب والزينة والسير) في الكبري، كما عزاه المزي في التحفة: (/ ).

:

(¬) فجء به: ليست في (ف).
(¬) العلل: ().
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب المغازي () باب اين ركز النبي  صلي الله عليه وسلم  الراية يوم الفتح  رقم ().

:

(¬) البخاري: (فحبسه العباس).
(¬) ف: تمر عليه.
(¬) البخاري: (ومرت سليم).
(¬) البخاري: (سعد بن عبادة).
(¬) البخاري: (الزبير بن العوام).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب فتح مكة  رقم ().
(¬) المجنتين: اليمنة والميسرة.
(¬) الحسر: اي الذين لا دروع لهم.
(¬) (نعم): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (لبيك يا رسول الله)، ولم تكرر، وكذا (ف).
(¬) اي جمعت جموعا من قباءل شتي.
(¬) (د): (بيده).
(¬) مسلم: (وكان اذا جاء الوحي).
(¬) مسلم: (انقضي).

:

(¬) مسلم: (ذاك).
(¬) (ف): (الظن) ومعني الضن: الشح.
(¬) (د): قال ثم.
(¬) اي بطرفها المنحني.
(¬) مسلم: (يطعنه).
(¬) (د) اتي علي الصفا.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (فقد اخذته).
(¬) ف: الا بما.
(¬) تفسير النساءي: (/ )  رقم ().

:

(¬) "بسية القوس": ما عطف من طرفيها، وللقوس سيتان.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الخراج والامارة () باب ما جاء في خبر مكة  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الجهاد والسير () باب اجلاء اليهود من الحجاز  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الجهاد والسير () باب جواز قتال من نقض العهد  رقم ().
(¬) مسلم: (للانصار).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (ابن معاذ): ليست في مسلم.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الخراج والفء () باب في خبر النضير  رقم ().
(¬) ابو داود: (ومن كان يعبد معه).

:

(¬) (ف): (وهو).
(¬) ابو داود: (فحصرهم).
(¬) (بالكتاءب): ليست في (ف).
(¬) ابو داود: (التي في ايدي).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب غزوة ذي قرد وغيرها  رقم ().

:

(¬) جبا الركية: الجبا ما حول البءر، والركي: البءر.
(¬) مسلم: (بسق).
(¬) مسلم: (دعانا). وكذا ف.
(¬) حجفة او درقة: هما شبيهتان بالترس.
(¬) مسلم: (فجعلته).

:

(¬) مجفف: اي عليه تجفاف وهو ثوب كالجل يلبسه الفرس ليقيه السلاح.
(¬) مسلم: سبعين.
(¬) مسلم: (يكن).
(¬) د: ابي طلحة.
(¬) مسلم: (علي ظهر).
(¬) مسلم: (اثار).

:

(¬) مسلم: (فاصك).
(¬) مسلم: (ارديهم).
(¬) اراما: اي اعلاما.
(¬) مسلم: (فجلسوا).
(¬) مسلم: (وجلست).
(¬) مسلم: (تعرفوني).
(¬) مسلم: (ولا يطلبني رجل منكم).

:

(¬) مسلم: (لا يقتطعوك).
(¬) مسلم: (ذا قرد) ، في بعض نسخه (ذو قرد) وهو الوجه.
(¬) مسلم: فحليتهم عه (يعني اجليتهم عنه).
(¬) قوله (اكوعه) برفع العين: اي انت الاكوع الذي كنت بكرة هذا النهار، ولهذا. قال: نعم، وبكرة: منصوب غير منون.
(¬) (د): (عنده).

:

(¬) مسلم: (لولا ما متعتنا).
(¬) مسلم: (ذلك)، وكذا (ف).

:

(¬) مسلم: (او يحبه).
(¬) مسلم: (فبسق).
(¬) البحاري: (/ ) () كتاب المغازي () باب غزوة ذات القرد  رقم ().
(¬) فاسجح: اي فسهل وهو مثل ساءر.
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الجهاد والسير () باب غزوة الطاءف  رقم ().
(¬) مسلم: (فاصابهم). وكذا (ف).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب قتل كعب بن الاشرف  ).
(¬) مسلم: (ما بينهما).
(¬) مسلم: (فما ترهنني؟ قال: ما تريد؟ قال: ترهنني نساءكم).
(¬) ف: (افنرهنك).
(¬) مسلم: (قال له: ترهنوني).
(¬) مسلم: (قالت له امراته).
(¬) مسلم: (محمد بن مسلمة).

:

(¬) مسلم:: (/ ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة  رقم ().
(¬) مسلم: (وجعلت لي الارض طهورا ومسجدا).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب الامداد بالملاءكة في غزوة بدر  رقم ().
(¬) هذه الجملة ليست في (ف).
(¬) مسلم: (كذاك). وفي بعض نسخه كفاك، وكل بمعني.
(¬) مسلم: (حيزوم). وهو اسم فرس الملك، وهو نادي بحذف حرف النداء، اي يا حيزوم.
(¬) الخطم: الاثر علي الانف.

:

(¬) مسلم: (بذلك).
(¬) مسلم: (الاساري).
(¬) ف: تمكنني.
(¬) مسلم: (تباكيت لبكاءكما).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب تحليل الغناءم لهذه الامة خاصة  رقم ().
(¬) مسلم: (ولا اخر).
(¬) مسلم: (ولما).
(¬) مسلم: (ولا اخر).
(¬) خلفات: هي الحامل من الابل.
(¬) (قبيلته): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (فلصقت).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب غلظ تحريم الغلول وانه لا يدخل الجنة الا المءمنون  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب غلظ تحريم الغلول  رقم ().
(¬) مسلم: (فبينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم).
(¬) رغاء: هو صوت البعير.
(¬) حمحمة: هي صوت، الفرس دون الصهيل.
(¬) ثغاء: هو صوت الشاة.
(¬) صياح: هو صوت الانسان.
(¬) رقاع: هي الثياب.
(¬) (ف): يجء احدكم.
(¬) صامت: هو المال: الذهب والفضة.

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب سهام الفرس  رقم ().
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الجهاد () باب في سهمان الخيل  رقم ().
(¬) ابو داود: (وسهمين لفرسه).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب فضاءل الصحابة () باب من فضاءل جعفر بن ابي طالب  رقم ().
(¬) مسلم: (لكم انتم).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب فرض الخمس () باب اذا بعث الامام رسولا في حاجة او امره بالمقام، هل يسهم له  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب النساء الغازيات يرضخ لهن ولا يسهم  رقم ().
(¬) مسلم: (تسالني)، وكذا (ف).

:

(¬) مسلم: تسالني وكذا (ف).
(¬) مسلم: (ما ياخذ) وكذا (ف).
(¬) مسلم: (فابي علينا قومنا ذاك).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب السير () باب هل يسهم للعبد  رقم ().
(¬) الترمذي: سادتي.
(¬) خرتي المتاع: اي رديءه.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب جواز الاكل من طعام الغنيمة في دار الحرب  رقم ().
(¬) البخاري (/ ) () كتاب فرض الخمس () باب ما يصيب من الطعام في ارض الحرب  =

:

= رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد، () باب في النهي عن النهبي اذا كان في الطعام قلة، رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاضاحي () باب جواز الذبح بكل ما انهر الدم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب حكم الفء  رقم ().
(¬) البخاري (/ ) () كتاب المغازي () غزوة خيبر  رقم ().
(¬) (بين اهلها): ليست في البخاري.

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الخراج والامارة والفء () باب ما جاء في حكم ارض خيبر  رقم ().
(¬) د: (الانصاري).
(¬) ابو داود: رجال
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: (اقركم).
(¬) مسلم: () () كتاب المساقاة () باب المساقاة والمعاملة بجزء من الثمر والزرع  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الخراج والامارة رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب استحقاق القاتل سلب القتيل  رقم ().
(¬) (اذ): ليست في مسلم.
(¬) (ف): (عيني).
(¬) مسلم: (قتلت).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) هذه الجملة مكررة في مسلم.
(¬) مسلم: (تاركون).
(¬) مسلم: (فشرعت فيه).
(¬) نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في السلب لا يخمس  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب استحقاق القاتل سلب القتيل  رقم ().
(¬) نتضحي: اي نتغدي.
(¬) يشتد: اي يعدو.

:

(¬) فندر: اي سقط.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب استحقاق القاتل سلب القتيل  رقم ().
(¬) (و): ليست في مسلم، وكذا (ف).
(¬) (عن) ليست في (د).

:

(¬) هنا انتهي السقط الكبير الذي كان في الاصل.
(¬) (اياه): ليست في مسلم، وكذا في (ف).
(¬) المخرف: البستان.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في السلب يعطي للقاتل  رقم ().
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الجهاد () باب في نفل السرية تخرج من العسكر  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد () باب الانفال  رقم ().

:

(¬) مسلم: (في ذلك واجب كله).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب فيمن قال الخمس قبل النقل  رقم ().
(¬) قفل: رجع من الغزو.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في النفل من الذهب والفضة ومن اول مغنم  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الخراج والامارة والفء () باب في بيان مواضع قسم الخمس وسهم ذي القربي  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب فرض الخمس () باب ومن الدليل علي ان الخمس للامام  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الخراج والامارة والفء () باب في بيان مواضع قسم الخمس وسهم ذي القربي  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المغازي () باب بعث علي بن ابي طالب عليه السلام وخالد ابن الوليد الي اليمن  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في الامام يستاثر بشء من الفء لنفسه  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/   ) () كتاب الوكالة () باب اذا وهب شيءا لوكيل او شفيع قوم جاز  رقم (، ).
(¬) في البخاري: (قام).
(¬) في البخاري: (انتظرهم).
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الزكاة () باب اعطاء من يخاف علي ايمانه  رقم ().
(¬) في مسلم: (رجلا لم يعطه).
(¬) اعجبهم الي: اي افضلهم عندي.

:

(¬) (ف): (يكبه).
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الزكاة () باب اعطاء المءلفة قلوبهم علي الاسلام وتصبر من قوي ايمانه  رقم ().
(¬) في مسلم: (واما اناس منا حديثة).
(¬) اتالفهم: اي استميل قلوبهم بالاحسان ليثبتوا علي الاسلام.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب فرض الخمس () باب ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعطي المءلفة قلوبهم وغيرهم  رقم ().
(¬) (قوما): ليست في البخاري.

:

(¬) البخاري: الخير والغني.
(¬) (قال عمرو بن تغلب): ساقطة من (ف).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الشهادات () باب شهادة الاعمي  رقم ().
(¬) البخاري: (فقال لي ابي).
(¬) (ف): (عسي يعطينا).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب فرص الخمس () باب قسمة الامام ما يقدم عليه  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الخراج والامارة والفء () باب في قسم الفء  رقم ().
(¬) ابو داود. (/ ) () كتاب الخراج والامارة والفء () باب في اقطاع الارضين  رقم ().
(¬) اي اعطيك وامنحك.

:

(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) اراد قدر ما تعدو عدوة واحدة.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الشروط () باب الشروط في الجهاد  رقم ().
(¬) في الاصل: الطرق.
(¬) القترة: الغبار الاسود.
(¬) عليهم: ليست في الاصل.
(¬) (حل حل): كلمة تقال للبعير اذا تركت المسير، ومعني (فالحت) اي تمادت علي عدم القيام، وهو من الالحاح.
(¬) (خلات القصواء): لم تكرر في البخاري.

:

(¬) اي حبسها الله عز وجل عن دخول مكة حبس الفيل عن دخولها.
(¬) في البخاري: (لا يسالونني)، والخطة: الخصلة.
(¬) (ثمد) يعني خفيرة فيها ماء مثمود اي قليل.
(¬) التربض: هو الاخذ قليلا قليلا.
(¬) في البخاري: (فلم يلبثه).
(¬) في البخاري: (فيه).
(¬) (صدروا عنه) اي رجعوا.
(¬) في البخاري: (جاء).
(¬) (العيبة): ما توضع فيه الثياب لحفظها، اي انهم موضع النصح له والامانة علي سره.
(¬) (الاعداد): جمع عد وهو الماء الذي لا انقطاع له.
(¬) (العوذ المطافيل): العوذ: جمع عاءذ، وهي الناقة ذات اللبن، والمطافيل الامهات اللاتي معها اطفالها، يريد انهم خرجوا معهم بذوات الالبان من الابل ليتزودوا بالبانها ولا ورجحوا حتي يمنعوه، او كني بذلك عن النساء معهن الاطفال، والمراد انهم خرجوا معهم بنساءهم واولادهم لارادة طول المقام وليكون ادعي الي عدم الفرار.
(¬) د: (البيت).
(¬) (جموا): اي قووا.

:

(¬) (قد): ليست في البخاري وليست في (د).
(¬) في البخاري: (تخبرونا).
(¬) بلحوا: اي امتنعوا، والتبلح: التمنع من الاجابة.
(¬) الاشواب: الاخلاط من انواع شتي.
(¬) خليقا: اي حقيقا وزنا ومعني.
(¬) (عنك): ليست في البخاري.
(¬) البظر: قطعة تبقي بعد الختان في فرج المراة وكانت عادة العرب الشتم بذلك.
(¬) في البخاري: (نفر عنه).
(¬) الصديق: ليست في (د).

:

(¬) في البخاري: (فكلما تكلم كلمة احذ).
(¬) في البخاري: (وقال له).
(¬) (د): فلست في شء منه.
(¬) في البخاري: (اليه النظر).
(¬) في البخاري: (علي قيصر وكسري).
(¬) د: فاقبلوها منه.

:

(¬) (ابن حفص): ليست في البخاري.
(¬) في البخاري: (فاخبرني ايوب عن عكرمة).
(¬) في البخاري: (قال معمر قال الزهري في حديثه).
(¬) في البخاري: (هات اكتب).
(¬) (اكتب): ليست في البخاري.
(¬) في البخاري: (والله لو كنا نعلم).
(¬) في البخاري: (قال الزهري).

:

(¬) في البخاري: (فكتب).
(¬) (ذلك): ليست في البخاري.

:

(¬) في البخاري: (قال الزهري: قال عمر).
(¬) د: منهم احدا.
(¬) في البخاري: (ودعا حالقه فحلقه).
(¬) في البخاري: (والله اني لاري سيفك هذا يا فلان جيدا).
(¬) في البخاري: (لقد جربت به ثم جربت به ثم جربت).

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في صلح العدو  رقم (). من رواية المسور بن مخرمة.
(¬) الاسلال: السرقة، الاغلال: الخيانة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب صلح الحديبية في الحديبية  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم: (لما احصر) وقال النووي في شرحه: هكذا هو في جميع نسخ بلادنا: احصر عند البيت.
(¬) (جلبان السلاح): هو الطف من الجراب يكون من الادم، يوضع فيه السيف مغمدا، ويطرح فيه الراكب سوطه واداته، ويعلقه في الرحل.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في الرسل  رقم ().
(¬) د: قال.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجزية والموادعة () باب الجزية والموادعة، مع اهل الذمة والحرب  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/   ) () كتاب الجزية والموادعة () باب الجزية والموادعة، مع اهل الذمة والحرب  رقم ().
(¬) في البخاري: (فوافقت).
(¬) في البخاري: (عليكم الدنيا).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب القسامة () باب القود بين الاحرار والماليك في النفس  رقم ().
(¬) في النساءي: (قال: لا، الا ما في كتابي هذا).
(¬) في النساءي: (تكافء).

:

(¬) البخاري: (/   ) () كتاب الجزية والموادعة () باب اثم من عاهد ثم غدر  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجزية والموادعة () باب امان النساء وجوارهن  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان خصال المنافق  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب تحريم الغدر  رقم ().
(¬) في مسلم: (بقدر غدره).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الديات () باب ما جاء فيمن يقتل نفسا معاهدة  رقم ().

:

(¬) الترمذي: معاهدا.
(¬) الترمذي: (فلا يرح راءحة)، (د): راءحة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب الوفاء بالعهد  رقم ().
(¬) في مسلم: (انا وابي حسيل).
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الجهاد () باب في الامام يستجن به في العهود  رقم ().
(¬) اخيس بالعهد: انقض العهد وافسده.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب في الامام يكون بينه وبين العدو عهد فيسير اليه  رقم ().

:

(¬) برذون: ضرب من الدواب، يخالف الخيل العراب عظيم الخلقة، غليظ الاعضاء، جمع براذين.
(¬) (د، ف) ولا ما حولها.
(¬) القلية: كالصومعة، من بيوت عباداتهم، واسمها عندهم القلاية.

:

(¬) شعانين: عيد من اعياد النصاري يقع يوء الاحد السابق لعيد الفصح، بيت المقدس المعجم الوسيط ص .
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب يقاتل عن اهل الذمة ولا يسترقون  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الخراج والامارة والفء () باب في السعاية علي الصدقة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب اخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب اجلاء اليهود من الحجاز  رقم ().

:

(¬) في مسلم: (ذلك)، وكذا (د).
(¬) في مسلم: (فمن وجد بماله شيءا فليبعه).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الشروط () باب اذا اشترط في المزارعة (اذا شءت اخرجتك)  رقم ().
(¬) كان: ليست في البخاري.
(¬) في البخاري: (عامل يهود خيبر) وكذا: (د).
(¬) (د): علي ما.

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجزية والموادعة () باب اخراج اليهود من جزيرة العرب  رقم ().
(¬) البخاري: يا ابن عباس.
(¬) الترمذي: (/   ) () كتاب السير () باب ما جاء في كراهية المقام بين اظهر المشركين  رقم ().
واخرجه ابو داود: (/ ) () كتاب الجهاد () باب النهي عن قتل من اعتصم بالسجود  رقم ().
(¬) الاصل: ابي عبد الله.
(¬) كذا في الترمذي (وفي الاصل، ف) ترااي اما في (د): تراءي.
(¬) ليس في (د، ف).

:

(¬) البسملة والصلاة ليست في (د)، والصلاة فقط ليست في (ف).
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب النكاح () باب استحباب النكاح لمن تاقت نفسه اليه ووجد مءنة  رقم ().
(¬) (قال): ليست في: (ف)، وفي (د، ف): فقال له: عبد الله.
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب النكاح () باب الترغيب في النكاح  رقم ().
(¬) اليهم: ليست في البخاري.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب استحباب النكاح لمن تاقت نفسه اليه ووجد مءنة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الرضاع () باب استحباب نكاح ذات الدين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الرضاع () باب خير متاع الدنيا المراة الصالحة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب النكاح () باب في الاكفاء  رقم ().
(¬) اليافوخ: الموضع الذي يتحرك من وسط الراس.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الرضاع () باب استحباب نكاح البكر  رقم ().

:

(¬) في مسلم: (هل تزوجت) وكذا (د،، ف).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين: رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب النكاح () باب النهي عن تزويج من لم يلد من النساء  رقم ().
(¬) (فنهاه): ليست في (د، ف).
(¬) الامم: ليست في الاصل.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب ندب النظر الي وجه المراة وكفيها لمن يريد تزوجها  رقم ().
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب النكاح () باب في الرجل ينظر الي المراة وهو يريد تزويجها  رقم ().
(¬) من بني سلمة: ليست في ابي داود.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب تحريم الخطبة علي خطبة اخيه حتي ياذن او يترك  رقم ().
(¬) في الاصل و (د): لا يبيع.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب النكاح () باب لا يخطب علي خطبة اخيه حتي ينكح او يدع  رقم ().
(¬) في البخاري: (الرجل).
(¬) في البخاري: (او ياذن له الخاطب).
(¬)  مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب تحريم الجمع بين المراة وعمتها او خالتها في النكاح  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب النكاح () باب ما جاء لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي =

:

= خالتها  رقم ().
ابو داود: (/ ) () كتاب النكاح () باب ما يكره ان يجمع بينهن من النساء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب نكاح المتعة  رقم ().
(¬) في مسلم: (الا نستخصي).
(¬) (علينا): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ()
(¬) (د): نهانا.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ()
(¬) عام اوطاس: اي عام الفتح، واوطاس: واد بالطاءف.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم: (فمن كان عنده منهن شء).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في مسلم: (نهي. عن نكاح المتعة يوم خيبر وعن لحوم الحمر الاهلية).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب تحريم نكاح المحرم وكراهة خطبته  رقم () ورقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المغازي () باب عمرة القضاء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب تحريم نكاح المحرم وكراهة خطبته  رقم ().
(¬) اخرجه الترمذي: (/ ) () كتاب النكاح () باب ما جاء في كراهية تزويج المحرم  رقم ().
ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب السنة، سوي الترمذي.

:

(¬) الموطا: (/ ) () كتاب الحج () باب نكاح المحرم  رقم (). ولفظه: (ان رسول الله بعث ابا رافع ورجلا من الانصار، فزوجاه ميمونة بنت الحارث ورسول الله بالمدينة قبل ان يخرج).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب تحريم نكاح الشغار وبطلانه  رقم ().
(¬) د: يزوجه الاخر.
(¬) مسلم: (/ ).
(¬) النور: ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب النكاح () باب في قوله تعالي {الزاني لا ينكح الا زانية} رقم ().
والنساءي: (/ ) () كتاب النكاح () تزوج الزانية  رقم (). ذكراه بمعناه من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده.

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب النكاح () باب في قوله تعالي {الزاني لا ينكح الا زانية}  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () محاب النكاح () باب في الولي  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين ().

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب النكاح () باب لا نكاح الا ببينة  رقم ().
(¬) الدارقطني: (/ ) رقم (). ورواه ابن ماجه: ()، والبيهقي (/ ).
(¬) قوله: (هذا حديث صحيح) لم اجده في السنن.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب النكاح () باب من قال: لا نكاح الا بولي  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب النكاح () باب تزوج الصغار من الكبار  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () محاب النكاح () باب تزويج الاب البكر الصغيرة  رقم () ().
(¬) (جميمة): تصغير جمة، وهي الشعر النازل الي الاذنين ونحوها، اي صار الي هذا الحد بعد ان كان قد ذهب المرض.
(¬) (ام رومان): هي امها.
(¬) (هه هه): كلمة يقولها المبهور حتي يتراجع الي حال سكونه.
(¬) (حتي ذهب نفسي): اي زال عني ذلك النفس الحالي الحاصل من الاعياء.
(¬) (طاءر) الطاءر: الحظ، يطلق عل الحظ من الخير والشر، والمراد هنا: علي افضل حظ وبركة.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب تزوج الاب البكر الصغيرة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب استءذان الثيب في النكاح بالنطق والبكر بالسكوت  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  ().
(¬) مسلم. (يستاذنها).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب النكاح () باب في الثيب  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب النكاح () باب في الاستثمار  رقم ().
(¬) هذه الرواية ليست في الاصل.
(¬) ابو داود: (/ )  رقم ().
(¬) في المحلي: (نكاحها).
(¬) المحلي: (/ ).

:

(¬) السنن: (/   ).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب النكاح () باب اذا زوج الرجل ابنته وهي كارهة، فنكاحه مردود  رقم ().
(¬) الاصل: (بنت).
(¬) في البخاري: (فرد نكاحها).
(¬) عزاه المزي في تحفة الاشراف (/ ) الي النساءي في الكبري، وعزاه ابن حجر في الفتح (/ ) للنساءي فقط، وقال: "وهذا سند ظاهره الصحة، ولكن له علة اخرجه النساءي من وجه اخر عن الاوزاعي فادخل بينه وبين عطاء ابراهيم بن مرة وفيه مقال، وارسله فلم يذكر في اسناده جابرا).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب النكاح () باب الصداق  رقم ().
(¬) (درهم): ليست في ابي داود.

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب النكاح () القسط في الاصدقة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب الصداق وجواز كونه تعليم قران وخاتم حديد  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب ندب النظر الي وجه المراة وكفيها لمن يريد تزوجها  رقم ().
(¬) في مسلم: (تصيب).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب الصداق وجواز كونه تعليم قران وخاتم حديد  رقم ().

:

(¬) في مسلم: (فهل عندك من شء).
(¬) مسلم: خاتم.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب الوفاء بالشروط في النكاح  رقم ().
(¬) مسلم: (ان يوفي به).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الشروط () باب الشروط في الطلاق  رقم () وهو جزء من حديث طويل.

:

(¬) (/ ) () كتاب النكاح () باب فضيلة اعتاقه امته ثم يتزوجها  رقم ().
(¬) في مسلم، (محمد والله).
(¬) (د): دحية بن خليفه.

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفر الموضع السابق.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب النكاح () تحلة الخلوة  رقم ().
(¬) في النساءي: (ابن بي).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب النكاح () باب فيمن تزوج ولم يسم صداقا حتي مات  رقم ().

:

(¬) د: (ملزقا) وفي الاصل. (مطلقا) وما اثبته من (د، ف).
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في الاصول. (معقل بن يسار) وهو خطا.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب النكاح () باب ما جاء في الرجل يتزوج المراة فيموت عنها قبل ان يفرض لها  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب النكاح () باب ما جاء في المحلل والمحلل له  رقم ()

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب الصداق وجواز كونه تعليم قران وخاتم حديد  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب زواج زينب بنت جحش رقم ().
(¬) مسلم: (امراة من نساءه).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب النكاح () باب من اولم باقل من شاة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب الامر باجابة الداعي الي دعوة  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) كراع: المراد به كراع الشاة وهو مستدق الساق.

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) الصلاة في اللغة: الدعاء، والمعي: (فليدع لاهل الطعام بالمغفرة والبركة).
(¬) هذا الحديث ساقط من (ف).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬): نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب النكاح () باب ضرب الدف في النكاح والوليمة  رقم ().
(¬) البخاري: (جويريات لنا).
(¬) البخاري: (هذه).

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب النكاح () باب النسوة التي يهدين المراة الي زوجها  رقم ().
(¬) البخاري: (معكم).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب النكاح () باب ذهاب النساء والصبيان الي العرس  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب تحريم وطء الحامل المسبية  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب النكاح () باب في وطء السبايا  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (ولا غير ذات حمل).
(¬) (حتي تحيض): ليست في (ف)،
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الرضاع () باب جواز: وطء المسبية بعد الاستبراء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب ما يستحب ان يقوله عند الجماع  رقم ().
(¬) مسلم: (الشيطان).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الرضاع () باب قدر ما تستحقه البكر والثيب من اقامة الزوج عندها  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب بيان ان اسم الصدقة يقع علي كل نوع من المعروف  رقم ().
(¬) الاسم الكريم: سقط من الاصل.
(¬) جمع دثر وهو المال الكثير.
(¬) مسلم: (وكل تهليلة صدقة).
(¬) مسلم: (اياتي).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب تحريم افشاء سر المراة  رقم ().
(¬) مسلم: (اشر).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب جواز جماعه امراته في قبلها  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابق  رقم ().
(¬) اي مكبوبه علي وجهها.
(¬) خرجه النساءي في كتاب عشرة النساء  رقم ().
(¬) النساءي: (دبر).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب جواز الغيلة وهي وطء المرضع، وكراهة العزل  رقم ().
(¬) (او علي اولادها): ليس في (ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب حكم العزل  رقم ().
(¬) مسلم: (بلمصطلق) وكذا (ف) وفي (د): بمصطلق. ومعني بلمصطلق: اي بني مصطلق.
(¬) د، ف: (العزبة) وكذا مسلم.

:

(¬) مسلم: (ان لا).
(¬) مسلم: (هي كاءنة).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) خرجه النساءي في كتاب عشرة النساء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب جواز الغيلة وهي وطء المرضع  رقم ().
(¬) هذا الحديث ليس في (ف).
(¬) والمراد بها: ان يجامع الرجل امراته وهي مرضع.
(¬) مسلم: (فلا).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الرضاع () باب جواز هبها نوبتها لضرتها  رقم ().
(¬) (نسوة): ليست في مسلم.
(¬) هذا الكلام في (ف) فقط.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب التوبة () باب في حديث الافك  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الرضاع باب جواز هبتها نوبتها لضرتها  رقم ().
(¬) المسلاخ: هو الجلد ومعناه ان اكون انا هي.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الرضاع () باب القسم بين الزوجات  رقم ().
(¬) مسلم: (الا في تسع).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطلاق () باب وجوب الكفارة علي من حرم امراته ولم ينو الطلاق  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب النكاح () باب في القسم بين النساء  رقم ().
(¬) (لي) ليست في الاصل و (ف).
(¬) ابو داود: (الي التي).
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: (فاكون).

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب النكاح () باب ما جاء في التسوية بين الضراءر  رقم ().
(¬) الترمذي: (كان).
(¬) الترمذي: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب النهي عن التزوير في اللباس وغيره  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الرضاع () باب ما جاء في حق الزوج علي المراة  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الرضاع () باب ما جاء في حق المراة علي زوجها  رقم ().

:

(¬) د: (لمن).
(¬) خرجه النساءي في عشرة النساء  رقم ().
(¬) اي اضيقه، واحرمه علي من ظلمهما.
(¬) النساءي: (حق اليتيم وحق المراة).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب تحريم امتناعها من فراش زوجها  رقم ().
(¬) خرجه النساءي في عشرة النساء  رقم ().
(¬) (تبارك وتعالي): ليس في النساءي.
(¬) (الي): ليست في الاصل.

:

(¬) خرجه النساءي في كتاب عشرة النساء  رقم ()، وفيه خلف بن خليفة، ثقة قد اختلط.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الرضاع () باب الوصية بالنساء  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الرضاع () باب ما جاء في حق المراة علي زوجها  رقم ().
(¬) الترمذي: (لنساءهم خلقا).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الادب () باب الانبساط الي الناس  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب كراهة الطروق  رقم ().

:

(¬) مسلم: (يلتمس).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) خرجه النساءي في كتاب عشرة النساء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب فضاءل الصحابة () باب في فضل عاءشة ().
(¬) (قالت): ليست في (د).
(¬) (علي) ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (/ ) كتاب الطلاق () باب في الايلاء واعتزال النساء  رقم ().
(¬) مسلم (/ ) () كتاب التوبه () باب غيرة الله تعالي  رقم ().
(¬) (تعالي): ليست في مسلم.

:

(¬) كشف الاستار: (/ ).
(¬) في كشف الاستار زيادة: (قال، قلت ما المذاء؟ قال: الذي لا يغار).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب النكاح () باب لا تباشر المراة فتنعتها لزوجها  رقم ().
(¬) المراة ليست في البخاري نسخة فتح الباري (المكتبة السلفية) وثابتة في عمدة القاري: (/ ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  رقم ().
(¬) مسلم: (مرت به).
(¬) مسلم: (يصرف).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الحج () باب ما جاء ان عرفة كلها موقف  رقم ().
(¬) الترمذي: (حسن صحيح).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاداب () باب نظر الفجاة  رقم ().
(¬) مسلم: (نظر الفجاءة).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب تحريم الخلوة بالاجنبية  رقم ().
(¬) مسلم : (/ ) () كتاب الذكر والدعاء () باب اكثر اهل الجنة الفقراء  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب منع المخنث من الدخول علي النساء الاجانب  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب اللباس () باب في قوله {غير اولي الاربة}  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) كتاب الادب  باب في الحكم في المخنثين  رقم ().
(¬) ابو داود: (بالحناء).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب اللباس () باب المتشبهون بالنساء  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب اللباس () باب اخراج المتشبهين بالنساء من البيوت  رقم ().
(¬) البخاري: (واخرج عمر فلانة).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب النفقات () باب وجوب النفقة علي الاهل والعيال  =

:

= رقم ().
(¬) (د): (الولد).
(¬) البخاري: (سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
(¬) رواه النساءي في كتاب عشرة النساء  رقم ().
(¬) قال ابن حجر: هو وهم والصواب ما اخرجه هو (يعني النساءي) من وجه اخر، عن ابن عجلان به وفيه: فسءل ابو هريرة: من تحول يا ابا هريرة. اه، وهذا الحديث رواه النساءي في كتاب عشرة النساء  رقم ().
وهو معني قوله في اخر الحديث السابق: لا هذا من كيس ابي هريرة.
(¬) سنن الدارقطني: (/ )  رقم ().
(¬) نفس المصدر والموضع السابقين  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب فضل النفقة علي العيال  رقم (). ولفظه: "كفي بالمرء اثما ان يحبس عمن يملك قوته".
واما لفظ المصنف فهو لفظ رواية ابي داود وغيره.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاقضية () باب قضية هند  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب النفقات () باب حبس الرجل قوت سنة علي اهله  رقم ().
(¬) النساءي في كتاب عشرة النساء: (ص )  رقم () واسناده ضعيف لضعف ابن سخبرة، انظر "رفع الجناح" للقاري بتحقيق خالد العنبري (ص ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الرضاع () باب تحريم الرضاعة من ماء الفحل  رقم ().

:

(¬) ف (قلت).
(¬) مسلم: (/ ) اول كتاب الرضاع  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الرضاع () باب تحريم الربيبة واخت المراة  رقم ().
(¬) مسلم: فقلت له.
(¬) مسلم: بنت.
(¬) بمخيلة اسم فاعل من الاخلاء، اي لست بمنفردة بك ولا خالية من ضرة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الرضاع () باب رضاعة الكبير  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: ان امها ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب النكاح () باب من حرم به  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الرضاع () باب انما الرضاعة من المجاعة  رقم ().
(¬) في الاصل، و (د): (عن).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الرضاع () باب في المصة والمصتين  رقم ().

:

(¬) (الحدثي): اي الجديدة، وهو تانيث احدث.
(¬) (الاملاجة): هي المصة، يقال: ملج الصبي امه واملجته.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الشهادات () باب اذا شهد شاهد او شهود بشء ...  رقم ().
(¬) البخاري: ابنة.
(¬) البخاري: يسالهم.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب النكاح () باب شهادة المرضعة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب النكاح () باب في الرضخ عند الفصال  رقم ().
(¬) (مذمة الرضاع): يعني ذمام الرضاع وحقه، وفيه لغتان: مذمة، ومذمة بكسر الذال المعجمة وفتحها والمعني: انها قد خدمتك وانت طفل وحضنتك وانت صغير فكافءها بخادم يخدمها، تكفيها المهنة قضاء لذمامها وجزاء لها علي احسانها. قاله الخطابي.
وثمة حاشية مفيدة في هامش الاصل:
معني قوله: "ما ينفي عني مذمة الرضاع" انهم كانوا يستحبون عند فصال الصبي ان يءتوا بشء سوي الاجرة، فكانه قال: اي شء يسقط عني حق التي ارضعتني حتي اكون قد اديته كاملا؟ فقال: الغرة العبد او الامة.

:

(¬) البسملة ليست في (د)، وليس في (ف) البسملة ولا الصلاة.
(¬) حديث ضعيف.
والراجح انه مرسل.
اخرجه ابو داود: (/ ) () كتاب الطلاق () باب في كراهية الطلاق  رقم ().
(¬) المحلي لابن حزم: (/ ).
واخرجه ابن ابي شيبة (/ ) عن وكيع به.
واخرجه الحاكم في المستدرك: (/ ) من طريق ابي بكر الحنفي، عن ابن ابي ذءب، عن عطاء، عن جابر ولفظه: "لا طلاق لمن لم يملك، ولا عتاق لمن لم يملك" وقال: حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، وقال شاهده اشهر منه.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطلاق () باب تحريم طلاق الحاءض  رقم ().

:

(¬) ف: تطلق.
(¬) مسلم: (/ ) نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) قال النووي: هذه قراءة ابن عباس وابن عمر، وهي شاذة لا تثبت قرانا بالاجماع، ولكن يكون لها حكم خبر الواحد عندنا وعند محققي الاصوليين.
(¬) مسلم: (/ ) نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الموضع السابق  رقم ().
(¬) مسلم: (/ )  رقم ().
(¬) سنن ابي داود: (/ ) () كتاب الطلاق () باب طلاق السنة.
(¬) في سنن ابي داود: (وكذلك رواه).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطلاق () باب طلاق الثلاث  رقم () ().
(¬) (ف): فامضيناه.
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب الطلاق () باب ما جاء في الخلع  رقم ().
(¬) في الاصل في هذا الموضع والذي بعده: سهيل.
(¬) في الموطا: (عند بابه في الغلس).
(¬) الموطا: (ولا ثابت) وكذا (ف).
(¬) الموطا: فقالت حبيبة:.
(¬) الموطا: بيت اهلها.

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الطلاق () باب الخلع  رقم ().
(¬) البخاري: ما.
(¬) يعني البخاري.
(¬) اي لا يتابع ازهر بن جميل (شيخ البخاري) علي ذكر ابن عباس في هذا الحديث، بل ارسله غيره، ومراده بذلك خصوص طريق خالد الحذاء عن عكرمة، ولهذا عقبه برواية خالد وهو ابن عبد الله الطحان عن خالد وهو الحذاء عن عكرمة مرسلا، ثم برواية ابراهيم بن طهمان، عن خالد الحذاء مرسلا، وعن ايوب مرصولا، ورواية ابراهيم بن طهمان، عن ايوب الموصولة وصلها الاسماعيلي. انظر: فتع الباري: (/ ).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الطلاق () باب عدة المختلعة  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الطلاق () باب من طلق، وهل يواجه الرجل امراته بالطلاق  رقم ().
(¬) البخاري: (لما ادخلت).

:

(¬) البخاري: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في بيت: ليست في (د).
(¬) د: علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رازقيين: الرازقية ثياب من كتان بيض طوال قاله ابو عبيدة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب اباحة النبيذ الذي لم يشتد ولم يصر مسكرا  رقم () ().
واخرجه البخاري: (/ ) () كتاب الاشربة () باب الشرب من قدح النبي  صلي الله عليه وسلم  وانيته  رقم ().
(¬) (اجم): هو الحصن، وجممه اجام.
(¬) مسلم: (جاءك).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب لا تحل المطلقة ثلاثا لمطلقها حتي تنكح زوجا غيره ويطاها  رقم ().
(¬) (ف): (بعيد).
(¬) مسلم: (بهدبة).
(¬) (ف): (النبي).
(¬) مسلم: (جالس بباب الحجرة).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب اللباس () باب الثياب الخضر  رقم ().
(¬) القرظي: ليست في (ف).
(¬) البخاري: (ينصر). وهي جملة معترضة من كلام عكرمة.

:

(¬) البخاري: (والله مالي اليه من ذنب).
(¬) البخاري: (لم تحلي له، او لم تصلحي له).
(¬) (عسيلتك): تصغير عسلة وهي كناية عن الجماع، شبه لذته بلذة العسل وحلاوته ... وهذه استعارة لطفة شبهت لذة المجامعة بحلاوة العسل، او سمي الجماع عسلا، لان العرب تسمي كل ما تستحليه عسلا.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النكاح () باب لا تحل المطلقة ثلاثا لمطقها حتي تنكح زوجا غيره ويطاها  رقم ().
(¬) مسلم: (ان يتزوجها).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب، الطلاق () باب في المراجعة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطلاق () باب الرجل يراجع ولا يشهد  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطلاق () باب بيان ان تخيير امراته لا يكون طلاقا الا بالنية  رقم ().
(¬) (لي): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (في اي هذا استامر).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (فلم يعددها).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب العتق () باب انما الولاء لمن اعتق  رقم ().
(¬) مسلم: (كان).

:

(¬) مسلم: (وهو لكم هدية).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطلاق () باب في المملوكة تعتق وهي تحت حر او عبد  رقم ().
(¬) (ابو الحسن): ليست في (ف).
(¬) سنن الدارقطني: (/ ).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الطلاق () باب شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  في زوج بريرة  رقم ().
(¬) (يطوف): ليست في البخاري.
(¬) البخاري: انما انا اشفع.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطلاق () باب حتي متي يكون لها الخيار  رقم ().
(¬) ابو داود: اعتقت.
(¬) (د، ف): عبد كان وليس في (ف): لال.
(¬) قربك: اي جامعك.

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الطلاق () باب ما جاء في المظاهر يواقع قبل ان يكفر رقم ().
(¬) الترمذي: (اني قد ظاهرت من زوجتي).
(¬) الترمذي: (ما امرك الله به).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصوم () باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا"  رقم ().
(¬) (شهرا): ليس في البخاري وليس في (د، ف).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب عشرة النساء () باب الغيرة  رقم ().
(¬) النساءي: (حتي حرمها علي نفسه).
(¬) التحريم: ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطلاق () باب وجوب الكفارة علي من حرم امراته ولم ينو الطلاق  رقم ().
(¬) الاحزاب: ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب اللعان  رقم ().
(¬) مسلم: (ايفرق).
(¬) ان: ليست في (د).

:

(¬) البخاري: (/   ) () كتاب التفسير () باب {ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين}  رقم ().
(¬) (ف، د): حدا بالنصب.
(¬) الاسم الكريم: ليس في الاصل.
(¬) النور: ().
(¬) (المراة): ليست في البخاري.
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الطلاق () باب في اللعان  رقم ().
(¬) ابو داود: (فجاء من ارضه عشيا).

:

(¬) ابو داود: (فراي بعينه، وسمع باذنه)، وفي نسخة بالتثنية.
(¬) فلم يهجه: اي لم يزعج هلال ذلك الرجل ولم ينفره.
(¬) ابو داود: (ولا ترمي ولا يرمي ولدها).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللعان  رقم ().

:

(¬) مسلم: (نزل).
(¬) مسلم: نفس الكتاب السابق  رقم ().
(¬) مسلم: (فتلاعنا في المسجد، وانا شاهد).
(¬) مسلم: (ذاكم).
(¬) مسلم: نفس الكتاب السابق  رقم ().
(¬) مسلم: (فكان ابنها يدعي).
(¬) مسلم: (انه ورثها وترث منه).
(¬) الاسم الكريم: ليس في (د).
(¬) السنن: (/ )  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطلاق () باب في اللعان  رقم ().
(¬) ف: (فما) مكان (ثم لا).

:

(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللعان  رقم ().
(¬) (ف): (فوضعته).
(¬) مسلم: (بالرجل الذي. . .).
(¬) مسلم: نفس الكتاب السابق  رقم ().
(¬) مسلم: (فذاك).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الطلاق () باب الامر بوضع اليد علي في المتلاعنين عند الخامسة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللعان  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب السابق  رقم ().
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الطلاق: () باب التغليظ في الانتفاء  رقم ()، وسنده ضعيف.
(¬) هذه الجملة ليست في (ف).
(¬) ابو داود: (المتلاعنين).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللعان  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة () باب من شبة اصلا معلوما باصل مبين  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الرضاع () باب الولد للفراش وتوقي الشبهات  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المغازي () باب.  رقم ().
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب الصلح () باب كيف يكتب (هذا ما صالح فلان ابن فلان، فلان بن فلان"  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الرضاع () باب العمل بالحاق القاءف الولد رقم ().

:

(¬) (و) ليست في (د).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطلاق () باب في القافة  رقم ().
(¬) (شديد البياض): ليست في ابي داود.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطلاق () باب انقضاء عدة المتوفي عنها زوجها وغيرها بوضع الحمل  رقم ().
(¬) (د): تتزوج.
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الطلاق () باب وجوب الاحداد في عدة الوفاة وتحريمه في غير ذلك، الا ثلاثة ايام  رقم ().
(¬) (خلوق): طيب مخلوط.
(¬) (بعارضيها): اي جانبا وجهها، فوق الذقن الي ما دون الاذن وانما فعلت هذا لدفع صورة الاحداد.

:

(¬) امي: ليست في الاصل.
(¬) مسلم: (اذا توفي عنها زوجها).
(¬) (حفشا): بيتا صغيرا حقيرا قريب السمك.
(¬) (فتفتض به): قال مالك: اي تمسح به جلدها.
(¬) (د): او غيره.
(¬) مسلم: (/ ) نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (الا ثوب عصب): العصب من الثياب ما عصب غزله قبل ان ينسج كالبرود، قاله الخطابي، وقال النووي: هو برود اليمن يحصب غزلها، ثم يصبغ معصوبا، ثم تنسج، ومعني الحديث النهي عن جميع الثياب المصبوغة للزينة، الا ثوب العصب.
(¬) (نبذة من قسط او اظفار) النبذة: القطعة والشء اليسير، واما القسط والاظفار: نوعان معروفان من البخور، وليا من مقصود الطيب، رخص فيه للمغتسلة من الحيض لازالة الراءحة الكريهة، تتبع به اثر الدم، لا للتطيب.

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الطلاق () ما تجتنب الحادة من الثياب المصبغة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطلاق () باب فيما تجتنبه المعتدة في عدتها  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (الممشقة): ما صبغ بالمشق وهو يشبه المغرة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطلاق () باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها  رقم ().
(¬) (ترب): اي فقير.
(¬) مسلم: (ولكن اسامة بن زيد).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطلاق () باب في نفقة المبتوتة  رقم ().
(¬) سنن الدارقطني: (/ ).

:

(¬) (د): يملك، وكذا (ف).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الطلاق () نفقة الحامل المبتوتة  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الطلاق () باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها  رقم ().
(¬) مسلم: (لعلها حفظت او نسيت).
(¬) الطلاق: ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (ما لفاطمة بنت قيس).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الطلاق () باب من انكر ذلك علي فاطمة  رقم ().
(¬) (فدفعت اليه) بالبناء للمجهول: اي انتهيت اليه.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطلاق () باب جواز خروج المعتدة الباءن  رقم ().
(¬) (الجداد): صرام النخل، وهو قطع ثمرها.
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الطلاق () باب في المتوفي عنها تنتقل  رقم ().
(¬) ابو داود: (عثمان بن عفان).
(¬) ابو داود: (فاتبعه وقضي به).
(¬) الترمذي: (/   ) () كتاب الطلاق () باب ما جاء اين تعتد المتوفي عنها زوجها  رقم ().
(¬) المحلي لابن حزم: (/ ).
(¬) كيف وقد وثقه ابن معين والنساءي والدارقطني وصالح جزرة وابن حبان والعجلي وغيرهم. انظر: تهذيب التهذيب: (/ ).

:

(¬) في المحلي: فسفيان يقول: سعيد، ومالك وغيره يقولون: سعد، والزهري يقول عن ابن لكعب ابن عجرة، فبطل الاحتجاج به اذ لا يحل ان يءخذ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ما ليس في اسناده مجهول ولا ضعيف.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطلاق () باب من راي التحول  رقم ().

:

(¬) البسملة والصلاة ليست في (د، ف).
(¬) رواه البزار، والطبراني نحوه كما في مجمع الزواءد (/ )، وقد اخرجه موقوفا مسلم في (/ ) () كتاب فضاءل الصحابة () باب من فضاءل ام سلمة  رقم () ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب البيوع () باب ما جاء في التجار وتسمية النبي  صلي الله عليه وسلم  اياهم  رقم ().
(¬) الدارقطني: (/ ).
(¬) الدارقطني: (الصدوق الامين المسلم).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب النهي عن الحلف في البيع  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب اخذ الحلال وترك الشبهات  رقم ().
(¬) مسلم: (كالراعي يرعي حول الحمي).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من غشنا فليس منا"  رقم ().
(¬) صبرة طعام: قال الازهري: الصبرة: الكومة المجموعة من الطعام، سميت صبرة لافراغ بعضها علي بعض.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب لعن اكل الربا ومءكله  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب البيوع () باب ما جاء في التجار وتسمية النبي  صلي الله عليه وسلم  اياهم  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب البيوع () باب السهولة والسماحة في الشراء والبيع  رقم ().
(¬) اي طلب حقه بسهولة وعدم الحاف.
(¬) كذا في اصول الاحكام الصغري والوسطي، ولعل الصواب: "واذا قضي": اي اعطي الذي عليه بسهولة بغير مطل، كما في بعض الروايات.
(¬) ورواه احمد في المسند (/ )، والعجيب ان العلامة احمد شاكر صححه في شرحه () وفيه عنعنة الوليد بن مسلم وابن جريج وهما مدلسان!.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب البيوع والاجارات () باب في التسعير  رقم ().
(¬) (د): (يطالبني منكم).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب البيوع () باب بيع الرجل علي بيع اخيه  رقم ().
(¬) الدارقطني: (/ ).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب ابطال بيع الملامسة والمنابذة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب بطلان بيع الحصاة والبيع الذي فيه غرر  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب تحريم بيع حبل الحبلة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه  رقم ().
(¬) مسلم: (لبيع).

:

(¬) (مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب حكم بيع المصراة  رقم ().
(¬) (شاة) ليست في (ف).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) سمراء: اي الحنطة، ومحني قوله "لا سمراء" اي لا تتعين السمراء بعينها للرد، بل الصاع من الطعام الذي هو غالب قوت البلد، يكفي.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب تحريم تلقي الجلب  رقم ().
(¬) الجلب: هو كل ما يجلب للبيع.
(¬) مسلم: (فمن تلقاه).
(¬) (ف): (واشتري).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب البيوع () بيع الحاضر للبادي  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب البيوع () باب ما يستحب من الكيل  رقم ().
(¬) (فيه): ليست في البخاري.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب بطلان بيع المبيع قبل القبض  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب البيوع والاجارات () باب في بيع الطعام قبل ان يستوفي  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب بطلان بيع المبيع قبل القبض  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (طعاما).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب البيوع () باب ما ذكر في الاسواق  رقم ().
(¬) البخاري: (ينقلوه).

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب البيوع () بيع المغانم قبل ان تقسم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب تحريم ثمن الكلب، وحلوان الكاهن ومهر البغي والنهي عن بيع السنور  رقم ().
(¬) الترمذي: (/   ) () كتاب البيوع () باب ما جاء في كراهية بيع ما ليس عندك  رقم ().
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب البيوع والاجارات () باب في بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها  رقم ().
واخرجه البخاري: (/ )  رقم ().
(¬) (ابي): ليست في الاصل.
(¬) جد الناس: اي قطعوا الثمار.
(¬) ابو داود: (قد اصاب).

:

(¬) الدمان: فساد الثمر وعفنه قبل ادراكه، والقشام: هو ان ينتقص ثمر النخل قبل ان يصر بلحا، والمراض: داء يقع في الثمرة فتهلك.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها بغير شرط القطع  رقم ().
(¬) مسلم: (نهي الباءع والمبتاع).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب البيوع () باب بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب البيوع () بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه  رقم ().
(¬) النساءي: (بالدنانير والدراهم)، وفي (ف): (بالدينار والدراهم).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب البيوع والاجارات () باب في بيع الثمار قبل ان يبدو =

:

= صلاحها  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب تحريم بيع الرطب بالتمر الا في العرايا  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب البيوع () باب بيع المخاضرة.  رقم ()، ولفظه: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة والمخاضرة والملامسة والمنابذة والمزابنة" وقد ذكره عبد الحق في الوسطي عن ابن عباس!.
(¬) (المخاضرة): المراد بيع الثمار والحبوب قبل ان يبدو صلاحها.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب كراء الارض  رقم ().
(¬) (بيع السنين): هو ان ييع ثمرة نخله لاكثر من سنة، نهي عنه لانه غرر، وبيع ما لم يخلق.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاجارة () باب عسب الفحل  رقم ().
(¬) (عسب الفحل): ماءه فرسا كان او بعيرا، او غيرهما، واراد النهي عن الكراء الذي يءخذ عليه، وبيعه واجارته حرام؛ لانه غير متقوم ولا معلوم ولا مقدور علي تسليمه.
(¬) الدارقطني: (/ ) رقم ().

:

(¬) الدارقطني: (نهي عن عسيب الفحل). والعسب والعسيب لغتان، وقد تعقبه ابن القطان، وقال: اني تتبعته في كتاب الدارقطني من كل الروايات فلم اجده الا هكذا: "نهي عن عسب الفحل وقفيز الطحان" مبنيا للمفعول، فان قيل: لعله يعتقد ما يقوله الصحابي مرفوعا، قلنا: انما عليه ان يقل لنا روايته لا رايه، ولعل من يبلغه يري غير ما يراه من ذلك فانما يقبل فعله لا قوله.
(¬) (قفيز الطحان): هو ان يستاجر رجلا ليطحن له حنطة معلومة بقفيز من دقيقها، والقفيز مكيال يتواضع الناس عليه.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب البيوع () باب ما جاء في كراهية عسب الفحل  رقم ().
(¬) (عن ذلك): ليس في الترمذي.
(¬) (فنكرم): بصيغة المتكلم المجهول اي يعطينا صاحب الانثي شيءا بطريق الهدية والكرامة لا علي سبيل المعارضة (فرخص له في الكرامة) اي في قبول الهدية دون الكراء.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب تحريم بيع فضل الماء الذي يكون بالفلاة  رقم ().
(¬) هو نزوه علي الانثي، والمراد بالنهي ما يءخذ عليه من الاجرة، لا عن نفس الضراب.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) المعني: ان تكون لانسان بءر مملوكة له بالفلاة، وفيها ماء فاضل عن حاجته، ويكون هناك كلا ليس عنده ماء الا هذا، فلا يمكن اصحاب المواشي رعيه الا اذا حصل لهم السقي من هذه البءر، فيحرم عليه منع فضل هذا الماء للماشية، ويجب بذله بلا عوض؛ لانه اذا منع بذله امتنع الناس من رعي ذلك الكلا خوفا علي مواشيهم من العطش، ويكون منحه الماء مانعا من رعي الكلا.

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب البيوع () باب اثم من باع حرا  رقم (). ورواه في الاجارة برقم ().
(¬) كذا في اصول الاحكام الصغري والوسطي، اما في البخاري، فمرفوع الي الله جل وعلا، قال الله: ثلاثة. . . ..
(¬) اي عاهد عهدا، وحلف عليه بالله، ثم نقضه.
(¬) البخاري: (حرا فاكل).
(¬) رواه البزار والطحاوي وابن حبان والدارقطني، وقال ابن حجر: رجاله ثقات الا انه اختلف في وصله وارساله، فرجح البخاري وغير واحد ارساله. انتهي ورواه ابو داود: () الترمذي: () والنساءي: () وابن ماجة: () من حديث سمرة، وفي الباب عن جابر وابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب البيوع () باب ما جاء في النهي عن بيعتين في بيعة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب البيوع والاجارات () باب فيمن باع بيعتين  رقم ().
(¬) هذا التفسير جاء بعد الحديث  رقم ().

:

(¬) الترمذي: (احد).
(¬) الترمذي: (احدهما).
(¬) الترمذي: (داري هذه بكذا).
(¬) الترمذي: (يفارق).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب البيوع () بيع الصبرة من الطعام بالصبرة من الطعام  رقم ().
(¬) الصبرة: هي الطعام المجتمع كالكومة وجمعها صبر.
(¬) النساءي: (بالكيل المسمي من الطعام).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب تحريم بيع صبرة التمر المجهولة القدر بتمر  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () النهي عن المحاقلة والمزابنة  رقم ().
(¬) (المحاقلة): بيع الحنطة في سنبلها بحنطة.
(المزابنة): بيع الرطب علي رءوس الاشجار بالتمر.
(المخابرة): كراء الارض ببعض الخارج منها من الزرع.
(الثنيا): هو ان يستثني في عقد البيع شء مجهول كقوله: بعتك هذه الصبرة الا بعضها. =

:

= (العرايا): لما نهي عن المزابة وهو بيع الثمر في رءوس النخل بالتمر رخص في جلة المزابنة في العرايا، وهو ان من لا نخل له من ذوي الحاجة يدرك الرطب ولا نقد بيده يشتري به الرطب لعياله، ولا نخل له يطعمهم منه ويكون قد فضل له من قوته تمر، فيجء الي صاحب النخل فيقول له: بعني ثمر نخلة او نخلتين بخرصها من التمر، فيحطه ذلك الفاضل من التمر بثمر تلك النخلات ليصيب من رطبها مع الناس، فرخص فيه اذا كان دون خمسة اوسق.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب البيوع () النهي عن بيع الثنيا حتي تعلم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب تحريم بيع الخمر والميتة والخنزور والاصنام  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب البيوع والاجارات () باب في ثمن الخمر والميتة  رقم ().
(¬) نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب تحريم بيع الخمر  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (ف): (الي رسول الله).
(¬) (ف): (ان يبيعها).
(¬) مسلم: (المزاد).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب البيوع () باب ثمن الكلب  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب تحريم ثمن الكلب وحلوان الكاهن  رقم ().
(¬) (حلوان الكاهن): ما يعطاه علي كهانته.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب البيوع والاجارات () باب في اثمان الكلاب  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب تحريم بيع الرطب بالتمر الا في العرايا  رقم ().
(¬) مسلم: (فان مثل).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الهبات () باب كراهة شراء الانسان ما تصدق به ممن تصدق  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (ف): (باب، مسلم، عن جابر بن عبد الله. . . .).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب جواز بيع الحيوان بالحيوان  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب البيوع والاجارات () باب في الصرف  رقم ().
(¬) المدي: مكيال كان معروفا ببلاد الشام ومصر.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب الربا  رقم ().
(¬) (شيءا): ليست في مسلم.
(¬) نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب صرف وبيع الذهب بالورق نقدا  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب بيع الطعام مثلا بمثل  رقم ().
(¬) مسلم: (الطعام بالطعام).
(¬) يضارع: اي يشابه ويشارك.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب بيع القلادة فيها خرز وذهب  رقم ().
(¬) (د، ف): (الغناءم). وفي مسلم: (من المغانم تباع).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) الدارقطني: (/ ).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب البيوع والاجارات () باب في حلية السيف تباع بالدراهم  رقم ().
(¬) (في رواية): ليست في (ف).
(¬) المصدر السابق.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب بيع الطعام مثلا بمثل  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب الصدق في البيع والبيان  رقم ().
(¬) مسلم: (محقت).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب البيوع () باب اذا كان الباءع بالخيار هل يجوز البيع  رقم ().
(¬) (ف): (كتاب).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب ثبوت خيار المجلس للمتابيعين  رقم ().

:

(¬) (د، ف): (وتبايعا).
(¬) مسلم: (فقد وجب البيع).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (ف): (باع).
(¬) مسلم: سبق تخريجه. هذا الحديث ساقط من نسخة (د).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب اكرام الضيف وفضل ايثاره  رقم ().
(¬) مشعان: منتفش الشعر ومتفرقه.

:

(¬) سواد البطن: الكبد.
(¬) حزة: القطعة من اللحم، وفي مسلم: (حز له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حزة، حزة من سواد بطها).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب الرهن وجوازه في الحضر والسفر  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب تحريم الاحتكار في الاقوات  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب وضع الجواءح  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب البيوع والاجارات () باب في فضل الاقالة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب البيوع والاجارات () باب في الشركة  رقم ().
(¬) ابو داود: (بينهما)، وكذا (ف).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الفتن () باب منه  رقم ().
(¬) الترمذي: (من).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب البيوع () باب  رقم ().

:

(¬) (ف): (فذكرت).
(¬) الترمذي: (العظم).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المناقب () باب  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب من باع نخلا عليها ثمر  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب بيع البعير واستثناء ركوبه  رقم ().
(¬) مسلم: (احبس).
(¬) (ف): (ظهره لي).
(¬) مسلم: (فزادني وقية).

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب السلم () باب السلم في وزن معلوم  رقم ().
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب السلم () باب السلم الي من ليس عنده اصل  رقم (، ).
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب البيوع والاجارات () باب في السلف  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب من استسلف شيءا فقضي خيرا منه  رقم ().
(¬) بكرا: الفتي من الابل.

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب البيوع () بيع حبل الحبلة  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الرهن () باب الرهن مركوب ومحلوب  رقم ().
(¬) اخرجه من طريق قاسم بن اصبغ ابو عمر بن عبد البر في التمهيد (/ ). واخرجه الدارقطني (/ ) والحاكم (/ ) وغيرهما.
(¬) يعني لا يستحقه المرتهن اذا يستفكه صاحبه، وكان هذا من فعل الجاهلية، ان الراهن اذا يءد ما عليه في الوقت المعين ملك المرتهن الرهن، فابطله الاسلام.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب تحريم مطل الغني وصحة الحوالة  رقم ().
(¬) معناه اذا احيل بالدين الذي له علي موسر فليحتل.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحوالة () باب ان احال دين الميت علي رجل جاز  رقم ().

:

(¬) (ف): (عليه).
(¬) البخاري: (فهل).
(¬) الترمذي: (/   ) () كتاب الوصايا () باب ما جاء لا وصية لوارث  رقم ().
(¬) (يقول): ليست في الترمذي.
(¬) (التابعة): ليست في (ف).
(¬) الترمذي: (امراة).

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب البيوع والاجارات () باب في الرجل يقول في البيع "لا خلابة"  رقم ().
(¬) عقدته ضعف: اي في رايه ونظره في مصالح نفسه.
(¬) (ف): (هاء هاء).
(¬) (هاء وهاء): بالمد والقصر بمعني خذ، والمد افصح واشهر، (ولا خلابة): يعني لا خداع.
(¬) التاريخ الكبير: (/ ).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب البيوع والاجارات () باب في كسب الاماء  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (ف): (خرجه البخاري)، وقد اخرجه البخاري (/ ) () من حديث ابي هريرة.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب حل اجرة الحجامة  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاجارة () باب اذا استاجر اجيرا  رقم ().
(¬) هاديا خريتا: اي ماهرا بالهداية.
(¬) البخاري: (بعد ثلاث ليال).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاستقراض () باب من اخذ اموال الناس يريد اداءها  رقم ().
(¬) (عن النبي  صلي الله عليه وسلم ) سقطت من (ف).
(¬) البخاري: (ومن اخذ يريد).
(¬) واخرجه احمد في مسنده: (/ ) والبيهقي في السنن: (/ ). والطبراني في الكبير: =

:

= (/ ) (). وابو يعلي وغيرهم.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب البيوع () الاستقراض  رقم ().
(¬) النساءي: (استقرض).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب فضل انظار المعسر  رقم ().
(¬) (له): ليست في (ف).
(¬) الجواز: اي التسامح والتساهل في البيع والاقتضاء.
(¬) مسلم: (بذا).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب استحباب الوضع من الدين  رقم ().
(¬) سجف: اي سترها.

:

(¬) مسلم: (اليه بيده).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصلح () باب هل يشير الامام بالصلح  رقم ().
(¬) البخاري: (اصواتهم).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب استحباب الوضع من الدين  رقم ().
(¬) (لغرماءه): ليست في (د، ف).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاستقراض () باب اذا قضي دون حقه او حلله فهو جاءز  رقم ().
(¬) (وعليه دين): ليست في (ف).
(¬) (فسالهم): ساقطة من الاصل وكذا (ف، د).

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاستقراض () باب استقراض الابل  رقم ().
(¬) البخاري: (فهم به اصحابه).
(¬) (ف): (اشتروا).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب القضاء () باب من ترك مالا فلورثته  رقم ().
(¬) (ف): (دين).
(¬) مسلم: (من قضاء).
(¬) مسلم: (فهو لورثته).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب الشفعة  رقم ().
(¬) (ف): (ربع او ارض).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الاحكام () باب ما جاء في الشفعة للغاءب  رقم ().
(¬) (و): ليست في الترمذي.

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحيل () باب احتيال العامل ليهدي له  رقم ().
(¬) البخاري: (بسقبه) وكذا (ف)، لغتان ومعناه: القرب والمقصود هنا ان الجار احق بالشفعة ممن ليس بجار.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الشركة () باب الشركة في الارضين وغيرها  رقم () من حديث جابر بن عبد الله وليس من حديث ابي هريرة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب قدر الطريق اذا اختلفوا فيه  رقم ().
(¬) مسلم: (في الطريق) وكذا (د، ف).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الهبة () باب بمن يبدا بالهدية  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب غرز الخشب في جدار الجار  رقم ().
(¬) لارمين بها اكتافكم: اي اصرح بها بينكم، واوجعكم بالتقريع بها.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاقضية () ابواب من القضاء  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب تحريم الظلم وغصب الارض  رقم ().
(¬) طوقه: اب جمله طوقا في عنقه.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحرث والمزارعة () باب من احيا ارضا مواتا  رقم ().
(¬) (ميتة): ليست في البخاري.
(¬) (بها): ليست في البخاري.
(¬) خرجه في الكبري، كتاب احياء الموات كذا عزاه المزي في التحفة: (/ ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب تحريم بيع فضل الماء الذي يكون بالفلاة  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الفضاءل () باب وجوب اتباعه  صلي الله عليه وسلم  رقم ().
(¬) مسلم: (ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).

:

(¬) (عليهم): ليست في (ف).
(¬) (للزبير): ليست في (ف).
(¬) مسلم: (حتي يرجع).
(¬) (ان): ليست في مسلم، وليست في الاحكام الوسطي.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الخراج والامارة () باب في الارض يحميها الامام او الرجل  رقم ().
(¬) النقيع: موضع حماه لنعم الفء وخيل المجاهدين فلا يرعاه غيرها، وهو موضع قرب من المدينة، كان يستنقع فيه الماء، اي يجتمع.
(¬) (ف): (البقيع).
(¬) ابو داود: (الا الله عز وجل) وكلمة (لرسوله): ليست في ابي داود.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب فضل الغرس والزرع  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الالفاظ من الادب () باب كراهة تسمية العنب كرما  رقم ().

:

(¬) قيل: سمي الكرم كرما، لان الخمر المتخذة منه تحث علي السخاء والكرم، فاشتقوا له منه اسما، فكره ان يسمي باسم ماخوذ من الكرم، وجعل المءمن اولي به، يقال رجل كرم اي كريم.
(¬) مسلم: (فانما).
(¬) ابو داود: (/ ) كتاب السنة  باب في الكرم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الالفاظ من الادب () باب كراهة تسمية العنب كرما  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب الامر بقتل الكلاب  رقم ().
(¬) مسلم: (قيراطان، كل يوم).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطهارة () باب حكم ولوغ الكلب  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الصيد والذباءح () صفة الكلاب التي امر بقتلها  رقم ().
(¬) النساءي: (من اجره).
(¬) (كل يوم): ليس في (ف).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب المساقاة والمعاملة بجزء من الثمر والزرع  رقم ().
(¬) (ان): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (ان يكفوا عملها).
(¬) مسلم: نقركم بها.
(¬) المعكوفين ليس في (ف).
(¬) مسلم: فقروا بها.
(¬) (ف): (فقرونا علي ذلك).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب كراء الارض  رقم ().
(¬) نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (ف): (وكان شهد).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب كراء الارض بالطعام  رقم ().
(¬) (ف): (قال: ما قال).
(¬) مسلم: (نءاجرها يا رسول الله علي الربيع او الاوسق من التمر او الشعير).
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب البيوع والاجارات () باب في التشديد في ذلك  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب الحرث والمزارعة () باب ما يكره من الشروط في المزارعة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب كراء الارض بالذهب والورق  رقم ().
(¬) مسلم: (اما الورق).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (اجر او حظ).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الهبة () باب فضل المنيحة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البيوع () باب كراء الارض بالذهب والورق  رقم ().
(¬) (ف): (بالذهب او الورق).
(¬) مسلم: (فلا باس به).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب المساقاة () باب المساقاة والمعاملة بجزء من الثمر والزرع  رقم ().
(¬) مسلم: (يخرج) وفي (د، ف): (يخرج منها من).

:

(¬) مسلم: (كل عام).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحرث والمزارعة () باب اذا قال اكفني مءونة النخل وغيره وتشركني في الثمر  رقم ().
(¬) عروة بن ابي الجعد او عروة بن الجعد؛ في (د، ف) وصوب الاول ابن المديني، وهو الذي ارسله النبي  صلي الله عليه وسلم  ليشتري الشاة بدينار، فاشتري به شاتين، والحديث شهور في البخاري وغيره، وكان فيمن حضر فتوح الشام ونزلها، ثم سيره عثمان الي الكوفة، وحديثه عند اهلها. انظر الاصابة: (/ ).
(¬) (والاجر والمغنم): ليست في (د، ف).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاجارة () باب رعي الغنم علي قراريط  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الوصية () باب الوقف  رقم ().
(¬) مسلم: (فما تامرني به).
(¬) مسلم: (انه لا يياع اصلها ولا بيتاع ولا يورث ولا يوهب).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الهبات () باب العمري  رقم ().
(¬) (العمري) يقال: اعمرته الدار عمري: اي جعلتها له يسكنها مدة عمري، فاذا مات عادت الي، وكذا كانوا يفعلون في الجاهلية، فابطل ذلك، واعلمهم ان من اعمر شيءا او ارتبه في حياته فهر لورثته من بعده، وقد تعاضدت الروايات علي ذلك ... قاله ابن الاثير.
(¬) (وعقبه): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: نفس الموضع السابق  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الهبات () باب كراهة تفضيل بعض الاولاد في الهبة  رقم ().
(¬) مسلم: (بنت).
(¬) مسلم: (الموهوبة).
(¬) اي مطلها سنة.
(¬) (ف): (يشهد).
(¬) مسلم: (بنت).
(¬) مسلم: (اكلهم) وفي (ف): (فكلهم).
(¬) (ف): فلا تشهدين، اني.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم (). وهو من رواية جابر.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (افعلت).

:

(¬) مسلم: (في).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الهبة () باب هبة المراة لغير زوجها  رقم ().
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب الهبة () لا يحل لاحد ان يرجع في هبته وصدقته  رقم ().
(¬) البخاري: (الذي يعود).
(¬) البخاري: (يرجع).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الهبة () رجوع الوالد فيما يعطي ولده  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الهبة () باب القليل من الهبة  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الهبة () باب المكافاة في الهبة  رقم ().
(¬) من هنا سقط في الاصل وينتهي حين تغليق المعقوفتين.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الهبة () باب من اهدي له هدية وعنده جلساءه فهو احق  رقم ().
(¬) البخاري: (في سفر).
(¬) البخاري: (لعمر صعب).
(¬) (احد): ليست في (ف).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الخراج والامارة والفء () باب في الامام يقبل هدايا من المشركين  رقم ().
(¬) الزبد: العطاء.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجزية والموادعة () باب اذا وادع الامام ملك القرية  رقم ().
(¬) البخاري: (بغلة بيضاء) وكذا (ف).
(¬) اي بقريتهم.

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب ما جاء في الضيافة  رقم ().
(¬) ابو داود: (اقتضي).
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (ف) (ياخذ).
(¬) ابو داود: (ياخذ بقري ليلة).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللقطة () باب الضيافة ونحوها  رقم ().
(¬) (ف) (يقبلوا).
(¬) سقطت من (ف).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب ما جاء في الاحسان والعفو  رقم ().
(¬) الترمذي: (افاقريه). وفي (ف): (افاجازيه).
(¬) مسلم: (/ ). () كتاب اللقطة () باب تحريم حلب الماشية بغير اذن مالكها  رقم ().
(¬) (ف): (احدكم).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الهبة () باب الاستعارة للعروس عند البناء  رقم ().
(¬) البخاري: (دراهم).
(¬) (ف): الي جاريتي فانها تزهي.

:

(¬) تقين: اي تزين.
(¬) (ف): لتستعيره.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب البيوع والاجارات () باب في تضمين العارية  رقم ().
(¬) ابو داود: (فاعطهم).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الوصية  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الوصية () باب الوصية بالثلث  رقم ().
(¬) مسلم: (بلغني ما)، وفي (ف): (بلغ بي).
(¬) (ف): (بمالي).
(¬) مسلم: (تبتغي) وكذا (ف).

:

(¬) (ف): (التي. تجعلها).
(¬) مسلم: (ينفع).
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الامارة () باب كراهة الامارة بغير ضرورة  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الوصايا () باب الوصايا  رقم ().
(¬) البخاري: (درهما ولا دينارا).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الوصايا () باب نفقة القيم للوقف  رقم ().
(¬) البخاري: (تقتسم).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "لا نورث ما تركنا صدقة"  رقم ().

:

(¬) (فهو): ليست في مسلم.
(¬) رواه بهذ اللفظ النساءي في الكبري.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفراءض  رقم ().
(¬) مسلم: (ولا يرث الكافر).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاستقراض () باب الصلاة علي من ترك دينا  رقم ().
(¬) البخاري: (وانا).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفراءض () باب الحقوا الفراءض باهلها  رقم ().
(¬) مسلم: (فهو لاولي) وكذا (ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفراءض () باب ميراث الكلالة  رقم ().
(¬) (ف): (اية الكلالة).

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفراءض () باب اخر اية انزلت  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الفراءض () باب ما جاء في ميراث البنات  رقم ().
(¬) الترمذي: (معك يوم احد شهيدا).
(¬) الترمذي: (ما لهما فلم يدع لهما مالا).
(¬) (ف): (ينكحان).

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الفراءض () باب ميراث ابنة ابن مع ابنة  رقم ().
(¬) البخاري: (ابنة).
(¬) (ف): (لبنت الابن).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الفراءض () باب ما جاء في ميراث المراة من دية زوجها  رقم ().
(¬) (الكلابي): ليست في (د، ف) وفي (د): (الضحاك بن قيس).
(¬) الترمذي: (ورث). وكذا (ف).
(¬) الترمذي: (اشيم الضبابي).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيام () باب قضاء الصيام عن الميت  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () اول كتاب الاقضية () باب في طلب القضاء  رقم ().
(¬) النساءي في الكبري: (/ ) () كتاب القضاء () ذكر ما اعد الله تعالي للحاكم الجاهل  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الاحكام () باب ما جاء في الامام العادل  رقم ().
(¬) الترمذي: (ان الله).
(¬) الترمذي: (/ ) () باب الاحكام () باب ما جاء في الراشي والمرتشي في الحكم  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب البيوع والاجارات () باب في الهدية لقضاء الحاجة  رقم ().
(¬) ابو داود: (بشفاعة).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاقضية () باب بيان اجر الحاكم اذا اجتهد  رقم ().
(¬) (ف): (ثم اجتهد فاصاب).
(¬) مسلم: (حكم فاجتهد ثم اخطا).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاقضية () باب نقض الاحكام الباطلة  رقم ().
(¬) (ف): (يقول).
(¬) (ف): (فيه).
(¬) مسلم: (/ )، () كتاب الاقضية () باب كراهة قضاء القاضي وهو غضبان  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب اداب القضاه () النهي عن ان يقضي في قضاء بقضاءين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاقضية () باب الحكم بالظاهر واللحن بالحجة  رقم ().
(¬) مسلم: (له به).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاقضية () باب بيان اختلاف المجتهدين  رقم ().
(¬) (عليه السلام): ليس في مسلم.
(¬) مسلم: (عليهما السلام).
(¬) (ف): (ويرحمك).
(¬) (انما): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاقضية () باب استحباب اصلاح الحاكم بين الخصمين  رقم ().
(¬) مسلم: (عقارا له).
(¬) مسلم: (فقال).
(¬) مسلم: (انكحوا)، وفي (ف): (انكح).
(¬) مسلم: (انفقوا).
(¬) الدارقطني: (/ )  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاقضية () باب فيمن يعين علي خصومة من غير ان يعلم امرها  رقم ().
(¬) (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ): سقطت من (ف).
(¬) ابو داود: (وهو يعلمه).
(¬) ابو داود: (حتي ينزع عنه).
(¬) (ردغة): الوحل الشديد ومعناها هنا انها عصارة اهل النار.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب العلم () باب في الالد الخصم  رقم ().
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب البيوع () باب ما جاء في افلاس الغريم  رقم ().
(¬) (ف): (باع رجلا متاعا).
(¬) الموطا: (وان مات الذي ابتاعه).
(¬) الموطا: (فيه اسوة).
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب البيوع والاجارات () باب في الرجل يفلس فيجد الرجل متاعه بعينه  رقم ().
(¬) ابو داود: (قضاه).

:

(¬) ابو داود: (هو).
(¬) مسلم (/ ) () كتاب المساقاة () باب من ادرك ما باعه عد المشتري  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب عشرة النساء () باب الغيرة  رقم ().
(¬) النساءي: (كلوا).
(¬) النساءي: (فامسك حتي جاءت)، وفي (د، ف): (فامر حتي جاءت).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاحكام () باب الغيرة  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الاحكام () باب ما جاء فيمن يكسر له الشء  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاقضية () باب القضاء باليمين والشاهد  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاقضية () باب اليمين علي المدعي عليه  رقم ().
(¬) مسلم: (ناس).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب وعيد من اقتطع حق مسلم يمين فاجرة بالنار  رقم ().
(¬) (ف): (ابن عياش).
(¬) (يعني بمالي): ليست في مسلم.
(¬) مسلم. (ذاك).
(¬) المصدر السابق.
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الاقضية () باب الرجل يحلف علي علمه فيما غاب عنه  رقم ().

:

(¬) (عليه): ليس في ابي داود.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الايمان والنذور () باب فيمن حلف يمينا ليقتطع بها مالا لاحد  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب فضاءل الصحابة () باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم  رقم ().
(¬) (ف): (وتبدر شهاد شهادته).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (ثم الذين يلونهم).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاقضية () باب بيان خير الشهود  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاقضية () باب شهادة البدوي علي اهل الامصار  رقم ().

:

(¬) (ف): (لا تقبل).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الشهادات () ما قيل في شهادة الزور  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاقضية () باب شهادة اهل الذمة في الوصيف بالسفر  رقم ().
(¬) ابو داود: (قدما).
(¬) ابو داود: (فقالوا)، وكذا (ف).
(¬) (ف): (اذا حضر احدكم الموت).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الوصايا () باب قول الله عز وجل {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم ...} رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاقضية () باب شهادة اهل الذمة وفي الوصية في السفر  رقم ().
(¬) بدقوقاء: بلد بين بغداد واربل.
(¬) ابو داود: (يشهده).
(¬) ابو داود: (ابو موسي الاشعري).

:

(¬) ابو داود: (بالله ما خانا ولا كذبا ولا بدلا ولا كتما ولا غيرا وانها لوصية الرجل وتركته)، وفي (ف): (بالله ما خانا).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب اداب القضاة () القضاء فيمن لم تكن له بينة  رقم (). هو معمول عند اهل الحديث.
(¬) (ف): (بريدة).
(¬) النساءي: فقضي بها بينهما نصفين.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاقضية () باب الرجلين يدعيان شيءا وليست لهما بينه  رقم ().
(¬) ابو داود: (كان).
(¬) (ف): (او كرهاه).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاقضية () باب الرجلين يدعيان شيءا وليست لهما بينة  رقم ().
(¬) (عليها): ليست في (ف).

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الشهادات () باب اذا تسارع قوم في اليمين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب وعيد من اقتطع حق مسلم بيمين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللقطة () باب في لقطة الحاج رقم ().
(¬) (ف، د): (التميمي).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) المراد بالضال هنا: المفارق للصواب.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللقطة  رقم ().
(¬) اي تملكها ثم انفقها علي نفسك.

:

(¬) المصدر السابق: ().
(¬) (ف): (لقطة).
(¬) المصدر السابق: ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب اللقطة () باب هل ياخذ اللقطة  رقم ().
(¬) البخاري: (علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها ماءة دينار).
(¬) البخاري: (اتيت).
(¬) البخاري: (فعرفتها حولا).

:

(¬) البخاري: (اثلاثة).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللقطة  رقم ().
(¬) المصدر السابق  رقم ().
(¬) رواه النساءي في الكبري كذا عزاه المزي في التحفة (/ ).
(¬) (المجاشعي): ليست في (ف).
(¬) (صاحبها): ليست في (ف).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب اللقطة () باب اذا وجد تمرة في الطريق  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب العتق () كتاب فضل العتق  رقم ().
(¬) (منها): ليست في مسلم، وكذا (ف، د).
(¬) مسلم: (منها).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () بيان كون الايمان بالله افضل الاعمال  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب العتق () باب فضل عتق الوالد  ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب العتق  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الايمان () باب من اعتق شركا له في عبد  رقم ().
(¬) (قال): سقطت من (ف).
(¬) مسلم: (شقيصا)، هي لغتان وهو النصيب.
(¬) اي ان يكلف العبد الاكتساب حتي يحصل قيمة نصيب الشريك فاذا دفعها اليه عتق.
(¬) البخاري: (/   ) () كتاب العتق () باب اذا اعتق نصيبا في عبد، وليس له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه، علي نحو الكتابة  رقم ()، ().

:

(¬) اراد عبد الحق بهذا ان يرد علي من زعم ان الاستسعاء في هذا الحديث غير محفوظ، وان سعيد ابن ابي عروبه تفرد به.
(¬) رواه النساءي في العتق في الكبري، كذا عزاه المزي في التحفة: (/ ).
(¬) (ف، د): (بهذا).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب من اعتق شركا له في عبد  رقم ().
(¬) مسلم: (مملوكين له).
(¬) رواه النساءي بنحوه في الصغري: () كتاب الطلاق () خيار المملوكين يعتقان  رقم () , وهو في الكبري (/ ) برقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب العتق () باب عتق المشرك  رقم ().

:

(¬) البخاري: (علي ما سلف لك)، وكذا (د).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المكاتب () باب استعانة وسءال الناس  رقم ().
(¬) البخاري: (كاتبت اهلي).
(¬) البخاري: (عدة واحدة)، وفي (ف): (عدا فاعتقك).
(¬) (ذلك): ليست في (د، ف)،
(¬) البخاري: (الولاء لهم).
(¬) البخاري: (فاعتقيها).
(¬) وفي (ف): (ليس).
(¬) (عز وجل): ليست في البخاري وكذا (ف).
(¬) البخاري: (ولي الولاء).

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الشروط () باب الشروط في الولاء  رقم ().
(¬) (زاد في اخر): ليست في (ف).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المكاتب () باب ما يجوز من شروط المكاتب  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب العتق () باب النهي عن بيع الولاء وهبته  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب البيوع () باب ما جاء في المكاتب اذا كاد عنده ما يءدي  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب القسامة (، ) دية المكاتب  رقم ().
(¬) (منه): ليست في النساءي.
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الزكاة () باب الابتداء في النفقة بالنفس ...  رقم ().
(¬) اي علق عتقه بموته.
(¬) مسلم: (الك) وكذا (د، ف).

:

(¬) (الي): ليست في مسلم.
(¬) (ف): (وان).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب اطعام المملوك مما ياكل رقم ().
(¬) مسلم: (فقلنا).
(¬) انما قال ذلك لان الحلة عند العرب ثوبان، ولا تطلق علي ثوب واحد.
(¬) زاد مسلم: (قلت: يا رمول الله! من سب الرجال سبوا اباه وامه، قال: يا ابا ذر، انك امرء فيك جاهلية).
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب في حق المملوك  رقم ().
(¬) في الاصل: (ومن لاءمكم) وفي (د، ف): (لا يلاءمكم).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب اطعام المملوك مما ياكل  رقم ().

:

(¬) (قليلا): ليست في (ف).
(¬) مسلم: (في يده منه) وكذا (د).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب صحبة المماليك وكفارة من لطم عبده  رقم ().
(¬) مسلم: (غلاما له).
(¬) مسلم: (او لطمه).
(¬) المصدر السابق.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (ف): (فهربت، فجءت).
(¬) اي عاقبه قصاصا.
(¬) مسلم: (الا خادم).
(¬) مسلم: (فاذا).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب التغليظ علي من قذف مملوكه بالزني  رقم ().
(¬) مسلم: (يقام) وفي (ف): (اقيم).
(¬) ابو داود (/ ) () كتاب المناسك () باب المحرم يءدب غلامه  رقم ().
(¬) ابو داود: (ابي بكر).
(¬) الزاملة: هي البعير الذي يحمل عليه الطعام والمتاع.
(¬) ابو داود: (لابي بكر).
(¬) ابو داود: (يبتسم).
(¬) مسلم : (/ ) () كتاب الالفاظ من الادب () باب حكم اطلاق لفظة العبد والامة والمولي والسيد  رقم ().
(¬) مسلم: (وامتي).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب ثواب العبد واجره اذا نصح لسيده  رقم ().
(¬) مسلم: (ان العبد).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب تسمية  العبد الابق كافرا  رقم ().
(¬) (/ ) () كتاب الايمان () باب التي عن الحلف بغير الله تعالي  رقم ().
(¬) مسلم: (الله عز وجل).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الايمان والنذور () الحلف بالامهات  رقم ().
(¬) النساءي: (ولا تحلفوا الا بالله ولا تحلفوا).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الايمان والنذور () باب في كراهية الحلف بالاباء  رقم ().
(¬) (ف): (سعيد).

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الايمان والنذور () باب ما جاء في الحلف بالبراءة وبملة غير الاسلام  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الايمان والنذور () باب في كراهة الحلف بالامانة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب غلظ تحريم قتل الانسان نفسه بشء عذب به في النار  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الايمان () باب من حلف باللات والعزي  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الايمان والنذور () باب {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ...}  رقم ().
(¬) (في ايمانكم): ليست في البخاري، والاية من سورة البقرة ().

:

(¬) البخاري: (وبلي).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الايمان والنذور () باب لغو اليمين  رقم ().
(¬) ابو داود: (كلام).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الايمان والنذور () الاستثناء  رقم ().
(¬) النساءي: (امضي) وكذا (د).
(¬) (ف): (ترك غير حنث).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الايمان والنذور () من حلف فاستثني  رقم ().
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب الاستثناء  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب ندب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها ان ياتي الذي هو خير  رقم ().
(¬) مسلم: (لا).
(¬) الذود من الابل: ما بين الثلاث الي العشر والمراد ثلاث ابل من الذود والغر: البيض جمع الاغر وهو الابيض، والذري جمع ذروة وهو اعلي الشء اي السنام.
(¬) (فقال): سقطت من الاصل.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (ف): (فراي غيرها خيرا منها).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (فاتاه).
(¬) مسلم: (صبيته).
(¬) (ف): (عن يمينه).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب النهي عن الاصرار علي اليمين  رقم ().
(¬) (له): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب يمين الحالف علي نية المستحلف  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب استتابة المرتدين () باب اثم من اشرك بالله وعقوبته  رقم ().
(¬) (ف): (عبد الله بن عمر).
(¬) (بها): ليست في البخاري.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الايمان والنذر () باب قول الله تعالي {واقسموا بالله جهد ايمانهم} رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النذر () باب النهي عن النذر  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب النذور () باب لا وفاء لنذر في معصية الله  رقم ().

:

(¬) وهي ناقة نجيبة كانت لرجل من بني عقيل، ثم انتقلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) اراد بها العضباء، فانها كانت لا تسبق.
(¬) (فقال): ليست في (ف).
(¬) مسلم: (فانفلتت).
(¬) اي مذللة.
(¬) مسلم: (فانطلقت) وكذا (د).
(¬) (عز وجل): ليست في مسلم.

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الايمان والنذور () باب ما يءمر به من الوفاء بالنذر رقم ().
(¬) بوانة: هي هضبة من وراء ينبع قريبة من ساحل البحر، وقيل بفتح الباء.
(¬) (يا رسول الله): ليست في ابي داود.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الايمان والنذور () باب اثم من لا يفي بالنذر  رقم ().
(¬) البخاري: (يعصيه).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الايمان والنذور () باب من نذر نذرا لا يطيقه  رقم ().
(¬) ابو داود: (ومن نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النذر () باب كفارة النذر  رقم ().
(¬) مسلم: (اليمين).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النذر () باب من نذر ان يمشي الي الكعبة  رقم ().
(¬) ابو دازد: (/ ) () كتاب الايمان والنذور () باب من راي عليه كفارة اذا كان في معصية  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: (ولتكفر).
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الايمان والنذور () اذا حلفت المراة لتمشي حافية غير مختمرة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب النذر () باب من نذر ان يمشي الي الكعبة  رقم ().
(¬) معناه يمشي بينهما، متوكءا عليهما، من ضعف به.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الايمان والنذور () باب من نذر ان يصلي في بيت المقدس  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (شانك اذن).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الايمان والنذور () باب النذر فيما لا يملك وفي معصية  رقم ().
(¬) البخاري: (مره).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب مناسك الحج () الكلام في الطواف  رقم ().
(¬) النساءي: (يقوده الرجل بشء ذكره).
(¬) النساءي: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (يعني برجل): ليست في النساءي.
(¬) النساءي: (بانسان يقوده).
(¬) الخزامة: هي حلقة من شعر تجعل في احد جانبي منخري البعير.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الايمان والنذور () باب النذر فيما لا يملك وفي معصية  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب نذر الكافر وما يفعل فيه اذا اسلم  رقم ().

:

(¬) ما بين المعكوفين ليس في (د، ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب القسامة () باب تغليظ تحريم الدماء والاعراض والاموال  رقم ().
(¬) مسلم: (ثلاثة).
(¬) (ف): (البلدة الحرام).
(¬) مسلم: (حرام عليكم).
(¬) (ف): (ترجعوا).
(¬) مسلم: (او ضلالا).
(¬) (له): ليست في (ف).

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب القسامة () باب القسامة  رقم ().
(¬) القسامة: اليمين كالقسم، وحقيقها ان يقسم من اولياء الدم خمسون نفرا علي استحقاقهم دم صاحبهم اذا وجدوه قتيلا بين قوم ولم يعرف قاتله.
(¬) مسلم: (علي ما كانت عليه).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) الفقير هنا: البءر القريب القعر، الواسعة الفم.
(¬) (ف): (فقال له رسول الله  صلي الله علبه وسلم  محيصة كبر محيصة).
(¬) اي يدفعوا اليكم ديته.
(¬) مسلم: (يءذنوا) وكذا (د، ف).
(¬) مسلم: (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهم).

:

(¬) (ف): (تحلف).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (عليه): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب العتق () باب تحريم تولي العتيق غير مواليه  رقم ().
(¬) العقول: هي الديات.
(¬) مسلم: (لا يحل لمسلم).
(¬) يتوالي: اي ان ينسب الي نفسه مولي رجل مسلم اي معتقه.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب القسامة () باب صحة الاقرار بالقتل وتمكين ولي القتيل من القصاص  رقم ().
(¬) (بنسعة): هي حبل من جلود مضفورة، جعلها كالزمام له، يقوده بها.

:

(¬) (كنت): سقطت من (ف).
(¬) مسلم: (من شجرة)، وكذا (د).
(¬) (علي قرنه): اي علي جانب راسه، وهي غير موجودة في (ف).
(¬) (مال). ليست في (ف).
(¬) مسلم: (ذاك).
(¬) (ف): (وصاحبك).
(¬) مسلم: (ذاك كذاك).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الديات () باب الامام يامر بالحفر في الدم  رقم ().
(¬) ابو داود: (النسعة).

:

(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (ف): (ديتك).
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) فدفعه: ليست في (ف).
(¬) في الاصل: (ذي ).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الديات () باب ولي العمد يرضي بالدية  رقم ().
(¬) ابو داود: خيرتين (ان ياخذوا العقل او يقتلوا).

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الديات () باب عفو النساء عن الدم  رقم ().
(¬) (ف): الاولي فالاولي.
(¬) في الاصول: (ابي داود).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب السم  رقم ().
(¬) مسلم: (ذاك).
(¬) (ف): (تقتلها).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب القسامة () باب دية الجنين  رقم ().
(¬) (وهي حبلي): ليست في (ف).
(¬) (لا: يطل) اي يهدر ولا يضمن.

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب القسامة (، ) باب دية جنين المراة  رقم ().
(¬) (وان تقتل بها): ليست في النساءي.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب القسامة (، ) باب من قتل بحجر او سوط  رقم ().
(¬) اي في حالة غير مبينة لا يدري فيه القاتل ولا حال قتله.
(¬) النساءي: (سوط).
(¬) النساءي: (فقود يده، فمن).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الديات () باب ديات الاعضاء  رقم ().

:

(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (ف): (والثنية).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الديات () باب دية الاصابع  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب القسامة (، ) المواضح  رقم ().
(¬) اي بياض العظم مثل الجرح وغيره.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الديات () باب في دية المكاتب  رقم ().
(¬) ابو داود: (في دية المكاتب).
(¬) ابو داود: (من مكاتبته).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب القسامة () باب الصاءل علي نفس الانسان او عضوه  رقم ().
(¬) في الاصل: (او امية) وكذا (د، ف).
(¬) مسلم: (فمه).

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الديات () باب في الرجل يقاتل الرجل فيدفعه عن نفسه  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب القسامة () باب اثبات القصاص في الاسنان وما في معناها  رقم ().
(¬) (فقال رسول الله  صلي الله عميه وسلم ): سقطت من (ف).
(¬) مسلم: (القصاص القصاص).
(¬) في (ف) في الموضعين بالتاء (تقتص).
(¬) (ف): (فغثت). ومعني (عنتت): عرجت.

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الديات () باب الامام يامر بالعفو في الدم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب القسامة () باب ما يباح به دم المسلم  رقم ().
(¬) قال النووي: هكذا هو في النسخ: الزان من غير ياء بعد النون وهي لغة صحيحة قرء بها في السبع كما في قوله تعالي: {الكبير المتعال}، والاشهر في اللغة اثبات الياء في كل ذلك.
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الحدود () باب الحكم فيمن ارتد  رقم ().
(¬) ابو داود: (رجل زني ).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الديات () باب لا يقتل الملم بالكافر  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب استابة المرتدين والمعاندين وقتالهم  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب القسامة () باب حكم المحاربين والمرتدين  رقم ().
(¬) (عرينة): وهو حي من بجيلة من قحطان.
(¬) اي لم تواففهم وكرهوها لسقم اصابهم.
(¬) مسلم: (الرعاة).
(¬) مسلم: (فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فبعث).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الملاحم () باب ما جاء في المحاربة  رقم ().
(¬) ابو داود: (تبارك وتعالي).
(¬) (فسادا): ليست في (ف).
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقبن  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب القسامة () باب حكم المحاربين والمرتدين  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب القسامة () باب ثبوت القصاص في القتل بالحجر وغيره  رقم ().
(¬) مسلم: (فاومت).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب تحريم الدم () ذكر الاختلاف علي الاعمش في هذا الحديث  رقم ().
(¬) (ف): (اسلمي).
(¬) في الاصل: (يا خلفة).
(¬) (يعني): ليست في النساءي.
(¬) (ف): (عظيم).
(¬) (تلك): ليست في النساءي.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب التحريض علي قتل الخوارج  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () اول كتاب الديات () باب لا يءخذ احد بجريرة اخيه او ابيه  رقم ().
(¬) ابو داود: اي ورب الكعبة، قال: "حقا"؟ قال: "اشهد به".
(¬) الانعام: ()، الاسراء: ()، فاطر: ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللعان  رقم ().
(¬) مسلم: (لاعاجله).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحدود () باب من اعترف علي نفسه بالزني  رقم ().
(¬) (ف): (قال).
(¬) اي اجيرا.

:

(¬) (عليك): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحدود () باب حد الزني  رقم ().
(¬) (ف): (خذوا خذوا عني).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحدود () باب من اعترف علي نفسه بالزني  رقم ().
(¬) (ف): (استغفر) بغير الاسم الكريم.
(¬) مسلم: (قال له).
(¬) (ف): (وكان).

:

(¬) (د، ف): (علي).
(¬) (ف): (الاسد).
(¬) مسلم: (ترددني).
(¬) (حين وضعت): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ()
(¬) (ف): تعلمون.

:

(¬) اي الحجارة.
(¬) (ف): (العشاء).
(¬) رواه النساءي في الرجم في الكبري، وكذا عزاه المزي في التحفة: (/ ).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الحدود () باب رجم ماعز بن مالك  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().وفيه ضعف.
(¬) (ف): (انكت).
(¬) (ف): (الميل).
(¬) ابو داود: (امراته).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحدود () باب هل يقول الامام للمقر: لعلك لمست او غمزت  رقم ().
(¬) (ابن مالك): ليست في (ف).

:

(¬) (قال: نعم): ليست في البخاري.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحدود () باب الرجم بالمصلي  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحدود () باب من اعترف علي نفسه بالزني  رقم ().
(¬) مسلم: (هل احصنت).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (ف): (قال).
(¬) مسلم: (وقد زنت) وكذا (د، ف).
(¬) مسلم: (لله تعالي).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحدود () باب رجم اليهود، اهل الذمة، في الزني  رقم ().
(¬) مسلم: (نحملهما). ومعني نحممهما: اي نسودها، من الحممة: الفحمة، وجمعها حمم.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب النكاح () نكاح ما نكح الاباء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحدود () باب تاخير الحد عن النفساء  رقم ().
(¬) مسلم: (حديث).
(¬) رواه النساءي في الرجم في الكبري، كذا عزاه المزي في التحفة  (/ ).
(¬) (ف): (جفة).

:

(¬) الموضع السابق.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحدود () باب رجم اليهود، اهل الذمة، في الزني  رقم ().
(¬) التريب: هو التوبيخ واللوم علي الذنب.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحدود () باب حد السرقة ونصابها  رقم ().
(¬) الموضع السابق.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحدود () باب لعن السارق اذا لم يسم، عقب حديث رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحدود () باب حد السرقة ونصابها  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الحدود () باب ما يقطع فيه السارق  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحدود () باب قول الله تعالي {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}  رقم ().
(¬) (تكن): ليست في البخاري.
(¬) (ف): (علي).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحدود () باب قطع السارق الشريف وغيره  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (المراة).

:

(¬) مسلم: (اهلك) وكذا (ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحدود () باب حد الخمر  رقم ().
(¬) (ف): (تقيا).
(¬) (ف): (فقال عثمان).
(¬) مسلم: (قم يا حسن).
(¬) مسلم: (وجلد ابو بكر).

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (بالجريد والنعال) وكذا (د)، وفي (ف): (بالنعال والجريد اربعين).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (اقيم).
(¬) (فيه): ليست في (ف).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الحدود () باب الحد في الخمر  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (ذكر): ليست في (ف).
(¬) (د، ف): (اما).

:

(¬) ابو داود: (ما).
(¬) ابو داود: (وما).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الحدود () باب ما يكره من لعن شارب الخمر وانه ليس بخارج من الملة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحدود () باب قدر اسواط التعزير  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الحدود () باب في المجنون يسرق او يصيب حدا  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) الدارقطني: (/   ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيد والذباءح () باب الصيد بالكلاب المعلمة  رقم ().
(¬) ليست في (ف).
(¬) (ف): (اسم الله عليه).
(¬) مسلم: (فلا تاكل).
(¬) مسلم: (ان) وكذا (ف).
(¬) مسلم: (سهمك) وكذا (ف).
(¬) مسلم: (تجد فيه) وكذا (د).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (او).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الصيد والذباءح () الامر بالتسمية عند الصيد  رقم ().
(¬) (ف): (فاذبحه).

:

(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الصيد والذباءح () باب الصيد بالكلاب المعلمة  رقم ().
(¬) المعراض: خشبة ثقيلة، او عصا في طرفيها حديدة وقد تكون بغير حديدة.
(¬) (ف): (وان اصابه).
(¬) الوقيذ: هو الذي يقتل بغير محدد، من عصا او حجر وغيرهما.
(¬) (منه): ليست في (ف).
(¬) (ف): (فانك انما).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الصيد والذباءح () في الذي يرمي الصيد فيغيب عنه  رقم ().
(¬) النساءي: (الصيد).
(¬) النساءي: (فيبتغي) وفي (ف): (فنتبع).

:

(¬) النساءي: (وسهمه فيه).
(¬) (فيه): ليست في (ف).
(¬) النساءي: (فكل) وكذا (د).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيد والذباءح () باب الصيد بالكلاب المعلمة  رقم ().
(¬) مسلم: (بمعلم) وكذا (د).
(¬) مسلم: (من اهل الكتاب) وفي (د): (من اهل كتاب).
(¬) مسلم: (وان) وكذا (ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيد والذباءح () باب اذاغاب عنه الصيد ثم وجده  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيد والذباءح () باب اباحة ما يستعان به علي الاصطياد والعدو وكراهة الخذف  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاضاحي () باب جواز الذبح بكل ما انهر الدم  رقم ().
(¬) ارني: اي اعجل لءلا تقتلها خنقا.
(¬) (ف): (اسم الله عليه).
(¬) مسلم: (الحبشة).
(¬) اي شرد وهرب نافرا.
(¬) (ف): (منا).
(¬) هي النفرة والفرار والشرود.
(¬) مسند الحميدي: ().
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب الحج () باب ما يجوز للمحرم اكله من الصيد  رقم ().
(¬) الموطا: (شانكم) وكذا (د، ف).
(¬) موضع او بءر.

:

(¬) موضع.
(¬) موضع بين الحرمين.
(¬) اي واقف منحن، راسه بين يديه الي رجليه.
(¬) اي لا يمسه ولا يحركه ولا يهيجه.
(¬) الموطا: (يجاوزه).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيد والذباءح () باب تحريم اكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيد والذباءح () باب تحريم اكل لحوم الانسية  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب ما جاء في لحوم الحمر الاهلية  رقم ().

:

(¬) (المجثمة): هي كل حيوان ينصب ويرمي ليقتل، الا انها تكثر في الطير والارانب واشباه ذلك مما يجثم في الارض: اي يلزمها ويلتصق بها.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الذباءج والصيد () باب لحوم الخيل  رقم ().
(¬) ابو داود: (/   ) () كتاب الاطعمة () باب في اكل لحوم الخيل  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الصيد والذباءح () باب اباحة الضب  رقم ().
(¬) مسلم: (انه لحم ضب).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيد والذباءح () باب اباحة الارنب  رقم ().
(¬) اي اثرنا ونفرنا.
(¬) موضع قريب من مكة.
(¬) اي اعيوا اشد الاعياء وتحبوا وعجزوا عن اخذها.
(¬) (قال): ليست في (د، ف).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيد والذباءح () باب اباحة الجراد  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب ندب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها  رقم ().
(¬) (ف): (اللات).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الضحايا () من قتل عصفورا بغير حقها  رقم ().
(¬) (ف): (فوقعها).
(¬) النساءي: (سال).
(¬) لفظ الجلالة: سقط من الاصل.
(¬) (وما حقها؟ قال): سقطت من (ف).
(¬) النساءي: (تذبحها).
(¬) النساءي: (تقطع).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيد والذباءح () باب اباحة ميتات البحر  رقم ().
(¬) (ف): (نجد).

:

(¬) (قال): ليست في (ف).
(¬) (ف): (هو).
(¬) مسلم: (فاقامها).
(¬) هو اللحم يءخذ فيغلي اغلاء ولا ينضج ويحمل في الاسفار.
(¬) (ف): (له ذلك).
(¬) (ف): (فتطعموننا).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المغازي () باب غزوة سيف البحر  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاضاحي () باب نهي من دخل عليه عشر ذي الحجة  رقم ().
(¬) مسلم: (دخلت).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الضحايا () العرجاء  رقم ().
(¬) (ف): (عقيل).
(¬) النساءي: (فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال).
(¬) النساءي: (اربعة).
(¬) النساءي: (كسيرة).
(¬) (لا تنقي): من انقي اذا صار ذا نقي اي مخ، فالمعني التي ما بقي لها مخ من غاية العجف.
(¬) النساءي: (فما كرهت منه).
(¬) النساءي: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (ف): (ولا العجفاء)، والعجفاء: المهزولة.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الضحايا () المدابرة  رقم ().
(¬) (ف): ولا نضحي.
(¬) هي التي قطع من طرف اذنها شء ثم ترك معلقا.
(¬) هي التي قطع من مءخرة اذنها شء ثم ترك معلقا.
(¬) هي مشقوقة الاذن.
(¬) هي التي في اذنها ثقب مستدير.

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الضحايا () المقابلة  رقم ().
(¬) هي مقطوعة الذنب.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الضحايا () الخرقاء  رقم ().
(¬) النساءي: (نضحي) وكذا (د، ف).
(¬) النساءي: (جدعاء، وهي المقطوعة الانف).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الضحايا () باب ما يكره من الضحايا  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاضاحي () باب سن الاضحية  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (ضح به انت).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاضاحي () باب وقتها  رقم ().

:

(¬) (ان): ليس في مسلم.
(¬) (جذعة): ليس في مسلم، (والجذعة): ولد الشاة في السنة الثانية.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) كذا في اصول الاحكام الصغري والوسطي، وفي مسلم: (مكروه)، ورواية (مقروم) ذكرها ابن الاثير في النهاية (/ ) وقال: هكذا جاء في رواية، وقيل: تقديره مقروم اليه، فحذف الجار. اه. وهو من القرم: شدة شهوة اللحم حتي لا يصبر عنه.
(¬) (ف): (نسيكتنا).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصيد والذباءح () باب الامر باحسان الذبح والقتل  رقم ().
(¬) (ف): (اثنتان).

:

(¬) مسلم: (فليرح).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاضاحي () باب استحباب الضحية  رقم ().
(¬) (ف): (وينظر في سواد ويبرك في سواد).
(¬) مسلم: (ثم ذبحه).
(¬) (ومن امة محمد): ليست في (ف).
(¬) لم اجدها في النساءي وهي عند ابي داود ولعلها في الكبري
ابو داود: (/ ) () كتاب الضحايا () باب ما يستحب من الضحايا  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاضاحي () باب استحباب الضحية  رقم ().
(¬) (اقرنين): ليست في (ف).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاضاحي () باب الاضحي والنحر بالمصلي  رقم ().
(¬) البخاري: (يذبح وينحر).

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الذباءح والصيد () باب ذبيحة المراة والامة  رقم ().
(¬) رواه البخاري: (/ ) () كتاب التوحيد () باب السءال باسماء الله تعالي والاستعاذة بها  رقم ().
وهو بنحوه في ابي داود: (/ ) () كتاب الاضاحي () باب ما جاء في اكل اللحم لايدري اذكر اسم الله عليه ام لا  رقم ().
(¬) (ف): (ياتوننا).
(¬) البخاري: (يذكرون) وفي (ف): (اذكر).
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب الذباءح () باب ما جاء في التسمية علي الذبيحة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاضاحي () باب تحريم الذبح لغير الله تعالي  رقم ().
(¬) (رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ): ليست في (ف).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب في طعام المتباريين  رقم ().
(¬) قال الخطابي: المتباريان: المتعارضان بفعلهما، يقال: تباري الرجلان اذا فعل كل واحد منهما مثل فعل صاحبه ليري ايهما يغلب صاحبه، وانما كره ذلك لما فيه من الرياء والمباهاة، ولانه داخل في جملة ما نهي عنه من اكل المال بالباطل.

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاضاحي () باب ما جاء في اكل معاقرة الاعراب  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاضاحي () باب بيان ما كان من النبي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث  في اول الاسلام  رقم ().
(¬) مسلم: (ثم تصدقوا).
(¬) (فلما كان): ليست في (ف).
(¬) (ف): (ذلك).
(¬) مسلم: (الضحايا).
(¬) مسلم: (الدافة التي دفت)، والدافة قوم يسيرون جميعا سيرا خفيفا، ودافة الاعراب من يرد منهم المصر، والمراد هنا من ضعفاء الاعراب للمواساة.
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب الصيد والذباءح () باب النهي عن صبر البهاءم  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين.

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب ما قطع من الحي فهو ميت  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاضاحي () باب الفرع والعتيرة  رقم ().
(¬) العتيرة: ذبيحة كانوا يذبحونها في الحشر الاول من رجب، ويسمونها الرجبية ايضا، واتفق العلماء علي تفسيرالعتيرة بهذا، ومعني الحديث: لا فرع واجب ولا عتيرة واجبة.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الفرع والعتيرة () تفسير العتيرة  رقم ().
(¬) (ف): (الخيري).
(¬) النساءي: (كيما تسعكم).
(¬) النساءي: (فكلوا، وادخروا).
(¬) النساءي: (وذكر الله عز وجل) وفي (ف): (وذكر الله).
(¬) (ما): ليست في (ف).

:

(¬) (ف): (يغدوا).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الاضاحي () باب ما جاء في العقيقة  رقم ().
(¬) (ف): (شاتين مكافءتين).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب العقيقة () كم يعق عن الجارية  رقم (  ).
(¬) النساءي: (كن).
(¬) (د): (او).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب العقيقة () العقيقة عن الغلام  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب العقيقة () متي يعق  رقم ().
(¬) النساءي: (تذبح) وكذا (ف).

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاستءذان () باب الختان بعد الكبر ونتف الابط  رقم ().
(¬) (قال): ليست في (ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفضاءل () باب من فضاءل ابراهيم الخليل  صلي الله عليه وسلم  رقم ().
(¬) مسلم: (عليه السلام).
(¬) (القدوم): بالتخفيف الة النجار، وبالتشديد قرية بالشام.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب فضيلة المواساة في الطعام القليل  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب المءمن ياكل في معي واحد  رقم ().
(¬) (قال): ليست في (ف).
(¬) مسلم: (معي).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الصيام () السحور بالتسويق والتمر  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب اداب الطعام والشراب واحكامهما  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (د، ف): (ولم).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب ما جاء في التسمية علي الطعام  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب اداب الطعام والشراب واحكامهما  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب الا كل متكءا  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب تفسر القران () ومن سورة الاحزاب  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب ما جاء في الاكل من اعلي الصحفة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب استحباب لعق الاصابع والقصعة  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) رواه النساءي في الوليمة في الكبري، كذا عزاه المزي في التحفة  (/ ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب اسحباب لعق الاصابع والقصعة واكل اللقصة الساقطة  رقم ().
(¬) (طعاما): ليست في مسلم.
(¬) (ف): (لانه).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاطعمة باب في المنديل  رقم ().
(¬) الترمذي: (/   ) () كتاب الزهد () باب ما جاء في كراهية كثرة الاكل  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب في غسل اليد من الطعام  رقم ().
(¬) الدسم والزهومة من اللحم.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الذكر والدعاء () باب استحباب حمد الله تعالي بعد الاكل والشرب  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب ما يقول الرجل اذا طعم  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب ما جاء في الدعاء لرب الطعام  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب لا يعيب الطعام  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب الاكل في اناء مفضض  رقم ().
(¬) (هي): ليست في (ف).
(¬) البخاري: (ولنا في الاخرة).

:

(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب اذا اجتمع داعيان ايهما احق  رقم ().
(¬) ابو داود: (الداعيان).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب ما يفعل الضيف اذا تبعه غير من دعاه صاحب الطعام  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب جواز استتباعه غيره الي دار من يثق برضاه بذلك  رقم ().
(¬) (د، ف): (واين).
(¬) مسلم: (وتمر ورطب).
(¬) مسلم: (العذق وشربوا).
(¬) مسلم: (لابي بكر وعمر).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب من اضاف رجلا الي طعام  رقم ().
(¬) الدباء: هو القرع.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب جواز اكل المرق  رقم ().
(¬) مسلم: (من حوالي الصحفة) وفي (د): (من حول الصحفة).
(¬) (قال): ليست في (د).
(¬) مسلم: (منذ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة والاداب () باب الوصية بالجارة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب ادق اهل الجنة منزلة فيها  رقم () وللحديث بقية.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب فضاءل الصحابة () باب فضل عاءشة  رضي الله عنها  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب فضيلة الخل والتادم به  رقم ().
(¬) مسلم: (الادم).
(¬) (د): (قالوا).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب استحباب تواضع الاكل وصفة قعوده  رقم ().
(¬) اي جالسا علي اليتيه، ناصبا ساقيه.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) اي مستعجل غير متمكن في جلوسه وهو بمعني قوله (مقعيا).
(¬) مسلم: (ياكل).
(¬) المصدر السابق.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب اكل القثاء بالرطب  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب في الجمع بين لونين في الاكل  رقم ().
(¬) (ياكل): (سقطت من الاصل).
(¬) ابو داود: (البطيخ) وكذا في (د، ف).
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: (زبدا وتمرا).

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب في تفتيش التمر المسوس عند الاكل  رقم ().
(¬) ابو داود: (بن طلحة)، وهو خطا.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب التمر  رقم ().
(¬) ابو داود: (رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ اخذ كسرة من خبز شعير فوضع عليها تمرة).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب فضل الكماة ومداواة العين بها  رقم ().
(¬) (الكماة): نبات يقال له ايضا: شحم الارض، يوجد في الربيع تحت الارض، وهو اصل مستدير كالقلقاس، لا ساق له ولا عرق، لونه يميل الي الغبرة.
(¬) (د، ف): (للعين).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الطلاق () باب وجوب الكفارة علي من حرم امراته ولم ينو الطلاق  رقم () وللحديث بقية.
(¬) (ف): (الحلوي).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الطب () باب اذا وقع الذباب في الاناء  رقم ().
(¬) البخاري: (احدي).

:

(¬) البخاري: (داء وفي الاخر شفاء).
(¬) ابو داود: (/ ) () محناب الاطعمة () باب في الذباب يقع في الطعام  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب كراهة انتباذ التمر والذبيب مخلوطين  رقم ().
(¬) مسلم: (النبيذ منكم) وكذا (ف).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (الزبيب والتمر ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب النهي عن الانتباذ في المزفت  رقم ().
(¬) (الا): ليست في مسلم.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب اباحة النبيذ الذي لم يشتد مسكرا  رقم ().
(¬) مسلم: (ينتبذ) وكذا (د).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاشربة () باب في النبيذ اذا غلي  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب بيان ان كل مسكر خمر  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (يشرب).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاشربة () باب النهي عن المسكر  رقم ().
(¬) هو مكيلة تسع ستة عشر رطلا.

:

(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (عندنا): ليست في ابي داود.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب، تحريم الخمر  رقم ().
(¬) (ف): (فاخرج).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب تحريم تخليل الخمر  رقم ().
(¬) الترمذي: () () كتاب الاشربة () باب ما جاء في الرخصة في ذلك  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب كراهية الشرب قاءما  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (ذاك اشر او اخبث).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب اداب الطعام والشراب واحكامهما  رقم ().
(¬) وفي رواية لمسلم: "واختناثها ان يقلب راسها حتي يشرب منه".
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب كراهة الننفس في نفس الاناء واستحباب التنفس ثلاثا خارج الاناء  رقم ().
(¬) (ف): (الاناء).
(¬) رواه النساءي في الوليمة في الكري، كذا عزاه المزي في التحفة: (/ ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب كراهة التنفس في نفس الاناء  رقم ().
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  () باب النهي عن الشراب في انية الفضة والنفخ في الشراب  رقم ().
(¬) الموطا: (ثم).

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الهبة () باب من استسقي  رقم ().
(¬) البخاري: (فحلبنا له).
(¬) البخاري: (ثلاث مرات).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب استحباب ادارة الماء واللبن  رقم ().
(¬) مسلم: (/   ) () كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب قضاء الصلاة الفاءتة  رقم ().
(¬) (يعني): ليست في مسلم وكذا (ف).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الاشربة () باب في ايكاء الانية  رقم ().
(¬) رواه النساءي: في الوليمة في الكبري، كذا عزاه المزي في التحفة: (/ ).

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الاطعمة () باب ما جاء في اكل لحوم الجلالة والبانها  رقم ().
(¬) الترمذي: (وعن الشرب).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب بدء الخلق () باب اذا وقع الذباب في ضراب احدكم  رقم ().
(¬) (خمروا الانية): (اي غطوها).
(¬) (واوكءوا): اي اربطوها وشدوها، والوكاء اسم ما يسد به فم القربة.
(¬) (واكفتوا): (اي ضموهم اليكم، والمعني: (امنعوهم من الحركة في ذلك الوقت.
(¬) (الفويسقة): هي الفارة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب الامر بتغطية الاناء  رقم ().
(¬) (ف): (جابر بن عبد الله).
(¬) مسلم: (او).

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) الفواشي: كل شء منتشر من المال مثل الابل والغنم وغيرها.
(¬) (فحمة العشاء): ظلمتها وسوادها، وفسرها بعضهم هنا باقباله واول ظلامه، ويقال للظلمة التي بين المغرب والعشاء الفحمة.
(¬) مسلم: (الشياطين تنبعث).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (د، ف): (وكانون).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحيض () باب الاعتناء لحفظ العورة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب تحريم الكبر وبيانه  رقم ().
(¬) (بطر الحق): معناه دفعه وانكاره ترفعا وتجبرا.
(¬) (غمط الناس): احتقارهم.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الزينة () الجلاجل  رقم ().
(¬) النساءي: (كنت جالسا).
(¬) النساءي: (فراني رث).
(¬) رواه البخاري في مواضع كثيرة في صحيحه، غير اني لم اجده بالترتيب الذي اورده ابو محمد عبد الحق وها هي مواضعه [، ،  , , ، ، ، ، ، ].
(¬) (المياثر): جمع مءثرة، وهو وطاء كانت النساء يضعنه لازواجهن علي السروج، وكان من مراكب العجم، ويكون من الحرير، ويكون من الصوف وغيره، وقيل: اغشية للسروج تتخذ من الحرير وغيره.
(¬) (القسي): هي ثياب مضلعة بالحرير تعمل بالقس: موضع من بلاد مصر، وهي قرية علي ساحل البحر قريية من تنيس و (الاستبرق): غليظ الديباج.

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب اللباس () باب افتراش الحرير  رقم ()، ولفظه: "نهانا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نشرب في انية الذهب والفضة، وان ناكل بها، وعن لبس الحرير والديباج، وان نجلس عليه".
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب تحريم استعمال اناء الذهب والفضة  رقم ().
(¬) (فيها): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (بالسوق حلة سيراء).
(¬) مسلم: (فقال عمر).
(¬) (اني): ليست في (ف).
(¬) مسلم: (لوفود) وكذا (د).
(¬) (الحلة): ليست في مسلم وكذا (د).

:

(¬) مسلم: (الي بها).
(¬) (بها):: ليست في مسلم.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (فلبستها للناس).
(¬) (ف): (وللوفدة).
(¬) (بالقز):ليست في (ف)
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم : نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (كسروانية)، وهو نسبة الي كسري صاحب العراق ملك الفرس.
(¬) (لبنة): وهي رقعة في جيب القميص.
(¬) (من): ليست في مسلم وكذا (د).
(¬) (د , ف): (فرجاها مكفوفان).
(¬) مسلم: (يستشفي).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب اباحة لبس الحرير للرجل  رقم ().
(¬) مسلم: (الزبير) وكذا (ف).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ما بين المعكوفين ليس في (ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب النهي عن لبس الرجل الثوب المعصفر  رقم ().
(¬) (معصفرين): اي مصبوغين بعصفر، والعصفر: صبغ اصفر اللون.
(¬) مسلم: (ثياب).
(¬) عمل اليوم والليلة:  رقم ().
(¬) (اثر): ليست في النساءي.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب اللباس () باب الميثرة الحمراء  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الزينة () تحريم الذهب علي الرجال  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب اللباس () باب في جلود النمور  رقم ().
(¬) ثياب تنسج من الابريسم.
(¬) وهي جلود النمور.
(¬) (قال): ليست في (ف).
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الزينة () خاتم الذهب  رقم ().
(¬) اي المشبع حمرة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفضاءل () باب في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب جواز دخول مكة بغير احرام  رقم (، ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب فضل لباس ثياب الحبرة  رقم ().
(¬) هي الثياب من الكتان او القطن المزينة.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب كراهة ما زاد علي الحاجة من الفراش واللباس  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب التواضع في اللباس  رقم ().
(¬) مسلم: كان وسادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي يتكء عليها من ادم حشوها ليف.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب اللباس () باب في الفرش  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب جواز اتخاذ الانماط  رقم ().
(¬) جمع نمط وهو البساط.
(¬) (ف): (لي).

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب اللباس () باب من روي ان لا ينتفع باهاب الميتة  رقم ().
(¬) (ف): (في ارض).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب اللباس () باب من جر ازاره من غير خيلاء  رقم ().
(¬) رواه النساءي في الكبري كذا عزاه المزي في التحفة: (/ ).
ورواه بنحوه ابو داود: (/ ) () كتاب اللباس () باب في قدر موضع الازار  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب تحريم التبختر في المشي  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب اللباس () باب ما جاء في جر ذيول النساء  رقم ().

:

(¬) (ف): (يصنع).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب اللباس () باب في قدر موضع الازار  رقم ().
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: (قدميه).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب اللباس () باب في لباس النساء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب في صنع الاستلقاء علي الظهر  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب تحريم صورة الحيوان  رقم ()، وهو في مسلم من رواية ابن عباس عن ابي طلحة.
(¬) البخاري: (/ ) () محناب بدء الخلق () باب اذا قال احدكم (امين)  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الباس والزينة () باب تحريم تصوير صورة الحيوان  رقم ().
(¬) (في): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (نمطا): المراد بالنمط هنا: بساط ليف له خمل.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) (ف): (لعبد الله الخولاني).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب تحريم خاتم الذهب علي الرجال  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب لبس النبي  صلي الله عليه وسلم  خاتما من ورق  رقم ().
(¬) مسلم: (ثم كان) وكذا (د، ف).
(¬) بءر اريس: حديقة قرب قباء.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الخاتم () اول كتاب الخاتم، عقب حديث رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب لبس النبي  صلي الله عليه وسلم  خاتما من ورق  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب في لبس الحاتم في الخنصر من اليد  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب اللباس () باب ما جاء في لبس الخاتم في اليمين  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الزينة () موضع الخاتم  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الصلاة () باب التيمن في دخول المسجد وغيره  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب الاهلال من حيث تنبعث الراحلة  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الزينة () باب قبالان في فعل  رقم ().
(¬) البخاري: (نعلي)، ووقع في رواية الكشمهني بالافراد كما في الاحكام.
(¬) القبال: هو الزمام وهو السير الذي يعقد فيه الشسع الذي يكون بين اصبعي الرجل.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب في منع الاستلقاء علي الظهر  رقم ().
(¬) مسلم: (واحد).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب استحباب لبس النعل في اليمني اولا  رقم ().
(¬) (جميعا): ليست في (ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب في مخالفة اليهود في الصبغ  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب اللباس () باب ما يذكر في الشيب  رقم ().
(¬) البخاري: (عن عثمان بن عبد الله).
(¬) للبخاري: (شعرا).
(¬) (الكتم): نبات يصبغ به الشعر، يكسر بياضه او حمرته الي الدهمة.

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الترجل () باب في الخضاب  رقم ().
(¬) ابو داود: (ردع حناء): اي لطخ من حناء.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفضاءل () باب شيبه  صلي الله عليه وسلم  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (بحتا): اي خالصا لم يخلط بغيره.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الترجل () باب ما جاء في خضاب السواد  رقم ().
(¬) ابو داود: (يكون قوم).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفضاءل () باب في سدل النبي  صلي الله عليه وسلم  شعره، وفرقه  رقم ().
(¬) (ف): (شعورهم).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفضاءل () باب شيبه  صلي الله عليه وسلم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب تحريم فعل الواصلة والمستوصلة  رقم ().
(¬) مسلم: (عريسا).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب اللباس () باب وصل الشعر  رقم ()، ولعل عبد الحق ذكره بمعناه!.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الزينة () النهي عن حلق المراة راسها  رقم ().
(¬) النساءي: (راسها).

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الزينة () الرخصة في حلق الراس  رقم ().
(¬) النساءي: (راسه).
(¬) النساءي: (بعض).
(¬) النساءي: (احلقوا كله او اتركوه كله).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينه () باب تحريم فعل الواصلة والمستوصلة  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب اللباس () باب المستوشمة  رقم ().
(¬) البخاري: (لعن).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب اللباس () باب في غسل الثوب  رقم ().
(¬) ابو داود: (اما).
(¬) ابو داود: (هذا يجد).

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الترجل () باب في رد الطيب  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الالفاظ من الادب () باب استعمال المسك  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب اللباس () باب من لم يرد الطيب  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الترجل () باب ما جاء في استحباب الطيب  رقم ().
(¬) هو نوع عزيز من الطيب، وقيل: انه وعاء فيه طيب مجتمع من اخلاط شتي.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الالفاظ من الادب () باب استعمال المسك  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) اي غير مخلوطة بغيرها من الطيب.
(¬) (كان): ليست في (د ، ف).
(¬) (ف): (الوة).

:

(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الزينة () ما يكره للنساء من الطيب  رقم ().
(¬) النساءي: (من ريحها) وفي (ف): (راءحتها).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب نهي الرجل عن التزعفر  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاداب () باب تحريم التسمي بملك الاملاك  رقم ().
(¬) (قال): سقطت من (ف).
(¬) بمعني افجر.
(¬) ابو داود: (/ ،)  كتاب الادب  باب في تغيير الاسماء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الادب () باب كراهة التسمية بالاسماء القبيحة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الادب () باب استحباب تغيبر الاسم القبيح  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (سموها زينب).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الادب () باب النهي عن التكني بابي القاسم  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب ما جاء في الرجل يتكني وليس له ولد  رقم ().
(¬) قيل: هو العصفور، وقيل: حيوان يشبهه احمر المنقار وقيل: هو البلبل.
(¬) ابو داود: (فدخل عليه).
(¬): ليست في ابي داود.
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب في المراة تكني  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب في تغيير الاسم القبيح  رقم ().

:

(¬) (ف): (يا ابا الحكم).
(¬) (قال): ليست في ابي داود.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب في دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، وصبره علي اذي المنافقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الادب () باب جواز قوله لغير ابنه: يا بني  رقم ().
(¬) (لي): ليست في (ف).
(¬) عمل اليوم والليلة  رقم ().
(¬) (ف): (المنافقين).
(¬) (ف): (يكن).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان ان لا يدخل الجنة الا المءمنون  رقم ().
(¬) مسلم: (تدخلون) وكذا (د، ف).
(¬) (ف) (تءمنون).
(¬) مسلم (/ ) () كتاب اللباس والزينة () باب النهي عن الجلوس في الطرقات  رقم ().
(¬) مسلم: (المجلس).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الصلاة () باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة  رقم ().
(¬) عمل اليوم واليلة  رقم ().
(¬) النساءي: (عليكم).

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاستءذان () باب تسليم القليل علي الكثير  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاستءذان () باب يسلم الراكب علي الماشي  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الاستءذان () باب ما جاء في تسليم الراكب علي الماشي  رقم ().
(¬) كشف الاستار: (/ )  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب استحباب السلام علي الصبيان  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب في السلام اذا قام من المجلس  رقم ().
(¬) ابو داود: (فاذا).
(¬) ابو داود (/ )  كتاب الادب  باب ما جاء في رد الواحد عن الجماعة  رقم ().

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الاستءذان () باب كيف السلام  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب اكرام الضيف وفضل ايثاره  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب في قبلة الجسد  رقم ().
(¬) ابو داود: اسيد بن حضير رجل من الانصار.
(¬) ابو داود: (بينا) وكذا (د) وفي (ف): (بيما هو).
(¬) ابو داود: (فطعنه) وكذا (د).
(¬) (اصبرني) اي اقدني من نفسك.
(¬) (اصطبر) استقد.
(¬) الترمذي: (/   ) () كتاب الاستءذان () باب ما جاء في قبلة اليد والرجل  رقم ().
(¬) الترمذي: (فسالاه) وكذا (د، ف).

:

(¬) (د، ف): (تعدوا).
(¬) (ف): (فقبلا).
(¬) (ف): (ما منعكم).
(¬) (ف) (فقالا).
(¬) الترمذي: (تبعناك).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب بدء الخلق () باب ذكر الملاءكة رقم ().
(¬) البخاري: (اري).
(¬) عمل اليوم والليلة  رقم ().
(¬) (فسلم): ليست في النساءي.
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في (ف).

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاستءذان () باب من لم يسلم علي من اقترف ذنبا  رقم ().
(¬) (الناس): ليست في البخاري.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الاستءذان () باب ما جاء في السلام علي مجلس فيه المسلمون وغيرهم  رقم ().
(¬) سلم: (/ ) () كتاب السلام () باب النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام  رقم ().
(¬) مسلم: (ولا النصاري).
(¬) مسلم: (فاذا).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) في الحاشية: (السام: هو الموت).
(¬) (و): ليست في مسلم.

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
(¬) مسلم: الموضع السابق.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاداب () باب الاستءذان  رقم ().
(¬) مسلم: (جءت) وكذا (ف).
(¬) مسلم: (فسلت).
(¬) (قد): ليست في (ف).
(¬) الترمذي (/ ، ) () كتاب الاستءذان () باب ما جاء في التسليم قبل الاستءذان  رقم ().

:

(¬) في حاشية الاصل: الضغابيس: صغار القثاءة، وقال ابو عيسي: الضغابيس؛ هو حشيش يءكل.
(¬) الترمذي: (فدخلت عليه) وكذا (د).
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب باب في الرجل يدعي ايكون ذلك اذنه  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الاستءذان () باب اذا دعي الرجل فجاء هل يستاذن  رقم ().
(¬) البخاري: (ابا هر).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاداب () باب كراهة قول المستاذن انا  رقم ().
(¬) (د): (جابر بن عبد الله).
(¬) مسلم: (فدعوت) وكذا (د).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاداب () باب تحريم النظر في بيت غيره  رقم ().

:

(¬) مسلم: (تنتظرني).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) وهو نصل عريض السهم.
(¬) (و): ليست في (ف).
(¬) (يختله) يراوغه ويستغفله.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزهد والرقاءق () باب تشميت العاطس  رقم ().
(¬) (ف): (وان).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الادب () باب اذا تثاءب فليضع يده علي فيه رقم ().
(¬) البخاري: (وحمد).

:

(¬) البخاري (/ ) () كتاب الادب () باب اذا عطس كيف يشمت  رقم ().
(¬) عمل اليوم والليلة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ,) () كتاب الزهد والرقاءق () باب تشميت العاطس  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الادب () ما جاءكم يشمت العاطس  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب في العطاس  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الادب () باب ما جاء في خفض الصوت وتخمير الوجه عند العطاس  رقم ().
(¬) (ف): (وقال علي بن ابي موسي).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الادب () باب ما جاء كيف تشميت العاطس  رقم ().

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الادب () باب ما جاء في كراهية الاضطجاع علي البطن  رقم ().
(¬) (رجلا): ليست في الترمذي.
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب في الجلسة المكروهة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب تحريم اقامة الانسان من موضعه المباح  رقم ().
(¬) مسلم: (يقيم).
(¬) مسلم: (مقعده).
(¬) (ف): (ووسعوا).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب اذا قام من مجلسه ثم عاد  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب من اتي مجلسا فوجد فرجة فجلس فيها  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب الجلوس وسط الحلقة رقم ().
(¬) قال: لانه يستدبر بعضهم بظهره فيءذيه فيستحق السب واللعن، وايضا يخطي رقابهم فيءذيهم. انظر بذل المجهود: (/ ).
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب في قيام الرجل للرجل  رقم ().
(¬) ابو داود: (يمثل).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب جواز قتال من نقض العهد  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب تحريم مناجاة الاثنين دون الثالث  رقم ().

:

(¬) (ف): (دون احد).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المرضي () باب تمني المريض الموت  رقم ().
(¬) رواه البخاري بنحوه: (/ ) () كتاب المرضي () باب ما جاء في كفارة المرض  رقم ().
ورواه مسلم بهذا اللفظ: (/ ) () كتاب البر والصلة والاداب () باب ثواب المءمن فيما يصيبه  رقم ().
(¬) مسلم: (شوكة).
(¬) مسلم: (كتبت) وكذا (ف).
(¬) رواه مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم (). ولعله وهم من المصنف في نسبته الي البخاري.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الزهد () باب ما جاء في الصبر علي البلاء  رقم ().

:

(¬) (و): ليست في الترمذي.
(¬) الترمذي: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المرضي () باب ما جاء في كفارة المرض  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب المرضي () باب فضل من ذهب بصره  رقم ().
(¬) البخاري: (فصبر).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب الطاعون والطيرة والكهانة ونحوها  رقم ().
(¬) مسلم: (رجز او عذاب).
(¬) مسلم: (بارض).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الامارة () باب بيان الشهداء  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الدعوات () باب في دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب من حق المسلم للمسلم رد السلام  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة والاداب () باب فضل عيادة المريض  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الجناءز () باب في العيادة من الرمد  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجناءز () باب اذا اسلم الصبي فمات هل يصلي عليه؟  رقم ().

:

(¬) البخاري: ( صلي الله عليه وسلم ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب لكل داء دواء  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) جيب القميص: ما ينفتح علي النحر.
(¬) في الاصل: (البخاري).
(¬) رواه الطحاوي في مشكل الاثار: (/ ).
ورواه النساءي في الطب في الكبري  كذا عزاه المزي في التحفة: (/ ).
(¬) الطحاوي: (فليصب).
(¬) الطحاوي في مشكل الاثار: (/ ).
والبخاري: (/ ) () كتاب بدء الخلق () باب صفة النار  رقم ().

:

(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف: (/ )  كتاب الطب () في الماء للمحموم  رقم ().
(¬) (ف): (ام خامد).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب التداوي بسقي العسل  رقم ().
(¬) مسلم: (جاءه).
(¬) (اسقه عسلا): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب التداوي بالحبة السوداء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب التلبينة مجمة لفءاد المريض  رقم ().
(¬) هي حساء من دقيق او نخالة وسميت بذلك تشبيها باللبن لبياضها ورقتها.
(¬) اي تريح الفءاد وتزيل عنه الهم.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطب () باب في تمرة العجوة  رقم ().

:

(¬) وهو الذي اصيب فءاده.
(¬) (ف): (بني ثقيف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب كراهة التداوي باللدود  رقم ().
(¬) اللدود هو الدواء الذكره يصب في احد جانبي فم المريض ويسقاه، او يدخل باصبع وغيرها ويحنك به.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب التداوي بالعود الهندي  رقم ().
(¬) اي عالجت وجع لهاته باصبعي وفي (د، ف): (اعقلت).
(¬) (العذرة) وجع في الحلق يهيج من الدم، يقال في علاجها: عذرته فهو معذور.
(¬) مسلم: (علامه).
(¬) من الدغر وهو غمز الحلق بالاصبع، وذلك ان الصبي تاخذه العذرة فتدخل المراة فيه اصبعها فترفع بها ذلك الموضع وتكبسه.
(¬) ما بين المعكوفين سقط من (ف).
(¬) مسلم: (منها ذات الجنب يسعط من العذرة) يقال. سعط واسعطته فاستعط، والاسم السعوط، وهو ما يجعل من الدواء في الانف.
و (ذات الجنب) هو التهاب غلاف الرءة، فيحدث منه سعال وحمي ونخس في الجنب يزداد عند التنفس.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاشربة () باب تحريم التداوي بالخمر  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطب () باب في الادوية المكروهة  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الطب () باب ما جاء في الكماة والعجوة  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الوضوء () باب الغسل والوضوء في المخضب  رقم ().
(¬) البخاري: (واجلس) وكذا (د).
(¬) (مخضب): المخضب: شبه المركن، وهي اجانة تغسل فيها الثياب.
(¬) البخاري: (الناس).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الطب () باب ما جاء في السعوط وغيره  رقم ().
(¬) الترمذي: (اللدود والسعوط والحجامة والمشي). والسعوط: كل ما يوضع في الانف من الدواء، واللدود: الدواء المسقي في احد لديدي الفم وهما شقاه، والمشي: كل دواء مطلق للبطن كني به عنه لكثرة المشي الي الغاءط.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب لكل داء دواء  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الطب () باب الشفاء في ثلاث  رقم ().
(¬) (وانا): ليست في البخاري.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الطب () باب من اكتوي او كوي غيره  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب لكل داء دواء  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الطب () باب في الامر بالكحل  رقم ().
ورواه ايضا: (/ ) () كتاب اللباس () باب في البياض  رقم ().
(¬) ابو داود: (يجلو البصر وينبت الشعر).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب اللباس () باب ما جاء في الاكتحال  رقم ().
(¬) الترمذي: (يكتحل بها كل ليلة ثلاتة في هذه وثلاثة في هذه).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () لا باس بالرقي ما لم يكن فيه شرك  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب جواز اخذ الاجرة علي الرقية  رقم ().
(¬) (ف): (قالوا).
(¬) مسلم: (وما).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الطب () باب الشروط في الرقية بفاتحة الكتاب  رقم ().
(¬) مسلم : (/ ) () كتاب السلام () باب رقية المريض بالمعوذات والنفث  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب استحباب رقية المريض  رقم ().

:

(¬) مسلم: (بيده).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب استحباب وضع يده علي موضع الالم.
(¬) مسلم: (تالم).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب احاديث الانبياء () باب  رقم ().
(¬) (الهامة) واحدة الهوام ذوات السموم، وقيل: كل ما له سم يقتل، فاما ما لا يقتل سمه فيقال
له: السوام، وقيل: المراد كل نسمة تهم بسوء.
(¬) (لامة) المراد كل داء وافة تلم بالانسان من جنون وخبل.
(¬) الترمنذي: (/ ) () كتاب الطب () باب ما جاء في الرقي والادوية  رقم ().
(¬) الترمذي: (وتقاة).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب الدليل علي دخول طواءف من المسلمين الجنة .... رقم ().
(¬) (فنظرت): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (ولم) وكذا (ف).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم () وهو من رواية عمران بن حصين.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الطب () باب هل يستخرج السحر  رقم ().
(¬) البخاري (كان يري) وكذا (د، ف).

:

(¬) البخاري: (كذا).
(¬) البخاري: (استفتيته به).
(¬) (مطبوب) اي مسحور.
(¬) البخاري: (لبيد بن اعصم رجل من بني زريق حليف ليهود كان منافقا).
(¬) البخاري: (وفيم).
(¬) البخاري: (مشاطة). والمشاطة ما يخرج من الشعر الذي سقط من الراس اذا سرح بالمشط، وكذا من اللحية، والمشط معروف، ورواية المشاقة اشبه كما قال ابن حجر، وقيل المشاقة: هي المشاطة بعينها.
(¬) (جف طلع) الجف الغشاء الذي يكون علي الطلع ويطلق علي الذكر والانثي، فلهذا يده بالذكر.
(¬) البخاري: (رعوفة)، وفي رواية الكشميهني "راعوفة" بزيادة الف بعد الراء والراعوفة: حجر يوضع علي راس البءر لا يستطاع قلعه يقوم عليه المستقي.
(¬) البخاري: (فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  البءر).
(¬) البخاري: (وكان).
(¬) المراد الماء الذي يكون من غسالة الاناء الذي تعجن فيه الحناء.
(¬) من النشرة ويحتمل ان يكون من النشر بمعني الاخراج فيوافق رواية من رواه بلفظ "فهلا اخرجته".
(¬) البخاري: (اما والله).
(¬) قال النووي: خشي من اخراجه واضاعته ضررا علي المسلمين من تذكر السحر وتعلمه ونحو ذلك، وهو من باب ترك المصلحة خوف المفسدة.

:

(¬) مسلم: (/   ) () كتاب السلام () باب السحر  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب الطب والمرض والرقي  رقم ().
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب العين () باب الوضوء من العين  رقم ().
(¬) المخباة هي المخدرة المكنونة التي لا تراها العيون، ولا تبرز للشمس فتغيرها.
(¬) الموطا: (فلبط سهل) والمعني صرع وسقط علي الارض.
(¬) (ثم) ليست في (ف).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب لا عدوي ولا طيرة ...  رقم ().
(¬) مسلم: (المصح).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) هو دود في البطن وكانوا يعتقدون، ان في البطن دابة تهيج عند الجوع، وربما قتلت صاحبها.
(¬) مسلم: (فيدخل فيها).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الشعر () باب تحريم اللعب بالنردشير  رقم ().
(¬) اي النرد، وهو اسم عجمي معرب، وشير معناه: حلو.
(¬) في الاصل: (مسلم).
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب الرءيا () باب ما جاء في النرد  رقم ().
رواه ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب في النهي عن اللعب بالنرد  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب المناقب () باب في مناقب عمر بن الخطاب  رقم ().

:

(¬) (دخل): ليست في (ف).
(¬) الترمذي: (اني كنت).
(¬) الترمذي: (ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب).
(¬) رواه النساءي في كتاب عشرة النساء () باب اطلاق الرجل لزوجته استماع الغناء  رقم ().
(¬) ما بين المعكوفين ليس في النساءي.
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب في اللعب بالحمام  رقم ().
(¬) ممسلم: (/ ) () كتاب فضاءل الصحابة () باب في فضل عاءشة  رقم ().
(¬) مسلم: (وكانت) وفي (ف): (كن).
(¬) (ف، د): (يتقمعن).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الالفاظ من الادب وغيرها () كراهة قول الانسان: خبثت نفسي  رقم ().
(¬) اي ضاقت.
(¬) عمل اليوم والليلة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب في قتل الحيات  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب قتل الحيات  رقم ().
(¬) (ف): (الحيات).
(¬) مسلم: (الجنان التي تكون في). والجنان هي الحيات، جمع جان، وهي الحية الصغيرة، وقيل: الدقيقة الخفيفة، وقيل: الدقيقة البيضاء.
(¬) (وذو الطفيتين) هما الخطان الابيضان علي ظهر الحية.
(¬) مسلم: (يتتبعان) اي يسقطانه.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (منهم) وفي (ف): (منه).

:

(¬) مسلم: (لكم بعد ذلك).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب استحباب قتل الوزغ  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (وزغا).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب النهي عن قتل النمل  رقم ().
(¬) (ف): (حرقت).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (ف) (هذا).
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب في قتل الذر  رقم ().
(¬) (الصرد) (طاءر ضخم الراس والمنقار، له ريش عظيم، نصفه ابيض ونصفه اسود.
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الصيد والذباءح () الضفدع  رقم ().

:

(¬) النساءي: (فنهي).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الادب () باب لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  فاحشا  رقم ().
(¬) البخاري: (فاحشا).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب النهي عن الاشارة بالسلاح الي مسلم  رقم ().
(¬) (ف): (ينزغ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب النهي عن ضرب الوجه  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزهد والرقاءق  رقم ().

:

(¬) مسلم: (نحثي في وجوه المداحين التراب).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب بر الوالدين  رقم ().
(¬) (الناس): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (ابوك).
(¬) كشف الاستار: (/ )  رقم ().
(¬) البزار: (ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: العاق لوالديه ومدمن الخمر والمنان عطاءه، وثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه والديوث والرجلة).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الزكاة () المنان بما اعطي  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان حال ايمان من رغب عن ابيه  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب تحريم الظن والتجسس  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفضاءل () باب رحمته  صلي الله عليه وسلم  الصبيان والعيال  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب ما جاء في الرفق  رقم ().
(¬) (فقد): ليست في (ف).
(¬) ما بين العكوفين ليس في (ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب الامر بالايمان بالله تعالي  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الادب () باب اذا لم تستحي فاصنع ما شءت  رقم ().
(¬) (ف): (ابن مسعود) وهو خطا.

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب ما جاء في الحياء  رقم ().
(¬) (البذاء) الفحش في القول.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب البر والصلة () ما جاء في حسن الخلق  رقم ().
(¬) (من): ليست في الترمذي.
(¬) (ف): (يبغض).
(¬) كشف الاستار: (/ )  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة والاداب () باب فضل من يملك نفسه عند الغضب  رقم ().
(¬) (الصرعة): المبالغ في الصراع الذي لا يغلب، فنقله الي الذي يغلب نفسه عند الغضب ويقهرها، فانه اذا ملكها كان قد قهر اقوي اعداءه، وشر خصومه.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة والاداب () باب استحباب العفو والتواضع  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الادب () باب كل معروف صدقة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب في فضل الحب في الله  رقم ().
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب الشعر () باب ما جاء في المتحابين في الله  رقم ().
(¬) الموطا: (والمتزاورين في والمتباذلين في).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب استحباب مجالسة الصالحين  رقم ().
(¬) مسلم: (والجليس) وفي (د): (جلساء).

:

(¬) (يحذيك): اي يعطيك.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزهد والرقاءق () باب المتكلم بالكلمة يهوي بها في النار  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الادب () ما ينهي عن السباب واللعن  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب النهي عن السباب  رقم ().
(¬) (منهما): ليست في مسلم، والمعني ان اثم السباب الواقع من اثنين مختص بالبادء منهما، الا ان يتحاوز الثاني قدر الانتصار فيقول للبادء اكثر مما قال له.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب النهي عن لعن الدواب وغيرها  رقم ().
(¬) (ف): (لاعنا).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الرقاق () باب سكرات الموت  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب تحريم الهجر فوق ثلاث  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب النهي عن الشحناء والتهاجر  رقم ().
(¬) لم تكرر في (ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة والاداب () باب تحريم الغيبة  رقم ().
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب في الغيبة  رقم ().
(¬) ابو داود: (هءلاء الذين).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان غلظ تحريم النميمة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب قبح الكذب  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب بيان خصال المنافق  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب صفة القيامة () باب  رقم ().
(¬) (والصلاة): ليست في (ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب تراحم المءمنين وتعاطفهم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزهد والرقاءق () باب عقوبة من يامر بالمعروف ولا يفعله  رقم ().
(¬) (فتندلق اقتاب بطنه) الاندلاق: خروج الشء من مكانه، والاقتاب الامعاء.

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب الوصية بالجار  رقم () وهو في مسلم من رواية ابن عمر.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزهد والرقاءق () باب الاحسان الي الارملة والمسكين واليتيم  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الادب () باب الساعي علي الارملة رقم ().
(¬) البخاري: نفس الموضع السابق.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب فضل الاحسان الي البنات  رقم ().
(¬) مسلم: (جاءتني).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب فضل ازالة الاذي عن الطريق  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب السلام () باب فضل ساقي البهاءم المحرمة واطعامها  رقم ().
(¬) معناه في الاحسان الي كل حيوان حي يسقيه ونحوه اجر، وسمي الحي ذا كبد رطبة، لان الميت يجف جسمه وكبده.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الذكر والدعاء () باب استحباب الاستغفار  رقم ().
(¬) مسلم: (في اليوم اليه).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب التفسير () سورة النور  () باب"لولا اذ سمعتموه ... "  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب التوبة () باب قبول التوبة من الذنوب  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب التوبة () باب في الحض علي التوبة  رقم ().
(¬) (دوية) قال اهل اللغة: الارض القفر والفلاة الخالية، وقال الخليل: هي المفازة.
(¬) (فيه): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (وعليها)
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب التوبة () باب قبول التوبة من الذنوب  رقم ()
(¬) مسلم: (فعلم)
(¬) (ف): (فاذنب ذنبا).
(¬) مسلم: (اذنب عبدي ذنبا) وكذا (د).
(¬) ما بين المعكوفين ليس في مسلم.
(¬) (ف): (اوفي).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب التوبة () باب قبول توبة القاتل  رقم ().
(¬) (عز وجل): ليست في مسلم.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الرقاق () باب التواضع  رقم ().
(¬) (تبارك وتعالي): ليست في البخاري.
(¬) البخاري: (افترضته) وكذا (ف).
(¬) البخاري: (وما يزال).
(¬) ما بين المعكوفين ليس في (د، ف).
(¬) (د، ف): (فكنت).

:

(¬) (ف): (عليها)، (د): (به).
(¬) البخاري: (وان).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين () باب امر من نعس في صلاته او استعجم عليه القران او الذكر بان يرقد ...  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الرقاق () باب القصد والمداومة علي العمل  رقم ().
(¬) (واغدوا): ليست في (ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزهد والرقاءق () باب من اشرك في عمله. غير الله  رقم ().
(¬) مسلم: (وشركه).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب التوبة () باب في سعة رحمة الله تعالي  رقم ().

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الزهد () باب ما جاء في حفظ اللسان  رقم ().
(¬) واخرجه ابن ماجه: (/ ) () كتاب الزهد () باب الزهد في الدنيا  رقم ()، وهو ضعيف.
(¬) (ف): (فاقربوا).
(¬) كشف الاستار: (/ )  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة والاداب () باب تحريم ظلم المسلم  رقم ().
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب تفسير القران () باب ومن سورة البقرة  رقم ().
(¬) (اللمة): الهمة والخطرة تقع في القلب، اراد المام الملك او الشيطان به، والقرب منه، فما كان من خطرات الخير، فهو من الملك، وما كان من خطرات الشر، فهو من الشيطان. قاله ابن الاثير.

:

(¬) الترمذي: (الرجيم).
(¬) الترمذي: (قرا).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب اذا اثني علي الصالح فهي بشري  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب فضل الضعفاء والخاملين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب تحريم ظلم المسلم  رقم ().
(¬) في الاصل: (اخ).
(¬) (ف): (يخذل).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الذكر والدعاء () باب اكثر اهل الجنة الفقراء  رقم ().
(¬) اي اصحاب البخت والحظ في الدنيا والغني والوجاهة بها.

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الزهد () باب ما جاء في اخذ المال  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب كراهة الحرص علي الدنيا  رقم ().
(¬) (ف) (طول الحياة وطول الامل).
(¬) هذا مجاز واستعارة، ومعناه ان قلب الشيخ كامل الحب للمال محتكم في ذلك كاحتكام قوة الشباب في شبابه.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب الترغيب في الصدقة  رقم ().
(¬) (يوم القيامة): ليست في (ف).
(¬) اي مالا.
(¬) (د، ف): (بيمينه).

:

(¬) (قد): ليست في (ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب في الكفاف والقناعة  رقم ().
(¬) الكفاف هو الذي لا يفضل عن الشء، ويكون بقدر الحاجة اليه.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الزهد () باب ما جاء ان فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم  رقم ().
(¬) الترمذي: حديث صحيح.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزهد والرقاق  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب السابق  رقم ().
(¬) (فاقتني) اي ادخر لاخرته، اي ادخر ثوابه.
(¬) مسلم: (وما) وكذا (ف).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزهد والرقاءق () باب المءمن امره كله خير  رقم ().
(¬) (له): ليست في مسلم.
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الرقاق () باب من بلغ ستين سنة  رقم ().
(¬) اي لم يبق فيه موضعا للاعتذار حيث امهله طول هذه المدة ولم يعتذر، يقال: اعذر الرجل اذا بلغ اقصي الغاية من الحذر، وقد يكون اعذر بمعني عذر.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الزهد () باب في التوكل علي الله  رقم ().
(¬) (ف): (تتوكلون).
(¬) الترمذي: (يرزق) وكذا (ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزكاة () باب قبول الصدقة من الكسب الطيب  رقم ().
(¬) المءمنون: ().
(¬) البقرة: ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجنة وصفة نعيمها  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزهد والرقاءق  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الرقاق () باب ما جاء في الرقاق  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الجاءز () كثرة ذكر الموت  رقم ().
(¬) (الموت): ليست في النساءي.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجنة () باب عرض مقعد الميت من الجنة او النار عليه  رقم ().
(¬) مسلم: (يصعدانها).

:

(¬) (ف): (فيقول).
(¬) مسلم: (فيقال).
(¬) هو الثوب الرقيق.
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (عليه).
(¬) الموطا: (/ ) () كتاب الجناءز () باب جامع الجناءز  رقم ().
(¬) النسمة: النفس والروح.
(¬) الموطا: (طير).
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب الجناءز () ارواح المءمنين  رقم ().

:

(¬) النساءي: (عز وجل).
(¬) (ينبغي): ليست في (ف).
(¬) النساءي: (الاحد) وكذا (د).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب التفسير () سورة قل هو الله احد ..  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفتن () باب ما بين النفختين  رقم ().
(¬) اي ابيت ان اجزم بان المراد اربعون يوما او شهرا او سنة.
(¬) مسلم: (ينزل الله).
(¬) (عجب الذنب) اي العظم اللطيف الذي في اسفل الصلب، وهو راس العصعص، ويقال له: عجم، بالميم، وهو اول ما يخلق من الادمي، وهو الذي يبقي منه ليعاد تركيب الخلق عليه.
(¬) مسلم: (منه).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجنة () باب الامر بحسن الظن بالله  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صفات المنافقين () باب في البعث والنشور  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجنة () باب فناء الدنيا  رقم ().
(¬) مسلم: (النساء والرجال).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجنة () باب في صفة يوم القيامة  رقم ().

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب صفة القيامة () باب في القيامة رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب التوبة () باب قبول توبة القاتل  رقم ().
(¬) مسلم: (يدني المءمن يوم القيامة من ربه عز وجل).
(¬) هو ستره وعفوه.
(¬) مسلم: (اي رب) وفي (د): (رب اغفر) و (رب): ليست في (ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب ادني اهل الجنة منزلة فيها  رقم ().
(¬) مسلم: (فيقال له).

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الزهد  رقم ().
(¬) (ف): (وليست).
(¬) (ف): (والذي).
(¬) معناه: يا فلان، وهو ترخيم علي خلاف القياس.
(¬) اي تاخذ المرباع الذي كانت ملوك الجاهلية تاخذه من الغنيمة وهو ربعها ومعناه: الم اجعلك رءيسا مطاعا.
(¬) (ف): (قال: فيقول).
(¬) مسلم: (بلي، اي رب).
(¬) (ف): (اني).
(¬) مسلم (لفخذه ولحمه وعظامه).

:

(¬) مسلم: (يسخط).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب تحريم الظلم  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الرقاق () باب القصاص يوم القيامة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب البر والصلة () باب تحريم الظلم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجنة () باب اثبات الحساب  رقم ().
(¬) مسلم: (قال الله عز وجل: فسوف يحاسب) والاية من سورة الانشقاق: ().
(¬) مسلم: (ليس ذاك الحساب، انما ذاك العرض).

:

(¬) (نوقش) اي استقصي عليه.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفضاءل () باب اثبات حوض نبينا  صلي الله عليه وسلم  وصفاته  رقم ().
(¬) مسلم: (وكيزانهم).
(¬) (ف): (من).
(¬) (ف): (وان).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب معرفة طريق الرءية  رقم ().
(¬) مسلم: (ليتبع).

:

(¬) الدحض والمزلة بمعني واحد، وهو الموضع الذي تزل فيه الاقدام ولا تستقر، ومنه دحضت الشمس اي مالت، وحجة داحضة اي لا ثبات لها.
(¬) مسلم: (حسك). والحسك شوك صلب من حديد.
(¬) (الركاب) الابل.
(¬) مسلم: (مكدوس). والمعني انهم ثلاثة اقسام: قسم يسلم فلا يناله شء اصلا،:وقسم يخدش ثم يرسل فيخلص وقسم يكردس ويلقي فيسقط في جهنم.
(¬) مسلم: (ما منكم من احد).
(¬) (د، ف) (استيفاء).
(¬) (د): (يصلون معنا ويصومون).
(¬) مسلم: (ثم يقولون) وكذا (د).

:

(¬) (د، ف): (لم نذر ممن امرتنا احدا).
(¬) (الخدري). ليست في (ف).
(¬) النساء: ().
(¬) الحبه في حميل السيل: الحبة بالكسر، بذور البقول وحب الرياحين، وقيل: هو نبت صغير ينبت في الحشيش.
وحميل السيل: هو ما يجء به السيل من طين او غثاء وغيره فاذا اتفقت فيه حبة واستقرت علي شط مجري السيل فانها تنبت في يوم وليلة، فشبه بها سرعة عود ابدانهم واجسامهم اليهم بعد احراق النار لها.
(¬) مسلم: (او).
(¬) (يكون): ليست في (ف).
(¬) (منها): ليست في (ف).
(¬) (ف): (في البادية).
(¬) مسلم: (الخواتم).
(¬) مسلم: (ادخلهم الله الجنة) وكذا (د).

:

(¬) (د): (منها).
(¬) لم اجد هذا اللفظ في مسلم وقد روي نحوه في: (/ ) () كتاب التوبة () باب في سعة رحمة الله تعالي.
(¬) نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفتن () باب ذكر ابن صياد  رقم ().
(¬) الدرمك: هو الدقيق الحواري الخالص البياض.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب اثبات رءية المءمنين في الاخرة  رقم ().
(¬) مسلم: (من فضة .... ، وجنتان من ذهب ....).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب تفسير القران. () باب ومن سورة الواقعة رقم ().
(¬) الترمذي: (يقول الله).
(¬) الترمذي: (واقراوا).

:

(¬) السجدة: ().
(¬) الواقعة: ().
(¬) ال عمران: ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الجهاد والسير () باب الحور العين وصفتهن  رقم ().
(¬) النصيف: الخمار.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب صفة الحنة () باب ما جاء حفت الجنة بالمكاره  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجنة وصفة نعيمها () باب في شدة حر نار جهنم  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (حر).
(¬) (ف): (انها ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صفات المنافقين () باب صبغ انعم اهل الدنيا في النار  رقم ().

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب صفة جهنم () باب ما جاء في صفة شراب اهل النار  رقم ().
(¬) ال عمران: ().
(¬) الترمذي: (يكون) وكذا (د).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب اهون اهل النار عذابا  رقم ().
(¬) (ف): (منها).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب قوله "يقول الله لادم اخرج بعث النار  رقم ().
(¬) الحج: ().
(¬) (ف). (قال).

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ف).
(¬) (ف): (لارجو).
(¬) الرقمتان في الحمار هما الاثران في باطن عضديه وقيل الرقمة هي الداءرة في ذراعيه، وقيل: هي الهنة الناتءة في ذراع الدابة من داخل.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجنة () باب النار يدخلها الجبارون  رقم ().
(¬) (ف): (بلا).
(¬) مريم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب القدر () باب كيفية الخلق الادمي  رقم ().
(¬) (في بطن امه): ليست في (ف).
(¬) مسلم: (ثم يرسل الملك).
(¬) مسلم: (بكتب).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) هو كل ما اخذه الانسان بيده واختصره من عصا لطيفة وعكاز لطيف وغيرهما.
(¬) (ف): (فنكس وجعل).
(¬) مسلم: (كتب الله).

:

(¬) (ف): (فسييسرون).
(¬) الليل: (  ).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب القدر () باب تصريف الله تعالي القلوب كيف شاء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب القدر () باب في الامر بالقوة وترك العجز  رقم ().
(¬) مسلم: (كان ...).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب القدر () باب كل شء بقدر  رقم ().

:

(¬) الكيس ضد العجز، وهو النشاط والحذق بالامور.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب القدر () باب حجاج ادم وموسي عليهما السلام  رقم ().
(¬) (د، ف): (انت موسي).
(¬) مسلم: (فتلومني) و (د، ف): (افتلومني).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب القدر () باب قدر علي ابن ادم حظه من الزني  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب القدر () باب معني كل مولود يولد علي الفطرة  رقم ().
(¬) (و): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (فابواه).
(¬) اي مجتمعة الاعضاء، سليمة من نقص، لا توجد فيها جدعاء، وهي مقطوعة الاذن او غيرها من الاعضاء، ومعناه ان البهيمة تلد بهيمة كاملة الاعضاء لا نقص فيها، وانما يحدث فيها الجدع والنقص بعد ولادتها.

:

(¬) الروم: ()
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: الموضع السابق.
(¬) مسلم: (علي هذه الملة) وكذا (د).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (ف): (سوءا).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب التعبير () باب تعبير الرءيا بعد صلاة الصبح  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب التوبة () باب غيرة الله تعالي  رقم ().
(¬) مسلم: (من الله عز وجل).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الذكر والدعاء () باب الحث علي ذكر الله تعالي  رقم ().
(¬) مسلم: (وانا معه حين يذكرني، ان ذكرني ....).
(¬) مسلم: (مني).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب استحباب صلاة النافلة في بيته  رقم ().
(¬) عمل اليوم والليلة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الذكر والدعاء () باب التعوذ من شر ما عمل رقم ().
(¬) (ذلك): ليست في (ف).
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب ما جاء فيمن دخل بيته ما يقول  رقم ().
(¬) ابو داود: (فتتنحي له الشياطين) وكذا (د).
(¬) ابو داود: (فيقول له) وكذا (د).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة  رقم ().
(¬) كذا في اصول الاحكام الصغري والوسطي في مسلم زيادة (وحده لا شريك له).

:

(¬) مسلم: الموضع السابق.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الذكر والدعاء () باب فضل التهليل والتسبيح والدعاء  رقم ().
(¬) (ومحيت عنه ماءة سيءة): ليست في (ف).
(¬) مسلم: (افضل).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) (جلوسا): ليست في مسلم.

:

(¬) مسلم: (فيكتب) وكذا (ف).
(¬) مسلم: (يحط) وكذا (ف).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الدعوات () باب  رقم ().
(¬) الترمذي: (علي حالك).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الذكر والدعاء () باب التسبيح اول النهار  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الاداب () باب كراهة التسمية بالاسماء القبيحة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر).
(¬) عمل اليوم والليلة  رقم ().
(¬) عزاه المزي في تحفة الاشراف (/ ) الي النساءي في اليوم والليلة، ولم اجده، وعزاه المنذري ايضا للنساءي واحمد وابي يعلي وابن حبان والحاكم، من حديث دراج، عن ابي الهيثم سليمان بن عمرو، عن ابي سعيد، ودراج: صدوق، في حديثه عن ابي الهيثم ضعف، وللحديث شاهد من حديث عثمان والنعمان بن بشير عند احمد.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الدعوات () باب  رقم ().
(¬) الترمذي: (حديث حسن صحيح غريب).
(¬) عمل اليوم والليلة  رقم ().
(¬) النساءي: (الجنة) وقال محقق الكتاب: في هامش المخطوط (ا) العرش بدل كلمة الجنة.

:

(¬) لفظ الجلالة: ليس في النساءي.
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب في الاستغفار  رقم ().
(¬) عمل اليوم والليلة  رقم ().
(¬) (ف): (كفارة له).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب المناسك () باب زيارة القبور  رقم ().
(¬) في ابي داود زيادة: (ولا تجعلوا قبري عيدا).
(¬) عمل اليوم والليلة  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب السهو () فضل التسليم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الذكر والدعاء () باب فضل الذكر والدعاء  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الذكر والدعاء () باب العزم بالدعاء  رقم ().
(¬) مسلم: (شء اعطاه).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الذكر والدعاء () باب بيان انه يستجاب للداعي ما لم يعجل رقم ().
(¬) ورواه احمد (/ ) والحاكم (/ ) والطبراني (/ ) والبخاري في الادب ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الذكر والدعاء () باب فضل الدعاء للمسلمين بظهر الغيب  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الدعوات () باب ما يكره من السجع في الدعاء  رقم ().
(¬) البخاري: (الا ذلك الاجتناب).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الحج () باب ما يقول اذا ركب الي سفر الحج وغيره  رقم ().
(¬) (ف): (واطو لنا بعده).
(¬) (وعثاء) المشقة والشدة.
(¬) (وكابة) هي تغير النفس من حزن ونحوه.
(¬) (المنقلب) المرجع.
(¬) مسلم: (في المال والاهل).

:

(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم () وهو من رواية عبد الله بن سرجس.
(¬) مسلم: (الكون). وهر هكذا في معظم النسخ من صحيح مسلم، والكون والكور: روايتان، ومعناه بالنون: الرجوع من الاستقامة او الزيادة الي النقص، ورواية الراء ماخوذة من تكوير العمامة قيل: معناه: اعوذ بك من فساد الامرر بعد صلاحها، كفساد العمامة بعد استقامتها.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الدعوات () باب ما يقول اذا ودع انسانا  رقم ().
(¬) الترمذي: حسن صحيح غريب.
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الدعوات () باب  رقم ().
(¬) (ف) (زودني).
(¬) الترمذي، (حيثما).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الذكر والدعاء والتوبة () باب التعوذ من سوء القضاء  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الذكر والدعاء () باب ما يقول عند النوم  رقم ().
(¬) (د): (رهبة: رغبة اليك): هذه الجملة ليست في (ف).
(¬) (ف): (ورسولك).
(¬) مسلم: (فان مت).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة الاستسقاء () باب التعوذ عند رءية الريح والنعيم  رقم ().
(¬) مسلم: (مطرت) وكذا (د).
(¬) مسلم: (فعرفت ذلك في وجهه).

:

(¬) الاحقاف: ().
(¬) عمل اليوم والليلة  رقم ().
(¬) (ف): (عوراتي).
(¬) ابو داود: (/ )  كتاب الادب  باب ما جاء في الديك والبهاءم  رقم ().
(¬) ابو داود: (الحمر) وفي (ف): (الحمار).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الذكر والدعاء والتوبة () باب استحباب الدعاء عند صياح الديك  رقم ().
(¬) (ف): (نهاق).
(¬) مسلم: (الحمار).
(¬) (شر): ليست في مسلم.
(¬) مسلم (/ ) () كتاب الزهد والرقاءق () باب حديث جابر الطويل  رقم ().

:

(¬) المصنف: (/ ) () كتاب الدعاء () ما كان يدعو به النبي  صلي الله عليه وسلم  رقم ().
(¬) (في الامور): ليست في المصنف.
(¬) (من): ليست في المصنف.
(¬) المصنف: (ثم يسم).
(¬) المصنف (وبارك).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الدعوات () باب الدعاء عند الاستخارة  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الذكر والدعاء () باب دعاء الكرب  رقم ().
(¬) مسلم: (ورب).
(¬) عمل اليوم والليلة  رقم ().

:

(¬) عمل اليوم والليلة  رقم ().
(¬) النساءي: (في شء قط).
(¬) عمل اليوم والليلة  رقم ().
(¬) النساءي: (برجل). وفي (ف): (باحدكم).
(¬) (و): ليست في النساءي وفي (د): (فدعا).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب الدعوات () باب ما جاء في رفع الايدي عند الدعاء  رقم (). وهو حديث ضعيف.
(¬) (د): حسن صحيح غريب.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الذكر والدعاء () باب التعوذ من شر ما عمل  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب صلاة المسافرين () باب فضيلة حافظ القران  رقم ().
(¬) مسلم: (كمثل).
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في (ف).
(¬) مسلم: (الموضع السابق).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب فضاءل القران () باب اثم من راءي بقراءة القران  رقم ().
(¬) (ف): (مثل الاترجة).
(¬) (مثل): ليست في البخاري وكذا (ف).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الذكر والدعاء () باب فضل الاجتماع علي تلاوة القران  رقم ().

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب فضاءل القران () باب ما جاء فيمن قرا حرفا من القران رقم ().
(¬) الترمذي: (فله به).
(¬) الترمذي: (ولكن الف).
(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب فضاءل القران () باب  رقم ().
(¬) (صاحب): ليست في الترمذي.
(¬) الترمذي: (حسن صحيح) وكذا (د).
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الصلاة () باب استحباب الترتيل في القران  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب التعبير () باب القيد في المنام  رقم ()
(¬) البخاري: (لم تكد رءيا المءمن تكذب).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الرءيا  رقم ().
(¬) مسلم: (الرءيا ثلاثة، فرءيا).
(¬) مسلم: (فليصل).
(¬) مسلم. (الناس).
(¬) مسلم: نفس الكتاب السابق  رقم ().
(¬) مسلم: (وان).
(¬) مسلم: نفس الكتاب السابق  رقم ().

:

(¬) البخاري: (/ ) () كتاب التعبير () من راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام  رقم ().
(¬) البخاري: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) رواه البخاري: بنحوه (/ ) () كتاب التعبير () باب من كذب في حلمه رقم ().
وهو بهذا اللفظ في ابي داود: (/ )  كتاب الادب  باب ما جاء في الرءيا  رقم ().
(¬) البخاري: نفس الكتاب والباب السابقين.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفضاءل () باب تفضيل نبينا صلي الله عليه وسلم  علي جميع الخلاءق  ر قم ().
(¬) (انا): ليست في مسلم.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفضاءل () باب فضل نسب النبي  صلي الله عيه وسلم  رقم ().

:

(¬) الترمذي: (/ ) () كتاب المناقب () باب  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب فضاءا الصحابة () باب من فضاءل ابي بكر الصديق  رقم ().
(¬) الترمذي. (/ ) () كتاب المناقب () باب مناقب سعيد بن زيد  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب فضاءل الصحابة  رقم ().

:

(¬) مسلم: (/ ) () كتاب فضاءل الصحابه () باب تحريم سب الصحابة  رقم ().
(¬) (النصيف): النصف.
(¬) كشف الاستار: (/ )  رقم ().
(¬) البزار: (رحمهم الله).
(¬) البزار: (القرن الاول).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الجنة وصفة نعيمها () باب فيمن يود رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  رقم ().
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الايمان () باب الحث علي المبادرة بالاعمال قبل تظاهر الفتن  رقم ().

:

(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الفتن والملاحم () باب ذكر الفتن ودلاءلها  رقم ().
(¬) ابو داود: (ان لا يهلكها).
(¬) ابو داود: (قال لي).
(¬) (عنها): ليست في (د).
(¬). (من امتي): ليست في (د).
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفتن واشراط الساعة () باب اذا تواجه المسلمان بسيفهما  رقم ().

:

(¬) مسلم: (في النار قيل: يا رسول الله) وكذا (د).
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الفتن () باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب تحريم الدماء  رقم ().
(¬) النساءي: (/ ) () كتاب تحريم الدماء () تعظيم الدم  رقم ().
(¬) البخاري: (/ ) () كتاب الفتن () باب  رقم ().
(¬) البخاري: (دعوتهما).
(¬) البخاري: (دجالون كذابون قريب من ثلاثين).
(¬) البخاري: (به).

:

(¬) البخاري: (امنوا اجمعون).
(¬) (يليط حوضه) اي يصلحه بالطين والمدر فيسد شقوقه ليملاه ويسقي منه دوابه.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفتن () باب نزول الفتن كمواقع القطر  رقم ().
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في مسلم.
(¬) مسلم: (لم يكن).
(¬) (د): (النجاة).
(¬) مسلم: (احدي).
(¬) في الاصل: (فيقتلوني).
(¬) مسلم: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().

:

(¬) اي تقلبه وتصرعه
(¬) ابو داود: (/ ) () كتاب الفتن والملاحم () باب في النهي عن السعي في الفتنة  رقم ().
(¬) ابو داود: (يعني علي ...).
(¬) (د): (احدكم).
(¬) ابو داود: نفس الكتاب والباب السابقين  رقم ().
(¬) عمل اليوم والليلة  رقم ().

:

(¬) الموطا: (/ ) () كتاب الاستءذان () باب ما جاء في امر الغنم  رقم ().
(¬) اي رءوسها.
(¬) هو المطر.
(¬) مسلم: (/ ) () كتاب الفتن واشراط الساعة () باب فضل العبادة في الهرج  رقم ().
(¬) الهرج: الفتنة واختلاط امور الناس، وسبب كثرة فضل العبادة فيه ان الناس يغفلون عنا ويشتغلون بها، ولا يتفرغ لها الا الافراد.
والحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي محمد واله وصحبه اجمعين. 