

 EDITOR
 الاحكام الوسطي من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم 

 تاليف
 الامام الحافظ المحدث ابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن ابن عبد الله الازدي الاشبيلي
 «ابن الخراط»
 ( ه   ه)

 تحقيق
 حمدي السلفي  صبحي السامراءي

 مكتبة الرشد

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة
  ه   م

 الناشر
 مكتبة الرشد للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية  الرياض  طريق الحجاز
 ص. ب: ، الرياض: ، هاتف: 
 تلكس: ، فاكس ملي: 
 فرع القصيم بريدة حي الصفراء
 ص. ب: ، هاتف وفاكس ملي:    الاحكام الوسطي من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم 
 []



  AUTO نص رسالة رد الذهبي علي ابن القطان

 وهي من مخطوطات المكتبة الظاهرية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اما بعد فان اصدق الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم  وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة وبعد: فقد راينا نشر رسالة رد الامام الناقد الحافظ ابو عبد الله شمس الدين محمد بن احمد بن قايماز الذهبي المتوفي سنة  ه. علي كتاب الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام لمءلفه الحافظ الناقد ابي الحسن علي بن عبد الملك الكناني الفاسي المتوفي سنة
  ه. وكتاب الاحكام للحافظ عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي الاشبيلي (كتابنا).
 وقد ذكر الذهبي في مقدمة الرسالة سبب تاليفه لها ان ابن القطان لم يصب في كثير من تعقيباته واسرف في المحاققة والتعنت للحافظ عبد الحق الاشبيلي، فرد وعقب عليه. وذكر الامام الذهبي ان ابن القطان اصاب في كثير من تعقيباته. وهذه الرسالة منقولة من اختصار الذهبي لكتاب الوهم والايهام.



 انظر ترجمة ابن القطان في التكملة للمنذري (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وجذوة المقتبس .
 وترجمة الامام الذهبي في ذيل تذكرة الحفاظ ص . والاعلام للزركلي وقد تم نشر الرسالة علي نسخة مخطوطة فريدة وهي من مخطوطات المكتبة الظاهرية بدمشق مجموع  في  ورقة (من ورقة   ) وهي بخط كما جاء في اخرها (فرغ من كتابته العبد الفقير الي الله تعالي محمد بن عبد الله بن منجا الحنبلي). وعلي اول ورقة من المخطوط قراءة علي العلامة يوسف بن عبد الهادي تاريخها يوم الثلاثاء سابع عشر من شهر جمادي الاخرة سنة سبع وتسع وثمان ماءة. وعلي النسخة تصحيح في حواشيها، ويظهر ان النسخة منقولة عن نسخة المءلف علما بان صديقنا الدكتور فاروق حمادة قد نشر الرسالة في احدي المجلات جزاه الله خيرا.
 المحققان   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين،
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو عبد الله الذهبي رحمه الله تعالي في كتاب مختصر كتاب الوهم والايهام لابن القطان:
 قال الحافظ العلامة ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيي بن ابراهيم بن يحيي الكناني الحميري الفاسي المغربي عرف بابن القطان المتوفي سنة  ه:
 الحمد لله كما يحق له ويجب، والصلاة علي نبيه محمد المنتخب، فذكر خطبة ابن القطان، وكتب الذهبي ايضا علي ظاهر الكتاب ناقلا عن ابن القطان لقد اسرف في المحاققة والتعنت للحافظ ابي محمد، وبالغ في ذلك، واصاب في كثير من ذلك ولم يصب في اماكن، وغلط فيها، والزم ابا محمد بتطويل الكلام عن الاصل بما لا يناسب الاحكام المختصرة التي بلا اسانيد وعمد الي رواة لهم جلالة وجلادة في العلم، وحديثهم في معظم دواوين الاسلام فغمزهم بكون ان احدا من القدماء ما نص علي توثيقهم بحسب ما اطلع هو عليه، وقاعدته كابن حزم، واهل الاصول، يقبل ما روي الثقة سواء خولف او رفع الموقوف او وصل المرسل.
 والرجل محافظ في الجملة له اطلاع عظيم، وتوسع في الرجال، ويقظة وفطنة قل من يجاريه في زمانه، اخذ الفن من المطالعة.



   حديث الدارقطني، من رواية القاسم بن محمد العمري "لا يقضي القاضي الا وهو شبعان ريان".
 قال: فالقاسم متروك.
 قلت: الصواب القاسم بن عبد الله (¬).
   حديث عصمة بن مالك وعبد الله بن الحارث بن ابي ربيعة "ان مملوكا سرق فعفا عنه النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم سرق فعفا عنه، فلما رفع اليه في الخامسة قطع".
 الحديث لا يصح لارساله وضعف اسناده (فهذا تعبيره) فقال: رواه النساءي، وما هو في النساءي هكذا بل فيه حماد بن سلمة عن يونس، وذكر علي الحاشية.
 قلت: صوابه يوسف بن سعد بدل يونس عن الحارث بن حاطب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بلص فقال: "اقتلوه"، قالوا: انما سرق، قال: "اقطعوا   يده"، ثم سرق، فقطعت رجله، ثم سرق علي عهد ابي بكر حتي قطعت قواءمه، ثم سرق فقتله (¬).
 فنسبة المءلف الخبر الي النساءي، والي عصمة بن مالك وعبد الله بن الحارث، وهم.
   حديث عاءشة في قيامه عليه السلام في الناس في رمضان ليلة بالناس، زاد في طريق "ولو كتب عليكم ما قمتم به".
 فهذا من حديث زيد بن ثابت، وما هو في مسلم، وانما هو بلفظ اخر.
 قلت: بل هو في مسلم.
   حديث: روي ابراهيم بن زيد بن فديد عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا "اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين واذا دخل بيته كذلك" قال: وهذه الزيادة لا اصل لها، قاله: (البخاري) وانما يصح في ذلك حديث ابي قتادة (¬).
 فهذا من كتاب ابن عدي، حدثنا حذيفة وغيره قالوا: ثنا ابو امية ثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر ثنا ابراهيم بن زيد بن فديد.
 قال ابن عدي: وابراهيم لا يحضرني له غير هذا وهو منكر (¬).
 قال ابن القطان: سعد مجهول الحال.



 قلت: بل روي عنه جماعة (¬)، وقال ابن معين: ليس له باس (¬)، (ت، س، ق).
   حديث: "طعام البخيل داء" لم نعرفه وهو عند ابي احمد باسناد اخر رواه ابو يعلي الصدفي: ثنا ابو العباس العذري، ثنا محمد بن نوح الاصبهاني بمكة ثنا الطرافي ثنا المقدام بن داود ثنا عبد الله بن يونس عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "طعام البخيل داء وطعام السخي شفاء".
 قال ابو علي: غريب عجيب ورجاله ثقات.
 قال المءلف: مقدام قال فيه الدارقطني: ضعيف.
   "لا يسمع بي احد من هذه الامة لا يهودي ولا نصراني"، من كتاب عبد الرزاق عن معمر عن همام عن ابي هريرة هو في مسلم دون (ولا).
 قال المءلف: فابن ابي شيبة قد ذكر من حديث ابي موسي صحيحا ذلك المعني بعينه فقال حدثنا عفان حدثنا شعبة ثنا ابو شمر، سمعت سعيد بن جبير عن ابي موسي مرفوعا:



 "من سمع بي من امتي او يهودي او نصراني ثم لم يءمن بي دخل النار".
 قال ابن القطان: هذا حديث صحيح الاسناد فاعلمه، كذا قال، ولم يتفطن الي ان سعيدا لم يلق ابا موسي، وانه منقطع، وابو شمر الضبعي ما سمي روي له مسلم.
   حديث في قضاء صوم التطوع ضعفه وما ذكر ان مجاهدا ما سمع من عاءشة.
 قلت: في ذا خلاف.
   حديث بنت ابي حبيش كانت تستحاض فقال لها: "اذا كان دم الحيض فانه اسود يعرف".
 انفرد بلفظه محمد بن عمرو عن الزهري عن عروة عن فاطمة بنت ابي حبيش فهذا منقطع لانه حدث به مرة فقال: عن عروة عن عاءشة عن فاطمة، وقال الليث: عن يزيد بن ابي حبيب عن بكر بن عبد الله عن المنذر ابي المغيرة عن عروة ان فاطمة حدثته.
 فالمنذر مجهول، قاله ابو حاتم (¬).
 وكذلك حديث سهيل بن ابي صالح عن الزهري عن عروة حدثتني فاطمة انها امرت اسماء، او حدثتني اسماء انها امرت فاطمة بنت ابي حبيش ان تسال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهذا شك فيه سهيل وقد ساء حفظه، وفيه انه احالها علي
 الايام فامرها ان تقعد الايام التي كانت تقعد، والمعروف في قصة فاطمة الاحالة علي الدم والقرء (¬).



 وقال علي بن عاصم عن سهيل وفيه ان التي حدثته اسماء ولم يشك.
   وقال ابو داود ثنا وهب بن بقية انا خالد عن سهيل عن الزهري عن عروة عن اسماء بنت عميس (قالت) قلت: يا رسول الله ان فاطمة استحيضت فقال: "لتغتسل الظهر والعصر غسلا واحدا". . الحديث.
 وفاطمة اسدية، قال ابن حزم: ادركها عروة، ولم يبعد انه سمع من خالته عاءشة ومن ابن عمه.
 قال المءلف: هذا عندي غير صحيح وفاطمة في تعدد زبير لانها بنت ابي حبيش بن المطلب بن اسد ولا يعرف لها سوي هذا الحديث، ولم يتبين منه ان عروة اخذه عنها.
 قلت: ما ابدي ابن القطان في رده علي ابن حزم طاءلا.
   حديث المسيب بن حزن، لما حضرت ابا طالب الوفاة.
 فالمسيب من مسلمة الفتح، ولم يشاهد القصة.
 قلت: مراسيل الصحابة حجة وذكر علي الحاشية.
 قلت: عامة ما في هذا الباب احاديث علقها الاءمة فقال: منقطع.
   حديث ابن عباس "ليس علي النساء حلق" سكت عنه، وهو ضعيف منقطع، ابن جريج قال: بلغني عن صفية بنت شيبة، اخبرتني ام عثمان بنت ابي سفيان ان ابن عباس قال مرفوعا.
 وام عثمان لا يعرف لها حال.
 قلت: هي زوجة شيبة لها صحبة ورواية في مسند احمد (¬).



   حديث ابن عباس وقت العقيق فهو من طريق يزيد بن ابي زياد، وقد نبه عليه عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن جده.
 فاقول: انما يعرف محمد بالرواية عن ابيه عن ابن عباس، وخرج له بذلك مسلم في قيام الليل فاخاف انقطاعه مع قول مسلم: لا نعلم انه لقي جده.
 قلت: مولده سنة اربع وستين، وادرك جده وهو ابن اربع سنين.
   حديث من مسند ابن ابي شيبة عن سعد في الحج "فمنا من رمي بست، ومنا من رمي بسبع".
 قال: في اسناده حجاج بن ارطاة.
 قلت: وهو عن مجاهد عن سعد، ولا نعلمه سمع منه، وممكن.
   حديث عن ابي رافع "فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان انزل الابطح، ولكن جءت فضربت قبته، فجاء فنزل"، فسكت عنه لكونه في (م) وهو عن سليمان بن يسار، قال: قال ابو رافع.
 قال ابن عبد البر: ولد سليمان سنة اربع وثلاثين  وقيل: سنة سبع وعشرين ومات ابو رافع اثر قتل عثمان.
 قلت: يبعد سماعه منه.
 قال : وذكر ابن ابي خيثمة: ثنا حامد بن يحيي ثنا سفيان قال: كان عمرو يحدثنا عن صالح بن كيسان انه سمع سليمان بن يسار يقول: اخبرني ابو رافع، وكان علي ثقل رسول الله فضرب قبته بالابطح.



   حديث الموطا عن عبد الله الصنابحي في فضيلة الوضوء، فقال عبد الله: لم يلق النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: ابو عبد الله وهو الصواب، واسمه عبد الرحمن فصدق، فقد ذكر مالك الصنابحي احاديث سماه فيها عبد الله فيزعمون انه وهم، او سماه عبد الله لانا كلنا عبيد لله، قال (البخاري) وهم مالك، هو ابو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة حديثه مرسل (¬).
 والصنابحي الاحمسي صحابي له حديثان، نقله الترمذي في العلل.
 قال المءلف: لكن التكهن بانه المراد، لا نقول عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي ونسبة الوهم الي مالك فيه خطا ودعوي، ومالك ما انفرد بذلك، تابعه ابو غسان محمد بن مطرف عن زيد بن اسلم عن عطاء عن عبد الله الصنابحي عن عبادة في الوتر وتابعهما زهير بن محمد عن زيد، وقال سعيد: حدثنا حفص بن ميسرة عن زيد عن عطاء عن عبد الله الصنابحي سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الشمس تطلع مع قرن الشيطان". رواه ابن السكن وترجم باسم عبد الله في الصحابة، ثم قال: وابو عبد الله الصنابحي ايضا مشهور يروي عن عبادة وابي بكر، ليست له صحبة.
 قال: ويقال ايضا ان عبد الله غير معروف في الصحابة.
 وقال عباس عن ابن معين: عبد الله الصنابحي يشبه ان تكون له صحبة.
 قال المءلف: المتحصل انهما اثنان عبد الرحمن ليست له صحبة يروي عن ابي بكر وعبادة.
 والاخر عبد الله الصنابحي ايضا عن ابي بكر وعبادة والظاهر منه ان له صحبة ولا ابت ذلك ولا ايضا اجعل عبد الله عبد الرحمن.
 قال الذهبي: من ابعد الاشياء ان يكون رجلان صنابحيان كل منهما   يروي عن ابي بكر وعبادة احدهما ابو عبد الله ما له صحبة، والاخر عبد الله له صحبة، مع جعلهما واحدا عند البخاري، والترمذي وابي حاتم وابنه وابن عبد البر، وغيرهم، بل القوي انه واحد مشهور بالنسبة مختلف في اسمه كاد ان يكون صحابيا لقدومه المدينة بعد وفاة المصطفي بليال  صلي الله عليه وسلم ، وما رايناه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا في حديث واحد، تفرد بلفظ سمعت سويد بن سعيد عن حفص، وسويد فيه مقال، وما هو بالحجة، اضر باخره وشاخ وربما يلقن.
   وذكر في الباب الذي قبله حديث معاذ في زكاة البقر لمسروق عنه، ولم يلقه.
 وذكر ذلك عن ابن عبد البر، فما قال ابن عبد البر، الا انه متصل، والذي رماه بالانقطاع ابن حزم ثم استدرك بعد وقال: فمسروق بلا شك ادرك معاذا وشاهد احكامه نقيبا، وتفتي زمن عمر، فيقول بعد: ان مسروقا سمع من معاذ، وانما اقول ليس في حديث المتعاصرين الا رايان، الحمل علي الوصل كراي مسلم والجمهور، او القول لم يثبت سماع هذا من هذا كراي ابن المديني والبخاري، ولا يقولون انه منقطع، قلت: بل رايهما دال علي انقطاع.
   حديث ستر وجه المراة، فيه خالد بن دريك ما سمع من عاءشة.
 قلت: وخالد مجهول وعنه سعيد بن بشير.



   حديث عبد الله بن محمد بن عمر عن ابيه، رش علي قبر ابراهيم.
 فعبد الله لا يعرف.
 قلت: ذا ابن علي بن ابي طالب تكلم فيه.
   حديث جابر "كان لا ياذن لمن لا يبدا بالسلام" ضعف ابراهيم بن يزيد الخوزي، ولم يبين انه عن ابي الزبير.
 قلت: هذا وكثير مما هنا قلته مسمع، حديث جابر في ذلك مشكوك في اتصاله ثم ساق المءلف احاديث مضعفة لناس معهم من يهل حاله فاعرضت عن ذلك لكثرته.
   حديث الدارقطني عن ابن عمر: "من صلي وحده ثم ادرك الجماعة فليصل الا الفجر والعصر".
 تفرد به سهيل بن ابي صالح رفعه عن القطان عن عبيد الله عن نافع.
 وخالفه الفلاس ذو قفه، وكذا رواه ابو اسامة وابن نمير عن عبيد الله، وكذا مالك والليث عن نافع.
 فتعليق المءلف بانه لا يعرف شيوخ الدارقطني، وهذا لا شء.
   حديث الدارقطني عن عفيف بن سالم عن الثوري "لا يحصن المشرك شيءا".
 قال: وهم عفيف في رفعه، والصحيح من قول ابن عمر، فهذا غير علة، ثقتين الثقة عفيف (¬)، فرفع الثقة لا يضر.



 قلت: بل يضر لمخالفته ثقتين فاكثر؛ لانه يلوح بذلك اما ان الثقة قد غلط.
 قال: انما علته انه من رواية احمد بن ابي نافع عن نافع عن عفيف.
 قال ابو يعلي: لم يكن موضعا للحديث، ثم ذكر ابن عدي لاحمد هذا الحديث، وقال هو منكر (¬).
   حديث جابر "من لم يقرا بام القران" رده لمخالفة الناس يحيي بن سلام في رفعه وليس ذلك له بعلة لو كان يحيي معتمدا.
 قلت: مع عدم اعتماده تفرد بالرفع اكد في الوهن.
   حديث في قضاء صوم التطوع، علله بتعليل الدارقطني.
 وانما علته رواية (النساءي) عن احمد بن عيسي المصري.
 قلت: اخطات في قولك: انه (الخشاب)؟ قال: عن ابن وهب واحمد يتكلم فيه ويذكر عليه، يروي بواطيل، قلت: قد احتج به (البخاري ومسلم) وفيه تضعيف لا ينهض.
 واما الخشاب، فضعيف، ولم يرو عنه النساءي شيءا، ولا هو روي عن ابن وهب، بل انما لحق عمرو بن ابي سلمة، واقرانه بالشك.
   حديث الدارقطني عن ابن عمر. . "لا تحج الا باذن زوجها".
 فيه محمد بن ابي يعقوب الكرماني عن حسان بن ابراهيم.



 فالكرماني هو ابن اسحق، وثقه ابن معين، وروي له (البخاري)، وانما علته راويه عن العباس بن محمد بن مجاشع، ولا يعرف خلله.
 قلت: وحسان رواه عن ابراهيم الصاءغ وفيه مقال، ولم يذكر انه سمعه من نافع بل قال: وقال نافع.
   حديث حرام بن حكيم عن عمه عبد الله بن سعد مرفوعا في غسل الانثيين من المذي، قال: لا يصح، وحرام ضعيف.
 قال المءلف: مجهول، قال كاتبه: وثقه دحيم ورواه معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عنه.
   حديث "لا وضوء لمن لم يسم".
 قال احمد: لا اعلم له اسنادا جيدا.
 وقال (البخاري )، احسن شء فيه حديث رباح.
 فقول: (البخاري) احسن لا يقتضي تحسينه، فما هو الا ضعيف.
 بشر بن المفضل عن عبد الرحمن عن حرملة عن ابي ثقال عن رباح بن عبد الرحمن عن ابي سفيان بن حويطب عن جدته عن ابيها مرفوعا.
 قال (الترمذي): ابوها سعيد بن زيد، وابو ثقال ثمامة بن حصين.
 قال المءلف: رباح وجدته وابو ثقال مجاهيل.
 قال كاتبه، اعني الذهبي: بل ابو ثقال قال البخاري في حديثه نظر، نقله العقيلي عن ادم عنه (¬).



   حديث: "نهي ان يستقاد في المسجد".
 لمحمد بن عبد الله الشعيثي عن زفر بن وثيمة، عن حكيم بن حزام. وزفر مجهول، ورواه وكيع عن الشعيثي فقال: عن العباس بن عبد الكريم عن حكيم ذكره الدارقطني.
 قلت: وذا في اطراف المزي عن الشعبي عن القاسم بن عبد الرحمن المزني عن حكيم فتحقق هذا.
   حديث ابن جريج عن محمد بن عمر بن علي بن عباس بن عبد الله بن عباس عن الفضل بن عباس.
 قال المءلف: هو محمد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي مجهول الحال.
 قلت: لا بل ذا ابن عم علي بن الحسين.
   حديث الدارقطني "اذا توضا عرك عارضيه" قال: الصحيح انه فعل ابن عمر، رواه ابو المغيرة عن الاوزاعي عن عبد الواحد بن (قيس) عن نافع عن ابن عمر.
 ورواه عبد الحميد بن ابي العشرين عن الاوزاعي فرفعه (¬).



 قال المءلف: كلاهما ثقة. قلت: بل الثقة من وقفه فقد قال القضاعي: عبد الحميد ليس بالقوي قال: وقال ابن معين: عبد الواحد (سنده) لا شء قلت: المعروف ان قاءل هذا يحيي بن سعيد، ورواه عنه ابن المديني.
   حديث الدارقطني، حدثنا محمد بن احمد بن محمد الادمي ثنا احمد بن منصور، ثنا سعيد بن عفير، حدثني يحيي بن ايوب عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الركعتين التي يتر بعدهما بسبح وقل يا ايها الكافرون، ويقرا في الوتر: قل هو الله احد والمعوذتين . وحدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا ابو اسماعيل الترمذي ثنا ابن ابي مريم حدثنا يحيي بن ايوب فذكره.
 قلت: يحيي فيه مقال (¬).
   حديث (ابو داود) ثنا الحسن بن الصباح البزار ثنا اسماعيل بن عبد الكريم ثنا ابراهيم بن عقيل عن ابيه عن وهب عن جابر مرفوعا "اذا توفي احدكم فوجد شيءا فليكفن في ثوب حبرة"، قال: اسماعيل لا يعرف.



 قلت: هو من شيوخ احمد، وقال النساءي لا باس به (¬).
   حديث قال لعاءشة وحفصة "صوما يوما مكانه".
 خطاب بن القاسم عن خصيف عن ابن عباس. خصيف سيء الحفظ، ووثق خطابا.
 قلت: روي البرذعي عن ابي زرعة، هو منكر الحديث، يقال: اختلط.
   حديث الحرث عن علي "من ملك زادا وراحلة ولم يحج. .".
 قال (الترمذي) حسن وفي اسناده مقال، رواه هلال بن عبد الله مولي ربيعة عن ابي اسحق عنه (¬).
 قلت: قال (البخاري) هلال منكر الحديث.
   حديث "كنا اذا حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكنا نلبي عن النساء ونرمي عن الصبيان".
 رواه محمد بن اسماعيل الواسطي، سمعت ابن نمير عن اشعث بن سوار عن ابي الزبير عن جابر.



 قال (الترمذي): اجمع اهل العلم ان المراة لا يلبي عنها غيرها (¬).
 فهذا خالفه ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه.
 ثنا ابن نمير، ولفظه "حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعنا النساء والصبيان فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم".
 قلت: تبين ان الحق مع ابي بكر.
   حديث "ماء زمزم لما شرب له".
 قال عبد الله بن المءمل: عن ابي الزبير عن جابر.
 وقال الدارقطني: ثنا عمر بن الحسن بن علي، حدثنا محمد بن هشام المروزي يعني ابن ابي الدميك، ثنا محمد بن حبيب الجارودي، ثنا ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ماء زمزم لما شرب له، ان شربته تستشفي به شفاك الله، وان شربته لشبعك اشبعك الله، وان شربته لظمءك قطعه الله وهي هزمة جبريل، وسقيا اله اسماعيل" (¬).



 قلت : هءلاء ثقات سوي عمر الاشناني اني اتهمه بوضعه (¬).
   حديث "اسلمت وتحتي اختان" يحيي بن ايوب عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي وهب الحساني، عن الضحاك بن فيروز الديلمي عن ابيه (حسنه الترمذي).
 قال المءلف: وعندي انه ضعيف لجهالة حال ضحاك، وابي وهب، ديلم. وقد قال (البخاري) في اسناده نظر.
 قلت: لانه في مناكير يحيي.
   حديث معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وله عشر نسوة، فاسلمن معه، فامر ان يختار منهن اربعا.
 فعن البخاري ليس بمحفوظ، والصحيح شعيب وغيره عن الزهري.
   حديث عن محمد بن سويد الثقفي ان غيلان بن سلمة اسلم.
 قال المءلف: ليس هذا عندي بصلة، وقد رواه ابن وهب عن يونس عن الزهري عن عثمان بن محمد بن ابي سويد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لغيلان حين اسلم. . ورواه الليث عن يونس عن الزهري، قال: بلغني عن عثمان بن ابي سويد.
 وحديث معمر المذكور عن سعيد بن ابي عروبة، ويزيد بن زريع   وهارون بن معاوية عنه، وروي عن الثوري عن معمر كذلك.
   الدارقطني، ثنا محمد بن نوح الجلديسابوري، ثنا عبد القدوس بن محمد ثنا ابن مخلد، ثنا حفص بن عمر بن يزيد، قالا: ثنا سيف بن عبد الله الجرمي، ثنا سوار (ابن مجشر) عن ايوب، عن نافع وسالم عن ابن عمر ان غيلان الثقفي اسلم وعنده عشر نسوة، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان يمسك منهن اربعا، فلما كان زمن عمر طلقهن، فقال له عمر: راجعهن والا
 ورثتهن مالك وامرت بغيرك.
 زاد ابن نوح: فاسلم واسلمن معه، فسلم اربعة.
 قلت: وكذا سيف، وهو غريب جدا.
   حديث: "لا تطلق النساء الا من ريبة, ان الله لا يحب الذواقين".
 ليس اسناده بقوي.
 فهذا يرويه البزار عن الفلاس، ثنا ابو معاوية، ثنا محمد بن شيبة بن نعامة عن عبد الله بن عيسي، عمن حدثه، عن ابي موسي الاشعري: فهذا منقطع (¬).
 ورواه قاسم بن اصبغ: حدثنا ابو بكر بن ابي العوام، ثنا ابي، حدثنا حفص بن عمر البرجمي عن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عمارة بن راءد عن عبادة بن نسي، عن ابي موسي: والاخر منقطع، وعمارة يجهل.



 قلت: وعبادة لم يلحق ابا موسي.
   حديث "ثلاث جدهن جد". حسنه (الترمذي).
 رواه عبد الرحمن بن حبيب بن ادرك عن عطاء عن يونس بن ماهك عن ابي هريرة، فابن ادرك لا يعرف حاله.
 قلت: قد قال (النساءي) منكر الحديث (¬).
   حديث النهي عن الكلب الا كلب الصيد، واهي الطرق.
 وقال الدارقطني: ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا عبيد بن محمد الصنعاني ثنا محمد بن عمر بن ابي اسلم، ثنا محمد بن الصنعاني، ثنا نافع بن عمر عن الوليد بن عبد الله بن ابي رباح عن عمه عطاء، عن ابي هريرة مرفوعا "ثلاث كلهن سحت كسب الحجام ومهر البغي، وثمن الكلب الا الكلب الضاري" (¬).
 الوليد ضعيف، قاله الدارقطني، قال المءلف: رواته مجاهيل.
 قلت: عبيد هو الكنسوري معروف، والصنعاني فلا اعرفه والاسناد مظلم.
   حديث "اذا اختلف البيعان، وليس بينة؟ فهو ما يقول رب السلعة او يتناكران".
 فيه انقطاع قاله ابن عبد البر، فهذا رواه ابو العميس المسعودي.



 حدثني عبد الرحمن بن محمد الاشعث عن ابيه عن جده عن ابن مسعود، وانما عبد الرحمن هذا ابن قيس بن محمد بن الاشعث، روي عنه مجاهد والشعبي، وسليمان بن يسار والزهري. له عن عاءشة.
 فاما روايته عن ابن مسعود فمنقطعة.
 قلت: هو كبير، ولقيه ممكن، وهذا الحديث فرد رواه (ابو داود) عن الذهلي و (النساءي) عن ابي حاتم جميعا عن عمر بن حفص بن غياث عن ابيه عن ابي العميس (¬).
   حديث (ابي داود) ثنا احمد بن صالح، ثنا يحيي بن محمد المديني حدثني عبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم عن ابيه عن سعيد بن عبد الرحمن بن قيس انه سمع شيوخا من بني عمرو بن عوف (ومن) خاله عبد الله بن ابي احمد، قال: قال علي: حفظت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتم بعد احتلام، ولا صمات يوم الي الليل".
 قال ابو محمد: المحفوظ موقوف، قال المءلف: خالد وابيه مجهولان، وابوه ثقة، ويحيي اما ضعيف او مجهول، لعله ابن هانء.
 قل: اري انه ابو زكير، ويجوز ان يكون الجاري.
 قال: وعبد الله بن ابي احمد ابن جحش مجهول الحال، وما هو بوالد بكير بن عبد الله بن الاشج كما توهم ابن حاتم.
   حديث "الخال وارث من لا وارث له".



 حسنه (ت)، الثوري عن عبد الرحمن بن الحارث عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف عن ابي امامة عن عمر.
 قال المءلف: حكيم لا تعرف عدالته.
 قلت: وقال (ابن) سعد: لا يحتجون به (¬).
   حديث ان مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقع من نخلة فمات، فقال (النبي  صلي الله عليه وسلم ): "انظروا هل من وارث؟ ".
 حسنه (الترمذي).
 قال المءلف: لا ادري لم لم يصححه، فان رجاله ثقات ولا اختلاف فيه ولا انقطاع، قال: ثنا بندار، ثنا يزيد، انبانا سفيان عن عبد الرحمن بن الاصبهاني عن مجاهد بن وردان عن عروة عن عاءشة.
 فمجاهد ثقة، وان لم يعرفه ابن معين، فقد عرفه ابو حاتم ووثقه، وحدث عنه شعبة، وابن الاصبهاني فثقة.
 قال كاتبه: بالجهد ان يكون حسنا لامور، احدها انه معنعن، وثانيها ان مجاهدا هذا شيخ محله الصدق مثل ما هو كالزهري وهشام بن عروة في التثبت، فتفرده بالجهد ان يكون صحيحا غريبا ولو استنكر حديثه هذا لصاغ.
 وثالثهما ان عبد الرحمن الاصبهاني اثنان احدهما حديثه في الكتب الستة وهو قديم الموت، من اقران منصور والاعمش، وثقة لا نزاع فيه والثاني عبد الرحمن بن سليمان الاصبهاني، يروي عن عكرمة والشعبي، وتاخر الي زمن هارون الرشيد، فما ابعد ان يكون هو صاحب الحديث. روي عنه محمد بن سعيد الاصبهاني، ومحمد بن سليمان بن الاصبهاني وجماعة، قال   ابو حاتم: هو صالح الحديث، وقال ابن معين: ليس بشء، وروي الكويج عن ابن معين توثيقه، فهو كما تري مختلف فيه ليس بالثقة مطلقا، والحديث في السنن الاربعة.
   حديث تميم "من اسلم علي يد رجل فهو اولي الناس. .".
 قال (البخاري): اختلفوا في صحته، فهذا ليحيي بن حمزة عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز سمعت عبد الله بن موهب يحدث ابي عن قبيصة بن ذءيب عن تميم.
 وعلته الجهل لحال ابن موهب قاضي فلسطين.
 فقلت: ذا قد روي عنه الزهري والكبار، ولكن علة الحديث انه مرة ارسله عن تميم فاسقط قبيصة، ومرة قال: عن قبيصة ان تميما قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
   حديث "علي كل بيت في العام اضحية وعتيرة". ابن عون عن عامر ابي رملة عن محنف بن سليم. اسناده ضعيف، فصدق لجهالة عامر.
 قلت: رواه الاربعة من طرق عن عون وحسنه (الترمذي).
   حديث نهي عن لبس الذهب الا مقطعا، ثم قال: جاء المنع من   تحلي النساء به عن ثوبان وحذيفة واسماء بنت يزيد وابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والصحيح الاباحة. ولا ينبغي ان يضعف خبر ثوبان، ابلغ ما فيه يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام وفيه انقطاع، فقوله عن حذيفة خطا صوابه عن اخت حذيفة وحديث اسماء رواه ابن العطار، ثنا يحيي ان محمود بن عمرو الانصاري حدثه انها حدثته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما امراة تقلدت ذهبا قلدت في عنقها ضله من النار. وايما امراة جعلت في اذنيها خرصا فكذلك".
 ورواه الدستواءي عن يحيي، محمود مجهول.
 قلت: اسماء عمته وقد وثق، ولكن المتن منكر.
   حديث: "اهل الجنة عشرون وماءة صف". حسنه (الترمذي) لضرار بن مرة عن محارب بن دينار عن ابن بريدة عن ابيه. علله برواية علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة مرسلا، ويروي عن سليمان عن ابيه. قال المءلف: لا ينبغي تعليله بذلك.
 قلت: ما هذا بتعليل بل حكاية الواقع، وانما لم يصححه الترمذي لغرابة خبر ضرار.
   حديث البزار "اول ما خلق الله القلم، فقال له: اجر فجري بما هو كاءن" حسنه البزار، فهذا لزيد بن الحباب عن معاوية بن صالح حدثني   ايوب بن ابي زيد عن عبادة بن الوليد بن عبادة عن ابيه عن جده، فالوليد لا يعرف حاله.
 قلت: حديثه في الصحيحين. قال: وايوب كذلك وقد روي عنه زيد بن ابي انيسة ويزيد بن سنان.
 قلت: حمصي مقل.
 وقال (الترمذي): حدثنا يحيي بن موسي، ثنا ابو داود، حدثنا عبد الواحد بن سليم سمع عطاء بن ابي رباح سمع الوليد بن عبادة قال: دعاني ابي فقال: اتق الله، ولن تتقي حتي تءمن بالقدر كما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اول ما خلق الله القلم، فقال: اكتب، قال: ما اكتب؟ قال: اكتب القدر، ما كان وما يكون الي الابد"، قال: غريب، عبد الواحد واه (¬).
   حديث ابي رزين يا رسول الله، اين كان ربنا؟ قال: "كان في الماء. .".
 حسنة (الترمذي) لحماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن حدس عنه. فوكيع لا يعرف، وتفرد عنه يحيي وكان شعبة وهشيم وابو عوانة يقولون: ابن عدس وقد صحح الترمذي حديث "الرءيا علي رجل طاءر" قلت: لكونه لشعبة عن يعلي (¬).
   حديث عبد الله بن عمرو: اخبرنا عن ثياب الجنة، اتنسج؟
 وهذا ضعيف رواه محمد بن عبد الله بن علاثة، ثنا العلاء بن عبد الله ان   الحنان بن خارجة حدثه عنه. تابعه محمد بن مسلم بن ابي الوضاح عن العلاء وطوله.
 قلت: ماذا بضعيف وحنان مع جهالته ما ضعف.
   حديث (ابي داود عن) المقدام: وادخل اصابعه في صماخ اذنيه، فيه حريز بن عثمان وعنه الوليد بن مسلم مدلس عن عبد الرحمن بن ميسرة لا يعرف (¬).
 قلت: شيوخ حريز ثقات.
   حديث عبادة: "ان ادركتها اصلي معهم؟ قال: ان شءت" يرويه هلال بن يساف، عن ابي المثني الحمصي عن ابي ابي ابن امراة عبادة عن عبادة. فابو ابي صحابي، و (ابو) المثني ان كان ضمضما الاملوكي فمعروف. واما ابو محمد بن الجارود فانه جعل لهما ترجمتين ثم قال: وقيل هما واحد ولم يبن لي ذلك، الي ان قال المءلف: واذا كان واحدا فانه لا يعرف، وكذا ان كانا اثنين، ولا اثر لكونهما واحدا الا ان يكون روي عنه رجلان هلال المذكور، وصفوان بن عمرو وعدالته فيما علمت. فان قيل: فابن عبد البر قال اثر هذا الحديث: ابو المثني ثقة، قلنا: لم يات في توثيقه بقول معاصر او قول من اخذ عن معاصر، فلا يقبل توثيقه، الا ان يكون في رجل معروف قد انتشر له من الحديث ما يعرف به حاله، وهذا ليس كذلك. قلت: وثقه ابن عبد البر لكونه ما غمز اصلا، ولا هو مجهول لرواية ثقتين عنه.
   حديث: رخص في دم الحبون.



 لبقية عن ابي جريج، فقال: قال الدارقطني: هذا باطل، لعل بقية دلسه عن واه. فهذا مفسد لعدالة بقية.
 قلت: هو مذهب وراي له وللوليد بن مسلم، وما رايناك تغمز الوليد.
   حديث: ما رايت احدا اشبه صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عمر بن عبد العزيز، فيه وهب بن مانوس مجهول، فاظن ابا محمد قنع برواية جماعة عنه، وذا شء لا مقنع فيه، فان عدالته لا تثبت بذلك.
 قلت: خالفك في هذا خلق.
   حديث: "من قال يثرب: فليقل المدينة عشرا".
 فيه عثمان بن حفص عن اسماعيل بن محمد بن سعد عن ابيه عن جده. قلت: قال (البخاري) في اسناده نظر.
   حديث "الربا وان كثر فانه يصير الي قل".
 رواه البزار من طريق شريك عن الركين بن الربيع عن ابيه عن جده عن عبد الله مرفوعا فيه شريك. قلت: وفيه جد الركين وهو عميلة الفزاري لا يعرف.
   حديث ابن مسعود: "بيع المحفلات خلابة".



 سكت عنه وهو من طريق المسعودي عن جابر الجعفي. وعن ابي الضحي عن مسروق عنه، وعنه بواو وهذا خطا والله مسمج من عبد الحق، والصواب بلا واو.
 وكذا في كتاب ابن ابي شيبة، والبزار. ولم يدرك المسعودي ابا الضحي.
 قلت: ولا جابر ومسروقا.
   حديث "دعوا الناس يرزق الله بعضهم. .".
 من رواية زهير عن ابي الزبير عن جابر، معنعن.
 قلت: زدت في النكارة.
   حديث، قال البزار: حدثنا العباس بن عبد العظيم، ثنا عمرو بن محمد بن ابي رزين، ثنا اسراءيل عن ابي اسحق عن مرزوق عن بلال قال: كان عندي تمر فبعته. . منه بنصف كيله، او ببعض كيله، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فحدثته فقال: "رده وخذ تمرك، التمر مثلا بمثل"، قال: ففعلت.
 قال البزار: رواه ايضا عثمان بن عمر عن اسراءيل (¬).
 وحدثنا محمد بن معمر، ثنا روح، ثنا كثير بن يسار عن ثابت عن انس   قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتمر الريان فقال: "اني لكم هذا؟ " قالوا: كان عندنا تمر بعل، فبعناه صاعين بصاع. فقال: "ردوه" (¬).
 قلت: رواتهما ثقات.
   حديث (الترمذي): ثنا علي بن خشرم، ثنا عيسي بن يونس عن عمران بن زاءدة بن نشيط عن ابيه عن ابي خالد الوابلي عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله يقول: ابن ادم، تفرغ لعبادتي املا صدرك غني. .".
 ابو خالد هرم لا باس به، وزاءدة لا يعرف حاله. قلت: وثق.
   حديث قتادة عن خليد العصري عن ابي الدرداء مرفوعا: "ما طلعت الشمس الا بعث بجنبتيها ملكان يناديان: يا ايها الناس هلموا الي ربكم". . الحديث اخرجه ابن ابي شيبة.
 قلت: اسناده صالح.
   حديث ادم: ثنا الليث عن معاوية بن صالح عن ابي عبد الرحمن وهو القاسم عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "تدنو الشمس يوم القيامة قدر ميل، تغلي منها الهوام كما تغلي القدور علي الاثافي".
 اسناده: حسن لا صحيح.
 قلت: تركت احاديث جمة تعنت فيها ابن القطان منها احاديث من مسلم واحاديث حسنة، واحاديث ادخلتها في ميزان الاعتدال.



   حديث من الدارقطني، من حديث ابي بكر عبد الحميد بن جعفر الخنفي عن نوح بن ابي بلال عن المقبري عن ابي هريرة مرفوعا: "اذا قراتم الحمد لله، فاقرءوا: بسم الله الرحمن الرحيم انها احدي اياتها". ثم قال: رفعه عبد الحميد بن جعفر وقد وثقه جماعة، وابو حاتم يقول: محله الصدق.
 وكان الثوري يضعفه ونوح ثقة مشهور، قال ابن القطان، فهو بهذا القول قد صححه. واخطا خطا فاحشا في قوله من حديث ابي بكر عبد الحميد بن جعفر، وهذا تعبير لا يليق به، ولعله سقط من الكلام، وانما هو ابو بكر الخنفي عن عبد الحميد بن جعفر وانما اسم ابي بكر عبد الكبير، وهو اخو ابي علي عبيد الله، انبا عبد المجيد وهو ثقة.
 قال الدارقطني وابن السكن: ثنا ابن مساعد، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا ابو بكر فذكره عن عبد الحميد بن جعفر بما تم، قال ابو بكر: فلقيت نوحا فحدثني به موقوفا يعني ان نوحا انكر رفعه.
 قلت: فوهم في رفعه عبد المجيد، وليس بذاك الثبت، وقد نسب الي القدر، وخرج بالمدينة مع ابي حسن.
   حديث: كان اذا توضا اخذ كفا فادخله تحت حنكه. تفرد به الوليد بن ذوران عن انس. وفي الزهريات للذهلي ثنا محمد بن عبد الله بن خالد الصفار من اصلي وكان صدوقا.
 حدثنا محمد بن حرب ثنا الزبيدي عن الزهري عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا فادخل اصابعه تحت لحيته فخللها ثم قال: "هكذا امرني ربي".



 فهذا عندي صحيح، لا تضره رواية من رواه عن محمد بن حرب عن الزبيدي قال بلغني عن انس، فليس من لم يحفظ حجة علي من حفظ. قال الذهلي: ثنا يزيد بن عبد ربه ثنا ابن حرب فذكره. قال الذهلي: وهذا المحفوظ وحديث الصفار واهي.
 قلت: كفانا الذهلي مءنتك.
   حديث ابن عمر: "اغسلوا قتلاكم" ساقه من عند ابن عدي في ترجمة حنظلة بن ابي سفيان، فاسناده ثقات، قلت: لكنه منكر جدا تكلم في حنظلة لاجله.
   حديث ام سلمة في زكاة الحلي. فيه ثابت بن عجلان ولا يحتج به، فهذا مما قاله غيره، بل قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه تحامل عليه، فانه انما يمس بهذا من لا يعرف بالثقة، وثابت وثقه.
 قلت: قال احمد: انا متوقف فيه.
   حديث: "من كان عليه صوم رمضان فليسرد ولا يقطع". رواه   عبد الرحمن بن ابراهيم القاص عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا، وقد وثق وضعف قلت: قال ابو حاتم: انكر عليه حديث، وليس بالقوي، وقال احمد: ليس به باس فاما هذا الحديث لا باس به، قلت: بل هذا منكر، والعلاء فعد سيء.
   حديث معاذ (غزونا خيبر فاصبنا غنما فقسم بعضها). يرويه ابو عبد العزيز شيخ اردني، فكانه لم يعرف هذا فرمي بالحديث من اجله.
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن مصفي، ثنا محمد بن المبارك، ثنا يحيي بن حمزة، ثنا ابو عبد العزيز عن عبادة بن نسي عن ابن غنم عنه وبرجاله، وهذا هو يحيي بن عبد العزيز والد المتكلم ابي عبد الرحمن الشاءص الاعمي، روي عنه ايضا الوليد بن مسلم، وقال ابو حاتم: ما بحديثه باس.
 قلت: هذا لا يعرف باسناد سوي هذا، وابن مصفي يعد تفرده منكرا (¬).
   حديث رجل من الانصار: "ان النهبة ليست باحل من الميتة".
 رواه عاصم عن كليب عن ابيه عنه، وهذا رجاله ثقات لكن هذا الرجل لا ينبغي ان يقبل منه ادعاء مزية الصحبة لنفسه، كما لا يقبل ممن يوثق نفسه.
 قلت: عاصم قال ابن المديني: لا احتج بما انفرد به (¬).
   حديث جابر: في امراة اعطاها ابنها حديقة. . ثم قال: والصحيح هو: ان "ايما رجل اعمر رجلا فهي له ولعقبه".
 قلنا: الاول صحيح.



 (ابو داود) ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا سفيان عن حبيب عن حميد الاعرج عن طارق المكي عنه. وهم ثقات، وطارق كان قاضي مكة وثقه ابو زرعة.
 قلت: هو فرد غريب يستنكر، وعثمان ومعاوية فيهما شء.
   حديث ابن عباس في دية الاصابع "لكل اصبع عشر" قال الترمذي: حسن غريب فلا اعرف لما لم يصححه، ساقه الحسين بن واقد عن يزيد النحوي عن عكرمة عنه، فهءلاء ثقات علي اصله، وقد احتج بعكرمة كثيرا.
 قلت: بالجهد ان يكون هذا المتن بهذا الاسناد حسنا فدع النكد.
   حديث ابن عباس: اشتركنا في البقرة سبعة، وفي البعير عشرة.
 حسنه (الترمذي)، فهو عندي صحيح ، حسين بن واقد عن علياء بن احمر عن عكرمة عنه.
 قلت: استنكر احمد للحسين احاديث (¬).
   حديث ابن عمر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبس النعال السبتية، ويصفر لحيته بالورس والزعفران. وقال: صح نهيه عن التزعفر، فاوهم ضعف هذا.
 فقال (ابو داود): ثنا عبد الرحمن بن مطرف، ثنا عمرو بن محمد العنقري، ثنا ابن ابي رواد عن نافع عنه، فعمرو ثقة.
 قلت: ابن ابي رواد، قال ابن حبان: روي عن نافع نسخة موضوعة، قال علي بن الجنيد ضعيف (¬).



 قلت: وتفرده يعد منكرا، ولم يخرجا له في الصحيح.
   حديث ابن عمر: "تقبل توبة العبد ما لم يغرغر" حسنه (الترمذي).
 فهذا يحمل ان يقال: صحيح. عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن جبير بن نفير عنه.
 قلت: بل هو منكر، قد ضعفه ابن معين في رواته عثمان بن سعيد، وقال مرة: ليس به باس، وقال احمد احاديثه مناكير، وقال (النساءي) ليس بالقوي (¬).
 وقال ابن عدي: كتبت حديثه علي ضعفه. قلت ومكحول مدلس فاين الصحة منه (¬).
   حديث انس: "كل ابن ادم خطاء". .
 قال (الترمذي): غريب. فهذا عندي صحيح. زيد بن الحباب، ثنا علي بن مسعدة، ثنا قتادة عنه.
 قلت: بل ضعيف، قال (البخاري): علي بن مسعدة فيه نظر (¬).
   حديث ابن عمر: "اذا امسك الرجل الرجل، وقتله اخر يقتل القاتل ويحبس الممسك".



 قال الدارقطني: رواه الثوري عن اسماعيل بن امية عن نافع عنه.
 ورواه معمر وابن جريج عن اسماعيل مرسلا, وهو اكثر فهذا صحيح عندي لجواز ان اسماعيل رواه علي الوجهين، فانه يجوز للمحدث ان يرسل ما عنده بالاتصال، وانما يعد هذا اضطرابا اذا كان الراوي سيء الحفظ. وهو من رواية الحفري عن الثوري، وقد رواه وكيع عن الثوري فلم يصله.
 قلت: تعين والله ارساله، ووهي اتصاله.
 قال ابن القطان: ولم يقدم في هذا الباب ولا في ما قبله من نظر عبد الحق تضعيفا لاحاديث باشياء لا ينبغي ان تعد عللا ككون الحديث يكون تارة مسندا وتارة مرسلا، ويجء تارة مرفوعا وتارة موقوفا، ولعلك لم يتحصل لك من مثل ما ذكرناه مذهب عبد الحق في ذلك، فلنعرض عليك ما تيسر ليتبين لك اضطرابه في رايه فمن ذلك:
   حديث: "اذا سجد فلا يبرك كالبعير"، قال: رواه همام مرسلا وهو ثقة.
   وحديث: "الارض (كلها) مسجد الا المقبرة والحمام"، قال:



 المرسل اصح، وسرد جملة ثم قال المءلف: فممن اختار ما اخترنا البزار ذهب الي انه اذا ارسل الحديث جماعة وحدث به ثقة مسندا فالقول قوله.
 قال ابن القطان: ولذلك عده من المختلطين وان سهيلا وهشام بن عروة لمنهم لانهما تغيرا، فسكت عنهما اذا كان من الصحيحين او من مصحح الترمذي.
 قلت: فاتتك نكتة، فانك صحفي ما جالست اصحاب الحديث. اعاقل يعد هشام بن عروة من المختلطين اعظم الله اجرنا فيك.
   وما وافق ابو محمد (الترمذي) في تصحيحه: تقبيل النبي  صلي الله عليه وسلم  عثمان بن مظعون. فيه عاصم بن عبيد الله (¬).
   وتصحيحه لعن زوارات القبور، فقال: فيه عمر بن ابي سلمة وهو ضعيف عندهم قلت: اسرف.
   وقال في الجهاد خالد بن الفزر ليس بالقوي، وانما حذا فيه حذو ابن معين، قال فيه: ليس بذاك، قلت: فاصاب واخطات.
   حديث خباب: شكونا. . قوله: فلم يشكنا اي فلم يعذرنا، وقيل: فلم يحوجنا الي الشكوي في المستقبل.
 ويدل علي الاول: ابن المنذر، ثنا عبد الله بن احمد، ثنا خلاد بن   يحيي، ثنا يونس بن ابي اسحق، ثنا سعيد بن وهب اخبرني خباب: شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حر الرمضاء فما اشكانا، وقال: "اذا زالت الشمس فصلوا". فلعل يونس حفظ زيادة ما حفظها ابوه.
 قلت: هي زيادة منكرة لثبوت قوله: "ابردوا".
   حديث ابي هريرة: "الامام ضامن". . وزاد البزار، ثنا الزيادي، ثنا غياث بن زياد، ثنا ابو حمزة السكري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة الي ان قال: واغفر للمءذنين، قالوا: يا رسول الله لقد تركتنا نتنافس في الاذان بعدك، قال: "انه يكون من بعدي قوم سفلتهم مءذنوهم". ولا عبرة بقول الدارقطني: هذه زيادة غير محفوظة.
 قلت: بلي والله هي زيادة منكرة.
   حديث عبد الله بن عمرو في التشديد في زيارة النساء القبور، قال: في اسناده ربيعة بن سيف ضعيف عنده مناكير، قال المءلف: فهذا عندي حسن لا ضعيف. روي عن ربيعة، حيوة بن شريح، وهشام بن سعد، والمفضل بن فضالة، وسعيد بن ابي ايوب. وقال (النساءي): ليس به باس. وتضعيف ابي محمد له لا اعرفه لغيره، الا ابا حاتم البستي، فقال: لا يتابع وفي حديثه مناكير وهذا امر لا يعري منه احد من الثقات، بخلاف من يكون منكر الحديث جله او كله.
 قلت: قد ضعفه (البخاري) فقال: عنده مناكير، وكذا قال ابو سعيد بن يونس وقال الدارقطني: صالح الحديث.
 قلت: ما اشبه ان يكون حديثه موضوعا وستسمعه قال (ابو داود): ثنا يزيد بن خالد، ثنا المفضل عن ربيعة بن سيف المعافري عن ابي عبد الرحمن   الحبلي عن عبد الله: قبرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسلما فلما فرغنا وانصرفنا حاذي بابه فوقف، فاذا نحن بامراة مقبلة، قال: اظنه عرفها، فلما دنت اذا هي فاطمة، فقال: "ما اخرجك من بيتك؟ " قالت: يا رسول الله اهل هذا الميت
 خرجت اليهم وعزيتهم به، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فلعلك بلغت معهم الكداء" تذكرة شديدة في ذلك.
 فسالت ربيعة عن الكداء؟ قال: القبور فيما احسب هذا اخرجه (ابو داود.
 وقال (النساءي): ثنا قتيبة عن المفضل بهذا وقال: "لو بلغت معهم الكداء ما رايت الجنة حتي يراها جد ابيك".
 البزار: ثنا سلمة بن شبيب، ثنا المقبري، ثنا حيوة بن شريح اخبرني ربيعة بن سيف عن الحبلي عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه راي فاطمة ابنته مقبلة فقال: "من اين اقبلت؟ " فقالت: من وراء جنازة هذا الرجل، فقال: "هل بلغت معهم الكداء"، قالت: لا، وكيف ابلغها وقد سمعت منك ما سمعت فقال: "والذي نفسي بيده لو بلغت معهم ما رايت الجنة حتي يراها جد ابيك".
 قال: (البزار ): كثير الغلط، فقد قال البخاري في الضعفاء له: ربيعة بن سيف المعافري الاسكندراني يشبه هشام بن سعد عنده مناكير، روي احاديث لا يتابع عليها، ثم قال البخاري: سمع المقري، ثنا سعيد بن ابي ايوب حدثني ربيعة عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله قال: بينما نحن نمشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذ ابصر بامراة، فلما توسط الطريق، وقف حتي انتهت اليه فاذا فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال لها: "ما اخرجك من بيتك يا فاطمة"، قالت: اتيت اهل هذا الميت فترحمت علي ميتهم وعزيتهم بميتهم، فقال: "فلعلك بلغت الكداء؟! " فقالت: معاذ الله ان اكون بلغتها معهم وقد سمعتك تذكر من ذلك ما تذكر، فقال: "لو بلغت معهم ما رايت الجنة حتي يراها جد ابيك".



 ذكر المصنفين الذين اخرج عنهم في كتابه من متن او علة:
   ابن اسحاق، وانا تبينا في امره الثقة والحفظ  ه.
   سفيان الثوري احد الاءمة توفي  ه.
   حماد بن سلمة مولي تميم، وقيل: مولي قريش توفي  ه.
   مالك ابو عبد الله امام الفقهاء توفي  ه.
   اسماعيل بن علية امام توفي  ه.
   وكيع ابو سفيان الحافظ توفي  ه.
   سفيان بن عيينة ابو محمد الامام توفي  ه.
   عبد الله بن وهب فقيه مصر توفي  ه.
   سليمان ابو داود الطيالسي الحافظ توفي  ه.
   عبد الرزاق ابو بكر الصنعاني الحافظ توفي  ه.
   ابو عبيد القاسم بن سلام صاحب التصانيف توفي  ه.
   محمد بن السياح ابو جعفر الدولابي الحافظ توفي  ه.
   اسد بن موسي السنة الحافظ الاموي، قلت: توفي سنة  ه.
   سعيد بن منصور الحافظ ابو عثمان صاحب السنن توفي سنة  ه.
   ابو بكر بن ابي شيبة الحافظ توفي  ه.
   ابو مروان السلمي الفقيه، توفي سنة  ه لم يهد في الحديث لرشد ولا حصل منه علي شء مفلح.
   اسحق بن راهويه الامام توفي  ه.
   هناد بن السري الكوفي الوراق توفي  ه.
   عبد بن حميد الكشي وكش علي فرسخ من جرجان، قلت: هذا وهم، هو من كس بمهملة مدينة بماء وراء النهر، له المسند والتفسير، قلت: توفي سنة  ه.



   محمد بن اسماعيل ابو عبد الله البخاري الامام توفي  ه.
   محمد بن سنجر الحرافي الحافظ توفي سنة  ه.
   مسلم بن الحجاج ابو الحسين توفي سنة  ه.
   ابو ابراهيم المدني اسماعيل بن يحيي الفقيه توفي سنة  ه.
   عباس الدوري الحافظ توفي  ه.
   ابو داود السجستاني توفي  ه.
   بقي بن مخلد ابو عبد الرحمن الحافظ توفي سنة  ه.
   احمد بن ابي خيثمة صاحب التاريخ توفي  ه.
   ابو عيسي الترمذي توفي  ه.
   الحارث بن ابي اسامة توفي  ه.
   محمد بن عبد السلام الخشني القرطبي الحافظ من ولد ابي ثعلبة توفي  ه.
   ابو بكر احمد بن عمرو البزار البصري الحافظ مات  ه.
   ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي الفقيه مات  ه.
   ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الحافظ، قلت توفي  ه.
   النساءي مات  ه.
   زكريا بن يحيي الساجي مات  ه وثقه قوم وضعفه اخرون، كذا قال، فاخطا، ما علمت احدا ضعفه.
   محمد بن جرير الطبري توفي  ه.
   ابو بكر بن (ابي) داود توفي  ه.
   ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر مات سنة  ه، لا نلتفت الي كلام العقيلي فيه، فانه ثقة.
   ابو جعفر الطحاوي مات  ه.
   ابو جعفر العقيلي مكي ثقة توفي  ه.



 بقي علينا ان نذكر جميع ما مر ذكره في الابواب ذكرا متصلا مرتبا علي نسق المصنف ليسهل تقبله فسرد ذلك في خمس وثلاثين ورقة، والحمد لله وحده.
 فرغ من كتابته العبد الفقير الي الله تعالي، محمد بن عبد الله بن المصفي بن منجا الحنبلي اللهم اعف عنه ولمن دعا له بالعفو امين.
   محمد بن عبد الملك بن ايمن القرطبي مقدم في الفقه والحديث مات  ه.
   قاسم بن اصبغ الحافظ مولي بني امية توفي  ه.
   ابو سعيد ابن الاعرابي شيخ الحرم ثقة جليل القدر كثير التاليف توفي  ه.
   ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني الحافظ توفي  ه.
   ابو الحسن الدارقطني توفي  ه.
   ابو علي سعيد بن عثمان بن السكن الحافظ توفي  ه.
   ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي مات سنة  ه.
   ابو سعد الماليلي مات .
   ابو سليمان حمد الخطابي مات  ه.
   ابو عبد الله الحاكم مات  ه.
   ابو الحسن بن صخر توفي  ه.
   ابو عمر بن عبد البر توفي  ه.
   ابو محمد بن حزم مات  ه.
 قال الشيخ ابو عبد الله الذهبي، فرغنا من ترتيب ما وجدناه في الكتاب بالترتيب الصناعي بقي علينا ان نذكر جميع ما مر ذكره في الابواب ذكرا مختصرا. الاحكام الوسطي من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم 

 تاليف
 الامام الحافظ المحدث ابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن ابن عبد الله الازدي الاشبيلي
 «ابن الخراط»
 ( ه   ه)

 تحقيق
 حمدي السلفي  صبحي السامراءي

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO



  AUTO مقدمة التحقيق

 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وصحبه اجمعين. اما بعد: فان اصدق الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة. وبعد:
 لقد صنفت كتب كثيرة في احاديث الاحكام ومنها ما صنفه الامام الحافظ العلامة ابو محمد محمد بن عبد الحق الاشبيلي فقد صنف رحمه الله ثلاث كتب في احاديث الاحكام: كبري، ووسطي، وصغري. وهو من السابقين في هذا المضمار.
 وهذا النوع من التاليف هو ان يعمد المءلف الي كتب السنة الشريفة فينتقي منها مجموعة من الاحاديث في انواع ابواب الفقه وذلك ليسهل الرجوع اليها وهي مجموعة في كتاب واحد. وغالب هذه الكتب تحذف اسانيدها الا انها تخرج ويشار الي اماكنها من كتب السنة.
 وهذا التاليف بدا بعد ان استقر تدوين السنة المصنفة في المصنفات والجوامع والمسانيد والسنن والصحاح.
 اهم التصانيف في احاديث الاحكام:
 صنفت كتب كثيرة في احاديث الاحكام منها:



   الاحكام الكبري لعبد الحق الاشبيلي. سياتي الكلام عنه عند وصف مءلفاته.
   الاحكام الوسطي. كتابنا هذا، وسياتي وصفه.
   الاحكام الصغري لنفس المءلف. سياتي وصفه.
   العمدة في الاحكام عن سيد الانام للامام الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي الجماعيلي المتوفي سنة  ه. (طبع). واحاديثه مما اتفق علي اخراجه البخاري ومسلم في صحيحيهما. شرح الكتاب عدة شروح منها احكام الاحكام للامام الحافظ ابن دقيق العيد رحمه الله. طبع. والاعلام بفواءد عمدة الاحكام للحافظ علي بن احمد بن الملقن المتوفي سنة  (خط). وشرح عمدة الاحكام لابن الاثير الجزري. (طبع قديما).
   الالمام باحاديث الاحكام للامام الحافظ محمد بن علي بن دقيق العيد. طبع بدمشق  ه. وله شرح للمءلف يوجد منه جزءان (خط).
   الامام. لابن دقيق العيد. ولم يتمه رحمه الله. قال الامام الذهبي: ولو كمل تصنيف الامام لجاء في خمسة عشر مجلدا. ولم نقف عليه.
   المنتقي من اخبار المصطفي للامام العلامة مجد الدين ابي البركات عبد السلام بن تيمية الحراني المتوفي سنة  ه وهو جد شيخ الاسلام احمد بن تيمية. طبع بمصر سنة  ه. وهو الذي شرحه العلامة الشوكاني في كتابه الكبير نيل الاوطار (طبع).
   غاية الاحكام في احاديث الاحكام للمحب الطبري المتوفي سنة (خط).
   المحرر في الحديث للحافظ العلامة شمس الدين محمد بن عبد الهادي المقدسي المتوفي سنة  ه  طبع بالقاهرة.
   الاعلام باحاديث الاحكام لابن جماعة المتوفي سنة  ه (خط).
   احكام الاحكام لمحمد بن عبد الواحد النقاش. (طبع).



   بلوغ المرام من احاديث الاحكام للامام الحافظ ابن حجر العسقلاني (طبع) شرحه الامير الصنعاني في كتابه سبل السلام. (طبع).
   فتح العلام باحاديث الاحكام للعلامة زكريا الانصاري المتوفي سنة  ه (خط).
   المختصر في احاديث الاحكام للعلاقة الفقيه جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن عبد الهادي المقدسي المبرد المتوفي سنة  ه خط.



  AUTO ترجمة المءلف

 الامام الحافظ العلامة الحجة ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين بن سعيد الازدي الاندلسي الاشبيلي المعروف بابن الخراط.

  AUTO ولادته

 :
 اختلف في سنة

  AUTO ولادته

 :
 قال الغبريني: ولد سنة  ه (¬).
 وقال ابو جعفر بن الزبير سنة  ه (¬).
 وقال ابو العباس قنفذ ولد سنة  ه (¬).
 ولم ترشدنا المصادر التي بين ايدينا الي مكان مولده. الا انه نشا في اشبيلية وترعرع فيها واليها ينسب. ثم تحول الي لبلة.
 قال ابو جعفر بن الزبير: ثم انتقل الي لبلة ولازم بها ابا الحسن خليل بن اسماعيل (¬).



 ثم ارتحل الي بجاية بعد سنة  ه واتخذها موطنا (¬)، وسكنها وقت الفتنة التي زالت فيها الدولة اللمتونية بالدولة المءمنية، فنشر بها علمه وصنف التصانيف واشتهر وسارت باحكامه الصغري والوسطي الركبان، وله احكام كبري قيل هي باسانيد فالله اعلم (¬).
 وقال ابو جعفر بن الزبير: وفي بجاية الف تاليفه (¬).
 وولي الخطابة بجامعها (¬). وصلاة الجمعة بجامعها الاعظم وولي قضاء بجاية مدة قليلة (¬).

  AUTO شيوخه

 :
 روي عن شريح بن محمد، وابي الحكم بن برجان، وعمر بن ايوب، وابي بكر بن مدبر، وابي الحسن طارق بن يعيش، وطاهر بن عطية. وكتب اليه بالاجازة الحافظ ابو بكر بن عساكر وجماعة، وسمع من ابي القاسم بن عطية صحيح مسلم، وروي عن ابي بكر بن العربي، وغيرهم (¬).

  AUTO تلاميذه

 :
 روي عنه خطيب القدس ابو الحسن علي بن محمد المعافري، وابو الحجاج بن الشيخ، وابو عبد الله بن يقمش (¬). والضبي.
 وقد ذكر العلامة ابو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري في كتابه القيم   (الشروح والتعليقات) جماعة اخرين من تلاميذه (¬). كما ترجم للمءلف ترجمة راءعة.

  AUTO مناقبه وثناء العلماء عليه

 :
 قال ابن الابار: كان فقيها حافظا عالما بالحديث وعلله عارفا بالرجال مشاركا في الادب وقول الشعر (¬).
 وقال ابن العربي: جمال الحفاظ وزين العلماء وعماد الرواة وراس المحدثين (¬).
 وقال تلميذه الضبي: الفقيه المحدث الحافظ. ووصفه بانه اديب شاعر.
 قال: كان رحمه الله متواضعا متقللا من الدنيا زاهدا فاضلا، قسم نهاره علي اقسام: كان اذا صلي الصبح في الجامع اقرا الي وقت الضحي، ثم قام فركع ثماني ركعات، ونهض الي منزله، واشتغل بالتاليف الي صلاة الظهر، فاذا صلي الظهر وادي الشهادات قرء عليه في اثناء ذلك الي العصر، فاذا صلي العصر مشي في حواءج الناس، وكان لا يدخل بجاية احد من الطلبة الا سال عنه ومشي اليه وانسه بما يقدر عليه (¬).
 ووصفه المقري بالعالم الكبير الشهير صاحب التاليف (¬).
 وقال اليافعي: وكان مع جلالته في العلم قانعا متعففا موصوفا بالصلاح والورع ولزوم السنة (¬).
 وقال ابن فرحون: كان فقيها حافظا عالما بالحديث وعلله عارفا بالرجال موصوفا بالخير والصلاح والزهد والورع ولزوم السنة والتقلل من الدنيا مشاركا   في الادب وقول الشعر (¬).
 وقال الامام الذهبي: العلامة الحجة (¬).
 وقال الامام الذهبي ايضا: الامام الحافظ البارع المجود (¬).
 وقال ابن ناصر الدين: الحافظ العلامة، وكان بالحفظ ومعرفة الحديث وعلله ورجاله موصوفا، وبالصلاح معروفا والزهد ولزوم السنة (¬).
 توفي في بجاية سنة  ه (¬).



  AUTO مءلفاته

 :
 قال الامام النووي: وله تصانيف كثيرة في الحديث والغريب والعلل والانساب والنظم الحسن والزهد (¬).
 منها:
   الاحكام الكبري:
 انتقاها من كتب الاحاديث واورد الاحاديث باسانيدها وهو كتاب جامع لاحاديث الاحكام.
 ذكر ابن سعيد في رسالته اذ ذكر كتبه في معرض ذكر مفاخر اهل الاندلس فقال: وكتاب الاحكام لابي محمد عبد الحق الاشبيلي مشهور متداول القراءة وهي احكام كبري واحكام صغري وقيل ووسطي (¬).
 وقال ابن الابار: صنف في الاحكام نسختين كبري وصغري (¬).



 وقال الغبريني: وقد اشتهرت كتبه بالمشرق ووقع النقل منها والذي كثر تداوله بين ايدي الناس من كتبه هي الاحكامان الكبري والصغري (¬).
 وذكر الرعيني في برنامجه ان علي بن احمد الغساني العشاب قرا الاحكام لعبد الحق علي ابي الحجاج بن الشيخ (¬).
 وذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (/ ).
 مخطوط:
 ا دار الكتب المصرية رقم  حديث. وهي نسخة كاملة في خمس مجلدات.
 ب البلدية في الاسكندرية رقم  اب.
 ج خدا بخش باتنه رقم .
 د عاشر افندي .
 ه الخزانة الملكية في الرباط.
 و المتحف البريطاني ذكرها بروكلمان في تاريخ الادب العربي (/ ).
 ز جامعة برنستون ذكرها بروكلمان (/ ).
 ط الاصفية بحيدر اباد الدكن: ذكرها بروكلمان (/ ).
   الاحكام الصغري:
 وذكرها الروداني في صلة الخلف وبروكلمان (/ ).
 وشرح الاحكام الصغري ابو محمد عبد العزيز بن ابراهيم القرشي بن بزيزة (¬).



 مخطوط: ذكر بروكلمان ان نسخا منه في المتحف البريطاني ومكتبة جامع القرويين. ودار الكتب المصرية. تاريخ الادب العربي (/ ).
   الاحكام الوسطي كتابنا سياتي وصفه.
   الجامع الكبير في الحديث.
 قال الغبريني: وسمعت شيخنا الفقيه ابي محمد بن عبادة رحمه الله انه الف كتابا كبيرا في الاحكام في الحديث وهو اضعاف الاحكام الكبري، وسمعت منه ان الكتاب المذكور اضمحل امره بعد كمال تاليفه (¬).
 وذكره ابن فرحون وسماه الجامع الكبير في الحديث ومقصوده فيه الكتب الستة، واضات اليه كثيرا من مسند البزار وغيره، منه صحيح ومعتل تكلم علي علله، ونهب منه في دخلة البلد في الفتنة (¬).
   الجمع بين الصحيحين.
 ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ). وابن الابار كما في تذكرة الحفاظ (/ ). وابن فرحون. الديباج المذهب (/ ).
 مخطوط: ا مكتبة لالة لي في اسطنبول رقم 
 ب مكتبة نور عثمانية اسطنبول ، 
 ج مكتبة احمد الثالث اسطنبول رقم 
   المعتل من الحديث.
 ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ). وابن الابار كما في تذكرة الحفاظ (/ ). وابن فرحون في الديباج المذهب (/ ) وذكر انه سفر صغير. ولم نقف له علي ذكر.



   الحاوي في اللغة.
 قال الغبريني: وسمعت بعض الطلبة انه الف كتابا في اللغة سماه بالحاوي وهو في ثمانية عشر مجلدا. (عنوان الدراية ص ). وذكره في الديباج (/ ) وسماه الواعي. وقال الذهبي: نقلا عن ابن الابار: ضاهي به كتاب الغريبين للهروي. تذكرة (/ ).
   ديوان شعر.
 قال الغبريني: له ديوان شعر. عنوان الدراية ص .
   الرقاءق.
 ذكره ابن الابار كما في تذكرة الحفاظ (/ ). وذكره ابن فرحون في الديباج المذهب (/ ).
   العاقبة.
 ذكره في الديباج المذهب (/ ) وتاريخ الادب العربي لبروكلمان (/ ). مخطوط ا بايزيد رقم ، الظاهرية ، احمد الثالث .
   الزهد.
 ذكره في فوات الوفيات (/ ).
   فضل الحج والزيارة.
 ذكره في الديباج المذهب (/ ).
   مختصر صحيح البخاري.
 ذكر بروكلمان (/ ) يوجد منه نسخة في بطرسبرج.
   مختصر كتاب الرشاطي في الانساب.
 اختصر فيه اقتباس الانوار في معرفة انساب الصحابة ورواة الاثار.



 ذكره في عنوان الدراية (ص ) وفي الديباج المذهب (/ ).
 مخطوط: نسخة منه في المكتبة الازهرية ( مصطلح الحديث).
   التهجد.
 ذكره في هداية العارفين (/ ).
   مختصر كتاب الكفاية للخطيب البغدادي.
 ذكره في الديباج المذهب (/ ).
   المرشد.
 ذكره في الديباج المذهب (/ ).
   الانيس في الامثال والمواعظ والحكم من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  والصالحين.
 ذكره في الديباج المذهب (/ ).
   البهجة.
 ذكره البلوي قال: رايت في كتاب البهجة لشيخي ابي محمد عبد الحق رحمه الله بيتا في قطعة حسنة شينية اعجبتني. الف باء (/ )، الشروح والتعليقات (/ ).
   تلقين الوليد.
 ذكره في الديباج المذهب (/ ) ونقل عن الانصاري بانه سفر صغير في الحديث.
   تهذيب المطالب.
 ذكره في هدية العارفين (/ ).
   التوبة.
 ذكره في الديباج المذهب (/ ) ونقل عن الانصاري انه في سفرين.
   الجمع بين الكتب الستة. جمع فيه بين الصحيحين والسنن الاربع.



 ذكره في الديباج المذهب (/ ) وكشف الظنون (/ ) الرسالة المستطرفة .

  AUTO الاحكام الشرعية الوسطي

 ذكرها الامام الحافظ الناقد شمس الدين الذهبي في ترجمة عبد الحق في كتابيه سير اعلام النبلاء (/ ) قال: وسارت باحكامه الصغري والوسطي الركبان، وله احكام كبري قيل هي باسانيد فالله اعلم.
 وذكرها ايضا في تذكرة الحفاظ (/ ).
 وقال حاجي خليفة: وذكر جمال الدين في المنهل الصافي ان له الاحكام الوسطي في مجلد كبير والصغري ايضا تتضمن الف حديث وخمسة عشر حديثا. كشف الظنون (/ ) نقول: وهو الصحيح فان احاديث الوسطي تقرب من خمسة الاف حديث والصغري كما ذكرها.
 وقال الكتاني: ولعبد الحق ايضا الاحكام الوسطي في مجلدين كما في شفاء الاسقام وهي مشهورة اليوم بالكبري، ذكر في خطبتها ان سكوته عن الحديث دليل علي صحته فيما نعلم.
 نقول: قد وهم فان ما ذكره ينطبق علي الاحكام الوسطي، كما ان الكبري تقع في خمس مجلدات.
 وذكر العابد الفاسي رحمه الله في فهرس مخطوطات خزانة القرويين: قال: كتب عليها انها الاحكام الكبري للامام عبد الحق وقد تبين بعد البحث والتتبع ان للامام المذكور موضوعات ثلاثة في الاحكام: الكبري وهي التي يذكرها ابن القطان والمءلف نفسه يحيل عليها ويسميها بالكتاب الكبير الذي يذكر فيه الاحاديث باسانيدها ولم يشتهر هذا الكتاب، فاذا لا يعرف عند الناس الا بالاحكام الكبري ويعنون بها الوسطي التي كتب عليها ابن القطان ثم عنده الاحكام الصغري المتقدمة برقم  اما هذه فهي الوسطي. وقد ذكر ابن   القطان في شرحها ان لعبد الحق كتابه الكبير الذي يذكر الاحاديث باسانيده ومنه اختصر كتابه هذا، وهذه النسخة واقعة في جزاين الثاني باخره بتر ولا يتصل نهاءيا بالجزء الذي قبله لفوات اواءل الجهاد. قال: وبقراءة الخطبة ومقدمته تبين الفرق العظيم بين الاحكام الصغري وهذه الاحكام التي تعرف عند الناس بالكبري وليست كذلك بل هي مختصرة من كتابه الكبير فالجدير ان
 تسمي بالاحكام الوسطي فهرس القرويين.
 ان ما ذكر السيد العابد من اوصاف ينطبق علي الاحكام الوسطي وان كنا لم يتيسر لنا الاطلاع عليها.
 والوسطي هي مختصرة من الكبري وهي محذوفة الاسانيد.
 وهي الذي وضع عليها الحافظ الناقد ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك الحميري الكتامي المعروف بابن القطان الحافظ الكبير والناقد الجهبذ المتوفي سنة  ه كتابه المسمي ببيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام (خط) قال الذهبي: وهو يدل علي حفظه وقوة فهمه لكنه تعنت في احوال الرجال فما انصف بحيث انه اخذ يلين هشام بن عروة وغيره.
 وقد اختصر الامام الذهبي كتاب الوهم والايهام لابن القطان وعقب عليه ويوجد المختصر في المكتبة الظاهرية. وكتب الذهبي علي ظاهر الكتاب قاءلا عن ابن القطان: لقد اسرف في المحاققة والتعنت للحافظ ابي محمد وبالغ في ذلك واصاب في كثير من ذلك، ولم يصب في اماكن وغلط فيها والزم ابا محمد بتطويل الكلام علي الاحاديث بما لا يناسب الاحكام المختصرة بلا اسانيد، وعمد الي رواة لهم جلالة وجلادة في العلم وحديثهم في معظم دواوين الاسلام فغمزهم بكون ان احدا من القدماء ما نص علي توثيقه.
 وقد تعقب علي ابن القطان في توهيمه لعبد الحق تلميذه الحافظ الناقد ابو عبد الله محمد بن عيسي المواق في كتاب سماه (الماخذ الحفال السامية في   ماخذ الاجمال في شرح ما تضمنه كتاب بيان الوهم والايهام من الاخلال والاغفال) ولم يتمه وتولي تكميل تخريجه مع زيادات ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن رشيد السبتي الفهري المالكي صاحب الرحلة المشهورة (¬) المتوفي سنة  ه وقد اعتمده الحفاظ في التعديل والتجريح ومدحوه كالحافظ ابن حجر وغيره. الرسالة المستطرفة (ص ).
 قال ابن القطان: هكذا رايته (¬) (اي عبد الحق) كتبه بخطه في كتابه الكبير حيث يذكر الاحاديث باسانيدها، ثم اختصره (اي الوسطي) من هنالك.

  AUTO وصف المخطوط

 :
 قلنا لم نتمكن من الحصول علي نسخة مكتبة القرويين بفاس وذكر السيد العابد الفاسي انها برقم / .

  AUTO نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق

 :
 وهي نسخة قيمة برقم  حديث كتبت سنة  وخطها نسخي عدد اوراقها  ورقة. اوقفها الوزير سليمان باشا علي مدرسته سنة . وقد كتب عليها الاحكام الكبري خطا وهي الاحكام الوسطي. وهي النسخة الوحيدة التي اعتمدناها بالتحقيق.

  AUTO عملنا في الكتاب

 :
   قابلنا كل حديث بالمصدر الذي استقي منه المءلف، ولما كانت المخطوطة فيها من الاخطاء الكثيرة وليس لدينا غيرها فقد صححنا الحديث علي المصدر ان كان موثوقا مثل الكتب الستة، واهملنا الاشارة الي ذلك الا   قليلا جدا لءلا تثقل الهوامش بالتعليقات التي لا فاءدة مها.
   ذكرنا مكان الحديث من المصدر الذي استقي منه المءلف ان كان متوفرا لدينا واكتفينا بذلك الا نادرا.
   لم نتعرض لاعتراضات ابن القطان علي المءلف لان احدنا يقوم بتحقيق كتاب بيان الوهم والايهام، وان شاء الله تعالي سيكمله ويكون في متناول يد القارء بعد طبعه قريبا ان شاء الله.
 والله الموفق.
 حمدي عبد المجيد
 صبحي السامراءي



  CHECK مقدمة الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 قال الفقيه المحدث الحافظ ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي رحمه الله تعالي:
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والتسليم علي محمد خاتم النبيين، وامام المرسلين، وعلي جميع عباد الله الصالحين.
 اما بعد وفقنا الله واياك، فاني جمعت في هذا الكتاب مفترقا من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في لوازم الشرع واحكامه، وحلاله وحرامه، وفي ضروب من الترغيب والترهيب، وذكر الثواب والعقاب، الي غير ذلك من الاداب والرقاءق والحكم والمواعظ، وفنونا من الادعية والاذكار، وجملا في الفتن والاشراط، واحاديث في معان اخر، مع نبذ من التفسير، مما يكسب حافظه العلم الكثير، والعامل به الحظ الخطير، والملك الكبير.
 ونقلتها من كتب الاءمة المشهورين، والجلة السابقين، سرج الدين، وهداة المسلمين:
 ابو عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي.
 وابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري.
 وابو الحسن مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري.
 وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني.
 وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي.



 وابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي.
 واضفت الي ذلك احاديث من كتب اخر، اذكرها عند ذكر الحديث منها، او اذكر اصحابها او المشهور برواية ذلك الحديث الذي اخرج، مثل ان اقول: ومن مسند ابي بكر بن ابي شيبة، او ذكر ابن ابي شيبة، او وروي وكيع بن الجراح، او فلان، واذا ذكرت الحديث لمسلم او لغيره عن صاحب، ثم اقول: وعنه، او وعن فلان واذكر ذلك الصاحب او صاحبا اخر، فانما كل
 ذلك لمسلم، او من الكتاب الذي اذكر اولا، حتي اسمي غيره، وربما تخللها كلام في رجل او في شء.
 واذا قلت: وفي رواية اخري او وفي طريق اخر، ولا اذكر الصاحب، فانه من ذلك الكتاب، وان كانت الزيادة عن صاحب اخر ذكرت الصاحب وذكرت النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن ذلك الصاحب، عن النبي عليه السلام.
 واذا ذكرت الحديث لمسلم او لسواه، ثم اقول: زاد البخاري كذا وكذا، او زاد فلان كذا وكذا، او قال كذا وكذا ولم اذكر الصاحب ولا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه عن ذلك الصاحب عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان كانت الزيادة عن صاحب اخر، ذكرت الصاحب وذكرت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وربما ذكرت الزيادة، وقلت: خرجها من حديث فلان، ولم اذكر النبي عليه السلام، ولكنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان كان حديثا كاملا ذكرت الصاحب، وذكرت النبي عليه السلام، وان كانت الزيادة او الحديث الكامل باسناد معتل ذكرت علته، ونبهت عليها، بحسب ما اتفق من التطويل او الاختصار، وان لم تكن فيه علة كان سكوتي عنه دليلا علي صحته.
 هذا فيما اعلم، ولم اتعرض لاخراج الحديث المعتل كله ، وانما اخرجت منه يسيرا مما عمل به، او باكثره عند بعض الناس، واعتمد عليه وفزع عند الحاجة اليه، والحديث السقيم اكثر من ان اتعرض له، او اشتغل   به، وبعض هذه الاحاديث المعتلة ورد من طريق واحد، فذكرته منها، وربما بينته، ومنها ما ورد من طريقين او اكثر، فذكرت منها ما امكن، واضربت عن ساءرها، ومنها ما لم احص طرقه، ولو اردت ذلك لم اقدر عليه، ولا وجدت سبيلا اليه، لضيق الباع، وقلة الاتساع، مع ما اكرهه ايضا من التكرار، وارغب فيه من التقريب والاختصار، وكثيرا ما اخذت من كتاب ابي احمد بن عدي الجرجاني حديثا وتعليلا، وكذلك من كتابي ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني، كتاب السنن وكتاب العلل له، واخذت كلاما كثيرا في التجريح والتعليل من كتاب ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، ومن كتاب غيره، وربما اخذت حديثا من كتاب وتعليلا من كتاب اخر، او كلاما في رجل، وقد بينت ذلك في بعض المواضع، واكثر ما اذكر من العلل ما يوجب حكما، ويثبت ضعفا، ويخرج الحديث من العمل به الي الرغبة عنه والترك له، او الي الاعتبار بروايته، مثل القطع، والارسال، والتوقيف، وضعف الراوي، والاختلاف الكثير في الاسناد، وليس كل اسناد يفسده الاختلاف، وليس الارسال ايضا علة عند قوم، اذا كان الذي يرسله اماما، ولا التوقيف علة اخري، اذا كان الذي يسنده ثقة، وضعف الراوي علة عند الجميع وضعف الراوي يكون بالتعمد للكذب، ويكون بالوهم، وقلة الحفظ، وكثرة الخطا، وان كان صادقا، ويكون بالتدليس، وان كان ثقة فيحتاج حديثه الي نظر، ويكون ايضا لجرحة اخري مما يسقط العدالة او يوهنها، او راي يراه الراوي، ومذهب يذهب اليه مما يخالف السنة، ويفارق الجماعة، وقد يكون داعية الي مذهبه ذلك، وقد يكون يعتقده ويقول به ولا يدعو اليه، وبينهما عند بعضهم فرق.
 وللكلام في هذا موضع اخر، وانما اذكر في هذا الكتاب كلام الاءمة في الراوي مختصرا، واذا ذكرته في موضع، وذكرت الكلام فيه، ووقع ذكره في موضع اخر، ربما ذكرت من تكلم فيه، وربما ذكرت ضعفه خاصة، وربما   ذكرت الجرحة في بعض المواضع، وربما قلت: لا يصح هذا من قبل اسناده، اتكالا علي شهرة الحديث في الضعف، وانما اعلل من الحديث ما كان فيه امر او نهي او يتعلق به حكم، واما ما سوي ذلك، فربما كان في بعضها سمح، وليس منها شء عن متفق علي تركه فيما ادري وليس فيه ايضا من هذا النوع الا قليل.
 ولعل قاءلا يقول: قد كان فيما جمع ابو القاسم الزيدزي رحمه الله، ما يريحك من تعبك ويغنيك عن نصبك فما فاءدتك فيما قصدت، وما الفاءدة التي تعود عليك في هذا الذي جمعت.
 فاقول: والله المستعان ان لكل احد رايا يراه، وطريقا يلتمسه ويتوخاه، وان ابا القاسم رحمه الله اخذ الاحاديث غثها وسمينها وصحيحها وسقيمها، فاخرجها بجملتها، ولم يتكلم في شء من عللها، الا في الشء اليسير، والنادر القليل، وقد ترك احاديث في الاحكام لم يخرجها، اذ لم تكن في تلك الكتب التي اخرج حديثها، وان كان فيها احاديث معتلة فقد اخرج امثالها في الوهن، وتلك الاحاديث التي ترك قد اخرجت منها ما يسر الله عز وجل به، وما كان منها فيه علة فذكرتها، كما فعلت في ساءر ما في الكتب من الحديث المعتل مما اخرجته منها، الا ان تكون العلة لا توهن الحديث لضعفها، وقلة القاءلين بها.
 وايضا فان ابا القاسم عمد الي الحديث فاخرجه من كتب كثيرة وترجم عليه باسماء عديدة، ولم يذكر الا لفظا واحدا، ولم يبين لفظ من هو، ولا من انفرد به، وقل ما يجء الحديث الواحد في كتب كثيرة، الا باختلاف في لفظ او معني، او زيادة او نقصان، ولم يبين هو شيءا من ذلك، الا في النزر القليل، او في الحديث من المءة، او في اكثر، او فيما كان من ذلك، وليس الاختلاف في اللفظ مما يقدح في الحديث اذا كان المعني متفقا، ولكن الاولي   ان ينسب كل كلام الي قاءله، ويعزي كل لفظ الي الناطق به، واما ما كان في الحديث من الاختلاف معني او زيادة او نقصان، فانه يحتاج الي تبيين ذلك وتمييزه، وتهذيبه وتحصيله، حتي يعرف صاحب الحكم الزاءد والمعني المختلف وانما ترجم رحمه الله علي الحديث الواحد بما ترجم عليه من الكتب، لتعرف شهرة الحديث واخراج الناس له، وعمدت انا الي الحديث واخرجته من كتاب واحد، ولفظ واحد، وكذلك ذكرت الزيادة من كتاب واحد، وبلفظ واحد ليعرف صاحب اللفظ ويتبين صاحب النص، وتقع نسبة الحديث اليه صحيحة.
 وان الحديث اذا جاء من طريق واحد صحيح، ولم يجء ما يعارضه فانه يوجب العمل، وتلزم به الحجة، كما يوجب العمل وتلزم به الحجة اذا جاء من طرق كثيرة، وان كانت النفس الي الكثرة اميل، وبها اطيب اذا كانت الكثرة انما اجتمعت ممن يوثق بحديثه، ويعتمد علي روايته، وان ذكر الحديث في مواضع كثيرة، ومجيءه في دواوين عديدة، شهرته عند الناس لا يخرجه عن منزلته، ولا يرفعه عن درجته في الحقيقة، وانه اذا رجع الي طريق واحد حكم له بحكم الواحد، فان كان صحيحا حكم له بحكم الصحيح، وان كان سقيما حكم له بحكم السقيم؛ لان الفرع لا يطيب الا بطيب الاصل، وكما ان التواتر اذا رجع الي احاد حكم له بحكم الاحاد، الا ان يكون الاجماع علي عمل يوافق حديثا معتلا، فان الاجماع حكم اخر وهو الاصل الثالث الذي يرجع اليه، وليس ينظر حينءذ الي علة الحديث، ولا لضعف الراوي ولا لتركه.
 ولم يشتهر بالصحة من الكتب التي اخرج ابو القاسم رحمه الله حديثها، الا كتاب الامامين، ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وابي الحسين مسلم بن الحجاج رحمة الله عليهما، وساءرها لم يعرف بالصحة، ولا اشتهر بها، وان كان فيها من الصحيح ما لم يجء في الكتابين، كما ان فيها من السقيم ما يحتاج الي الكلام فيه، والتنبيه عليه والتمييز له، والا كان قارءه   والعامل به يسير في ظلماء، ويخبط في عشواء، مع ان احاديث في الكتابين قد تكلم فيها ، ولم يسلم لصاحبها اخراجها في جملة الصحيح، وان كان ذلك الاعتراض لا يخرج الكتابين عن تسميتهما بالصحيحين، ومع ان بعض الكلام في تلك الاحاديث تعسف وتشطط لا يصغي اليه ولا يعرج عليه.
 وقد اخرجت في هذا الكتاب احاديث قليلة من كتاب، وتركتها في كتاب اشهر من الكتاب الذي اخرجتها منه، ثم نبهت علي كونها في ذلك الكتاب المشهور، وانما فعلت ذلك لزيادة في الحديث، او لبيانه او لكماله وحسن سياقه، او لقوة سند في ذلك الحديث علي غيره، ومنها ما فعلته نسيانا ونبهت علي الكل، وقد يكون حديثا باسناد صحيح، وله اسناد اخر انزل منه في
 الصحة، لكن يكون لفظ الاسناد النازل احسن مساقا او ابين، فاخذه لما فيه من البيان وحسن المساق، اذ المعني واحد، واذ هو صحيح من اجل الاسناد الاخر، او يكون حديث تعضده اية ظاهرة البيان من كتاب الله تعالي، فانه وان كان معتلا اكتبه؛ لان معه ما يقويه ويذهب علته، وهذا النوع المعتذر عنه في هذا المجموع قليل.
 وجعلت هذا الكتاب مختصر الاسناد، ليسهل حفظه ويقرب تناوله، وتتيسر فاءدته الا احاديث يسيرة ذكرت سندها او بعضه ليتبين الراوي المتكلم فيه لانه ربما كان الراوي لا يعرف الا حتي يذكر عن من روي، ومن روي عنه، وربما فعلت ذلك لقرب السند، وربما يكون مما تقدم ذكره والكلام عليه في موضع اخر ولغير ذلك، وربما ذكرت من الاسناد رجلا مشهورا يدور
 الحديث عليه، ويعرف به كما تقدم، وعلي كتاب مسلم في الصحيح عولت ومنه اكثر ما نقلت، والي الله عز وجل ارغب، ومنه تبارك وتعالي اسال واطلب ان يجعل ذلك خالصا لوجهه مقربا اليه مزلفا لديه، وان يعين علي العمل به والاخذ بما فيه، وان ييسر لنا طريق النجاة، وسبيل الهداة، وان يرزقنا طيب الحياة وكرم الوفاة برحمته لا رب غيره وهو المستعان، وعليه   التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وامام المرسلين وصحبه الطيبين وسلم تسليما

  AUTO باب في الايمان

 مسلم، عن يحيي بن يعمر قال: كان اول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني، فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن حاجين او معتمرين فقلنا: لو لقينا احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالناه عما يقول هءلاء في القدر، فوفق لنا عبد الله بن عمر بن الخطاب داخلا المسجد، فاكتنفته انا وصاحبي، احدنا عن يمينه والاخر عن شماله، فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي فقلت: ابا عبد الرحمن انه قد ظهر قبلنا ناس يقرءون القران ويتقفرون العلم، وذكر من شانهم، وانهم يزعمون الا قدر، وان الامر انف، فقال: اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم، وانهم براء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه، ما قبل الله منه حتي يءمن بالقدر، ثم قال: حدثني عمر بن الخطاب، قال: بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد حتي جلس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علي فخذيه، وقال: يا محمد اخبرني عن الاسلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا" قال: صدقت، قال: فعجبنا له يساله ويصدقه، قال: فاخبرني عن الايمان، قال: "ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وتءمن   بالقدر خيره وشره"، قال: صدقت، قال: فاخبرني عن الاحسان، قال: "ان تعبد الله كانك تراه، فان لم يكن تراه فانه يراك" قال: فاخبرني عن الساعة، قال: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل"، قال: فاخبرني عن امارتها، قال: "ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان"، قال: ثم انطلق فلبثت مليا، ثم قال "يا عمر: اتدري من الساءل؟ " قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم" (¬).
 معني يتقفرون يتتبعون ويجمعون.
 ذكر هذا الحديث ابو جعفر العقيلي من طريق عبد العزيز بن ابي رواد، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن يحيي بن يعمر قال فيه: فما شراءع الاسلام؟ قال: "تقيم الصلاة وتءتي الزكاة. . الحديث".
 قال العقيلي: كذا قال شراءع الاسلام، وتابعه علي هذه اللفظة ابو حنيفة، وجراح بن الضحاك، قال: وهءلاء مرجءة (¬). لم يزد علي هذا،   وعبد العزيز ثقة مشهور في الحديث متعبد، انما كان صاحب راي.
 ولمسلم في حديث ابي هريرة "ما المسءول عنها باعلم من الساءل، وساحدثك عن اشراطها، اذا رايت الامة تلد ربتها، فذاك من اشراطها، واذا رايت الحفاة العراة الصم البكم ملوك الارض، فذاك من اشراطها، واذا رايت رعاء البهم يتطولون في البنيان، فذاك من اشراطها، في خمس من الغيب لا يعلمهن الا الله" ثم قرا: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير} ثم قام الرجل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ردوه علي" فالتمس فلم يجدوه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا جبريل اراد ان تعلموا اذ لم تسالوا" (¬).
 وفي طريق اخري عن ابي هريرة: "وتقيم الصلاة المكتوبة وتءدي الزكاة المفروضة" (¬).



 وعن ابن عباس قال: ان وفد عبد القيس اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من الوفد؟ " او "من القوم؟ " قالوا: ربيعة، قال: "مرحبا بالقوم او بالوفد، غير خزايا ولا الندامي" قال: فقالوا: يا رسول الله: انا ناتيك من شقة بعيدة، وان بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، وانا لا نستطيع ان ناتيك الا في شهر الحرام، فمرنا بامر فصل نخبر به من وراءنا ندخل به الجنة، قال: فامرهم باربع ونهاهم عن اربع، قال: امرهم بالايمان بالله وحده، وقال: "هل تدرون ما الايمان؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: "شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تءدوا خمسا من المغنم، ونهاهم عن الدباء والحنتم والمزقت والنقير"، وربما قال: "المقير" وقال: "احفظوه واخبروا به من وراءكم" (¬).
 وعن ابن عباس ان معاذا قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انك تاتي قوما من اهل الكتاب، فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فان هم اطاعوا لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم، فان هم اطاعوا لذلك، فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب" (¬).
 وفي طريق اخر "انك تقدم علي قوم من اهل الكتاب، فليكن اول ما تدعوهم اليه عبادة الله، فاذا عرفوا الله فاخبرهم. . الحديث". وفيه انه عليه السلام بعثه الي اليمن (¬).
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس شهادة   ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان" (¬).
 وروي عبد السلام بن صالح الهروي قال: نا علي بن موسي الرضا ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن علي بن حسين، عن ابيه، عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الايمان معرفة بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان" (¬).
 وعبد السلام هذا ضعيف لا يحتج به، وحديثه هذا اخرجه قاسم بن اصبغ والعقيلي وغيرهما (¬)، وقد رواه عن علي بن موسي الهيثم بن عبد الله وهو مجهول (¬)، وداود بن سليمان القزويني (¬)، وعلي بن الازهر السرخسي وهما ضعيفان (¬).
 ورواه الحسن بن علي العدوي عن محمد بن صدقة ومحمد بن تميم وهما مجهولان عن موسي بن جعفر والد علي، والحسن هو ابن علي بن صالح بن زكريا ابو سعيد البصري، وكان يضع الحديث، ولا يتيسر هذا الحديث من وجه صحيح (¬).
 مسلم عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اقاتل الناس   حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، ويءمنوا بي، وبما جءت به، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله" (¬).
 البخاري عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله" (¬).
 مسلم عن سعد بن ابي وقاص قال: قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسما، فقلت: يا رسول الله اعط فلانا فانه مءمن، فقال النبي عليه السلام: "او مسلم؟ " اقولها ثلاثا، ويرددها علي ثلاثا "او مسلم؟ " ثم قال: "اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه مخافة ان يكبه الله في النار" (¬).
 وذكر ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة في مسنده، عن زيد بن الحباب عن علي بن مسعدة الباهلي، قال: حدثنا قتادة عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاسلام علانية والايمان في القلب" ثم يشير بيده الي صدره "التقوي ها هنا التقوي ها هنا" (¬).
 هذا حديث غير محفوظ، تفرد به علي بن مسعدة، وعلي بن مسعدة روي عنه الاءمة يحيي بن سعيد وابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهم.
 قال البخاري: فيه نظر.



 وقال ابن معين: صالح الحديث.
 وقال فيه ابو حاتم: لا باس به، ووثقه ابو داود الطيالسي وروي عنه، وذكر له ابو احمد الجرجاني ولم يجد فيه اكثر من قول البخاري وقال: هذا حديث غير محفوظ.
 مسلم عن طلحة بن عبيد الله قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل نجد، ثاءر الراس نسمع دوي صوته ولا نفقه ما يقول، حتي دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خمس صلوات في اليوم والليلة" فقال: هل علي غيرهن؟ فقال: "لا الا ان تطوع، وصيام شهر رمضان"، فقال: هل علي غيره؟ فقال: "لا الا ان تطوع"، وذكر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزكاة، فقال: هل علي غيرها؟ فقال: "لا الا ان تطوع"، قال: فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افلح ان صدق" (¬).
 رواه عن انس بن مالك بلفظ اخر وذكر فيه حج البيت (¬).
 وعن جابر بن عبد الله ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ارايت اذا صليت الصلوات المكتوبات، وصمت رمضان، واحللت الحلال، وحرمت الحرام ولم ازد علي ذلك شيءا اادخل الجنة؟ قال: "نعم" قال: والله لا ازيد علي ذلك شيءا (¬).
 وعن سفيان بن عبد الله الثقفي قال: قلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك، قال: "قل امنت بالله ثم استقم" (¬).



 وعن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي ولا نصراني، ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به الا كان من اصحاب النار" (¬).
 خرجه عبد بن حميد في كتابه التفسير له، وقال: من هذه الامة ولا يهودي ولا نصراني.
 وذكر علي بن عبد العزيز في المنتخب عن يحيي بن اليمان، عن سفيان، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من قال: لا اله الا الله لم يضره معها خطيءة كما لو اشرك بالله لم تنفعه معها حسنة" (¬).
 هكذا قال عن يحيي بن اليمان ويحيي بن اليمان لا يحتج بحديثه، واكثر الناس يضعفه.
 والصحيح ما رواه ابو نعيم عن سفيان، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه قال: جاء رجل او شيخ فنزل علي مسروق فقال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات لا يشرك بالله شيءا. ." ثم ذكر مثله (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث حجاج بن النصير قال: نا المنذر بن زياد الطاءي، عن زيد بن اسلم عن ابيه سمعت عمر بن الخطاب يقول: كما لا ينفع مع الشرك شء كذلك لا يضر مع الايمان بالله شء (¬).



 حجاج ضعفه ابن معين والنساءي.
 وقال فيه ابو حاتم والبخاري وعلي بن المديني: متروك، ولفظ البخاري فيه سكتوا عنه.
 وقال فيه ابن معين مرة: شيخ صدوق، ولكن اخذوا عنه شيءا من حديث شعبة.
 وذكر ابو احمد احاديث هذا منها، وقال: لا اعلم له شيءا منكرا غير هذا، وهو في غير ما ذكرته صالح، وهو حجاج بن نصير الفساطيطي.
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث العلاء بن كثير عن مكحول عن ابي ذر وعبادة بن الصامت قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقروا بالايمان، وتسموا به، فانه كما لا يخرج العمل الصالح المشرك من شركه، كذلك لا يخرج العمل السيء المءمن من ايمانه" (¬).
 العلاء بن كثير منكر الحديث ضعيف، ولا يصح ايضا سماع مكحول عن عبادة، ولا من ابي ذر رضي الله عنهما.
 البخاري، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعاذ رديفه علي الرحل، قال: "يا معاذ بن جبل" قال: لبيك يا رسول الله وسعديك، قال: "يا معاذ بن جبل" قال لبيك يا رسول الله وسعديك ثلاثا، قال: "ما من احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صدقا من قلبه الا حرمه الله علي النار" قال: يا رسول الله افلا اخبر به الناس فيستبشروا؟ قال: "اذا يتكلوا"، واخبر بها معاذ عند موته تاثما (¬).



 مسلم، عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة" (¬).
 وعن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان، من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ويحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر بعدما انقذه الله منه، كما يكره ان يقذف في النار" (¬).
 وعن انس ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من اهله وماله والناس اجمعين" (¬).
 البخاري عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الايمان بضع وسبعون بابا، فادناها اماطة الاذي عن الطريق، وارفعها قول لا اله الا الله". قال: هذا حديث حسن صحيح (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي المسلمين خير؟ قال: "من سلم المسلمون من لسانه ويده" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمءمن من امنه الناس علي دماءهم واموالهم" (¬).



 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 البخاري: عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل اي الاعمال افضل؟ قال: "ايمان بالله ورسوله" قيل: ثم ماذا؟ قال: "الجهاد في سبيل الله" قيل: ثم ماذا؟ قال: "حج مبرور" (¬).
 مسلم عن اسامة بن زيد قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية فصبحنا الحرقات من جهينة، فادركت رجلا فقال: لا اله الا الله، فطعنته، فقتلته، فوقع في نفسي من ذلك، فذكرته للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقال لا اله الا الله وقتلته! " قال: قلت: يا رسول الله انما قالها خوفا من السلاح، قال: "افلا شققت عن قلبه حتي تعلم اقالها ام لا" فما زال يكررها علي حتي تمنيت اني اسلمت يومءذ (¬).
 وعن العباس بن عبد المطلب انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول : "ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا" (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود قال: قال اناس لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله "انءاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ قال: "اما من احسن منكم في الاسلام فلا يءاخذ بها، ومن اساء اخذ بعمله في الجاهلية والاسلام" (¬).
 وعن حكيم بن حزام انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي رسول الله ارايت امورا كنت اتحنث بها في الجاهلية من صدقة او عتاقة، او صلة رحم، افيها اجر؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسلمت علي ما اسلفت من خير" (¬).



 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله عز وجل: اذا تحدث عبدي بان يعمل حسنة، فانا اكتبها له حسنة ما لم يعمل، فاذا عملها فانا اكتبها بعشر امثالها، واذا تحدث بان يعمل سيءة، فانا اغفر له ما لم يعملها، فاذا عملها فانا اكتبها له بمثلها" (¬).
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قالت الملاءكة ربي ذاك عبدك يريد ان يعمل سيءة وهو ابصر به، فقال: ارقبوه، فان عملها فاكتبوها له بمثلها، وان تركها فاكتبوها له حسنة، انما تركها من جراي" (¬).
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا احسن احدكم اسلامه، فكل حسنة يعملها يكتب بعشر امثالها الي سبع مءة ضعف، وكل سيءة يعملها تكتب بمثلها حتي يلقي الله عز وجل" (¬).
 قوله من جراي اي من اجلي.
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تتكلم به" (¬).
 وعنه قال: جاء ناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالوه انا نجد في انفسنا ما يتعاظم احدنا ان يتكلم به قال: "وقد وجدتموه"، قالوا: نعم، قال: "ذاك صريح الايمان" (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الوسوسة فقال: "تلك محض الايمان" (¬).



 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ياتي الشيطان احدكم فيقول: من خلق كذا وكذا، حتي يقول له: من خلق ربك، فاذا بلغ ذلك فليستعذ بالله ولينته" (¬).
 وعن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله ابن جدعان كان في الجاهلية يصل الرحم، ويطعم المسكين، فهل ذلك نافعه؟ قال: "لا ينفعه انه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين" (¬).
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لا يظلم مءمنا حسنة يعطي بها في الدنيا ويجزي بها في الاخرة، واما الكافر فيطعم بحسنات ما عمل بها لله في الدنيا حتي اذا افضي الي الاخرة لم تكن له حسنة يجزي بها" (¬).
 وعن سهل بن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التقي هو والمشركون، فاقتتلوا، فلما مال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عسكره، ومال الاخرون الي عسكرهم، وفي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل لا يدع لهم شاذة الا اتبعها يضربها بسيفه فقالوا: ما اجزا منا اليوم كما اجزا فلان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما انه من اهل النار"، فقال رجل من القوم: انا صاحبه ابدا، قال: فخرج معه كلما وقف وقف معه، واذا اسرع اسرع معه، قال: فجرح الرجل جرحا شديدا، فاستعجل الموت فوضع نصل سيفه بالارض وذبابه بين ثدييه، ثم تحامل علي سيفه فقتل نفسه، فخرج الرجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اشهد انك رسول الله، قال: "وما ذاك؟ " قال: الرجل الذي ذكرته انفا انه من اهل النار، فاعظم الناس ذلك، فقلت: انا لكم به، فخرجت في طلبه حتي جرح جرحا شديدا فاستعجل الموت، فوضع نصل سيفه بالارض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل عليه فقتل نفسه   فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: "ان الرجل ليعمل عمل اهل الجنة فيما يبدو للناس وهو من اهل النار، وان الرجل ليعمل عمل اهل النار فيما يبدو للناس وهو من اهل الجنة" (¬).
 زاد البخاري "وانما الاعمال بالخواتم" (¬).
 مسلم، عن ابي موسي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة يءتون اجرهم مرتين، رجل من اهل الكتاب امن بنبيه وادرك النبي فامن به واتبعه وصدقه فله اجران، وعبد مملوك ادي حق الله عز وجل وحق سيده فله اجران، ورجل كانت له امة فغذاها فاحسن غذاءها، ثم ادبها فاحسن ادبها، ثم اعتقها وتزوجها فله اجران".
 قال الشعبي وحدث بهذا الحديث: خذ هذا الحديث بغير شء، فقد كان الرجل يرحل فيما دون هذا الي المدينة (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتي لو دخلوا في جحر ضب لاتبعوهم"، قلنا: يا رسول الله اليهود والنصاري، قال: "فمن؟ " (¬).
 وعن عبادة بن الصامت قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مجلس فقال: "تبايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تزنوا، ولا تسرقوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب شيءا من ذلك فعوقب به فهو كفارة له، ومن اصاب شيءا من ذلك فستره الله   عليه فامره الي الله ان شاء عفا عنه، وان شاء عذبه" (¬).
 وعن زيد بن خالد قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: "هل تدرون ماذا قال ربكم؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "قال: اصبح من عبادي
 مءمن بي كافر، فاما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مءمن بي وكافر بالكوكب، واما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي مءمن بالكوكب" (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن، ولا يغل احدكم حين يغل وهو مءمن، فاياكم واياكم والتوبة معروضة بعد" (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا زني الرجل خرج منه الايمان كان عليه كالظلة، فاذا انقلع رجع اليه الايمان" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا ينظر اليهم، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم، رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل، ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر، فحلف له بالله لاخذها بكذا وكذا وهو علي غير ذلك، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا لدنيا، فان اعطاه منها وفي، وان لم يعطه منها لم يف" (¬).



 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولا ينظر اليهم، ولهم عذاب اليم، شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر" (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اجتنبوا السبع الموبقات" قيل: يا رسول الله وما هن؟ قال: "الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل مال اليتيم، واكل الربا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات" (¬).
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن شرب سما فقتل نفسه، فهو يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تردي من جبل فقتل نفسه، فهو يتردي في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا" (¬).
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اثنتان في الناس هما بهم كفر، الطعن في النسب، والنياحة علي الميت" (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة" (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر" (¬).



 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لكل نبي دعوة مستجابة، فيعجل لكل نبي دعوته، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة، فهي ناءلة ان شاء الله من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا" (¬).
 الترمذي، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي" (¬).
 البخاري، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يخرج قوم من النار بعد ما مسهم منها سفع، فيدخلون الجنة فيسميهم اهل الجنة الجهنميين" (¬).
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما اهل النار الذين هم هلها، فانهم لا يموتون فيها ولا يحيون، ولكن ناس اصابتهم النار بذنوبهم، او قال بخطاياهم، فاماتهم الله اماتة حتي اذا كانوا فحما اذن بالشفاعة، فجء بهم ضباءر ضباءر فبثوا علي انهار الجنة ثم قيل: يا اهل الجنة افيضوا عليهم فينبتون نبات الحبة تكون في حميل السيل"، فقال رجل من القوم: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كان بالبادية (¬).



  AUTO باب انقطاع النبوة بعد محمد  صلي الله عليه وسلم 

 الترمذي، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الرسالة والنبوة قد انقطعت، فلا رسول بعدي ولا نبي"، قال: فشق ذلك علي الناس، فقال: "لكن المبشرات"، قالوا يا رسول الله وما المبشرات: قال: "رءيا المسلم وهي جزء من اجزاء النبوة" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.



  CHECK   كتاب العلم

 كتاب العلم
 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وصحبه الطاهرين وسلم تسليما

  AUTO باب طلب العلم وفضله

 البزار، حدثنا محمد بن معمر النجراني نا ابو عاصم، عن ابراهيم بن سلام، عن حماد يعني ابن ابي سليمان، عن ابراهيم يعني النخعي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" (¬).
 قال: هذا احسن اسناد يروي في هذا عن انس، ورواه من طريق حفص بن سليمان، عن كثير بن شنظير، عن محمد بن سيرين عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله قال: وحفص بن سليمان لين الحديث، وكل ما يروي عن انس في هذ فاسانيده لينة.
 ابو داود، عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من سلك طريقا يطلب فيه علما، سلك الله به طريقا من طرق الجنة، وان الملاءكة   لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الارض، والحيتان في جوف الماء، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، ورثوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظ وافر" (¬).
 مسلم، عن معاوية هو ابن ابي سفيان قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وانما انا قاسم ويعطي الله" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خصلتان لا يجتمعان في منافق، حسن سمت، ولا فقة في الدين" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاثة، الا من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له" (¬).
 وعن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان مثل ما بعثني الله من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب ارضا، فكان منها طاءفة طيبة قبلت الماء، فانبتت الكلا، والعشب الكثير، وكانت منها اجادب امسكت الماء، فنفع الله الناس فشربوا منها، وسقوا ورعوا واصاب طاءفة منها اخري، انما هي قيعان لا تمسك ماء، ولا تنبت كلا، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه بما بعثني الله به فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هذا الذي ارسلت به" (¬).



 وذكر ابن صخر في فواءده من طريق عثمان بن مقسم البري، عن المقبري ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اشد الناس عذابا يوم القيامة، عالم لم ينفعه الله بعلمه" (¬).
 وعثمان هذا وثقه عبد الرحمن بن مهدي، وقال فيه عمرو بن علي صدوق، ولكنه كثير الوهم والخطا، وكان صاحب بدعة، وذكروا انه كان ينكر الميزان، ويقول: انما هو ميزان العدل، ضعفته جماعة كثيرة، وتركت حديثه.

  AUTO باب في توقير العالم ومعرفة حقه، وهل يجعل له موضع مشرف يجلس عليه، ومن لم يدن منه، ولا ساله حتي استاذنه والانصات له

 النساءي، عن اسامة بن شريك قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا اصحابه عنده، كان علي رءوسهم الطير (¬).
 وذكر ابن وهب عن عبادة بن الصامت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس منا من لم يجل كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ويعرف لعالمنا"، يعني حقه (¬).
 خرجه ابو جعفر الطحاوي في بيان المشكل.
 وذكر النساءي عن ابي هريرة وابي ذر قالا: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجلس بين ظهراني اصحابه، فيجء الغريب فلا يدري ايهم هو حتي يسال، فطلبنا   الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نجعل له مجلسا يعرفه الغريب اذا اتاه، فبنينا له دكانا من طين يجلس عليه، وانا لجلوس، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مجلسه، اذ اقبل رجل احسن الناس وجها، واطيب الناس ريحا، كان ثيابه لم يمسها دنس حتي سلم من طرف السماط، فقال: السلام عليكم يا محمد، فرد عليه السلام، قال: ادنو يا محمد؟ قال: "ادنه" فما زال يقول: ادنو يا محمد مرارا، ويقول: "ادن" حتي وضع يديه علي ركبتي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكر الحديث وسءاله عن الايمان وغيره بنحو ما تقدم لمسلم في اول هذا الكتاب (¬).
 وذكر ابو داود الطيالسي هذا الحديث في مسنده، من حديث عمر بن الخطاب، وقال فيه: حتي كانت ركبتيه عند ركبة النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اسالك قال : "سل. . . وذكر الحديث" (¬).
 وخرج مسلم عن جرير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع: "استنصت الناس"، ثم قال: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" (¬).
 وذكر ابن المبارك عن انس بن مالك قال: وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرفات، وكادت الشمس ان تءوب فقال: "يا بلال انصت لي الناس"، فقام بلال، فقال: انصتوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فنصت الناس فقال: "معاشر الناس اتاني جبريل انفا فاقراني من ربي السلام، وقال: ان الله عز وجل غفر لاهل عرفات واهل المشعر، وضمن عنهم التباعات"، فقام عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله   هذا لنا خاصة؟ فقال: "هذا لكم ولمن اتي من بعدكم الي يوم القيامة" فقال عمر بن الخطاب: كثر خير الله وطاب (¬).

  AUTO باب الوصية لطالب العلم والدعاء له

 الترمذي، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الناس لكم تبع، وان رجالا ياتونكم من اقطار الارض يتفقهون، فاذا اتاكم فاستوصوا بهم خيرا" (¬).
 مسلم، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي الخلاء، فوضعت له وضوءا فلما خرج قال: "من وضع هذا؟ " قالوا: ابن عباس، قال: "اللهم فقهه" (¬).
 وقال البخاري: "اللهم فقهه في الدين" (¬).
 وقال ابن عباس ايضا: ضمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "اللهم علمه الكتاب" (¬).
 النساءي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: بينما نحن عند رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل فقال: يا رسول الله اخبرنا عن ثياب الجنة، اخلق تخلق، او نسج تنسج، فضحك منه القوم فقال مم تضحكون؟ ان جاهل يسال عالما، فجلس يسيرا او قليلا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اين الساءل عن ثياب الجنة" قال: ها هو ذا يا رسول الله، قال: "بل تشقق عنها ثمر الجنة" قالها ثلاثا (¬).

  AUTO باب ما يذكر من عالم المدينة

 الترمذي، عن ابي هريرة، رواية "يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم فلا يجدون احدا اعلم من عالم المدينة" (¬).
 قال ابو عيسي [الترمذي]: هذا حديث حسن صحيح.
 قال عبد الرزاق: هو مالك بن انس.

  AUTO باب الاغتباط بالعلم

 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"لا حسد الا في اثنتين، رجل اتاه الله مالا فسلطه الله علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها" (¬).



  AUTO باب ما جاء فيمن طلب العلم لغير الله

 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة"، يعني ريحها (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اول الناس يقضي يوم القيامة عليه رجل استشهد، فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟. قال: قاتلت فيك حتي استشهدت، قال: كذبت، ولكنك قاتلت ليقال جرء فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار، ورجل تعلم العلم وعلمه، وقرا القران فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته، وقرات فيك القران، قال: كذبت، ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم، وقرات القران ليقال هو قارء، فقد قيل ثم امر به فسحب وجهه حتي القي في النار، ورجل وسع الله عليه واعطاه من اصناف المال كله، فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقت فيها لك، قال: كذبت، ولكنك فعلت ليقال هو جواد، قيل ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار" (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سءل عن علم فكتمه، الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة" (¬).



  AUTO باب من رفع صوته بالعلم، ومن استحيي فامر غيره بالسءال، ومن اجاب باكثر مما سءل، ومن سءل وهو في حديث فاتم حديثه ثم اجاب الساءل، ومن اجاب بالاشارة

 البخاري، عن عبد الله بن عمرو قال: تخلف النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفرة سافرناها، فادركنا وقد ارهقتنا الصلاة، ونحن نتوضا فجعلنا نمسح علي ارجلنا، فنادي باعلي صوته: "ويل للاعقاب من النار" (¬).
 مسلم: عن علي رضي الله عنه قال: كنت رجلا مذاء، فكنت استحيي ان اسال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمكان ابنته، فامرت المقداد فساله، فقال: "يغسل ذكره ويتوضا" (¬).
 وذكر علي بن عبد العزيز في المنتخب عن سعد بن ابي وقاص، قال: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ان ابي كان يصل الرحم، وكان وكان، فاين هو؟ فقال: "في النار"، فكان الاعرابي وجد من ذلك، فقال: يا رسول الله فاين ابوك؟ فقال: "حيث ما مررت بقبر كافر فبشره بالنار"، قال: فاسلم الاعرابي بعد فقال: لقد كلفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تعبا ما مررت بقبر كافر الا بشرته بالنار (¬).
 وقال مسلم: عن انس ان رجلا قال: يا رسول الله اين ابي؟ قال: "في النار" فلما قفا دعاه، فقال: "ان ابي واباك في النار" (¬).



 وذكر البخاري عن ابي هريرة قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مجلس يحدث القوم جاءه اعرابي فقال: متي الساعة فمضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحدث فقال بعض القوم: سمع ما قال فكره ما قال وقال بعضهم: بل لم يسمع حتي اذا قضي حديثه قال: "اين اراه الساءل عن الساعة"، قال: ها انا يا رسول الله قال: "فاذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة" فقال: كيف اضاعتها، فقال: "اذا اوسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة" (¬).
 وعن ابي هريرة ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقبض العلم ويظهر الجهل والفتن، ويكثر الهرج"، قيل يا رسول الله وما الهرج، فقال: هكذا بيده فحرفها كانه يريد القتل (¬).

  AUTO باب الغضب في الموعظة والتعليم اذا راي ما يكره ومن برك علي ركبتيه عند الامام او العالم

 البخاري، عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رجل: يا رسول الله لا اكاد ادرك لصلاة مما يطول بنا فلان، فما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في موعظة اشد غضبا من يومءذ فقال: "يا ايها الناس انكم منفرون، فمن صلي بالناس فليخفف، فان فيهم المريض، والضعيف، وذا الحاجة" (¬).
 النساءي، عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام، فحدث الناس، فقام اليه رجل، فقال: متي الساعة يا رسول الله؟ فبسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وجهه، فقلنا له اقعد فانك سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يكره، ثم قام الثانية فقال:



 يا رسول الله متي الساعة؟ فبسر في وجهه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشد من الاولي، ثم قام الثالثة فقال: يا رسول الله متي الساعة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ويحك، وماذا اعددت لها؟ " فقال الرجل: اعددت لها محبة الله ورسوله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجلس فانك مع من احببت" (¬).
 وقال مسلم في هذا الحديث: "المرء مع من احب" (¬).
 وقال الترمذي: "المرء مع من احب وله ما اكتسب".
 مسلم، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج حين زاغت الشمس، فصلي لهم صلاة الظهر، فلما سلم قام علي المنبر، فذكر الساعة، وذكر ان قبلها امورا عظاما، ثم قال: "من احب ان يسالني عن شء، فليسالني عنه، فوالله لا تسالونني عن شء الا اخبرتكم به ما دمت في مقامي هذا" (¬).
 قال انس بن مالك: فاكثر الناس البكاء حين سمعوا ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واكثر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقول: "سلوني" فقام عبد الله بن حذافة، فقال: من ابي يا رسول الله، فقال: "ابوك حذافة"، فلما اكثر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ان يقول: "سلوني"، برك عمر، فقال: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، قال: فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قال عمر ذلك، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اولي والذي نفس محمد بيده لقد عرضت علي الجنة والنار انفا في عرض هذا الحاءط، فلم ار كاليوم في الخير والشر. ." وذكر باقي الحديث (¬).



 وفي طريق اخر "اني صورت لي الجنة والنار فرايتهما دون هذا الحاءط" (¬).
 وقال البخاري: "لقد رايت الان منذ صليت لكم الصلاة الجنة والنار ممثلتين في قبلة هذا الجدار" (¬).
 وفي لفظ اخر "لقد عرضت علي الجنة والنار انفا في عرض هذا الحاءط وانا اصلي" (¬).

  AUTO باب من خص بالعلم قوما دون اخرين، ومن سمع شيءا فراجع فيه وطرح الامام المسالة علي اصحابه ليختبر ما عندهم من العلم، وقد تقدم في باب الايمان قول معاذ وقد حدثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحديث: يا رسول الله افلا اخبر الناس فيستبشرون قال: اذا يتكل

 وا
 البخاري، عن ابن ابي مليكة، ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت لا تسمع شيءا لا تعرفه الا راجعت فيه حتي تعرفه، وان رسول الله [النبي] صلي الله عليه وسلم  قال: "من حوسب عذب"، قالت عاءشة، فقلت اوليس يقول الله عز وجل {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} فقال: "انما ذلك العرض من نوقش الحساب يهلك" (¬).
 مسلم، عن ام بشير انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول عند حفصة: "لا يدخل النار ان شاء الله تعالي من اصحاب الشجرة احد، الذين بايعوا تحتها"،   قالت: بلي يا رسول الله، فانتهرها، فقالت حفصة: {وان منكم الا واردها} فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  قد قال الله عز وجل: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} (¬).
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها، وانها مثل المسلم فحدثوني ما هي؟ " فوقع الناس في شجر البوادي، قال عبد الله: ووقع في نفسي انها النخلة فاستحييت، ثم قالوا: حدثنا ما هي يا رسول الله، قال: فقال: "هي النخلة"، قال: فذكرت ذلك لعمر، فقال: لان تكون قلت هي النخلة احب الي من كذا وكذا (¬).

  AUTO باب القراءة والعرض علي المحدث وروي عن الحسن والثوري ومالك القراءة جاءزة

 مسلم، عن انس بن مالك قال: نهينا ان نسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء، فكان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية العاقل فيساله ونحن نسمع، فجاء رجل من اهل البادية فقال: يا محمد اتانا رسولك فزعم لنا انك تزعم ان الله
 ارسلك قال: "صدق" قال: فمن خلق السماء؟ قال: "الله" قال: فمن خلق الارض؟ قال: "الله" قال: فمن نصب هذه الجبال وجعل فيها ما جعل؟ قال: "الله" قال: فبالذي خلق السماء، وخلق الارض، ونصب هذه الجبال، الله ارسلك؟ قال: "نعم" قال وزعم رسولك ان علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا، قال: "صدق"، قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: "نعم"
 قال: وزعم رسولك ان علينا زكاة في اموالنا، قال: "صدق"، قال: فبالذي   ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: "نعم" قال: وزعم رسولك ان علينا صوم شهر رمضان في سنتنا، قال: "صدق" قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: "نعم" قال: وزعم رسولك ان علينا حج البيت من استطاع اليه سبيلا، قال: "صدق" [قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؛ قال: "نعم"]، ثم قال، ثم ولي قال: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليهن، ولا انقص منهن، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لءن صدق ليدخلن الجنة" (¬).
 وقال البخاري: فقال الرجل: امنت بما جءت به، وانا رسول من وراءي من قومي، وانا ضمام بن ثعلبة اخو بني سعد بن بكر (¬).

  AUTO باب في المناولة وهي اربع ضروب

 الاجازة واعلاها وصفتها ان يدفع الشيخ الي الطالب كتابا فيقول له: هذا الكتاب قد صححته وعلمت ما فيه فحدث به عني، او يقول كلاما في معناه.
 البخاري، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث بكتابه رجلا وامره ان يدفع الي عظيم البحرين. . . وذكر الحديث (¬).

  AUTO باب تعليم الجاهل

 مسلم: عن ابي رفاعة العدوي قال: انتهيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب،   قال: فقلت يا رسول الله رجل غريب جاء يسال عن دينه ، لا يدري ما دينه، قال: فاقبل علي وترك خطبته، حتي انتهي الي، فاتي بكرسي حسبت قواءمه حديدا، قال: فقعد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجعل يعلمني مما علمه الله، ثم اتي
 خطبته فاتم اخرها (¬).
 وعن مالك بن الحويرث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث ذكره قال: "ارجعوا الي اهليكم فاقيموا فيهم وعلموهم" (¬).

  AUTO باب في التبليغ ونشر العلم والكتابة به الي البلدان

 وفي الحديث الذي لا تعضده الاصول، وما يكره من الكلام في المساءل قبل وقوعها، والنهي عن اعتراض حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في التسوية بينه وبين كتاب الله عز وجل بالحكم والامر باتباعه، وقول الله سبحانه: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} وقوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله}.
 البخاري، عن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" (¬).
 الترمذي، عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "نضر الله امرءا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع" (¬).



 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وعن زيد بن ثابت قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه" (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسمعون ويسمع منكم، ويسمع ممن يسمع منكم" (¬).
 مسلم، عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه كتب الي اهل جرش ينهاهم عن خليط التمر والزبيب (¬).
 الدارقطني عن ابن ابي ذءب، عن المقبري عن. ابيه، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اخذتم عني بحديث تعرفونه ولا تنكرونه، فصدقوا به، وما تنكرونه فكذبوا به" (¬).
 وزاد في طريق اخري يرجع الي ابن ابي ذءب بهذا الاسناد، فانا اقول ما يعرف ولا ينكر ولا اقول ما ينكر ولا يعرف.
 وقال ابو جعفر الطحاوي في بيان المشكل، وذكر الحديث عن ابن ابي ذءب بهذا الاسناد فصدقوا به، قلته او لم اقله.
 وذكر ابو بكر البزار في مسنده، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد قال: سمعت ابا حميد وابا اسيد يقولان: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سمعتم الحديث تعرفه قلوبكم، وتلين له اشعاركم وابشاركم، وتدرون انه منكم قريب، فانا اولاكم به، واذا سمعتم الحديث تقشعر منه   جلودكم، وتتغير له قلوبكم واشعاركم، وتدرون انه منكم بعيد، فانا ابعدكم منه" (¬).
 عبد الملك بن سعيد ذكره ابو محمد بن ابي حاتم، ولم يذكر احدا روي عنه الا ربيعة بن ابي عبد الرحمن (¬).
 وذكر ابو بكر البزار في مسنده ايضا عن ابي معشر المدني، عن سعيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لاعرفن احدكم متكءا اتاه عني حديث وهو متكء علي اريكته يقول: اتلوا به علي قرانا ما جاءكم من خير انا قلته، وان لم اقله، فانا اقوله: وما جاءكم من شر فانا لا اقول الشر" (¬).
 ابو معشر اسمه نجيح، وروي عنه الجلة الليث بن سعد، وهشيم، ويزيد بن هارون، ووكيع، والثوري، وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهم. ولم يكن قويا في الحديث، الا ان هشيما كان يقوي امره، ويقول: ما رايت مدنيا يشبهه.
 ابو داود، عن معاوية بن ابي سفيان، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الغلوطات.
 الغلوطات: شرار المساءل (¬).
 وفي كتاب مسلم عن سهل بن سعد في حديث اللعان: كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المساءل وعابها (¬).



 وسياتي الحديث بكماله ان شاء الله عز وجل.
 النساءي، عن البراء بن عازب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انظروا ما امركم به فافعلوه" فردوا عليه القول، فغضب، ثم انطلق فدخل علي عاءشة وهو غضبان، فرات الغضب في وجهه فقالت: من اغضبك اغضبه الله، قال: "وما لي لا اغضب وانا امر بالامر فلا اتبع" كانوا قد احرموا بالحج، فامرهم عليه السلام ان يحلوا بعمرة (¬).
 ابو داود، عن ابي رافع عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري بما امرت به او نهيت عنه فيقول: لا ادري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه" (¬).
 وعن العرباض بن سارية انه حضر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس، وهو يقول: "ايحب احدكم متكءا علي اريكته قد يظن انه لم يحرم الله شيءا الا في هذا الكتاب، الا واني والله قد امرت ووعظت ونهيت عن اشياء، انها لمثل القران او اكثر" (¬).
 الترمذي، عن المقدام بن معد يكرب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا هل عسي رجل يبلغه الحديث عني، وهو متكء علي اريكته فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله، فما وجدنا فيه حلالا استحللناه، وما وجدنا فيه حراما حرمناه، وان ما حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما حرم الله" (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.



 ابو داود، عن ابي هريرة رفعه قال: "لولا ان اشق علي المءمنين لامرتهم بتاخير العشاء, وبالسواك عند كل صلاة" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم، فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم" (¬).
 وذكر ابو احمد الحاكم في كتاب الكني حديث عبد ة بن حزن النصري، وكانت له صحبة، قال: كانوا يفعلون اشياء فكرهها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقيل له لو نهيتهم، فقال: "لو نهيت رجالا ان لا ياتوا الحجون لاتوها ما لهم بها حاجة" (¬).

  AUTO باب في القصص

 ابو داود من حديث عمرو بن عبد الله السيباني، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يقص الا امير، او مامور، او مختال" (¬).
 عمرو بن عبد الله ليس بمشهور فيما اعلم (¬).



 البزار، عن ابن عمر قال: لم يقص علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا ابي بكر، ولا عمر (¬).

 وذكر من حديث شريك هو ابن عبد الله عن ابي سنان، عن ابي الهذيل عن خ

  AUTO باب

 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان بني اسراءيل لما ضلوا قصوا" (¬).
 قال: في هذا الاسناد اسناد حسن، كذا قال: وليس مما يحتج به (¬).

  AUTO 

  AUTO باب

 ما يكره من التعمق في الدين والتنازع

 مسلم، عن عاءشة قالت: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امر فتنزه عنه ناس من الناس، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فغضب حتي بان الغضب في وجهه، ثم قال: "ما بال اقوام يرغبون عما رخص لي فيه، فوالله لانا اعلمهم بالله، واشدهم له خشية" (¬).
 وعن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقرءوا القران ما اءتلفت قلوبكم، فاذا اختلفتم فيه فقوموا" (¬).

  AUTO باب

 الدارقطني، عن جبرون بن واقد، عن سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير،   عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلامي لا ينسخ كلام الله، وكلام الله لا ينسخ كلامي، وكلام الله ينسخ بعضه بعضا" (¬).
 لا يحتج بهذا الاسناد، وهذا حديث منكر، وجبرون هذا هو ابي عباد الافريقي، وليس بمشهور.

  AUTO باب من افتي بغير علم، وفي الجدال، وما يحذر من الاهواء

 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من افتي بغير علم كان اثمه علي من افتاه، ومن اشار علي اخيه بامر يعلم ان الرشد في غيره، فقد خانه" (¬).
 الترمذي، عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اتوا الجدل" ثم تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية: {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون} (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 ابو داود، عن معاوية بن ابي سفيان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا ان من كان قبلكم من اهل الكتاب افترقوا علي ثنتين وسبعين ملة، وان هذه الامة ستفترق   علي ثلاث وسبعين، ثنتان وسبعون في النار، وواحدة في الجنة، وهي الجماعة، وانه سيخرج في امتي اقوام تجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه، لا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله" (¬).
 البزار عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اشد الناس عذابا يوم القيامة، رجل قتل نبيا، او قتله نبي، وامام ضلالة" (¬).

  AUTO باب

 قال ابو نعيم الحافظ، نا علي بن حميد الواسطي، نا اسلم بن سهل الواسطي، نا محمد بن عبد الله بن حبيب، نا هانء بن يحيي، نا مبارك بن فضالة، عن عبد الله (*)، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تعلموا
 من انسابكم ما تصلون به ارحامكم، ومن النجوم ما تهتدون به في الظلمات" (¬).
 قال: نا عبد الله بن محمد بن جعفر، نا ابو بكر بن ابي عاصم، نا عبد الجبار بن العلاء، نا سفيان، عن مسعر، عن ابراهيم السكسكي، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خيار عباد لله الذين يراعون الشمس والقمر، والاظلة لذكر الله" (¬).



 حدثني بهذا الحديث وبالذي قبله ابو القاسم بن عبد الرحمن بن محمد الخطيب، قال: نا ابو علي الصيرفي رحمه الله قال: نا ابو الفضل محمد بن احمد بن الحسن الاصفهاني عن ابي نعيم فذكرهما، وليس اسنادهما مما يحتج به.

  AUTO باب ما جاء في حديث اهل الكتاب، وتعلم لغتهم

 ابو داود، عن ابي نملة الانصاري، انه بينما هو جالس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعنده رجل من اليهود مر بجنازة فقال: يا محمد هل تتكلم هذه الجنازة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الله اعلم" قال اليهودي: انها تتكلم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ما حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم، ولا تكذبوهم، وقولوا امنا بالله ورسله، فان كان باطلا لم تصدقوه، وان كان حقا لم تكذبوه" (¬).
 وذكر ابو داود في المراسيل، عن يحيي بن جعدة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بكتاب في كتف فقال: "كفي بقوم ضلالة ان يتبعوا كتابا غير كتابهم، الي نبي غير نبيهم" فانزل الله عز وجل {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم} (¬).
 ومنها عن ابي قلابة، ان عمر مر بقوم من اليهود، فسمعهم يذكرون دعاء من التوراة، فانتسخه، ثم جاء به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل يقرءه وجعل وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتغير، فقال رجل: يا ابن الخطاب اما تري ما في وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوضع عمر الكتاب فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تعالي بعثني خاتما، واعطيت   جوامع الكلم وخواتيمه، واختصر لي الحديث اختصارا، فلا يلهينكم المتهوكون" (¬).
 قال ابو قلابة المتهوكون المتحيرون.
 ومن مسند البزار عن مجالد، عن عامر هو الشعبي، عن جابر قال: نسخ عمر كتابا من التوراة بالعربية، فجاء به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجعل يقرءه، ووجه النبي  صلي الله عليه وسلم  يتغير، فقال رجل من الانصار: ويحك يا ابن الخطاب اما تري وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي: "لا تسالوا اهل الكتاب عن شء, فانهم لن يهدوكم وقد ضلوا، وانكم اما ان تكذبوا بحق او تصدقوا بباطل، والله ان لو كان موسي بين اظهرهم ما حل له الا ان يتبعني" (¬).
 وفي بعض الفاظ هذا الحديث: "لقد اتيتكم بها بيضاء نقية، لو ان موسي كان حيا ما وسعه الا ان يتبعني" (¬).
 قد خولف مجالد في اسناد هذا الحديث، فرواه سفيان الثوري، عن جابر بن يزيد عن الشعبي، عن عبد الله بن يزيد الانصاري قال: جاء عمر الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله اني مررت باخ لي من بني قريظة فكتب لي جوامع من التوراة احب ان اعرضها عليك، فتغير وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فقلت لعمر سلم الله عقلك اما تري ما بوجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال عمر: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد  صلي الله عليه وسلم  نبيا، قال: فسري عنه ثم قال: "والذي نفسي بيده لو اصبح موسي فيكم حيا اليوم فاتبعتموه وتركتموني لضللتم، اني حظكم من النبيين، وانتم حظي من الامم" (¬).



 ذكر حديث سفيان ابو الحسن الدارقطني في كتاب العلل، وفي هذا الحديث اختلاف كثير من هذا، وجابر بن يزيد دون مجالد، وهو مجالد بن سعيد، علي ان جابرا كان احفظ.
 وذكر ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه، تاتيني كتب من اناس لا احب ان يقراها كل احد، فهل تستطيع ان تعلم كتاب السريانية؟ " قال: قلت: نعم قال: فتعلمتها في سبع عشرة (¬).
 زاد ابو داود فكنت اكتب له اذا كتب، واقرا له اذا كتب اليه (¬).

  AUTO باب التخول بالموعظة والعلم وهل يجعل للنساء يوم علي حدة في العلم

 البخاري، عن ابي واءل قال: كان عبد الله يذكر الناس في كل خميس، فقال رجل: يا ابا عبد الرحمن لوددت انك ذكرتنا كل يوم، قال: اما انه يمنعني من ذلك اني اكره ان املكم، واني اتخولكم بالموعظة، كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخولنا بها مخافة السامة علينا (¬).
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري قال: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ذهب الرجال بحديثك، فاجعل لنا من نفسك يوما ناتيك فيه تعلمنا مما علمك الله، قال: "اجتمعن يوم كذا وكذا" فاجتمعن فاتاهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعلمهن مما علمه الله ثم قال: "ما منكن من امراة تقدم بين يديها من ولدها ثلاثة، الا كانوا لها حجابا من النار"، فقالت امراة منهن واثنين   واثنين واثنين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "واثنين واثنين واثنين" (¬).

  AUTO باب اعادة المحدث الحديث وتبينه اياه

 البخاري، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا حتي تفهم عنه، واذا اتي علي قوم فسلم عليهم سلم عليهم ثلاثا (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: انما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحدث حديثا لو عده العاد لاحصاه (¬).
 ابو داود، عن عاءشة قالت: كان كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلا يفقهه كل من سمعه (¬).

  AUTO باب في الاجتهاد والاجتماع والمسكوت عنه وقول الله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}

 مسلم، عن ابن عمر قال: نادي فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم انصرف عن الاحزاب، ان لا يصلين احد الظهر الا في بني قريظة، فتخوف ناس فوت الوقت، فصلوا دون بني قريظة، وقال اخرون: لا نصلي الا حيث امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان فاتنا الوقت، قال: فما عنف واحدا من الفريقين (¬).



 ابو داود، عن ابي مالك الاشعري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله اجاركم من ثلاث خلال ان لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا، وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق، وان لا تجتمعوا علي ضلالة" (¬).
 هذا يرويه اسماعيل بن عياش من حديث الشاميين، وحديثه عندهم صحيح، قاله ابن معين وغيره رواه اسماعيل عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن ابي مالك.
 الدارقطني، عن ابي الدرداء، يرفع الحديث قال: "ما احل الله في كتابه فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عافية، فاقبلوا من الله عافيته، فان الله لم يكن نسيا"، ثم تلا هذه الاية {وما كان ربك نسيا} (¬).

  AUTO باب

 ذكر ابو احمد من حديث سعد بن سعيد بن ابي سعيد، عن اخيه، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما جاء من الله فهو الحق، وما جاء مني فهو السنة، وما جاء من اصحابي فهو سعة" (¬).
 سعد هذا مستقيم، واخوه الذي يحدث عنه اسمه عبد الله بن سعيد وهو ضعيف عندهم بل متروك.



  AUTO باب

 ومما رويته بالاسناد المتصل الي ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" (¬).
 ذكرت اسناده في الكتاب الكبير، وقد ذكره ابو بكر الاصيلي في الفواءد وابن المنذر في كتاب الاجماع (¬).

  AUTO 

  AUTO باب

 من راي ترك النكير حجة من النبي  صلي الله عليه وسلم 

 البخاري، عن محمد بن المنكدر قال: رايت جابر بن عبد الله يحلف بالله ان ابن صياد الدجال، قلت: تحلف بالله، قال: اني سمعت عمر يحلف علي ذلك عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم ينكره النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO 

  AUTO باب

 في الراي والقياس والتخويف من البدع

 البخاري، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله لا ينزع العلم بعد ان اعطاكموه انتزاعا، ولكن ينتزعه منهم مع قبض العلماء   بعلمهم، فيبقي ناس يستفتون فيفتون برايهم، فيضلون ويضلون" (¬).
 ذكر قاسم بن اصبغ عن جبارة بن المغلس قال: حدثنا حماد بن يحيي الابح، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تعمل هذه الامة برهة بكتاب الله، ثم تعمل برهة بسنة رسول الله، ثم تعمل بعد ذلك بالراي، فاذا عملوا بالراي ضلوا" (¬).
 قال ابو احمد بن عدي: وذكر هذا الحديث من حديث حماد بن يحيي الابح روي عن الزهري حديثا معضلا، يعني هذا الحديث، وذكر قول البخاري في حماد هذا ربما يهم في الشء، وذكر ايضا توثيق يحيي بن معين لحماد ومرة قال: ليس به باس (¬).
 قال ابو احمد هو ممن يكتب حديثه.
 وذكر ابن ابي حاتم حمادا هذا وقال: سالت ابي عنه فقال: لا باس به.
 وقال فيه احمد بن حنبل صالح الحديث ما اري به باسا.
 وقال ابو زرعة حماد ليس بالقوي (¬)، وجنادة هذا متروك.
 واحسن مما سمعت فيه انه لم يكن ممن يتعمد الكذب، انما كان يوضع الحديث، فيحدث به، وقد روي هذا الحديث عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عن الزهري ، وهو متروك ايضا، ذكر حديث الوقاصي ابو عمر بن عبد البر (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث سويد بن سعيد الانباري قال: نا ابن ابي   الرجال، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال في ديننا برايه فاقتلوه" (¬).
 قال: وهذا الحديث تلون فيه حميد فمرة رواه هكذا عن ابن ابي الرجال، عن عبد العزيز بن ابي رواد، ومرة. رواه عن اسحاق بن نجيح، عن ابن ابي رواد، وهذا الحديث هو الذي قال بسببه يحيي بن معين في سويد بن سعيد: لو وجدت سيفا ودرقة لغزوت سويدا الي الانبار من اجل روايته هذا الحديث عن ابن ابي الرجال، وابن ابي الرجال اسمه عبد الرحمن بن محمد بن عبد العزيز بن ابي الرجال وهو ثقة عند الناس (¬).
 وقال ابو حاتم في سويد: كان يكثر من التدليس وكان صدوقا (¬).
 وقال البخاري: سويد هذا توفي سنة اربعين ومءتين وقد كان يتلقن ما ليس من حديثه وفيه نظر (¬)، وضعفه الشيباني، واما اسحاق بن نجيح فمتروك عندهم.
 وذكر ابو عمر ايضا من حديث سليمان بن بزيع الاسكندري قال: نا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي طالب، قال: قلت: يا رسول الله الامر ينزل بنا بعدك لم ينزل به القران، ولم نسمع منك فيه شيءا قال: "اجمعوا له العابدين من المءمنين، واجعلوه شوري بينكم، ولا تقضوا فيه براي واحد".
 قال ابو عمر لا يعرف هذا من حديث مالك، ولا من حديث غيره، وسليمان بن بزيع ليس بقوي (¬).



 وقد ذكر هذا الحديث قاسم بن اصبغ واحمد بن خالد في مسنده.
 وذكر ابو بكر البزار عن عوف بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ستفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، اعظمها فتنة علي امتي قوم يقيسون الامر برايهم فيحرمون الحلال، ويحللون الحرام" (¬).
 في اسناده نعيم بن حماد رواه عن عيسي بن يونس، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابيه عن عوف.
 وتفرد به فيما ذكر البزار قال: ولم يتابع علي هذا. انتهي كلام ابي بكر.
 قد كان هذا الحديث يعرف بنعيم بن حماد، ويذكر انه تفرد به كما قال ابو بكر، حتي رواه سويد بن سعيد الانباري، وكان كثير التدليس، وعبد الوهاب بن الضحاك وهو متروك، وكلاهما رواه عن عيسي بن يونس، كما رواه نعيم باسناده.
 ورواه ايضا ابن اخي عيسي بن يونس، عن عمه، واتهم به، واما نعيم بن حماد فقد تكلم فيه، واتهم بوضع هذا الحديث، وقيل: انه كان يضع احاديث في تقوية السنة، وحكايات عن العلماء في ثبت ابي حنيفة مزورة كذبا، وكان صليبا في السنة ضابطا عليها، ومات محبوسا ايام المحنة، اذ كان الناس يطالبون بان يقولوا: بان القران مخلوق، وقد كان احمد بن حنبل يقول فيه: لقد كان من الثقات.



 قال ابو احمد: روي هذا الحديث ايضا عيسي بن يونس، ابو صالح الخراساني شيخ من قدماء اصحاب الحديث (¬).
 وقال فيه ابو احمد شيخا من قدماء اصحاب الحديث، ولا اعلم هذا الشيخ الا اسحاق بن نجيح الملطي الذي ذكره ابو احمد الحاكم في الكني، وهو المذكور فيما تقدم من هذا الباب والله اعلم.
 وروي اسماعيل بن خالد المخزومي قال: نا مالك بن انس عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لم يزل امر بني اسراءيل معتدلا، حتي كثر فيهم المولدون ابناء سبايا الامم، فقاسوا ما لم يكن بما كان، فضلوا واضلوا".
 ذكره ابو بكر الخطيب، قال: واسماعيل بن خالد ضعيف، ولا يثبت عن مالك نقلته من كتاب ابي محمد الوشاطي، ومن طريقه رويته (¬).
 ابو داود، عن العرباض بن سارية قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم ثم اقبل علينا، فوعظنا موعظة بليغة ذرفت فيها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله كان هذه موعظة مودع فما تعهد الينا، فقال: "اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة، وان عبدا حبشيا فانه من يعش منكم بعدي، فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة (¬).



  AUTO باب اجازة الواحد الصادق والتحذير من اهل الكذب وفيمن حدث بحديث يري انه كذب او حدث بكل ما سمع والوعيد علي من كذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وصفة من يءخذ عنه

 البخاري، عن حذيفة بن اليمان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاهل نجران: "لابعثن اليكم رجلا امينا حق امين". فاستشرف لها اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فبعث ابا عبيدة يعني ابن الجراح (¬).
 مسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يكون في اخر الزمان دجالون كذابون، ياتوكم من الاحاديث ما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم، فاياكم واياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم" (¬).
 وعن المغيرة بن شعبة وسمرة بن جندب قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حدث عني بحديث يري انه كذب، فهو احد الكاذبين" (¬).
 وفي حفص بن عاصم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع" (¬).
 اكثر الناس يرسلون عن حفص، ولا يذكرون ابا هريرة.
 وذكر ابو عمر بن عبد البر عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه غلو الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين" (¬).



 وذكره ابو بكر العقيلي من حديث ابي هريرة وعبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 واحسن ما في هذا فيما اعلم مرسل ابراهيم بن عبد الرحمن العذري.
 مسلم، عن المغيرة بن شعبة قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، فمن كذب علي متعمدا فليتبءا مقعده من النار" (¬).
 البزار، عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : "من كذب علي متعمدا ليضل به الناس، فليتبوا مقعده من النار" (¬).
 هذه الزيادة ليضل به من طريق يونس بن بكير عن الاعمش، عن طلحة بن مصرف، عن عمرو بن شرحبيل، ولا تصح عن الاعمش عن عبد الله.
 وذكر البزار ايضا من حديث عاءذ بن شريح، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي" في رواية الحديث "فليتبوا مقعده من النار" (¬).
 عاءذ بن شريح في حديثه ضعف، والطرق الصحاح عن انس ليس فيها في رواية حديث.

  AUTO باب في رفع العلم

 مسلم، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من اشراط الساعة ان   يرفع العلم، ويثبت الجهل، ويشرب الخمر، ويظهر الزنا" (¬).
 النساءي، عن جبير بن نفير عن عوف بن مالك الاشجعي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، نظر الي السماء يوما فقال: "هذا اوان يرفع العلم"، فقال رجل من الانصار يقال له لبيد بن زياد: يا رسول الله ايرفع العلم وقد اثبت ووعته القلوب؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لاحسبك من فقهاء اهل المدينة" وذكر له ضلالة اليهود والنصاري علي ما في ايديهم من كتاب الله تعالي، قال: فلقيت شداد بن اوس فحدثته بحديث عوف بن مالك فقال: صدق عوف، الا اخبرك باول ذلك يرفع؟ قلت: بلي، قال: "الخشوع حتي لا تري خاشعا" (¬).
 خرجه الترمذي عن ابي الدرداء، وقال فقال: "ثكلتك امك يا زياد اني كنت لاعدك من فقهاء اهل المدينة" (¬).
 وخرجه ابو علي بن السكن في كتاب الحروب، قال: وذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا فقال: "وذلك عند اوان ذهاب العلم".



  CHECK   كتاب الطهارة

 كتاب الطهارة
 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

  AUTO باب الابتعاد عند قضاء الحاجة، والتستر، وما يقول اذا دخل الخلاء، واذا خرج منه، وذكر مواضع نهي ان يتخلي فيها واليها، وفي البول قاءما اذا اثر تطايره، وما جاء في السلام علي من كان علي حاجته، والحديث عليها، والنهي عن مس الذكر باليمين عند البول وذكر الاستنجاء

 مسلم، عن المغيرة بن شعبة قال: انطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي تواري عني، فقضي حاجته (¬).
 ابو داود، عن المغيرة ايضا، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ذهب المذهب ابعد (¬).
 ابو جعفر الطبري في تهذيب الاثار، عن ابن عمر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذهب الي حاجته الي المغمس.
 قال نافع عن ابن عمر نحو ميلين من مكة.



 مسلم، عن عبد الله بن جعفر قال: كان احب ما استتر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقضاء حاجته، هدف او حاءش نخل (¬).
 وعن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء، قال: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث" (¬).
 خرجه من حديث حماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب، وخرجه البخاري من حديث شعبة عن عبد العزيز بن صهيب عن انس. وزاد البخاري وقال سعيد بن زيد حدثنا عبد العزيز بن صهيب اذا اراد ان يدخل (¬).
 ومن مراسيل ابي داود، عن الحسن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد الخلاء، قال: "اللهم اني اعوذ بك من الخبيث المخبث، الرجس النجس، الشيطان الرجيم" (¬).
 ابو داود، عن زيد بن ارقم قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان هذه الحشوش محتضرة، فاذا اتي احدكم الخلاء فليقل: اعوذ بالله، اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث" (¬).
 اختلف في اسناد هذا الحديث، والذي اسنده ثقة.
 وذكر ابو بكر البزار من حديث اسماعيل بن مسلم، عن الحسن وقتادة، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دخل احدكم الخلاء, فليقل: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث".
 اسماعيل بن مسلم هو المكي ضعيف.



 الترمذي، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من الخلاء قال: "غفرانك" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتقوا اللعانين"، قالوا: وما اللعانان يا رسول الله؟ قال: "الذي يتخلي في طريق الناس او في ظلهم" (¬).
 وزاد ابو داود البراز في الموارد رواه من حديث ابي سعيد عن معاذ بن جبل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وذكر العقيلي عن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتخلي الرجل تحت شجرة مثمرة او ضفة نهر جار (¬).
 في اسناده فرات بن الساءب، وهو منكر الحديث، وابو سعيد المذكور في الحديث الذي قبل هذا هو الحميري، ولم يسمع من معاذ.
 وذكر ابو احمد بن عدي من حديث ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتغوط الرجل في القزع من الارض، قيل وما القزع؟ قال: "ان ياتي احدكم الارض فيها النبات كانما قمت قمامته، فتلك مساكن اخوانكم من الجن" (¬).
 رواه من طريق سلام بن سالم الطويل وهو متروك.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه" (¬).



 وقال البخاري: "ثم يغتسل فيه" (¬).
 وقال النساءي: "ثم يتوضا منه" (¬).
 وقال النساءي ايضا، عن عبد الله بن سرجس، ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبولن احدكم في جحر" (¬). هذا يرويه قتادة بن عبد الله بن سرجس.
 وقال الحاكم في علوم الحديث: لم يسمع قتادة من احد من الصحابة الا من انس بن مالك (¬).
 وقال ابو حاتم الرازي: لم يلق قتادة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الا انس بن مالك، وعبد الله بن سرجس (¬).
 ابو داود، عن ابي مجلز، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر عمر ان ينهي ان يبال في قبلة المسجد (¬).
 وعن مكحول قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبال في ابواب المساجد (¬).
 هذا والذي قبله: من المراسيل.
 وعن طلحة بن ابي قنان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان يبول، فاتي عزازا من الارض، اخذ عودا من الارض نكث بها حتي يثوي، ثم يبول (¬).
 وهذا ايضا من المراسيل، والمعروف عزاز وهو ما صلب من الارض.
 ومن كتابه باسناد منقطع، عن ابي موسي وكتب به الي ابن عباس كنت   مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فاراد ان يبول، فاتي دمثا في اصل جدار، فبال، ثم قال: "اذا اراد احدكم ان يبول، فليرتد لبوله موضعا" (¬).
 وذكر العقيلي عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكره البول في الهواء (¬).
 في اسناده ابو الفيض يوسف بن السفر، قال فيه البخاري: منكر الحديث.
 وقال فيه ابو حاتم: ضعيف شبه المتروك.
 ابو داود عن حميد بن عبد الرحمن، قال: لقيت رجلا صحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما صحبه ابو هريرة، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقشط احدنا كل يوم، او يبول في مغتسله (¬).
 الرجل هنا هو الحكم بن عمرو الغفاري، ذكر ذلك ابن السكن.
 ورواه ابو داود ايضا من حديث اشعث بن عبد الله عن الحسن عن ابن مغفل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبولن احدكم في مستحمه، ثم يغتسل فيه" (¬).
 ولم يسمعه الاشعث من الحسن، وروي موقوفا علي عبد الله بن مغفل.
 ومن مراسيل ابي داود عن عيسي بن ازداد عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا بال احدكم فلينثر ذكره ثلاثا" (¬).



 وخرجه قاسم بن اصبغ وقال: "يكفي احدكم اذا بال ان ينثر ذكره ثلاث مرات".
 وخرجه العقيلي من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخرجه ايضا من حديث عيسي بن ازداد، ويقال: ازداد ويزداد هو صاحب عدن، قال: ولا يصح حديثه هذا (¬).
 مسلم عن ابي ايوب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ببول ولا غاءط، ولكن شرقوا او غربوا" قال ابو ايوب، فقدمنا الشام، فوجدنا مراحيض قد قلبت قبل القبلة، فننحرف عنها ونستغفر الله منها (¬).
 وعن ابن عمر قال: رقيت علي بيت اختي حفصة، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعدا لحاجته مستقبل الشام، مستدبر القبلة.
 وفي رواية مستقبلا بيت المقدس (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث عمرو العجلاني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان نستقبل شيءا من القبلتين بالغاءط والبول (¬).
 في اسناده عبد الله بن نافع مولي ابن عمر وهو ضعيف عندهم.
 الترمذي، عن جابر بن عبد الله، قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  نستقبل القبلة ببول، فرايته قبل ان يموت بعام يستقبلها (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.



 وفي كتاب العلل: سالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث، فقال: هذا حديث صحيح.
 وذكر الدارقطني عن عاءشة قالت: ذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان قوما يكرهون ان يستقبلوا القبلة بغاءط او بول، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بموضع خلاءه ان يستقبل به القبلة (¬).
 هذا يسند من حديث جابر الحذاء عن خالد بن ابي الصلت، عن عراك بن مالك عن عاءشة، وخالد بن ابي الصلت ضعيف.
 مسلم عن حذيفة قال: لقد رايتني انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  نتماشي فاتي سباطة قوم خلف حاءط، فقام كما يقوم احدكم فانتبذت منه، فاشار الي فجءت، فقمت عند عقبه حتي فرغ (¬).
 الترمذي، عن عاءشة قالت: من حدثكم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبول قاءما فلا تصدقوه، وما كان يبول الا قاعدا (¬).
 قال: وفي الباب عن عمر وبريدة وعبد الرحمن بن حسنة، قال: وحديث عاءشة احسن شيءا في هذا الباب واصح، وانما اراد ابو عيسي رحمه الله ان هذا الحديث احسن شء في باب المنع من البول قاءما واصح، والا فحديث حذيفة مجتمع علي صحته، وحذيفة حدث بما راي وشاهد.
 وذكر ابو بكر البزار قال: حدثنا نصر بن علي، قال: نا عبد الله بن داود، نا سعيد بن عبيد الله ثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث من الجفاء, ان يبول الرجل قاءما، او يمسح جبهته قبل ان يفرغ من صلاته، او ينفخ في سجوده" (¬).



 لا اعلم في هذا الحديث اكثر من قول الترمذي: حديث بريدة غير محفوظ.
 وقال ابو بكر البزار لا نعلم رواه عن عبد الله بن بريدة، الا سعيد بن عبيد الله ولم يقل في سعيد شيءا، وسعيد هذا بصري ثقة مشهور ذكره ابو محمد بن ابي حاتم (¬).
 وذكر الترمذي عن عمر بن الخطاب قال: راني النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا ابول قاءما، فقال: "يا عمر لا تبل قاءما" فما بلت قاءما بعد (¬).
 قال ابو عيسي: وانما رفعه عبد الكريم بن ابي المخارق وهو ضعيف عند اهل الحديث (¬).
 وعن الاعمش عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض (¬).
 قال الترمذي لم يسمع الاعمش من انس وقد راه.
 وقال ابو بكر البزار: سمع الاعمش من انس واورد له حديثا ذكر فيه سماعه منه قال: فلا ينكر ما ارسل عنه.
 قال الترمذي: وروي وكيع وابو يحيي الحماني عن الاعمش قال: قال ابن عمر: كان النبي اذا اراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض.
 قال: وكلا الحديثين مرسل، لم يسمع الاعمش من احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكر هذا الحديث الدارقطني عن وكيع عن الاعمش عن قاسم، عن ابن   عمر، والاكثر علي ان هذا الحديث مقطوع، وان هذا الرجل لا يعرف وهو الصحيح. والله اعلم.
 وقد روي حديث الترمذي هذا ابو جعفر العقيلي، من حديث الحسين بن عبيد الله التميمي، عن شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، ولم يتابع الحسين علي هذا (¬).
 ابو داود عن المهاجر بن قنفذ، انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول، فسلم عليه فلم يرد عليه السلام، حتي توضا ثم اعتذر اليه فقال: "اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهر" او قال: "الا علي طهارة" (¬).
 البزار، عن جابر ان رجلا سلم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول، فلم يرد عليه، فلما فرغ قال: "اذ رايتني في مثل هذه الحال، فلا تسلم علي، فاني لا ارد عليك" (¬).
 مسلم، عن ابن عمر ان رجلا مر ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبول، فسلم عليه، فلم يرد عليه (¬).
 وذكر البزار من حديث ابي بكر رجلا من ولد عبد الله بن عمر بن الخطاب عن نافع عن ابن عمر في هذه القصة، قال: فرد عليه السلام، ثم قال: "انما رددت عليك اني خشيت ان تقول سلمت عليه، فلم يرد علي، فاذا رايتني هكذا، فلا تسلم علي؛ لاني لا ارد عليك السلام" (¬).
 وابو بكر فيما اعلم هو ابن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر،   روي عنه مالك وغيره، وهو لا باس به، ولكن حديث مسلم اصح لانه من حديث الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر، والضحاك اوثق من ابي بكر، ولعل ذلك كان في موطنين.
 وذكر ابو داود، عن ابي سعيد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يخرج الرجلان يصوبان الغاءط كاشفين عن عورتهما يتحدثان، فان الله يمقت علي ذلك" (¬).
 لم يسند هذا الحديث غير عكرمة بن عمار، وقد اضطرب فيه.
 وروي نعيم بن حماد باسناده الي ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقل اهريق الماء ولكن قل ابول" (¬).
 وهذا الحديث منكر، اتهم به نعيم، وانما هو قول ابي هريرة، وقد رجع الي ذلك نعيم ذكر حديثه هذا ابو نعيم.
 مسلم، عن ابي قتادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول، ولا يتمسح من الخلاص بيمينه، ولا يتنفس في الاناء" (¬).
 ابو داود، عن ابراهيم بن يزيد النخعي، عن عاءشة قالت: كانت يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليمني لطهوره وطعامه، وكانت يده اليسري لخلاءه وما كان من اذي (¬).
 قال ابو العباس الدوري: لم يسمع ابراهيم بن يزيد النخعي من عاءشة، ومراسيله صحيحة، الا حديث تاجر البحرين.
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي الخلاء، اتيته   بماء في تور او ركوة، فاستنجي ثم مسح يده علي ظهر الارض، ثم اتيته باناء اخر فتوضا (¬).
 ذكر مسلم الاستنجاء بالماء من حديث انس، وفي هذا زيادة مسح اليد علي الارض (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نزلت هذه الاية في اهل قباء" {فيه رجال يحبون ان يتطهروا} قال: "كانوا يستنجون بالماء، فنزلت فيهم هذه الاية" (¬).
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما انا لكم بمنزلة الوالد، اعلمكم، فاذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، ولا يستطب بيمينه"، وكان يامر بثلاثة احجار، وينهي عن الروث والرمة (¬).
 مسلم، عن سلمان الفارسي، وقيل له قد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة فقال: اجل، لقد نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول، او ان نستنتجي باليمين، او ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار، او ان نستنجي برجيع او بعظم (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة انه كان يحمل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الاداوة لوضوءه وحاجته، فبينما هو يتبعه بها، فقال: "من هذا؟ " قال: انا ابو هريرة فقال: "ابغني احجارا استنقض بها، ولا تاتني بعظم ولا بروثة"، فاتيته باحجار احملها في طرف ثوبي، حتي وضعت الي جنبه، ثم انصرفت حتي اذا فرغ، مشيت، فقلت: ما بال العظم والروثة، قال: "هما من طعام الجن، وانه اتاني   وفد جن نصيبين، ونعم الجن فسالوني الزاد، فدعوت الله لهم الا يمروا بعظم ولا بروثة، الا وجدوا عليها طعاما" (¬).
 وذكر ابو داود من حديث اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن مسعود قال: قدم وفد الجن علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا محمد انه امتك ان يستنجوا بعظم، او روثة، او حممة، فان الله جعل لنا فيها رزقا قال: فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ذكر ذلك ابو عبيد.
 البخاري، عن عبد الله بن مسعود قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  الغاءط، فامرني ان اتيه بثلاثة احجار، فوجدت حجرين، والتمست الثالث، فلم اجده، فاخذت روثة فاتيته بها، فاخذ الحجرين، والقي الروث، وقال: "هذا رجس" (¬).
 وقال الدارقطني: والقي الروثة، وقال: "انها رجس اءتني بحجر" (¬)
 وذكر موسي بن ابي اسحاق الانصاري، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان يستطيب احد بعظم او روثة، او جلد (¬).
 لا يصح ذكر الجلد.
 وذكر من حديث علي بن رباح، عن عبد الله بن مسعود، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان نستنجي بعظم حاءل، او روثة، او حممة (¬).



 علي بن رباح لا يثبت سماعه من عبد الله بن مسعود.
 وذكر ابو بكر بن ابي شيبة من حديث عبد الله بن مسعود، قال: خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحاجته، فقال: "اءتني بشء اتمسح به، ولا تقربني حاءلا ولا رجيعا" (¬).
 في اسناده ليث بن ابي سليم، واصح ما في هذا الحديث مسلم عن سلمان، وحديث البخاري عن ابي هريرة.
 وذكر الدارقطني عن طاوس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتي احدكم البراز، فليكرم قبلة الله، فلا يستقبلها، ولا يستدبرها، ثم ليستطب بثلاثة احجار، او ثلاثة اعواد، او ثلاث حثيات من تراب، ثم ليقل: الحمد لله الذي اخرج عني ما يءذيني، وامسك علي ما ينفعني" (¬).
 وقد اسند عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، في ذكر الاستنجاء، ولا يصح اسناد احمد بن الحسن المضري، وهو متروك (¬).
 وعن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وزاد: "ولا تستقبل الريح" (¬).
 ولا يصح ايضا اسنده مبشر بن عبيد وهو متروك، اسنده الي قوله "من تراب".
 وذكر ابو احمد من حديث انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاستجمار بثلاثة احجار، وبالتراب اذا لم يجد حجارة، ولا يستنجي بشء قد استنجي به مرة" (¬).
 وهذا الحديث يرويه ابراهيم بن ابي حميد، ولا يتابع عليه وهو ضعيف، ينسب الي وضع الحديث.



 وذكر ابو احمد من حديث عبد الله بن زحر عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يطهر المءمن ثلاثة احجار، والماء والطين" (¬).
 اضعف من في هذا الاسناد علي بن يزيد، وعبد الله، والقاسم قد تكلم فيهما.
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر" (¬).
 وذكر ابو داود عن ابي سعد، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اكتحل فليوتر، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج، ومن استجمر فليوتر، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج، ومن اكل فما تخلل فليلفظ، ومن لاك بلسانه فليبتلع، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج، ومن اتي الغاءط فليستتر، فمن لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل، فليستدبره، فان الشيطان يلعب بمقاعد شي ادم، فمن فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج" (¬).
 في اسناده الحصين الحبراني وليس بقوي، وذكره ابو عمر فقال: ليس اسناده بالقاءم فيه مجهولان.

  AUTO باب الوضوء للصلاة وما يوجبه

 مسلم، عن ابن عباس قال: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجاء من الغاءط، فاتي   بطعام فقيل له: الا توضا فقال: "لم اصلي فاتوضا" (¬).
 وعن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقبل صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا" (¬).
 وعن اسامة بن زيد قال: رفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عرفة، حتي اذا كان بالشعب نزل فبال، ثم توضا، ولم يسبغ الوضوء، فقلت له: الصلاة، فقال: "الصلاة امامك" فركب، فلما جاء المزدلفة نزل، فتوضا، فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة فصلي. . . وذكر الحديث (¬).
 وعن علي رضي الله عنه قال: كنت رجلا مذاء، فكنت استحي ان اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمكان ابنته، فامرت المقداد بن الاسود فساله، فقال: "يغسل ذكره، ثم يتوضا" (¬).
 وعنه قال: ارسلنا المقداد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فساله عن المذي، يخرج من الانسان، كيف يفعل به؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "توضا وانضح فرجك" (¬).
 زاد ابو داود "غسل الانثيين" (¬).
 خرجه من حديث عروة عن علي، ولم يسمع عروة من علي، والمحفوظ من رواية الثقات انه قول عروة، ولا يصح ايضا عن غيره.



 ابو داود، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن حرام بن حكيم عن عمه عبد الله بن سعد قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الماء يكون بعد الماء، فقال: "ذاك المذي، وكل فحل يمذي، فلتغتسل من ذلك فرجك وانثييك، وتوضا، وتعود للصلاة" (¬).
 لا يصح غسل الانثيين، وليس يحتج بهذا الاسناد في ذلك.
 وذكر الدارقطني من حديث عبد الملك بن مهران، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس ان رجلا قال: يا رسول الله اني كلما توضات سال، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا توضات فسال من قرنك الي قدمك، فلا وضوء عليك" (¬).
 عبد الملك ضعيف ولا يصح الحديث.
 وقال ابو حاتم في عبد الملك: مجهول (¬).
 مالك، عن بسرة بنت صفوان، انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا مس احدكم ذكره فليتوضا وضوءه للصلاة" (¬).
 هكذا في رواية يحيي بن بكير "وضوءه للصلاة" وقد صح سماع عروة من بسرة هذا الحديث بين ذلك الدارقطني رحمه الله.
 وعن عبد الحميد بن جعفر، عن هشام بن عروة، عن بسرة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من مس ذكره او انثييه، او رفغيه، فليتوضا" (¬).
 وهو وهم، والمحفوظ انه من قول عروة، وقد رواه غير عبد الحميد عن   هشام، ولم يذكر الرفغ، وكله وهم ذكر ذلك الدارقطني.
 وقد روي في الوضوء من مس الذكر عن ام حبيبة، وحديث بسرة هو الصحيح.
 وذكر عبد الرزاق عن بسرة انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر بالوضوء من مس الفرج (¬).
 وذكر ابو احمد بن عدي من حديث يحيي بن راشد، عن عبد الرحمن بن ثابت، عن ابن ثوبان عن ابيه، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا مس الرجل فرجه فليتوضا، واذا مست المراة فرجها فلتتوضا" (¬).
 قال: رواه الزبيدي، وعبد الله بن المءمل عن عمرو بن شعيب.
 ولكنه من حديث ابن ثوبان، اعرف، ويحيي بن راشد ضعفه ابن معين والشيباني، وحديث الزبيدي ذكره الدارقطني، وذكر الدارقطني ايضا هذا الحديث من حديث عاءشة بمعناه، وفي اسناده عبد الرحمن بن عبد الله العمري وهو ضعيف، بل متروك وهو ابن اخي عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب (¬).
 النساءي، عن طلق بن علي قال: خرجنا وفدا حتي قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبايعناه، وصلينا معه، فلما قضي الصلاة جاء رجل كانه بدوي، فقال: يا نبي الله ما تري في رجل مس ذكره في الصلاة، فقال: "وهل هو الا مضغة منك، او بضعة منك" (¬).



 قدوم طلق بن علي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في اول الهجرة، وحديث بسرة كان عام الفتح.
 وذكر ابو عمر بن عبد البر عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من افضي بيده الي فرجه ليس دونهما حجاب فقد وجب عليه الوضوء".
 قال ابو عمر: قال ابن السكن: هذا الحديث من اجود ما روي في هذا الباب.
 قال ابو عمر: كان حديث ابي هريرة هذا لا يعرف الا بيزيد بن عبد الملك النوفلي، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة، ويزيد ضعيف، حتي رواه اصبغ بن الفرج، عن ابن القاسم، عن نافع بن ابي نعيم ويزيد بن عبد الملك جميعا، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة قال: فصح الحديث بنقل العدل عن العدل علي ما قاله ابن السكن، الا ان احمد بن حنبل كان لا يرضي نافع بن ابي نعيم، وخالفه ابن معين فقال هو ثقة.
 مسلم، عن عاصم، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتي احدكم اهله، ثم اراد ان يعاود فليتوضا بينهما وضوءا" (¬).
 وروي ليث بن ابي سليم، عن عاصم عن ابي المنتهل، عن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اتي احدكم اهله، فاراد ان يعود، فليغسل فرجه" (¬).
 ووهم فيه الليث.
 والصحيح ما رواه شعبة والثوري وابن المبارك، وحفص بن غياث، وابن ابي زاءدة، ومروان بن معاوية، وجرير وغيرهم عن عاصم من الوضوء وهو حديث مسلم الذي قبل هذا.



 وذكر ابو احمد من طريق مسلمة بن علي الخشني، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس قال: ربما طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثنتي عشرة امراة، لا يمس في ذلك شيءا من ماء (¬).
 ومسلمة بن علي ضعيف عندهم.
 وقال النساءي فيه: متروك.
 ورواه بقية عن سعيد ايضا، وبقية وسعيد بن بشير لا يحتج بحديثهما، وبقية اكثر.
 وذكر ابو محمد من طريق يعلي بن عبيد، عن صالح بن حبان، عن ابن بريدة عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بريدة، وقد مس صنما فتوضا (¬).
 قال: صالح بن حبان ضعيف، وكذلك ضعفه ابن معين، وابو حاتم.

  AUTO باب ما جاء في الوضوء من القبلة والدم والقلس والضحك في الصلاة

 النساءي، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل بعض ازواجه، ثم يصلي ولا يتوضا (¬).
 قال ابو عيسي الترمذي وذكر هذا الحديث: ليس يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب شء، كذا قال ابو عيسي (¬).
 وذكر الدارقطني هذا الحديث من طرق، وعللها كلها.
 منها ما رواه عن عبيد الله بن عمرو عن غالب بن عبيد الله الجدري، عن   عطاء، عن عاءشة قالت: ربما قبلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم يصلي ولا يتوضا. قال: وغالب بن عبيد الله متروك، وكذلك قال فيه غيره (¬).
 ورواه ايضا من حديث الوليد بن صالح قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم الجزري عن عطاء، عن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل، ثم يصلي ولا يتوضا.
 قال الدارقطني: يقال ان الوليد بن صالح وهم في قوله عن عبد الكريم، وانما هو حديث غالب عن عبيد الله والله اعلم.
 قال: ورواه الثوري عن عبد الكريم عن عطاء من قوله وهو الصواب انتهي كلام الدارقطني (¬).
 قد روي هذا الحديث ابو بكر البزار في مسنده، قال: نا اسماعيل بن يعقوب بن صبيح، قال: نا محمد بن موسي بن اعين، قال: حدثنا ابي عن عبد الكريم، عن عطاء عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل بعض نساءه ولا يتوضا.
 وموسي بن اعين هذا ثقة مشهور، وابنه مشهور، روي له البخاري، ولا اعلم لهذا الحديث علة توجب تركه، ولا اعلم فيه مع ما تقدم اكثر من قول يحيي بن معين حديث عبد الكريم عن عطاء، حديث ردء لانه حديث غير محفوظ، وانفراد الثقة بالحديث لا يضره، فاما ان يكون قبل نزول الاية، او تكون الملامسة الجماع كما قال ابن عباس.
 وذكر الدارقطني عن سلمان قال: راني النبي عليه السلام، وقد سال من انفي دم، فقال: "احدث لما احدثت وضوءا" (¬).



 هذا يرويه ابو خالد، عمرو بن خالد القرشي الواسطي وهو متروك.
 وذكر ايضا عن تميم الداري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الوضوء من كل دم ساءل" (¬).
 وهذا منقطع الاسناد ضعيف.
 ويروي من حديث زيد بن ثابت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الوضوء من كل دم ساءل".
 وهذا يرويه احمد بن ابي الفرج عن بقية، واحمد بن ابي الفرج ضعيف، وقد كان عبد الرحمن بن ابي حاتم قال فيه: كتبنا عنه ومخلد عندنا محل اهل الصدق، ذكر هذا الحديث احمد بن عدي (¬).
 وذكر الدارقطني ايضا عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس في القطرة والقطرتين من الدم وضوء، الا ان يكون دما ساءلا" (¬).
 اسناده متروك فيه محمد بن الفضل بن عطية وغيره.
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رعف احدكم في صلاته، فلينصرف، فليغسل عنه الدم، ثم ليعد وضوءه وليستقبل صلاته" (¬).
 في اسناد هذا سليمان بن ارقم وهو متروك.
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من رعف في صلاته فليتوضا، وليبن علي صلاته" (¬).
 في اسناده ابو بكر الداهري وهو متروك، واسمه عبد الكريم بن حكيم.



 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رعف في صلاته توضا ثم بني علي ما بقي من صلاته (¬).
 وفي اسناده عمر بن رباح وهو متروك.
 وعن اسماعيل بن عياش قال: حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، عن ابيه، وعن عبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قاء احدكم في صلاته او قلس، فلينصرف، وليتوضا، وليبن علي ما مضي من صلاته ما لم يتكلم" (¬).
 قال ابن جريج، فان تكلم استانف، وفي بعض الروايات عن اسماعيل "او رعف".
 والصحيح في هذا الحديث انه عن ابن جريج مرسل واسماعيل بن عياش ضعيف في غير الشاميين، وابن جريج وابن ابي مليكة حجازيان، ذكر هذه الاحاديث كلها ابو الحسن الدارقطني.
 وذكر ابو احمد من حديث نعيم بن سالم بن قنبر مولي علي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يعاد الوضوء من الرعاف الساءل" (¬).
 نعيم منكر الحديث ضعيفه.
 وذكر ايضا من حديث شعبة مولي ابن عباس عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الوضوء مما خرج وليس مما دخل" (¬).
 شعبة هذا ضعيف، ومالك يقول فيه: ثقة، ويحيي بن معين قال فيه: لا يكتبا حديثه، وذكر الدارقطني هذا الحديث ايضا (¬).



 ابو داود، عن ابي العالية، قال: جاء رجل في بصره ضر فدخل المسجد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي باصحابه ، فتردي في حفرة كانت في المسجد، فضحك طواءف منهم، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لصلاة، امر من كان منهم ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة (¬).
 هذا مرسل وقد اسند من غير وجه، ولا يصح منها شء، ولا يصح الا المرسل عن ابي العالية، وفي بعض الفاظه المسندة عن عمران بن الحصين عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ضحك في الصلاة قرقرة، فليعد الوضوء والصلاة" (¬).
 وهذا يرويه عمر بن قيس المعروف بسندل وهو ذاهب الحديث، وفي اخر "من ضحك منكم" لم يقل قرقرة، اخرجه ابو احمد من طريق ابي سفيان عن حابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابو سفيان ضعيف، وقبله من هو اضعف منه (¬).
 وخرج ابو احمد ايضا من حديث داود بن محبر قال: حدثنا شعبة عن قتادة، سءل انس مما كان يتوضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: من الحدث، واذي المسلم قيل: وانتم؟ قال: ونحن (¬).
 وهذا لا يرويه عن شعبة غير داود وهو منكر المتن.
 قال البخاري: داود بن المحبر منكر الحديث، شبه لا شء لا يدري ما يحدث، وكذلك قال فيه غير البخاري، وكان داود في اول امره ثقة، حتي تعبد وترك الحديث، وجالس الصوفية بعبادان، ثم قدم بغداد فلما اسن وكبر   رجع الي الحديث، فكان يصحف ويخطء لكنه كان ثقة في دينه (¬).

  AUTO باب ما جاء في الوضوء مما مسته النار ومن النوم

 ابو داود عن ابي العالية عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان يسجد وينام وينفخ، ثم يقوم فيصلي ولا يتوضا، قال: فقلت له: صليت ولم تتوضا وقد نمت؟ فقال: "انما الوضوء علي من نام مضطجعا، فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله" (¬).
 قوله "الوضوء علي من نام مضطجعا" هو حديث منكر، وليس بمتصل الاسناد لم يسمعه ابو العالية من ابن عباس.
 وكذلك حديث ابي داود ايضا، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وكاء السه العينان، فمن نام فليتوضا" (¬).
 ليس بمتصل ايضا.
 وقد روي حديث علي من حديث معاوية بن ابي سفيان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العين وكاء السه، فاذا نام استطلق الوكاء".
 وفي اسناده ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم، وهو عندهم ضعيف جدا، ذكر هذا الحديث ابو الحسن الدارقطني رحمه الله (¬).
 النساءي، عن صفوان بن عسال قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا كنا   مسافرين، ان نمسح علي خفافنا، ولا ننزعها ثلاثة ايام من غاءط وبول ونوم الا من جنابة (¬).
 مسلم، عن انس قال: اقيمت الصلاة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يناجي رجلا، فلم يزل يناجيه حتي نام اصحابه، ثم جاء فصلي بهم (¬).
 ابو داود، عن انس بن مالك قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينتظرون العشاء الاخرة، حتي تخفق رءوسهم، ثم يصلون ولا يتوضءون (¬).
 وعن انس قال: اقيمت صلاة العشاء، فقام رجل فقال: يا رسول الله ان لي حاجة، فقام يناجيه حتي نعس القوم، او بعض القوم، ثم صلي بهم ولم يذكر وضوءا (¬).
 مسلم، عن انس قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينامون، ثم يصلون ولا يتوضءون (¬).
 وعن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نعس احدكم في الصلاة فليرقد، حتي يذهب عنه النوم، فمن احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه" (¬).
 وعنها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "توضءوا مما مست النار" (¬).
 وعن جابر بن سمرة، ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ااتوضا من لحوم الغنم؟ قال: "ان شءت فتوضا، وان شءت فلا تتوضا" قال: اتوضا من لحوم   الابل؟ قال: "نعم فتوضا من لحوم الابل" قال: ااصلي في مرابض الغنم، قال: "نعم" قال: اصلي في مبارك الابل، قال: "لا" (¬).
 وعن عمر بن امية الضمري، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتز من كتف شاة فاكل منها، فدعي الي الصلاة، فقام وطرح السكين، وصلي ولم يتوضا (¬).
 ابو داود ، عن جابر بن عبد الله قال: قربت للنبي  صلي الله عليه وسلم  خبزا ولحما، فاكل، ثم دعي بوضوء فتوضا، ثم صلي الظهر، ثم دعي بفضل طعامه فاكل، ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا (¬).
 وعن جابر ايضا قال: كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما غيرت النار (¬).
 وقال النساءي: مما مست النار (¬).
 وذكر ابو عمر في التمهيد في باب زيد بن اسلم، من حديث عبد العزيز بن عمران عن ابن لعبد الرحمن بن عوف عن عاءشة قالت: كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوضوء مما مست النار (¬).
 عبد العزيز بن عمران ضعيف، ولا نعلم له رواية عن احد من ولد عبد الرحمن بن عوف، ولا انه ادرك احدا منهم، وليس ايضا كل ولد عبد الرحمن يروي عنه الحديث.
 وذكر البزار من حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه، انه سمع   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يتوضان رجل من طعام اكله حل له اكله" (¬).
 في اسناد هذا الحديث عمرو بن ابي المقدام وهو ضعيف جدا، ولا يثبت الحديث.
 وذكر البزار ايضا من حديث عبد الرحمن بن غنيم الاشعري قال: قلت لمعاذ بن جبل: هل كنتم توضءون مما غيرت النار؟ قال: نعم اذا اكل احدنا طعاما غيرته النار غسل يديه وفاه فكنا نعد هذا وضوءا (¬).
 في اسناده الحسن بن يحيي الخشني عن خليفة بن عبد الله، والحسن ضعيف جدا.

  AUTO باب اذا توضا ثم شك في الحدث

 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وجد احدكم في بطنه شيءا، فاشكل عليه اخرج منه شيءا ام لا، فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" (¬).

  AUTO باب الوضوء لكل صلاة، ومن صلي الصلوات بوضوء واحد، والوضوء عند كل حدث، والصلاة عند كل وضوء

 الترمذي، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتوضا لكل صلاة طاهرا، او غير   طاهر، قال حميد: قلت لانس: وكيف تصنعون انتم؟ قال: كنا نتوضا وضوءا واحدا (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم : صلي الصلوات يوم الفتح بوضوء واحد، ومسح علي خفيه، فقال له عمر: لقد صنعت اليوم شيءا لم تكن تصنعه، فقال: "عمدا صنعته يا عمر" (¬).
 الترمذي عن بريدة بن خصيب، قال: اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدعي بلالا فقال: "يا بلال بم سبقتني الي الجنة؟ فما دخلت الجنة قط، الا سمعت خشخشتك امامي، دخلت البارحة الجنة فسمعت خشخشتك امامي، فاتيت علي قصر مربع مشرف من ذهب، فقلت: لمن هذا القصر؟ فقالوا: لرجل عربي، فقلت انا عربي، لمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل من قريش، فقلت: انا قرشي، لمن هذا القصر؟ فقالوا: لرجل من امة محمد، فقلت: انا محمد، لمن هذا القصر؟ قالوا: لعمر بن الخطاب" فقال بلال: يا رسول الله ما اذنت قط الا صليت ركعتين، وما اصابني حدث قط الا توضات عندها، ورايت ان لله علي ركعتين. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بهما" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.



  AUTO باب المضمضة من اللبن وغيره ومن ترك ذلك

 مسلم، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرب لبنا، ثم دعي بماء فتمضمض، وقال: "ان له دسما" (¬).
 البخاري، عن سويد بن النعمان انه خرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر، حتي اذا كانوا بالصهباء وهي من ادني خيبر، صلي العصر ثم دعي بالازواد، فلم يءت الا بالسويق، فامر به فثري، فاكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واكلنا، ثم نام الي المغرب فمضمض ومضمضنا، ثم صلي ولم يتوضا (¬).
 ابو داود، عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرب لبنا، ولم يمضمض، ولم يتوضا وصلي (¬).
 مسلم، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع عليه ثيابه، ثم خرج الي الصلاة، فاتي بهدية وخبز ولحم، فاكل ثلاث لقم، ثم صلي بالناس، وما مس ماء (¬).

  AUTO باب في السواك لكل صلاة ولكل وضوء

 مالك، عن ابن شهاب عن ابن السباق ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في جمعة من الجمع: "يا معشر المسلمين ان هذا يوم جعله الله عيدا، فاغتسلوا، ومن   كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه، وعليكم بالسواك" (¬).
 وابن السباق اسمه عبيد وهو من بني عبد الدار، وحديثه هذا مرسل، انما يروي ابن السباق عن اسامة بن زيد، وابن عباس، وميمونة وغيرهم.
 وقد زاده خالد بن يزيد بن معبد الصباحي الاسكندراني، عن مالك، عن معبد المقبري، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ووهم فيه (¬).
 والصحيح عن مالك عن ابن شهاب عن ابن السباق كما تقدم، ذكر ذلك الدارقطني رحمه الله.
 البزار عن العباس بن عبد المطلب، قال: كانوا يدخلون علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يستاكوا، فقال: "تدخلون علي قلحا استاكوا، فلولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة، كما فرضت عليهم الوضوء" (¬).
 يرويه من حديث سليمان بن كران بالنون خفيفة الراء، قال: وهو بصري مشهور ليس به باس (¬).
 وعن حذيفة قال: كنا نءمر بالسواك اذا نمنا من الليل (¬).



 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" (¬).
 وقال النساءي: "لفرضت عليهم السواك مع كل وضوء" (¬).
 مسلم عن شريح بن هانء قال: سالت. عاءشة باي شء كان يبدا النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل بيته؟ قالت: بالسواك (¬).
 وعن حذيفة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام ليتهجد يشوص فاه بالسواك (¬).
 النساءي، عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي ركعتين، ثم ينصرف فيستاك (¬).
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "السواك مطهرة للفم مرضاة للرب" (¬).
 البخاري عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكثرت عليكم في السواك" (¬).
 البزار عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فضل الصلاة بالسواك علي الصلاة بغير سواك سبعين ضعفا" (¬).
 وعن علي بن ابي طالب انه امر بالسواك وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان   العبد اذا تسوك، ثم قام يصلي، قام الملك خلفه، فتسمع لقراءته فيدنو منه او كلمة قالها حتي يضع فاه علي فيه، فما يخرج من فيه شء الا صار في جوف الملك، فطهروا افواهكم للقران" (¬).
 رواه غير واحد موقوفا علي علي.
 مسلم، عن ابي موسي قال: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وطرف السواك علي لسانه (¬).
 وقال البخاري: عن ابي موسي اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فوجدته يستاك بسواك بيده، يقول: "اع، اع" والسواك في فيه كانه يتهوع (¬).
 ومن مراسيل ابي داود عن محمد بن خالد القرشي عن عطاء بن ابي رباح قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شربتم فاشربوا مصا، واذا استكتم فاستاكوا عرضا" (¬).

  AUTO باب ذكر المياه وبءر بضاعة

 ابو داود، عن ابن عمر قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الماء وما ينوبه من الدواب والسباع فقال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث" (¬).
 هذا صحيح؛ لانه قد صح ان الوليد بن كثير روي هذا الحديث عن   محمد بن جعفر بن الزبير، وعن محمد بن عباد بن جعفر كلاهما عن عبد الله بن عبد الله بن عمر ذلك.
 ذكر ذلك ابو الحسن الدارقطني، والمحمدان ثقتان، وروي لهما مسلم والبخاري وفي طريق اخر "لا ينجس".
 الدارقطني عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان بلغ الماء اربعين قلة فانه لا يحمل الخبث" (¬).
 وهذا ليس صحيحا؛ لانه من رواية القاسم العمري، عن ابن المنكدر، وعن جابر، وخالفه روح بن القاسم، ومعمر، وسفيان، والثوري فرواه عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمرو موقوفا. وكذلك يروي عن ابي هريرة موقوفا والصحيح حديث القلتين.
 وذكر الدارقطني ايضا عن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الماء طهور الا ما غلب عليه ريحه او طعمه" (¬).
 تفرد برفعه رشدين بن سعد وهو ضعيف عندهم.
 ورواه رشدين ايضا من حديث ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثله. ولم يذكر ايضا غير الريح والطعم. وانما يصح من قول راشد بن سعد وغيره (¬).
 الترمذي، عن ابي سعيد الخدري انه قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : انتوضا من بءر بضاعة؟ وهي بءر يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الماء طهور لا ينجسه شء" (¬).
 قال: هذا حديث حسن، وقد روي من غير وجه عن ابي سعيد.



 ابو داود، مثله، وقال سمعت قتيبة بن سعد قال: سالت قيم بءر بضاعة عن عمقها، فقلت: اكثر ما يكون فيها الماء، قال: الي العانة، قلت فاذا انقص الماء، قال: دون العذرة.
 قال ابو داود: قدرت بءر بضاعة برداء امددته عليها، ثم ذرعته فاذا عرضها ستة اذرع، وسالت الذي فتح لي باب البستان، فادخلني اليه، هل غير بناءهما عما كان عليه قال: لا ورايت فيها ماء متغير اللون (¬).
 الترمذي عن سعيد بن سلمة، من ال ابن الازرق، ان المغيرة بن ابي بردة اخبره، انه سمع ابا هريرة قال: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله انا نركب البحر، ومعنا القليل من الماء فان توضانا به عطشنا افنتوضا من ماء البحر؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هو الطهور ماءه، الحل ميتته".
 قال: هذا حديث حسن صحيح (¬).
 قال ابو عمر: ما ادري ما هذا من البخاري! واهل الحديث لا يحتجون بمثل اسناد هذا الحديث، وسعيد بن سلمة الذي يرويه، لم يرو عنه الا صفوان بن سليم، ومن كانت هذه حاله فلا يقوم به حجة (¬).
 وقد رواه يحيي بن سعيد عن المغيرة، ولم يذكر ابا هريرة، ويحيي بن   سعيد احد الاءمة، وانما الحديث عندي صحيح؛ لان العلماء نقلوه بالقبول له والعمل به، الا ما روي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، انهما كرها الوضوء بماء البحر ، ولم يتابعهما علي ذلك احد.
 قال ابو عيسي في الباب: عن جابر والفراسي انتهي كلام ابن عيسي وكلام ابي عمر.
 حديث الفراسي لم يروه عنه فيما اعلم الا مسلم بن مخشي، ومسلم بن مخشي لم يروه عنه فيما اعلم، الا بكر بن سوادة، وحديث جابر احسن طرقه ما رواه ابو القاسم بن ابي الزناد، عن اسحاق بن حازم، عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  الوضوء بماء البحر، فقال: "هو الطهور ماءه الحل ميتته".
 وابو القاسم هذا روي عنه احمد بن حنبل، واثني عليه خيرا، واسمه كنيته.
 وقال فيه يحيي بن معين ليس به باس، واسحاق بن قاسم شيخ مدني ليس بقوي، وقد روي هذا الحديث عن جابر عن ابي بكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد روي موقوفا علي ابي بكرة، ذكره الدارقطني وغيره.
 وذكر عبد الرزاق عن الثوري، عن ابان، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وابان ضعيف جدا والصحيح الماء طهور.
 الدارقطني، عن عمرو بن محمد الاعسم قال: نا مليح، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتوضا بالماء المشمس او يغتسل به، وقال: "انه يولد البرص" (¬).
 قال عمرو بن محمد: منكر الحديث، ولم يروه عن فليح غيره، ولا يصح عن الزهري.



 وعن اسماعيل بن خالد المخزومي عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا قد سخنت ماء في الشمس، فقال: "لا تفعلي يا حميراء، فانه يورث البرص" (¬).
 اسماعيل متروك (¬).
 وخرجه ابو جعفر العقيلي، من حديث سوادة، عن انس انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تغسلوا بالماء الذي يسخن في الشمس، فانه يعدي من البرص" (¬).
 قال ابو جعفر: سوادة عن انس مجهول، ولا يصح في الماء المشمس شء مسندا، انما يروي فيه شء من قول عمر.
 الدارقطني، عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن ابيه عن جابر قال: قيل: يا رسول الله انتوضا بما افضلت الحمر؟ قال: "وبما افضلت السباع" (¬).
 ابراهيم وثقه ابن حنبل وحده، وضعفه البخاري ويحيي بن معين وغيرهما.
 ويروي فيما افضلت السباع، من حديث ابن عمر، وابي هريرة، ولا يحتج باسانيدهما، ذكر حديثهما الدارقطني.
 الترمذي، عن عبد الله بن مسعود قال: سالني النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما في اداوتك؟ " فقلت: نبيذ، فقال: "ثمرة طيبة، وماء طهور" فتوضا منه (¬).



 قال: انما روي هذا الحديث عن ابي زيد، وابو زيد رجل مجهول عند اهل الحديث. انتهي كلام ابي عيسي.
 وقد رواه غير ابي زيد، وروي من حديث ابن عباس ايضا، ولا يصح في الوضوء بالنبيذ شء.
 النساءي، عن ام هانء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اغتسل هو وميمونة من اناء واحد في قصعة فيها اثر العجين (¬).

  AUTO باب في وضوء الرجل والمراة معا في اناء واحد وما جاء في الوضوء بفضل المراة، والوضوء في انية الصفر والنية للوضوء والتسمية والتيمن

 البخاري، عن ابن عمر انه قال: كان الرجال والنساء يتوضءون في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جميعا (¬).
 الترمذي، عن ابن عباس قال: اغتسل بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في جفنة، فاراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتوضا منه، فقالت: يا رسول الله اني كنت جنبا، قال: "ان الماء لا يجنب" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 رواه من حديث ابي الاحوص، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس.



 وكذلك رواه ابو داود من حديث ابي الاحوص ايضا عن سماك بهذا الاسناد (¬).
 وخرجه البزار من حديث شعبة، والثوري عن سماك بن حرب بهذا الاسناد، وحديث شعبة عن سماك صحيح؛ لان سماكا كان يقبل التلقين، وكان شعبة لا يقبل منه حديثا.
 وذكر الدارقطني من حديث جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي الماء جنابة، ولا علي الارض جنابة، ولا علي الثوب جنابة" (¬).
 في اسناده ابو عمر حفص بن عمر المازني، عن سليم بن حيان، عن سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله، ولا ادري من ابو عمر هذا؟ وكتبته تذكرة حتي اجد من يعرفه.
 وذكر الدارقطني ايضا من حديث المتوكل بن فضل، عن ام القلوص عن عمرة العامرية، عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يري علي الثوب جنابة، ولا علي الارض جنابة، ولا يجنب الرجل الرجل (¬).
 متوكل هذا مجهول.
 وذكر الترمذي عن الحكم بن عمرو الغفاري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتوضا الرجل بفضل المراة (¬).
 قال: هذا حديث حسن، كذا قال ابو عيسي حديث حسن، ولم يقل صحيح؛ لانه روي موقوفا، وغير ابي عيسي يصححه؛ لان اسناده صحيح،   والتوقيف عنده لا يضر، والذي يجعل التوقيف فيه علة اكثر واشهر.
 وذكر ابو احمد من حديث عمر بن صبح بن عمران التميمي، ويكني ابا نعيم، عن مقاتل بن حيان، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق عن عاءشة، انها قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن فضل وضوء المراة، فقال: "لا باس به ما لم تخل به، فاذا اخلت فلا يتوضا بفضلها" (¬).
 وعمر بن صبيح هذا متروك الحديث.
 البخاري، عن عبد الله بن زيد قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخرجنا له ماء في تور من صفر، فتوضا، فغسل وجهه ثلاثا، ويديه مرتين مرتين، ومسح براسه، فاقبل به وادبر، وغسل رجليه (¬).
 مسلم، عن عمر بن الخطاب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هجر اليه" (¬).
 ابو داود، عن محمد بن موسي، عن يعقوب بن سلمة، عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" (¬).
 لا يعرف ليعقوب بن سلمة سماع من ابيه، ولا لابيه من ابي هريرة، ومحمد بن موسي لا باس به مقارب الحديث، ذكر ذلك ابو عيسي في كتاب العلل.



 الترمذي، عن سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" (¬).
 قال: قال احمد بن حنبل: لا اعلم في هذا حديثا له اسناد جيد.
 وقال محمد يعني البخاري: احسن شء في هذا الباب حديث رباح بن عبد الرحمن انتهي كلام ابي عيسي. حديث رباح هو حديث الترمذي هذا.
 وفي هذا ايضا حديث كثير بن زيد، عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" (¬).
 وكثير بن زيد مرة وثقه ابن معين، ومرة قال: ليس بذلك القوي.
 وقال فيه ابو زرعة الرازي: صدوق، وفيه لين.
 وقال فيه ابو حاتم: صالح ليس بالقوي يكتب حديثه.
 واما ربيح فروي عنه الدراوردي، وكثير بن زيد وفليح بن سليمان، والزبير بن عبد الله بن ابي خالد، وقال فيه ابو زرعة الرازي: شيخ، وقال فيه احمد بن حنبل: ليس بمعروف.
 وذكر سعيد بن منصور قال: نا عتاب، اخبرنا خصيف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر من توضا ولم يسم الله تعالي علي وضوءه باعادة الوضوء مرة ثم مرة، ثم مرة، فلما سمي الله تعالي في ابتداء وضوءه في الرابعة قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الان حين اصبت وضوءك".
 نقلته من كتاب الاعراب لابي محمد من طريقته رويته، وهو حديث ضعيف ومرسل.



 النساءي، عن انس قال: طلب بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وضوءا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل مع احد منكم ماء؟ " فوضع يده في الماء ويقول: "توضءوا باسم الله" فرايت الماء يخرج من بين اصابعه، فتوضءوا حتي توضءوا من عند اخرهم، قيل لانس كم تراهم قال: نحوا من سبعين (¬).
 وروي حارثة بن محمد عن عمرة عن عاءشة، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا مس طهوره يسمي الله تعالي.
 وفي لفظ اخر، كان يقوم الي الوضوء فيسمي الله تعالي، ثم يفرغ الماء علي يديه (¬).
 خرجه الدارقطني، وابو بكر والبزار وحارثة بن محمد وثقه الدارقطني وحده فيما اعلم، وضعفه الناس.
 وذكر الدارقطني من حديث محمد بن ابان، عن ايوب بن عاءد الطاءي، عن مجاهد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا وذكر اسم الله تطهر جسده كله، ومن توضا ولم يذكر اسم الله لم يتطهر الا موضع الوضوء" (¬).
 محمد بن ابان لا اعرفه الان، واما ايوب معروف ثقة.
 ابو داود عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا لبستم واذا توضاتم، فابدءوا بايامنكم" (¬).



  AUTO باب غسل اليد عند القيام من النوم ثلاثا قبل ادخالها في الاناء، وصفة الوضوء والاسباغ، والمسح علي العمامة والناصية والعصاءب، والمسح علي الخفين في السفر والحضر والتوقيت فيه

 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا استيقظ احدكم من نومه، فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده" (¬).
 وقال ابو داود: اذا قام احدكم من الليل بمثله (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث معلي بن الفضل، انا الربيع بن صبيح، عن الحسن عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء، حتي يغسلها، ثم يتوضا، فان غمس يده في الاناء قبل ان يغسلها، فليرق ذلك الماء" (¬).
 معلي والربيع ضعيفان، ولم يصح سماع الحسن من ابي هريرة.
 مسلم، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا استيقظ احدكم من منامه، فليستنثر ثلاثا، فان الشيطان يبيت علي خياشيمه" (¬).
 وقال البخاري: اذا استيقظ من نومه، زاد فتوضا (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا توضا احدكم،   فليستنشق بمنخريه من الماء، ثم لينتثر " (¬).
 ابو داود، عن قارظ عن ابي غطفان، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استنثروا مرتين بالغتين او ثلاثا" (¬).
 قارظ هو ابن شيبة وهو لا باس به، والصحيح ما تقدم من الامر بالوتر في الاستنثار.
 النساءي، عن لقيط بن صبرة قال: قلت: يا رسول الله اخبرني عن الوضوء، قال: "اسبغ الوضوء، وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما" (¬).
 ابو داود، عن لقيط بن صبرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضات فمضمض" (¬).
 الدارقطني، عن حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار عن ابي هريرة قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمضمضة والاستنشاق (¬).
 وذكر ابو احمد من رواية ابراهيم بن محمد بن يحيي الاسلمي، عن ابن ابي ذءب عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت بالوضوء توضا بي جبريل فرض الوضوء، وسننت انا فيه الاستنجاء والمضمضة والاستنشاق، وغسل الاذنين، وتخليل اللحية، ومسح القفا، وهو اسباغ الوضوء" (¬).
 وابراهيم هذا سءل عنه مالك بن انس اكان ثقة؟ فقال: لا، ولا في دينه، وكذبه ايضا غير مالك من الاءمة.



 وذكر ابو علي بن السكن في كتاب الحروف، من حديث مصرف بن عمر بن السري بن مصرف بن عمرو بن كعب عن ابيه عن جده يبلغ به عمرو بن كعب قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا، فمسح لحيته وقفاه.
 وهذا الاسناد لا اعرفه، وكتبته تذكرة، حتي اسال عنه ان شاء الله تعالي.
 وذكر ابو بكر البزار من حديث واءل بن حجر قال: شهدت النبي  صلي الله عليه وسلم ، واتي باناء فيه ماء، فاكفاه علي يمينه ثلاثا، ثم غمس يمينه في الماء فغسل بها يساره ثلاثا، ثم ادخل يمينه في الماء وحفن بها حفنة من الماء، فمضمض واستنشق ثلاثا، واستنثر ثلاثا، ثم ادخل كفيه في الاناء فرفعهما الي وجهه فغسل وجهه ثلاثا، وغسل باطن اذنيه، وادخل اصبعيه في داخل اذنيه ومسح ظاهر رقبته وباطن لحيته ثلاثا، ثم ادخل يمينه في الماء، فغسل بها ذراعه اليمني حتي جاوز المرفق ثلاثا، ثم غسل يساره بيمينه حتي جاوز المرفق ثلاثا، ثم مسح راسه ثلاثا، وظاهر اذنيه ثلاثا، وظاهر رقبته، واظنه قال: وظاهر لحيته ثلاثا، ثم غسل بيمينه قدمه اليمني ثلاثا، وفصل بين اصابعه، او قال: خلل بين اصابعه، ورفع الماء حتي جاوز الكعبين، ثم رفعه في الساق، ثم فعل باليسري مثل ذلك، ثم اخذ حفنة من ماء فملا بها يده، ثم وضعها علي راسه حتي انحدر الماء من جوانبه، وقال: "هذا تمام الوضوء". ولم اره ينشف بثوب. . وذكر باقي الحديث (¬).
 هذا الحديث يرويه محمد بن حجر عن سعيد بن عبد الجبار بن واءل بن جر عن ابيه، عن امه، عن واءل ومحمد بن الحجر يكني ابو الخنافس. وليس بقوي.
 قال البخاري: فيه نظر، ذكر ذلك عنه الجرجاني ويرويه محمد بن حجر   عن سعيد بن عبد الجبار بن واءل ابن حجر عن امه عن واءل.
 وذكر ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده، عن حفص بن غياث عن ليث، عن طلحة عن ابيه عن جده قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا فمسح راسه هكذا، وامر حفص بيده علي راسه حتي مسح قفاه (¬).
 ساذكر هذا الاسناد واضعفه ان شاء الله.
 النساءي، عن علي رضي الله عنه انه دعا بوضوء، فمضمض واستنشق ونثر بيده اليسري يفعل هذا ثلاثا، ثم قال هذا طهور نبي الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 الترمذي، عن ابي حبة قال: رايت عليا توضا، فغسل كفيه حتي انقاهما ثم مضمض. . وذكر الحديث (¬).
 وفي اخره احببت ان اريكم كيف كان طهور رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 النساءي، عن عبد الله بن زيد قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا ومسح براسه مرتين (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن زيد، وقيل له توضا لنا وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدعا باناء، فاكفا منه علي يديه فغسلهما ثلاثا، ثم ادخل يده فاستخرجها، فمضمض واستنشق من كف واحدة، ففعل ذلك ثلاثا، ثم ادخل يده فاستخرجها فغسل وجهه ثلاثا، ثم ادخل يده، فاستخرجها فغسل يديه الي المرفقين مرتين مرتين، ثم ادخل يده فاستخرجها فمسح براسه فاقبل بيديه وادبر، ثم غسل رجليه الي الكعبين، ثم قال: هكذا كان وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وفي رواية بعد قوله: فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدمة راسه، ثم ذهب   بهما الي قفاه، ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه.
 وفي اخر فمسح براسه مرة واحدة.
 وعن حمران مولي عثمان، ان عثمان بن عفان دعا بماء، فتوضا، فغسل كفيه ثلاث مرات، ثم مضمض واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاث مرات، ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاث مرات، ثم غسل يده اليسري مثل ذلك، ثم مسح راسه، ثم غسل رجله اليمني الي الكعبين ثلاث مرات، ثم غسل اليسري مثل ذلك، ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا نحو وضوءي هذا ثم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا نحو وضوءي هذا، ثم قام فركع ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر الله له ما تقدم من ذنبه".
 قال ابن شهاب، وكان علماءنا يقولون: هذا الوضوء اسبغ ما يتوضا به احد للصلاة (¬).
 وروي ابو داود من حديث عثمان رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح راسه ثلاثا (¬).
 قال: واحاديث عثمان الصحاح كلها تدل علي مسح الراس انه مرة، فانهم ذكروا الوضوء ثلاثا، قالوا فيها ومسح راسه، ولم يذكروا عددا كما ذكروا في غيره (¬).
 وروي ابو بكر بن ابي شيبة عن ابن نمير عن اسراءيل، وابو كريب عن مصعب بن المقدام عن اسراءيل، عن عامر بن شقيق بن حمرة، عن شقيق بن سلمة قال: رايت عثمان يتوضا، فذكر الابتداء، فغسل الوجه قبل المضمضة والاستنشاق.



 قال: موسي بن هارون هو عندنا وهم.
 وقد رواه عبد الرحمن بن مهدي عن اسراءيل بهذا الاسناد، فبدا فيه بالمضمضة والاستنشاق قبل غسل الوجه.
 وتابع عبد الرحمن بن مهدي علي هذا ابو غسان مالك بن اسماعيل عن اسراءيل وهو الصواب. ذكر التعليل والحديث ابو الحسن الدارقطني (¬).
 وذكر من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا فغسل كفيه ثلاثا" ووصف الوضوء كله ثلاثا ثلاثا قال فيه: "ومسح براسه ثلاثا، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله قبل ان يتكلم، غفر له ما بين الوضوءين" (¬).
 وفي اسناده البيلماني.
 النساءي، عن شعبة عن حبيب، وهو ابن زيد قال: سمعت عباد بن تميم يحدث عن جدته وهي ام عمارة بنت كعب، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا فاتي بماء في اناء قدر ثلثي المد (¬).
 قال شعبة: فاحفظ انه غسل ذراعيه، وجعل يدلكهما، ومسح اذنيه باطنهما، ولا اذكر انه مسح ظاهرهما.
 وذكر النساءي ايضا عن ابن عباس قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا، فغسل يديه، ثم مضمض، واستنشق من غرفة واحدة، وغسل وجهه، وغسل يديه مرة مرة، ومسح براسه واذنيه (¬).
 وزاد في اخري مسح باطنهما بالسباحتين، وظاهرهما بابهاميه.



 الترمذي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ انها رات النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا قالت: ومسح براسه، ومسح ما اقبل منه وما ادبر، وصدغيه واذنيه مرة واحدة (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع ووصفت وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: ومسح براسه مرتين بدا بمءخره ثم بمقدمه، وباذنيه كلتيهما ظهورهما وبطونهما (¬).
 كان الحميدي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه يحتجون بحديث عبد الله بن محمد بن عقيل.
 ابو داود، عن طلحة عن ابيه عن جده، قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يمسح راسه مرة واحدة، حتي بلغ القذال وهو اول القفا (¬).
 وعن طلحة عن ابيه عن جده قال: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يتوضا، والماء يسيل من وجهه ولحيته علي صدره، فرايته يفصل بين المضمضة والاستنشاق (¬).
 وطلحة هذا يقال: انه رجل من الانصار، وهو طلحة بن مصرف ولا نعرف لجده صحبة.
 ابو داود، عن المقدام بن معدي كرب في صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: مسح باذنيه ظاهرهما وباطنهما، وادخل اصبعه في صماخ اذنيه (¬).
 وروي ابن وهب قال: نا عمر بن الحارث، عن حبان بن واسع، عن   ابيه، عن عبد الله بن زيد قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، فاخذ ماء لاذنيه خلاف الماء الذي مسح به راسه (¬).
 ذكره ابو عبد الله الحاكم في كتاب علوم الحديث، وهو حديث تفرد به اهل مصر، وقد ورد الامر بتجديد الماء للاذنين من حديث نمران بن جارية عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو اسناد ضعيف.
 مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضا العبد المءمن فمضمض خرجت الخطايا من فيه. ." وذكر الحديث (¬).
 وفيه فاذا مسح راسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه.
 وعبد الله الصنابحي لم يلق النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: ابو عبد الله وهو الصواب واسمه عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي.
 وقد روي عن ابي امامة، وابن عباس، وابي موسي، وابي هريرة وابن عمر كلهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الاذنان من الراس".
 ولا يصح منها كلها شء.
 ذكر هذه الاحاديث ابو داود، والترمذي، والدارقطني رحمهم الله وفي حديث ابي داود، وذكره عن شهر بن حوشب عن ابي امامة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح الماقين، قال: وقال: "الاذنان من الراس" (¬).
 النساءي، عن عاءشة، وتوضات وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ثم مسحت راسها مسحة واحدة الي مءخره، ثم مرت بيديها فاذنيها، ثم مرت علي الخدين (¬).



 ابو داود، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا عندها فمسح الراس كله من فوق الشعر كل واحدة بمنصب الشعر لا يحرك الشعر عن هيءته (¬).
 وبهذا الاسناد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح براسه من فضل ماء كان في يده (¬).
 وعن المغيرة بن ابي فروة، ويزيد بن مالك ان معاوية توضا للناس كما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، فلما بلغ راسه اغترف غرفة من ماء فتلقاها بشماله، حتي وضعها علي وسط راسه، حتي قطر الماء او كاد يقطر، ثم مسح من مقدمه الي مءخره، ومن مءخره الي مقدمه (¬).
 وعن زر بن حبيش انه سمع عليا، وسءل عن وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ومسح علي راسه حتي اتي ان يقطر، وغسل رجليه ثلاثا، ثم قال: هكذا كان وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 هذا يرويه محمد بن ربيعة الكناني، عن المنهال بن عمرو، عن زر، [ورواه ابو عوانة] عن خالد بن علقمة، عن عبد خير عن علي وتوضا وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فمضمض ونثر من الكف الذي ياخذ فيه (¬).
 وفي الحديث: فمسح براسه مرة، ورواه عبد الملك بن سلع عن عبد خير قال: ومسح براسه واذنيه ثلاثا (¬).
 وخالد بن علقمة اوثق واشهر من عبد الملك، كذا رواه الحفاظ الثقاة عن خالد.



 ورواه ابو حنيفة عن خالد فقال: ومسح راسه ثلاثا، ولا يحتج به لضعفه في الحديث (¬).
 وذكر الدارقطني عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا عرك عارضيه بعض العرك، وشبك لحيته باصابعه من تحتها (¬).
 قال: والصحيح انه من فعل ابن عمر غير مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وعن معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، حدثني ابي، عن عبيد الله، عن ابي رافع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا حرك خاتمه (¬).
 قال: معمر وابوه ضعيفان.
 مسلم، عن عبد الله بن زيد انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا، فمضمض، ثم استنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويده اليمني ثلاثا، والاخري ثلاثا، ومسح راسه بماء غير فضل يديه، وغسل رجليه حتي انقاهما (¬).
 الترمذي، عن عثمان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخلل لحيته (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 ابو داود، عن الوليد بن زوران، عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا اخذ كفا من ماء، فادخله تحت حنكه فخلل به لحيته (¬).
 الوليد بن زوران روي عنه حجاج بن حجاج، وجعفر بن برقان وابو المليح الرقي.
 النساءي، عن لقيط بن صبرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا توضات   فاسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع" (¬).
 الترمذي، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضات فخلل بين اصابع يديك ورجليك" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 ابو داود، عن المستورد قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا يدلك اصابع رجليه بخنصره (¬).
 خرجه الترمذي، وقال: يخلل، وفي بعض الروايات دلك، وفي اسناده عبد الله بن لهيعة (¬).
 وذكر ابو احمد من طريق سليمان بن ارقم، عن الحسن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا توضا احدكم فلا يغسل اسفال رجليه بيده اليمني" (¬).
 سليمان بن ارقم متروك، ولم يصح سماع الحسن من ابي هريرة.
 مسلم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: رجعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي المدينة حتي اذا كنا بماء بالطريق تعجل قوم عند العصر، فتوضءوا وهم عجال، فانتهينا اليهم، واعقابهم تلوح لم يمسها الماء، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ويل للاعقاب من النار، اسبغوا الوضوء" (¬).
 قال البخاري: فنادي باعلي صوته "ويل للاعقاب من النار" (¬).



 ابو داود، نا عبد العزيز بن يحيي الحراني، نا محمد يعني ابن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن عبيد الله الخولاني، عن ابن عباس قال: دخل علي علي يعني ابن ابي طالب رحمه الله، وقد اهراق الماء، فدعا بوضوء فاتيناه بتور فيه ماء حتي وضعناه بين يديه، فقال: يا ابن عباس الا اريك كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا؟ فقلت: بلي، فاصغي الاناء علي يده فغسلها، ثم ادخل يده اليمني، فافرغ بها علي الاخري، ثم غسل كفيه، ثم تمضمض واستنثر، ثم ادخل يديه في الاناء جميعا، فاخذ بها حفنة من ماء، فضرب بها علي وجهه، ثم القم بابهامه ما اقبل من اذنيه، ثم الثانية، ثم الثالثة، مثل ذلك، ثم اخذ بكفه اليمني قبضة من ماء فصبها علي ناصيته، فتركها تستق علي وجهه، ثم غسل ذراعيه الي المرفقين ثلاثا ثلاثا، ثم مسح راسه وظهور اذنيه، ثم ادخل يديه جميعا فاخذ حفنة من ماء فضرب بها علي رجله وفيها النعل فغسلها بها، ثم الاخري مثل ذلك، قال: قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين. قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين. قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين (¬).
 عبد العزيز بن يحيي الحراني ابو الاصبغ صدوق لا باس بروايته عن محمد بن سلمة، ومحمد بن سلمة كذلك صدوق له فضل ورواية، ومحمد بن طلحة ثقة، ومحمد بن اسحاق ياتي ذكره في كتاب الصلاة في باب القراءة.
 وذكر ابو داود ايضا من حديث ابن عباس، وتوضا وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفيه ثم قبض قبضة من الماء، ثم نفض يده، ثم مسح راسه واذنيه، ثم قبض قبضة اخري من الماء، فرش علي رجله اليمني وفيها النعل، ثم مسحها بيده يد فوق القدم، ويد تحت النعل، ثم صنع باليسري مثل ذلك (¬).



 هذا في اسناده هشام بن سعد وهو ضعيف عندهم، ضعفه يحيي بن معين، ويحيي بن سعيد، والنساءي، وابن حنبل، وابو حاتم، وابو زرعة، كلهم ضعفه، او قال فيه كلام معني التضعيف، ذكر ذلك ابن ابي حاتم، وابن عدي.
 ومن مسند ابي بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحمن المقرء، عن سعيد بن ابي ايوب، حدثني ابو الاسود، عن عباد بن تميم المازني عن ابيه تميم قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، ويمسح بالماء علي رجليه.
 قد ورد من الطرق الصحاح عن عبد الله بن زيد وغيره، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغسل رجليه.
 وابو الاسود هذا لا ادري من هو؟ وقد ذكر ابو عمر بن عبد البر هذا الحديث وقال: لا تقوم باسناده حجة.
 مسلم، عن المغيرة بن شعبة قال: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة في مسير، فقال: "امعك ماء؟ " قلت: نعم، فنزل علي راحلته فمشي حتي تواري في سواد الليل، ثم جاء فافرغت عليه من الاداوة، فغسل وجهه وعليه جبة من صوف فلم يستطع ان يخرج ذراعيه منها حتي اخرجهما من اسفل الجبة، فغسل ذراعيه ومسح براسه، ثم اهويت لانزع خفيه، فقال: "دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين" ومسح عليهما.
 وزاد في طريق اخري، ثم صلي بنا.
 وعنه ايضا في هذا الحديث قال: ومسح بناصيته، وعلي العمامة وعلي خفيه.
 وعنه ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين، ومقدمة راسه وعلي عمامته (¬).



 ابو داود عن انس بن مالك قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، وعليه عمامة قطرية، فادخل يده من تحت العمامة، فمسح مقدمة راسه ولم ينقض العمامة (¬).
 مسلم، عن بلال، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين والخمار (¬).
 الترمذي، عن هذيل عن المغيرة قال: توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومسح علي الجوربين والنعلين (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وقال النساءي: ما نعلم ان احدا تابع هذيلا علي هذه الرواية، والصحيح عن المغيرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين. والله اعلم (¬).
 ابو داود، عن اوس بن ابي اوس الثقفي، انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي كظامة قوم، يعني الميضاة، فتوضا فمسح علي نعليه وقدميه (¬).
 وقال عبد الرزاق في مصنفه: اخبرنا معمر عن يزيد بن ابي زياد، عن ابي ظبيان الجنبي قال رايت عليا بال قاءما حتي ارغي ثم توضا، ومسح علي نعليه، ثم دخل المسجد فخلع نعليه، ثم جعلهما في كمه، ثم صلي.
 قال معمر: واخبرني زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل صنيع علي هذا (¬).
 مسلم، عن شريح بن هانء قال: اتيت عاءشة اسالها عن المسح علي   الخفين، فقالت: عليك بابن ابي طالب فسله فانه كان يسافر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالناه، فقال: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم (¬).
 وذكر الدارقطني قال: نا ابو بكر النيسابوري، نا سليمان بن شعيب بمصر، نا بشر بن بكر، قال: حدثنا موسي بن علي عن ابيه، عن عقبة بن عامر، قال: خرجت من الشام الي المدينة يوم الجمعة، فدخلت المدينة يوم الجمعة، ودخلت علي عمر بن الخطاب فقال لي: متي اولجت خفيك في رجليك؟ قلت: يوم الجمعة، قال: فهل نزعتهما؟ قلت: لا، قال: اصبت السنة (¬).
 قال: هذا حديث غريب صحيح الاسناد.
 قال: وفي كتاب العلل (¬) تابع موسي بن علي مفضل بن فضالة، وابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن الحكم البلوي، عن علي بن رباح، فقالا: فيه اصبت السنة، وخالفهم عمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ويحيي بن ايوب، فقالوا فيه: فقال عمر: اصبت، ولم يقولوا السنة، كما قال من تقدمهم، وهو المحفوظ، والله اعلم.
 ورواه جرير بن حازم، عن يحيي بن ايوب، عن يزيد بن حبيب، عن علي بن رباح، عن عقبة، واسقط من الاسناد عبد الله بن الحكم، وقال فيه: اصبت السنة كما قال ابن لهيعة والمفضل.
 وذكر ابو داود عن ايوب بن قطن، عن ابي بن عمارة، قال يحيي بن ايوب، وكان قد صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القبلتين، انه قال: يا رسول الله امسح   علي الخفين؟ قال: "نعم" قال: ويومين قال: "نعم" قال: وثلاثة، قال: "نعم وما شءت".
 في طريق اخري قال فيه حتي بلغ سبعا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم وما بدا لك" (¬).
 روي اللفظ الاول يحيي بن ايوب، عن عبد الرحمن بن رزين ، عن محمد بن يزيد، عن ايوب.
 واللفظ الثاني رواه يحيي بن ايوب ايضا، عن عبد الرحمن، عن محمد بن عبادة بن نسي عن ابي.
 قال ابو داود: اختلف في اسناده وليس بالقوي.
 وذكر الدارقطني من حديث عمر بن اسحاق بن يسار، اخو محمد بن اسحاق بن يسار، قال: قرات كتابا لعطاء بن يسار مع عطاء بن يسار، قال: سالت ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المسح، فقالت: قلت: يا رسول الله في كل ساعة يمسح الانسان علي الخفين ولا يخلعهما؟ قال: "نعم" (¬).
 اصح ما في التوقيت حديث مسلم عن شريح عن عطاء عن علي.
 النساءي، عن اسامة قال: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  الاسواف، فذهب لحاجته، ثم خرج، فسالت بلالا: ما صنع؟ قال: ذهب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم توضا فغسل وجهه ويديه، ومسح براسه، ومسح علي الخفين (¬).
 الاسواف: موضع بالمدينة.
 ابو داود، عن علي بن ابي طالب قال: لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي ظاهر خفيه (¬).



 وعن المغيرة بن شعبة قال: وضات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك، فمسح علي الخفين واسفله (¬).
 هذا منقطع الاسناد والذي قبله صحيح.
 ابو داود، عن ثوبان قال بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية، فاصابهم البرد، فلما قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين (¬).
 العصاءب هي العماءم، التساخين هي الخفاف، ذكر ذلك ابو عبيد.
 وذكر الدارقطني عن علي قال: انكسر احد زندي، فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان امسح علي الجباءر (¬).
 يرويه عمرو بن خالد الواسطي ولا يصح.
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمسح علي الجباءر (¬).
 يرويه ابو عمارة، محمد بن احمد بن السري وهو ضعيف جدا.
 قال: ولا يصح مرفوعا.

  AUTO باب ما جاء في المنديل بعد الوضوء

 الترمذي، عن عاءشة قالت: كان للنبي صلي الله عليه وسلم  خرقة يتنشف بها بعد الوضوء (¬).



 هذا يرويه سليمان بن ارقم وهو ضعيف عند اهل الحديث.
 وعن معاذ بن جبل قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه (¬).
 وهذا ايضا يرويه عبد الرحمن بن زياد الافريقي وهو ضعيف، ذكر ذلك الترمذي وهو خرج هذا الحديث، وقال: لا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب شء.

  AUTO باب من توضا مرة مرة او اكثر، ومن ترك لمعة، وفي تفريق الوضوء والانتضاح، وقدر ما يكفي من الماء، وما ينحدر من الاسراف في الوضوء، وما يقال بعده، وفضل الطهارة والوضوء

 البخاري، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرة مرة (¬).
 وقد وصف الوضوء في طريق اخري، وانه عليه السلام اخذ غرفة للمضمضة والاستنشاق، ثم اخذ لكل جارحة غرفة (¬).
 وعن عبد الله بن زيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرتين مرتين (¬).
 مسلم، عن انس ان عثمان توضا بالمقاعد فقال: الا اريكم وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم توضا ثلاثا ثلاثا (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث عمرو بن فاءد ابي علي البصري الاسواري،   عن مطر الوراق، عن قتادة، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الوضوء من البول مرة مرة، ومن الغاءط مرتين مرتين، ومن الجنابة ثلاثا ثلاثا" (¬).
 عمرو بن فاءد هذا منكر الحديث، حديثه ليس بشء.
 وذكر النساءي عن موسي بن ابي عاءشة، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يساله عن الوضوء، فاراه ثلاثا ثلاثا قال: "هكذا الوضوء فمن زاد علي هذا فقد اساء وتعدي وظلم".
 هكذا رواه النساءي عن احمد بن سليمان الرهاوي، عن يعلي بن عبيد، عن سفيان عن موسي (¬).
 ورواه ابو داود قال: حدثنا مسدد، نا ابو عوانة، عن موسي بهذا الاسناد، ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله كيف الطهور؟ فدعا بماء في اناء، فغسل كفيه ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح براسه وادخل اصبعيه السباحتين في اذنيه، ومسح بابهاميه ظاهر اذنيه، وبالسباحتين باطن اذنيه، ثم غسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: "هكذا الوضوء، فمن زاد علي هذا او نقص فقد اساء وظلم" او "ظلم واساء" هكذا قال: "فمن زاد علي هذا او نقص" (¬).
 عمرو بن شعيب ثقة، وانما تكلم فيه لانه يحدث عن صحيفة جده، وكان يحيي بن معين لا يعبا بصحيفة عمرو بن شعيب، وذكر تضعيف هذه الصحيفة الترمذي وغيره، وهي حديثه عن ابيه عن جده كانهم راوا انه لم يسمع هذه الاحاديث، قال: انما روي احاديث يسيرة واخذ صحيفة كانت عنده   فرواها، وعامة ما يروي عنه المناكير، انما هي من رواية المثني بن صباح وابن لهيعة وامثالهما عن عمرو بن شعيب، وابو عمرو يحتج بحديث عمرو بن شعيب اذا كان الراوي عنه ثقة.
 وموسي ابن ابي عاءشة ثقة، وفي حديثه عن عمرو بن شعيب من رواية ابي عوانة "فمن زاد علي هذا او نقص" وقد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرة مرة كما تقدم في اول الباب.
 وذكر الدارقطني من حديث المسيب بن واضح قال: حدثنا حفص بن ميسرة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة مرة وقال: "هذا وضوء من لا يقبل الله منه صلاة الا به" ثم توضا مرتين مرتين وقال: "هذا وضوء من يضاعف الله له الاجر مرتين" ثم توضا ثلاثا ثلاثا وقال: "هذا وضوء المرسلين من قبلي" (¬).
 تفرد به المسيب بن واضح عن حفص، والمسيب ضعيف، وهذا الطريق من احسن طرق هذا الحديث، وفي بعضها: "هذا وضءءي ووضوء خليل الله ابراهيم ووضوء النبيين من قبلي". يرويه زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، عن ابن عمر.
 ذكره علي بن عبد العزيز في المنتخب، واسناده اضعف من الذي قبله.
 مسلم، عن جابر قال: اخبرني عمر بن الخطاب ان رجلا توضا، فترك موضع ظفر علي قدمه، فابصره النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ارجع فاحسن وضوءك" فرجع ثم صلي (¬).
 ابو داود، عن انس بن مالك مثله (¬).



 وعن خالد بن معدان، عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يعيد الوضوء والصلاة (¬).
 وحديث عمر بن الخطاب وانس بن مالك اصح اسنادا واجل؛ لان في حديث خالد بقية بن الوليد، وقد تكلم فيه ولا يحتج به.
 في المراسيل عن العلاء بن زياد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اغتسل فراي لمعة علي منكبه لم يصبها الماء، فاخذ خصلة من شعر راسه فعصرها علي منكبه، ثم مسح يده علي ذلك المكان (¬).
 وقد اسند هذا عن العلاء عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسند ايضا من حديث انس وعاءشة، والصحيح مرسل ابي داود، وحديث انس وعاءشة ذكرهما الدارقطني وسياتي ذلك ان شاء الله تعالي (¬).
 مسلم، عن ميمونة ووصفت غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: ثم تنحي عن مقامه ذلك فغسل رجليه. وسياتي بكماله ان شاء الله تعالي (¬).
 النساءي، عن الحكم بن سفيان الثقفي عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا اخذ حفنة من ماء فقال: هكذا ووصف شعبة نضح به فرجه (¬).
 اختلف في اسناد هذا الحديث وفي اسم الصاحب، ويقال ابو الحكم بن سفيان.
 واصح الاسانيد فيه اسناد النساءي هذا.
 قال النساءي: نا اسماعيل بن مسعود، نا خالد بن الحارث، عن شعبة،   عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم عن ابيه (¬): كذا قال الترمذي عن البخاري ان هذا الاسناد اصح اسانيد هذا الحديث، ذكر ذلك في كتاب العلل.
 وقال عبد الرزاق في مصنفه اذا توضا وفرغ اخذ كفا من ماء فنضح به فرجه (¬).
 رواه عن معمر عن منصور عن مجاهد عن الحكم عن ابيه، كذا قال الترمذي عن البخاري عن سفيان بن الحكم، او الحكم بن سفيان عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكر الترمذي في كتابه باسناد ضعيف عن ابي هريرة فيه الحسن بن علي الهاشمي (¬).
 وذكر البزار من حديث زيد بن حارثة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  في اول ما اوحي اليه اتاه جبريل عليه السلام فعلمه الوضوء، فلما فرغ اخذ حفنة من ماء فنضح بها فرجه (¬).
 هذا يرويه عبد الله بن لهيعة وهو ضعيف عندهم.
 وقد روي ايضا من طريق رشدين بن سعد يسنده الي زيد بن حارثة وهو ضعيف عندهم كذلك.
 وذكر ابو جعفر الطبري في تهذيب الاثار قال: حدثنا احمد بن حازم الغفاري، اخبرنا عبد الله بن محمد بن سالم، حدثني حسين بن زيد بن علي، عن الحسن بن زيد بن الحسن عن ابيه عن الحسن بن علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا افضل لموضع سجوده ماء حتي يسله علي مواضع السجود.



 قال ابو جعفر وهذا عندنا خبر صحيح سنده، وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما لعلتين:
 احداهما: انه خبر لا يعرف له مخرج عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الا من هذا الوجه، والخبر اذا انفرد به عندهم منفرد وجب التثبت فيه.
 والثانية: ان ذلك مما لا تعرفه العامة، وهو عمل من اعمال الطهارة، ولو كان صحيحا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم تجهله العامة، كذا قال ابو جعفر في هذا.
 ولم اجد في تاريخ البخاري، ولا في تاريخ ابن ابي حاتم سماعا، ولا رواية لزيد بن الحسن عن ابيه، انما ذكروا روايته عن ابن عباس انه تطيب بالمسك، ولم يذكروا رواية عن غيره والله اعلم (¬).
 وقال ابو احمد الجرجاني: الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، روي عن ابيه وعكرمة احاديث معضلة، وروايته عن ابيه انكر مما هي عن عكرمة (¬).
 واما البخاري وابن ابي حاتم فلم يذكروا فيه اكثر من روايته عن ابيه وعكرمة (¬).
 ابو داود، عن ام عمارة بنت كعب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا فاتي بماء في اناء قدر ثلثي المد (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن مغفل قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انه سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الطهور والدعاء" (¬).



 الترمذي عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا فاحسن الوضوء ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين فتحت له ثمانية ابواب من الجنة يدخل من ايها شاء" (¬).
 وذكر الدارقطني من حديث عثمان، وتوضا ثلاثا ثلاثا، ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من توضا هكذا ولم يتكلم ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، غفر له ما بين الوضوءين" (¬).
 هذا يرويه ابن البيلماني عن عثمان.
 مسلم عن ابي مالك الاشعري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان او تملا ما بين السماوات والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك كل الناس يغدو فبايع نفسه فمعتقها او موبقها" (¬).
 مسلم، عن حمران قال: اتيت عثمان بوضوء، فتوضا منه، ثم قال: ان اناسا يتحدثون عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احاديث لا ادري ما هي! الا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا مثل وضوءي هذا، ثم قال: "من توضا هكذا غفر له ما تقدم من ذنبه، وكانت صلاته ومشيه الي المسجد نافلة له" (¬).
 وعن عثمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا فاحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتي تخرج من تحت اظفاره" (¬).



 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي المقبرة فقال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون وددت انا قد راينا اخواننا" قالوا اولسنا اخوانك يا رسول الله ؟ قال: "انتم اصحابي، واخواننا الذين لم ياتوا بعد" فقالوا: كيف نعرف من لم يات بعد من امتك يا رسول الله؟ قال: "ارايت لو ان رجلا له خيل غر محجلة بين ظهري خيل دهم بهم، الا يعرف خيله؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، قال: "فانهم ياتون غرا محجلين من الوضوء، وانا فرطهم علي الحوض، الا ليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، اناديهم الا هلم، فيقال: انهم قد بدلوا بعدك، فاقول سحقا سحقا" (¬).
 وعن نعيم بن عبد الله المجمر، قال: رايت ابا هريرة يتوضا، فغسل وجهه فاسبغ الوضوء، ثم غسل يده اليمني حتي اشرع في العضد، ثم يده اليسري حتي اشرع في العضد، ثم مسح راسه، ثم غسل رجله اليمني حتي اشرع في الساق، ثم غسل رجله اليسري حتي اشرع في الساق، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انتم الغر المحجلون يوم القيامة من اسباغ الوضوء، فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: سمعت خليلي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء" (¬).
 مالك عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات، اسباغ الوضوء عند المكاره، وكثرة الخطا الي   المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط" (¬).

  AUTO باب ما يوجب الغسل علي الرجل والمراة، ونوم الجنب اذا توضا، واكله ومشيه، ومجالسته، وكم يكفي من الماء، واغتسال الرجل والمراة في اناء واحد، وما نهي ان يغتسل فيه الجنب، وتاخير الغسل وتعجيله، وصفته، والتستر

 مسلم، عن ابي سعيد الخدري، قال: خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين الي قباء، حتي اذا كنا في بني سالم، وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي باب عتبان، فضرب به، فخرج يجر ازاره، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعجلنا الرجل" فقال عتبان يا رسول الله ارايت الرجل يعجل عن امراته ولم يمن ماذا عليه؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما الماء من الماء" (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي رجل من الانصار، فارسل اليه، فخرج وراسه يقطر، فقال: "لعلنا اعجلناك" فقال: نعم يا رسول الله، فقال: "اذا اعجلت او اقحطت، فلا غسل عليك وعليك الوضوء" (¬).
 وعن ابي بن كعب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: في الرجل ياتي اهله ثم لا ينزل، قال: "يغسل ذكره ويتوضا" (¬).
 وقال البخاري: "يغسل ما مس المراة منه، ثم يتوضا ويصلي" (¬).



 وزاد عن زيد بن خالد فسالت عن ذلك علي بن ابي طالب، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وابي بن كعب فامره بذلك (¬).
 ولمسلم من حديث عثمان في هذا: يتوضا كما يتوضا للصلاة، ويغسل ذكره، قال عثمان: سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال الترمذي: انما كان الماء من الماء في اول الاسلام، ثم نسخ بعد ذلك (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قعد بين شعبها الاربع، والزق الختان بالختان، فقد وجب الغسل" (¬).
 مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جلس بين شعبها الاربع، ثم جهدها، فقد وجب الغسل وان لم ينزل" (¬).
 الترمذي عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح. كذا قال ابو عيسي في هذا الحديث حسن.
 ورواه من حديث الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة (¬).
 وقال في كتاب العلل: قال البخاري: هذا الحديث خطا انما يرويه   الاوزاعي عن عبد الرحمن بن القاسم مرسلا.
 وقال ابو الزناد: سالت القاسم بن محمد، سمعت في هذا الباب شيءا؟ قال: لا.
 وذكره الترمذي من حديث علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، وقال حديث حسن صحيح، ولم يقل في علي شيءا واكثر الناس يضعفه.
 وروي ابن وهب هذا الحديث عن الحارث بن نبهان، عن محمد بن عبيد الله، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سءل ما يوجب الغسل، فقال: "اذا التقي الختانان، وغابت الحشفة وجب الغسل انزل ام لم ينزل".
 وقع في هذا اللفظ في المدونة وهو اسناد ضعيف جدا، والصحيح حديث مسلم.
 الترمذي عن علي قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المذي فقال: "من المذي الوضوء، ومن المني الغسل" (¬).
 رواه من حديث يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي وقال: حديث حسن صحيح.
 ابو داود، عن حصين بن قبيصة، عن علي، قال: كنت رجلا مذاء، فجعلت اغتسل حتي تشقق ظهري، قال: فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ، او ذكر له، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تفعل، اذا رايت المذي فاغسل ذكرك وتوضا وضوءك للصلاة، فاذا فضحت الماء فاغتسل" (¬).
 فضحت الماء يعني هرقت الماء الدافق.



 مسلم، عن ام سلمة قالت: جاءت ام سليم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان الله لا يستحيي من الحق، فهل علي المراة من غسل اذا احتلمت؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : "نعم، اذا رات الماء" فقالت ام سلمة: يا رسول الله وتحتلم المراة؟ فقال: "تربت يداك فبم يشبهها ولدها" (¬).
 وفي طريق اخر "ان ماء الرجل غليظ ابيض، وماء المراة رقيق اصفر، فمن ايهما علا او سبق يكون منه الشبه" (¬).
 ابو داود، عن عاءشة قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يجد البلل، ولا يذكر الاحتلام، قال: "يغتسل" وعلي الرجل يري انه قد احتلم، ولا يجد البلل، قال: "لا غسل عليه" فقالت ام سليم: المراة تري ذلك اعليها الغسل؟ قال: "نعم، ان النساء شقاءق الرجال" (¬).
 هذا يرويه عبد الله بن عمر العمري، وليس بقوي في الحديث، مرة وثقه يحيي بن معين، ومرة قال فيه: لا باس به، وضعفه غير يحيي، وهو عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب يكني ابا عبد الرحمن، وهذا اللفظ "انما النساء شقاءق الرجال" قد روي فيما اعلم من حديث انس بن مالك باسناد صحيح.
 مسلم، عن ابن عمر، ان عمر استفتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هل ينام احدنا وهو جنب؟ قال: "نعم، ليتوضا، ثم لينم، ثم يغتسل اذا شاء" (¬).
 وعنه قال: ذكر عمر بن الخطاب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه تصيبه جنابة من الليل، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "توضا واغسل ذكرك، ثم نم" (¬).



 ذكره الثوري عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يغسل ذكره ويتوضا وضوءه للصلاة". ذكر ذلك ابو عمر (¬).
 البخاري، عن عاءشة كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينام وهو جنب غسل فرجه وتوضا وضوءه للصلاة (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان جنبا فاراد ان ياكل او ينام، توضا وضوءه للصلاة (¬).
 النساءي، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا، واذا اراد ان ياكل او يشرب قالت: غسل يديه ثم ياكل ويشرب (¬).
 وقال عبد الرزاق: فاذا اراد ان يطعم غسل فرجه ومضمض ثم طعم، كذا قال: غسل فرجه، ومضمض (¬).
 وفي طريق اخري غسل يديه ومضمض فاه ثم اكل (¬).
 وذكر الترمذي عن يحيي بن يعمر، عن عمار بن ياسر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص للجنب اذا اراد ان ياكل او يشرب او ينام ان يتوضا وضوءه للصلاة (¬).
 بين يحيي وعمار رجل، ذكر ذلك ابو داود، وذكر قاسم بن اصبغ هذا الحديث بهذا الاسناد المنقطع، وفي اول الحديث "ان الملاءكة لا تحضر جنازة الكافر بخير، ولا المتضمخ بالزعفران، ولا الجنب، ورخص   للجنب. . ." الحديث الي اخره ولم يقل للصلاة (¬).
 وذكره عبد الرزاق من حديث يحيي عن عمار كذلك منقطعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الملاءكة لا تحضر جنازة كافر بخير، ولا جنب حتي يغسل، او يتوضا وضوءة للصلاة، ولا متضمخا بصفرة" (¬).
 ولم يذكر رخص وما بعده.
 الترمذي، عن عاءشة قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو جنب لا يمس ماء (¬).
 هذا الحديث رواه ابو اسحاق السبيعي عن الاسود، عن عاءشة.
 وقد روي غير واحد عن الاسود عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يتوضا قبل ان ينام.
 وهذا اصح من حديث ابي اسحاق، وحديث ابي اسحاق عندهم غلط ذكر ذلك الترمذي وغيره (¬).
 وممن روي عن الاسود عن عاءشة تقديم الوضوء، عبد الرحمن بن الاسود، وابراهيم النخعي.
 وقال الدارقطني في كتاب العلل: يشبه ان يكون الخبران صحيحان، وان عاءشة قالت: ربما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم الغسل، وربما اخره.
 كما حكي ذلك غضيف بن الحارث، وعبد الله بن ابي قيس وغيرهما عن عاءشة، وان الاسود حفظ ذلك عنهما فحفظ ابو اسحاق عنه تاخير الوضوء والغسل، وحفظ عبد الرحمن بن الاسود وابراهيم تقديم الوضوء علي الغسل.



 وذكر عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق عن الحارث، عن علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينام علي اثر جنابة ولم يمس الماء.
 قال: هكذا رواه رواد بن الجراح عن الثوري، ووهم فيه رواد قال: وانما رواه الثوري عن اسحاق عن الاسود عن عاءشة.
 مسلم، عن ابي هريرة انه لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  في طريق من طرق المدينة وهو جنب، فانسل، فاغتسل، فتفقده النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما جاء قال: "اين كنت يا ابا هريرة؟ " قال: يا رسول الله لقيتني وانا جنب، فكرهت ان اجالسك حتي اغتسل، فقال الرسول  صلي الله عليه وسلم : "سبحان الله انما المءمن لا ينجس" (¬).
 وعن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع الي خمسة امداد (¬).
 وذكر ابو احمد من طريق حكيم بن نافع، عن موسي بن عقبة، عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الغسل صاع والوضوء مد" (¬).
 هذا غير محفوظ عن موسي بن عقبة، عن نافع عن ابن عمر، وحكيم ضعفه ابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي (¬).
 وقال فيه ابو احمد: هو ممن يكتب حديثه، ووثقه ابن معين.
 مسلم عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل من القدح، وهو الفرق، وكنت اغتسل انا وهو في الاناء الواحد.
 قال سفيان الفرق ثلاثة اصع (¬).



 وعنها قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد بيني وبينه، فيبادرني حتي اقول دع لي دع لي، قالت: وهما جنبان (¬).
 الدارقطني، عن عبد الله بن سرجس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل الرجل بفضل المراة، والمراة بفضل الرجل، ولكن يشرعان جميعا (¬).
 وخرجه النساءي رحمه الله (¬).
 وذكر مسلم، عن ابن جريج عن عمرو بن دينار قال: قال اكبر علمي، والذي يخطر علي بالي، ان ابا الشعثاء اخبرني ان ابن عباس، اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل بفضل ميمونة (¬).
 وهذا هو الصحيح، وقد رواه الطبراني (*) عن عمرو بن دينار من غير شك، ولا يحتج بحديث الطبراني (*).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب" (¬).
 وذكر ابو احمد بن عدي، عن يحيي بن سعيد التميمي المدني قال: حدثنا ابو الزبير عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخل احدكم الماء الا بمءزر، فان للماء عامرا" (¬).
 ويحيي بن سعيد هذا منكر الحديث ضعيفه، وليس يحيي بن سعيد الانصاري ذلك ثقة جليل.



 مسلم، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يطوف علي نساءه بغسل واحد (¬).
 النساءي، عن ابي رافع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف علي نساءه ذات يوم، فجعل يغتسل عند هذه، وعند هذه، قلت: يا رسول الله لو جعلته غسلا واحدا، قال: "هذا ازكي واطيب ، واطهر" (¬).
 البخاري، عن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضوءه للصلاة غير رجليه، وغسل فرجه، وما اصابه من الاذي، ثم افاض عليه الماء، ثم نحي رجليه فغسلهما، هذه صفة غسله من الجنابة (¬).
 مسلم، عن ميمونة قالت: ادنيت للنبي صلي الله عليه وسلم  غسله من الجنابة، فغسل كفيه مرتين او ثلاثا، ثم ادخل يده في الاناء، ثم افرغ به علي فرجه، وغسله بشماله، ثم ضرب بشماله الارض فدلكها دلكا شديدا، ثم توضا وضوءه للصلاة، ثم افرغ علي راسه ثلاث حفنات ملء كفه، ثم غسل ساءر جسده، ثم تنحي عن مقامه ذلك، فغسل رجليه، ثم اتيته بالمنديل فرده (¬).
 زاد ابو داود، وجعل ينفض الماء عن جسده (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة يبدا فيغسل يديه، ثم يفرغ بيمينه علي شماله، فيغسل فرجه، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم ياخذ الماء فيدخل اصابعه في اصول الشعر، حتي اذا راي ان قد   استبرا حفن علي راسه ثلاث حفنات، ثم افاض الماء علي ساءر جسده، ثم غسل رجليه (¬).
 وقال مالك في الموطا: عن عاءشة، ثم يصب علي راسه ثلاث غرفات بيديه (¬).
 ومن مسند البزار عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخلل راسه مرتين في غسل الجنابة.
 هذا يرويه محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، وكان صالح الحديث، الا انه كان يهم احيانا يرويه عن ايوب عن هشام عن ابيه عن عاءشة.
 ومن كتاب ابي داود عن رجل من سواءة عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يغسل راسه بالخطمي وهو جنب يجتزي بذلك ولا يصب عليه الماء (¬).
 هكذا ذكره منقطعا.
 وعن شعبة مولي ابن عباس ان ابن عباس كان اذا اغتسل من الجنابة يفرغ بيده اليمني علي يده اليسري سبع مرات، ثم يغسل فرجه، ووصف غسله من الجنابة ثم يقول: هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يتطهر (¬).
 وشعبة يقول فيه مالك ليس بثقة، وضعفه ابو زرعة وابو حاتم.
 وقال فيه يحيي بن معين لا يكتب حديثه.
 ابو داود، عن جميع بن عمير، عن عاءشة ووصفت غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: ثم يدخل يده في الاناء فيخلل شعره حتي اذا راي انه قد اصاب البشرة، او انقي البشرة افرغ علي راسه ثلاثا، واذا فضل فضلة صبها عليه (¬).



 مسلم، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة، دعا بشء نحو الحلاب، فاخذ بكفه بدا بشق راسه الايمن ثم الايسر، ثم اخذ بكفيه، فقال بهما علي راسه (¬).
 وقال البخاري: علي وسط راسه (¬).
 مسلم، عن جبير بن مطعم قال: تماروا في الغسل عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال بعض القوم: اما انا فاغسل راسي بكذا وكذا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما انا فافيض علي راسي ثلاث اكف" (¬).
 وقال البخاري: "انما انا فافيض علي راسي ثلاثا" واشار بيديه كلتيهما (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله ان وفد ثقيف سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: ان ارضنا ارض باردة فكيف بالغسل؟ فقال: "اما انا فافرغ علي راسي ثلاثا" (¬).
 الدارقطني عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة (¬).
 في اسناد هذا الحديث بركة بن محمد الحلبي، وسليمان بن الربيع النهدي، وكلاهما متروك.
 والصحيح عن ابن سيرين مرسلا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سن في الاستنشاق في الجنابة ثلاثا.



 الترمذي، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يتوضا بعد الغسل (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 ابو داود، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل ويصلي ركعتين، وصلاة الغداة، ولا اراه يحدث الوضوء بعد الغسل (¬).
 وذكر ابو احمد بن عدي من حديث سليمان بن احمد الجرشي قال: حدثنا احمد بن مسلم عن سعيد بن بشير، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا بعد الغسل فليس منا" (¬).
 وسليمان هذا ضعيف بل متروك.
 وقال ابو حاتم كتبت عنه، وكتب عنه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين قديما، ثم تغير اختلط بقاض كان علي واسط، فلما كان في رحلتي الثانية سالت عنه فقيل لي: اخذ في المعازف والملاهي والشرب، وكان دمشقيا نزل واسط (¬).
 ابو داود، عن زاذان، عن علي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ترك موضع شعرة من جنابة لم يغسلها فعل بهذا كذا وكذا في النار" قال علي: فمن ثم عاديت راسي ثلاثا، وكان يجز شعره (¬).
 هذا يروي مرفوعا عن علي وهو اكثر.
 ابو داود عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر، وانقوا البشرة" (¬).



 هذا يرويه الحارث بن وجيه وهو ضعيف عندهم، ويقال ابن وجبة.
 ومن مراسيل ابي داود، نا موسي بن اسماعيل، نا حماد عن اسحاق بن سويد، عن العلاء بن زياد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اغتسل فراي لمعة علي منكبه لم يصبها الماء، فاخذ خصلة من شعر راسه فعصرها علي منكبه، ثم مسح يده علي ذلك المكان (¬).
 رواه عبد السلام بن صالح عن اسحاق بن سويد، عن العلاء بن زياد، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وعبد السلام بصري وليس بقوي، وغيره من الثقات، يرويه عن اسحاق عن العلاء مرسلا ذكره الدارقطني (¬).
 ورواه من حديث عطاء بن عجلان، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: اغتسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهذا (¬).
 وعطاء متروك.
 ورواه من حديث ابي ايوب المتوكل بن الفضيل عن ابي ضلال، عن انس قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح وقد اغتسل من جنابة (¬). بهذا الحديث وزاد ولم يعد الصلاة، والمتوكل ضعيف.
 وقال فيه ابو حاتم مجهول.
 مسلم، عن ام سلمة قالت: قلت: يا رسول الله اني امراة اشد ضفر راسي، افانقضه لغسل الجنابة؟ فقال : "لا انما يكفيك ان تحثي علي راسك   ثلاث حثيات، ثم تفيضي عليك الماء فتطهرين" (¬).
 وفي رواية، افانقضه للحيضة والجنابة؟ فقال: "لا".
 زاد ابو داود: "واغمزي قرونك عند كل حفنة" (¬).
 وليس بمتصل لانه عن المقبري عن ام سلمة.
 وقال عن ام سلمة ايضا ان امراة قالت: يا رسول الله. . . وذكر الحديث (¬).
 وقال عن ثوبان انهم استفتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك؟ فقال: "اما الرجل فلينشر راسه فليغسله، حتي يبلغ اصول الشعر، واما المراة فلا عليها الا تنقضه لتغرف علي راسها ثلاث غرفات بكفيها" (¬).
 رواه من حديث اسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن جبير بن نفير، عن ثوبان.
 وذكر ابو محمد علي بن احمد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علم عاءشة الغسل من الجنابة، فقال لها عليه السلام: "اغسلي يديك" ثم قال لها: "تمضمضي ثم استنشقي وانتثري، ثم اغسلي وجهك" ثم قال: "اغسلي يديك الي المرفقين" ثم قال: "افرغي علي راسك" ثم قال: "افرغي علي جلدك" ثم امرها تدلك وتتبع بيديها كل شء لم يمسه الماء من جسدها، ثم قال: "عاءشة افرغي علي راسك ثم ادلكي جلدك وتتبعي" (¬).
 وهو حديث يروي من طريق عكرمة بن عمار، عن عبيد الله بن عبيد بن   عمير ان عاءشة. وعكرمة مضطرب الحديث، وعبد الله لم يدرك عاءشة (¬).
 وذكر ابو داود عن عاءشة قالت: كنا نغتسل وعلينا الضماد، ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محلات ومحرمات (¬).
 مسلم، عن عاءشة: ان اسماء وهي بنت شكل سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن غسل المحيض، قالت: فقال: "تاخذ احداكن ماءها وسدرتها، فتطهر فتحسن الطهور، ثم تصب علي راسها فتدلكه دلكا شديدا حتي تبلغ شءون راسها، ثم تصب عليها الماء ثم تاخذ فرصة ممسكة فتطهر بها" فقالت اسماء: وكيف اتطهر بها؟ فقال: "سبحان الله تطهرين بها" فقالت عاءشة: كانها تحكي ذلك تتبعين اثر الدم، وسالته عن غسل الجنابة فقال: "تاخذ ماء فتطهر فتحسن الطهور او تبلغ الطهور ، ثم تصب علي راسها فتدلكه حتي تبلغ شءون راسها، ثم تفيض عليها الماء" فقالت عاءشة: نعم النساء نساء الانصار لم يكن يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين (¬).
 وعن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: وضعت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ماء وسترته، فاغتسل (¬).
 ابو داود في المراسيل عن الزهري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تغتسلوا في الصحراء الا ان لم تجدوا متواري فليخط احدكم خطا كالدارة، ثم يسمي الله ويغتسل فيها" (¬).
 وعن الزهري ايضا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يغتسل احدكم الا وقربه   انسان، لا ينظر اليه وهو قريب منه يكلمه" (¬).

  AUTO باب في الجنب يذكر الله وهل يقرا القران، ويمس المصحف، وهل يدخل المسجد، والحاءض ايضا، والكافر يغتسل اذا اسلم

 مسلم، عن عاءشة قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر الله علي كل احيانه (¬).
 النساءي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي بن ابي طالب قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج من الخلاء ويقرا القران، وياكل معنا اللحم، ولم يكن يحجبه عن القران شء ليس الجنابة (¬).
 وقد روي عن علي ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقرا القران علي كل حال ما لم تكن جنبا".
 وهذا يرويه خارجة بن مصعب وقد مر ذكره، والصحيح حديث النساءي، وحديث خارجة ذكره ابو احمد بن عدي (¬).
 وذكره القاضي ابو الحسن بن صخر في فواءده عن يحيي بن بكير عن ابي جعفر الرازي، عن الاعمش، عن عمرو، عن ابي البحتري، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقرا القران علي كل حال الا وانت جنب".
 قال ابن صخر: وهذا حديث غريب جدا، ان كان حفوظا لم نره عن يحيي بن ابي جعفر عن الاعمش، قال: والمشهور عن الاعمش وغيره عن
 عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي.



 ويروي من حديث عبد الله بن رواحة ، نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقرا احدنا القران وهو جنب (¬).
 ذكره الدارقطني، ولا يروي من وجه صحيح؛ لانه منقطع وضعيف.
 الترمذي، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران" (¬).
 هذا يرويه اسماعيل بن عياش من حديث اهل الحجاز، ولا يءخذ من حديثه الا ما كان عن اهل الشام، ذكر ذلك ابن معين وغيره.
 وذكر الترمذي معناه هذا.
 وقد روي هذا اللفظ عن ابن عمر من غير طريق اسماعيل بن عياش ذكره الدارقطني. ولا يصح ايضا (¬).
 واحسن ما فيه حديث سليمان بن موسي الذي ياتي بعد ان شاء الله تعالي.
 وذكر مالك في الموطا عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم "لا يمس القران الا طاهر" (¬).
 ورواه سليمان بن داود قال: حدثني الزهري عن محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن بهذا (¬).
 والصحيح في هذا الحديث الارسال كما رواه مالك وغيره، وسليمان   ضعيف، وحديثه ذكره الدارقطني واكثر اهل الحديث لا ياخذون بهذا وامثاله من الكتب.
 وروي اسماعيل بن زياد الموصلي، ويقال ابن ابي زياد، من حديث معاذ بن جبل قال: قلت: يا رسول الله انمس القران علي غير وضوء، فقال: "نعم، الا ان تكون علي الجنابة" قال: قلنا يا رسول الله فقوله: {لا يمسه الا المطهرون} قال: "يعني لا يمس ثوابه الا المءمنون" قال: قلنا: فقوله: {كتاب مكنون} قال: "مكنون من الشرك ومن الشياطين" (¬).
 واسماعيل هذا منكر الحديث، وعامة ما يرويه لا يتابعه عليه احد، ذكر هذا ابو احمد.
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقرا النفساء ولا الحاءض من القران شيءا" (¬).
 هذا يرويه محمد بن الفضل بن عطية وهو متروك عند الجميع وصف بالكذب.
 وفي هذا الباب حديث خرجه من طريق سليمان بن موسي، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يمس القران الا طاهر" (¬).
 وسليمان بن موسي ضعفه البخاري وحده، ويحيي بن معين وغيره يوثقه.
 قال الترمذي: وذكر سليمان بن موسي ما سمعت احدا من المتقدمين تكلم فيه بشء. وسياتي ذكره في النكاح باكثر من هذا في كتاب النكاح.



 ابو داود، عن عاءشة قالت: جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووجوه بيوت اصحابه شارعة في المسجد فقال: "وجهوا هذه البيوت عن المسجد" ثم دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يصنع القوم شيءا من ذلك رجاء ان يترك لهم رخصة، فخرج اليهم بعد، فقال: "وجهوا هذه البيوت عن المسجد، فانا لا احل المسجد لحاءض ولا جنب" (¬).
 رواه من حديث افلت بن خليفة، ويقال له: فليت عن جسرة بنت دجاجة عن عاءشة ولا يثبت من قبل اسناده.
 البزار عن ابي هريرة ان ثمامة بن اثال اسلم، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل بماء وسدر (¬).
 ابن الجارود عن ابي هريرة ان ثمامة الحنفي اسر، فاسلم، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل، فاغتسل وصلي ركعتين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد حسن اسلام اخيكم".
 النساءي، عن قيس بن عاصم انه اسلم فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل بماء وسدر (¬).
 وذكره الترمذي وقال: هذا حديث حسن (¬).
 وعند ابي داود: "الق عنك شعر الكفر، واختتن" يقول: احلق (¬).
 وحديث ابي داود منقطع الاسناد.



  AUTO باب في الحاءض وما يحل منها، وحكمها، وفي المستحاضة، وفي النفساء

 مسلم، عن انس، ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة فيهم، لم يءاكلوها، ولم يجامعوها في البيوت فسال اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله عز وجل: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} (الي اخر الاية) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اصنعوا كل شء الا النكاح" فبلغ ذلك اليهود، فقالوا: ما يريد هذا الرجل ان يدع من امرنا شيءا الا خالفنا فيه، فجاء اسيد بن حضير وعباد بن بشر فقالا: يا رسول الله ان اليهود تقول كذا وكذا، فلا نجامعهن فتغير وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ظننا ان قد وجد عليهما، فخرجا فاستقبلتهما هدية من لبن الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فارسل في اثارهما فسقاهما، فعرف ان لم يجد عليهما (¬).
 وعن عاءشة قالت: كانت احدانا اذا كانت حاءضا امرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تاتزر في فور حيضتها، ثم يباشرها، قالت: وايكم يملك اربه كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يملك اربه (¬).
 وعن ميمونة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يباشر نساءه فوق الازار وهن حيض (¬).
 ابو داود، عن معاذ قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ما يحل للرجل من امراته وهي حاءض فقال: "ما فوق الازار والتعفف عن ذلك افضل" (¬).
 في اسناده بقية عن سعد الاغطش وهما ضعيفان.



 ورواه ابو داود ايضا من طريق حرام بن حكيم وهو ضعيف عن عمه انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟ فقال: "لك ما فوق الازار" (¬).
 ويروي عن عمر بن الخطاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكره ابو بكر بن ابي شيبة وليس بقوي.
 وذكر ابو داود عن ندبة، ويقال بفتح النون وضمها، ويونس بن يزيد، يقول بدية، بالباء المضمومة المنقوطة بواحدة، والياء باثنتين، وهي مولاة ميمونة، عن ميمونة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يباشر المراة من نساءه، اذا كان عليه ازار الي انصاف الفخذين او الركبتين تحتجز به (¬).
 ندبة مجهولة، ذكر ذلك ابو محمد (¬).
 وعن عمارة بن عزاب ان عمة له حدثته، انها سالت عاءشة قالت: احدانا تحيض وليس لها ولزوجها الا فراش واحد، قالت اخبرك ما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل فمضي الي مسجده (¬).
 قال ابو داود: تعني مسجد بيته، فلم ينصرف حتي غلبتني عيني واوجعه البرد، فقال: "ادني مني" فقلت اني حاءض، فقال: "وان اكشفي عن فخذيك" فكشفت عن فخذي، فوضع خده وصدره علي فخذي، وحنيت عليه حتي دفء ونام.
 اسناده ضعيف فيه الافريقي عبد الرحمن بن زياد وعمارة.
 وذكر ابو عمر في التمهيد من حديث ابن لهيعة ان قرظ بن عوف سال   عاءشة فقال: يا ام المءمنين اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يضاجعك وانت حاءض؟ قالت: نعم اذا شددت علي ازاري، وذلك اذا لم يكن لنا الا فراش واحد، فلما رزقنا الله فراشين اعتزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو عمر: لا نعلم يروي الا من طريق ابن لهيعة وليس بحجة.
 ابو داود، عن ابن اليمان، عن ام ذرة عن عاءشة انها قالت: كنت اذا حضت، نزل عن المثال علي الحصير، فلم نقرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم ندن منه حتي نطهر (¬).
 ام ذرة مجهولة.
 الترمذي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتي حاءضا، او امراة في دبرها، او كاهنا، فقد كفر بما انزل علي محمد" (¬).
 قال ضعف محمد، يعني البخاري هذا الحديث.
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرجل يقع علي امراته وهي حاءض قال: "يتصدق بنصف دينار" (¬).
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان دما احمر فدينار، وان كان دما اصفر فنصف دينار" (¬).
 قال: حديث الكفارة في اتيان الحاءض روي موقوفا علي ابن عباس، كذا قال روي موقوفا ولم يذكر ضعف الاسناد، وهذا الحديث في الكفارة لا يروي باسناد يحتج به، وقد روي فيه يتصدق بخمس دينار، رواه ابو داود عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 وروي فيه يعتق نسمة، قال: وقيمة النسمة يومءذ دينار، ولم يخص في اتيان الحاءض دم من دم ذكره النساءي عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولا يصح في اتيان الحاءض الا التحريم.
 مسلم، عن عاءشة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج الي راسه من المسجد، وهو مجاور فاغسله وانا حاءض (¬).
 وعن ابي هريرة قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد فقال: "يا عاءشة ناوليني الثوب" فقلت: اني حاءض، فقالت: "ان حيضتك ليست في يدك" فناولته (¬).
 وعن عاءشة انها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتكء في حجري وانا حاءض فيقرا القران (¬).
 زاد النساءي عن ميمونة: وتقوم احدانا بخمرته الي المسجد فتبسطها (¬).
 النساءي، ايضا عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعوني فاكل معه، وانا عارك، وكان ياخذ العرق فيقسم علي فيه، فاعترق منه ثم اضعه، فياخذه فيغترف منه، ويضع فمه حيث وضعت فمي من العرق، ويدعو بالشراب فيقسم علي فيه من قبل ان يشرب منه، فاخذه فاشرب منه ثم اضعه، فياخذه فيشرب منه فيضع فمه حيث وضعت فمي من القدح (¬).
 البخاري، عن ابي سعيد الخدري قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اضحي او فطر الي المصلي، فقال: "يا معشر النساء تصدقن فاني اريتكن اكثر اهل   النار" قلن: وبم يا رسول الله؟ قال: "تكثرن اللعن وتكفرن العشير، ما رايت من ناقصات عقل ودين، اذهب للب الرجل الحازم من احداكن" قلن: وما نقصان عقلنا وديننا يا رسول الله؟ قال: "اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل؟ " قلن: بلي قال: فذلك من نقصان عقلها، اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم؟ " قلن بلي "فذلك من نقصان دينها" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث قال: "تمكث الثلاث والاربع ولا تصلي" (¬).
 وقال: حديث حسن صحيح غريب.
 وعن عاءشة قالت: كنا نحيض عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم نطهر، فيامرنا بقضاء الصيام، ولا يامرنا بقضاء الصلاة (¬).
 قال: هذا حديث حسن.
 مسلم، عن معاذة العدوية قالت: سالت عاءشة فقلت: ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: احرورية انت؟ قلت: لست بحرورية ولكني اسال، قالت: كان يصيبنا ذلك، فنءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة (¬).
 مسلم، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله احدانا يصيب ثوبها من دم الحيضة كيف تصنع؟ قال: "تحتة، ثم تقرضه، ثم تنضحه، ثم تصلي فيه" (¬).



 وقال ابو داود: "فلتقرضه بشء من ماء، ولتنضح ما لم تر، ولتصل فيه" (¬).
 النساءي، عن ام قيس بنت محصن انها سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن دم الحيضة يصيب الثوب، فقال: "حكيه بضلع واغسليه بماء وسدر" (¬).
 الاحاديث الصحاح ليس فيها ذكر الضلع والسدر.
 البخاري، عن محمد بن سيرين، عن ام عطية قالت: كنا لا نعد الكدرة والصفرة شيءا (¬).
 ابو داود، عن ام الهذيل، عن ام عطية كانت بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: كنا لا نعد رءية الكدرة والصفرة بعد الطهر شيءا (¬).
 وعن محمد بن سيرين عن ام عطية بمثله (¬).
 كذا قال ابو داود بمثله، ولم يذكر النص، والحديث مرفوع عن ابن سيرين، وليس فيه بعد الطهر وهو الصحيح المشهور، وام الهذيل حفصة بنت سيرين.
 قال البخاري: وكن نساء يبعثن الي عاءشة بالدرجة فيها الكرسف فيها الصفرة، فتقول: لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء (¬).
 الكرسف: القطن.
 ومعني قولها حتي ترين القصة البيضاء: ان تخرج الخرقة التي تحتشي بها المراة، كانها فضة لا يخالطها صفرة، ليس للحيض بها اثر، اي كانها   الجص، وقيل القصة شء كالخيط الابيض تخرج بعد انقطاع الدم كله.
 وذكر قاسم بن اصبغ من حديث عاءشة قالت: ما كنا نعد الصفرة والكدرة حيضا.
 في اسناده ابو بكر الهذلي وهو متروك، وحديث قاسم هذا ذكره ابو محمد (¬).
 وذكر ابو محمد ايضا من طريق محمد بن الحسن الصدفي عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذبن جبل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا حيض اقل من ثلاثة ايام، ولا فوق عشر" (¬).
 قال: ومحمد بن الحسن الصدفي مجهول.
 وذكر ابو احمد بن عدي في حديث معاذ هذا من طريق محمد بن سعيد المصلوب ، وكان كذابا (¬).
 وذكر ايضا عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اقل ما يكون الحيض للجارية البكر، والثيب التي ليست من المحيض ثلاثا، واكثر ما يكون الحيض عشرة ايام، فاذا زاد الدم اكثر فهي مستحاضة" (¬).
 وذكر الحديث وفي اخره فان غلبها يعني الدم في الصلاة، فلا تقطع الصلاة وان قطر وباينها زوجها.
 رواه حسان بن ابراهيم، عن عبد الملك رجل من اهل الكوفة، قال: سمعت العلاء، يقول: سمعت مكحولا يحدث عن ابي امامة.
 وهو اسناد ضعيف منقطع وذكره الدارقطني ايضا (¬).



 وقد روي من حديث انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحاءض اذا جاوزت العشر فهي مستحاضة.
 وفي اسناده الجلد بن ايوب، والحسن بن دينار، ولا يصح من اجلهما.
 وذكر ابو محمد من طريق حرام بن عثمان، عن عبد الرحمن، ومحمد بن جابر عن ابيهما قال: جاءت اسماء بنت مرثد الحارثية الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا جالس عنده فقالت: يا رسول الله حدثت لي حيضة انكرها، امكث بعد الطهر ثلاثا او اربعا، ثم تراجعني فتحرم علي الصلاة فقال: "اذا رايت ذلك فامكثي ثلاثا، ثم تطهري في اليوم الرابع فصلي، الا ان تري دفعة من دم قاءمة" (¬).
 حرام بن عثمان متروك (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله اني امراة استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ فقال: "لا، انما ذلك عرق وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي" (¬).
 زاد الترمذي: "وتوضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت" (¬).
 ابو داود، عن فاطمة بنت ابي حبيش انها كانت تستحاض فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان دم الحيضة، فانه دم اسود يعرف، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، واذا كان الاخر فتوضءي وصلي فانما هو عرق" (¬).
 وعنها انها سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشكت اليه الدم، فقال لها   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما ذلك عرق، فانظري اذا اتي قرءك، فلا تصلي، واذا مر قرءك فتطهري ثم صلي ما بين القرء الي القرء" (¬).
 وعن عكرمة ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تنتظر ايام اقراءها ثم تغتسل وتصلي، فان رات شيءا من ذلك توضات وصلت (¬).
 وعن زينب بنت ابي سلمة ان امراة كانت تهراق الدماء، وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرها ان تغتسل عند كل صلاة وتصلي (¬).
 وعن عاءشة ان سهلة بنت سهيل استحيضت، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامرها ان تغتسل عند كل صلاة، فلما جهدها ذلك امرها ان تجمع بين الظهر والعصر بغسل، والمغرب والعشاء بغسل، وتغتسل للصبح (¬).
 وعن اسماء بنت عميس قالت: قلت يا رسول الله ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت كذا وكذا فلم تصل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سبحان الله هذا من الشيطان، لتجلس في مركن، فاذا رات صفرة فوق الماء، فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا، وتغتسل للمغرب والعشاء غسلا واحدا، وتغتسل للفجر غسلا واحدا وتتوضا فيما بين ذلك" (¬).
 وعن عمران بن طلحة، عن امه حمنة بنت جحش قالت: كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استفتيه واخبره، فوجدته في بيت   اختي زينب بنت جحش، فقلت: يا رسول الله اني امراة استحاض حيضة كثيرة شديدة، فما تري فيها، قد منعتني الصلاة والصوم؟ قال: "انعت لك الكرسف فانه يذهب الدم" قالت: هو اكثر من ذلك، قال: "فاتخذي ثوبا" فقالت هو اكثر من ذلك، قالت: انما اثج ثجا، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سامرك بامرين ايهما فعلت اجزا عنك من الاخر، وان قويت عليهما فانت اعلم" فقال لها: "انما هذا ركضة من ركضات الشيطان، فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله عز وجل، ثم اغتسلي حتي اذا رايت انك قد طهرت، واستيقنت، فصلي ثلاثا وعشرين ليلة او اربعا وعشرين ليلة وايامها وصومي، فان ذلك يجزءك، وكذلك فافعلي كل شهر كما تحيض النساء وكما يطهرن ميقات حيضهن، وطهرهن، فان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر، فتغسلين فتجمعين بين الصلاتين الظهر والعصر، وتءخرين المغرب وتعجلين العشاء، ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي، وتغسلين مع الفجر فافعلي، وصومي ان قدرت علي ذلك". قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وهذا اعجب الامرين الي".
 زاد الترمذي بعد ذكر الكرسف "فتلحمي" قالت: هو اكثر من ذلك، قال: "فاتخذي ثوبا".
 زاد فتلحمي، وقال حديث حسن صحيح (¬).
 وسالت محمدا عن هذا الحديث فقال: هو حديث حسن، وهكذا قال احمد بن حنبل هو حديث صحيح.
 وقال ابو عمر: الاحاديث في ايجاب الغسل علي المستحاضة لكل صلاة، وفي الجمع بين الصلاتين، وفي الوضوء لكل صلاة مضطربة كلها.
 كذا قال ابو عمر رحمه الله، وغيره يري ان الاضطراب لا يضرها لانها مسندة من طرق صحاح.



 وذكر الدارقطني من حديث محمد بن سعيد، قال: نا عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم انه اخبره قال: سالت معاذ بن جبل عن الحاءض تطهر قبل غروب الشمس بقليل، قال: تصلي العصر، قلت: قبل ذهاب الشفق، قال: تصلي المغرب، قلت قبل بلوغ الفجر قال: تصلي العشاء، قلت قبل طلوع الشمس، قال: تصلي الصبح، هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا ان نعلم نساءنا (¬).
 قال: لم يروه غير محمد بن سعيد وهو متروك [الحديث].
 ابو داود، عن مسة الازدية قالت: حججت، فدخلت علي ام سلمة، فقلت: يا ام المءمنين ان سمرة بن جندب يامر النساء يقضين صلاة المحيض، فقالت: لا يقضين، كانت المراة من نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  تقعد في النفاس اربعين ليلة لا يامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بقضاء صلاة النفاس (¬).
 وقد روي في هذا عن انس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعثمان بن العاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في النفساء، انها تقعد اربعين ليلة، وفي بعضها الا ان تري الطهر قبل ذلك.
 وهي احاديث معتلة باسانيد متروكة واحسنها حديث ابي داود.
 وذكر ابو احمد الجرجاني من حديث محمد بن سعيد المصلوب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نفاس دون اسبوعين، ولا نفاس فوق اربعين، فان رات النفساء الطهر دون الاربعين صامت، وصلت، ولا ياتيها زوجها الا بعد الاربعين" (¬).
 ومحمد بن سعيد كذاب عندهم.



 قال الترمذي، وذكر حديث ام سلمة في النفساء، قال: اجمع اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  والتابعين، ومن بعدهم علي ان النفساء تدع الصلاة اربعين يوما، الا ان تري الطهر قبل ذلك فانها تغتسل وتصلي، فان رات الدم بعد الاربعين، فان اكثر اهل العلم قالوا: لا تدع الصلاة الا بعد الاربعين.
 وبه يقول سفيان، وابن المبارك، واحمد واسحاق.
 ويروي عن الحسن البصري انه قال: انها تدع الصلاة خمسين يوما اذا لم تر الطهر.
 ويروي عن عطاء بن ابي رباح، والشعبي ستين يوما (¬).

  AUTO باب في التيمم

 مسلم، عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فضلنا علي الناس بثلاث، جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة، وجعلت لنا الارض كلها مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء" وذكر خصلة اخري (¬).
 زاد ابن ابي شيبة في مسنده، عن حذيفة، "واوتيت هذه الايات من بيت كنز تحت العرش من اخر سورة البقرة لم يعط احد منه كان قبلي، ولا يعطي احد منه كان بعدي" وهي الخصلة التي لم يذكرها مسلم والله اعلم (¬)
 مسلم، عن ابي الجهم بن الحارث قال: اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نحو جمل، فلقيه رجل فسلم عليه، فلم يرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اقبل علي الجدار،   فمسح وجهه ويديه، ثم رد عليه السلام (¬).
 زاد ابو داود من حديث المهاجر بن قنفذ: ثم اعتذر اليه، وقال: "اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهر" او قال: "علي طهارة" (¬).
 الترمذي، عن عمرو بن بجدان، عن ابي ذر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : "ان الصعيد وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسه بشره، فان ذلك خير" (¬).
 وفي طريق اخري: "ان الصعيد الطيب طهور المسلم".
 وقال: هذا حديث حسن.
 مسلم، عن عمار بن ياسر انه قال لعمر بن الخطاب: اما تذكر يا امير المءمنين اذ انا وانت في سرية، فاجنبنا، فلم نجد ماء، فاما انت فلم تصل،
 واما انا فتمعكت في التراب فصليت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما كان يكفيك ان تضرب بيدك الارض، ثم تنفخ، ثم تمسح بهما وجهك وكفيك".
 وعنه في هذا الحديث: "انما كان يكفيك ان تقول هكذا" وضرب بيديه الي الارض، فنفض يديه، فمسح وجهه وكفيه (¬).
 وقال البخاري: فضرب بكفيه الارض، ونفخ فيهما، ثم مسح بهما وجهه وكفيه (¬).
 ولمسلم عن عمار ايضا في هذا الحديث فقال: "انما يكفيك ان تقول   بيديك هكذا" (¬) ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين وظاهر كفيه ووجهه (¬).
 وقال النساءي: ثم ضرب بيديه علي الارض ضربة واحدة فمسح كفيه ثم نفضهما، ثم ضرب بشماله علي يمينه، وبيمينه علي شماله وعلي وجهه
 وكفيه (¬).
 وقال ابو داود: فضرب بيده علي الارض، فنفضها، ثم ضرب بشماله علي يمينه، وبيمينه علي شماله علي الكفين، ثم مسح وجهه (¬).
 ويروي من حديث عمار ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح وجهه ويديه الي نصف الساعد ولم يبلغ المرفقين (¬).
 ويروي الي المرفقين (¬).
 ويروي عن عمار انهم تيمموا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المناكب والاباط، ولم يذكر انه عليه السلام امرهم بهذا (¬).
 والصحيح المشهور في صفة التيمم من تعليم النبي  صلي الله عليه وسلم  انما هو للوجه والكفين، وهذه الاحاديث التي لا تزيد علي ما في المشهور ذكرها ابو داود والنساءي وغيرهما.
 وخرج ابو محمد الجرجاني من حديث علي بن ظبيان الكوفي عن   عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "التيمم ضربتان، ضربة للوجه، وضربة لليدين" (¬).
 علي بن ظبيان ضعيف عندهم، وانما رواه الثقاة موقوفا علي ابن عمر.
 وذكر العقيلي عن صالح الناجي، عن محمد بن سليمان، عن ابيه عن جده عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يمسح المتيمم هكذا" ووصف صالح من وسط راسه الي جبهته (¬).
 محمد هو ابن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، ولا يعرف بالنقل، وحديثه غير محفوظ.
 ابو داود، عن عطاء، عن جابر قال: خرجنا في سفر، فاصاب رجلا معنا حجر، فشجه في راسه، ثم احتلم، فسال اصحابه فقال: هل تجدون لي
 رخصة في التيمم؟ قالوا: ما نجد لك رخصة وان تقدر علي الماء، فاغتسل، فمات، فلما قدما علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر بذلك، فقال: "قتلوه قتلهم الله، الا سالوا اذ لم يعلموا، فانما شفاء العي السءال، انما كان يكفيه ان يتيمم، ويعصر او يعصب علي جرحه خرقة، ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده؟ " (¬).
 لم يروه عن عطاء غير الزبير بن خريق وليس بقوي.
 ورواه الاوزاعي عن عطاء بن الساءب عن ابن عباس، واختلف عن   الاوزاعي، فقيل عنه، عن عطاء، وقيل عنه بلغني عن عطاء، ولا يروي الحديث من وجه قوي (¬).
 وروي جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : {وان كنتم مرضي او علي سفر} قال: "اذا كانت بالرجل جراحة يخاف ان اغتسل ان يموت فليتيمم" (¬).
 قال يحيي بن معين: جرير انما يروي عن عطاء بن الساءب بعد الاختلاط.
 ذكر ذلك ابو احمد في باب عطاء، وفيه ذكر الحديث (¬).
 وقد ذكره ابو بكر البزار ايضا، الا انه قال: "اذا كان بالرجل الجراح في سبيل الله او القروح، او الجدري".
 ابو داود، عن عبد الرحمن بن جبير المصري، عن عمرو بن العاص قال: احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل، فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك، فتيممت، ثم صليت باصحابي الصبح، فذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "يا عمرو صليت باصحابك الصبح وانت جنب؟ " فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال، وقلت اني سمعت الله يقول: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} فضحك نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يقل شيءا (¬).
 وعنه في هذا الحديث انه غسل مغابنه وتوضا وضوءه للصلاة، ثم صلي بهم، ولم يذكر التيمم (¬)، وهذا ادخل من الاول لانه عن عبد الرحمن بن جبير المصري، عن ابي قبيس مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص.



 والمغابن الاباط، واصول الفخذين، وكل ما يتعلق به الوسخ من الجسد.
 وذكر ابو داود، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: جرح رجلان في سفر، فحضرت الصلاة وليس معهما ماء، فتيمما صعيدا طيبا،
 فصليا ثم وجدا الماء في الوقت، فاعاد احدهما الصلاة والوضوء، ولم يعد الاخر، ثم اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرا ذلك له فقال للذي لم يعد: "اصبت السنة واجزاتك صلاتك" وقال للذي اعاد: "لك الاجر مرتين" (¬).
 قال: وذكر ابي سعيد ليس بمحفوظ في هذا الحديث.
 وذكر الدارقطني عن ابن عباس قال: من السنة الا يصلي بالتيمم الا صلاة واحدة، ثم يتيمم للصلاة الاخري (¬).
 في اسناده الحسن بن عمارة وهو متروك.
 وذكر ايضا عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءم المتيمم المتوضءين" (¬).
 اسناده ضعيف.

  AUTO باب ما جاء في النجو والبول والدم والمذي والمني، والاناء يلغ فيه الكلب والهر، والفارة تقع في السمن، وفي جلود الميتة اذا دبغت، وفي النعل والدبل يصيبهما الاذي

 الطحاوي، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تدافعوا الاخبثين، الغاءط والبول في الصلاة".



 خرجه مسلم بن الحجاج ولم يفسر الاخبثين، وسياتي ذكره ان شاء الله عز وجل (¬).
 مسلم، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يءتي بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهم، فاتي بصبي فبال عليه، فدعا بماء فاتبعه بوله، ولم يغسله (¬).
 وفي رواية صبي يرضع.
 وعن ام قيس بنت محصن في هذا الحديث قالت: فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بماء فنضحه علي بوله، ولم يغسله غسلا (¬).
 الترمذي، عن علي بن ابي طالب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في بول الغلام الرضيع: "ينضح بول الغلام، ويغسل بول الجارية" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 النساءي، عن ابي السمح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يغسل من بول الجارية، ويرش من بول الغلام" (¬).
 وذكر الدارقطني من حديث الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن عاءشة قالت: بال ابن الزبير علي  صلي الله عليه وسلم ، فاخذته اخذا عنيفا، فقال: "انه لم ياكل الطعام، فلا يضر بوله" (¬).
 الحجاج بن ارطاة كان كثير التدليس، ولم يقل في هذا الحديث حدثنا، ولو قال لما كان حجة.
 وذكر عن خارجة بن عبد الله بن سليمان بن يزيد بن ثابت، عن داود بن   حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: اصاب النبي  صلي الله عليه وسلم  او جلده بول صبي وهو صغير، فصب عليه من الماء بعد [بقدر] البول (¬).
 وخارجة ضعيف (¬).
 ورواه ايضا من طريق ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، عن داود بهذا الاسناد (¬).
 وابراهيم هذا متروك، ولا يصح هذه الصفة في غسل بول الصبي، ولا يصح ايضا منه ما لم ياكل الطعام، انما يصح من قول قتادة، وعلي، وام سلمة وغيرهم.
 مسلم، عن انس بن مالك قال: بينما نحن في المسجد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء اعرابي فقام يبول في المسجد، فقال اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : مه، مه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزرموه دعوه" فتركوه حتي بال، ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعاه فقال له: "ان هذ المساجد لا يصلح لشء من هذا البول، ولا القذر، انما هي لذكر الله والصلاة، وقراءة القران" او كما قال رسول الله عليه السلام قال: فامر رجلا من القوم فجاء بدلو من ماء فشنه عليه (¬).
 وذكر ابو احمد عن عبد الله بن معقل بن مقرن، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خذوا ما بال عليه من التراب فالقوه، واهرقوا علي مكانه ماء" (¬).
 وهو مرسل، ابن معقل لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكر عبد الرزاق مرسلا، عن طاوس مثل حديث ابي داود.
 وذكر ابو احمد من حديث بزيع بن حسان البصري الخصاف قال: حدثنا   هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في الموضع الذي يبول فيه الحسن والحسين، فقالت له عاءشة: يا رسول الله، الا تخص لك موضعا من الحجرة انظف من هذا؟ فقال: "يا حميراء اما علمت ان العبد اذا سجد لله سجدة طهر الله موضع سجوده الي سبع ارضين" (¬).
 هذا حديث منكر، لم يتابع عليه بزيع، وبزيع قال فيه ابن ابي حاتم: ذاهب الحديث.
 وقال فيه ابو احمد احاديثه مناكير لا يتابعه عليها احد، او كلاما هذا معناه.
 وذكر ابو احمد من حديث عمرو بن خالد، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم، عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتاني جبريل فلم يدخل علي" فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما منعك ان تدخل" قال: انا لا ندخل بيتا فيه صورة ولا بول (¬).
 عمرو بن خالد متروك الحديث.
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث قيس بن الربيع بسنده الي ابي الدرداء قال: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه بول ينتقع" (¬).
 قال: كذا رواه ابو داود الطيالسي عن قيس موقوفا علي ابي الدرداء، ورواه شيخ مجهول عن قيس فرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم . انتهي كلام ابي احمد (¬).
 الذي يدخل مع الصحاح ما ذكره ابو داود في كتابه عن اميمة بنت رقيقة   قالت: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  قدح من عيدان تحت سريره يبول فيه بالليل (¬).
 كذا قال الدارقطني ان هذا الحديث يلحق بالصحيح، او قال كلاما هذا معناه.
 مسلم، عن ابن عباس قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قبرين فقال: "اما انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستتر من بوله" قال: فدعا بعسيب رطب فشقه باثنين، ثم غرس علي هذا واحدا وعلي هذا واحدا وقال: "لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا" (¬).
 وفي رواية: "وكان الاخر لا يستنزه عن البول" او "من البول".
 وفي رواية لابي داود: "كان لا يستنزه من بوله" (¬).
 وفي حديث هناد بن السري "لا يستبرا" يعني من الاستبراء (¬).
 وقال البخاري: "وما يعذبان في كبير، وانه لكبيرة" (¬).
 الدارقطني، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "استنزهوا من البول، فان عامة عذاب القبر منه" (¬).
 وعن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اكثر عذاب القبر في البول" (¬).



 مسلم، عن انس قال: قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قوم من عكل او عرينة، فاجتووا المدينة، فامر لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بلقاح وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها. . وذكر الحديث. وسياتي في الحدود ان شاء الله تعالي (¬).
 وذكر الدارقطني عن سوار بن مصعب، عن مطرف بن طريف، عن ابي الجهم، عن البراء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا باس ببول ما اكل لحمه" (¬).
 خالفه يحيي بن العلاء، فرواه عن مطرف، عن محارب، عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وسوار متروك، ويحيي بن العلاء ضعيف.
 وقال عليه السلام لفاطمة بنت ابي حبيش: "اغسلي عنك الدم وصلي" (¬).
 ذكره مسلم، وقد تقدم في ذكر المستحاضة.
 وذكر الدارقطني عن روح بن غطيف، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم" (¬).
 ورواه نوح بن ابي مريم، عن يزيد بن ابي زياد، عن الزهري، بهذا الاسناد.
 روح بن غطيف متروك، ونوح ضعيف جدا، والحديث ليس بمحفوظ عن الزهري.
 وذكر ابو احمد من حديث محمد بن ابي قيس، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن عطاء بن يزيد، قال: اخبرنا ابو سعيد الخدري قال: كنا مع   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمررنا بغلام يسلخ شاة، فقال له: "تنح حتي اراك" فادخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده بين الجلد واللحم، فدحس بها حتي توارت الي الابط، ثم قال: "هكذا فاسلخ" واصاب ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نضحات من دم ومن فرث الشاة، فانطلق فصلي بالناس، لم يغسل يده ولا ما اصاب من الدم والفرث ثوبه (¬).
 محمد بن ابي قيس هذا هو المصلوب في الزندقة علي ما ذكره البخاري، وكان كذابا معروفا، ويقال له محمد بن ابي قيس، ومحمد بن سعيد بن ابي قيس الازدي، ويقال له ابن الطبري، ويقال له الطاءفي، ويقال له ابن حسان وهو شامي يكني ابا عبد الرحمن، كان يحدث باحاديث موضوعة.
 وذكر يحيي بن معين انه لم يصلب في الزندقة.
 والصحيح في هذا الحديث مرسل عن عطاء، ليس فيه ذكر ابي سعيد، ولم يذكر الفرث ولا الدم.
 وفي هذا الباب احاديث عبد الله بن مسعود قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي عند البيت، وملا من قريش قد نحروا جزورا، فقال بعضهم: ايكم ياخذ هذا الفرث بدمه ثم يمهله حتي يضع وجهه ساجدا، فيضعه علي ظهره؟ قال عبد الله: فانبعث اشقاها، فاخذ الفرث، فذهب به ثم امهله، فلما خر ساجدا وضعه علي ظهره، فاخبرت فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي جارية، فجاءت تسعي فاخذته من ظهره، فلما فرغ من صلاته قال: "اللهم عليك بقريش"، ثلاث مرات". وذكر بقية الخبر (¬).
 ولو صح الخبر الاول لما كان هذا منه في شء لانه كان يكون عليه   السلام في الخبر الاول قد صلي بالدم في ثوبه، وفي هذا الخبر الثاني انما هو شء طرح عليه وهو في الصلاة، وربما لم يعلم عليه السلام بما طرح عليه، وكان حديث ابن مسعود قبل الهجرة، وحديثه هذا خرجه النساءي.
 ومن مراسيل ابي داود، عن عقيل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وجد في ثوبه دما، فانصرف، يعني من الصلاة.
 وكذلك عند ابن وهب.
 وذكر ابو داود عن ابي هريرة ان خولة بنت يسار اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله انه ليس لي الا ثوب واحد، وانا احيض فيه، فكيف اصنع؟ قال: "اذا طهرت فاغسليه، ثم صلي فيه" قالت: فان لم يخرج الدم، قال: "يكفيك الماء ولا يضرك اثره" (¬).
 في اسناده عبد الله بن لهيعة، وهذا الحديث من رواية ابن الاعرابي، عن ابي داود.
 وذكر ابو داود من حديث امية بن الصلت، عن امراة من غفار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرها ان تجعل في الماء الذي غسلت به دم الحيض ملحا (¬).
 وذكر الدارقطني عن بقية، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس ان النبي [رسول الله] صلي الله عليه وسلم  رخص في دم الحبوب يعني الدماميل، وكان عطاء يصلي وهو في ثوبه (¬).
 قال: هذا باطل عن ابن جريج ولعل بقية دلسه عن رجل ضعيف والله اعلم.
 وذكر ابو احمد من حديث عمر بن سفينة، عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم،   فقال: "خذ هذا الدم فادفنه من السباع والدواب" قال: فتغيبت به فشربته، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضحك (¬).
 رواه عن عمر ابنه ابن برية، قال فيه ابو احمد اسناد مجهول.
 وخرجه البزار ايضا من هذا الطريق (¬).
 وذكر الدارقطني من حديث اسماء بنت ابي بكر ان عبد الله بن الزبير فعل ذلك، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تمسك النار" (¬).
 في اسناده علي بن مجاهد عن رباح النواء [النوي]، ولا يصح، علي ضعيف جدا.
 وقال ابو داود، عن سهل بن حنيف قال: كنت القي من المذي شدة وكنت اكثر منه الاغتسال، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انما يجزءك من ذلك الوضوء" قلت: يا رسول الله فكيف بما يصيب ثوبي منه؟ فقال: "يكفيك ان تاخذ كفا من ماء فتنضح به من ثوبك حيث تري انه اصابه" (¬).
 وذكره الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 وفي مسند ابي داود الطيالسي، عن علي قال: كنت رجلا مذاء وكانت عندي بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرت رجلا، فساله عن المذي، فقال: "اذا رايته فتوضا واغسله" (¬).



 مسلم، عن عمرو بن ميمون قال: سالت سليمان بن يسار عن المني يصيب ثوب الرجل يغسله، ام يغسل الثوب، فقال: اخبرتني عاءشة ان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغسل المني ثم يخرج الي الصلاة في ذلك الثوب، وانا انظر الي اثر الغسل فيه (¬).
 زاد البخاري: بقع الماء (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث ثابت بن حماد ابي يزيد، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما تغتسل ثوبك من البول والغاءط والمني من الماء الاعظم، والدم والقء" (¬).
 ثابت بن حماد احاديثه مناكير ومقلوبات.
 ومن طريق ثابت بن حماد خرجه الدارقطني وابو بكر البزار (¬).
 قال ابو بكر لا نعلم روي ثابت الا هذا الحديث.
 مسلم، عن علقمة والاسود ان رجلا نزل بعاءشة، فاصبح يغسل ثوبه، فقالت عاءشة: انما كان يجزءك ان رايته ان تغسل مكانه، فان لم تر نضحت حوله لقد رايتني افركه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فركا فيصلي فيه (¬).
 وعنها في هذا الحديث: لقد رايتني واني لاحكه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يابسا بظفري (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث احمد بن ابي اوفي، عن عباد بن منصور،   عن عطاء، عن عاءشة قالت: قد رايتني افرك الجنابة من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم لا اغسل مكانه (¬).
 قال ابو احمد: هذا حديث مستقيم، وانما انكر، يعني علي احمد بن ابي اوفي مخالفته اصحاب شعبة، وذكر ضعف عباد بن منصور، وكذلك
 ضعفه ابن ابي حاتم، وذكر فيه ايضا قول يحيي بن سعيد: عباد بن منصور ثقة، ليس ينبغي ان يترك حديثه لراي اخطا فيه.
 وذكر ابو بكر البزار من حديث ابي الدرداء، قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وراسه يقطر، فصلي بنا في ثوب واحد متوشحا به قد خالف بين طرفيه، فلما انصرف قال له عمر: تصلي في ثوب واحد وفيه! قال: "نعم اصلي فيه وفيه" يعني الجنابة (¬).
 في اسناده الحسن بن يحيي الخشني وهو ضعيف جدا.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم، فليرقه، ثم ليغسله سبع مرات" (¬).
 وعن عبد الله بن مغفل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ولغ الكلب في الاناء, فاغسلوه سبع مرات وعفروه الثامنة في التراب" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب" (¬).
 وقال ابو داود: "السابعة بالتراب" (¬).



 وروي عبد الوهاب بن الضحاك قال: نا اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكلب يلغ في الاناء ان يغسله ثلاثا او خمسا او سبعا (¬).
 تفرد بهذا عبد الوهاب بن الضحاك وهو متروك، خرجه الدارقطني.
 وخرج ايضا عن يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يغسل الاناء من الهر كما يغسل من الكلب" (¬).
 قال الدارقطني: لا يثبت هذا مرفوعا، والمحفوظ من قول ابي هريرة واختلف عنه.
 الترمذي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يغسل الاناء اذا ولغ فيه الكلب سبع مرات اولاهن بالتراب" او قال: "اخراهن بالتراب، واذا ولغت فيه الهرة غسل مرة" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وقال ابو الحسن الدارقطني: حديث غسل الاناء من ولوغ الكلب روي موقوفا، وخرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "السنور سبع" (¬).
 في اسناده عيسي بن المسيب، قال الدارقطني فيه صالح الحديث، واما يحيي بن معين فضعفه، وكذلك ابو زرعة وابو حاتم.
 وخرج ايضا عن عاءشة قالت : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمر به الهر، فيصغي   لها الاناء فتشرب منه، ثم يتوضا بفضلها (¬).
 في اسناده عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف عندهم.
 ورواه حارثة بن محمد، عن عمرو، عن عاءشة قالت: كنت اتوضا انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد، وقد اصابت الهرة منه قبل ذلك (¬).
 حارثة يوثقه الدارقطني، وهو خرج حديثه هذا، وضعفه البخاري، والنساءي، وابن معين، وابو زرعة، وابو حاتم.
 وقد روي من غير وجه عن عاءشة، ذكر ذلك ابو داود وغيره.
 والصحيح حديث مالك في الموطا، عن كبشة بنت كعب، ان ابا قتادة دخل عليها قالت: فسكبت له وضوءا، قالت: فجاءت هرة تشرب، فاصغي لها الاناء حتي شربت، قالت كبشة: قراني انظر اليه، فقال: اتعجبين يا بنت اخي؟ قالت: فقلت: نعم، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انها ليس بنجس انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات" (¬).
 وذكره الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح (¬).
 البخاري، عن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان فارة وقعت في سمن فماتت، فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها، فقال: "القوها وما حولها، وكلوه" (¬).
 ابو داود، نا احمد بن صالح والحسن بن علي، وهذا لفظ الحسن، قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن الزهري، عن سعيد بن المسيب،
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وقعت الفارة في السمن، فان كان   جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه" (¬).
 رواه عبد الواحد بن زياد، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "وان كان ذاءبا، فاستصبحوا منه" او "فانتفعوا به".
 ذكره ابو جعفر الطحاوي في بيان المشكل.
 قال ابو جعفر: وعبد الواحد ثقة اذا انفرد بحديث قبل حديثه، وكذلك اذا انفرد بزيادة قبلت زيادته.
 وقد رواه عبد الرزاق في المصنف عن ابراهيم بن محمد، عن ابي جابر البياضي، عن ابن المسيب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان كان جامدا اخذ ما حولها قدر الكف، واذا وقعت في الزيت استصبح به" (¬).
 هذا مرسل، وابو جابر متروك، وابراهيم بن محمد قريب منه.
 ورواه يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الفارة تقع في السمن والودك، فقال: "اطرحوها، واطرحوا ما حولها ان كان جامدا، وان كان ماءعا فانتفعوا به ولا تاكلوه" (¬).
 خرجه الدارقطني، ويحيي هذا لا يحتج به.
 ورواه عبد الجبار بن عمر عن ابن شهاب بهذا. وعبد الجبار ضعيف ولم يذكر السمن، خرجه العقيلي (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث بقية، عن سعيد بن ابي سعيد الزبيدي، عن   بشر بن منصور، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سلمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل طعام وقعت فيه دابة ليست لها دم فماتت، هو الحلال اكله وشربه ووضوءه" (¬).
 حديث ليس بمحفوظ، وسعيد بن ابي سعيد الزبيدي قال فيه ابو احمد: مجهول.
 خرجه الدارقطني من حديث بقية بن الوليد بهذا الاسناد، وقال: لم يروه غير بقية عن سعيد بن ابي سعيد وهو ضعيف (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن حكيم، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي جهينة قبل موته بشهر: ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب (¬).
 قال النضر بن شميل: انما يسمي الاهاب ما لم يدبغ، فاذا دبغ يقال له: شن او قربة.
 قال الترمذي: اضطربوا في اسناده، يعني اسناد هذا الحديث (¬).
 مسلم، عن ابن عباس قال: تصدق علي مولاة لميمونة بشاة، فماتت، فمر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به" فقالوا: انها ميتة، فقال: "انما حرم اكلها" (¬).
 وعنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا دبغ الاهاب فقد طهر" (¬).
 وقال الترمذي: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" (¬).



 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وذكر الدارقطني عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا باس بمسك الميتة اذا دبغ، ولا باس بصوفها وشعرها وقروبها اذا غسل بالماء" (¬).
 لم يروه غير يوسف بن السفر وهو متروك.
 وذكر ابن عباس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه}: "الا كل شء من الميتة حلال، الا ما اكل منها، فاما الجلد والقد والشعر والصوف والسن والعظم، فكل هذ حلال لانه يذكي".
 رواه ابو بكر الهذلي وهو متروك (¬).
 وذكر ابان بن ابي عياش، عن مجاهد، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحاءط تلقي فيه العذرة والنتن قال: "اذا سقي ثلاث مرات فكل فيه" (¬).
 كذا رواه ابو حفص الابار عن ابان.
 ورواه ابن فضيل عن ابان، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابان ضعيف بل متروك، وكان رجلا صالحا (¬).
 ابو داود، عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جاء احدكم الي المسجد فلينظر، فان راي في نعليه قذرا، او اذي فليمسحه، وليصل فيهما" (¬).



 ابو داود، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا وطء الاذي بخفيه فطهورهما التراب" (¬).
 اختلف في اسناد هذا الحديث اختلافا كثيرا، وحديث ابي سعيد الذي قبله هو الصواب، علي ان حديث ابي هريرة قد اسنده محمد بن كثير عن الاوزاعي عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه، عن ابي هريرة.
 ابو داود، عن موسي بن عبد الرحمن، عن يزيد، عن امراة من بني عبد الاشهل قالت: قلت يا رسول الله لنا طريق منتنة الي المسجد، فكيف نفعل اذا امطرنا؟ قال: "اليس بعدها طريق هي اطيب منها؟ " قلت: بلي، قال: "فهذه بهذه" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابي هريرة قال: قالوا: يا رسول الله انا نريد المسجد فنطا الطريق النجسة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الطريق يطهر بعضها بغضا" (¬).
 ابراهيم وثقه ابن حنبل وحده.
 مالك، عن محمد بن عمارة، عن محمد بن ابراهيم، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف انها سالت ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: اني امراة اطيل ذيلي، وامشي في المكان القذر، قالت ام سلمة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يطهره ما بعده" (¬).
 ام ولد ابراهيم هذه لا ادري من هي.



  AUTO باب في قص الشارب، واعفاء اللحية، والاستحداد، وتقليم الاظافر، ونتف الابط، والختان، ودخول الحمام، والنهي ان ينظر احد الي عورة احد، وما جاء في الفخذ

 مسلم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خالفوا المشركين، احفوا الشوارب، واعفوا اللحي" (¬).
 وفي اخري "خالفوا المجوس" رواه من حديث ابي هريرة.
 وعن ابي هريرة ايضا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الفطرة خمس، الاختتان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الاظافر، ونتف الابط" (¬).
 وعن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن ابن الزبير، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عشر من الفطرة، قص الشارب، واعفاء اللحية، والسواك، واستنشاق الماء، وقص الاظفار، وغسل البراجم، ونتف الابط، وحلق العانة، وانتقاص الماء" قال مصعب راوي الحديث ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة.
 قال وكيع: انتقاص الماء يعني الاستنجاء (¬).
 خرجه ابو داود من حديث عمار بن ياسر، وذكر فيه المضمضة، وزاد فيه الختان، ولم يذكر اعفاء اللحية (¬).
 وحديث مصعب رواه سليمان التيمي، وابو بشير عن طلق بن حبيب   قوله، وحديث ابي داود ليس اسناده مما يقطع به حكم.
 وذكر البزار من حديث عبد الرحمن بن مسهر، عن هشام عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابصر رجلا وشاربه طويل، فقال: "اءتوني بمقص وسواك" فجعل السواك علي طرفه، ثم اخذ ما جاوز (¬).
 ولم يتابع عبد الرحمن علي هذا وهو متروك.
 واما حديث المغيرة بن شعبة، ضفت النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان شاربي وفاء فقصه علي سواك او قال: "اقصه لك علي سواك" فانما معناه علي اثر سواك اي بعدما تسوك (¬).
 وحديث المغيرة ذكره ابو داود.
 وقال الترمذي: حدثنا هناد، نا عمر بن هارون، عن اسامة بن زيد، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياخذ من عرضها وطولها (¬).
 قال: عمر بن هارون مقارب الحديث.
 وذكر هذا الحديث ابو احمد من حديث عمر بن هارون باسناده وقال: من عرضها وطولها بالسوية. وقال في عمر اكثر مما قال الترمذي (¬).
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث عفير بن معدان، عن عطاء، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ياخذ احدكم من طول لحيته، ولكن من الصدغين" (¬).



 حديث غير محفوظ، وعفير بن معدان ضعيف.
 النساءي، عن زيد بن ارقم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لم ياخذ من شاربه فليس منا" (¬).
 مسلم، عن انس قال: وقت لنا في قص الشارب، ونتف الابط، وحلق العانة الا نترك اكثر من اربعين ليلة (¬).
 وقال الترمذي: وقت لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وحديث مسلم اعلي اسنادا.
 وروي ابراهيم بن سالم النيسابوري من حديث انس ايضا، وقت لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحلق الرجل عانته كل اربعين يوما، وان ينتف ابطه كلما طلع، ولا يدع شاربه يطول، وان يقلم اظافره من الجمعة الي الجمعة، وان يتعاهد للبراجم كلما توضا، فان الوسخ اليها سريع.
 والصحيح في التوقيت حديث مسلم رحمه الله.
 وذكر ابو داود من حديث عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد، قال: حدثني ابي عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ادفنوا الاظفار والشعر والدم، فانه ميتة".
 قال ابو احمد: لا يتابع علي هذا، ولم ار للمقدمين فيه كلاما وقد تكلموا فيمن هو اصدق منه، كذا قال فيه ابو احمد (¬).
 وقال فيه ابو حاتم: نظرت في بعض احاديثه فرايت احاديثه احاديث منكرة، ولم يكن عندي محله الصدق (¬).



 وقال علي بن الحسين بن الجنيد: عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد لا يساوي فلسا يحدث باحاديث كذب، ذكر هذا وكلام ابي حاتم رحمه الله (¬).
 البزار، عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احذروا بيتا يقال له الحمام" قالوا يا رسول الله نتقي الوسخ، قال: "فاستتروا" (¬).
 هذا اصح اسناد حديث في هذا الباب علي ان الناس يرسلونه عن طاوس.
 واما ما خرجه ابو داود في هذا من الحظر والاباحة، فلا يصح منه شء لضعف الاسانيد، وكذلك خرجه الترمذي.
 ذكر ابو داود عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن دخول الحمامات، ثم رخص للرجال ان يدخلوها في المءزر (¬).
 وعن ابي المليح قال: دخل نسوة من اهل الشام علي عاءشة، فقالت: ممن انتن، قلن: من اهل الشام، قالت: لعلكن من الكورة التي يدخل نساءها الحمامات، قلن: نعم، قالت: اما اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من امراة تخلع ثيابها في غير بيتها الا هتكت ما بينها وبين الله" (¬).
 وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انها ستفتح لكم ارض العجم، وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات فلا يدخلها الرجال الا بالازر، وامنعوها النساء الا مريضة او نفساء" (¬).



 وحديث عاءشة الاول يرويه حماد بن سلمة عن عبد الله بن شداد عن ابي عذرة عن عاءشة.
 قال الترمذي: وذكر هذا الحديث: ليس اسناده بالقاءم، وابو المليح لم يسمع من عاءشة، وحديثه ذكره الترمذي ايضا.
 وذكر الترمذي عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام بغير ازار، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يدخل حليلته الحمام، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يدار عليها الخمر" (¬).
 في اسناد هذا الحديث حديث جابر: ليث بن ابي سليم وهو ضعيف عندهم.
 واما الجلوس علي ماءدة تدار عليها الخمر فيحرم لشء اخر.
 وحديث عبد الله بن عمرو المتقدم في ذكر الحمام في اسناده عبد الرحمن بن زياد الافريقي.
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينظر الرجل الي عورة الرجل، ولا المراة الي عورة المراة، ولا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب واحد، ولا تفضي المراة الي المراة في الثوب الواحد" (¬).
 الترمذي، عن ابن جرهد عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر به وهو كاشف عن فخذه، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "غط فخذك فانها من العورة" (¬).
 مسلم، عن انس في حديث ذكره، وانحسر الازار عن فخذ النبي  صلي الله عليه وسلم    فاني لانظر الي بياض فخذ نبي الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وسياتي الحديث في الجهاد ان شاء الله عز وجل.
 قال البخاري في حديث انس: اسند، وحديث جرهد احوط، حتي نخرج من اختلافهم (¬).
 تم كتاب الطهارة بحمد الله وعونه يتلوه كتاب الصلاة ان شاء الله.



  CHECK   كتاب الصلاة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه الكريم، وعلي اله وصحبه وسلم

 كتاب الصلاة
 مسلم، عن طارق بن اشيم قال: كان الرجل اذا اسلم علمه النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة ثم امره ان يدعو بهءلاء الكلمات: "اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني" (¬).

  AUTO باب فرض الصلاة، والمحافظة عليها، وفضلها، ومن صلاها في اول وقتها

 ابو داود، عن عبد الله الصنابحي قال: زعم ابو محمد ان الوتر واجب، فقال عبادة بن الصامت: كذب ابو محمد اشهد اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "خمس صلوات افترضهن الله عز وجل، من احسن وضوءهن، وصلاهن لوقتهن، واتم ركوعهن وخشوعهن، كان علي الله عهد ان يغفر له، ومن لم يفعل فليس علي الله عهد ان شاء غفر له، وان شاء عذبه" (¬).



 ابو محمد هو مسعود بن اوس، انصاري، شهد بدرا وما بعدها، ذكر ذلك ابو عمر (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان، مكفرات ما بينهن، ما اجتنبت الكباءر" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغسل فيه كل يوم خمس مرات، هل يبقي من درنه شء؟ " قالوا: لا يبقي من درنه شء، قال: "فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله تبارك وتعالي بهن الخطايا" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 خرجه مسلم ايضا.
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الاعمال احب الي الله؟ قال: "الصلاة علي وقتها" قلت: ثم اي؟ قال: "بر الوالدين" قلت: ثم اي؟ قال: "ثم الجهاد في سبيل الله" قال: حدثني بهن ولو استزدته لزادني (¬).
 وقال الدارقطني: الصلاة اول وقتها (¬).

  AUTO باب الوصية بالصلاة، وما جاء انها اول ما يحاسب به العبد، ومتي يءمر بها الصبي

 النساءي، عن ام سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو في الموت جعل يقول:



 "الصلاة وما ملكت ايمانكم" فجعل يقولها وما يبيص معناه وما يبين (¬).
 ذكره الزبيدي في اختصار العين.
 الترمذي، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته، فان صلحت فقد افلح وانجح، وان فسدت فقد خاب وخسر، فان انتقص من فريضته شء قال الرب تبارك وتعالي: انظروا هل لعبدي من تطوع يكمل بها ما انتقص من الفريضة، ثم يكون ساءر عمله علي ذلك" (¬).
 وعن سبرة بن معبد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "علموا الصبي الصلاة ابن سبع، واضربوه عليها ابن عشر" (¬).
 قال: هذا حديث حسن (¬).
 وخرجه ابو داود من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وزاد "وفرقوا بينهم في المضاجع" يعني بعد العشر (¬).
 وزاد ايضا في طريق اخر الي عمرو بهذا الاسناد "واذا زوج احدكم خادمه عبده، او اجيره، فلا ينظر الي ما دون السرة وفوق الركبة" (¬).
 وقال ابو داود ايضا: عن امراة معاذ بن عبد الله بن خبيب قالت: كان   رجل منا يذكر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن ذلك فقال: "اذا عرف يمينه من شماله فمروه بالصلاة" (¬).
 حديث سبرة اصح ما في هذا الباب.

  AUTO باب وقوت الصلاة وما يتعلق بها

 النساءي، عن جابر بن عبد الله ان جبريل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليعلمه مواقيت الصلاة، فتقدم جبريل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلفه، والناس خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلي الظهر حين زالت الشمس، واتاه حين كان الظل مثل شخصه، فصنع كما صنع، فتقدم جبريل، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلفه، والناس خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي العصر، ثم اتاه حين وجبت الشمس، فتقدم جبريل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلفه، والناس خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي المغرب، ثم اتاه جريل حين غاب الشفق، فتقدم جبريل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلفه، والناس خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلي صلاة العشاء، ثم اتاه جبريل حين انشق الفجر، فتقدم جبريل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلفه، والناس خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي الغداة، ثم اتاه في اليوم الثاني حين كان ظل الرجل مثل شخصه، فصنع مثل ما صنع بالامس صلي الظهر، ثم اتاه حين كان ظل الرجل مثل شخصيه، فصنع مثل ما صنع بالامس فصلي العصر، ثم اتاه حين وجبت الشمس، فصنع كما صنع بالامس فصلي المغرب، فنمنا، ثم قمنا، ثم نمنا، ثم قمنا، فاتاه فصنع كما صنع بالامس فصلي العشاء، ثم قال: "ما بين هاتين الصلاتين وقت" (¬).



 وله في طريق اخري، ثم جاءه للصبح حين اسفر جدا، يعني في اليوم الثاني (¬).
 وفي اخري ثم جاءه للمغرب حين غابت الشمس وقتا واحدا لم يزل عنه، يعني في اليوم الثاني (¬).
 وقال ابو داود في هذا الحديث: "صلي بي الظهر حين زالت الشمس، وكانت قدر الشراك" وقال في اخره "ثم التفت الي وقال: يا محمد هذا وقت الانبياء من قبلك، الوقت ما بين هذين".
 خرجه من حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم (¬).
 وحديث جابر اصح شء في امامة جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما ذكره الترمذي في كتاب العلل عن البخاري.
 وخرج ابو داود عن ابي مسعود وذكر صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: وصلي الصبح مرة بغلس، ثم صلي مرة اخري فاسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتي مات لم يعد الي ان يسفر.
 خرجه من حديث اسامة الليثي (¬).
 وذكر ابو داود في المراسيل عن الحسن في صلاة النبي خلف جبريل وصلاة الناس خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اسر في الظهر والعصر، والثالثة من المغرب، والاخريين من العشاء، وجهر في الصبح، والاوليين من المغرب، والاوليين من العشاء (¬).
 ووصله الدارقطني من حديث انس ان جبريل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة حين   زالت الشمس، فامره ان يءذن للناس بالصلاة حين فرضت عليهم، وذكر الاسرار في صلاة العصر، والمرسل اصح (¬).
 مسلم، عن ابي موسي الاشعري، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه اتاه ساءل يساله عن مواقيت الصلاة، فلم يرد عليه شيءا، قال: فاقام الفجر حين انشق الفجر، والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا، ثم امره فاقام بالظهر حين زالت الشمس، والقاءل يقول قد انتصف النهار، وهو كان اعلم منهم، ثم امره فاقام بالعصر والشمس مرتفعة، ثم امره فاقام بالمغرب حين وقعت الشمس، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق، ثم اخر الفجر من الغد حتي انصرف منها، والقاءل يقول قد طلعت الشمس او كادت، ثم اخر الظهر حتي كان قريبا من وقت العصر بالامس، ثم اخر العصر حتي انصرف منها، والقاءل يقول قد احمرت الشمس، ثم اخر المغرب عند سقوط الشفق، ثم اخر العشاء حتي كان ثلث الليل الاول، ثم اصبح فدعا الساءل فقال : "الوقت بين هذين" (¬).
 وفي حديث بريدة بن حصيب، ثم ارمه بالعصر والشمس بيضاء نقية لم تخالطها صفرة، يعني في اليوم الثاني (¬).
 وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "وقت الظهر اذا زالت الشمس، وكان ظل الرجل كطوله ما لم يحضر العصر، ووقت العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق، ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل الاوسط، ووقت صلاة الفجر من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس، فاذا طلعت الشمس، فامسك عن الصلاة فانها تطلع بين قرني الشيطان".



 وفي طريق اخر ووقت صلاة العصر، ما لم تصفر الشمس وتسقط قرنها الاول (¬).
 ورويته من طريق ابي الوليد الطيالسي، ووقت صلاة العصر ما لم تغرب الشمس. واسناده صحيح ايضا.
 الترمذي، نا هناد عن محمد بن الفضيل، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان للصلاة اولا واخرا، وان اول وقت صلاة الظهر حين تزول الشمس، واخر وقتها حين يدخل وقت العصر، وان اول وقت صلاة العصر حين يدخل وقتها، وان اخر وقتها حين تصفر الشمس، وان اول وقت المغرب حين تغرب الشمس، وان اخر وقتها حين يغيب الافق، وان اول وقت العشاء الاخرة حين يغيب الافق، وان اخر وقتها حين ينتصف الليل، وان اول وقت الفجر حين يطلع الفجر، وان اخر وقتها حين تطلع الشمس" (¬).
 نا هناد، نا ابو اسامة عن الفزاري، عن الاعمش، عن مجاهد قال: كان يقال ان للصلاة اولا واخرا (¬).
 فذكر نحو حديث محمد بن فضيل، عن الاعمش.
 ذكر البخاري ان حديث محمد بن فضيل خطا، وان حديث الاعمش عن مجاهد اصح حكاه عنه الترمذي.
 مسلم، عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر اذا دحضت الشمس (¬).



 النساءي، عن عبد الله بن مسعود قال: كان قدر صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر في الصيف ثلاثة اقدام الي خمسة اقدام، وفي الشتاء خمسة اقدام الي سبعة اقدام (¬).
 في اسناده عبيد ة بن حميد يعرف بالحذاء ولا يحتج به.
 مسلم، عن خباب قال: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشكونا اليه حر الرمضاء، فلم يشكنا.
 قال زهير: قلت لابي اسحاق: افي الظهر؟ قال: نعم، قلت: افي تعجيلها؟ قال: نعم (¬).
 وعن انس قال: كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض، بسط ثوبه، فسجد عليه (¬).
 البخاري عن ابي ذر قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاراد المءذن ان يءذن للظهر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ابرد" ثم اراد ان يءذن، فقال له: "ابرد" حتي راينا فء التلول، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان شدة الحر من فيح جهنم، فاذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم" (¬).
 النساءي، عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان الحر ابرد بالصلاة، واذا كان البرد عجل (¬).



 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قالت النار رب اكل بعضي بعضا، فاءذن لي اتنفس، فاذن لها بنفسين، نفس في الشتاء، ونفس في الصيف، فما وجدتم من برد او زمهرير فمن نفس جهنم، وما وجدتم من حر او حرور فمن نفس جهنم" (¬).
 وعن عاءشة، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي العصر والشمس طالعة في حجرتي لم يفء الفء بعد (¬).
 وفي رواية لم يظهر الفء.
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي العصر والشمس مرتفعة حية، فيذهب الذاهب الي العوالي، فياتي العوالي والشمس مرتفعة (¬).
 وعن شعبة عن سيار بن ابي برزة، عن ابيه وسءل عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: كان يصلي الظهر حتي تزول الشمس، والعصر يذهب الذاهب الي اقصي المدينة والشمس حية، قال: والمغرب لا ادري اي حين ذكر، وكان يصلي الصبح فينصرف الرجل فينظر الي وجه جليسه الذي يعرف فيعرفه، قال: وكان يقرا فيها بالستين الي الماءة (¬).
 وعن العلاء بن عبد الرحمن، انه دخل علي انس بن مالك في داره بالبصرة، حتي انصرف من الظهر، وداره بجنب المسجد، فلما دخلنا عليه، قال: اصليتم العصر؟ فقلنا: انما انصرفنا الساعة من الظهر، قال: فصلوا العصر، فقمنا فصلينا، فلما انصرفنا قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تلك   صلاة المنافق، فجلس يرقب الشمس حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا" (¬).
 وعن انس قال: صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العصر، فلما انصرف اتاه رجل من بني سلمة فقال: يا رسول الله انا نريد ان ننحر جزورا لنا، ونحن نحب ان تحضرها، قال: "نعم" فانطلق وانطلقنا معه فوجدنا الجزور لم تنحر، فنحرت، ثم قطعت، ثم طبخ منها، ثم اكلنا قبل مغيب الشمس (¬).
 ورواه عن نافع ابن جريج وقال: لحما نضيجا.
 وذكره الدارقطني عن رافع بن خديج ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامرهم بتاخير العصر (¬).
 رواه من طريق عبد الواحد بن نافع نفيع، وقال: لا يصح هذا الحديث عن رافع، ولا عن غيره من الصحابة.
 والصحيح عن رافع وعن غير واحد من الصحابة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  التعجيل بصلاة العصر.
 وذكر ايضا حديث علي في تاخيرها وضعفه (¬).
 وقال عبد الرزاق في مصنفه: قال سليمان بن موسي انبءت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "صلوا صلاة العصر بقدر ما يسير الراكب الي ذي الحليفة". ستة اميال (¬).
 وهذا منقطع ومرسل.



 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم وهو اعلم بهم، كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون" (¬).
 وعن عمارة بن رءبة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لن يلج النار احد صلي قبل طلوع الشمس، وقبل غروبها" يعني الفجر والعصر (¬).
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر اهله وماله" (¬).
 البخاري، عن ابي المليح قال: كنا مع بريدة في غزوة في يوم غيم، فقال: بكروا بصلاة العصر، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر" (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ادرك احدكم سجدة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فليتم صلاته" (¬).
 مسلم، عن ابي يونس مولي عاءشة انه قال: امرتني عاءشة ان اكتب لها   مصحفا، وقالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} قال: فلما بلغتها اذنتها، فاملت علي "حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين" قالت عاءشة: سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وكذا صح عن حفصة في هذه الاية، وصلاة العصر بمثل حديث عاءشة، ذكره ابو عمر بن عبد البر (¬).
 ولمسلم، عن شقيق، عن البراء قال: نزلت هذه الاية: "حافظوا علي الصلوات وصلاة العصر" فقرانا ما شاء الله، ثم نسخها الله فنزلت {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} فقال رجل كان جالسا عند شقيق له: هي اذا صلاة العصر، فقال البراء: قد اخبرتك كيف نزلت وكيف نسخها الله. والله اعلم (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود قال: حبس المشركون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة العصر، حتي احمرت الشمس واصفرت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شغلونا عن صلاة الوسطي صلاة العصر، ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا، او حشي الله اجوافهم وقبورهم نارا" (¬).
 وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاحزاب: "شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر، ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا". ثم صلاها بين العشاءين المغرب والعشاء (¬).
 ابو داود، عن زيد بن ثابت قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر   بالهاجرة، ولم يكن يصلي صلاة اشد علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها فنزلت {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} وقال: ان قبلها صلاتين وبعدها صلاتين (¬).
 مسلم، عن عمر بن الخطاب، ان رسول الله نهي عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس" (¬).
 وقال البخاري: "حتي ترتفع الشمس" (¬).
 مسلم، عن ابي بصرة الغفاري قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العصر بالمخمص، فقال: "ان هذه الصلاة عرضت علي من قبلكم فضيعوها، فمن حافظ عليها كان اجره له مرتين ولا صلاة بعدها حتي يطلع الشاهد" والشاهد النجم (¬).
 وعن عمرو بن عبسة السلمي، قال: كنت وانا في الجاهلية اظن ان الناس علي ضلالة، وانهم ليسوا علي شء وهم يعبدون الاوثان، فسمعت برجل بمكة يخبر اخبارا، فقعدت علي راحلتي فقدمت عليه، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستخفيا جراء عليه قومه، فتلطفت حتي دخلت عليه بمكة، فقلت له: ما انت؟ قال: "انا نبي" فقلت: وما نبي؟ قال: "ارسلني الله عز وجل" فقلت: وباي شء ارسلك؟ قال: "ارسلني بصلة الارحام وكسر الاوثان، وان يوحد الله لا يشرك به شء" قلت له: فمن معك علي هذا؟ قال: "حر وعبد" قال: ومعه يومءذ ابو بكر وبلال ممن امن به، فقلت: اني   متبعك، قال: "انك لن تستطيع ذلك يومك هذا الا تري حالي وحال الناس، ولكن ارجع الي اهلك فاذا سمعت بي قد ظهرت فاءتني" قال: فذهبت الي اهلي وقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وكنت في اهلي فجعلت اتخبر الاخبار،
 واسال الناس حين قدم المدينة، حتي قدم علي نفر من اهل يثرب من اهل المدينة، فقلت: ما فعل هذا الرجل الذي قدم المدينة؟ فقالوا: الناس اليه سراع، وقد اراد قومه قتله فلم يستطيعوا ذلك، قدمت المدينة فدخلت عليه فقلت: يا رسول الله اتعرفني؟ قال: "نعم انت الذي لقيتني بمكة" قال: فقلت: بلي، فقلت: يا نبي الله اخبرني عما علمك الله واجهله، اخبرني عن الصلاة؟ قال: "صل صلاة الصبح ثم اقصر عن الصلاة حتي تطلع الشمس حتي ترتفع، فانها تطلع بين قرني شيطان، وحينءذ يسجد لها الكفار، ثم صل فان الصلاة مشهودة محضورة حتي يستقل الظل بالرمح، ثم اقصر عن الصلاة فان حينءذ تسجر جهنم، فاذا اقبل الفء فصل فان الصلاة مشهودة محضورة حتي تصلي العصر، ثم اقصر عن الصلاة حتي تغرب الشمس، فاءها تغرب بين قرني شيطان وحينءذ يسجد لها الكفار" قال: فقلت: يا نبي الله فالوضوء حدثني عنه، قال: "ما منكم رجل يقرب وضوءه فيمضمض ويستنشق فينتثر الا خرت خطايا وجهه وفيه وخياشيمه، ثم اذا غسل وجهه كما امره الله الا خرت خطايا وجهه من اطراف لحيته مع الماء، ثم يغسل يديه الي المرفقين الا خرت خطايا يديه من انامله مع الماء، ثم يمسح راسه الا خرت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء، ثم يغسل قدميه الي الكعبين الا خرت خطايا رجليه من انامله مع الماء، فان قام فصلي فحمد الله واثني عليه ومجده بالذي هو له اهل،
 وفرغ قلبه لله، الا انصرف من خطيءته كهيءة يوم ولدته امه. . ." وذكر باقي الحديث (¬).



 وذكر عبد الرزاق عن ابن جريج قال: اخبرني عبد الرحمن بن سابط ان ابا امامة سال النبي  صلي الله عليه وسلم  متي غروب الشمس؟ قال: "من اول ما تصفر الي ان تغرب".
 عبد الرحمن بن سابط اكثر ما يعرف بالرواية عن جابر.
 مسلم، عن كريب مولي ابن عباس، ان عبد الله بن عباس وعبد الرحمن بن ازهر والمسور بن مخرمة ارسلوه الي عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: اقرا عليها السلام منا جميعا، وسلها عن الركعتين بعد العصر، وقل: انا اخبرنا انك تصلينهما، وقد بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنهما، قال ابن عباس: وكنت اضرب مع عمر بن الخطاب عليهما، قال غريب: فدخلت عليها وبلغتها ما ارسلوني به اليها، فقالت: سل ام سلمة، فخرجت اليهم واخبرتهم بقولها، فردوني الي ام سلمة بمثل ما ارسلوني الي عاءشة، فقالت ام سلمة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عنهما، ثم رايته يصليهما، اما حين صلاهما فانه صلي العصر، ثم دخل وعندي نسوة من الانصار من بني حرام فصلاهما، فارسلت اليه الجارية فقلت: قومي بجنبه، فقولي له تقول ام سلمة: يا رسول الله اني سمعتك تنهي عن هاتين الركعتين واراك تصليهما، فان اشار بيده فاستاخري عنه، قالت: ففعلت الجارية فاشار بيده فاستاخرت عنه، فلما انصرف قال: "يا بنت ابي امية سالتني عن الركعتين بعد العصر، انه اتاني اناس من عبد القيس بالاسلام من قومهم، فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر، فهما هاتان" (¬).
 زادت عاءشة: ثم اثبتهما، وكان اذا صلي صلاة اثبتها (¬).
 ويروي عن ذكوان عن ام سلمة في هاتين الركعتين قالت: قلت: يا   رسول الله افتقضيهما اذا؟ فاثبتا قال: "لا".
 وهذه الزيادة "افتقضيهما" زيادة منكرة، تروي من طريق حماد بن سلمة ولا تصح عنه، وليست في كتب حماد بن سلمة.
 مسلم، عن عاءشة ايضا قالت: صلاتان ما تركهما الرسول  صلي الله عليه وسلم  في بيتي قط سرا ولا علانية، ركعتين قبل الفجر وركعتين بعد العصر (¬).
 البخاري، عن عاءشة قالت: والذي ذهب به ما تركهما حتي لقي الله، وما لقي الله حتي ثقل عن الصلاة، وكان يصلي كثيرا من صلاته قاعدا، يعني الركعتين بعد العصر، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصليهما، ولا يصليهما في المسجد مخافة ان يثقل علي امته، وكان يحب ما خفف عنهم (¬).
 ابو داود، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بعد العصر وينهي عنها، ويواصل وينهي عن الوصال (¬).
 مسلم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بدا حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تبرز، واذا غاب حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تغيب" (¬).
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تتحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها، فتصلوا عند ذلك" (¬).
 النساءي، عن علي بن ابي طالب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تصلوا   بعد العصر الا ان تصلوا والشمس مرتفعة" (¬).
 مسلم، عن سلمة بن الاكوع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي المغرب اذا غربت الشمس وتوارت بالحجاب (¬).
 وقال ابو داود: ساعة تغرب الشمس اذا غاب حاجبها (¬).
 مسلم، عن رافع بن خديج قال: كنا نصلي المغرب مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فينصرف احدنا وانه ليبصر مواقع نبله (¬).
 ابو داود، عن ابي ايوب، واخر عقبة بن عامر صلاة المغرب، فقال له: اما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تزال امتي بخير، او علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب الي ان تشتبك النجوم" (¬).
 وعن عبد العزيز بن رفيع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عجلوا صلاة النهار في يوم غيم، واخروا المغرب". هذا مرسل (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري قال: صلينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العتمة، فلم يخرج حتي مضي نحو من شطر الليل فقال: "خذوا مقاعدكم" فاخذنا مقاعدنا، فقال: "ان الناس قد صلوا واخذوا مضاجعهم، وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة، ولولا ضعف الضعيف وسقم السقيم لاخرت هذه الصلاة الي شطر الليل" (¬).
 وعن معاذ بن جبل قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اعتموا بهذه الصلاة،   فانكم قد فضلتم بها علي ساءر الامم، ولم تصلها امة قبلكم" (¬).
 هذا مختصر.
 مسلم، عن عاءشة قالت: اعتم النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة بالعتمة، حتي ذهب عامة الليل، وحتي نام اهل المسجد، ثم خرج فصلي فقال: "انه لوقتها لولا ان اشق علي امتي". وفي رواية "يشق" (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر بالهاجرة والعصر والشمس نقية والمغرب اذا وجبت، والعشاء احيانا يءخرها، واحيانا يعجل كان اذا راهم قد اجتمعوا عجل، واذا راهم قد ابطءوا اخر، والصبح كانوا، او قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصليها بغلس (¬).
 خرجه البخاري ولم يقل: كانوا (¬).
 مسلم، عن ابي برزة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءخر العشاء الي ثلث الليل، ويكره النوم قبلها والحديث بعدها وذكر تمام الخبر (¬).
 ابو داود، عن النعمان بن بشير: انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة، صلاة العشاء الاخرة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصليها لسقوط القمر لثالثة (¬).
 مسلم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم العشاء، فانها في كتاب الله العشاء، وانها تعتم بحلاب الابل" (¬).
 البخاري، عن عبد الله بن مغفل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تغلبنكم الاعراب   علي اسم صلاتكم المغرب قال: وتقول الاعراب هي العشاء" (¬).
 الترمذي، عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شهد العشاء في جماعة كان له كقيام نصف ليلة، ومن صلي العشاء والفجر في جماعة كان له كقيام ليلة" (¬).
 خرجه مسلم، وهذا اليق (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن لا يعرفن من الغلس (¬).
 الترمذي، عن عاصم بن عمر، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر" (¬).
 هذا الحديث يدور بهذا الاسناد فيما اعلم علي عاصم بن عمر بن قتادة، وعاصم هذا وثقه ابو زرعة ويحيي بن معين، وقد ضعفه غيرهما.
 وقد روي باسناد اخر الي رافع، وحديث رافع من طريق عاصم احسن.
 وقال ابو عيسي في حديثه هذا حديث حسن، قال: وفي الباب عن جابر وابي برزة وبلال (¬).
 مسلم، عن جندب بن عبد الله القسري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي صلاة الصبح فهو في ذمة الله، فلا يطلبنكم الله من ذمته بشء، فانه من يطلبه من ذمته بشء يدركه، ثم يكبه علي وجهه في نار جهنم" (¬).



 وعن عقبة بن عامر قال: ثلاث ساعات كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهانا ان نصلي فيهن، او نقبر فيهن موتانا، حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب (¬).
 ابو داود، عن ابي قتادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كره الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة، وقال: "ان جهنم تسجر الا يوم الجمعة" (¬).
 يرويه ابو الخليل عن ابي قتادة ولم يلقه.
 الترمذي، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الوقت الاول من الصلاة رضوان الله، والوقت الاخر عفو الله" (¬).
 هذا يرويه عبد الله بن عمر العمري، وقد تكلم فيه.
 وعن سعيد بن هلال، عن اسحاق بن عمر، عن عاءشة قالت: ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة لوقتها الاخر الا مرتين [حتي قبضه الله] (¬).
 قال ابو عيسي: حديث حسن غريب وليس اسناده بمتصل.

  AUTO باب في من ادرك من الصلاة ركعة مع الامام وفيمن نام عن الصلاة او نسيها، ومن فاتته صلوات كيف يءديها، وفي الامام اذا اخر الصلاة عن وقتها

 مسلم، عن يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك ركعة من الصلاة مع الامام، فقد ادرك الصلاة" (¬).
 وفي طرق اخري لمسلم ايضا عن عبيد الله بن عمر، عن ابن شهاب بهذا الاسناد: "فقد ادرك الصلاة كلها" ولم يقل مع الامام، ولا قال كلها.
 وخرجه ابو بكر البزار، فقال فيه من حديث ابي بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن الزهري، عن سعيد وابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك ركعة مع الامام فقد ادرك الصلاة كلها، الا انه يقضي ما فاته".
 وابو بكر اسمه عبد الحميد بن عبد الله بن اويس.
 وروي هذا الحديث ابو علي الحنفي واسمه عبيد الله بن عبد المجيد، عن مالك عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك ركعة من الصلاة، فقد ادرك الفضل".
 ذكره ابو عمر في التمهيد، قال ابو عمر: ولا اعلم احدا قاله عن مالك غيره (¬).
 ورواه عبد الوهاب بن ابي بكر، عن الزهري، بهذا الاسناد وقال: "ادرك الصلاة وفضلها".
 ذكره نافع بن يزيد، عن ابي الهادي، عن عبد الوهاب.
 قال ابو عمر: ولم يقل هذا احد عن ابن شهاب غير عبد الوهاب، ولا ذكر هذه اللفظة قوله وفضلها (¬).
 وذكر ابو احمد بن عدي من طريق كثير بن شنظير، عن عطاء، عن جابر   قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك فضل الجماعة" (¬).
 وكثير بن شنظير ليس بقوي.
 مسلم، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رقد احدكم عن الصلاة او كفل عنها، فليصلها اذا ذكرها، فان الله عز وجل يقول: {واقم الصلاة لذكري} (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم من غزوة خيبر، سار ليلة حتي اذا ادركه الكري عرس، وقال لبلال: "اكلا لنا الليل" فصلي بلال ما قدر له، ونام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فلما تقارب الفجر استند بلال الي راحلته مواجه الفجر، فغلبت بلالا عيناه، وهو مستند الي راحلته، فلم يستيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا بلال ولا احد من اصحابه حتي ضربتهم الشمس، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اولهم استيقاظا، ففزع رسول الله  صلي الله عليه وسلم فقال: "اي بلال" فقال بلال: اخذ بنفسي الذي اخذ (بابي انت وامي يا رسول الله) بنفسك، قال : "اقتادوا" فاقتادوا رواحلهم شيءا ثم توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامر بلالا فاقام الصلاة، فصلي بهم الصبح، فلما قضي الصلاة قال: "من نسي الصلاة، فليصلها اذا ذكر، فان الله عز وجل يقول: {واقم الصلاة لذكري} " (¬).
 وفي طريق اخر، فلم يستيقظ حتي طلعت الشمس، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لياخذ كل رجل براس راحلته، فان هذا منزل حضرنا فيه الشيطان، فغفلنا" ثم دعا بالماء فتوضا، ثم صلي سجدتين، واقيمت الصلاة، فصلي الغداة.
 وقال ابو داود في هذا الحديث، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تحولوا عن   مكانكم الذي اصابتكم فيه الغفلة" فامر بلالا، فاذن، واقام، وصلي (¬).
 وذكر مسلم الاذان في حديث ابي قتادة، وركوع ركعتي الفجر ايضا، وانه عليه السلام صلي الصبح بعدما ارتفعت الشمس.
 قال فيه: وركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وركبنا معه، قال: فجعل بعضنا يهمس الي بعض ما كفارة ما صنعنا تفريطا في صلاتنا، ثم قال: "اما لكم بي اسوة" ثم قال: "انه ليس في النوم تفريط، انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الاخري، فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها، فاذا كان الغد فليصلها عند وقتها" (¬).
 وقال ابو داود: "لا تفريط في النوم، انما التفريط في اليقظة، فاذا سها احدكم عن صلاته، فليصلها حين يذكرها، ومن الغد للوقت" (¬).
 وذكر ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده هذا الحديث، من حديث الحسن، عن عمران بن حصين قال: ثم امر بلالا، فاذن، فصلينا ركعتين، ثم امر بلالا فاقام، فصلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلنا: يا رسول الله انقضيها لميقاتها من الغد؟ فقال: "لا ينهاكم الله عن الربا وياخذه منكم" (¬).
 تكلموا في سماع الحسن عن عمران، ولم يصححه ابو حاتم، ولا يحيي بن معين.
 وذكر ابو بكر البزار عن سمرة بن جندب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامرنا اذا نام احدنا من الصلاة، او نسيها حتي يذهب حينها الذي تصلي فيه، ان   يصليها مع التي تليها من الصلاة المكتوبة (¬).
 في اسناده يوسف بن خالد السمتي وهو ذاهب الحديث عن جعفر بن سعد بن سمرة بن حبيب بن سليمان بن سمرة عن ابيه عن جده، وجعفر ومن فوقه ليس باقوياء.
 وذكر ابو داود في المراسيل، عن علي بن عمرو الثقفي قال: لما نام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الغداة استيقظ، فقال: "لنغيظن الشيطان كما اغاظنا" فصلي يومءذ بسورة الماءدة في صلاة الفجر (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله، ان عمر بن الخطاب يوم الخندق جعل يسب كفار قريش، وقال: يا رسول الله ما كدت ان اصلي العصر حتي كادت الشمس ان تغرب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فوالله ان صليتها" فنزلنا الي بطحان، فتوضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتوضانا، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العصر بعدما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب (¬).
 الترمذي، عن ابي عبيد ة قال: قال عبد الله: ان المشركين شغلوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اربع صلوات يوم الخندق حتي ذهب من الليل ما شاء الله، فامر بلالا فاذن، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ثم اقام فصلي المغرب، ثم اقام فصلي العشاء (¬).
 ابو عبيدة لم يسمع من ابيه.
 وخرجه النساءي باسناد الترمذي (¬).



 وخرجه باسناد اخر متصل الي ابي سعيد الخدري قال شغلنا المشركون يوم الخندق عن صلاة الظهر حتي غربت الشمس، وذلك قبل ان ينزل في القتال ما نزل، فانزل الله عز وجل: {وكفي الله المءمنين القتال} فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلالا، فاذن للظهر فصلاها في وقتها، ثم اذن للعصر فصلاها في وقتها، ثم اذن للمغرب فصلاها في وقتها (¬).
 وذكره ابو داود الطيالسي عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه قال: وذاك قبل ان ينزل عليه {فان خفتم فرجالا او ركبانا} (¬).
 وهذا الاسناد هو اسناد النساءي.
 وذكر ابو عمر بن عبد البر، عن ابي جمعة قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة المغرب يوم الاحزاب، فلما سلم قال: "هل علم منكم احد اني صليت العصر؟ " قالوا: لا يا رسول الله، قال: فصلي العصر، ثم اعاد المغرب.
 قال ابو عمر: هذا حديث منكر، يرويه ابن لهيعة عن مجهولين، ذكره في باب ابن شهاب عن ابن المسيب (¬).
 وذكر الدارقطني عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نسي صلاة فلم يذكرها الا وهو مع الامام، فليصل مع الامام، فاذا فرغ من صلاته فليصل الصلاة التي نسي ثم ليعد صلاته التي صلي مع الامام" (¬).
 رفعه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، وهو وهم، والصحيح من قول ابن عمر.



 كذا رواه مالك وغيره عن نافع عن ابن عمر، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي وثقه ابن معين.
 مسلم، عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كيف انت اذا كانت عليك امراء يءخرون الصلاة عن وقتها او يميتون الصلاة عن وقتها؟ " قال: قلت: فما تامرني، قال: "صل الصلاة لوقتها فان ادركتها معهم فصل فانها لك نافلة" (¬).
 زاد في طريق اخري: "ولا تقل اني قد صليت فلا اصل".
 وقال في اخر: "يءخرون الصلاة عن وقتها".
 وقال ابو داود من حديث عبادة بن الصامت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث: "فصلوا الصلاة لوقتها" فقال رجل: يا رسول الله ان ادركتها اصلي معهم؟ قال: "ان شءت" (¬).
 وقال من حديث قبيصة بن وقاص قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يكون عليكم امراء من بعدي يءخرون الصلاة، فهي لكم وهي عليهم، فصلوا معهم ما صلوا الي القبلة" (¬).

  AUTO باب في صلاة الجماعة، وما يبيح التخلف عنها، وما يمنع من حضورها، وفضلها، وفضل المشي اليها، وانتظارها، وكيف يمشي اليها، ومن خرج الي الصلاة فوجد ان الناس قد صلوا، او صلي في بيته ثم وجد صلاة جماعة، وفي خروج النساء الي المسجد وما يفعلن 

 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اثقل صلاة علي المنافقين صلاة العشاء، وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو   حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار" (¬).
 وقال البخاري في اخر هذا الحديث: "والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عرقا سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء" (¬).
 خرجه مسلم ولم يذكر العرق. وفي حديث مسلم ايضا زيادة.
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد هممت ان امر فتيتي فيجمعون حزما من حطب، ثم اتي قوما يصلون في بيوتهم ليست بهم علة فاحرقها عليهم" (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لقوم يتخلفون عن الجمعة: "لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس، ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل اعمي، فقال: يا رسول الله انه ليس لي قاءد يقودني الي المسجد، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرخص له فيصلي في بيته، فرخص له، فلما ولي دعاه، فقال: "هل تسمع النداء بالصلاة؟ " فقال: نعم، قال: "فاجب" (¬).
 وقال ابو داود في هذا الحديث "لا اجد لك رخصة" خرجه من حديث ابن ام مكتوم (¬).



 وذكر انه هو كان الساءل، وقال في حديث ابن ام مكتوم ان المدينة كثيرة الهوام والسباع (¬).
 وخرج عن ابي الدرداء سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من ثلاثة في قرية ولا بلد ولا تقام فيهم الصلاة الا قد استحوذ عليهم الشيطان، فعليك بالجماعة فانما ياكل الذءب القاصية" (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سمع المنادي فلم يمنعه من اتباعه عذر" قالوا وما العذر؟ قال "خوف او مرض لم تقبل منه الصلاة التي صلي" (¬).
 هذا يرويه مغراء العبدي.
 والصحيح موقوف علي ابن عباس: من سمع النداء فلم يات فلا صلاة له.
 علي ان قاسم بن اصبغ ذكره في كتابه فقال: نا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: نا سليمان بن حرب، نا شعبة عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له الا من عذر" (¬).
 وحسبك بهذا الاسناد صحة، ومغراء العبدي روي عنه ابو اسحاق.
 وذكر ابو احمد من حديث ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجماعة علي سمع الاذان" (¬).



 هذا يرويه محمد بن سعيد المصلوب وقد تقدم ذكره.
 ويقال: ان محمد بن سعيد هذا هو ابن رمانة، وهو ضعيف.
 وذكر الدارقطني من حديث جابر بن عبد الله وابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" وهو حديث ضعيف (¬).
 وذكر ابو احمد بن عدي من حديث مجاشع بن عمرو، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يصلي الرجل في المسجد الذي يليه، ولا يتبع المساجد" (¬).
 هكذا رواه كثير بن عبيد وابن مصفي كلاهما عن بقية، عن مجاشع عن عبيد الله، وغيرهما جعل بين مجاشع وعبيد الله منصور بن ابي الاسود، ولا اعلم قيل في مجاشع الا صالح الحديث، واما بقية فلا يحتج به، واحسن حديثه ما كان عنه عن بحير بن سعد.
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: من سره ان يلقي الله غدا مسلما، فليحافظ علي هءلاء الصلوات حيث ينادي بهن، فان الله عز وجل شرع لنبيكم  صلي الله عليه وسلم  سنن الهدي، وانهن من سنن الهدي، ولو انكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، وما من رجل يتطهر فيحسن الطهور، ثم يعمد الي مسجد من هذه المساجد، الا كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة، ويرفعه بها درجة، ويحط عنه بها سيءة، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يءتي به يهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف (¬).
 وعن محمود بن الربيع ان عتبان بن مالك، اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا   رسول الله اني انكرت بصري وانا اصلي لقومي، واذا كانت الامطار سال الوادي الذي بيني وبينهم، ولم استطع ان اتي مسجدهم فاصلي لهم، وددت انك يا رسول الله تاتي فتصلي في بيتي في مصلي فاتخذه مصلي، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سافعل ان شاء الله" قال عتبان: فغدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر الصديق حين ارتفع النهار، فاستاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذنت له، فلم يجلس حتي دخل البيت ثم قال: "اين تحب ان اصلي من بيتك" قال: فاشرت له الي ناحية من البيت، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكبر فقمنا وراءه، فصلي ركعتين ثم سلم قال: "وحبسناه علي خزير صنعنا له" قال: فثاب رجال من اهل الدار حولنا حتي اجتمع في البيت رجال ذو عدد، فقال قاءل منهم، اين مالك بن الدخشن؟
 فقال بعضهم: ذلك منافق لا يحب الله ورسوله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقل له ذلك الا تراه قد قال لا اله الا الله يريد بذلك وجه الله" قال: قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: وانما نري وجهه ونصيحته للمنافقين، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فان الله قد حرم علي النار من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله" (¬).
 الخزير: الحسو من النخال ولا يكون ذلك الا بدسم.
 وعن نافع ان ابن عمر اذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح، فقال: الا صلوا في الرحال، ثم قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر المءذن اذا كانت ليلة باردة ذات مطر، يقول: "الا صلوا في الرحال" (¬).
 وفي طريق اخر فقال في اخر نداءه: "الا صلوا في الرحال، وزاد في السفر".
 وذكر ابو احمد من حديث محمد بن جابر اليمامي، عن عبد العزيز بن   رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كانت ليلة باردة او مطيرة امر المءذن فاذن الاذان الاول، فاذا فرغ نادي الصلاة في الرحال او في رحالكم (¬).
 محمد بن جابر هذا روي عنه الاءمة كشعبة والثوري وايوب وغيرهم، وكان قد عمي فاختلط حديثه فضعف، ومع ضعفه يكتب حديثه.
 ابو داود، عن اسامة بن عمير الهذلي انه قال: رايتنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية، ومطرنا مطرا لم تبل السماء اسفل نعالنا، فنادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان صلوا في رحالكم (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اكل من هذه البقلة الثوم" وقال مرة: "من اكل البصل والثوم والكراث فلا يقربن مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم" (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اكل من هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا، ولا يءذينا بريح الثوم، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم" (¬).
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اكل من هذه البقلة فلا يقربن مسجدنا حتي يذهب ريحها" يعني ريح الثوم (¬).
 ابو داود، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اكل من هذه الشجرة فلا يقربن المساجد" (¬).



 مسلم، عن انس وسءل عن الثوم فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اكل من هذه الشجرة فلا يقربنا، ولا يصلي معنا" (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري قال: لم نعد ان فتحت خيبر فوقعنا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تلك البقلة الثوم والناس جياع، فاكلنا منها اكلا شديدا، ثم رحنا الي المسجد، فوجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الريح، فقال: "من اكل من هذه الشجرة الخبيثة شيءا، فلا يقربنا في المسجد". فقال الناس: حرمت حرمت، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا ايها الناس اءه ليس لي تحريم ما احل الله عز وجل لي، ولكنها شجرة اكره ريحها" (¬).
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" (¬).
 ابو داود، عن هلال بن ميمون، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الصلاة في جماعة تعدل خمس وعشرين، فاذا صلاها في فلاة فاتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة" (¬).
 هلال بن ميمون ضعفه ابو حاتم ووثقه ابن معين.
 وعن ابي بن كعب قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما الصبح، فقال: "اشاهد فلان" قالوا: لا، قال: "اشاهد فلان" قالوا: لا، قال: "ان هاتين الصلاتين اثقل الصلوات علي المنافقين، ولو تعلمون ما فيهما لاتيتموهما ولو حبوا علي الركب، وان الصف الاول علي مثل صف الملاءكة، ولو علمتم ما   فضيلته لابتدرتموه وان صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل وما كثر فهو احب الي الله
 عز وجل (¬).
 وفي اسناده عبد الله بن ابي بصير عن ابيه عن ابي بن كعب، وليس بالمشهور فيما اعلم لا هو ولا ابوه، ولم يذكره ابو داود الا من حديث عبد الله عن ابي بن كعب خاصة.
 ابو داود عن بريدة بن خصيب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من غدا الي المسجد او راح اعد الله له في الجنة نزلا كلما غدا او راح" (¬).
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما يوطء رجل المساجد للصلاة والذكر الا تبشبش الله به كما يتبشبش اهل الغاءب بغاءبهم اذا قدم عليهم".
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته في بيته، وصلاته في سوقه بضعا وعشرين درجة، وذلك ان احدهم اذا توضا فاحسن الوضوء ثم اتي المسجد لا ينهزه الا الصلاة، لا يريد الا الصلاة، فلم يخط خطوة الا رفع له بها درجة، وحط عنه بها خطيءة حتي يدخل المسجد فاذا دخل المسجد كان في الصلاة ما كانت الصلاة هي تحبسه، والملاءكة يصلون علي احدكم ما دام في مجلسه الذي   صلي فيه، يقولون: اللهم ارحمه، اللهم اغفر له، اللهم تب عليه، ما لم يءذ فيه ما لم يحدث فيه" (¬).
 وعن ابي هريرة ايضا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال العبد في صلاته ما كان في مصلاه ينتظر الصلاة تقول الملاءكة: اللهم اغفر له اللهم ارحمه، حتي ينصرف او يحدث" (¬).
 وعن ابي قتادة قال: بينما نحن نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسمع جلبة فقال: "ما شانكم؟ " قالوا: استعجلنا الي الصلاة، قال: "فلا تفعلوا اذا اتيتم فعليكم بالسكينة، فما ادركتم فصلوا وما سبقكم فاتموا" (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ثوب للصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، واتوها وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا، فان احدكم اذا كان يعمد الي الصلاة فهو في صلاة" (¬).
 وفي طريق اخري: "اذا اقيمت الصلاة".
 وقال البخاري: "اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة، وعليكم السكينة والوقار ولا تسرعوا، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا" (¬).
 ابو داود، عن سعد بن اسحاق، عن ابي ثمامة الحناط، عن كعب بن عجرة، قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد، فلا يشبكن يديه فانه في صلاة" (¬).
 ورواه زيد بن ابي انيسة عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن   كعب بن عجرة، ذكره ابو جعفر الطحاوي.
 وذكر الحارث بن ابي اسامة، عن شريك بن عبد الله، عن محمد بن عجلان، عن المقبري، عن كعب بن عجرة قال: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد، وقد شبكت بين اصابعي، فقال لي: "يا كعب اذا كنت في المسجد فلا تشبكن اصابعك فانت في الصلاة ما انتظرت الصلاة" (¬).
 هذا يروي عن سعيد المقبري، عن رجل، عن كعب، بمعني حديث ابي داود (¬).
 وروي ايضا عن شريك، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحوه (¬).
 وحديث شريك غير محفوظ.
 وذكر ابو داود عن سعيد بن المسيب قال: وحضر رجلا من الانصار الموت، فقال: اني محدثكم حديثا ما احدثكموه الا احتسابا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا توضا احدكم فاحسن الوضوء، ثم خرج الي الصلاة لم يرفع قدمه اليمني الا كتب الله له حسنة، ولم يضع قدمه اليسري الا حط الله عز وجل عنه سيءة، فليقرب احدكم او ليبعد، فان اتي المسجد فصلي في جماعة غفر له، فان اتي المسجد وقد صلوا بعضا وبقي بعض صلي ما ادرك واتم ما بقي كان كذلك، فان اتي المسجد وقد صلوا فاتم الصلاة كان كذلك" (¬).



 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا فاحسن وضوءه ثم راح فوجد الناس قد صلوا اعطاه الله عز وجل مثل اجر من صلاها وحضرها لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اتي المسجد لشء فهو حظه" (¬).
 مالك، عن محجن الديلمي انه كان في مجلس مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذن بالصلاة، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي، ثم رجع، ومحجن في مجلسه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما منعك ان تصلي مع الناس، الست برجل مسلم؟ " قال: بلي يا رسول الله، ولكني قد صليت في اهلي، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جءت فصل مع الناس وان كنت قد صليت" (¬).
 الترمذي، عن يزيد بن الاسود، قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجته، فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الحيف، فلما قضي صلاته وانحرف، اذا هو برجلين في اخر القوم لم يصليا معه، فقال: "علي بهما" فجء بهما ترعد فراءصهما، قال: "ما منعكما ان تصليا معنا؟ " فقالا: يا رسول الله انا كنا قد صلينا في رحالنا، قال: "فلا تفعلا اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فانها لكما نافلة" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 وقال الدارقطني: "فصلوا معهم واجعلوها سبحة" (¬).



 وذكر ابو داود مثل هذه القصة ليزيد بن عامر، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له "اذا جءت الي الصلاة فوجدت الناس فصل معهم وان كنت قد صليت تكن لك نافلة وهذه مكتوبة" (¬).
 رواه من حديث سعيد بن الساءب، عن نوح بن صعصعة، عن يزيد بن عامر، وحديث الترمذي هو الصحيح.
 النساءي، عن سليمان بن يسار قال: رايت ابن عمر جالسا علي البلاط والناس يصلون، قلت: يا ابا عبد الرحمن ما لك لا تصلي قال: اني قد صليت اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تعاد الصلاة في يوم مرتين" (¬).
 وذكر الدارقطني عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي وحده ثم ادرك الجماعة فليصل الا الفجر والعصر".
 رواه سهل بن صالح الانطاكي وكان ثقة عن يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وخالفه عمر بن علي عن يحيي القطان بهذا الاسناد، عن ابن عمر من قوله، وتابعه علي ذلك ابن معين وابو اسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر موقوفا من قوله، وكذا قال مالك والليث عن نافع عن ابن عمر قوله.
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله" (¬).
 زاد ابو داود من حديث ابي هريرة مرفوعا "ولكن ليخرجن وهن ثفلات" (¬).



 ولمسلم عن زينب الثقفية امراة عبد الله بن مسعود قالت: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شهدت احداكن المسجد، فلا تمس طيبا" (¬).
 البزار عن عاصم بن عبيد الله، عن عبيد مولي ابي رهم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة تطيبت ثم اتت المسجد لم تقبل لها صلاة حتي تغتسل كاغتسالها من الجنابة" (¬).
 عاصم بن عبيد الله ضعيف، ضعفه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، ومالك بن انس، وعبد الرحمن بن مهدي والنساءي وابو زرعة وابو حاتم
 ويحيي بن سعيد، وان كان الجلة قد رووا عنه شعبة وسفيان وغيرهما، وروي عنه مالك، وقال فيه ابن عدي ومع ضعفه يكتب حديثه.
 ابو داود، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تمنعوا نساءكم المساجد، وبيوتهن خير لهن" (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها، وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها" (¬).
 ابو داود، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، انها سمعت عاءشة تقول: لو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي ما احدث النساء لمنعهن المسجد كما منعت نساء بني اسراءيل، قال: فقلت لعمرة: انساء بني اسراءيل منعن المسجد؟ قالت: نعم (¬).



 وعن سهل بن سعد لقد رايت الرجال عاقدي ازرهم في اعناقهم من ضيق الازر خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كامثال الصبيان، فقال قاءل: يا معشر النساء لا ترفعن رءوسكن حتي يرفع الرجال (¬).
 وقال البخاري: حتي يستوي الرجال جلوسا (¬).
 البخاري، عن ام سلمة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم قام النساء حتي يقضي تسليمه ويمكث هو في مقامه يسيرا قبل ان يقوم، نري والله اعلم ان ذلك كان لكي ينصرف النساء قبل ان يدركهن احد من الرجال (¬).

  AUTO باب في المساجد

 ابو داود، عن بكير بن الاشج انه كان بالمدينة تسعة مساجد مع مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسمع اهلها تاذين بلال علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيصلون في مساجدهم، اقربها مسجد بني عمرو بن مبذول من بني النجار، ومسجد بني ساعدة، ومسجد بني عبيد، ومسجد بني سلمة، ومسجد بني رابح من بني عبد الاشهل، ومسجد بني زريق، ومسجد غفار، ومسجد اسلم، ومسجد جهينة، ويشك في التاسع (¬).
 هذا من المرسل.
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "احب البلاد الي الله   مساجدها، وابغض البلاد الي الله اسواقها" (¬).
 وعن عثمان بن عفان قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من بني مسجدا لله، بني الله له بيتا في الجنة" (¬).
 ابو داود، عن عروة عن عاءشة قالت: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببناء المساجد في الدور، وان تنظف وتطيب (¬).
 زاد من حديث سمرة ونصلح صنعتها (¬).
 والاول اشهر اسنادا، وان كان قد روي مرسلا عن عروة.
 وذكر النساءي عن انس بن مالك قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نخامة في قبلة المسجد، فغضب حتي احمر وجهه، فقامت امراة من الانصار فحكتها وجعلت مكانها خلوقا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما احسن هذا" (¬).
 وذكر مسلم عن جابر بن عبد الله في حديث طويل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل مكان النخامة عبيرا (¬).
 وذكر الدارقطني عن ليث بن ابي سليم، عن ايوب السختياني، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابنوا المساجد جما" (¬).
 ولم يتابع ليث علي هذا وهو ضعيف وغيره يرويه عن ايوب عن عبد الله بن شقيق قوله:



 وعن ليث ايضا عن مجاهد عن ابن عمر قال: نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نصلي في مسجد مشرف (¬).
 هذا يرويه اسحاق بن منصور وابو غسان عن هريم عن ليث، ورواه عبد الحميد بن صالح عن هريم عن ليث عن نافع عن ابن عمر.
 وذكر ابو داود عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما امرت بتشييد المساجد" قال ابن عباس: لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري (¬).
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد" (¬).
 وعن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو تركنا هذا الباب للنساء" قال نافع: فلم يدخل منه ابن عمر حتي مات (¬).
 هذا يروي عن نافع قال: قال عمر، وهو اصح عندهم (¬).
 مسلم، عن ابي ذر قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اول مسجد وضع في الارض، قال: "المسجد الحرام" قلت ثم اي؟ قال: "المسجد الاقصي" قلت: كم بينهما؟ قال: "اربعون عاما، ثم الارض لك مسجدا فحيث ما ادركتك الصلاة فصل" (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي، كان كل نبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي كل احمر واسود، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، وجعلت لي الارض طيبة   طهورا ومسجدا فايما رجل ادركته الصلاة صلي حيث كان، ونصرت بالرعب بين يدي مسيرة شهر، واعطيت الشفاعة" (¬).
 الترمذي، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه؛ عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام" (¬).
 اختلف في اسناد هذا الحديث، فاسنده ناس وارسله اخرون منهم الثوري.
 قال ابو عيسي: وكان المرسل اصح.
 وذكر ابو احمد من حديث عباد بن كثير الثقفي، عن عثمان الاعرج، عن الحسن قال: حدثني سبعة رهط من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهم انس بن مالك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة في المسجد تجاهه حش او حمام او مقبرة (¬).
 عباد بن كثير الثقفي ضعيف عند الجميع.
 الترمذي، عن زيد بن جبير، عن داود بن الحصين، عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يصلي في سبعة مواطن: في المزبلة والمجزرة والمقبرة وقارعة الطريق والحمام وفي معاطن الابل وفوق ظهر بيت الله (¬).
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر اسناده ليس بذلك القوي.
 كذا قال وغير ابي عيسي يقول: في هذا الاسناد اكثر من هذا وقال: قد روي الليث بن سعد هذا الحديث عن عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 وحديث داود اشبه واصح، وعبد الله بن عمر العمري ضعفه بعض اهل   الحديث من قبل حفظه، منهم يحيي بن سعيد.
 وخرج ابو داود عن علي بن ابي طالب قال: ان حبيبي  صلي الله عليه وسلم  نهاني ان اصلي في المقبرة، ونهاني ان اصلي في ارض بابل فانها ملعونة (¬).
 وهذا الاسناد او هي من الذي قبله لان فيه ابن لهيعة وغيره.
 ابو داود، عن البراء بن عازب قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في مبارك الابل، فقال: "لا تصلوا في مبارك الابل فانها من الشياطين". وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال: "صلوا فيها فانها بركة" (¬).
 مسلم، عن جندب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يموت بخمس وهو يقول: "اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل، فان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد اني انهاكم عن ذلك" (¬).
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم المدينة فنزل في علو المدينة في حي يقال لهم بنو عمرو بن عوف، فاقام فيهم اربع عشرة ليلة، ثم انه ارسل الي ملا بني النجار، فجاءوا متقلدين بسيوفهم، قال: فكاني انظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته، وابو بكر ردفه، وملا بني النجار حوله حتي القي بفناء ابي ايوب قال: فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي حيث ادركته الصلاة، ويصلي في مرابض الغنم، ثم انه امر بالمسجد، قال: فارسل الي ملا بني النجار فجاءوا، فقال: "يا بني النجار ثامنوني بحاءطكم هذا" قالوا: لا والله لا نطلب ثمنه الا الي الله عز وجل، قال انس: فكان فيه ما اقول كان فيه نخل وقبور المشركين وخرب،   فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالنخل فقطع، وبقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت، قال: فصفوا النخل قبلة وجعلوا عضادتيه حجارة، قال: فكانوا يرتجزون ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  معهم، وهم يقولون:
 اللهم لا خير الا خير الاخرة ... فانصر الانصار والمهاجرة (¬)
 النساءي، عن طلق بن علي قال: خرجنا وفدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبايعناه وصلينا معه، واخبرناه ان بارضنا بيعة لنا، فاستوهبناه فضل طهوره، فدعا بماء فتوضا وتمضمض، ثم صبه لنا في اداوة، وامرنا فقال: "اخرجوا فاذا اتيتم ارضكم فاكسروا بيعتكم، وانضحوا مكانها بهذا الماء، واتخذوها مسجدا"، قلنا: ان البلد بعيد، وان الحر شديد، والماء ينشف، قال: "مدوه من الماء فانه لا يزيده الا طيبا" فخرجنا حتي قدمنا بلدنا فكسرنا بيعتنا، ثم نضحنا مكانها واتخذناها مسجدا، فنادينا فيه بالاذان، قال: والراهب رجل من طيء، فلما سمع الاذان، قال: دعوة حق ثم استقبل تلعة من تلاعنا، فلم نره بعد (¬).
 ابو داود، عن عمرو بن سليم، عن ابي الوليد قال: سالت ابن عمر عن الحصي الذي في المسجد، فقال: مطرنا ذات ليلة فاصبحت الارض مبتلة، فجعلي الرجل يحثي بالحصي في ثوبه يبسطه تحته، قال: فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة قال: "ما احسن هذا" (¬).
 ابو الوليد لا اعلم روي عنه الا عمر بن سليم ويقال عمرو.
 مسلم، عن ابن عمر قال: كنت غلاما شابا عزبا، وكنت انام في المسجد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي رواية ابيت في المسجد (¬).



 وزاد ابو بكر البزار واجنبت فيه.
 وفي اسناد حديثه ايوب بن سويد وهو ضعيف، ضعفه ابو حاتم ويحيي بن معين.
 مسلم، عن سهل بن سعد في حديث ذكره قال: جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيت فاطمة فلم يجد عليا في البيت، فقال: "اين ابن عمك؟ " فقالت: كان بيني وبينه شء فغاضبني، فخرج فلم يقل عندي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانسان: "انظر اين هو؟ " فجاءه فقال: يا رسول الله هو في المسجد راقد، فجاءه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو مضطجع قد سقط رداءه عن شقه فاصابه تراب، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسحه عنه ويقول: "قم ابا التراب، قم ابا التراب، قم ابا التراب" (¬).
 وعن عاءشة قالت: اصيب سعد يوم الخندق فضرب عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيمة في المسجد يعوده من قريب.
 زاد عنها في طريق اخري: فلم يرعهم، وفي المسجد خيمة من بني الغفار، الا والدم يسيل عليهم، فقالوا: يا اهل الخيمة ما هذا الذي ياتينا من
 قبلكم، فاذا سعد جرحه يغذ فمات منها (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن يحيي بن العلاء، عن حرام بن عثمان، عن ابن جابر، عن جابر بن عبد الله قال: اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن مضطجعون في مسجده فضربنا بعسيف كان في يده، وقال: "قوموا لا ترقدوا في المسجد" (¬).
 حرام بن عثمان متروك.



 البخاري، عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مر في شء من مساجدنا او اسواقنا بنبل فلياخذ بنصالها لا يعقر بكفه مسلما" (¬).
 وذكر الدارقطني عن عامر الشعبي عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اقتراب الساعة ان يري الهلال قبلا فيقال لليلتين، وان تتخذ المساجد طرقا، وان يظهر موت الفجاة" (¬).
 وهذا رواه عبد الكبير بن المعافي عن شريك عن العباس بن ذريح عن الشعبي عن انس وغيره يرويه عن الشعبي مرسلا والله اعلم.
 وقال ابو حاتم عبد الكبير بن المعافي ثقة رضي كان يعد من الابدال.
 ابو داود، عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل منكم احد اطعم اليوم مسكينا؟ " فقال ابو بكر دخلت المسجد فاذا ساءل يسال، فوجدت كسرة خبز في يد عبد الرحمن فاخذتها فدفعتها اليه (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن اثال سيد اهل اليمامة فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ماذا عندك يا ثمامة؟ " وذكر الحديث (¬).
 وعن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عرضت علي اعمال امتي حسنها وسيءها، فوجدت في محاسن اعمالها الاذي يماط عن الطريق، ووجدت في مساوء اعمالها النخامة تكون في المسجد لا تدفن" (¬).



 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البزاق في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها" (¬).
 ابو داود، عن الفرج بن فضالة، عن ابي سعد قال: رايت واثلة بن الاسقع في مسجد دمشق بصق علي البوري ثم مسحه برجله فقيل له: لم فعلت هذا؟ قال: لاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله (¬).
 فرج بن فضالة ضعيف، وايضا فلم يكن في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حصر.
 والصحيح ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما بصق علي الارض ودلكه بنعله اليسري، ولعل واثلة انما اراد هذا فحمل الحصير عليه.
 ابو داود، عن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحب العراجين، ولا يزال في يده منها، فدخل المسجد فراي نخامة في؛ قبلة المسجد فحكها، ثم اقبل علي الناس مغضبا فقال: "ايسر احدكم ان يبصق في وجهه، ان احدكم اذا استقبل القبلة فانما يستقبل ربه عز وجل، والملك عن يمينه، فلا يتفل عن يمينه، ولا في قبلته، وليبصق عن يساره او تحت قدمه، فان عجل به امر فليقل هكذا".
 ووصف ابن عجلان ذلك ان يتفل في ثوبه ثم يرد بعضه علي بعض (¬).
 خرجه مسلم والبخاري الا ذكر العرجون (¬).
 وخرج ابو داود ايضا عن بكر بن سوادة الجذامي، عن صالح بن حيوان، عن ابي سهلة الساءب بن خلاد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا ام قوما فبصق في القبلة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين فرغ: "لا   يصل لكم" فاراد بعد ذلك ان يصلي لهم فمنعوه واخبروه بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "نعم" وحسبت انه قال: "انك اذيت الله ورسوله" (¬).
 صالح بن حيوان لا يحتج به، وهو بالحاء المهملة، ومن قال: بالخاء المنقوطة فقد اخطا، ذكر ذلك ابو داود رحمه الله.
 وذكر ابو داود ايضا عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر انه سمع انس بن مالك يقول: دخل رجل علي جمل فاناخه في المسجد ثم عقله، ثم قال: ايكم محمد؟ ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  متكء بين ظهرانيهم، فقلنا له: هذا الابيض المتكء، فقال له الرجل: يا ابن عبد المطلب، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "قد اجبتك". وذكر الحديث (¬).
 البزار، عن ابي هريرة رفعه: "اذا وجد احدكم القملة في المسجد فليدفنها" (¬).
 في اسناد هذا الحديث يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف الحديث جدا.
 مسلم، عن ابي هريرة ان عمر مر بحسان وهو ينشد الشعر في المسجد، فلحظ اليه فقال: قد كنت انشد وفيه من هو خير منك، ثم التفت الي ابي هريرة، فقال: انشدك بالله اسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اجب عني اللهم ايده بروح القدس؟ " قال: اللهم نعم (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن ابراهيم بن محمد، عن ابن المنكدر، عن اسيد بن   عبد الرحمن، ان شاعرا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد، فقال: انشدك يا رسول الله؟ قال: "لا" قال: بلي فاءذن لي فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخرج من المسجد، فخرج من المسجد، فانشده فاعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  ثوبا، وقال: "هذا بدل ما مدحت به ربك" (¬).
 ابراهيم بن محمد هو ابن ابي يحيي وهو متروك الحديث.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد، فليقل لا ردها الله عليك، فان المساجد لم تبن لهذا" (¬).
 وعن بريدة ان رجلا ينشد في المسجد، فقال: من دعا الي الجمل الاحمر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا وجدت انما بنيت المساجد لما بنيت له" (¬).
 وعنه قال: جاء اعرابي بعد ما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الفجر فادخل راسه من باب المسجد، بمثل ما تقدم (¬).
 النساءي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد، فقولوا: لا اربح الله تجارتك، واذا رايتم من ينشد ضالة في المسجد، فقولواة لا ردها الله عليك".
 ابو داود، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم [نهي] عن الشراء والبيع في المسجد، وان تنشد فيه ضالة، وان ينشد فيه شعر، ونهي عن الحلق قبل الصلاة يوم الجمعة.
 وعن حكيم بن حزام انه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يستقاد في   المسجد، وان تنشد فيه الاشعار، وان تقام فيه الحدود (¬).
 هذا يرويه محمد بن عبد الله الشعيثي، عن زفر بن وثيمة عن حكيم.
 والاول من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وكلا الحديثين ضعيف.
 وروي اسماعيل بن مسلم المكي، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقتل الوالد بالولد، ولا تقام الحدود في المساجد" (¬).
 خرجه ابو احمد، واسماعيل بن مسلم وهو ضعيف، وله احاديث غير محفوظة هذا منها (¬).
 وذكر البزار من حديث عبد الله بن مسعود رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم" (¬).
 يرويه موسي بن عمر، قال البزار ليس لهذا الحديث اصل من حديث عبد الله.
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث العلاء بن كثير، قال: نا مكحول عن واثلة، وابي الدرداء وابي امامة قالوا: سمعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم ، وسل سيوفكم، واقامة حدودكم، ورفع   اصواتكم، وخصوماتكم، واجمروها في الجمع، واجعلوا علي ابوابها المطاهر" (¬).
 العلاء بن كثير هذا هو الدمشقي مولي بني امية وهو ضعيف عندهم.
 وذكر عن فرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان تتخذ المساجد طرقا او تقام فيها الحدود، او تنشد فيها الاشعار، او يرفع فيها الصوت.
 وذكر بقية الخبر، وفرات هذا منكر الحديث ضعيفه (¬).
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث علي بن ابي طالب قال: صليت العصر مع عثمان امير المءمنين، فراي خياطا في ناحية المسجد، فامر باخراجه فقيل: يا امير المءمنين انه يكنس المسجد ويغلق الابواب ويرش احيانا، فقال عثمان: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "جنبوا صناعكم من مساجدكم" (¬).
 هذا حديث غير محفوظ، في اسناده محمد بن محبب الثقفي وهو ذاهب الحديث.
 وذكر عبد الرزاق عن ابن جريج قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يسل السيف في المسجد.
 وهذا مرسل.
 ورواه عمر بن هارون عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابرا يقول: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمثله (¬).
 وعمر بن هارون ضعيف. والصحيح حديث عبد الرزاق وهو مرسل.



 وذكر ابو داود من حديث عثمان بن ابي سءدة عن ميمونة مولاة النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: يا رسول الله افتنا في بيت المقدس، فقال: "اءتوه فصلوا فيه" وكانت البلاد اذ ذاك حربا، "فان لم، تاتوه وتصلوا فيه فابعثوا بزيت يسرج في قناديله" (¬).
 ليس هذا بقوي، وقد صح من طريق اخر فضل بيت المقدس والصلاة فيه.
 وذكر ابو داود ايضا عن تميم بن محمود، عن عبد الرحمن بن شبل قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نقرة الغراب، وافتراش السبع، وان يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير (¬).
 وقال النساءي: وان يوطن الرجل المقام للصلاة (¬).
 ولا يتابع تميم علي هذا وليس ايضا بقوي.
 ابو داود عن ابي حميد او عن ابي اسيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل احدكم المسجد فيسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم ليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج فليقل اللهم اني اسالك من فضلك" (¬).
 وعن حيوة بن شريح قال: لقيت عقبة بن مسلم فقلت له: بلغني انك حدثت عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا دخل المسجد قال: "اعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وبسلطانه القديم من الشيطان الرجيم قال: اقط؟ قلت: نعم، قال: فاذا قال ذلك قال الشيطان حفظ مني ساءر اليوم" (¬).



 مسلم، عن ابي قتادة قال: دخلت المسجد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس بين ظهراني الناس، قال: فجلست، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما منعك ان تركع ركعتين قبل ان تجلس" فقلت: يا رسول الله رايتك جالسا والناس جلوس، قال: "فاذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين" (¬).
 وروي ابراهيم بن يزيد بن قدير، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين، واذا دخل احدكم ييته فلا يجلس حتي يركع ركعتين، فان الله جاعل له من ركعتيه في بيته خيرا" (¬).
 وهذه الزيادة في الركوع عند دخول البيت لا اصل لها قال ذلك البخاري.
 وانما يصح في هذا حديث ابي قتادة الذي تقدم لمسلم، وابراهيم هذا لا اعلم روي عنه الا سعد بن عبد الحميد ولا اعلم له الا هذا الحديث.

  AUTO باب في الاذان والاقامة

 مسلم، عن ابي محذورة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمه هذا الاذان "الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، ثم يعود فيقول: اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة مرتين، حي علي الفلاح مرتين، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله" (¬).



 النساءي، عن ابي محذورة قال: خرجت في نفر فكنا ببعض طرق حنين مقفل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حنين، فلقينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض الطريق، فاذن مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،فسمعنا صوت المءذن ونحن عنه متنكبون، فظللنا نحكيه ونهزا به، فسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصوت، فارسل الينا حتي وقفنا بين يديه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايكم الذي سمعت صوته قد ارتفع؟ " فاشار القوم الي، وصدقوا، فارسلهم كلهم وحبسني، قال: "قم فاذن بالصلاة" فقمت فالقي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التاذين هو بنفسه وقال: "قل الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال: ارجع فامدد من صوتك ثم قل: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله" ثم دعاني حين قضيت التاذين، فاعطاني صرة فيها شء من فضة، فقلت: يا رسول الله مرني بالتاذين بمكة، قال: "قد امرتك به" فقدمت علي عتاب بن اسيد عامل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة، فاذنت معه بالصلاة علي امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ابو داود، عن ابي محذورة قال: قلت: يا رسول الله علمني سنة الاذان، قال: فمسح مقدم راسي، قال: "تقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر، ترفع بها صوتك، ثم تقول: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، تخفض بها صوتك، ثم ترفع صوتك بالشهادة: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي   الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، فان كانت صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله" (¬).
 هذا يرويه الحارث بن عبيد، عن محمد بن عبد الملك بن ابي محذورة عن ابيه عن جده، ولا يحتج بهذا الاسناد.
 الدارقطني، عن انس قال: من السنة اذا قال المءذن في اذان الفجر: حي علي الفلاح، قال: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله (¬).
 وكيع، عن سفيان الثوري، عن عمران بن مسلم، عن سويد بن غفلة، انه ارسل الي مءذن له لا يثوب في شء من الصلاة الا في الفجر، فاذا بلغت حي علي الفلاح، فقل: الصلاة خير من النوم، فانه اذان بلال.
 وذكر ابو احمد من حديث عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد، وسعد هو القرظ مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال عبد الرحمن: حدثني ابي عن اباءه ان بلالا كان اذا كبر بالاذان استقبل القبلة، ثم يتشهد اشهد ان لا اله الا الله مرتين، اشهد ان محمدا رسول الله مرتين، فاذا رجع قال: اشهد ان لا اله الا الله مرتين استقبل القبلة، ثم انحرف عن يمينه فقال: اشهد ان محمدا رسول الله مرتين، ثم انحرف دبر القبلة فقال: حي علي الصلاة مرتين، ثم انحرف عن يسار القبلة فقال: حي علي الفلاح مرتين، ثم استقبل القبلة وقال: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله (¬).



 حديث الترمذي وابي داود اصح من هذا، وهما اللذان ياتيان بعد ان شاء الله تعالي.
 وذكر الترمذي عن ابي جحيفة قال: رايت بلالا يءذن ويدور ويتبع فاه ها هنا وها هنا، واصبعاه في اذنيه. . . وذكر الحديث (¬).
 وفي كتاب ابي داود: رايت بلالا خرج الي الابطح، فاذن فلما بلغ حي علي الصلاة حي علي الفلاح لوي عنقه يمينا وشمالا، ولم يستدر (¬).
 وفيه، عن عثمان بن العاص قال: قلت يا رسول الله اجعلني امام قومي، قال: "انت امامهم، واقتد باضعفهم، واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا" (¬).
 وفيه، عن عروة بن الزبير، عن امراة من بني النجار، قالت: كان بيتي من اطول بيت حول المسجد، وكان بلال يءذن عليه الفجر، فياتي بسحر
 فيجلس علي البيت ينظر الي الفجر، فاذا راه تمطي ثم قال: اللهم اني احمدك واستعينك علي قريش ان يقيموا دينك، قالت: ثم يءذن، قالت: والله ما علمته كان تركها ليلة واحدة هذه الكلمات (¬).
 الصحيح الذي لا اختلاف فيه ما خرجه البخاري عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم فانه لا يءذن حتي يطلع الفجر".
 قال القاسم: ولم يكن بين اذانهما الا ان يرقي ذا وينزل ذا (¬).
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان بلالا يءذن بليل، فكلوا   واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم" قال: وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت اصبحت (¬).
 النساءي، عن حبيب بن عبد الرحمن، عن عمته انيسة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اذن ابن ام مكتوم فكلوا واشربوا، اذا اذن بلال فلا تاكلوا ولا تشربوا" (¬).
 الصحيح المعروف "اذا اذن بلال فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم".
 ابو داود، عن شداد مولي عياض بن عامر عن بلال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: "لا تءذن حتي يستبين لك الفجر هكذا" ومد يديه عرضا (¬).
 شداد لم يدرك بلالا، والصحيح ان بلالا يءذن بالليل.
 الترمذي، عن الزهري، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يءذن الا متوضء" (¬).
 في اسناده معاوية بن يحيي، والزهري لم يسمع من ابي هريرة.
 الترمذي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الامام ضامن، والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة، واغفر للمءذنين" (¬).
 قال: وفي الباب عن عاءشة وسهل بن سعد وعقبة بن عامر، وسمعت ابا زرعة يقول: حديث ابي هريرة اصح، وسمعت محمدا يعني البخاري يقول: حديث ابي صالح عن عاءشة اصح.
 وذكر ابو احمد من حديث شريك بن عبد الله القاضي، عن الاعمش، عن   ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المءذن املك بالاذان، والامام املك بالاقامة، اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين" (¬).
 قال: انما رواه الناس عن الاعمش بلفظ اخر وهو "الامام ضامن" الحديث المتقدم من طريق الترمذي.
 ابو داود، عن حماد بن سلمة، عن نافع، عن ابن عمر ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرجع فينادي الا ان العبد نام الا ان العبد نام، فرجع فنادي الا ان العبد نام (¬).
 لم يروه عن ايوب الا حماد بن سلمة.
 ورواه شعيب بن حرب عن عبد العزيز بن ابي رواد، قال: نا نافع عن مءذن لعمر يقال له مسروج اذن قبل الصبح فامره عمر فذكر نحوه (¬).
 قال ابو داود: وقد رواه حماد بن زيد، عن عبيد الله بن عمر عن نافع او غيره ان مءذنا لعمر يقال له مسروج او غيره.
 قال ابو داود: ورواه الدراوردي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: كان لعمر مءذن يقال له: مسعود وذكر نحوه.
 جعلوا هذا الاختلاف علة في الحديث وضعفوه من اجلها.
 وذكر الدارقطني من حديث ابي يوسف القاضي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس ان بلالا اذن قبل الفجر فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعود فينادي ان العبد نام ففعل، وقال: "ليت بلالا لم تلده امه، وابتل من نضح دم جبينه" (¬).
 قال: ارسله غير ابي يوسف عن سعد عن قتادة والمرسل اصح.



 وذكر الدارقطني عن علي بن جميل قال: كنا نمشي مع عيسي بن يونس، فجاء رجل ظننت انه كان حاءكا، فاذن، فقال الا اكبر. فقال عيسي بن يونس، نا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءذن لكم من يدغم الهاء" قلنا: وكيف يقول؟ قال: "يقول اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله".
 قال: هذا حديث منكر، وانما امر الاعمش برجل يءذن يدغم الهاء، فقال لا يءذن لكم من يدغم الهاء، وعلي بن جميل ضعيف.
 وروي مجاشع بن عمرو عن هارون بن محمد، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءذن لكم الا فصيح".
 ذكره ابو احمد بن عدي وقال: هارون بن محمد لا يعرف (¬).
 وذكر ابو احمد ايضا عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يءذن غلام حتي يحتلم، وليءذن لكم خياركم" (¬).
 وهذا حديث يرويه ابراهيم بن ابي يحيي، عن داود بن الحصين، عن عكرمة عن ابن عباس.
 وابراهيم هذا وثقه الشافعي خاصة، وضعفه الناس.
 واحسن ما سمعت فيه انه ممن يكتب حديثه، الا ما ذكرت من توثيق الشافعي له، واخر الحديث "ليءذن لكم خياركم" ذكره ابو داود من طريق
 الحسين بن عيسي الحنفي وهو منكر الحديث.
 وروي اسماعيل بن عمرو البجلي ابو اسحاق من حديث جابر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكون الامام مءذنا.



 واسماعيل ضعيف الحديث، وذكر هذا ابو احمد ايضا (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءذن يغفر له مدي صوته، ويشهد له كل رطب ويابس، وشاهد الصلاة تكتب له خمس وعشرون صلاة، ويكفر عنه ما بينهما" (¬).
 مسلم، عن معاوية قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة" (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن عمرو ان رجلا قال: يا رسول الله ان المءذنين يفضلوننا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قل كما يقولون، فاذا انتهيت فسل تعطه" (¬).
 الترمذي، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة" (¬).
 قال: هذا حديث حسن.
 النساءي، عن علقمة بن وقاص قال: اني عند معاوية اذ اذن مءذنه، فقال معاوية كما قال المءذن، حتي اذا قال: حي علي الصلاة قال: لا حول ولا قوة الا بالله، فلما قال: حي علي الفلاح، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، وقال بعد ذلك ما قال المءذن ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك (¬).
 ابو داود، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سمع المءذن يتشهد ويقول "وانا وانا".



 مسلم، عن عبد الله بن عمرو انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو، فمن سال لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة".
 البخاري، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال حين يسمع النداء اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له شفاعتي يوم القيامة".
 مسلم، عن سعد بن ابي وقاص عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من قال حين يسمع الاذان اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا، غفر له ما تقدم من ذنبه".
 وعن ابي هريرة وراي رجلا يجتاز في المسجد خارجا بعد الاذان فقال: اما هذا فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم .
 وعن انس قال: ذكروا ان يعلموا وقت الصلاة بشء يعرفونه ، فذكروا ان يذروا نارا، او يضربوا ناقوسا، فامر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة.
 قال ابن علية: فحدثت به ايوب فقال: لا الا الاقامة.
 ابو داود، عن ابن عمر قال: انما كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتين مرتين، والاقامة مرة مرة، غير انه كان يقول: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، فاذا سمعنا الاقامة توضانا، ثم خرجنا الي الصلاة.
 وقد ذكر ابو داود من حديث ابي محذورة الاقامة كلها مرتين مرتين التشهد وغيره.
 وذكر من حديث ابي محذورة ايضا في صفة الاقامة الله اكبر، الله اكبر   الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة. الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله.
 وذكر ابو احمد من حديث عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد، وسعد هذا بعض مءذني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويقال له سعد القرظ، قال: اخبرني ابي عن اباءه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بلالا ان يدخل اصبعيه في اذنيه وقال: "انه ارفع لصوتك" وان اذان بلال كان مثني مثني، وتشهده مضاعف، واقامته مفردة، وقد قامت الصلاة مرة واحدة (¬).
 لم يذكر ابو احمد في عبد الرحمن هذا جرحا ولا تعديلا، اما ابن ابي حاتم فذكر تضعيفه عن يحيي بن معين (¬).
 وذكر ابو داود من حديث ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: كنت مع ابن عمر فثوب رجل في الظهر او العصر، قال: اخرج بنا فان هذه بدعة (¬).
 ابو يحيي هذا ضعيف الحديث.
 وذكر الترمذي من حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن زيد قال: كان اذان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شفعا في الاذان والاقامة (¬).
 قال ابو عيسي: لم يسمع عبد الرحمن بن ابي ليلي من عبد الله بن زيد.



 ومن مراسيل ابي داود، عن ابن شهاب ان الناس كان ساعة يقول المءذن الله اكبر يقيم الصلاة، تقوم الناس الي الصلاة، فلا ياتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقامه حتي يعتدل الصف (¬).
 الترمذي، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لبلال: "يا بلال اذا اذنت فترسل في اذانك، واذا اقمت فاحدر واجعل بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله، والشارب من شربه، والمعتصر اذا دخل لقضاء حاجته، ولا تقوموا حتي تروني" (¬).
 اسناد هذا الحديث اسناد مجهول، قاله ابو عيسي الا قوله: "فلا تقوموا حتي تروني" فانه قد روي باسناد صحيح.
 الدارقطني، عن ابن عباس قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءذن يطرب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الاذان سهل سمح، فان كان اذانك سهلا سمحا والا فلا تءذن" (¬).
 في اسناده اسحاق بن ابي يحيي الكعبي عن ابن جريج.
 ابو داود، عن زياد بن الحارث الصداءي قال: لما كان اول اذان الصبح امرني، يعني النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذنت، فجعلت اقول: اقيم يا رسول الله؟ فجعل ينظر الي ناحية المشرق الي الفج فيقول: "لا" حتي اذا طلع الفجر نزل فبرز، ثم انصرف الي وقد تلاحق اصحابه، يعني فتوضا، فاراد بلال ان يقيم، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان اخا صداء هو اذن، ومن اذن فهو يقيم" قال: فاقمت (¬).
 في اسناده عبد الرحمن بن زياد الافريقي.



 وذكره عبد الرزاق عن زياد هذا، وقال فيه: فاذنت وانا علي راحلتي، وفيه ايضا عبد الرحمن (¬).
 وذكر ابو داود من حديث محمد بن عبد الله، عن عمه عبد الله بن زيد قال: اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاذان اشياء لم يصنع منها شيءا، قال: فاري عبد الله بن زيد الاذان في النوم، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال: "القه علي بلال" فالقاه عليه، فاذن بلال، فقال عبد الله: انا رايته وانا كنت اريده، قال: "فاقم انت" (¬).
 اقامة عبد الله بن زيد ليست تجء من وجه قوي فيما اعلم، واما حديث الرءيا فصحيح، وكلذلك اذان بلال.
 وذكر ابو داود عن ابي الفضل رجل من الانصار، عن مسلم بن ابي بكرة عن ابيه قال: خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لصلاة الصبح، فكان لا يمر برجل الا ناداه الصلاة او حركه برجله (¬).
 وقيل ابو الفضيل بدل ابو الفضل.
 مسلم، عن جابر بن سمرة قال: كان بلال يءذن اذا دحضت فلا يقيم حتي يخرج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا خرج اقام الصلاة حين يراه (¬).

  AUTO باب فيما يصلي به وعليه، وما يكره من ذلك

 مسلم، عن ابي هريرة ان ساءلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في الثوب الواحد، فقال: "او لكلكم ثوبان" (¬).



 وعن ابي هريرة ايضا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء" (¬).
 البخاري، عن سعيد بن الحارث قال: سالنا جابر بن عبد الله عن الصلاة في الثوب الواحد، فقال: خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره، فجءت ليلة لبعض امري فوجدته يصلي وعلي ثوب واحد، فاشتملت به وصليت الي جانبه، فلما انصرف قال: "ما السري يا جابر؟ " فاخبرته بحاجتي، فلما فرغت قال: "ما هذا الاشتمال الذي رايت؟ " قلت: كان ثوبا، قال: "فان كان واسعا فالتحف به، وان كان ضيقا فاتزر به" (¬).
 وخرجه مسلم في حديث طويل وقال: "اذا كان واسعا فخالف بين طرفيه" (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي احدكم في ثوب، فليخالف بطرفيه علي عاتقيه" (¬).
 وخرجه البخاري ايضا (¬).
 مسلم، عن عمر بن ابي سلمة قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في ثوب واحد مشتملا به في بيت ام سلمة واضعا طرفيه علي عاتقيه (¬).
 وفي طريق اخري مخالفا بين طرفيه.
 وذكر ابو داود عن اسراءيل، عن ابي حومل العامري، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر عن ابيه، قال: امنا جابر بن عبد الله في قميص ليس عليه   رداء، فلما انصرف قال: اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في قميص (¬).
 ابو داود، عن بريدة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي في لحاف لا يتوشح فيه، والاخر ان يصلي في سراويل ليس عليك رداء (¬).
 هذا يرويه يحيي بن واضح عن ابي المنيب، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه، ويحيي وابو المنيب ثقتان، وثقهما ابن معين، علي ان ابا عمر قال: لا
 يحتج بهذا الحديث لضعفه.
 وروي نصر بن حماد قال: نا شعبة، عن توبة العنبري، عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صليتم فاتزروا وارتدوا ولا تشبهوا باليهود".
 انما الحديث موقوف علي شعبة عن علي بن عمر، ونصر بن حماد متروك، ذكر هذا الحديث ابو احمد بن عدي (¬).
 وروي سعيد بن داود الزنبري عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان لاحدكم ثوبان فليلبسهما اذا صلي، فان الله احق من تجمل له" (¬).
 لا يصح هذا عن مالك، وسعيد هذا روي عن مالك احاديث موضوعة.
 مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري ثم المازني، عن ابيه انه اخبره ان ابا سعيد الخدري قال له: اني
 اراك تحب الغنم والبادية، فاذا كنت في غنمك وباديتك، فارفع صوتك بالنداء، فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس، ولا شء الا شهد له   يوم القيامة، قال ابو سعيد سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي الرجل بغير حزام (¬).
 هذا حديث منقطع الاسناد وذكره في كتاب البيوع.
 وعن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي في شعرنا او لحفنا، شك معاذ بن معاذ راوي الحديث (¬).
 النساءي، عن عاءشة قالت: كنت انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو القاسم في الشعار الواحد، وانا حاءض طامث، فان اصابه مني شء غسل ذلك لم يعده الي غيره وصلي فيه ثم يعود معي، فان اصابه مني شء فعل ذلك لم يعده الي غيره (¬).
 ابو داود، عن معاوية بن ابي سفيان انه سال اخته ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه؟ فقالت: نعم اذا لم ير فيه اذي (¬).
 وعن الدراوردي وهو عبد العزيز بن محمد، عن موسي وهو ابن ابراهيم بن ابي ربيعة المخزومي، عن سلمة بن الاكوع قال: قلت: يا رسول الله اني رجل اصيد فاصلي في القميص الواحد؟ قال: "نعم وازر ولو بشوكة" (¬).



 وقال النساءي: قلت: يا رسول الله اني اكون في الصيد وليس علي الا القميص. . . بمثله (¬).
 قال البخاري: في اسناد هذا الحديث نظر، ولم يذكر غير متن الحديث من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد صح الخبر بالصلاة في الثوب الواحد.
 وذكر الدارقطني من حديث سلمة ايضا قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في القوس والقرن فقال: "اطرح القرن وصل في القوس" (¬).
 وهذا يرويه موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التميمي وهو عندهم منكر الحديث ضعيف جدا.
 القرن: جعبة من جلود تشق ثم تخرز، وانما تشق لكي يصل اليها الريح فلا يفسد. . . ذكر ذلك الهروي قال: وانما امره ان ينزع القرن لانه كان من جلد غير ذكي (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل وانا الي جنبه، وانا حاءض وعلي مرط، وعليه بعضه الي جنبه (¬).
 وعن ابي سلمة، قلت لانس بن مالك: اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في النعلين؟ قال: نعم (¬).
 ابو داود، عن ابي سعيد الخدري قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي باصحابه، اذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره، فلما راي ذلك القوم القوا نعالهم، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته قال: "ما حملكم علي القاءكم نعالكم؟ " قالوا: رايناك القيت نعليك فالقينا نعالنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان   جبريل اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا او قال: اذي وقال: اذا جاء احدكم المسجد فلينظر، فان راي في نعليه قذرا او اذي فليمسحه وليصل فيهما" (¬).
 وذكر الدارقطني من حديث فرات بن الساءب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث قال: "لم خلعتم نعالكم؟ " قالوا: رايناك خلعت فخلعنا، قال: "ان جبريل عليه السلام اتاني فقال: ان فيها دم حلمة" (¬).
 فرات ضعيف، والصحيح ما قبل هذا.
 وذكر العقيلي عن مسلمة بن علي عن ابن عجلان، عن المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا زينتكم في الصلاة" قلنا: يا رسول الله وما هو؟ قال: "البسوا نعالكم" (¬).
 قال: لا يتابع مسلمة علي هذا وهو ضعيف.
 وذكر ابو بكر البزار من حديث يعلي بن شداد بن اوس عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خالفوا اليهود وصلوا في نعالكم، فانهم لا يصلون في نعالهم ولا في خفافهم".
 وذكره ابو داود بهذا الاسناد، ويعلي بن شداد لم ار فيه تعديلا ولا تجريحا (¬).
 ورواه البزار ايضا من حديث عمر بن نبهان عن قتادة، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

 وعمر بن نبهان ضعيف.



 ابو داود، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم فلا يضع نعليه عن يمينه ولا عن يساره فتكون عن يمين غيء الا ان لا يكون عن يساره احد ويضعهما بين رجليه" (¬).
 في اسناده صالح بن رستم ابو عامر.
 واصح منه ما رواه ابو داود عن ابي هريرة ايضا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم فخلع نعليه فلا يءذ بهما احدا، وليجعلهما بين رجليه او ليصل فيهما" (¬).
 وعن محمد بن سيرين عن صفية بنت الحارث، عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تقبل صلاة حاءض الا بخمار" (¬).
 هكذا رواه حماد بن سلمة عن قتادة عن محمد، ورواه شعبة وسعيد بن بشير عن قتادة موقوفا.
 وذكر ابو داود عن محمد بن سيرين، ان عاءشة نزلت علي صفية بنت طلحة الطلحات، فرات بنات لها، فقالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل وفي حجرتي جارية، فالقي لي حقوه، فقال: "شقيه بشقتين فاعط هذ نصفا، والفتاة التي عند ام سلمة نصفا، فاني لا اراها الا قد حاضت، واني لا اراهما الا قد حاضتا" (¬).
 مالك، عن محمد بن زيد بن قنفد عن امه، انها سالت ام سلمة ماذا تصلي فيه المراة من الثياب؟ فقالت: تصلي في الخمار والدرع السابغ الذي
 يغيب ظهور قدميها (¬).



 هذا هو الصحيح انه من قول ام سلمة وقد ذكر بعضهم فيه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي الحارث بن ابي اسامة، عن عبيد الله الخولاني ربيب ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: رايت ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  تصلي في درع صفيق سابغ، وخمار ليس عليها ازار.
 وذكر ابو داود في المرسل عن يحيي بن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة لا تجاوز صلاتهم رءوسهم. ." وذكر الحديث "وامراة قامت الي الصلاة واذنها بادية".
 ابو داود، عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اسبل ازاره في الصلاة خيلاء، فليس من الله عز وجل في حل ولا حرام" (¬).
 اكثرهم يرويه موقوفا علي ابن مسعود.
 وعن ابي جعفر المدني، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: بينما رجل يصلي مسبلا ازاره، قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذهب فتوضا" فذهب فتوضا ثم جاء، ثم قال: "اذهب فتوضا" فذهب فتوضا ثم جاء، فقال له رجل: يا رسول الله ما لك امرته ان يتوضا ثم سكت عنه؟ فقال: "انه كان يصلي وهو مسبل ازاره، وان الله لا يقبل صلاة رجل مسبل ازاره" (¬).
 ابو جعفر هذا غير معروف.
 الترمذي، عن عسل بن سفيان، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن السدل في الصلاة (¬).
 عسل بن سفيان ضعيف.
 وذكر البزار من حديث ابي مالك النخعي، عن علي بن الاقمر، عن ابي   جحيفة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر برجل يصلي سادلا ثوبه فعطفه عليه (¬).
 قال: انما يرويه الثقات عن علي بن الاقمر عن ام عطية، وابو مالك ليس بالحافظ، كذا قال عن ام عطية فيما رايت في النسخة التي نقلت منها،
 وانما يروي علي بن الاقمر فيما اعلم عن ابي عطية عمر بن ابي جندب الهمداني زعم من التابعين.
 وذكر العقيلي من حديث عيسي بن قرطاس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صليتم فارفعوا سبلكم، فكل شء اصاب الارض من سبلكم ففي النار" (¬).
 عيسي بن قرطاس ضعيف جدا.
 ابو داود، عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن السدل في الصلاة، وان يغطي الرجل فاه (¬).
 خرجه من طريق الحسن بن ذكوان وهو ضعيف الحديث.
 وذكر في المراسيل عن وهب بن عبد الله المعافري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يضعن احدكم ثوبه علي انفه في الصلاة، فان ذلك خطم الشيطان" (¬).
 مسلم، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك ان جدته مليكة دعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعته فاكل منه ثم قال: "قوموا فلاصل لكم" فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا،   فصلي لنا رسول الله عن  صلي الله عليه وسلم  ركعتين ثم انصرف (¬).
 الضمير في جدته هو عاءد علي اسحاق، ومليكة هي ام سليم وفي اسمها اختلاف.
 مسلم، عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس خلقا، فربما تحضر الصلاة وهو في بيتنا، قال: فيامر بالبساط الذي تحته، فيكنس، ثم ينضح، ثم يقوم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونقوم خلفه فيصلي بنا، قال: وكان بساطهم من جريد النخل (¬).
 ابو داود، عن المغيرة بن شعبة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الحصير والفروة المدبوغة (¬).
 ليس اسناده بقوي فيه يونس بن الحارث الطاءفي، عن ابي عون، عن ابيه عن المغيرة، ويونس ضعيف، ضعفه ابو حاتم واحمد بن حنبل ويحيي بن
 معين (¬).
 وابو عون اسمه محمد بن عبيد الله الثقفي، وعبيد الله قال فيه ابو حاتم مجهول (¬).
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة: نا يزيد بن المقدام، عن ابيه شريح انه سال عاءشة، اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الحصير؟ فاني سمعت في كتاب الله عز وجل {وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا} فقالت: لا لم يكن يصلي عليه.
 يزيد بن المقدام ضعيف، ولكن يكتب حديثه.
 وذكر ابو داود من حديث مقاتل بن بشير، عن شريح بن هانء، عن   عاءشة قال: سالتها عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشاء قط، فدخل علي الا صلي اربع ركعات او ست ركعات، ولقد مطرنا ليلة فطرحنا له نطعا، فكاني انظر الي ثقب فيه ينبع الماء منه، وما رايته متقيا الارض بشء من ثيابه قط (¬).
 هكذا اخرجه ابو داود عن محمد بن رافع، عن زيد بن الحباب عن مالك بن مغول، عن مقاتل.
 ورواه ابو بكر بن ابي شيبة عن وكيع، عن مالك، عن مقاتل بهذا الاسناد، قالت ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متقي الارض بشء الا مرة، فانه اصابه مطر فجلس علي خلق خباء. . الحديث بمثله.
 ومقاتل لا اعلم روي عنه الا مالك بن مغول.
 مسلم، عن عاءشة قالت: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في خميصة ذات اعلام فنظر الي علمها ، فلما قضي صلاته قال: "اذهبوا بهذه الخميصة الي ابي جهم بن حذيفة، واءتوني بانبجانية فانها الهتني انفا عن صلاتي" (¬).
 ابو داود، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة فما يعجبه الا الثياب النقية والريح الطيبة.
 خرجه في المراسيل (¬).
 وخرج في كتابه عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقبل الله صلاة رجل وفي جسده شء من خلوق" (¬).



 منهم من يرويه موقوفا علي ابي موسي وهو الاشهر، وقد صح النهي عن التخلق.

  AUTO باب في الامامة وما يتعلق بها

 مسلم، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم، واحقهنم بالامامة اقرءهم" (¬).
 وعن ابي مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء، فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سلما، ولا يءمن الرجل الرجل في سلطانه، ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه" (¬).
 وفي رواية ستا مكان سلما.
 وذكر ابو محمد من حديث محمد بن الفضل بن عطية، عن صالح بن حيان، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يءمكم اقرءكم وان كان ولد زنا".
 محمد بن الفضل هذا متروك يرمي بالكذب، تركه احمد بن حنبل ويحيي بن معين وغيرهما، ذكره في كتاب الاعراب.
 وذكر ابو بكر البزار عن مهاصر بن حبيب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سافرتم فليءمكم اقرءكم وان كان اصغركم، وان امكم فهو اميركم".



 قال ابو بكر البزار: حدثنا محمد بن حميد القطان الجندنيسابوري، حدثنا عبد الله بن رشيد، نا محمد بن الزبرقان، نا ثور بن يزيد، عن مهاصر بن حبيب فذكر حديثه هذا في الامامة، قال: لا نعلمه يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا من رواية ابي هريرة بهذا الاسناد. انتهي كلام ابي بكر (¬).
 مهاصر بن حبيب لا باس به، وعبد الله بن رشيد لم اسمع فيه شيءا، وكتبته حتي اسال عنه او اجد ذكره، وكذلك محمد بن حميد.
 وذكر العقيلي من حديث الهيثم بن عتاب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ام قوما وفيهم من هو اقرا منه لكتاب الله، واعلم، لم يزل في سفال الي يوم القيامة" (¬).
 الهيثم كوفي مجهول بالنقل حديثه غير محفوظ.
 وذكر الدارقطني عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان سركم ان تزكوا صلاتكم فقدموا خياركم" (¬).
 في اسناده ابو الوليد خالد بن اسماعيل المخزومي وهو ضعيف، بل قال فيه ابو احمد بن عدي انه كان يضع الحديث علي ثقاة المسلمين، وحديثه هذا يرويه عن ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة (¬).
 وذكر الدارقطني عن سلام بن سليمان، عن عمر، عن محمد بن واسع، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجعلوا اءمتكم خياركم، فانهم وفدكم فيما بينكم وبين الله عز وجل" (¬).
 قال الدارقطني: عمر هذا هو عندي عمر بن يزيد قاضي المداءن.



 ولم يقل فيه اكثر من هذا، ولم اجد عمر بن يزيد هذا، ولا وجدت فيما رايت اكثر من عمر بن يزيد المداءني يروي عن عطاء وغيره، ذكره ابن عدي وقال فيه منكر الحديث، وذكر له احاديث، ولم يذكر هذا فيها، ولعل عمر بن يزيد المداءني غير قاضي المداءن، والله اعلم.
 وسليمان بن سليمان ايضا مداءني ليس بقوي.
 وذكر ابو احمد بن عدي من حديث خالد بن اسماعيل، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا علي من قال لا اله الا الله، وصلوا وراء من قال لا اله الا الله" (¬).
 وخالد بن اسماعيل هو المذكور فيما تقدم من هذا الباب.
 وذكر الدارقطني من حديث ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سيليكم بعدي ولاة، فيليكم البر ببره، والفاجر بفجوره، فاسمعوا له واطيعوا ما وافق الحق، وصلوا وراءهم، فان احسنوا فلكم ولهم، وان اساءوا فلكم وعليهم" (¬).
 في اسناده عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة وهو ضعيف جدا.
 البخاري، عن عمرو بن سلمة قال: كنا بماء ممر الناس، وكان يمر بنا الركبان، فنسالهم ما للناس ما للناس، ما هذا الرجل؟ فيقولون: يزعم ان الله ارسله اوحي اليه واوحي الله بكذا، فكنت احفظ ذاك الكلام، فكانما يقرا في صدري، وكانت العرب تلوم باسلامهم، فيقولون: اتركوه وقومه فانه ان ظهر عليهم فهو نبي صادق، فلما كانت وقعة اهل الفتح، بادر كل قوم باسلامهم، وبدر ابي قومي باسلامهم، فلما قدم قال: جءتكم والله من عند النبي حقا، فقال: صلوا صلاة كذا في حين كذا وصلاة كذا في حين كذا، فاذا حضرت   الصلاة فليءذن احدكم، وليءمكم اكثركم قرانا، فنظروا فلم يكن احد اكثر قرانا مني، لما كنت القي من الركبان فقدموني بين ايديهم، وانا ابن ست او سبع سنين، وكانت علي بردة كنت اذا سجدت تقلصت عني، فقالت امراة من الحي الا تغطون عنا است قارءكم، فاشتروا فقطعوا لي قميصا، فما فرحت بشء فرحي بذلك القميص (¬).
 مسلم، عن مالك بن الحويرث قال: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن شببة متقاربون، فاقمنا عنده عشرين ليلة، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رحيما رفيقا، ففطن بنا اننا قد اشتقنا اهلنا، فسالنا عمن تركنا من اهلنا، فاخبرناه فقال: "ارجعوا الي اهلكم فاقيموا فيهم وعلموهم ومروهم، فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم، ثم ليءمكم اكبركم" (¬).
 زاد البخاري: "وصلوا كما رايتموني اصلي" (¬).
 مسلم، عن مالك ايضا قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  انا وصاحب لي، فلما اردنا الاقفال من عنده قال لنا: "اذا حضرت الصلاة فاذنا ثم اقيما وليءمكما اكبر كما" (¬).
 الترمذي، عن ابي عطية قال: كان مالك بن الحويرث فاتانا في مصلانا فتحدث فحضرت الصلاة يوما، فقلنا تقدم، قال: ليتقدم بعضكم حتي احدثكم لم لا اتقدم، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من زار قوما فلا يءمهم، وليءمهم رجل منهم" (¬).



 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن، ولم يذكر ابا عطية، وقال فيه ابو حاتم لا يعرف ولا يسمي.
 وذكر ابو احمد من حديث زيد بن الحواري العمي عن قتادة، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يكره للمءذن ان يكون اماما" (¬).
 وزيد هذا معروف في الضعف.
 الترمذي، عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم، العبد الابق حتي يرجع، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، وامام قوم وهم له كارهون" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 ابو داود، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة، من تقدم قوما وهم له كارهون، ورجل اتي الصلاة دبارا، والدبار ان ياتيها بعد ان تفوته، ورجل اعتد محررة" (¬).
 في اسناده عبد الرحمن الافريقي.
 الدارقطني، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الامام ضامن، فما صنع فاصنعوا" (¬).
 قال ابو حاتم الرازي: هذا تصحيح لمن قال بالقراءة خلف الامام.
 مسلم، عن جابر قال: اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلينا وراءه وهو قاعد، وابو بكر يسمع الناس تكبيره، فالتفت الينا فرانا قياما فاشار الينا فقعدنا، فصلينا بصلاته قعودا، فلما سلم قال: "ان كدتم انفا لتفعلون فعل فارس   والروم يقومون علي ملوكهم وهم قعود، فلا تفعلوا، اءتموا باءمتكم ان صلي قياما فصلوا قياما، وان صلي قاعدا فصلوا قعودا" (¬).
 وفي حديث انس قال: سقط النبي  صلي الله عليه وسلم  عن فرس فجحش شقه الايمن، فدخلنا عليه نعوده، فحضرت الصلاة، فصلي بنا قاعدا فصلينا وراءه، فلما قضي الصلاة قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا سجد فاسجدوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون" (¬).
 وفي حديث عاءشة: "واذا ركع فاركعوا" (¬).
 وفي حديث ابي هريرة: "فقولوا اللهم ربنا لك الحمد" (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن معمر، عن هشام بن عروة عن ابيه قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  قاعدا يءم الناس، فقام الناس خلفه، فاخلف يده اليهم يومء بها اليهم ان اجلسوا (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: لما ثقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء بلال يءذنه بالصلاة، فقال: "مروا ابا بكر فليصل بالناس" قلت: فقلت: يا رسول الله ان ابا بكر رجل اسيف، وانه متي يقم مقامك لا يسمع الناس، فلو امرت عمر، فقال: "مروا ابا بكر فليصل بالناس" قالت: فقلت لحفصة قولي له ان ابا بكر رجل اسيف، وانه متي يقم مقامك لم يسمع الناس، فلو امرت عمر فقالت له، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكن لانتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل بالناس" قالت: فامروا ابا بكر يصلي بالناس، قالت: فلما دخل في الصلاة   وجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نفسه خفة، فقام يهادي بين رجلين ورجلاه تخطان في الارض، قالت: فلما دخل المسجد سمع ابو بكر حسه، ذهب يتاخر، فاوما اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قم مكانك، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جلس عن يسار ابي بكر رضي الله عنه، قالت: فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس جالسا، وابو بكر قاءما يقتدي ابو بكر بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويقتدي الناس بصلاة ابي بكر.
 وفي رواية: وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس وابو بكر يسمعهم التكبير.
 وفي اخري: ان ابا بكر رجل رقيق اذا قرا القران لا يملك دمعه (¬).
 علي هذا اكثر الاثار الصحاح علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان المتقدم وان ابا بكر كان يصلي بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر ذلك ابو عمر (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن ابن جريج قال: اخبرني عطاء قال: اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامر ابا بكر ان يصلي بالناس، فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالناس قاعدا، وجعل ابا بكر وراءه بينه وبين الناس، قال: وصلي الناس وراءه قياما، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما صليتم الا قعودا، فصلوا بصلاة امامكم ما كان ان صلي قاءما فصلوا قياما، وان صلي قاعدا فصلوا قعودا" (¬).
 هذا مرسل.
 النساءي، عن انس قال: اخر صلاة صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع القوم صلي في ثوب واحد متوشحا خلف ابي بكر (¬).
 الترمذي، عن عاءشة قالت: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه خلف ابي بكر قاعدا في ثوبه متوشحا به (¬).



 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وفي طريق اخري: في مرضه الذي مات فيه.
 وذكر الدارقطني عن جابر بن يزيد الجعفي، عن الشعبي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يءمن احد بعدي جالسا" (¬).
 هذا مرسل، وجابر بن يزيد متروك.
 وقد رواه مجالد عن الشعبي، ومجالد ضعيف.
 مسلم، عن المغيرة بن شعبة قال: تخلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتخلفت معه، فلما قضي حاجته قال: "امعك ماء؟ " فاتيته بمطهرة فغسل كفيه ووجهه، ثم ذهب يحسر عن ذراعيه فضاق كم الجبة، فاخرج يده من تحت الجبة، والقي الجبة علي منكبيه، وغسل ذراعيه، ومسح بناصيته، وعلي العمامة، وعلي خفيه، ثم ركب وركبت فانتهينا الي القوم، وقد قاموا في الصلاة يصلي بهم عبد الرحمن بن عوف وقد ركع بهم ركعة، فلما احس بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ذهب يتاخر، فاوما اليه، فصلي بهم، فلما سلم قام النبي  صلي الله عليه وسلم  وقمت، فركعنا الركعة التي سبقتنا (¬).
 زاد في طريق اخر ثم قال: احسنتم او اصبتم يغبطهم ان صلوا الصلاة لوقتها، وفيها فاردت تاخير عبد الرحمن بن عوف، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "دعه" (¬).
 ابو داود، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلف ابن ام مكتوم يءم الناس وهو اعمي (¬).
 البخاري ، عن عبد الله بن عمر قال: لما قدم المهاجرون الاولون العصبة   (موضع بقباء) قبل مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة، وكان اكثرهم قرانا (¬).
 وعنه قال: كان سالم مولي ابي حذيفة يءم المهاجرين الاولين واصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسجد قباء، فيهم ابو بكر وعمر وزيد وعامر بن ربيعة (¬).
 وعن ابي بكرة قال: لقد نفعني الله بكلمة سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايام الجمل، بعدما كدت ان الحق باصحاب الجمل، فاقاتل معهم، قال: لما بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اهل فارس قد ملكوا عليهم بنت كسري قال: "لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة" (¬).
 وذكر ابو داود عن الوليد عن عبد الله بن جميع، عن عبد الرحمن بن خلاد، عن ام ورقة بنت الحارث قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزورها في بيتها، قال: وجعل لها مءذنا يءذن لها وامرها ان تءم اهل دارها (¬).
 ورواه الوليد بن جميع ايضا عن جدته عن ام ورقة (¬).
 وروي من حديث جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال علي المنبر: "الا لا يءمن امراة رجلا، ولا يءمن اعرابي مهاجرا، ولا يءمن فاجر برا، الا ان يكون ذا سلطان".
 هذا يرويه علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن جابر والاكثر يضعف علي بن زيد.
 وذكره ابو محمد في كتاب الاعراب من طريق عبد الملك بن حبيب، عن اسد بن موسي وعلي بن معد كلاهما عن فضيل بن عياض عن علي بن زيد.



 مسلم، عن ابن عباس قال: بت ذات ليلة عند خالتي ميمونة، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي تطوعا من الليل، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  الي القربة، فتوضا، فقام، فصلي، فقمت لما رايته صنع ذلك، فتوضات من القربة، ثم قمت الي شقه الايسر، فاخذ بيدي من وراء ظهره يعدلني كذلك من وراء ظهره الي شقه الايمن (¬).
 ابو داود، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: استاذن علقمة والاسود علي عبد الله، وقد كنا اطلنا القعود علي بابه، فخرجت الجارية، فاستاذنت لهما فاذن لهما، ثم قام يصلي بيني وبينه، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 فعل (¬).
 ابو داود، عن بشير بن خلاد، عن امه قالت: دخلت علي محمد بن كعب فسمعته يقول: حدثني ابو هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وسطوا الامام وسدوا الخلل" (¬).
 ليس هذا الاسناد بقوي ولا مشهور.
 مسلم، عن جابر قال: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فانتهينا الي مشرعة، فقال: "الا تشرع يا جابر؟ " قلت: بلي، قال: فنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاشرعت ثم ذهب لحاجته، ووضعت له وضوءا قال: فجاء فتوضا، ثم قام فصلي في ثوب واحد خالف بين طرفيه، فقمت خلفه، فاخذ بيدي، فجعلني عن يمينه (¬).
 زاد في طريق اخر: وجاء جبار بن صخر، فقام عن يسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،   فاخذ بيدينا جميعا، فدفعنا حتي اقامنا خلفه، كان هذا في غزوة تبوك (¬).
 مسلم، عن ثابت، عن انس قال: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علينا، وما هو الا انا وامي وام حرام خالتي، قال: "قوموا فلاصل بكم" في غير وقت صلاة، فصلي بنا، فقال رجل لثابت: اين جعل انسا منه؟ قال: جعله عن يمينه، ثم دعا لنا اهل البيت بكل خير من خير الدنيا والاخرة، فقالت امي: يا رسول الله خويدمك ادع الله له، قال: فدعا لي بكل خير، وكان اخر ما دعا لي به ان قال: "اللهم اكثر ماله وولده، وبارك له فيهما" (¬).
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي به وبامه او خالته، قال: فاقامني عن يمينه، واقام المراة خلفنا (¬).
 البخاري، عن انس ايضا قال: صليت انا ويتيم في بيتنا خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، وامي ام سليم خلفنا (¬).
 قال ابو عمر بن عبد البر في هذا الباب حديث موضوع وضعه اسماعيل بن يحيي بن عبيد التميمي عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المراة وحدها صف".
 قال: ولا يعرف الا باسماعيل ذكره في التمهيد في باب اسحاق (¬).
 ابو داود، عن عقبة بن عامر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ام الناس فاصاب الوقت فله ولهم، ومن انتقص من ذلك شيءا فعليه ولا عليهم" (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله ان معاذ بن جبل كان يصلي مع   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشاء الاخرة، ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم تلك الصلاة (¬).
 ذكر قوم بان معاذا انما كان يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  نافلة، وكان يصلي فريضته بقومه، واحتجوا بحديث روي عن عمرو بن يحيي المازني، عن معاذ بن رفاعة، عن رجل من بني سلمة، يقال له سليم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله انا نظل في اعمالنا فناتي حين نمسي فياتي معاذ فيطول علينا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معاذ لا تكن فتانا اما ان تخفف لقومك، او تجعل صلاتك معي".
 وهذا منقطع؛ لان معاذ بن رفاعة لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا ادرك هذا الذي شكي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لان هذا الشاكي قتل يوم احد (¬).
 ذكر الحديث والتعليل ابو محمد علي بن احمد، وكذا رايت في مسند ابي بكر البزار، ان هذا الشاكي قتل يوم احد، كما ذكر ابو محمد، واسم هذا الرجل سليم بياء التصغير، وكذا عن ابي محمد ايضا في موضع اخر وهو الصواب.
 مسلم، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ام احدكم الناس فليخفف، فان فيهم الصغير والكبير، والضعيف والمريض، واذا صلي وحده فليصل كيف شاء" (¬).
 وعن عثمان بن ابي العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ام قومك" قال: قلت: يا رسول الله اني اجد في نفسي شيءا، قال: "ادنه " فجلسني بين يديه، ثم وضع كفه في صدري بين ثديي، ثم قال: "تحول" فوضعهما في ظهري بين   كتفي ثم قال: "ام قومك، فمن ام قوما فليخفف، فان فيهم الكبير، وان فيهم المريض، وان فيهم الضعيف، وان فيهم ذا الحاجة، واذا صلي احدكم وحده فليصل كيف شاء" (¬).
 وعن ابي مسعود الانصاري قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني لاتاخر عن صلاة الصبح من اجل فلان مما يطيل بنا، فما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  غضب في موعظة قط اشد مما غضب يومءذ فقال: "يا ايها الناس ان منكم منفرين، فايكم ام الناس فليوجز، فان من وراءه الكبير والضعيف وذا الحاجة" (¬).
 وعن انس قال: ما صليت وراء امام قط اخف صلاة ولا اتم لها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 البخاري، عن ابي قتادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني لاقوم في الصلاة اريد ان اطول فيها، فاسمع بكاء الصبي، فاتجوز في صلاتي كراهية ان اشق علي امه" (¬).
 النساءي، عن ابن عمر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا بالتخفيف، ويءمنا بالصافات (¬).
 البخاري، عن سهل بن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلغه ان بني عمرو بن عوف كان بينهم شء، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلح بينهم في اناس معه، فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحانت الصلاة، فجاء بلال الي ابي بكر فقال: يا ابا بكر   ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد حبس، وقد حانت الصلاة، فهل لك ان تءم الناس؟ فقال: نعم ان شءت، فاقام بلال، وتقدم ابو بكر فكبر للناس، وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي في الصفوف حتي قام في الصف، فاخذ الناس في التصفيق، وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته، فلما اكثر الناس التفت، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاشار اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامره ان يصلي، فرفع ابو بكر يديه، فحمد الله، ورجع القهقري وراءه حتي قام في الصف فتقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي للناس، فلما فرغ اقبل علي الناس فقال: "يا ايها الناس ما لكم حين نابكم شء في الصلاة اخذتم في التصفيق، انما التصفيق للنساء، من نابه شء في صلاته فليقل سبحان الله، فانه لا يسمعه احد حين يقول سبحان الله، الا التفت، يا ابا بكر ما منعك ان تصلي للناس حين اشرت اليك" فقال ابو بكر: ما كان ينبغي لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ابو داود، عن سهل بن سعد ايضا قال: كان قتال بين بني عمرو بن عوف فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتاهم ليصلح بينهم بعد الظهر، فقال لبلال: "ان حضرت صلاة العصر ولم اتك فمر ابا بكر فليصل بالناس. . . وذكر الحديث" (¬).
 وذكر الدارقطني من حديث عبد الرحمن بن القطامي، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي احدكم فرعف او قاء، فليضع يده علي فيه، وينظر رجلا من القوم لم يسبق بشء من صلاته فيقدمه ويذهب فيتوضا ثم يجء، فيبني علي صلاته ما لم يتكلم، فان تكلم استانف الصلاة" (¬).



 عبد الرحمن هذا بصري يرمي بالكذب.
 وذكر ابو بكر بن ابي شيبة، عن ابي اسحاق السبيعي، عن ارقم بن شرحبيل، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين جاء اخذ القراءة من حيث بلغ ابو بكر.
 وذكره البزار عن العباس.
 قال البخاري: لم يذكر ابو اسحاق سماعا من ارقم.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: كان ارقم ثقة جليلا، وقال عن ابي اسحاق كان ارقم بن شرحبيل من اشرف الناس ومن خيارهم.
 قال ابو عمر بن عبد البر: هم اخوة ثلاثة ارقم وعمر وهذيل بنو شرحبيل، قال: والحديث صحيح.
 مسلم، عن ابي حازم ان نفرا جاءوا الي سهل بن سعد قد تماروا في المنبر من اي عود هو؟ فقال: اما والله اني لاعرف من اي عود هو، ومن عمله، ورايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اول يوم جلس عليه، قال: فقلت له: يا ابا عباس فحدثنا، قال: ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي امراة قال ابو حازم: انه ليسميها يومءذ ان مري [انظري] غلامك النجار يعمل لي اعوادا اكلم الناس عليها فعمل هذه الثلاث درجات، ثم امر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوضعت هذا الموضع فهي من طرفاء الغابة، ولقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام عليه، فكبر وكبر الناس وراءه وهو علي المنبر، ثم رفع فنزل القهقري حتي سجد في اصل المنبر، ثم عاد حتي فرغ من اخر صلاته، ثم اقبل علي الناس فقال: "يا ايها الناس اني انما صنعت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي" (¬).
 ابو داود، عن عدي بن ثابت قال: حدثني رجل انه كان مع عمار بن ياسر بالمداءن، فاقيمت الصلاة، فتقدم عمار بن ياسر وقام علي دكان يصلي   والناس اسفل منه، فتقدم حذيفة، فاخذ علي يديه فاتبعه عمار حتي انزله حذيفة، فلما فرغ عمار من صلاته قال له حذيفة الم تسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا ام الرجل القوم فلا يقم في مكان ارفع من مكانهم" او نحو ذلك، فقال عمار: لذلك اتبعتك حين اخذت علي يدي (¬).
 هذا منقطع، ووصله من طريق اخر صحيح عن همام بن حذيفة، ان حذيفة ام الناس بالمداءن علي دكان، فاخذ ابو مسعود بقميصه، فجبذه، فلما فرغ من صلاته قال: الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك، او ينهي عن ذلك، قال: الي قد ذكرت حين جبذتني.
 وذكر الدارقطني من حديث ابي مسعود الانصاري قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقوم الامام فوق شء، والناس خلفه، يعني اسفل منه (¬).
 في اسناده زياد بن عبد الله البكاءي، وتفرد بهذا الطريق وهو ضعيف.
 مسلم، عن انس قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فلما قضي الصلاة اقبل علينا بوجهه فقال: "ايها الناس اني امامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالقيام ولا بالانصراف، فاني اراكم امامي ومن خلفي" ثم قال: "الذي نفس محمد بيده لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا" قالوا: ما رايت يا رسول الله؟ قال: "رايت الجنة والنار" (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا ولا تكبروا حتي يكبر، واذا ركع فاركعوا ولا تركعوا حتي يركع، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، واذا سجد فاسجدوا ولا تسجدوا حتي يسجد، واذا صلي قاءما فصلوا قياما،   واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون" (¬).
 وقال مسلم: "انما الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه" (¬).
 ابو داود، عن معاوية بن ابي سفيان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبادروني بركوع ولا سجود، فانه مهما اسبقكم به اذا ركعت فانكم تدركوني به اذا رفعت اني قد بدنت" (¬).
 وزاد فيه الحميدي "مهما اسبقكم به اذا سجدت فانكم تدركوني به اذا رفعت" خرجه في مسنده (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما يامن الذي يرفع راسه في صلاته قبل الامام ان يحول الله صورته صورة حمار".
 وفي طريق اخر "راسه راس حمار".
 وفي اخري: "وجهه وجه حمار" (¬).
 وعن البراء بن عازب انهم كانوا يصلون خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا رفع راسه من الركوع لم ار احدا يحني ظهره، حتي يضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبهته علي الارض، ثم يخر من وراءه سجدا (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي في اصحابه تاخرا، وقال لهم: "تقدموا فاءتموا بي ولياتم بكم من بعدكم، لا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله في النار" (¬).



 وعن ابي هريرة قال: اقيمت الصلاة فقمنا فعدلنا الصفوف قبل ان يخرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا قام في مصلاه قبل ان يكبر ذكر فانصرف، وقال لنا: "مكانكم" فلم نزل قياما ننتظره حتي خرج الينا، وقد اغتسل ينطف راسه ماء، فكبر وصلي لنا (¬).
 خرجه ابو داود من حديث ابي بكرة وقال في اوله "فكبروا" وقال في اخره: فلما قضي الصلاة قال: "انما انا بشر، واني كنت جنبا" وذكر انها كانت صلاة الفجر (¬).
 وخرجه الدارقطني من حديث انس قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاة فكبر وكبرنا معه، ثم اشار الي القوم كما انتم، فلم نزل قياما حتي اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد اغتسل، وذكر وراسه يقطر ماء (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن ابراهيم وهو ابن ابي يحيي، عن رجل، عن ابي جابر البياضي، عن ابن المسيب، قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  مرة باصحابه وهو جنب، فاعاد بهم (¬).
 ابراهيم وابو جابر متروكان، الشافعي يوثق ابن ابي يحيي هذا، وسءل عنه مالك بن انس اكان ثقة؟ فقال: لا ولا في دينه.
 الترمذي، عن انس قال: لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعدما تقام الصلاة يكلمه الرجل يقوم بينه وبين القبلة، فما يزال يكلمه، فلقد رايت بعضنا ينعس من طول قيام النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 مسلم، عن ابي قتادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني" (¬).
 الترمذي، عن جابر بن سمرة قال: كان مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمهل فلا يقيم حتي اذا راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد خرج اقام الصلاة حين يراه (¬).
 مسلم، عن ابي مسعود قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول: "استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، ليلني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" قال ابو مسعود: فانتم اليوم اشد اختلافا (¬).
 وعن عاءشة قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول: "اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت ذا الجلال والاكرام" (¬).
 البخاري، عن ام سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سلم يمكث في مكانه يسيرا.
 قال ابن شهاب: فنري والله اعلم لكي ينفذ من ينصرف من النساء (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث عبد الله بن فروخ الافريقي.
 وقيل: انه خراساني قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن انس قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان ساعة يسلم يقوم، ثم صليت مع ابي بكر، فكان اذا سلم وثب كانه يقوم علي رضفة.
 قال: احاديث عبد الله بن فروخ بهذا الاسناد مناكير (¬).



 البخاري، عن سمرة بن جندب قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي صلاة اقبل علينا بوجهه.
 ابو داود، عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يصل الامام في الموضع الذي صلي فيه حتي يتحول" (¬).
 رواه عبد العزيز بن عبد الملك القرشي، عن عطاء الخراساني، عن المغيرة ولم يدركه.
 وقد رواه غياث بن ابراهيم، وكان كذابا عندهم نسبه الي الكذب ابن معين وغيره، عن شعيب عن عطاء، عن عروة بن المغيرة عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ابو داود، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قضي الامام الصلاة وقعد، فاحدث قبل ان يتكلم فقد تمت صلاته، ومن كان خلفه ممن اتم صلاته" (¬).
 في اسناده عبد الرحمن بن زياد الافريقي.
 ورواه الترمذي وقال: وقد جلس في اخر صلاته قبل ان يسلم (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"اذا جءتم الي الصلاة ونحن سجود فاسجدوا ولا تعدوها شيءا، ومن ادرك الركعة فقد ادرك الصلاة" (¬).
 هذا يرويه يحيي بن ابي سليمان وهو مضطرب الحديث.
 وخرجه الدارقطني ولفظه: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادركها قبل ان يقيم الامام صلبه" (¬).



 وهذه الزيادة انما هي من حديث يحيي بن حميد المصري، عن قرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يتابع يحيي عليها، وقرة ضعيف عندهم.
 وذكر الترمذي من حديث علي ومعاذ بن جبل قالا: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتي احدكم الصلاة والامام علي حال فليصنع كما يصنع الامام" (¬).
 اسناد حديث علي ضعيف، واسناد حديث معاذ منقطع.
 وقال ابو عيسي في هذا الحديث: حديث غريب.
 ابو داود، عن يحيي الكاهلي، عن المسور بن يزيد المالكي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وربما قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الصلاة، فترك شيءا لم يقراه، فقال له رجل: يا رسول الله تركت اية كذا وكذا، فقال له
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هلا اذكرتنيها" قال: كنت اراها نسخت (¬).
 يحيي بن كثير الكاهلي ليس بقوي.
 ابو داود، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة فقرا فلبس عليه، فلما انصرف قال لابي: "اصليت معنا؟ " قال: نعم، قال: "فما منعك" (¬).
 ابو داود، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا علي لا تفتح علي الامام في الصلاة" (¬).
 هذا منقطع.
 ابو داود، عن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابصر رجلا يصلي وحده،   فقال: "الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه" (¬).
 ذكر ابو عمر بن عبد البر هذا الحديث وقال فيه: فقام رجل ممن صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلي معه.
 وذكره ابو داود في المراسيل عن القاسم ابي عبد الرحمن، وقال: "الا رجل يتصدق علي هذا فيتم له صلاته، فقام رجل فصلي معه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "وهذه من صلاة الجماعة" (¬).
 وذكر فيها من مراسيل الحسن، ان ابا بكر الصديق كان الذي صلي معه، قال: وقد كان صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث سعيد بن زربي، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاثنان جماعة، والثلاثة جماعة، وما كثر فهو احب" (¬).
 سعيد بن زربي عنده غراءب لا يتابع عليها، وهو ضعيف الحديث.
 وقد ذكره ابو احمد ايضا من حديث الحكم بن عمير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اثنان فما فوق ذلك جماعة" (¬).
 وهذا رواه عيسي بن ابراهيم بن طهمان وهو منكر الحديث ضعيف عندهم.



  AUTO باب في سترة المصلي، وما يصلي اليه وما نهي عنه من ذلك

 ابو بكر بن ابي شيبة، عن سبرة بن معبد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليستتر احدكم لصلاته ولو بسهم" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يجزء من السترة مثل مءخرة الرحل ولو برق شعرة" (¬).
 في اسناده محمد بن القاسم ابو ابراهيم الاسدي وهو متروك.
 ابو داود، عن سفيان هو ابن عيينة، عن صفوان بن سليم، عن نافع بن جبير، عن سهل بن ابي حثمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم الي سترة، فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته" (¬).
 قال ابو عمر: اختلف في اسناد حديث سهل، وهو حديث حسن.
 وذكر ابو بكر بن ابي شيبة عن اسحاق بن سويد ان عمر بن الخطاب ابصر رجلا يصلي بعيدا من القبلة، فقال: تقدم ولا تفسد عليك صلاتك، وما قلت لك الا ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول.
 اسحاق لم يدرك عمر.
 ابو داود، عن المقداد بن الاسود قال: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الي عود ولا عمود، ولا شجرة الا جعله عن حاجبه الايمن او الايسر، ولا يصمد اليه صمدا" (¬).



 ليس اسناده بقوي، ولكن عمل به جماعة من العلماء علي ما ذكر ابو عمر بن عبد البر.
 مسلم، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قام احدكم يصلي فانه يستره اذا كان بن يديه مثل اخرة الرحل، فاذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل، فانه يقطع صلاته الحمار والمراة والكلب الاسود" قلت: يا ابا ذر ما بال الكلب الاسود من الكلب الاحمر من الكلب الاصفر، قال يا ابن اخي سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عما سالتني فقال: "الكلب الاسود شيطان" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقطع الصلاة المراة والحمار والكلب ويقي ذلك مثل مءخرة الرحل" (¬).
 وذكر النساءي عن العباس بن عبد المطلب قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف بالبيت سبعا، ثم صلي ركعتين، بحذاءه في حاشية المقام ليس بينه وبين الطواف احد (¬).
 هذا منقطع.
 وذكر النساءي ايضا عن الفضل بن عباس قال: زار النبي  صلي الله عليه وسلم  عباسا في بادية لنا، ولنا كليبة وحمارة ترعي، فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  العصر، وهما بين يديه، فلم يزجرا ولم يءخرا (¬).
 اسناده ضعيف.



 وذكر ابو داود ايضا عن ابن عباس قال: احسبه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم الي غير سترة، فانه يقطع صلاته الكلب والحمار والخنزير والمجوسي واليهودي والمراة، ويجزء عنه اذا مروا بين يديه علي قذفة بحجر" (¬).
 انما يصح من هذا ذكر المراة والكلب والحمار.
 وذكر ايضا عن سعيد بن غزوان، عن ابيه انه مر بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  بتبوك وهو يصلي، فقال: "قطع صلاتنا قطع الله اثره" فما قمت عليها الي يومي هذا، يعني علي رجليه (¬).
 اسناده ضعيف.
 ابو داود، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد فلينصب عصاه، فان لم تكن معه عصا، فليخطط خطا ثم لا يضره ما مر امامه" (¬).
 صحح احمد بن حنبل وعلي بن المديني هذا الحديث، وضعفه غيرهما من اجل رواية ابي عمرو بن محمد بن عمرو بن حريث له عن جده حريث، ويقال ابو محمد بدل ابي عمرو، ولم يقل مالك ولا ابو حنيفة ولا الليث بالخط.
 وقد روي حديث الصلاة الي الخط عن ابي هريرة من طرق ولا يصح ولا يثبت الحديث، ذكر ذلك الدارقطني.
 وقال احمد بن حنبل: الخط بالعرض حوراء مثل الهلال يعني منعطفا.
 وقال غيره: الخط بالطول.



 مسلم، عن ابي جحيفة قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بالابطح في قبة حمراء من ادم، قال: فخرج بلال بوضوءه فمن ناءل وناضح، قال: فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه حلة حمراء كاني انظر الي بياض ساقيه، قال: فتوضا واذن بلال، قال: فجعلت اتتبع فاه ها هنا وها هنا يمينا وشمالا، حي علي الصلاة حي علي الفلاح، قال: ثم ركزت له عنزة فتقدم فصلي الظهر ركعتين يمر بين يديه الحمار والكلب لا يمنع، ثم صلي العصر ركعتين، ثم لم يزل يصلي ركعتين حتي رجع الي المدينة.
 وفي طريق اخري: ورايت الناس والدواب يمرون بين يدي العنزة.
 وفي اخري: وكان تمر من وراءها المراة والحمار (¬).
 وعن سهل بن سعد قال: كان بين مصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين الجدار ممر الشاة (¬).
 البخاري، عن ابن عمر، وذكر صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكعبة قال فيه: بينه وبين الجدار الذي قبل وجهه قريب من ثلاثة اذرع (¬).
 مسلم، عن ابن عباس قال: اقبلت راكبا علي اتان، وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس بمني، فمررت بين يدي الصف، فنزلت فارسلت الاتان ترتع، ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي احد (¬).
 قال البخاري: ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس بمني الي غير جدار (¬).



 وفي بعض طرقه فسار الحمار بين يدي بعض الصف (¬).
 وقال النساءي في هذا الحديث: فلم يقل لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا" (¬).
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس، فاراد احد ان يجتاز بين يديه، فليدفع في نحره، فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان" (¬).
 وفي لفظ اخر: "اذا كان احدكم يصلي، فلا يدع احدا يمر بين يديه، وليدراه ما استطاع، فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان".
 وفي لفظ للبخاري: "اذا مر بين يدي احدكم شء وهو يصلي، فليمنعه، فان ابي فليمنعه، فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان" (¬).
 ابو داود، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقطع الصلاة شء، وادرءوا ما استطعتم، فانما هو شيطان" (¬).
 هذا يرويه مجالد بن سعيد وهو ضعيف الحديث.
 ورواه عفير بن معدان، عن سليم بن عامر عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وعفير ضعيف ذكر حديثه الدارقطني.
 وذكر عن عمر بن عبد العزيز، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بالناس فمر بين ايديهم حمار، فقال عياش بن ابي ربيعة: سبحان الله سبحان الله، فلما سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من المسبح انفا سبحان الله وبحمده؟ " قال: انا يا   رسول الله، اني سمعت ان الحمار يقطع الصلاة، فقال: "لا يقطع الصلاة شء" (¬).
 قال: اختلف في اسناده والصواب مرسل عن عمر.
 وروي اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقطع الصلاة كلب ولا حمار ولا امراة، وادرا ما مر امامك" (¬).
 الحديث ذكره ابو احمد، واسحاق هذا متروك.
 وذكر عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الهرة لا تقطع الصلاة انها من متاع البيت" (¬).
 عبد الرحمن يكتب حديثه علي ضعفه، وهذا الحديث ذكره البزار.
 وذكر ابو داود في المراسيل عن قبيصة بن ذءيب، ان قطا اراد ان يمر بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي، فحبسه برجله (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي فذهب جدي يمر بين يديه، فجعل يتقيه (¬).
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده: فجعل يتقدم ويتاخر حتي نزا الجدي (¬).



 وقال: عن وكيع، عن اسامة بن زيد، عن محمد بن قيس، عن امه، عن ام سلمة قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فمر بين يديه عبد الله، او عمر بن ابي سلمة، فقال بيده، فرجع، فمرت زينب بنت ام سلمة فقال بيده هكذا، فمضت، فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هن اغلب" (¬).
 مسلم، عن ابي جهيم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه، لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه".
 قال ابو النضر: لا ادري اربعين يوما او شهرا او سنة (¬).
 في مسند البزار "اربعين خريفا".
 مسلم، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يعرض راحلته، فيصلي اليها، قلت: افرايت اذا هبت الركاب، قال: كان ياخذ الرجل فيعدله، فيصلي الي اخرته او قال: مءخره، وكان ابن عمر يفعله (¬).
 النساءي، عن علي قال: لقد رايتنا ليلة بدر، وما فينا انسان الا ناءما الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانه كان يصلي الي شجرة، ويدعو حتي اصبح (¬).
 مسلم، عن يزيد بن ابي عبيد قال: كان سلمة يعني ابن الاكوع يتحري الصلاة عند الاسطوانة التي عند المصحف، فقلت له: يا ابا مسلم اراك تتحري الصلاة عند الاسطوانة، قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتحري الصلاة عندها (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تصلوا خلف الناءم ولا المتحدث" (¬).



 خرجه باسناد منقطع ولا يصح بغيره ايضا.
 وذكره الدارقطني عن محمد ابن الحنفية عن علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا صلي الي رجل ان يعيد الصلاة.
 رفعه عن عبد الاعلي الثعلبي عن ابن الحنفية، عن علي، وعبد الاعلي مضطرب الحديث، وقد روي عنه مرسلا عن ابن الحنفية، قال: وهو اشبه بالصواب، كذا قال في عبد الاعلي وفي تضعيفه اكثر من هذا (¬).
 وذكر هذا الحديث ابو داود في مراسيله، عن عبد الاعلي ايضا عن ابن الحنفية ، قال فيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي الي رجل فامره ان يعيد الصلاة، فقال: لم يا رسول الله اني قد اتممت الصلاة؟ فقال: "انك صليت وانت تنظر اليه مستقبله" (¬).
 وذكر ابو داود في كتابه عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن عروة، عن عاءشة قالت: كنت بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين القبلة.
 قال شعبة: احسبها قالت وانا حاءض (¬).
 رواه جماعة جلة عن عروة والزهري وعطاء وغيرهما، وجماعة جلة ايضا عن عاءشة والاسود والقاسم ومسروق وابو سلمة، فلم يقل واحد منهم وانا حاءض، ذكرهم كلهم ابو داود.
 مسلم، عن عروة قال: قالت عاءشة: ما يقطع الصلاة؟ فقلت: المراة والحمار، فقالت: ان المراة لدابة سوء لقد رايتني بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معترضة كاعتراض الجنازة وهو يصلي (¬).



 البخاري، عن عروة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي، وعاءشة معترضة بينه وبين القبلة علي الفراش الذي ينامان عليه (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: كنت انام بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني، فقبضت رجلي، واذا قام بسطتها، قالت: والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح (¬).
 وعنها، انه كان لها ثوب فيه تصاوير ممدودة الي سهوة، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي اليه فقال: "اخريه عني" قالت: فاخرته فجعلته وساءد (¬).
 وقال البخاري: "اميطي عنا قرامك هذا، فانه لا يزال تصاويره تعرض في صلاتي" (¬).
 مسلم، عن ابي مرثد الغنوي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجلسوا علي القبور، ولا تصلوا اليها" (¬).
 ابو داود، عن ابي الحجاج الطاءي رفعه، قال: نهي ان يتحدث الرجلان وبينهما احد يصلي.
 ذكره في المراسيل (¬).

  AUTO باب في الصفوف وما يتعلق بها

 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير صفوف الرجال   اولها وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها" (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا" (¬).
 ابو داود، عن البراء بن عازب قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخلل الصف من ناحية الي ناحية، يمسح صدورنا ومناكبنا ويقول: "لا تختلفوا فتختلف قلوبكم" وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول" (¬).
 ابو داود، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله وملاءكته يصلون علي ميامين الصفوف" (¬).
 النساءي، عن عرباض بن سارية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي علي الصف الاول ثلاثا، وعلي الثاني واحدة (¬).
 مسلم، عن انس قال: قال رسول الله: "سووا صفوفكم، فان تسوية الصف من تمام الصلاة" (¬).
 وفي لفظ اخر: "اقيموا الصف في الصلاة، فان اقامة الصف من حسن الصلاة" (¬).



 وعن انس ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتموا الصفوف فاني اراكم خلف ظهري" (¬).
 زاد البخاري: وكان احدنا يلزق منكبه بمنكب صاحبه، وقدمه بقدمه (¬).
 وله عن انس ايضا قال: اقيمت الصلاة فاقبل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوجهه، فقال: "اقيموا صفوفكم وتراصوا، فاني اراكم من وراء ظهري" (¬).
 ابو داود، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رصوا صفوفكم وقاربوا بينها، وحاذوا بالاعناق، فوالذي نفسي بيده اني لاري الشياطين تدخل من خلل الصف كانها الحذف" (¬).
 الحذف غنم صغار حجازية احدها حذفة، والحذف ضرب من الطير صغار الجروم.
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقيموا الصلاة وحاذوا بين المناكب، وسدوا الخلل، ولينوا بايدي اخوانكم، ولا تذروا فرجات للشيطان، ومن وصل صفا وصله الله، ومن قطع صفا قطعه الله" (¬).
 وعن عمارة بن ثوبان، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خياركم الينكم مناكب في الصلاة" (¬).
 عمارة ليس بقوي.
 مسلم، عن جابر بن سمرة قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما لي   اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس، اسكنوا في الصلاة" قال: ثم خرج علينا، فرانا حلقا فقال: "مالي اراكم عزين" قال: ثم خرج علينا فقال: "الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها" فقلنا: يا رسول الله وكيف تصف الملاءكة عند ربها؟ قال: "يتمون الصفوف الاول، ويتراصون في الصف" (¬).
 النساءي، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتموا الصف الاول ثم الذي يليه، فان كان نقص فليكن في الصف المءخر" (¬).
 مسلم، عن النعمان بن بشير قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسوي صفوفنا، حتي كانما يسوي بها القداح، حتي راينا انا قد عقلنا عنه، ثم خرج يوما فقام حتي كاد يكبر فراي رجلا باديا صدره من الصف، فقال: "عباد الله لتسون صفوفكم، او ليخالفن الله بين وجوهكم" (¬).
 ابو داود، عن النعمان قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسوي صفوفنا اذا قمنا للصلاة فاذا استوينا كبر (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة، ان الصلاة كانت تقام لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فياخذ الناس مصافهم، قبل ان يقوم النبي  صلي الله عليه وسلم  مقامه (¬).
 الترمذي، عن عبد الحميد بن محمود قال: صلينا خلف امير من الامراء فاضطرنا الناس، فصلينا بين ساريتين، فلما صلينا قال انس: كنا نتقي هذا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 ليس عبد الحميد ممن يحتج بحديثه.
 وذكر ابو احمد من حديث ابي سفيان طريف بن شهاب السعدي عن ثمامة عن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بين الاسطوانتين (¬).
 وابو سفيان ضعيف وقد مر ذكره باكثر من هذا الكلام.
 ابو داود، عن ابي بكرة انه جاء ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  راكع، فركع دون الصف ثم مشي الي الصف، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاته قال: "ايكم الذي ركع دون الصف ثم مشي الي الصف؟ " فقال ابو بكرة: انا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "زادك الله حرصا ولا تعد" (¬).
 خرجه البخاري (¬).
 وهذا ابين، وحديث ابي بكرة هذا اصح حديث في الصلاة خلف الصف.
 ابو داود، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن هلال بن يساف، عن عمرو بن راشد، عن وابصة بن معبد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي خلف الصف وحده، فامره ان يعيد الصلاة (¬).
 في اسناد حديث وابصة اضطراب، واثبته جماعة، ذكر ذلك ابو عمر في التمهيد، كذا قال ابو عمر؛ لان شعبة رواه كما تقدم، ورواه حصين بن عبد الرحمن، عن هلال بن يساف قال: اخذ زياد بن ابي الجعد بيدي، ونحن بالرقة معا علي شيخ يعرف بوابصة بن معبد من بني اسد، فقال زياد: حدثني هذا الشيخ ان رجلا صلي خلف الصف وحده، والشيخ يسمع، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعيد الصلاة، ذكر هذا الاسناد ابو عيسي الترمذي.
 قال ابو عيسي: حديث حصين عندي اصح من حديث عمرو بن مرة،   لانه قد روي من غيرحديث هلال عن زياد عن وابصة (¬).
 وقال غير ابي عمر: الحديث صحيح ان حصينا ثقة، وهلالا ثقة، وزيادا ثقة، وقد اسندوا الحديث والاختلاف الذي فيه لا يضره، وعمرو بن راشد المذكور في حديث شعبة وثقه احمد بن حنبل.
 ابو بكر بن ابي شيبة قال: نا ملازم بن عمرو، عن عبد الله بن بدر، عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان، عن علي بن شيبان قال: قدمنا علي رسول  صلي الله عليه وسلم  فبايعناه وصلينا خلفه، فراي رجلا يصلي خلف الصف وحده، فوقف عليه نبي الله  صلي الله عليه وسلم  حتي انصرف، فقال له: "استقبل صلاتك فانه لا صلاة للذي يصلي خلف الصف" (¬).
 ملازم وثقه احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابو زرعة، وقال فيه ابو حاتم صدوق لا باس به.
 وعبد الله بن بدر وثقه ابو زرعة ويحيي بن معين.
 واما عبد الرحمن بن علي، فلم اسمع فيه بتعديل ولا تجريح، اكثر من انه لم يرو عنه الا عبد الله بن بدر ، وهو علة في الراوي عند بعضهم، او اكثرهم حتي يروي عنه ثقتان.
 ابو داود، عن ابي مالك الاشعري قال: الا احدثكم بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: فاقام الصلاة وصف الرجال وصف خلفهم الغلمان، ثم صلي بهم فذكر صلاته، ثم قال: هكذا صلاة قال عبد الاعلي: لا احسبه الا قال صلاة امتي.
 الشك من عبد الاعلي احد رواة هذا الحديث، وفي اسناده شهر بن حوشب (¬).



 وذكر ابو بكر البزار من حديث واءل بن حجر، ووصف صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: فصف الناس خلفه عن يمينه وعن يساره (¬).
 وفي اسناد هذا الحديث محمد بن حجر وليس بالقوي.
 قال البخاري: محمد بن الحجر فيه نظر.
 وذكر الدارقطني عن الليث وهو ابن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتقدم الصف الاول اعرابي ولا اعجمي ولا غلام لم يحتلم" (¬).
 ليث ضعيف عندهم.
 ومن مراسيل ابي داود، عن مقاتل بن حيان قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان جاء رجل فلم يجد احدا، فليختلج اليه رجلا من الصف فليقم معه، فما اعظم اجر المختلج" (¬).

  AUTO باب ما جاء: لا نافلة اذا اقيمت المكتوبة، وما جاء ان كل مصل فانما يصلي لنفسه، وفي الخشوع وحضور القلب، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان في الصلاة شغلا"

 مسلم، عن عبد الله بن سرجس قال: دخل رجل المسجد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الغداة، فصلي ركعتين في جانب المسجد، ثم دخل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا فلان باي الصلاتين   اعتددت، ابصلاتك وحدك ام بصلاتك معنا؟ " (¬).
 وفي حديث ابن بحينة، اقيمت صلاة الصبح فراي رسول  صلي الله عليه وسلم  رجلا يصلي، والمءذن يقيم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اتصلي الصبح اربعا؟ " (¬).
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة" (¬).
 وذكر ابن سنجر عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا التي اقيمت".
 في اسناده ابو صالح كاتب الليث، وقد تكلم فيه.
 وذكر ابو احمد بن عدي من حديث بحر بن كنيز، عن يحيي بن ابي كثير، عن نافع، عن ابن عمر قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم ركعتي الفجر في منزل حفصة والمءذن يقيم مرة واحدة لم يفعل غير ذلك (¬).
 وبحر بن كنيز هذا متروك الحديث ذكر ذلك النساءي، ويحيي بن معين وغيرهما يقول فيه ضعيف، او يقول فيه لا شء.
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث حسين بن ضميرة عن ابيه عن جده ان عليا قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا اتي الرجل والصبح قاءمة، فليركع ركعتين قبل الفجر، ثم يدخل في الصبح" (¬).
 حسين بن ضميرة هذا متروك.
 ولما خرج اسماعيل بن ابي اوس الي حسين هذا بلغ ذلك مالك بن انس، فهجره اربعين يوما.



 وذكر من حديث ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي عند الاقامة في بيت ميمونة (¬).
 رواه من حديث سلام بن سليمان، عن محمد بن الفضل بن عطية.
 اسناد اضعف من الذي قبله.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما، ثم انصرف فقال: "يا فلان الا تحسن صلاتك، الا ينظر المصلي اذا صلي كيف يصلي، فانما يصلي لنفسه، اني والله لابصر من وراءي، كما ابصر من بين يدي" (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هل ترون قبلتي ها هنا، والله لا يخفي علي ركوعكم ولا خشوعكم، واني لاراكم من وراء ظهري" (¬).
 النساءي، عن ابي اليسر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "منكم من يصلي الصلاة كاملة، ومنكم من يصلي النصف والثلث والربع والخمس، حتي بلغ العشر" (¬).
 ابو داود، عن عمار بن ياسر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الرجل لينصرف وما كتب له الا عشر صلاته تسعها ثمنها سبعها سدسها خمسها ربعها ثلثها نصفها" (¬).
 النساءي، عن الفضل بن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الصلاة مثني مثني، تشهد في كل ركعتين، وتضرع وتخشع وتمسكن وتقنع يديك يقول   ترفعهما الي ربك مستقبلا ببطونهما وجهك وتقول: يا رب يا رب، فمن لم يفعل ذلك كذا وكذا، يعني خداج" (¬).
 وقال الترمذي: فمن لم يفعل ذلك فهو كذا وكذا، يعني خداج (¬).
 وهذا حديث يرويه عبد الله بن رافع ابن العمياء، عن ربيعة بن الحارث، عن الفضل وعبد الله بن نافع، لا اعلم روي عنه الا عمران بن ابي انس، وعمران ثقة.
 وذكر عبد الرزاق عن الثوري، عن ابي اسحاق الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احسن الصلاة حيث يراه الناس، ثم اساءها حيث يخلو، فتلك استهانة، استهان به ربه".
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: كنا نسلم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه، فلم يرد علينا، فقلنا: يا رسول الله كنا نسلم عليك في الصلاة فترد علينا، فقال: "ان في الصلاة شغلا" (¬).

  AUTO باب في القبلة

 الترمذي، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان يستقبلوا قبلتنا، وياكلوا ذبيحتنا، وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم   واموالهم الا بحقها، لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 البخاري، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها وصلوا صلاتنا، واستقبلوا قبلتنا، وذبحوا ذبيحتنا، فقد حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله" (¬).
 وصله البخاري في بعض الروايات.
 مسلم، عن البراء بن عازب قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بيت المقدس ستة عشر شهرا حتي نزلت الاية التي في البقرة {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} فنزلت بعدما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانطلق رجل من القوم فمر بناس من الانصار وهم يصلون، فحدثهم بالحديث فولوا وجوههم قبل البيت (¬).
 وقال البخاري: وانه صلي اول صلاة صلاها صلاة العصر، وصلي معه قوم، فخرج رجل ممن صلي معه فمر علي اهل المسجد فذكره.
 مسلم، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي نحو بيت المقدس فنزلت {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام} فمر رجل من بني سلمة وهم ركوع في صلاة الفجر، وقد صلوا ركعة، فنادي الا ان القبلة قد حولت، فمالوا كما هم نحو القبلة (¬).
 مسلم، عن ابن عمر بينما الناس في صلاة الصباح بقباء، اذ جاءهم ات بهذه القصة (¬).



 وذكر ابو احمد من حديث مصعب بن ثابت وهو ضعيف الحديث، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارهقوا القبلة، وان الله يحب اذا عمل احدكم العمل ان يتقنه" (¬).
 تفرد به مصعب.
 الترمذي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما بين المشرق والمغرب قبلة" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وعن عامر بن ربيعة قال: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر في ليلة مظلمة، فلم ندر اين القبلة، فصلي كل واحد منا علي حياله، فلما اصبحنا ذكرنا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزل: {فاينما تولوا فثم وجه الله} (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث ليس اسناده بذاك.
 ورواه من حديث اشعث بن سعد السمان، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه.
 وقد روي من حديث جابر بن عبد الله قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية كنت فيها، فاصابتنا ظلمة. . . فذكر مثله بمعناه وزاد فلم يامرنا بالاعادة، وقال: "قد اجزت صلاتكم" (¬).
 وفي اسناده اختلاف وضعف ذكره الدارقطني رحمه الله.
 وقال عبيد الله بن الحسن العنبري، عن عبد الملك العرزمي، عن   سعيد بن جبير، عن ابن عمر انها نزلت في التطوع خاصة، حيث توجه بك بعيرك (¬).

  AUTO باب تكبيرة الاحرام، وهيءة الصلاة والقراءة والركوع والسجود والتشهد والتسليم وما يقال بعدها

 البخاري، عن ابي هريرة ان رجلا دخل المسجد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس في ناحية المسجد، فصلي، ثم جاء فسلم عليه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وعليك السلام، ارجع فصل فانك لم تصل" فرجع فصلي، ثم جاء فسلم، فقال: "وعليك السلام، فارجع فصل فانك لم تصل" فقال في الثانية، او في التي بعدها علمني يا رسول الله، فقال: "اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة فكبر، ثم اقرا بما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تستوي قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها" (¬).
 وله في طريق اخري: "ثم ارفع حتي تستوي قاءما" يعني في السجدة الثانية.
 وقال مسلم في حديثه: فقال الرجل: والذي بعثك بالحق ما احسن غير هذا علمني، ولم يذكر غير سجدة واحدة (¬).
 وذكر علي بن عبد العزيز عن رفاعة بن رافع قال: كنت جالسا عند   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل فدخل المسجد فصلي. . . فذكر الحديث فقال فيه: قال الرجل: لا ادري ما عبت علي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله، ويغسل وجهه، ويديه الي المرفقين، ويمسح براسه، ورجليه الي الكعبين، ثم يكبر الله ويحمده ويمجده، ويقرا القران ما اذن له فيه وتيسر، ثم يكبر فيركع فيضع كفيه علي ركبتيه حتي تطمءن مفاصله، وتسترخي ثم يقول: سمع الله لمن حمده، ويستوي قاءما حتي ياخذ
 كل عظم ماخذه، ويقيم صلبه، ثم يكبر يسجد ويمكن وجهه من الارض حتي تطمءن مفاصله وتسترخي، ثم يكبر فيرفع راسه ويستوي قاعدا علي مقعدته ويقيم صلبه"، فوصف الصلاة هكذا حتي فرغ، ثم قال: "لا تتم صلاة احدكم حتي يفعل ذلك".
 خرجه النساءي من حديث عبد الله وهذا ابين (¬).
 وقال النساءي في طريق اخر عن رفاعة ايضا: "فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك، وان نقصت منه شيءا انتقص من صلاتك، ولم تذهب كلها" (¬).
 وقال في اوله: "اذا قمت الي الصلاة فتوضا كما امرك الله، ثم تشهد فاقم ثم كبر".
 قال ابو عمر بن عبد البر هذا حديث ثابت.
 البخاري، عن ابن عمر قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افتتح التكبير في الصلاة، فرفع يديه حين يكبر حتي يجعلهما حذو منكبيه، واذا كبر للركوع فعل مثله، واذا قال سمع الله لمن حمده فعل مثله، وقال: ربنا ولك الحمد، ولا يفعل ذلك حين يسجد، ولا حين يرفع راسه من السجود (¬).
 زاد في اخري واذا قام من الركعتين رفع يديه.



 ورواه مالك بن الحويرث وقال: رفع يديه حتي يحاذي بهما اذنيه، ولم يذكر السجود. خرجه مسلم (¬).
 وروي واءل بن حجر قال: صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر الحديث، قال فيه: فاذا رفع راسه من السجود رفع يديه، فلم يزل يفعله كذلك حتي فرغ من صلاته (¬).
 ذكره ابو عمر بن عبد البر في التمهيد، وقال: عارض هذا الحديث حديث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يرفع بين السجدتين، وواءل صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  اياما قلاءل، وابن عمر صحبه حتي توفي، فحديثه اولي ان يءخذ به ويتبع (¬).
 وقال ابو داود من حديث واءل ايضا رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  حين افتتح الصلاة رفع يديه حيال اذنيه، قال: ثم اتيتهم فرايتهم يرفعون ايديهم الي صدورهم في افتتاح الصلاة وعليهم برانس واكسية (¬).
 وقال في طريق اخر عن واءل يرفعون ايديهم في ثيابهم في الصلاة (¬).
 ابو داود، عن محمد بن عمرو بن عطاء، قال: سمعت ابا حميد الساعدي في عشرة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهم ابو قتادة.
 قال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالوا: فلم؟ فوالله ما كنت باكثرنا له تبعا، ولا اقدمنا له صحبة، قال: بلي، قالوا: فاعرض، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم   يكبر حتي يقر كل عضو في موضعه معتدلا، ثم يقرا، ثم يكبر ويرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يركع ويضع راحتيه علي ركبتيه، ثم يعتدل فلا ينصب راسه ولا يقنع، ثم يرفع راسه فيقول سمع الله لمن حمده حين يرفع يديه حتي يحاذي منكبيه معتدلا، ثم يقول الله اكبر، ثم يهوي الي الارض فيجافي يديه عن جنبيه، ثم يرفع راسه ويثني رجله اليسري ويقعد عليها ويفتح اصابع رجليه اذا سجد، ويسجد ثم يقول: الله اكبر، ويرفع راسه ويثني رجله اليسري فيقعد عليها حتي يرجع كل عضو الي موضعه، ثم يصنع في الاخري مثل ذلك، ثم اذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه كما كبر عند افتتاح الصلاة، ثم يصنع ذلك في بقية صلاته حتي اذا كانت السجدة التي فيها التسليم اخر رجله اليسري وقعد متوركا علي شقه الايسر، قالوا: صدقت هكذا كان يصلي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال الترمذي في هذا الحديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة اعتدل قاءما، ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، وقال في الرفع من الركوع اعتدل حتي يرجع كل عظم في موضعه معتدلا، وكذلك بين السجدتين، وزاد في اخره، ثم سلم (¬).
 وقال: هذا حديث حسن صحيح.
 ابو داود، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابن عباس او عياش بن سهل الساعدي انه كان في مجلس فيه ابوه، وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي المجلس ابو هريرة وابو اسيد وابو حميد بهذا الخبر يزيد وينقص، قال فيه: ثم رفع راسه يعني من الركوع، فقال: "سمع الله لمن حمده اللهم ربنا ولك الحمد" ورفع يديه ثم قال: "الله اكبر" فسجد فانتصب علي كفيه وركبتيه   وصدور قدميه وهو ساجد، ثم كبر فجلس فتورك ونصب قدمه الاخري، ثم كبر فسجد، ثم كبر فقام ولم يتورك. وساق الحديث (¬).
 انما هو عباس بسين غير معجمة، وكذلك ذكره ابو داود في غير موضع، والذي روي القيام الي الثانية بعد التورك اوثق واشهر واكثر.
 ابو داود، عن البراء بن عازب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه الي قريب من اذنيه، ثم لا يعود (¬).
 لا يصح في هذا الحديث، ثم لا يعود.
 والحديث ايضا من طريق يزيد بن ابي زياد، وقد تكلم فيه يحيي بن معين وابو زرعة وابو حاتم.
 ورواه ابو داود من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اخيه عيسي، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء قال: رايت
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرفع يديه حين افتتح الصلاة لم يرفعهما حتي انصرف (¬).
 ومحمد بن ابي ليلي تركه البخاري وضعفه غيره، وهذا الحديث من رواية ابن الاعرابي عن ابي داود.
 وقال ابو داود عن علقمة قال: قال عبد الله: الا اصلي بكم صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فصلي فلم يرفع يديه الا مرة (¬).
 وقال الترمذي: الا في اول مرة (¬).
 وهذا ايضا لا يصح، وقد ذكر علته وبينها ابو عبد الله المروزي في كتاب رفع الايدي.



 وكذلك روي في حديث يزيد بن ابي زياد المتقدم فرفع يديه في اول مرة، ورفع يديه مرة واحدة.
 ولا يصح ايضا.
 وروي محمد بن مصعب القرقساني، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة قال: صلي بنا ابو هريرة، فكان يرفع يديه في كل خفض ورفع، فلما قضي الصلاة قال: اني لاعلمكم صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه كانت صلاته (¬).
 والصحيح من رواية الثقات الحفاظ، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة انه كان يصلي لهم فيكبر في كل خفض ورفع.
 ولا يعرف غير هذا، ومحمد بن مصعب كانت فيه غفلة، وحديثه هذا ذكره ابو نصر المروزي والدارقطني وغيرهما.
 مسلم، عن واءل بن حجر انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه حتي دخل في الصلاة كبر وصف همام حيال اذنيه، ثم التحف بثوبه، ثم وضع يده اليمني علي اليسري، فلما اراد ان يركع اخرج يديه من الثوب ثم رفعهما وكبر، فركع فلما قال سمع الله لمن حمده رفع يديه فلما سجد سجد بين كفيه (¬).
 قال ابو داود في هذا الحديث: ثم وضع يده اليمني علي ظهر كفه والرسغ (¬).
 وقال ابو بكر البزار من حديث واءل بن حجر ايضا: ثم وضع يمينه علي يساره عند صدره (¬).
 وفي اسناده محمد بن حجر بن عبد الجبار بن واءل وليس بقوي.



 وذكر النساءي عن الحجاج بن ابي زينب قال: سمعت ابا عثمان يحدث عن ابن مسعود قال: راني النبي  صلي الله عليه وسلم  وضعت شمالي علي يميني في الصلاة، فاخذ بيميني فوضعها علي شمالي (¬).
 الحجاج ليس بقوي، ولا يتابع علي هذا.
 وقد روي عنه عن ابي سفيان عن جابر مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل قد وضع شماله علي يمينه مثله (¬).
 رواه محمد بن الحسن الواسطي عن الحجاج، ذكر ذلك ابو احمد بن عدي (¬).
 وذكر ابو داود من حديث زياد بن زيد، عن ابي جحيفة ان عليا رضي الله عنه قال: السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة تحت السرة (¬).
 ابو داود، عن زرعة بن عبد الرحمن قال: سمعت ابن الزبير يقول: صف القدمين، ووضع اليد علي اليد من السنة (¬).
 النساءي، عن ابي عبيدة، عن عبد الله انه راي رجلا يصلي قد صف بين قدميه، قال: اخطا السنة لو راوح بينهما كان اعجب الي (¬).
 قال النساءي: ابو عبيدة لم يسمع من ابيه، والحديث جيد.
 الترمذي، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة رفع يديه مدا (¬).



 وفي طريق اخري: اذا كبر للصلاة ستر اصابعه.
 في هذا الطريق يحيي بن اليمان، والاول اصح، ورواية يحيي خطا، وذكر ذلك ابو عيسي [الترمذي] رحمه الله (¬).
 البخاري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها في رمضان وغيره، فيكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول سمع الله لمن حمده ثم يقول ربنا ولك الحمد قبل ان يسجد، ثم يقول الله اكبر حتي يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع راسه من السجود، ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع راسه من السجود، ثم يكبر حين يقوم من الجلوس في الاثنتين، ويفعل ذلك في كل ركعة حتي يفرغ من صلاته، ثم يقول حين ينصرف: والذي نفسي بيده اني لاقربكم شبها بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان كانت هذه صلاته حتي فارق الدنيا (¬).
 وذكر ابو بكر البزار عن خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول لنا: "اذا صلي احدكم فليقل اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اني اعوذ بك ان تصد عني وجهك يوم القيامة، اللهم نقني من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، اللهم احييني مسلما، وامتني مسلما" (¬).
 والصحيح في هذا فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  لا امره كما اخرج مسلم عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كبر في الصلاة سكت هنيءة قبل ان يقرا، فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي رايت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟ قال: "اقول اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم   نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد" (¬).
 الترمذي، عن الحسن بن سمرة قال: سكتتان حفظتهما من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانكر ذلك عمران، وقال : حفظنا سكتة فكتب الي ابي بن كعب بالمدينة فكتب ابي ان حفظ سمرة، قال سعيد: فقلنا لقتادة: ما هاتان السكتتان؟ قال: اذا دخل في صلاته، واذا فرغ من القراءة، ثم قال بعد ذلك، واذا قرا {ولا الضالين}، قال: وكان يعجبه اذا فرغ من القراءة ان يسكت حتي يتراد اليه نفسه (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نهض في الثانية استفتح القراءة ب {الحمد لله رب العالمين}، ولم يسكت (¬).
 لم يصله مسلم، ووصله ابو بكر البزار.
 الترمذي، عن علي بن علي الرفاعي، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة بالليل كبر، ثم يقول: "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك" ثم يقول: "الله اكبر كبيرا" ثم يقول: "اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه" (¬).
 زاد ابو داود بعد قوله "ولا اله غيرك" ثم يقول: "لا اله الا الله" ثلاثا، وقال في اخر: ثم يقرا (¬).



 هذا اشهر الحديث في هذا الباب علي انهم يرسلونه عن علي بن علي، عن ابي المتوكل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكر ابو داود من طريق عمرو بن مرة، عن عاصم العنزي، عن ابن جبير بن مطعم، عن ابيه انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي صلاة، قال عمرو يعني ابن مرة لا ادري اي صلاة هي، فقال: "الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا والحمد لله كثيرا ثلاث مرات، سبحان الله بكرة واصيلا ثلاثا، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من نفخه ونفثه وهمزه".
 قال: نفثه الشعر، ونفخه الكبر، وهمزه الموتة (¬).
 اختلف في اسم العنزي، فقال شعبة: عن عمرو بن مرة عن عاصم.
 وقال ابن فضيل: عن حصين عن عمرو بن مرة عن عبادة بن عاصم.
 وقال زاءدة: عن عمرو بن مرة عن عمار بن عاصم.
 والرجل ليس بمعروف ذكر ذلك ابو بكر البزار عند ذكر هذا الحديث، وذكره من حديث ابن عباس وفسره قال: اما همزه فالذي يوسوسه في الصلاة، واما نفثه فالشعر، واما نفخه، فالذي يلقيه من الشبه يعني في الصلاة ليقطع عليه صلاته، او علي الانسان صلاته، ذكره البزار.
 وفي اسناده رشيد بن كريب.
 قال الهروي: الموتة يعني الجنون.
 وقال غيره: ليس الموتة بصميم الجنون، وانما هو شء ياخذ الانسان شبه السبات.
 وذكر ابو داود في المراسيل عن عمران بن مسلم، عن الحسن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام من الليل يريد ان يتهجد قال قبل ان يكبر: "لا اله الا الله الله اكبر كبيرا، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من همزه ونفثه ونفخه"



 ثم يقول: "الله اكبر" ورفع عمران يديه يحكي (¬).
 وذكر ابو داود في كتابه من حديث حميد الاعرج، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، وذكرت حديث الافك قالت: جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكشف وجهه وقال: "اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم {ان الذين جاءوا بالافك. . . الاية} (¬).
 قال ابو داود: هذا حديث منكر، قد روي هذا الحديث عن الزهري جماعة لم يذكروا هذا الكلام علي هذا الشرح، واخاف ان يكون امر الاستعاذة منه كلام حميد.
 مسلم، عن انس بن مالك قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم.
 زاد في طريق اخر: لا في اول قراءة ولا في اخرها (¬).
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، ثلاثا غير تمام" فقيل لابي هريرة: انا نكون وراء الامام، فقال: اقرا بها في نفسك، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله تبارك وتعالي: قسمت الصلاة بيبي وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد {الحمد لله رب العالمين}، قال الله: حمدني عبدي، واذا قال: {الرحمن الرحيم} قال الله: اثني علي عبدي، واذا قال: {مالك يوم الدين} قال الله: مجدني عبدي، وقال مرة: فوض الي عبدي، واذا قال {اياك نعبد واياك نستعين} قال: هذا بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال، فاذا قال: {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت   عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()} قال: هذا لعبدي ولعبدي ما سال" (¬).
 روي هذا الحديث مسلم عن سفيان بن عيينة، عن العلاء عن ابيه، عن ابي هريرة.
 وكذلك رواه مالك وابن جريج وغيرهما من الثقات.
 كما رواه سفيان، ورواه عبد الله بن زياد بن سمعان عن العلاء باسناده.
 مسلم، قال فيه: "يقول عبدي اذا افتتح الصلاة: بسم الله الرحمن الرحيم فيذكرني عبدي ثم يقول {الحمد لله رب العالمين} " وذكر الحديث
 الي اخره (¬).
 وعبد الله بن زياد بن سمعان متروك عند مالك واحمد بن حنبل ويحيي بن معين وغيرهم.
 الدارقطني، عن نعيم بن عبد الله المجمر قال: صليت خلف ابي هريرة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم، حتي بلغ {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال: امين، وقال الناس امين. . وذكر الحديث ثم يقول في اخره: والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وعن عمرو بن حفص المكي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يزل يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في السورتين حتي قبض (¬).
 وفيه عن انس بمعناه (¬).



 وعن علي بن ابي طالب كذلك، ولم يقل حتي قبض (¬).
 والصحيح حديث نعيم المجمر.
 وذكر الدارقطني ايضا من حديث ابي بكر عبد الحميد بن جعفر الحنفي عن نوح بن ابي بلال، عن سعيد بن ابي سعيد البصري، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قراتم الحمد لله فاقرءوا بسم الله الرحمن الرحيم انها ام القران، وام الكتاب، والسبع المثاني، وبسم الله الرحمن الرحيم احد اياتها" (¬).
 رفع هذا الحديث عبد الحميد بن جعفر، وعبد الحميد هذا وثقه احمد بن حنبل ويحيي بن معين ويحيي بن سعيد، وابو حاتم يقول فيه : محله
 الصدق، وكان سفيان الثوري يضعفه ويحمل عليه، ونوح بن ابي بلال ثقة مشهور.
 وذكر ابو داود في كتابه عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يعرف فصل السورة حتي تنزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم (¬).
 هكذا رواه ابو داود عن قتيبة، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مسندا.
 ورواه عن ابن السرح، واحمد بن محمد المروزي كلاهما عن سفيان، عن عمرو، عن سعيد ولم يذكر فيه ابن عباس.
 وذكره في المراسيل عن احمد بن محمد بهذا الاسناد، ليس فيه ابن عباس، وقال: قد اسند هذا الحديث والمرسل اصح (¬).
 مسلم، عن انس بن مالك قال: بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم بين اظهرنا،   اذ اغفي اغفاءة ثم رفع راسه متبسما، فقلنا: ما اضحكك يا رسول الله؟ قال: "انزلت علي انفا سورة" فقرا "بسم الله الرحمن الرحيم {انا اعطيناك الكوثر () فصل لربك وانحر () ان شانءك هو الابتر ()} ثم قال: اتدرون ما الكوثر؟ " فقلنا: الله ورسوله اعلم قال: "فانه نهر وعدنيه ربي عليه خير كثير، هو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة، انيته عدد النجوم فيختلج العبد منهم، فاقول: يا رب انه من امتي، فيقول: ما تدري ما احدث بعدك" (¬).
 وفي رواية: بين اظهرنا في المسجد، وقال: "ما احدث بعدك".
 وفي رواية: "حوض".
 مسلم، عن عبادة بن الصامت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة لمن لم يقرا بام القران" (¬).
 وزاد في رواية: فصاعدا.
 وروي شبيب بن شيبة الخطيب، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب وايتين فهي خداج" (¬).
 خرجه ابو احمد، وشبيب بن شيبة ليس بثقة قاله يحيي بن معين.
 وقال فيه ابو حاتم: ليس بقوي. وقد يزاد في هذا الحديث وايتين.
 ورواه عمر بن يزيد المداءني، عن عطاء، عن ابن عمر قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجزء المكتوبة الا بفاتحة الكتاب وثلاث ايات فصاعدا" (¬).
 وهو حديث غير محفوظ، وعمر بن يزيد منكر الحديث.



 الترمذي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث ذكره قال: "ولا صلاة لمن لم يقرا بالحمد وسورة في فريضة وغيرها" (¬).
 ورواه ابن ابي شيبة وقال: "في كل ركعة".
 وهذا لا يصح لان في اسناده ابا سفيان طريف بن شهاب.
 البزار، عن ابي سعيد الخدري قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نقرا في صلاتنا بام القران وما تيسر (¬).
 ابو داود، عن عبادة بن الصامت قال: كنا خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الفجر، فقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فثقلت عليه القراءة، فلما فرغ قال: "لعلكم تقرءون خلف امامكم" قلنا: نعم هذا يا رسول الله، قال: "لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها" (¬).
 هذا يرويه محمد بن اسحاق المزني عن مكحول، عن محمود بن الربيع، عن عبادة.
 وخالفه الاوزاعي فرواه عن مكحول، عن رجاء بن حيوة، عن عبد الله بن عمرو قال: صلينا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما انصرف قال: "هل تقرءون اذا كنتم معي في الصلاة؟ " قلنا: نعم، قال: "فلا تفعلوا الا بام القران" (¬).
 وخرجه ابو داود ايضا من طريق زيد بن واقد، عن مكحول، عن نافع ابن محمود، عن عبادة قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . . وذكر الحديث، وقال   فيه: "وهل تقرءون اذا جهرت بالقراءة؟ " فقال بعضنا: انا لنصنع ذلك، قال: "فلا وانا اقول ما لي ينازعني القران، فلا تقرءوا بشء من القران اذا جهرت به الا بام القران" (¬).
 وخرجه الدارقطني بهذا الاسناد، وقال: حديث حسن ورجاله كلهم ثقات. كذا قال ونافع بن محمود هذا لم يذكره البخاري في تاريخه، ولا ابن
 ابي حاتم، ولا اخرج له مسلم، ولا البخاري شيءا (¬).
 وقال فيه ابو عمر: مجهول.
 ومحمد بن اسحاق المذكور في الحديث الاول هو محمد بن اسحاق بن يسار مولي قيس بن مخرمة ابو بكر المدني، رماه مالك بالكذب، وقال: نحن نفيناه من المدينة، وانما كذبه لانه حدث عن فاطمة بنت المنذر امراة هشام بن عروة بحديث وزعم انه سمعه منها، فانكر هشام ان يكون سمع من امراته ودخل عليها، وبهذا تركه يحيي بن سعيد وغيره ممن تركه علي ما ذكر ابو جعفر العقيلي.
 وقال احمد بن حنبل عند ذكر هذه القصة: ولعله راها قبل ذلك او سمع منها من وراء حجاب، وقال: اما في المغازي واشباهها فيكتب حديثه، واما في الحلال والحرام فيحتاج الي مثل هذا، ومد يده وضم اصابعه، وقال: هو كثير التدليس، وضعفه ابو حاتم، وكان يذكر بالقدر.
 وقال يحيي بن معين: محمد بن اسحاق صدوق، ولكن ليس بحجة.
 وقال ابو زرعة: من يتكلم في محمد بن اسحاق، محمد بن اسحاق صدوق.
 وقال البخاري: وذكره قال ابن عيينة: لم ار احدا يتهم محمد بن   اسحاق، وقال ايضا: قال شعبة: محمد بن اسحاق امير المحدثين لحفظه، مات ببغداد سنة احدي وخمسماءة.
 وقال ابن ابي حاتم: قال ابن شهاب: لا يزال بالحجاز علم كثير ما دام هذا الاحول بين اظهرهم يعني محمد بن اسحاق.
 وقال مرة: لا يزال علم بالمدينة ما بقي هذا.
 وقال سفيان بن عيينة: رايت محمد بن اسحاق جاء الي ابن شهاب، فقال: كيف انت يا محمد؟ اين تكون؟ قال: لست اصل اليك مع اذنك هذا، فدعا البواب فقال: اذا جاء هذا فلا تحبسه عني.
 وقيل لابن عيينة: محمد بن اسحق لم يرو عنه من اهل المدينة احد، فقال: جالست ابن اسحاق منذ بضع وسبعين سنة، وما يتهمه احد من اهل
 المدينة.
 وقال ابو محمد علي بن احمد بن حزم: وذكر محمد بن اسحاق فضله الزهري علي من بالمدينة في عصره، ووثقه شعبة وسفيان وحماد بن هارون
 وابراهيم بن سعد وعبد الله بن المبارك وغيرهم.
 وقال ابو احمد بن عدي الجرجاني: فتشت الكثير من احاديث محمد بن اسحاق ، فلم اجد في احاديثه ما يتهيا ان اقطع عليه بالضعف، وربما اخطا او وهم في الشء بعد الشء كما يخطء غيره، ولم يتخلف الثقات عن الرواية عنه ولا الاءمة، وهو لا باس به (¬).
 وقال ابو عمر: لا يلتفت الي ما قيل في محمد بن اسحاق.
 وروي مالك، عن وهب بن كيسان انه سمع جابر بن عبد الله يقول: من صلي ركعة لم يقرا بام القران فلم يصل الا وراء امام (¬).



 رواه يحيي بن سلام عن مالك بهذا الاسناد عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتفرد برفعه ولم يتابع عليه.
 ورواه اصحاب الموطا موقوفا علي جابر وهو الصحيح.
 مسلم، عن عمران بن حصين قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الظهر او العصر، فقال: "ايكم قرا خلفي ب {سبح اسم ربك الاعلي}؟ " فقال رجل: انا ولم ارد بها الا الخير، قال: "قد علمت ان بعضكم خالجنيها" (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة، فقال: "هل قرا معي احد منكم انفا؟ " فقال رجل: نعم يا رسول الله، قال: "اني اقول ما لي انازع القران" قال: فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما جهر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقراءة من الصلوات، حين سمعوا ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قوله فانتهي الناس عن القراءة. من كلام الزهري.
 الدارقطني، عن عبد الله بن شداد، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان له امام فقراءة الامام له قراءة" (¬).
 اسنده الحسن بن عمارة وهو متروك، وابو حنيفة وهو ضعيف كلاهما عن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن شداد عن جابر، هكذا رواه الثقات الا ثابت وسفيان بن عيينة وسفيان الثوري وشعبة وغيرهم، عن موسي، عن عبد الله بن شداد مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 وفي رواية ابي حنيفة عن موسي بن عبد الله بن شداد، عن ابي الوليد وهو مجهول عن جابر (¬).
 وقد روي عن جابر من طريق اخر واسند.
 وعن ابن عمر وابي هريرة وعلي وابن عباس كلهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ولا يصح منها شء من قبل الاسانيد.
 وذكر الدارقطني ايضا من حديث محمد بن عبد الله بن نمير، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي صلاة مكتوبة او تطوعا، فليقرا بام القران وسورة معها، فان انتهي الي ام الكتاب فقد اجزا، من صلي صلاة مع امام يجهر فليقرا بفاتحة الكتاب في بعض سكتاته، فان لم يفعل فصلاته خداج غير تمام" (¬).
 وعن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي صلاة مكتوبة مع الامام فليقرا بفاتحة الكتاب سكتاته، ومن انتهي الي ام القران فقد اجزاه" (¬).
 محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ضعيف، ضعفه يحيي بن معين، وابو حاتم وابو زرعة وغيرهم.
 والصحيح ما خرج مسلم عن حبيب المعلم، عن عطاء قال: قال ابو هريرة: في كل صلاة قراءة فما اسمعنا النبي  صلي الله عليه وسلم  اسمعناكم، وما اخفي منا اخفيناه منكم، فمن قرا بام القران فقد اجزات عنه، ومن زاد فهو افضل (¬).
 وعن حبيب بن الشهيد قال: سمعت عطاء يحدث عن ابي هريرة ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة الا بقراءة" قال ابو هريرة: فما اعلن لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلناه لكم، وما اخفاه اخفيناه لكم (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما جعل الامام ليءتم به" وفيه: "فاذا قرا فانصتوا" (¬).
 قال ابو داود: هذه الزيادة "اذا قرا فانصتوا" ليست بمحفوظة.
 مسلم، عن ابي موسي الاشعري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قرا فانصتوا" يعني الامام (¬).
 هكذا رواه سليمان التميمي، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، عن ابي موسي، وتابعه عمر بن عامر عن قتادة
 هذا (¬).
 ورواه هشام وهمام وابو عوانة وسعيد ومعمر وابان وشعبة وغيرهم عن قتادة، ولم يقولوا: واذا قرا فانصتوا.
 وقد صحح مسلم بن الحجاج حديث ابي هريرة: "واذا قرا فانصتوا" قال: هو صحيح عندي.
 النساءي، عن ابي الدرداء قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افي كل صلاة قراءة؟ قال: "نعم" قال رجل من الانصار وجبت هذه، فالتفت الي [رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]، وكنت اقرب القوم منه، فقال: "ما اري الامام اذا ام قوما الا قد كفاهم" (¬).
 اختلف في اسناد هذا الحديث ولا يثبت.



 الدرقطني، عن عبادة بن الصامت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ام القران عوض من غيرها، وليس غيرها منها بعوض" (¬).
 ابو داود، عن يحيي بن علي بن يحيي بن خلاد بن رافع الزرقي عن ابيه عن جده، عن رفاعة بن رافع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يعني لرجل: "فتوضا كما امرك الله عز وجل، ثم تشهد فاقم، ثم كبر، فان كان معك قران فاقرا به، والا فاحمد الله وكبره، وهلله. . ." وذكر باقي الحديث (¬).
 وعن ابي خالد الدالاني، عن ابراهيم السكسكي، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا، فعلمني ما يجزءني منه، قال: "قل سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم" قال: يا رسول الله هذه لله فما لي؟ قال: "قل اللهم ارحمني وارزقني وعافني واهدني" فلما قام قال: هكذا بيد، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما هذا فقد ملا يديه من الخير" (¬).
 رواه الدارقطني بهذا الاسناد، وقال: "قل بسم الله والحمد لله" والاول اتم، وحديث رفاعة اقوي اسنادا فيما اعلم (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : "اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه".
 قال ابن شهاب: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "امين" (¬).
 النساءي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قال الامام {غير   المغضوب عليهم ولا الضالين}، فقولوا: امين، فان الملاءكة تقول: امين، وان الامام يقول: امين، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 الدارقطني، حدثنا محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني وابو سهل بن زياد قالا: حدثنا محمد بن يونس، نا عمرو بن عاصم، قال: نا معتمر قال:
 سمعت ابي يحدث عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قال الامام {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فانصتوا" (¬).
 الصحيح المعروف: "اذا قال الامام {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}، فقولوا: امين".
 الترمذي، عن واءل بن حجر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقال: "امين" ومد بها صوته (¬).
 وقال حديث حسن هكذا رواه سفيان، ومد بها صوته.
 ورواه شعبة وقال: خفض بها صوته.
 وقال البخاري حديث سفيان اصح واخطا شعبة في قوله: وخفض بها صوته.
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: كان رسول  صلي الله عليه وسلم  اذا تلا {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}، قال: "امين" حتي يسمع من يليه من الصف الاول (¬).
 في اسناده بشر بن رافع.



 وذكر ابو داود ايضا عن بلال انه قال: يا رسول الله لا تسبقني بامين (¬).
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري قال: كنا نحزر قيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الظهر والعصر، فحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من الظهر قدر قراءة {الم () تنزيل} السجدة، وحزرنا قيامه في الاخيرتين قدر النصف من ذلك، وحزرنا قيامه في الركعتين الاولتين من العصر علي قدر قيامه في الاخيرتين من الظهر وفي الاخرتين من العصر علي النصف من ذلك (¬).
 وعن جابر بن سمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الظهر ب {سبح اسم ربك الاعلي}، في الصبح باطول من ذلك (¬).
 ابو داود، عن جابر ايضا قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دحضت الشمس صلي الظهر، وقرا بنحو من {والليل اذا يغشي}، والعصر كذلك، والصلوات كذلك الا الصبح فانه كان يطيلها (¬).
 النساءي، عن عبد الملك وهو ابن عمير عن شبيب بن ابي روح، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان صلي صلاة الصبح فقرا الروم والتبس عليه، فلما صلي قال: "ما بال اقوام يصلون معنا لا يحسنون الطهور, فانما يلبس علينا القران اولءك" (¬).
 قال ابو محمد بن ابي حاتم: روح ابو شبيب الشامي الحمصي، ويقال شبيب بن نعيم الوحاظي الحمصي روي عن ابي هريرة وعن رجل من اصحاب   النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال له الاغر، وروي عنه سنان بن قيس وحريز بن عثمان وعبد الملك بن عمير وجابر بن غانم (¬).
 مسلم، عن ابي قتادة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا فيقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورتين ويسمعنا الاية احيانا، وكان يطول الركعة الاولي من الظهر ويقصر الثانية، وكذلك في الصبح.
 زاد في رواية: ويقول في الاخيرتين بفاتحة الكتاب (¬).
 وقال البخاري: ويطول في الركعة الاولي ما لا يطول في الثانية، وهكذا في العصر والصبح (¬).
 مسلم، عن ابن عباس قال: ان ام الفضل بنت الحارث سمعته وهو يقرا {والمرسلات عرفا}، فقالت: يا بني لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة انها لاخر ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا بها في المغرب (¬).
 ابو داود، عن مروان بن الحكم قال: قال لي زيد بن ثابت: ما لك تقرا في صلاة المغرب بقصار المفصل وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بطولي الطوليين، قلنا: ما طولي الطوليين؟ قال: الاعراف، وقال ابن ابي مليكة من قبل نفسه: الماءدة والاعراف (¬).
 النساءي، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في صلاة المغرب بسورة الاعراف فرقها في ركعتين (¬).
 النساءي، عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة قال: ما صليت وراء احد   اشبه بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فلان، فصلينا وراء ذلك الانسان فكان يطيل الاوليين من الظهر ويخفف في الاخريين، ويخفف في العصر، ويقرا في المغرب بقصار المفصل، ويقرا في العشاء بالشمس وضحاها واشباهها، ويقرا في الصبح بسورتين طويلتين (¬).
 مسلم، عن جابر قال: صلي معاذ بن جبل الانصاري لاصحابه العشاء فطول عليهم، فانصرف رجل منا فصلي، فاخبر معاذ عنه، فقال: انه منافق،
 فلما بلغ ذلك الرجل دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره ما قال معاذ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اتريد ان تكون فتانا يا معاذ؟، اذا اممت بالناس، فاقرا بالشمس وضحاها وسبح اسم ربك والليل اذا يغشي" (¬).
 وعن عبد الله بن الساءب قال: صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح بمكة، فاستفتح بسورة المءمنين حتي جاء ذكر موسي وهارون، او ذكر عيسي اخذت النبي  صلي الله عليه وسلم  سعلة فركع.
 وفي رواية فحذف وركع (¬).
 وعن البراء بن عازب قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في العشاء ب {والتين والزيتون} فما سمعت احدا احسن صوتا منه.
 وفي طريق اخر انه عليه السلام كان في سفر (¬).
 وعن قطبة بن مالك قال: صليت وصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الله عليه وسلم ، فقرا {ق والقران المجيد} حتي قرا {والنخل باسقات لها طلع نضيد} قال: فجعلت ارددها ولا ادري ما قال (¬).



 وقال الترمذي: في الركعة الاولي (¬).
 ابو داود، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انه قال: ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة الا قد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءم بها الناس في الصلاة المكتوبة (¬).
 وعن معاذ بن عبد الله الجهني ان رجلا من جهينة اخبره انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الصبح اذا زلزلت الارض في الركعتين كلتيهما، فلا ادري انسي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام قرا ذلك عمدا (¬).
 وذكره في المراسيل عن سعد بن سعيد، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن سعيد بن المسيب قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفجر، فقرا في الركعة الاولي باذا زلزلت، ثم قام في الثانية فاعادها (¬).
 وسعيد بن سعيد ضعيف.
 مسلم، عن جابر بن سمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الفجر ب {ق والقران المجيد}، وكانت صلاته بعد تخفيفا (¬).
 وعن عمرو بن حريث انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الفجر والليل اذا عسعس (¬).
 النساءي، عن عقبة بن عامر انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المعوذتين، قال عقبة: فامنا بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الفجر (¬).



 وذكر ابو احمد من حديث حنظلة بن عبيد الله السدوسي، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة لم يقرا فيها الا بفاتحة الكتاب.
 حنظلة هذا اختلط فوقع الانكار في حديثه فضعف من اجل ذلك (¬).
 وذكر الحارث بن ابي اسامة في مسنده بهذا الاسناد قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج فصلي ركعتين لم يقرا فيهما الا بفاتحة الكتاب لم يزد علي ذلك شيءا.
 وذكر ابو احمد من حديث ابي الرجال خالد بن محمد البصري، عن النضر بن انس عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم الهاجرة، فرفع صوته فقرا {والشمس وضحاها} {والليل اذا يغشي}، فقال ابي بن كعب: يا رسول الله امرت في هذه الصلاة بشء؟ قال: "لا ولكن اردت ان اوقت لكم صلاتكم" (¬).
 خالد بن محمد هذا قال فيه البخاري: عنده عجاءب.
 قال ابو احمد عنه: هو قليل الحديث وفي حديثه بعض النكرة.
 ذكر ابو جعفر الطبري في تهذيب الاثار من حديث قتادة عن شهر بن حوشب ان ابا مالك الاشعري قال لقومه: اجتمعوا حتي اصلي بكم صلاة
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاجتمعوا، فصلي بهم صلاة الظهر، فقرا في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب، واسمع ذلك من يليه.
 وشهر قد تكلموا فيه ولا يحتج بحديثه.
 ابو داود، عن سليمان التيمي، عن امية عن ابي مجلز عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد في صلاة الظهر، ثم قام فركع فراوا انه قد قرا تنزيل السجدة (¬).



 مسلم، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة {الم () تنزيل} السجدة، و {هل اتي علي الانسان حين من الدهر}، وان النبي كان يقرا في صلاة الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين (¬).
 وذكر ابو بكر بن ابي داود في كتاب شريعة المغازي قال: نا عمي، حدثنا حجاج، حدثنا حماد عن ابان، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
 غدوت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة في صلاة الفجر فقرا سورة من المءين في الركعة الاولي فيها سجدة فسجد، ثم غدوت عليه من الغد فقرا في الركعة الاخرة سورة من المءين فيها سجدة فسجد.
 وذكر ابو داود عن موسي بن ابي عاءشة قال: كان رجل يصلي فوق بيته، فكان اذا قرا {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} قال: سبحانك فبلي، فسالوه عن ذلك، فقال: سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 هذا مرسل.
 وعن اسماعيل بن ابي امية قال: سمعت اعرابيا قال: سمعت ابا هريرة يقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا منكم بالتين والزيتون، فانتهي الي اخرها {اليس الله باحكم الحاكمين} فليقل: وانا علي ذلك من الشاهدين، ومن قرا {لا اقسم بيوم القيامة}، فانتهي الي اخرها {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} فليقل: بلي، ومن قرا {والمرسلات عرفا} فبلغ {فباي حديث بعده يءمنون} فليقل: امنا بالله" قال اسماعيل: فذهبت اعيد علي الرجل الاعرابي وانظر لعله؟ قال: يا ابن اخي اتظن اني لم احفظه، لقد حججت ستين حجة ما منها حجة الا وانا اعرف البعير الذي حججت عليه (¬).



 مسلم، عن حفصة انها قالت: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في سبحته قاعدا حتي كان قبل وفاته بعام، فكان يصلي في سبحته قاعدا، وكان يقرا بالسورة يرتلها حتي تكون اطول من اطول منها (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن الشخير قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي وفي صدره ازيز كازيز الرحا من البكاء (¬).
 مسلم، عن انس قال: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا بعد الركوع في صلاة الصبح يدعو علي رعل وذكوان، ويقول: "عصية عصت الله ورسوله" (¬).
 ويروي قبل الركوع، وبعد الركوع اكثر واشهر.
 ذكر حديث قبل الركوع مسلم ايضا (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصلاة الصبح في دبر كل صلاة، اذا قال: سمع الله لمن حمده من الركعة الاخرة يدعو علي احياء من بني سليم، علي رعل وذكوان وعصية ويءمن من خلفه (¬).
 الدارقطني، عن انس قال: ما زال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقنت في صلاة الغداة حتي فارق الدنيا (¬).
 ذكر ابو داود في المراسيل عن خالد بن ابي عمران قال: بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو علي مضر، اذ جاءه جبريل عليه السلام فاوما اليه ان اسكت، فسكت, فقال: يا محمد ان الله لم يبعثك سبابا ولا لعانا، وانما بعثك   رحمة ولم يبعثك عذابا، ليس لك من الامر شء، او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون، قال: ثم علمه هذا القنوت: اللهم انا نستعينك ونستغفرك، ونءمن بك، ونخنع لك ونخلع، ونترك من يكفرك، اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك ونخاف عذابك الجد، ان عذابك بالكافرين ملحق (¬).
 وقد ورد في قنوت الوتر دعاء اخر باسناد صحيح وسياتي ان شاء الله تعالي.
 مسلم، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة ب {الحمد لله رب العالمين}، وكان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه، ولكن بين ذلك، وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما، وكان اذا رفع راسه من السجدة لم يسجد حتي يستوي جالسا، وكان يقول في كل ركعتين التحية، وكان يفرش رجله اليسري وينصب رجله اليمني، وكان ينهي عن عقبة الشيطان وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع، وكان يختتم الصلاة بالتسليم (¬).
 قال الهروي: عن ابي عبيد عقب الشيطان هو ان يضع اليتيه علي عقبيه بين السجدتين، وهو الذي يجعله بعض الناس الاقعاء.
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتموا الركوع والسجود فوالله اني لاراكم من بعد ظهري اذا ما ركعتم واذا ما سجدتم" (¬).
 النساءي، عن ابي مسعود البدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجزء   صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود" (¬).
 البخاري، عن زيد بن وهب قال: راي حذيفة رجلا لا يتم الركوع والسجود، قال: ما صليت، ولو مت مت علي غير الفطرة التي فطر الله محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 النساءي، عن عبد الله بن مسعود قال: علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة، فقام فكبر, فلما اراد ان يركع طبق يديه بين ركبتيه وركع، فبلغ ذلك سعدا فقال: صدق اخي قد كنا نفعل هذا ثم امرنا بهذا يعني الامساك علي الركب (¬).
 خرجه مسلم في حديثين وهذا اخصر (¬).
 ابو داود، عن عقبة بن عامر قال: فلما نزلت {فسبح باسم ربك العظيم} قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجعلوها في ركوعكم"، فلما نزلت {سبح اسم ربك الاعلي} قال: "اجعلوها في سجودكم" (¬).
 وروي الدارقطني من حديث ابراهيم بن الفضل المدني، عن سعد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا ركع احدكم وسبح ثلاث مرات فانه يسبح لله من جسده ثلاثة وثلاثون وثلاثماءة عظم وثلاثة وثلاثون وثلاثماءة عرق" (¬).
 ابراهيم بن الفضل ضعيف عندهم.
 الترمذي، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ركع احدكم فقال في ركوعه سبحان ربي العظيم ثلاث مرات فقد تم   ركوعه وذلك ادناه، واذا سجد فقال في سجوده سبحان ربي الاعلي وبحمده ثلاث مرات فقد تم سجوده وذلك ادناه" (¬).
 قال: عون بن عبد الله لم يلق ابن مسعود، وقد روي هذا من فعله  صلي الله عليه وسلم .
 وذكره الدارقطني من حديث محمد بن ابي ليلي، عن الشعبي، عن صلة بن زفر، عن حذيفة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وكذلك خرجه البزار من حديث بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال ابو داود من حديث سعيد الجريري عن السعدي عن ابيه او عمه قال: رمقت النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاته وكان يتمكن في ركوعه وسجوده قدر ما يقول سبحان الله وبحمده ثلاثا (¬).
 وعن وهب بن مانوس سمعت سعيد بن جبير يقول: سمعت انس بن مالك يقول: ما صليت وراء احد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشبه صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا الفتي يعني عمر بن عبد العزيز قال: فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات وفي سجوده عشر تسبيحات (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده "سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي" يتاول القران (¬).
 وعن ابن عباس قال: كشف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر فقال: "ايها الناس: انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة   يراها المسلم، او تري له، الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا، فاما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم" (¬).
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قراءة القران وانا راكع او ساجد (¬).
 وعن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في ركوعه وسجوده: "سبوح قدوس رب الملاءكة والروح".
 وعنها قالت: فقدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة من الفراش، فالتمسته، فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في المسجد وهما منصوبتان وهو يقول: "اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك" (¬).
 ابو داود عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قرا ب {سبح اسم ربك الاعلي} قال: "سبحان ربي الاعلي" (¬).
 روي هذا موقوفا.
 النساءي، عن حذيفة قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة، فافتتح البقرة [فقرا]، فقلت: يركع عند الماءة فمضي، فقلت يركع عند الماءتين فمضي، فقلت: يصلي بها في ركعة فمضي، فافتتح النساء فقراها، ثم افتتح ال عمران فقراها يقرا مترسلا اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر باية تعوذ تعوذ، ثم ركع فقال: "سبحان ربي العظيم" فكان ركوعه نحوا من   قيامه، ثم رفع راسه فقال: "سمع الله لمن حمده" فكان قيامه قريبا من ركوعه، ثم سجد فجعل يقول: "سبحان ربي الاعلي" فكان سجوده قريبا من ركوعه (¬).
 وفي كتاب مسلم: فكان سجوده قريبا من قيامه (¬).
 مسلم، عن حطان بن عبد الله الرقاشي قال: صليت خلف ابي موسي الاشعري صلاة، فلما كان عند القعدة قال رجل من القوم: اقرت الصلاة بالبر والزكاة، فلما قضي ابو موسي الصلاة انصرف فقال: ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ قال: فارم القوم، ثم قال: ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ قال: فارم القوم، فقال: لعلك يا حطان قلتها، قال: ما قلتها ولقد رهبت ان تبكعني بها، فقال رجل من القوم: انا قلتها ولم ارد بها الا الخير، فقال ابو موسي: اما تعلمون كيف تقولون في صلاتكم، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبنا فبين لنا سنتنا وعلمنا صلاتنا، فقال: "اذا صليتم فاقيموا صفوفكم، ثم ليءمكم احدكم، فاذا كبر فكبروا، واذا قال {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا امين يجبكم الله، فاذا كبر وركع فكبروا واركعوا فان الامام يركع قبلكم ويرفع قبلكم". فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فتلك بتلك، واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، يسمع الله لكم فان الله تبارك وتعالي قال علي لسان نبيه: سمع الله لمن حمده، واذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا فان الامام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم" فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فتلك بتلك، واذا كان عند القعدة فليكن من اول قول احدكم: التحيات الطيبات الصلوات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان
 لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله" (¬).



 زاد في طريق اخر: "واذا قرا فانصتوا".
 بكعت الرجل بكعا اي استقبلته بما يكره، وهو نحو التبكيت ذكره الهروي.
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 وذكر الدارقطني عن ابي زرعة عبد الرحمن بن عمرو، عن يحيي بن عمرو بن عمارة بن راشد ابي الخطاب قال: سمعت عبد الرحمن بن ثابت بن
 ثوبان يقول: حدثني عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: كنا اذ صلينا خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: سمع الله لمن حمده، قال من وراءه سمع الله لمن حمده (¬).
 قال: رواه ابو طالب الحافظ، عن زيد بن محمد، عن عبد الصمد، عن يحيي بن عمرو بهذا الاسناد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قال الامام سمع الله لمن حمده فليقل من وراءه ربنا ولك الحمد".
 هذا هو المحفوظ بهذا الاسناد والله اعلم (¬).
 ابو داود، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول حين يقول سمع الله لمن حمده: "اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء شءت من شء بعد اهل الثناء والمجد احق ما قال العبد وكلنا لك عبد, لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد" (¬).



 خرجه مسلم ايضا (¬).
 البخاري، عن رفاعة بن رافع قال: كنا نصلي يوما وراء النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما رفع راسه من الركعة قال: "سمع الله لمن حمده" قال رجل وراءه ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما انصرف قال: "من المتكلم؟ " قال: انا، قال: "رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول" (¬).
 ابو داود، عن الحسن بن عمران وهو ابو عبد الله العسقلاني، عن ابن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان لا يتم التكبير.
 قال ابو داود: معناه اذا رفع راسه من الركوع فاراد ان يسجد لم يكبر، واذا قام من السجود لم يكبر (¬).
 الحسن بن عمران شيخ ليس بالقوي.
 وقد صح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في كل خفض ورفع ذكره مسلم وغيره (¬).
 وذكر الترمذي عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر وهو يهوي (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وعن ابي حميد الساعدي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سجد امكن انفه وجبهته الارض، ونحي يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه.
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وعن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بوضع اليدين ونصب القدمين (¬).



 وروي مرسلا عن عامر.
 ابو داود، عن شريك، عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، فاذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه (¬).
 روي همام عن عاصم مرسلا، وهمام ثقة.
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه" (¬).
 وذكر الترمذي من حديث خالد بن الياس يسنده الي ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهض في الصلاة علي صدور قدميه (¬).
 قال ابو عيسي: خالد بن الياس ضعيف عند اهل الحديث.
 وذكر ابو داود في صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: واذا نهض نهض علي ركبتيه، واعتمد علي فخذيه (¬).
 ذكره من حديث واءل بن حجر وهو منقطع، او من حديث عاصم بن كليب عن ابيه وهو مرسل.
 قال همام راوي الحديث: واكبر علمي انه في حديث، يعني واءل بن حجر (¬).
 عن ابي حجيرة، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سجد احدكم فلا يفترش يديه افتراش الكلب وليضم فخذيه" (¬).



 مسلم، عن عبد الله بن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اسجد علي سبع ولا اكفت الشعر ولا الثياب الجبهة والانف واليدين والركبتين والقدمين" (¬).
 وقال البخاري: الجبهة واشار بيده الي انفه (¬).
 مسلم، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعتدلوا في السجود ولا يبسط احدكم ذراعيه ابساط الكلب" (¬).
 وعن البراء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سجدت فضع كفيك وارفع مرفقيك" (¬).
 وعن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد خوي بيديه (يعني جنح) حتي يري وضح ابطيه من وراءه واذا قعد اطمان علي فخذه اليسري (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: اشتكي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم [الي النبي  صلي الله عليه وسلم ] شقة السجود عليهم اذا انفرجوا، فقال: "استعينوا بالركب" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث ابي معاوية وابن فضيل، عن ابي سفيان طريف بن شهاب، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال ابو معاوية:
 اراه رفعه ولم يشك ابن فضيل في رفعه قال: "اذا ركع احدكم فلا يدبح كما يدبح الحمار، ولكن ليقم صلبه، فاذا سجد فليمدد صلبه، فان الرجل يسجد علي سبعة اعظم علي جبهته وكفيه وركبتيه وصدور قدميه" كذا قال: "فاذا   جلس فلينصب رجله اليمني وليخفض رجله اليسري" (¬).
 ورواه عن علي بن حرب، عن ابي معاوية بهذا الاسناد ورفعه قال: "الانسان يسجد علي سبعة اعظم علي جبهته وكفيه وركبتيه وصدور قدميه" (¬).
 كذا قال: "وصدور قدميه" وابو سفيان متروك عند النساءي، وضعيف بن حنبل وابن معين وغيرهما.
 وقال فيه ابو احمد: ابو سفيان روي عن الثقات، وانما انكر عليه في متون الاحاديث اشياء لم يات بها غيره، واما اسانيده فمستقيمة.
 قال الهروي: يدبح يطاطي وهو بالحاء المهملة.
 وذكر ابو داود في المراسيل عن صالح بن خيوان النساءي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا [يصلي] يسجد بجبهته وقد اعتم علي جبهته فحسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن جبهته (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد علي كور عمامته (¬).
 في اسناده عبد الله بن محرر وهو متروك.
 وقد روي من حديث جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثله، وهو من رواية عمرو بن شمر عن جابر الجعفي عن عبد الرحمن بن سابط (¬).
 وجابر متروك عن اخر مثله، وكان عمرو بن شمر رجلا صالحا لكنه كان صاحب مذهب، ويقال له عمرو بن ابي عمرو.
 وهذا الحديث ذكره ابو احمد.



 وذكر ابو احمد ايضا من حديث عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب قال: قلت لوهب بن كيسان: يا ابا نعيم ما لك لا تمكن جبهتك وانفك من الارض؟ قال: ذاك اني سمعت جابر بن عبد الله يقول: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد علي جبهته علي قصاص الشعر (¬).
 وذكره الدارقطني بهذا الاسناد، وعبد العزيز هذا لم يرو عنه الا اسماعيل بن عياش وهو ضعيف، وحديثه منكر (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث محمد بن الفضل، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "السجود علي الجبهة فريضة، وعلي الانف تطوع" (¬).
 ومحمد بن الفضل هذا متروك، وهو ابن الفضل بن عطية.
 وذكر عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن الحسن قال: ادركنا القوم يسجدون علي عماءمهم، ويسجد احدهم ويداه في قميصه (¬).
 وذكر عبد الرزاق ايضا عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في كساء مخالفا بين طرفيه في يوم بارد يتقي بالكساء حصي الارض كهيءة الحافز (¬).
 اسناده متروك، فيه ابراهيم بن ابي يحيي وغيره.
 خرجه البزار من حديث ابراهيم بن ابي حبيبة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت، عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في مسجد بني عبد الاشهل في كساء متليءا به يقيه برد الحصي (¬).



 ولا يصح قاله البخاري.
 وذكر عبد الرزاق عن بشر بن رافع، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي عبد الله بن مسعود عن ابيه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نكشف سترا او نكف شعرا او نحدث وضوءا، قال: قلت ليحيي: ما قوله او نحدث وضوءا؟ قال: اذا وطء نتنا وكان متوضءا.
 وقوله لا نكشف سترا، يقول: لا يكشف الثوب عن يديه اذا سجد (¬).
 ابو عبيدة لم يسمع من ابيه.
 ومن مراسيل ابي داود عن يزيد بن ابي حبيب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي امراتين تصليان، فقال: "اذا سجدتما فضما بعض اللحم الي الارض فان المراة ليست في ذلك كالرجل" (¬).
 الترمذي، عن العباس بن عبد المطلب انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 الدارقطني، عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة لمن لم يضع انفه علي الارض" (¬).
 النساءي، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اليدين تسجدان كما يسجد الوجه، فاذا وضع احدكم وجهه فليضع يديه، واذا رفعه فليرفعهما" (¬).
 مسلم، عن انس قال: ما صليت خلف احد اوجز صلاة من   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تمام ، كانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متقاربة، وكانت صلاة ابي بكر متقاربة، فلما كان عمر بن الخطاب مد في صلاة الفجر، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قال: سمع الله لمن حمده، قام حتي نقول قد اوهم ثم يسجد ويقعد بين السجدتين حتي نقول قد اوهم (¬).
 الترمذي، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول بين السجدتين: "اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني واهدني وارزقني" (¬).
 البخاري، عن البراء قال: كان ركوع النبي  صلي الله عليه وسلم  وسجوده وبين السجدتين واذا رفع راسه من الركوع، ما خلا الركوع والقعود قريبا من السواء (¬).
 مسلم، عن البراء قال: كانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وركوعه واذا رفع راسه من الركوع والسجود وما بين السجدتين قريبا من السواء (¬).
 ومن مسند ابي بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن عاصم، عن ابي العالية قال: اخبرني من سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اعطوا كل سورة حظها من الركوع والسجود" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد، اعتزل الشيطان يبكي يقول: يا ويله امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة، وامرت بالسجود فعصيت فلي النار" (¬).
 وعن ربيعة بن كعب قال: كنت ابيت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتيه بوضوءه وحاجته، فقال لي: "سل" فقلت: اسالك مرافقتك في الجنة، قال: "او غير   ذلك" قلت: هو ذلك، قال: "فاعني علي نفسك بكثرة السجود" (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، فاكثروا الدعاء" (¬).
 عن ثوبان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال له: "عليك بكثرة السجود، فانك لا تسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة وحط بها عنك خطيءة" (¬).
 وذكر العقيلي من حديث علي بن حزور سمعت الاصبغ بن نباتة يقول: سمعت علي بن ابي طالب يقول: اذا رفع احدكم راسه من السجدة الثانية
 فليلزق اليته من الارض، ولا يفعل كما تفعل الابل فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ذلك توقير للصلاة" (¬).
 لا يتابع علي بن حزور علي هذا وهو ضعيف. وكذلك الاصبغ بن نباتة ضعيف.
 البخاري، عن مالك بن الحويرث انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فاذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا (¬).
 ابو داود، حدثنا احمد بن محمد بن حنبل واحمد بن محمد بن ثابت المروزي ومحمد بن رافع ومحمد بن عبد الملك الغزال قالوا: حدثنا عبد
 الرزاق، عن معمر، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال ابن حنبل: ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد علي يده.



 وقال احمد بن محمد المروزي: نهي ان يعتمد الرجل علي يده في الصلاة.
 وقال ابن رافع: نهي ان يصلي الرجل وهو معتمد علي يده.
 وذكروا في باب الرفع من السجود.
 وقال ابن عبد الملك: نهي ان يعتمد الرجل علي يده اذا نهض في الصلاة (¬).
 عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: اخبرني ابراهيم بن ميسرة انه سمع عمرو بن الشريد يخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول في وضع الرجل شماله اذا جلس في الصلاة: "هي قعدة المغضوب عليهم" (¬).
 النساءي، عن ابن عمر قال: من سنة الصلاة ان ينصب القدم اليمني، واستقباله باصابعه القبلة، والجلوس علي اليسري (¬).
 ابو داود، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني علي بن يحيي بن خلاد بن رافع عن ابيه، عن عمه رفاعة بن رافع عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا انت قمت في صلاتك فكبر الله، ثم اقرا ما تيسر عليك من القران" وقال فيه: "فاذا جلست في وسط الصلاة فاطمءن، وافرش فخذك اليسري، ثم تشهد، ثم اذا قمت فمثل ذلك حتي تفرغ من صلاتك" (¬).
 البخاري، عن محمد بن عمرو بن عطاء انه كان جالسا مع نفر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكرنا صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو حميد الساعدي: انا كنت احفظكم لصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رايته اذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه، واذا   ركع امكن يديه من ركبتيه ثم حصر ظهره فاذا رفع استوي حتي يعود كل فقار مكانه، فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما، واستقبل باصابع رجليه القبلة، واذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري ونصب اليمني، واذا جلس في الركعة الاخرة قدم رجله اليسري ونصب اليمني، وقعد علي مقعدته (¬).
 وذكر ابو داود من حديث ابي حميد ووصف جلوس النبي  صلي الله عليه وسلم  في الركعة الرابعة، قال: افضي بوركه الي الارض، واخرج قدميه من ناحية واحدة (¬).
 ذكره من حديث عبد الله بن لهيعة وهو ضعيف.
 مسلم، عن عبد الله بن الزبير قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قعد في الصلاة جعل قدمه اليسري بين فخذه وساقه، وفرش قدمه اليمني ووضع يده اليسري علي ركبته اليسري، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني واشار باصبعه (¬).
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا قال: ورفع اصبعه اليمني التي تلي الابهام فدعا بها، ويده اليسري علي ركبته باسطها عليها (¬).
 النساءي، عن ابن عمر في اشارة النبي  صلي الله عليه وسلم  في التشهد قال: واشار باصبعه التي تلي الابهام في القبلة ورمي ببصره اليها، او نحوها (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن الزبير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يشير باصبعه اذا دعا ولا يحركها (¬).



 وعنه انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو كذلك، ويتحامل بيده اليسري علي فخذه اليسري (¬).
 وعنه في هذا قال: لا يجاوز بصره اشارته (¬).
 النساءي، عن واءل بن حجر ووصف جلوس النبي  صلي الله عليه وسلم  في التشهد قال: ثم قعد وافترش رجله اليسري، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري، وجعل حد مرفقه الايمن علي فخذه اليمني، ثم قبض اثنتين من اصابعه، وحلق حلقة ثم رفع اصبعه فرايته يحركها يدعو بها (¬).
 وقال: عن نمير الخزاعي انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  قاعدا في الصلاة واضعا ذراعه اليمني علي فخذه اليمني رافعا اصبعه السبابة قد احانها شيءا وهو يدعو (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: كنا نقول في الصلاة خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم : السلام علي الله السلام علي فلان، فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم: "ان الله هو السلام، فاذا قعد احدكم في الصلاة فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فاذا قالها اصابت كل عبد لله صالح في السماء والارض اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم يتخير من المسالة ما شاء" (¬).
 النساءي، عن عبد الله ايضا قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قولوا في كل جلسة التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله   وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله" (¬).
 وعن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران: "بسم الله وبالله التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله اسال الله الجنة واعوذ بالله من النار" (¬).
 احسن حديث ابي الزبير عن جابر ما ذكر فيه سماعه منه ولم يذكر السماع في هذا فيما اعلم.
 وذكر ابو بكر البزار من حديث ابي حمزة ميمون القصاب الاعور الكوفي وهو ضعيف عندهم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة الا بتشهد" (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيده فعلمه التشهد في الصلاة. فذكر مثل دعاء الاعمش يعني مثل حديث مسلم قال: "اذا قلت هذا او قضيت هذا فقد قضيت صلاتك، ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد" (¬).
 وهذه الزيادة انما هي من قول ابن مسعود، ذكر ذلك ابو بكر الخطيب في كتاب الفصل للوصل وبينه، وهو الصحيح علي ما قال غيره ايضا.



 ابو داود، عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حضهم علي الصلاة، ونهاهم ان ينصرفوا قبل انصرافه من الصلاة.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع، يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال" (¬).
 وفي لفظ اخر: "اذا فرغ احدكم من التشهد الاخر، فليتعوذ بالله من اربع، من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن
 شر المسيح الدجال" (¬).
 مسلم، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو في الصلاة "اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم" قال: فقال له قاءل: ما اكثر ما تستعيذ يا رسول الله من المغرم، قال: "ان الرجل اذا غرم حدث فكذب، ووعد فاخلف" (¬).
 ابو داود، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قال: صليت الي جنب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاة التطوع، فسمعته يقول: "اعوذ بالله من النار، ويل لاهل النار" (¬).
 الترمذي، عن فضالة بن عبيد قال: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يدعو في صلاته فلم يصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عجل هذا" ثم دعاه فقال له   ولغيره: "اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله والثناء عليه، ثم ليصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ليدع بعد ما شاء " (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وذكر الدارقطني عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي صلاة لم يصل فيها علي ولا علي اهل بيتي لم تقبل منه" (¬).
 وفي اسناده جابر بن يزيد الجعفي.
 وعن بريدة بن حصيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا بريدة اذا جلست في الصلاة فلا تتركن التشهد والصلاة علي، فانها زكاة الصلاة" (¬).
 وفي اسناده جابر بن يزيد ايضا.
 وذكر فيه عن سهل بن سعد ولا يصح لان في اسناده عبد المهيمن بن عباس وليس بقوي، ولفظه لا صلاة لمن لم يصل علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وذكر ابو بكر البزار حديث بريدة ولفظه "اذا جلست في صلاتك فلا تتركن في التشهد لا اله الا الله واني محمد رسول الله، والصلاة علي وعلي اهل بيتي وعلي انبياء الله، وسلم علي عباد الله الصالحين". وامره في هذاالحديث بقول: سبحان ربي العظيم ءلاث مرات في الركوع، وبقول سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات في السجود (¬).
 في اسناده العرزمي المشهور بالضعف، وجابر بن يزيد الجعفي ايضا.
 والصحيح في هذا حديث الترمذي كما قال، وحديثه خرجه في الادعية.
 مسلم، عن ابي مسعود الانصاري قال: اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن في   مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله، فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي تمنينا انه لم يساله، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم" (¬).
 ذكر الدارقطني هذا الحديث وقال فيه: يا رسول الله اما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف نصلي عليك اذا نحن صلينا عليك في صلاتنا؟ (¬).
 رواه من حديث ابن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث ، عن محمد بن عبد الله بن زيد، عن ابي مسعود.
 وزاد عمرو بن خالد في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يسنده الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "اللهم وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم وتحنن علي محمد وعلي ال محمد كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد" (¬).
 ذكر هذا الحديث ابو عبد الله الحاكم في علوم الحديث، وعمرو بن خالد متروك.
 ابو داود، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي عبيدة، عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في الركعتين الاوليين كانه علي الرضف، قال: قلنا: حتي يقوم، قال: حتي يقوم (¬).



 لم يسمع ابو عبيدة عن ابيه، وهو ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود.
 وابي عبيدة ايضا عن عبد الله بن مسعود قال: من السنة ان يخفي التشهد (¬).
 ابو داود، عن ثوبان قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث لا يحل لاحد ان يفعلهن، لا يءم رجل قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم، فان فعل فقد خانهم، ولا ينظر في قعر بيت قبل ان يستاذن، فان فعل فقد دخل، ولا يصلي وهو حقن حتي يخفف" (¬).
 الترمذي، عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم" (¬).
 قال ابو عيسي: هذا اصح شء في هذا الباب واحسن.
 مسلم، عن جابر بن سمرة قال: كنا اذا صلينا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قلنا: السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله، واشار بيده الي الجانبين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "غلام تومءون وايديكم كانها اذناب خيل شمس، انما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه، ثم يسلم علي اخيه من علي يمينه وشماله".
 وفي طريق اخري: "اذا سلم احدكم فليلتفت الي صاحبه ولا يومء بيده" (¬).
 ابو داود، عن واءل بن حجر قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان يسلم علي يمينه السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، السلام عليكم ورحمة الله (¬).
 النساءي، عن عبد الله بن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم عن يمينه السلام   عليكم ورحمة الله حتي يري بياض خده الايمن، وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله حتي يري بياض خده الايسر (¬).
 الترمذي، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم في الصلاة تسليمة واحدة تلقاء وجهه يميل الي الشق الايمن شيءا (¬).
 هذا يرويه زهير بن محمد.
 قال ابو عمر: حديث زهير بن محمد في التسليمتين لا يصح مرفوعا، وزهير ضعفه ابن معين وغيره في التسليمتين.
 وحديث ابن مسعود في التسليمتين صحيح.
 وذكر ابو احمد من حديث عطاء بن ابي ميمونة وكنيته ابو معاذ قال: حدثني ابي وحفص المقبري، عن الحسن، عن سمرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه (¬).
 عطاء هذا ضعيف معروف بالقدر، مع كلامهم في سماع الحسن عن سمرة.
 ابو داود، عن الحسن عن سمرة قال: امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نرد علي الامام وان نتحاب، وان يسلم بعضنا علي بعض (¬).
 الصحيح ان الحسن لم يسمع من سمرة الا حديث العقيقة.
 وخرجه ابو داود ايضا من حديث سليمان بن سمرة، عن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان وسط الصلاة او حين انقضاءها فابدءوا قبل التسليم،   فقولوا: التحيات والطيبات والصلوات والملك لله، ثم سلموا علي اليمني ثم سلموا علي قارءكم وعلي انفسكم" (¬).
 وليس هذا الاسناد بمشهور.
 الترمذي، عن ابي هريرة قال: حذف السلام سنة (¬).
 قال ابن المبارك: يعني ان لا يمده مدا.
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 واسنده ابو داود عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاول اصح (¬).
 النساءي، عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جلس، يعني الرجل، في اخر صلاته قبل ان يسلم فقد جازت صلاته" (¬).
 في اسناده عبد الرحمن بن زياد الافريقي وهو ضعيف عندهم.
 مسلم، عن السدي قال: سالت انسا كيف انصرف اذا صليت عن يميني او عن يساري، قال: اما انا فاكثر ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينصرف عن يمينه (¬).
 وعن ابن عباس: ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته (¬).



 وعنه قال: كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالتكبير (¬).
 وعن المغيرة بن شعبة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا فرغ من الصلاة وسلم قال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سبح الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين فتلك تسعة وتسعون" وقال: "تمام الماءة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، غفرت خطاياه وان كان مثل زبد البحر" (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن ابن جريج قال: اخبرني عبد الرحمن بن سابط ان ابا امامة سال النبي  صلي الله عليه وسلم : اي الدعاء اسمع؟ قال: "شطر الليل الاخر، وادبار المكتوبات. . ." وذكر الحديث (¬).
 مسلم، عن سماك بن حرب قال: قلت لجابر بن سمرة: اكنت تجالس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم كثيرا، كان لا يقوم من مصلاه الذي صلي فيه الصبح او الغداة حتي تطلع الشمس، فاذا طلعت الشمس قام، وكانوا يتحدثون فياخذون في امر الجاهلية، فيضحكون ويبتسم (¬).
 ابو داود، عن معاذ بن انس الجهني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قعد في   مصلاه حين ينصرف من الصبح حتي يسبح ركعتي الضحي لا يقول الا خيرا، غفر له خطاياه وان كانت اكثر من زبد البحر " (¬).
 تم بعونه تعالي الجزء الاول من كتاب الاحكام الوسطي لابن الخراط ويليه الجزء الثاني واوله باب النهي عن رفع البصر الي السماء في الصلاة.
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. الاحكام الوسطي من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم 

 تاليف
 الامام الحافظ المحدث ابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن ابن عبد الله الازدي الاشبيلي
 «ابن الخراط»
 ( ه   ه)

 تحقيق
 حمدي السلفي  صبحي السامراءي

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO   جميع الحقوق محفوظة
  ه   م

 الناشر
 مكتبة الرشد للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية  الرياض  طريق الحجاز
 ص. ب: ، الرياض: ، هاتف: 
 تلكس: ، فاكس ملي: 
 فرع القصيم بريدة حي الصفراء
 ص. ب: ، هاتف وفاكس ملي:    الاحكام الوسطي من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم 
 []   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب النهي عن رفع البصر الي السماء في الصلاة، وعن الكلام فيها

 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لينتهن اقوام عن رفع ابصارهم عند الدعاء في الصلاة الي السماء، او لتخطفن ابصارهم" (¬).
 ورواه من حديث جابر بن سمرة، ولم يقل عند الدعاء (¬).
 وذكر العقيلي من حديث الربيع بن بدر عن عنطوانة عن الحسن عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا انس اذا صليت فضع بصرك حيث تسجد" قال: فقلنا: يا رسول الله ان هذا لشديد، واخشي ان انظر كذا وكذا فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "نعم في المكتوبة اذا يا انس" (¬).
 اسناد ضعيف.
 وذكر الحاكم ايضا في علوم الحديث في باب البيوع الاربعين منها (¬).



 وذكر ابو داود في المراسيل عن ابن شهاب عن ابن عون عن ابن سيرين قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة نظر هكذا وهكذا، فلما نزل {الذين هم في صلاتهم خاشعون () والذين هم عن اللغو معرضون ()} نظر هكذا، وقال ابو شهاب: ببصره نحو الارض (¬).
 وقال الدارقطني وذكر الحديث رواه ابو حميد حبرة بن لخم الاسكندراني عن عبد الله بن وهب عن جرير بن حازم عن ابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة وتابعه الكديمي عن ابي زيد النحوي عن ابن عون واسنده ايضا وهو وهم.
 والصواب مرسل (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث علي بن علي القرشي قال: حدثني ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة لم ينظر الا الي موضع سجوده.
 روي عنه بقية، وربما قال: بقية حدثني علي النهدي، وربما قال: علي القرشي لا ينسبه.
 قال ابو احمد: وعلي بن ابي علي هذا مجهول. (¬).
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قام احدكم في الصلاة فلا يغمض عينيه".
 هذا يرويه ابو خيثمة مصعب بن سعيد وهو ضعيف، يحدث بالمناكير عن الثقات (¬).



 رواه عن موسي بن اعين عن ليث عن طاوس عن ابن عباس.
 النساءي، عن ام سلمة قالت مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بغلام لهم يقال له رباح وهو يصلي، فنفخ في سجوده، فقال له: "يا رباح لا تنفخ فان من نفخ فقد تكلم" (¬).
 في اسناده عنبسة بن الازهر ولا يحتج به.
 الترمذي، عن ميمون ابي حمزة عن ابي صالح عن ام سلمة قالت: راي النبي  صلي الله عليه وسلم  غلاما لنا يقال له افلح اذا سجد نفخ، فقال: "يا افلح ترب وجهك" (¬).
 قال ابو عيسي: حديث ام سلمة اسناد ليس بذاك، وميمون ابو حمزة قد ضعفه بعض اهل العلم، وروي بعضهم هذا الحديث عن ابي حمزة، وقال: مولي لنا يقال له رباح.
 مسلم، عن زيد بن ارقم قال: كنا نتكلم في الصلاة يكلم الرجل صاحبه وهو الي جنبه في الصلاة حتي نزلت: {وقوموا لله قانتين} فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام (¬).

  AUTO باب

 البزار عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله تبارك وتعالي: انما اتقبل الصلاة ممن تواضع بها لعظمتي، ولم يستطل علي خلقي، ولم يبت مصرا علي معصيتي، وقطع نهاره في ذكري، ورحم المسكين وابن السبيل والارملة ورحم المصاب، ذلك نوره كنور الشمس اكلءه بقربي، واستحفظه   ملاءكتي، اجعل له في الظلمة نورا، وفي الجهالة حلما، ومثله في خلقي كمثل الفردوس في الجنة" (¬).
 هذا يرويه عبد الله بن واقد الحراني عن حنظلة عن طاوس عن ابن عباس.
 وعبد الله بن واقد كان متعففا صالحا متفقها براي ابي حنيفة حافظا له، ولم يكن حافظا للحديث فضعف حديثه وترك.

  AUTO باب في مسح الحصباء في الصلاة، واين يبصق المصلي، وفي الاقعاء فيمن صلي مختصرا او معقوص الشعر، وفي الصلاة بحضرة الطعام، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا غرار في الصلاة وما يفعل من احدث فيها"

 مسلم، عن معيقيب الدوسي انهم سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المسح في الصلاة، فقال: "واحدة" (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في الرجل يسوي التراب حيث يسجد قال: "ان كنت فاعلا فواحدة" (¬).
 النساءي، عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قام احدكم الي الصلاة فلا يمسح الا مرة" (¬).



 البخاري، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قام احدكم الي الصلاة فلا يبصق امامه فانما يناجي الله عز وجل ما دام في مصلاه، ولا عن يمينه فان عن يمينه ملكا، وليبصق عن يساره او تحت قدميه فيدفنها" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي نخامة في قبلة المسجد، فاقبل علي الناس فقال: "ما بال احدكم يقوم مستقبل ربه فيتنخع امامه، ايحب احدكم ان يستقبل فيتنخع في وجهه، فاذا تنخع احدكم فليتنخع عن يساره تحت قدمه، فان لم يجد فليقل هكذا" ووصف القاسم بن مهران فتفل في ثوبه ثم مسح بعضه علي بعض (¬).
 وعن عبد الله بن الشخير انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فتنخع فدلكها بنعله اليسري (¬).
 وعن طاوس قال: قلنا لابن عباس في الاقعاء علي القدمين قال: هي السنة، فقلنا: انه لنراه جفاء بالرجل، قال ابن عباس: [بل] هي سنة
 نبيكم  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وروي الترمذي عن الحارث الاعور عن علي قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا علي احب لك ما احب لنفسي، واكره لك ما اكره لنفسي لا تقع بين السجدتين" (¬).
 والحارث تكلموا فيه، وهو ممن ذكر مسلم في تجريحه في كتابه، ورماه   الشعبي وابو اسحاق بالكذب، والذي يظهر من امره انه انما كذب، وقيل ما قيل فيه لغلوه في التشيع، وكان فيه غاليا ظاهر الامر، كذا قال ابو عمر في كتاب بيان العلم او معني هذا.
 وذكر ابو بكر البزار من حديث سعد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن التورك والاقعاء وان يستوفز في الصلاة وان يصلي المهاجر خلف الاعرابي (¬).
 وسعيد بن بشير لا يحتج به، واختلف في سماع الحسن من سمرة.
 وذكر ابو بكر بن ابي شيبة من حديث ليث بن ابي سليم عن ابي هريرة قال: اوصاني خليلي بثلاث ونهاني عن ثلاث، اوصاني ان لا انام الا علي وتر وركعتي الضحي وبصوم ثلاثة ايام من كل شهر، ونهاني ان انقر في صلاتي نقر الديك وان التفت التفات الثعلب وان اقعا كاقعاء القرد (¬).
 ليث بن ابي سليم ضعيف عندهم، واما الثلاث الاول فقد رويت من طرق صحيحة.
 والاقعاء قال فيه ابو عبيد هو ان يلصق الرجل اليته بالارض وينصب ساقيه ويضع يديه بالارض كما يقعي الكلب، قال: وتفسير الفقهاء هو ان يضع اليته علي عقبيه بين السجدتين. قال هو: والقول هو الاول.
 وقال ابن شميل: الاقعاء ان يجلس علي وركيه وهو الاحتفاز والاستيفاز، ذكر هذا التفسير عنهما ابو عبيد الهروي.
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان يصلي الرجل مختصرا (¬).



 وعن كريب عن ابن عباس انه راي عبد الله بن الحارث يصلي وراسه معقوص من وراءه، فقام فجعل يحله، فلما انصرف اقبل علي [الي] ابن عباس فقال ما لك وراسي، فقال اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف" (¬).
 الترمذي، عن ابي سعيد المقبري عن ابي رافع انه مر بالحسن بن علي وهو يصلي، وهو عاقص ضفرته في قفاه فحلها، فالتفت اليه الحسن مغضبا، فقال: اقبل علي صلاتك ولا تغضب، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ذلك كفل الشيطان" (¬).
 قال: حديث حسن.
 وقال ابو جعفر الطحاوي: كانت وفاة المقبري سنة خمس وعشرين ومءة، وكانت وفاة علي قبل ذلك لخمس وثمانين سنة، ووفاة ابي رافع قبل
 ذلك، وعلي كان وصي ابي رافع، فبعيد من ان يكون المقبري شاهد من ابي رافع قصة الحسن، ذكر هذا في بيان المشكل.
 وهذا الذي استبعد ابو جعفر ليس ببعيد، فان المقبري ابا سعيد سمع عمر بن الخطاب علي ما ذكر البخاري في التاريخ.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: توفي ابو رافع في خلافة عثمان، وقيل في خلافة علي وهو اصح.
 مسلم، عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قرب العشاء وحضرت الصلاة فابدءوا به قبل ان تصلي صلاة، ولا تعجلوا عن عشاءكم" (¬).



 وعن ابن ابي عتيق قال: تحدثت انا والقاسم عند عاءشة حديثا، وكان القاسم رجلا لحانا، وكان لام ولد، فقالت له عاءشة: ما لك لا تحدث كما يتحدث ابن اخي هذا، اما اني قد علمت من اين اوتيت، هذا ادبته امه، وانت ادبتك امك، قال: فغضب القاسم واضب عليها، فلما راي ماءدة عاءشة قد اوتي بها قام. قالت: اين؟ قال: اصلي، قالت: اجلس، قال: اني اصلي، قالت: اجلس غدر اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا صلاة بحضرة الطعام ولا هو يدافعه الاخبثان". الضب الحقد من كتاب القزاز (¬).
 ابو داود، عن جابر عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تءخر الصلاة لطعام ولا لغيره" (¬).
 في اسناده محمد بن ميمون الزعفراني وهو لين الحديث، وقبله في الاسناد معلي بن منصور قد رماه احمد بن حنبل بالكذب.
 ابو داود، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا غرار في صلاة ولا تسليم" (¬).
 قال احمد بن حنبل، يعني فيما اري ان لا تسلم عليه ولا يسلم عليك، وتغرر الرجل صلاته ينصرف وهو فيها شاك.
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا احدث احدكم في صلاته فلياخذ بانفه ثم لينصرف" (¬).



 رواه علي بن طلق عن النبي عليه السلام وقال: "فلينصرف فليتوضا وليعد الصلاة". والاول اصح اسنادا.

  AUTO باب

 ابو داود، عن ابي رثمة ويقال ابو امية قال: صليت مع رسونا الله  صلي الله عليه وسلم  فكان ابو بكر وعمر يقومان في الصف المقدم عن يمينه فذكر الحديث، قال: فقام الرجل الذي ادرك معه التكبيرة الاولي من الصلاة يشفع، فوثب اليه عمر، فاخذ بمنكبيه فهزه ثم قال: اجلس فانه لم يهلك اهل الكتاب الا انه لم يكن بين صلواتهم فصل، فرفع النبي  صلي الله عليه وسلم  بصره فقال: "اصاب الله بك يا ابن الخطاب" (¬).
 رواه المنهال بن خليفة وهو ضعيف، ولا يصح هذا الا في صلاة الجمعة فانها لا توصل بصلاة حتي يكون بينهما كلام او خروج. ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايعجز احدكم ان يتقدم او يتاخر او عن يمينه او عن شماله في الصلاة" يعني في السبحة (¬).
 رواه الليث بن ابي سليم عن حجاج بن عبيد، ضعيف عن مجهول، بين هذا عبد الرزاق في مصنفه عن عبد الرحمن بن سابط قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي احدكم المكتوبة، فاراد ان يتطوع بشء فليتقدم قليلا او ليستاخر قليلا او عن يمينه او عن يساره" (¬).
 وهو مرسل.



  AUTO باب الالتفات في الصلاة والتبسم، وما يفعل المصلي اذا سلم عليه، ومن تفكر في شء وهو في الصلاة، ومن صلي وهو حامل شيءا، وما يجوز من العمل فيها، وما يقتل فيها من الدواب، وما جاء من العطاس فيها والتثاءب، وفي صلاة المريض، وفي الصحيح يصلي قاعدا، وفي النافلة، وفي المغمي عليه، وفي الصلاة علي الدابة، وما جاء في كيفية الصلاة في السفينة

 البخاري، عن عاءشة قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الالتفات في الصلاة قال: "هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد" (¬).
 وروي الترمذي عن سعيد بن المسيب قال: قال انس بن مالك: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا بني اياك والالتفات في الصلاة، فان الالتفات في الصلاة هلكة، فان كان لا بد ففي التطوع لا في الفريضة" (¬).
 رواية سعيد عن انس غير معروفة، وقبله في الاسناد علي بن زيد بن جدعان، وقد تكلم في حفظه.
 وذكر الدارقطني عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة لمتلفت".
 وذكر علته وقال: حديث لا يثبت.
 ورواه الصلت بن مهران عن ابي مليكة عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله سواء (¬).



 ذكره ابو بكر البزار في الاملاء في غير المسند.
 وروي الترمذي ايضا عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يلحظني في الصلاة يمينا وشمالا ولا يلوي عنقه خلف ظهره (¬).
 قال: هذا حديث غريب.
 ابو داود، عن السلولي وهو ابو كبشة عن سهل ابن الحنظلية قال: ثوب بالصلاة، يعني صلاة الصبح فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي وهو يلتفت الي الشعب (¬).
 قال ابو داود: يعني وكان ارسل فارسا الي الشعب من الليل يحرس.
 الصحيح في الالتفات حديث البخاري.
 وذكر الدارقطني من حديث الزارع بن نافع العقيلي وهو متروك عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي باصحابه صلاة العصر، فتبسم في الصلاة، فلما انصرف قيل له: يا رسول الله تبسمت وانت تصلي، فقال: "انه مر ميكاءيل وعلي جناحيه غبار، فضحك الي فتبسمت اليه، وهو راجع من طلب القوم" (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله انه قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثني لحاجة، ثم ادركته وهو يصلي.
 وفي رواية: يسير فسلمت عليه فاشار الي، فلما فرغ دعاني فقال: "انك سلمت انفا وانا اصلي وهو موجه حينءذ قبل المشرق" (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن عمر قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قباء يصلي   فيه، قال: فجاءت الانصار فسلموا عليه، فقلت لبلال: كيف رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو يصلي؟ قال: يقول: كذا وبسط كفه وبسط جعفر بن عون كفه وجعل بطنها اسفلها، وظهرها الي فوق (¬).
 في اسناده هشام بن سعد.
 ابو داود، عن ابي غطفان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء، ومن اشار في صلاته اشارة تفهم عنه فليعد لها" يعني الصلاة (¬).
 ابو غطفان هذا مجهول ذكر ذلك الدارقطني.
 والصحيح اباحة الاشارة علي ما ذكر مسلم وغيره، وقد صح الامر بالتسبيح والتصفيق باسناد اخر.
 وذكر ابو بكر البزار من حديث عيسي بن عبد الله بن الحكم بن النعمان بن بشير عن نافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمسح لحيته في الصلاة من غير عبث (¬).
 لا يتابع عيسي علي هذا وله احاديث مناكير.
 البخاري، عن عقبة بن الحارث قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العصر، فلما سلم قام حتي دخل علي بعض نساءه، ثم خرج وراي ما في وجوه القوم من تعجبهم لسرعته، فقال: "ذكرت وانا في الصلاة تبرا عندنا، فكرهت ان يمسي او يبيت عندنا، فامرت بقسمته" (¬).



 مسلم، عن ابي قتادة الانصاري قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يءم الناس وامامة بنت ابي العاص وهي بنت زينب ابنة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عاتقه، فاذا ركع وضعها، واذا رفع من السجود اعادها (¬).
 وفي رواية في المسجد.
 الترمذي، عن عاءشة قالت: جءت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في البيت والباب عليه مغلق، فمشي حتي فتح لي، ثم رجع الي مكانه، ووصفت الباب في القبلة (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان عفريتا من الجن جعل يفتك علي البارحة ليقطع علي الصلاة، وان الله امكنني منه، فذعته فلقد هممت ان اربطه الي سارية من سواري المسجد حتي تصبحوا وتنظروا اليه اجمعون او كلكم، ثم ذكرت قول اخي سليمان {قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي} فرده الله خاسءا" (¬).
 وعن ابن عمر عن احدي نسوة النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يامر بقتل الكلب العقور والفارة والعقرب والحديا والغراب والحية. قال: وفي الصلاة ايضا (¬).
 وذكر ابو داود في المراسيل قال: "فليقتلها بنعله اليسري" يعني في الصلاة (¬).
 رواه عن رجل من بني عدي بن كعب سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر فيها ايضا عن   الحضرمي عن رجل من الانصار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا وجد احدكم القملة وهو في الصلاة فليلقها، ولكن يصرها حتي يصلي" (¬).
 النساءي، عن رفاعة بن رافع قال: صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعطست، فقلت: الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضي، فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف فقال: "من المتكلم في الصلاة؟ " فلم يكلمه احد، ثم قالها الثانية: "من المتكلم في الصلاة؟ " فقال رفاعة: انا يا رسول الله، قال: "كيف قلت؟ " قال: قلت: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضي، فقالت: "والذي نفسي بيده لقد ابتدرها بضعة وثلاثون ملكا ايهم يصعد بها" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "التثاءب في الصلاة من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع" (¬).
 خرجه مسلم ولم يقل في الصلاة (¬).
 البخاري، عن عمران بن حصين قال: كانت بي بواسير فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة، فقال: "صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب" (¬).
 وعنه قال: سالت رسول الله [النبي] صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الرجل وهو قاعد، فقال: "من صلي قاءما فهو افضل، ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم، ومن صلي قاءما فله اجر نصف القاعد" (¬).



 البزار عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاد مريضا، فراه يصلي علي وسادة فرمي بها، فاخذ عودا يصلي عليه فرمي به وقال: "ان اطقت الارض والا فاومء ايماء، واجعل سجودك اخفض من ركوعك" (¬).
 رواه ابو بكر الحنفي وكان ثقة عن الثوري عن ابي الزبير عن جابر، وقد تقدم الكلام في حديث ابي الزبير عن جابر، وانه لا يصح من حديثه عنه الا ما ذكر فيه السماع، او كان من رواية الليث عن ابي الزبير.
 وذكر الدارقطني من حديث علي بن ابي طالب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يصلي المريض قاءما ان استطاع، فان لم يستطع صلي قاعدا، فان لم يستطع ان يسجد اوما ايماء وجعل سجوده اخفض من ركوعه فان لم يستطع ان يصلي قاعدا صلي علي جنبه الايمن مستقبل القبلة، فان لم يستطع ان يصلي علي جنبه الايمن صلي مستلقيا ورجلاه مما يلي القبلة" (¬).
 في اسناده الحسن بن الحسين العرني ولم يكن عندهم بصدوق، وكان من رءساء الشيعة.
 مسلم، عن عبد الله بن عمرو قال: حدثت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة" فاتيته فوجدته يصلي جالسا فوضعت يدي علي راسه فقال: "ما لك يا عبد الله بن عمرو؟ " قلت: حدثت يا رسول الله انك قلت: "صلاة الرجل قاعدا علي نصف الصلاة" وانت تصلي قاعدا، قال: "اجل ولكني لست كاحد منكم" (¬).
 وعن عبد الله بن شقيق قال: سالنا عاءشة عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر الصلاة قاءما وقاعدا، فاذا افتتح الصلاة قاءما   ركع قاءما، واذا افتتح الصلاة قاعدا ركع قاعدا (¬).
 وعن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي جالسا فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين اية او اربعين اية قام فقرا وهو قاءم، ثم ركع، ثم سجد، ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك (¬).
 النساءي، عن عاءشة قالت رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي متربعا (¬).
 ابو داود، حدثنا عبد السلام بن عبد الرحمن الوابصي من ولد وابصة حدثنا ابي عن شيبان عن حصين بن عبد الرحمن عن هلال بن يساف قال: قدمت الرقة، فقال لي بعض اصحابي: هل لك في رجل من اصحاب رسول الله [النبي] صلي الله عليه وسلم ؟ قال: قلت: غنيمة، فدفعنا الي وابصة فقلت لصاحبي: [نبدا ف] ننظر الي دله فاذا عليه قلنسوة لاطءة ذات اذنين وبرنس خز اغبر، واذا هو معتمد علي عصا في صلاته، فقلنا له بعد ان سلمنا، فقال: حدثتني ام قيس بنت محصن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اسن وحمل اللحم اتخذ عودا في مصلاه يعتمد عليه (¬).
 عبد الرحمن الوابصي وهو ابن صخر، كان قاضي حلب والرقة ولا اعلم روي عنه الا ابنه عبد السلام.
 ابو داود، عن ابن عباس ان عليا قال لعمر بن الخطاب: او ما تذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رفع القلم عن ثلاثة، عن المجنون المغلوب علي عقله   حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم" قال: صدقت (¬).
 وذكر الدارقطني من حديث الحكم بن عبد الله الايلي ان القاسم بن محمد حدثه ان عاءشة سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يغمي عليه فيترك الصلاة، قالت: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس لشء من ذلك قضاء الا ان يغمي عليه في وقت صلاة فيفيق في وقتها فليصلها" (¬).
 الحكم بن عبد الله متروك.
 مسلم، عن ابن عمر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسبح علي الراحلة قبل اي وجه توجه ويوتر عليها غير انه لا يصلي عليها المكتوبة (¬).
 زاد من حديث جابر بن عبد الله يومء براسه (¬).
 زاد ابو داود: والسجود اخفض من الركوع (¬).
 وقال ابو داود عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سافر فاراد ان يتطوع استقبل بناقته القبلة فكبر ثم يصلي حيث وجهه ركابه (¬).
 مسلم، عن عمرو بن يحيي المازني عن سعيد بن يسار عن ابن عمر   قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي حمار وهو موجه الي خيبر (¬).
 لم يتابع عمرو بن يحيي علي قوله علي حمار، وانما يقولون علي راحلته.
 ذكر ذلك النساءي وغيره.
 وذكر الدارقطني عن ابن عباس قال: لما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  جعفر بن ابي طالب الي الحبشة، قال: يا رسول الله كيف اصلي في السفينة؟ قال: "صل فيها قاءما الا ان تخاف الغرق" (¬).
 في اسناده الحسين بن علوان وهو متروك.
 رواه حسين عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابن عباس.
 وخرجه الدارقطني ايضا من حديث بشر بن فافا قال: حدثنا ابو نعيم عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابن عمر (¬).
 ولم يذكر في بشر شيءا، ولا رايت احدا ذكره، وكتبته حتي انظره.

  AUTO باب السهو في الصلاة

 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان احدكم اذا قام يصلي جاء الشيطان، فلبس عليه حتي لا يدري كم صلي، فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس" (¬).



 زاد ابو داود "قبل ان يسلم ثم ليسلم" (¬).
 مسلم، عن عبد الله ابن بحينة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام في صلاة الظهر وعليه جلوس، فلما اتم صلاته سجد سجدتين ويكبر في كل سجدة وهو جالس قبل ان يسلم وسجدهما الناس معه مكان ما نسي من الجلوس (¬).
 زاد في اخري ثم سلم.
 ابو داود، عن زياد بن علاقة قال: صلي بنا المغيرة بن شعبة فنهض في الركعتين قلنا: سبحان الله، قال: سبحان الله، ومضي، فلما اتم صلاته وسلم سجد سجدتي السهو، فلما انصرف قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع كما صنعت (¬).
 قال ابو داود: يفعل مثل ما فعل المغيرة سعد بن ابي وقاص وعمران بن حصين والضحاك بن قيس ومعاوية بن ابي سفيان وابن عباس افتي بذلك،
 وعمر بن عبد العزيز، وكذلك سجدهما ابن الزبير، وقام من اثنتين وهو فعل الزهري (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي اما الظهر واما العصر فسلم في ركعتين ثم اتي جذعا في القبلة من [قبلة] المسجد، فاستند اليها مغضبا وفي القوم ابو بكر وعمر فهابا ان يتكلما وخرج سرعان الناس قصرت الصلاة، فقام ذو اليدين، فقال: يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  يمينا وشمالا، فقال: "ما تقول ذو اليدين؟ " قالوا: صدق لم تصل الا ركعتين، فصلي ركعتين وسلم، ثم كبر ثم   سجد ثم كبر فرفع ثم كبر وسجد ثم كبر ورفع.
 قال: واخبرت عن عمران بن حصين انه قال: وسلم (¬).
 ولمسلم عن ابي هريرة ايضا في هذا الحديث: اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل ذلك لم يكن" فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله، فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الناس. . . . الحديث، وذكر فيها هذا انها كانت صلاة العصر (¬).
 وله في طريق اخري انها كانت صلاة الظهر (¬).
 وذكر ابو داود عن القاسم بن محمد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين كلمه ذو اليدين قام فكبر وصلي بالناس ركعتين وسلم، وسجد سجدتين (¬).
 مسلم، عن عمران بن حصين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي العصر، فسلم في ثلاث ركعات، ثم دخل منزله فقام اليه رجل يقال له الخرباق وكان في يديه طول، فقال: يا رسول الله، فذكر له صنيعه، وخرج غضبان يجر رداءه حتي انتهي الي الناس، فقال: "اصدق هذا؟ " قالوا: نعم، فصلي ركعة، ثم سلم، ثم سجد سجدتين ثم سلم (¬).
 وقال ابو داود فسجد سجدتين، ثم تشهد، ثم سلم (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن معمر وابن عيينة عن ايوب عن ابن سيرين عن عمران بن الحصين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "التسليم بعد سجدتي السهو" (¬).



 قال يحيي بن معين: سمع محمد بن سيرين من عمران عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر بعض الناس ان ذا اليدين قتل ببدر.
 قال ابو عمر: لا يصح هذا، وانما الصحيح ان المقتول ببدر كان ذا الشمالين رجل من خزاعة.
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسا، فقلنا: يا رسول ازيد في الصلاة؟ قال: "وما ذاك؟ " قالوا: صليت خمسا، قال: "انما انا بشر اذكر كما تذكرون، وانسي كما تنسون" ثم سجد سجدتي السهو (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شك احدكم في صلاته، فلم يدر كم صلي؟ ثلاثا ام اربعا؟ فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم، فان كان صلي خمسا شفعن له صلاته، وان كان صلي اتماما لاربع كانتا ترغيما للشيطان" (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال ابراهيم زاد او نقص، فلما سلم قيل له: يا رسول الله احدث في الصلاة شء؟ قال: "وما ذاك؟ " قالوا: صليت كذا وكذا، قال: فثني رجليه واستقبل القبلة فسجد سجدتين ثم سلم، ثم اقبل علينا بوجهه، ثم قال: "انه لو حدث في الصلاة شء لنباتكم [انباتكم] به، ولكن انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني، واذا شك احدكم في الصلاة [صلاته] فليتحر الصواب، فليتم ما عليه ثم ليسجد سجدتين" (¬).
 وقال البخاري: فسجد بهم سجدتين ثم قال: "هاتان السجدتان لمن لم   يدر ازاد في صلاته ام نقص فيتحر الصواب، فيتم ما بقي، ثم يسجد سجدتين" (¬). وذكر انها كانت صلاة الظهر.
 وقال النساءي: "فايكم ما شك في صلاته فلينظر احري ذلك الي الصواب، فليتم عليه، ثم ليسلم وليسجد سجدتين " (¬).
 وقال ابو داود: عن محمد بن سلمة عن خصيف عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود عن ابيه عن رسول الله في قال: "اذا كنت في صلاة فشككت في ثلاث او اربع، واكبر ظنك علي اربع تشهدت ثم سجدت سجدتين وانت جالس قبل ان تسلم ثم تشهدت ايضا ثم تسلم" (¬).
 ابو عبيدة لم يسمع من ابيه.
 قال ابو داود: كذا رواه عبد الواحد عن خصيف ولم يرفعه، ووافق عبد الواحد ايضا سفيان وشريك واسراءيل، واختلفوا في الكلام في متن الحديث ولم يسندوه.
 وعن معاوية بن جريج ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي يوما فسلم وقد بقيت من الصلاة ركعة، [فادركه رجل فقال: نسيت من الصلاة ركعة، فرجع فدخل المسجد، وامر بلالا فاقام الصلاة، فصلي للناس ركعة،] فاخبرت بذلك الناس فقالوا لي: اتعرف الرجل؟ قلت: لا الا ان اراه، فمر بي فقلت: هذا هو، فقالوا: هذا طلحة بن عبيد الله (¬).
 ابو داود، عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قام الامام   في الركعتين، فان ذكر قبل ان يستوي قاءما فليجلس، فان استوي قاءما فلا يجلس، وليسجد سجدتي السهو" (¬).
 في اسناد هذا الحديث جابر بن يزيد الجعفي.
 وقد ذكر مسلم تخريجه في اصل كتابه.
 وذكر ابو احمد من حديث اسماعيل بن ابان الغنوي يسنده الي عبد الله ابن بحينة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : يعني "اسجدوا في السهو قبل التسليم" (¬).
 واسماعيل هذا موصوف بالكذب.
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث حكيم بن نافع الرقي عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سجدتا السهو تجزءان من كل زيادة ونقصان" (¬).
 حكيم هذا وثقه ابن معين، وضعفه ابو زرعة وابو حاتم.
 قال ابو احمد: لا اعلم روي هذا الحديث عن هشام غير حكيم.
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث بقية بن الوليد قال: حدثني مالك بن انس عن عبد الكريم الهمداني عن ابي حمزة قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل نسي الاذان والاقامة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تجاوز عن امتي النسيان" (¬).
 حديث بقية عن مالك رواه عنه هشام بن خالد واحسن حديث بقية ما كان عن بحير بن سعيد.



 وذكر ابو احمد ايضا من حديث ابن عباس قال: قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يسهو خلف الامام، قال: "لا انما السهو علي الامام" (¬).
 هذا يرويه عمر بن عمرو ابو حفص العسقلاني الطحان وهو متروك، في عداد من يكذب، والاسناد منقطع ايضا لانه عن مكحول عن ابن عباس.
 وذكر الدارقطني عن عمر بن الخطاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي من خلف الامام سهو، فان سها الامام فعليه وعلي من خلفه السهو، وان سها من خلف الامام فليس عليه سهو والامام كافيه" (¬).
 اسناده ضعيف فيه خارجة بن مصعب عن ابي الحسين المدني.
 وذكر الدارقطني عن يحيي بن صالح قال: حدثنا ابو بكر العنسي عن يزيد بن ابي حبيب عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا سهو في وثبة الصلاة الا في قيام علي جلوس او جلوس علي قيام" (¬).
 كتبت هذا الاسناد حتي اسال عنه عن ابي بكر (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث عيسي بن عبد الله بن الحكم عن الضحاك بن مزاحم عن البراء قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  باصحابه علي غير وضوء، فاعاد ولم يعيدوا (¬).
 رواه بقية عن عيسي ولا يتابع عيسي عليه.



 ابو داود، عن اسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن زهير يعني ابن سالم العبسي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن ثوبان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لكل سهو سجدتان بعدما يسلم" (¬).
 وليس اسناده مما تقوم به حجة.

  AUTO باب في الجمع والقصر

 مسلم، عن نافع ان ابن عمر كان اذا اجد به السير جمع بين المغرب والعشاء بعد ان يغيب الشفق ، ويقول ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اجد به السير جمع بين المغرب والعشاء (¬).
 اختلفت الروايات في الوقت الذي جمع فيه ابن عمر بين هاتين الصلاتين.
 فقال مسلم: حدثنا محمد بن مثني نا يحيي عن عبيد الله حدثنا نافع، فذكر ما تقدم.
 وقال الترمذي: حدثنا هناد حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: فاخر المغرب حتي غاب الشفق، ثم نزل فجمع بينهما، ثم اخبرهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك اذا جد به السير (¬).
 وقال ابو داود نا سليمان بن داود العتكي نا حماد بن زيد عن ايوب عن   نافع عن ابن عمر، وقال: فسار حتي غاب الشفق فنزل فجمع بينهما (¬).
 ورواه ايضا من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: فسار حتي غاب الشفق وتصوبت النجوم، ثم انه نزل فصلي الصلاتين جميعا (¬).
 وكذا قال عمر بن محمد عن سالم وابن ابي نجيح عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب ان الجمع من ابن عمر عن نافع عن ابن عمر كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء (¬).
 قال سفيان بعد في حديث يحيي بن سعيد الي ربع الليل: وهذا الجمع من ابن عمر انما كان مرة واحدة حين استصرخ علي صفية وقد ذكر اخرون عن ابن عمر انما جمع بين المغرب والعشاء في وقت اخر.
 كما قال النساءي اخبرني محمود بن خالد حدثني الوليد يعني ابن مسلم حدثنا ابن جابر وهو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثني نافع قال: خرجت مع عبد الله بن عمر في سفر يريد ارضا له، فاتاه ات فقال: ان صفية بنت ابي عبيد لما بها، ولا تظن ان تدركها، فخرج مسرعا ومعه رجل من قريش يسايره، وغابت الشمس فلم يقل الصلاة، وكان عهدي به وهو محافظ علي الصلاة، فلما ابطا قلت: الصلاة يرحمك الله، فالتفت الي ومضي حتي اذا كان في اخر الشفق نزل فصلي المغرب ثم اقام العشاء، وقد تواري الشفق فصلي بنا اثم اقبل علينا فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اعجل به السير صنع هكذا (¬).
 وقال ابو داود نا محمد بن عبيد المحاربي قال: نا محمد بن فضيل عن   ابيه عن نافع وعبد الله بن واقد ان مءذن ابن عمر قال: الصلاة، قال: سر سر، حتي اذا كان قبل غيوب الشفق نزل فصلي المغرب ثم انتظر حتي غاب الشفق وصلي العشاء، ثم قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اعجل به امر صنع مثل الذي صنعت، فصار في ذلك اليوم والليلة مسيرة ثلاث (¬).
 قال ابو داود: رواه عبد الله بن العلاء بن زيد عن نافع قال: حتي اذا كان عند ذهاب الشفق نزل فجمع بينهما.
 وقال البخاري: عن سالم اخر ابن عمر المغرب وكان استصرخ علي امراته صفية بنت ابي عبيد فقلت له: الصلاة، فقال: سر، فقلت له: الصلاة، فقال: سر، حتي سار ميلين او ثلاثة ثم نزل فصلي، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي اذا اعجله السير، وقال عبد الله: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يءخر المغرب فيصليها ثلاثا، ثم يسلم، ثم قل ما يلبث حتي يقيم العشاء فيصليها ركعتين ثم يسلم ولا يسبح بعد العشاء حتي يقوم من جوف الليل (¬).
 كل ما روي عن ابن عمر في وقت جمعه بين هاتين الصلاتين فاسناده صحيح ورواته كلهم ثقات، ولكن فيهم وهم، والصحيح منها رواية ابن جابر وما كان في معناه، ويقوي هذه الرواية حديث انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع بينهما حين مغيب الشفق.
 النساءي، عن كثير بن قنبر عن سالم ان ابن عمر جمع بين الظهر والعصر فيما بين الصلاتين، يعني جمع بينهما فيما بين وقتيهما، ثم سار حتي اذا اشتبكت النجوم نزل، ثم قال للمءذن: اقم فاذا سلمت فاقم، فصلي ثم انصرف ثم التفت الينا فقال: قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا حفز احدكم   الامر الذي يخاف فليصل هذه الصلاة" (¬).
 وذكر ابو بكر بن ابي شيبة عن يزيد بن هارون عن محمد بن اسحاق عن حفص بن عبد الله بن انس قال: كنا نسافر مع انس بن مالك. . . . فذكر الحديث قال: حتي اذا كان بين الصلاتين نزل فجمع بين الظهر والعصر، ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا وصل ضحوته بروحته صنع هكذا (¬).
 وذكر الدارقطني من حديث علي بن ابي طالب قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ارتحل حين تزول الشمس جمع بين الظهر والعصر، واذا جد به السير اخر الظهر وعجل العصر، ثم يجمع بينهما (¬).
 هذا يرويه المنذر بن محمد قال: نا ابي قال: نا محمد بن الحسين بن علي بن الحسين قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي.
 والمنذر بن محمد ومحمد بن الحسين لم اجد لهما ذكرا.
 مسلم، عن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا عجل به السير يءخر الظهر الي اول وقت العصر فيجمع بينهما، ويءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء حين يغيب الشفق (¬).
 وعنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر ثم ينزل فيجمع بينهما، فان زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر ثم ركب (¬).



 ابو داود، نا قتيبة نا الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الطفيل عامر بن واثلة عن معاذ بن جبل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر حتي يجمعها الي العصر فيصليهما جميعا، واذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلي الظهر والعصر جميعا ثم سار، وكان اذا ارتحل قبل المغرب اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء، واذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب (¬).
 وقال الترمذي: واذا ارتحل بعد زيغ الشمس عجل العصر الي الظهر وصلي الظهر والعصر جميعا (¬).
 وقال: حديث حسن غريب.
 وقال ابو داود: هذا حديث منكر وليس في تقديم الوقت حديث قاءم (¬).
 وقال ابو محمد علي بن احمد: لا يعلم احد من اصحاب الحديث ليزيد بن ابي حبيب سماعا من ابي الطفيل (¬).
 وقال الحاكم في حديث ابي الطفيل، هذا حديث رواته اءمة ثقات وهو شاذ الاسناد والمتن ولا نعرف له علة نعلله بها، فنظرنا فاذا الحديث
 موضوع (¬).
 وذكر عن البخاري قلت لقتيبة بن سعيد: مع من كتبت عن الليث حديث يزيد بن ابي حبيب عن الطفيل؟ قال: كتبته مع خالد المداءني يدخل الحديث علي الشيوخ.



 ورواه ابو داود ايضا قال: نا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الرملي نا المفضل بن فضالة عن الليث عن هشام بن سعد عن ابي الزبير عن ابي الطفيل عن معاذ بن جبل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان في غزوة تبوك اذا زاغت الشمس قبل ان يرتحل جمع بين الظهر والعصر، وان ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر حتي ينزل للعصر، وفي المغرب مثل ذلك ان غابت الشمس قبل ان يرتحل جمع بين المغرب والعشاء، وان ارتحل قبل ان تغيب الشمس اخر المغرب حتي ينزل ثم جمع بينهما (¬).
 هشام بن سعد ضعيف عندهم، ضعفه احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابو حاتم وابو زرعة ويحيي بن سعيد، وكان لا يحدث عنه وضعفه النساءي
 ايضا، ولم ار فيه احسن من قول ابي بكر البزار، ولم ار احدا توقف عن حديث هشام بن سعد ولا اعتل عليه بعلة توجب التوقف عنه.
 وقال ابو داود حديث المفضل عن الليث حديث منكر، واما قول ابي محمد في ابي الطفيل انه كان يحمل راية المختار، فليست هذه بعلة، ولعل ابا الطفيل كان لا يعلم بسوء مذهب المختار، وانما خرج المختار يطلب دم الحسين وكان قاتله حيا فخرج ابو الطفيل معه.
 وقال ابو داود من حديث ابي مودود عن سليمان بن ابي يحيي عن ابن عمر قال: ما جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المغرب والعشاء قط في سفر الا مرة.
 قال ابو داود: وهذا يروي عن ايوب عن ناقع موقوفا عن ابن عمر انه لم ير ابن عمر جمع بينهما قط الا تلك الليلة يعني ليله استصرخ علي صفية (¬).
 ابو داود، عن مالك عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    غابت له الشمس بمكة فجمع بينهما بسرف (¬).
 هذا يرويه ابو الزبير عن جابر ولم يذكر السماع.
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة عن محمد بن فضيل عن الاجلح عن ابي الزبير عن جابر خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة عند غروب الشمس، وقال: هي تسعة اميال.
 وحديث مالك هو الصحيح في قوله غابت له الشمس.
 وذكر الترمذي عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من جمع بين الصلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر" (¬).
 قال ابو عيسي: حنش هو ابن قيس وهو ضعيف عند اهل الحديث.
 مسلم، عن ابن عباس قال: جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة في غير خوف ولا مطر، قيل لابن عباس: ما اراد الي ذلك؟ قال: ان لا تحرج امته (¬).
 وعنه قال: صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا من غير خوف ولا سفر (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بالمدينة سبعا وثمانيا الظهر والعصر والمغرب والعشاء (¬).
 وقال اسماعيل بن اسحاق القاضي في احكام القران: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن عروة بن رويم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير امتي من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، واذا   احسنوا استبشروا، واذا اساءوا استغفروا، واذا سافروا قصروا وافطروا".
 وقال لي ابراهيم بن حمزة: نا عبد العزيز بن محمد عن ابن حرملة عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خيار امتي من قصر الصلاة في السفر وافطر" (¬).
 كلاهما مرسل.
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن ابي هريرة ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقصر الصلاة في سفري؟ قال: "نعم ان الله يحب ان يءخذ برخصته كما يحب ان يوخذ بفريضته" قال: يا رسول الله فما الطهور علي الخفين؟ قال: "للمقيم يوم وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن".
 في اسناده عمر بن عبد الله بن ابي خثعم وهو ضعيف، ولا يتابع علي حديثه هذا، ذكره ابو احمد وذكر الحديث ايضا (¬).
 مسلم، عن عاءشة انها قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في الحضر والسفر، فاقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر (¬).
 النساءي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة قال: قال عمر بن الخطاب: صلاة الاضحي ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان، وصلاة
 الجمعة ركعتان، وصلاة المسافر ركعتان، تمام غير قصر علي لسان نبيكم  صلي الله عليه وسلم ، وقد خاب من افتري (¬).



 رواه جماعة من الثقات ولم يذكروا كعب بن عجرة، والذي ذكره ايضا ثقة (¬).
 مسلم، عن يعلي بن امية قال: قلت لعمر بن الخطاب {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} فقد امن الناس، فقال: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته" (¬).
 وعن نافع عن ابن عمر قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني ركعتين، وابو بكر بعده، وعمر بعد ابي بكر، وعثمان صدرا من خلافته، ثم ان عثمان صلي بعد اربعا، فكان ابن عمر اذا صلي مع الامام صلي اربعا واذا صلي وحده صلي ركعتين (¬).
 وعن ابن عمر ايضا قال: صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر فما رايته يسبح، ولو كنت مسبحا لاتممت، وقد قال الله عز وجل: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (¬).
 وذكر الترمذي عن الحجاج وهو ابن ارطاة عن عطية عن ابن عمر قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر في السفر ركعتين وبعدها ركعتين (¬).
 ورواه الترمذي من حديث محمد بن ابي ليلي عن عطية ونافع عن ابن عمر (¬).
 وحجاج وابن ابي ليلي ضعيفان.



 وقال ابو عيسي في هذا الحديث: حديث حسن.
 مسلم، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بالمدينة اربعا وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين (¬).
 ذكره عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج عن ابن المنكدر عن انس بن مالك، وزاد فيه: والنبي  صلي الله عليه وسلم  يريد مكة (¬).
 مسلم، عن يحيي بن ابي اسحاق عن انس بن مالك قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي مكة، فصلي ركعتين ركعتين حتي رجع، قلت: كم اقام بمكة؟ قال: عشرا (¬).
 البخاري، عن ابن عباس قال: اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة تسعة عشر يوما يصلي ركعتين (¬).
 وعنه قال: اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  تسعة عشرة يوما يقصر، فنحن اذا سافرنا تسعة عشر قصرنا، وان زدنا اتممنا (¬).
 ابو داود، عن عمران بن حصين قال: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشهدت معه الفتح، فاقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي الا ركعتين، يقول لاهل البلد: "صلوا اربعا فانا قوم سفر" (¬).
 في اسناده علي بن زيد بن جدعان.
 وذكر الطحاوي في حديث عكرمة بن ابراهيم الازدي عن عبد الله بن الحارث بن ابي ذياب عن ابيه عن عثمان بن عفان انه صلي باهل مني اربع   ركعات، فلما سلم اقبل علي الناس فقال: اني تاهلت بمكة وقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تاهل في بلدة فهو من اهلها فليصل اربعا" فلذلك صليت اربعا.
 وذكره ابو عمر بن عبد البر (¬).
 وذكره ابو بكر بن ابي شيبة، وعكرمة ضعيف جدا.
 وقال ابو عمر: قال ابن شهاب: بلغني ان عثمان انما صلاها اربعا لانه ازمع ان يقيم بعد الحج (¬).
 ابو داود، عن جابر بن عبد الله قال: اقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة (¬).
 مسلم، عن شعبة عن يحيي بن يزيد الهناءي قال: سالت انس بن مالك عن قصر الصلاة فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واذا خرج مسيرة ثلاثة اميال او ثلاثة فراسخ شعبة الشاك صلي ركعتين (¬).
 وذكر ابو داود في المراسيل عن سعيد بن العاص قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من المدينة قصر بالعقيق، واذا خرج من مكة قصر بذي طوي (¬).
 قال ابو داود: روي مسندا ولا يصح.
 وذكر الدارقطني من حديث عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر عن ابيه   وعطاء بن ابي رباح عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا اهل مكة لا تقصروا الصلاة في ادني من اربعة برد من مكة الي عسفان" (¬).
 عبد الوهاب بن مجاهد ضعفه احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابو حاتم، وسفيان الثوري يرميه بالكذب.
 وذكر ابو داود في المراسيل عن ابراهيم النخعي قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني تاجر اختلف الي البحرين، فامره ان يصلي ركعتين (¬).
 وذكر العقيلي من حديث عمر بن سعيد عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المتم [الصلاة]، في السفر كالمقصر في الحضر" (¬).
 قال: عمر بن سعيد هذا مجهول، وقبله في الاسناد بقية عن عبد العزيز بن عبد الله.
 وذكر ابو بكر بن ابي شيبة عن المغيرة بن زياد عن عطاء عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتم في السفر ويقصر (¬).
 مغيرة بن زياد ضعفه البخاري.
 وقال فيه احمد بن حنبل مضطرب الحديث منكره.
 وقال فيه ابو زرعة لا باس به، ووثقه ابو حاتم، ومرة قال: لا باس به.
 وقال فيه يحيي بن معين: لا باس به روي حديثا واحدا منكرا.
 وهذا الحديث قد روي باسناد اخر احسن من هذا وهو مذكور في كتاب الصوم.



  AUTO باب

 الترمذي، عن يعلي بن مرة انهم كانوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسير، فانتهوا الي مضيق، فحضرت الصلاة ومطروا السماء من فوقهم، والبلة من اسفل منهم، فاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي راحلته واقام، او اقام فتقدم علي راحلته فصلي بهم يومء ايماء يجعل السجود اخفض من الركوع (¬).
 قال: حديث غريب تفرد به عمر بن الرماح، وقد روي عنه غير واحد من اهل العلم.
 الدارقطني، عن انس بن سيرين عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم المكتوبة علي دابته والارض طين.
 ثم قال، والمحفوظ عن انس بن سيرين عن انس فعله غير مرفوع.
 وذكر ابو احمد من حديث صغدي بن سنان قال: حدثنا محمد بن فضاء عن ابيه عن علقمة بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا لم يقدر احدكم علي الارض اذا كنتم في طين او قصب اومءوها ايماء" (¬).
 هذا الاسناد من اضعف الاسانيد، وفي بعض الفاظه من الزيادة "او ماء او ثلج".

  AUTO 

  AUTO باب

 صلاة الخوف

 مسلم، عن ابن عباس قال: فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة (¬).



 ابو داود، عن ثعلبة بن زهدم قال: كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان، فقال: ايكم صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف؟ فقال حذيفة: انا، صلي بهءلاء ركعة وبهءلاء ركعة ولم يقضوا (¬).
 مسلم، عن صالح بن خوات عن من صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف يوم ذات الرقاع، وهو سهل بن ابي حثمة، ان طاءفة صفت فصلت معه، وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالذين معه ركعة، ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت، ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم ثم سلم بهم (¬).
 ابو داود، عن ابي بكرة قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خوف الظهر، فصف بعضهم خلفه وبعضهم بازاء العدو فصلي ركعتين ثم سلم، فانطلق الذين صلوا فوقفوا موقف اصحابهم، ثم جاء اولءك فصفوا خلفه فصلي بهم ركعتين ثم سلم، فكانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعا ولاصحابه ركعتين ركعتين.
 وبذلك كان يفتي الحسن (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس في صلاة الخوف سهو" (¬).
 في اسناده بقية عن عبد الحميد بن السري، ضعيف عن مجهول.
 وخرجه الدارقطني ايضا بهذا الاسناد (¬).
 وخرج الدارقطني ايضا عن ابي بكرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بالقوم صلاة المغرب ثلاث ركعات ثم انصرف، وجاء الاخرون فصلي بهم ثلاث ركعات،   وكانت صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ست ركعات وللقوم ثلاث ثلاث (¬).
 قال الدارقطني: حدثنا علي بن ابراهيم بن النجار حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا محمد بن معمر بن ربعي القيسي، حدثنا عمر بن
 خليفة البكراوي حدثنا الاشعث عن الحسن عن ابي بكرة. . . . فذكره (¬).
 وكتبت عنه هذا الاسناد حتي انظر عمرو بن خليفة من هو وما حاله او اسال عنه.
 وذكر البزار من حديث محمد بن عبد الرحمن البيلماني وهو ضعيف، عن ابيه عن ابن عمر رفعه: "صلاة المسايفة ركعة علي اي وجه كان الرجل تجزء عنه فاذا احسبه، قال: فعل ذلك لم يعده" (¬).

  AUTO باب في الوتر

 ابو داود، عن خارجة بن حذافة قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله عز وجل قدمكم بصلاة وهي خير لكم من حمر النعم فجعلها لكم فيما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر" (¬).
 هذا حديث في اسناده عبد الله بن راشد الدوسي عن عبد الله بن ابي مرة الدومي ولم يسمع منه، وليس له الا هذا الحديث، وكلاهما ليس ممن يحتج به ولا يكاد، ورواه عبد الله بن ابي مرة عن خارجة، ولا يعرف له سماع من خارجة.



 وقد ذكر الترمذي هذا الحديث بهذا الاسناد، وقال: حديث غريب (¬).
 وخرجه الدارقطني من حديث النضر بن عبد الرحمن ابو عمر الخزاز عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج عليهم يري البشر او السرور في وجهه، فقال: "ان الله قد امدكم بصلاة وهي الوتر" (¬).
 والنضر هذا ضعيف عن الجميع، ضعفه البخاري واحمد بن حنبل وابو حاتم وابو زرعة والنساءي، ويحيي بن معين يقول فيه: لا تحل الرواية عنه وقد ضعفه غير هءلاء.
 ورواه الدارقطني ايضا من حديث محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 والعرزمي متروك.
 ورواه حجاج وهو ابن ارطاة عن عمرو بن شعيب، وكان حجاج يدلس حديث العرزمي عن عمرو بن شعيب.
 ورواه الطحاوي ابو جعفر من حديث ابي بصرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وفي اسناده نعيم بن حماد وقد تقدم ذكره في كتاب العلم.
 وروي البزار عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الوتر واجب علي كل مسلم" (¬).
 وفي اسناده جابر الجعفي وابو معشر المدني وغيرهما.



 وذكر ابو داود عن عبيد الله بن عبد الله العتكي عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا، الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا، الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا" (¬).
 وعبيد الله العتكي وثقه يحيي بن معين.
 وقال فيه ابو حاتم: صالح الحديث.
 وذكر ابو احمد بن عدي من حديث ابي جناب يحيي بن ابي حية، واسم ابي حية حي عن عكرمة عن ابن عباس سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ثلاث علي فريضة ولكم تطوع: الوتر والضحي وركعتي الفجر" (¬).
 ابو جناب هذا لا يءخذ من حديثه الا ما قال فيه حدثنا؛ لانه كان يدلس وهو اكثر ما عيب به، ولم يقل في هذا الحديث نا عكرمة ولا ذكر ما يدل عليه.
 وخرجه ابو بكر البزار عن اسراءيل عن جابر الجعفي عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت بركعتي الفجر والوتر وليس عليكم" (¬).
 وجابر قد ذكره وذكر من ضعفه.
 وخرجه الدارقطني عن عبد الله بن محرز عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت بالوتر والاضحي ولم يعزم علي" (¬).
 وعبد الله بن محرز متروك.



 مسلم، عن ابن عمر ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا بينه وبين الساءل، فقال: يا رسول الله كيف صلاة الليل؟ فقال: "مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فصل ركعة، واجعل اخر صلاتك وترا" (¬).
 وذكر ابو داود حديث علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا اهل القران اوتروا فان الله وتر يحب الوتر" (¬).
 وزاد فيه من حديث ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود فقال اعرابي: ما تقول؟ فقال: "ليس لك ولا لاصحابك". وابو عبيدة لم يسمع من ابيه (¬).
 النساءي عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة المغرب وتر النهار، فاوتروا صلاة الليل" (¬).
 الترمذي، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل والوتر، فاوتروا قبل طلوع الفجر" (¬).
 تفرد به سليمان بن موسي عن نافع عن ابن عمر، وسليمان هذا تكلم فيه البخاري من اجل احاديث تفرد بها هذا منها كما تقدم.
 وقال الترمذي: لم اسمع احدا من المتقدمين تكلم في سليمان بن موسي، وسليمان بن موسي ثقة عند اهل الحديث. انتهي كلام ابي عيسي.
 قد تكرر ذكر سليمان بهذا في باب الولي من كتاب النكاح باكثر من هذا.



 وفي هذا الباب حديث رواه جرير بن حازم عن ابي هارون العبدي انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: نادي فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من اصبح لم يوتر فلا وتر له" (¬).
 وابو هارون العبدي اسمه عمارة بن جوين وهو ضعيف عندهم، وقد حدث عنه الثقاة ويذكر فيه تشيع.
 قال شعبة: رايت عند ابي هارون كتابا فيه اشياء منكرة في علي، فقلت: ما هذا؟ فقال: هذا الكتاب حق.
 ابو داود، عن طلق بن علي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا وتران في ليلة" (¬).
 رواه الترمذي، وقال: حديث حسن غريب، وغيره يصحح الحديث (¬).
 ابو داود، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نام عن وتره او نسيه فليصله اذا ذكره" (¬).
 الدارقطني، عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا توتروا بثلاث، واوتروا بخمس او سبع، ولا تشبهوا بصلاة المغرب" (¬).
 قال: كل رواته ثقات.
  وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وتر الليل ثلاث كوتر النهار صلاة المغرب" (¬).



 في اسناده يحيي بن زكريا يقال له ابن ابي الحواجب وهو ضعيف، ولم يرفعه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غيره، فانه رفعه عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكر الدارقطني ايضا من حديث عبد الله بن لهيعة عن نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وساله رجل عن الوتر فقال: "افصل بين الواحدة من الثنتين بالسلام" (¬).
 عبد الله بن لهيعة قد مر ذكره.
 وذكر الدارقطني من حديث محمد بن حسان الازرق قال: نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي ايوب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الوتر حق واجب فمن شاء اوتر بثلاث فليوتر، ومن شاء اوتر بواحدة فليوتر".
 قال ابو الحسن: قوله: "واجب" ليس بمحفوظ ولا اعلم احدا تابع ابن حسان عليه (¬).
 النساءي، عن ابي ايوب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الوتر حق فمن شاء اوتر بخمس، ومن شاء اوتر بثلاث، ومن شاء اوتر بواحدة" (¬).
 وقد رواه موقوفا علي ابي، قال: وهو اولي بالصواب والله اعلم.
 وقال: عن ابي بن كعب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر بثلاث ركعات يقرا في الاولي {سبح اسم ربك الاعلي ()}، وفي الثانية ب {قل ياايها الكافرون ()} وفي الثالثة ب {قل هو الله احد ()}، ويقنت قبل الركوع، فاذا فرغ قال عند فراغه: "سبحان الملك القدوس" ثلاث مرات يطيل في اخرهن (¬).



 وقال الترمذي في حديث عاءشة، وفي الثانية بقل هو الله احد والمعوذتين (¬).
 وحديث النساءي اصح حديث اسناد [ا].
 وقال الترمذي ايضا من حديث الحارث عن علي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوتر بثلاث يقرا فيهن بتسع سور من المفصل يقرا في كل ركعة بثلاث سور اخرهن {قل هو الله احد ()} (¬).
 وفي حديث ابي بكر البزار يقرا في الاولي: {الهاكم التكاثر ()} و {انا انزلناه في ليلة القدر ()} و {اذا زلزلت}، وفي الركعة الثانية {والعصر} و {اذا جاء نصر الله والفتح ()} و {انا اعطيناك الكوثر} وفي الركعة الثالثة {قل ياايها الكافرون} و {تبت يدا ابي لهب وتب} و {قل هو الله احد}.
 وذكر النساءي عن ابي مجلز ان ابا موسي كان بين مكة والمدينة فصلي العشاء ركعتين ثم قام فصلي ركعة اوتر بها، فقرا فيها بمءة اية من النساء ثم قال: ما الوت ان اضع قدمي حيث وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قدميه، وان اقرا بما قرا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شء الا في اخرها (¬).
 الدارقطني، عن جابر عن المغيرة بن شبل عن قيس بن ابي حازم قال: رايت سعدا صلي ركعة بعد العشاء، فقلت: ما هذه؟ فقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر بركعة (¬).



 جابر هذا ابن يزيد الجعفي.
 وذكر ابو عمر بن عبد البر في التمهيد عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن البتيراء ان يصلي الرجل ركعة واحدة يوتر بها.
 في اسناده عثمان بن محمد بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، والغالب علي حديثه الوهم.
 ابو داود، عن الحسن بن علي قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمات اقولهن في قنوت الوتر "اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك انه لا يذل من واليت تباركت وتعاليت" (¬).
 زاد النساءي: "وصلي الله علي النبي [محمد] " (¬).
 وقال ابو داود من حديث ابي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت في الوتر قبل الركوع (¬).
 ولم يصل سنده به.
 مسلم، عن عاءشة قالت: من كل الليل قد اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اول الليل ووسطه واخره، وانتهي وتره الي السحر (¬).
 وقال ابو داود: ولكن انتهي وتره حين مات الي السحر (¬).
 وذكر ابو سليمان الخطابي قال: حدثنا محمد بن هشام قال: نا الوليدي عن عبد الرزاق عن ابن جريج، اخبرني ابن شهاب عن ابن المسيب ان ابا بكر وعمر تذاكرا الوتر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو بكر: اما انا فاني انام علي وتر فان استيقظت صليت شفعا، فقال: الي الصباح، وقال عمر: لكني انام علي   شفع ثم اوتر من السحر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر: "حذر هذا" وقال لعمر: "قوي هذا" (¬).
 يقال ابن المسيب لم يسمع من عمر الا نعيه النعمان بن مقرن.
 مسلم، عن ابي الزبير عن جابر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ايكم خاف ان لا يقوم من اخر الليل فليوتر ثم ليرقد، ومن وثق بقيام الليل فليوتر من اخره، فان قراءة اخر الليل محضورة وذلك افضل" (¬).
 الدارقطني، حدثنا عبد الله بن سليمان نا عيسي بن حماد اخبرنا الليث حدثني ابن الهاد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يوتر علي راحلته (¬).
 المشهور عن ابن عمرو عن غيره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يوتر علي راحلته. ذكره مسلم وغيره (¬).
 مسلم، عن عاءشة: قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء، وهي التي يدعو الناس العتمة الي الفجر احدي عشرة ركعة يسلم بين كل ركعتين ويوتر بواحدة، واذا سكت المءذن من صلاة الفجر وتبين له الفجر وجاءه المءذن قام فركع ركعتين خفيفتين ثم اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن للاقامة (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قام احدكم من الليل فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين" (¬).



 ابو داود، عن ابن عباس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قام يعني من الليل فصلي ركعتين خفيفتين، قلت: قرا فيها بام القران في كل ركعة ثم سلم، ثم صلي احدي عشرة ركعة بالوتر. . . . . . . . وذكر الحديث (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احب الصيام الي الله صيام داود، واحب الصلاة الي الله صلاة داود كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه، وكان يصوم يوما ويفطر يوما" (¬).
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عبدالله لا تكن بمثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل" (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد يضرب مكان كل عقدة عليك ليل طويل فارقد، فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقدة فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان" (¬).
 النساءي، قال: اخبرنا ابراهيم بن يعقوب حدثنا عمر بن حفص بن غياث نا ابي نا الاعمش نا ابو اسحاق نا ابو مسلم الاغر قال: سمعت ابا هريرة وابا سعيد يقولان: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل يمهل حتي يمضي شطر الليل الاول، ثم يامر مناديا ينادي يقول: هل من داع يستجاب له؟ هل من مستغفر يغفر له؟ هل من ساءل يعطي؟ " (¬).



 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يتنزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ ومن يستغفرني فاغفر له؟ ".
 وفي طريق اخر: "حتي ينفجر الفجر" (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان في الليلة لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله عز وجل خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه وذلك كل ليلة" (¬).
 النساءي، عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من استيقظ من الليل وايقظ امراته فصليا ركعتين جميعا كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون عن الاعمش عن ابي العلاء العنزي عن سلمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم، ومنهاة عن الاثم، وقربة الي الله، وتكفير للسيءات، ومطهرة للداء عن الحسد" (¬).
 قال ابو احمد: ابن الجون احاديثه مستقيمة.
 خرجه الترمذي من حديث ابي ادريس عن بلال. في اسناده محمد بن سعيد المصلوب (¬).



 ورواه ايضا من حديث ابي ادريس عن ابي امامة (¬).
 وذكر ابو بكر البزار من حديث سلام بن ابي خبرة عن يونس عن الحسن عن سمرة قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نصلي بالليل ما قل او اكثر، ويجعل ذلك وترا (¬).
 انما يصح من هذا الحديث الامر بالوتر خاصة فانه قد روي من طريق صحيح، واما حديث سلام هذا فلا يصح لضعف سلام، ولان سماع الحسن من سمرة لم يصح الا في العقيقة.
 وقد روي هذا الحديث ابو بكر البزار ايضا من حديث خبيب بن سليمان بن سمرة عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامرنا ان يصلي احدنا [كل احد] بعد الصلاة المكتوبة ما قل او اكثر [ويجعل احسبه قال اخر ذلك وترا] (¬).
 وخبيب ضعيف.
 الترمذي، عن عبادة بن الصامت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تعار من الليل فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير وسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: ربي اغفر لي، او قال: ثم دعا استجيب له فان عزم فتوضا ثم صلي قبلت صلاته" (¬).



 قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 مسلم، عن مسروق قال: سالت عاءشة عن عمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كان يحب الداءم، قال: قلت: اي حين كان يقوم الي الصلاة؟ فقالت: كان اذا سمع الصارخ قام فصلي (¬).
 ابو داود، عن عاءشة قالت ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليوقظه الله عز وجل من الليل فما يجء السحر حتي يفرغ من حزبه (¬).
 مسلم، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول اذا قام الي الصلاة من جوف الليل: "اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ولك الحمد انت قيام السموات والارض ولك الحمد انت رب السموات والارض ومن فيهن انت الحق ووعدك الحق وقولك الحق ولقاءك الحق والجنة حق والنار حق والساعة حق، اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت، واليك انيب وبك خاصمت واليك اسلمت فاغفر لي ما قدمت واخرت واسررت واعلنت انت الهي لا اله الا انت" (¬).
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن رسول الله انه كان اذا قام الي الصلاة قال: "وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت،   واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس اليك انا بك واليك، تباركت وتعاليت استغفرك واتوب اليك" واذا ركع قال: "اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي" واذا رفع قال: "اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد" واذا سجد قال: "اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين" ثم يكون من اخر ما يقول بين التشهد والتسليم: "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما اسرفت وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت" (¬).
 وعنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استفتح الصلاة كبر ثم قال: "وجهت وجهي. . . . ." وبينهما اختلاف (¬).
 وذكر الدارقطني ان هذا كان في الصلاة المكتوبة (¬).
 مسلم، عن ابن عباس قال: بت في بيت خالتي ميمونة، فبقيت كيف يصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فقام فبال ثم غسل وجهه وكفيه ثم نام، فقام الي القربة، فاطلق شناقها ثم صب في الجفنة او القصعة، فاكبه بيده عليها ثم توضا وضوءا حسنا بين الوضوءين، ثم قام فصلي، فجءت فقمت الي جنبه، فقمت عن يساره، قال: فاخذني فاقامني عن يمينه، فتكاملت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث عشرة ركعة ثم نام حتي نفخ، وكنا نعرفه اذا نام بنفخه، ثم خرج الي الصلاة فصلي، فجعل يقول في صلاته او في سجوده: "اللهم اجعل في قلبي نورا وفي بصري نورا وعن يميني نورا وعن شمالي نورا وامامي نورا   وخلفي نورا وفوقي نورا وتحتي نورا، واجعل لي نورا" (¬).
 وفي رواية: "واجعلني نورا" ولم يشك (¬).
 وفي اخري: فصلي ولم يتوضا يعني الصبح (¬).
 وعنه انه بات ليلة عند ميمونة ام المءمنين وهي خالته، فاضطجعت في عرض الوسادة واضطجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهله في طولها، فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا انتصف الليل او قبله بقليل او بعده بقليل استيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعل يمسح النوم عن وجهه بيده، ثم قرا العشر الايات التي هي الخواتيم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلقة فتوضا منها فاحسن وضوءه ثم قام فصلي، قال ابن عباس: فقمت فصنعت مثل ما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قمت فذهبت الي جنبه، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده اليمني علي راسي، واخذ باذني اليمني يفتلها ثم صلي ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم اوتر، ثم اضطجع حتي جاء المءذن، فقام فصلي ركعتين خفيفتين ثم خرج فصلي الصبح (¬).
 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه سال عاءشة كيف كانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان؟ قالت: ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة، يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله اتنام قبل ان توتر؟ قال: "يا عاءشة ان عيني تنامان ولا ينام قلبي" (¬).
 وعن سعد بن هشام قال: قلت: يا ام المءمنين، يعني عاءشة، انبءيني   عن خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت: الست تقرا القران؟ قلت: بلي، قالت: فان خلق نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان القران، قال: فهممت ان اقوم ولا اسال احدا عن شء حتي اموت، ثم بدا في فقلت: انبءيني عن قيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: الست تقرا يا ايها المزمل؟ فقلت: بلي، قالت: فان الله افترض قيام الليل في اول هذه السورة، فقام نبي الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حولا، وامسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا في السماء حتي انزل الله عز وجل في اخر هذه السورة التخفيف، فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة، قال: قلت: يا ام المءمنين انبءيني عن وتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: كنا نعد له سواكه وطهوره فيبعثه الله ما شاء ان يبعثه من الليل، فيستاك ويتوضا ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيها الا في الثامنة، فيذكر الله ويحمده، ثم ينهض ولا يسلم، ثم يقوم فيصلي التاسعة، ثم يقعد فيذكر الله ويحمده ويدعو ثم يسلم تسليما يسمعنا، ثم يصلي ركعتين وهو قاعد بعدما يسلم فتلك احدي عشرة ركعة يا بني، فلما اسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخذه اللحم اوتر بسبع وصنع في الركعتين مثل صنيعه الاول فتلك تسع يا بني، وكان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي صلاة احب ان يداوم عليها، وكان اذا غلبه نوم او وجع عن قيام الليل صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة، ولا اعلم نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قرا القران كله في ليلة، ولا صلي ليلة الي الصبح، ولا صام شهرا كاملا غير رمضان، قال: فانطلقت الي ابن عباس فحدثته بحديثها، فقال: صدقت (¬).
 وعند النساءي في هذا الحديث قالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما كبر وضعف اوتر بسبع ركعات لا يقعد لا في السادسة، ثم ينهض ولا يسلم فيصلي السابعة. . . . . . . . . . الحديث (¬).
 مسلم، عن زيد بن خالد الجهني انه قال: لارمقن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم    الليلة، فصلي ركعتين خفيفتين، ثم صلي ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين، وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين، وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين ثم اوتر بتلك ثلاث عشرة ركعة (¬).
 البخاري، عن عاءشة قالت: تهجد النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيتي، فسمع صوت عباد يصلي في المسجد، فقال: "يا عاءشة اصوت عباد هذا؟ " قلت: نعم، قال: "اللهم ارحم عبادا". هو عباد بن بشر الانصاري (¬).
 ابو داود، عن معاوية بن صالح عن عبد الله بن ابي قيس قال: سالت عاءشة عن وتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: ربما اوتر اول الليل وربما اوتر من اخره، قلت: كيف كانت قراءته، اكان يسر بالقراءة ام يجهر؟ قالت: كل ذلك كان يفعل ربما اسر وربما جهر، وربما اغتسل فنام، وربما توضا فنام، تعني في الجنابة (¬).
 وعن ابي هريرة انه قال: كانت قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرفع طورا ويخفض طورا (¬).
 وعن ابن عباس قال: كانت قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قدر ما يسمع من في البيت وهو في الحجرة (¬).
 وعن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج   ليلة فاذا هو بابي بكر رضي الله عنه يصلي يخفض من صوته، قال: ومر بعمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو يصلي رافعا صوته، قال: فلما اجتمعا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا بكر مررت بك وانت تصلي تخفض من صوتك" قال: قد اسمعت من ناجيت يا رسول الله، وقال لعمر: "مررت بك وانت تصلي رافعا صوتك" فقال: يا رسول الله اوقظ الوسنان واطرد الشيطان، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا بكر ارفع من صوتك شيءا" وقال لعمر: "اخفض من صوتك شيءا" (¬).
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذه القصة لم يذكر، فقال لابي بكر: "ارفع من صوتك شيءا" وقال لعمر: "اخفض صوتك" زاد: "وقد سمعتك يا بلال وانت تقرا من هذه السورة، ومن هذه السورة قال: كلام طيب يجمع الله بعضه الي بعض" قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كلكم قد اصاب" (¬).
 حديث قتادة يروي عن ثابت البناني عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكر ابو احمد من حديث عمر بن موسي الوجيهي عن مكحول عن انس بن مالك قال: كانت قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل الزمزمة، قال: فقيل له: يا رسول الله لو رفعت صوتك، قال: "اني اكره اوذي جليسي او اوذي اهل بيتي" (¬).
 عمر بن موسي متروك، والصحيح حديث ابن عباس المتقدم.
 وذكر ابو داود عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة" (¬).



 مالك، عن البياضي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علي الناس وهم يصلون، وقد علت اصواتهم بالقراءة، فقال: "ان المصلي يناجي ربه فلينظر بماذا يناجيه، ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران" (¬).
 البياضي هو ورقة بن عمرو، وبنو بياضة فخذ من الخزرج.
 وذكر ابو احمد من حديث عمير بن عمران الحنفي البصري عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان احدكم في المسجد فلا يسمع احد صوته" ويشير باصبعيه الي اذنيه (¬).
 قال: عمير بن عمران هذا يحدث بالبواطل عن الثقات.
 وذكر ابو داود عن علقمة والاسود قالا: اتي ابن مسعود رجل فقال: اني اقرا المفصل في كل ركعة، فقال: اهذا كهذ الشعر ونثرا كنثر الدقل؟ لكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا النظاءر السورتين في ركعة، {الرحمن} و {والنجم} في ركعة و {الرحمن} في كل ركعة، و {اقتربت} و {الحاقة} في ركعة، و {والطور} و {والذاريات} في ركعة، و {اذا وقعت} و {ن} في ركعة، و {سال ساءل} و {والنازعات} في ركعة، و {ويل للمطففين} و {عبس} في ركعة، و {المدثر} و {المزمل} في ركعة، و {هل اتي علي الانسان} و {لا اقسم بيوم القيامة} في ركعة، و {عم يتساءلون} و {والمرسلات} في ركعة، و {اذا الشمس كورت} في ركعة (¬).
 قال ابو داود: هذا تاليف ابن مسعود.
 وذكر النساءي من حديث جسرة بنت دجاجة قالت: سمعت ابا ذر يقول:



 قام النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اصبح باية، والاية: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم ()} (¬).
 زاد ابو بكر البزار عن جسرة قال ابو ذر: فجءت فقمت خلفه، فاوما الي عن يمينه، فجاء ابن مسعود فقام خلفي وخلفه فاوما اليه عن يساره فقام يمينا، كل انسان يقرا ويصلي علي حدة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا باية واحدة {ان تعذبهم فانهم عبادك. . . . . .} الي اخر الاية حتي صلي صلاة الغداة بها يركع وبها يسجد وبها يقوم وبها يدعو وبها يجلس، وذكر في الحديث انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ترديد هذه الاية فقال: "دعوت لامتي"، فقال: ماذا اجبت وما رد عليك؟ فقال: "ما لو اطلعوا عليه اطلاعة لترك كثير منهم الصلاة. . . . ." الحديث الي اخره.
 وجسرة ليست بمشهورة.
 مسلم، عن عاءشة قالت: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حصير وكان يحجره من الليل فيصلي فيه، فجعل الناس يصلون بصلاته ويبسطوه بالنهار فباتوا ذات ليلة فقال: "يا ايها الناس عليكم من الاعمال ما تطيقون، فكان الله عز وجل لا يمل حتي تملوا، وان احب الاعمال الي الله عز وجل ما دووم عليه وان قل، وكان ال محمد اذا، عملوا عملا اثبتوه" (¬).
 خرجه ابو بكر بن ابي شيبة عن عاءشة ايضا قال فيه: "فان الله لا يمل من الثواب حتي تملوا من العمل".
 وفي اسناده موسي بن عبيدة وكان ضعيف الحديث وكان من الصالحين رحمه الله.
 مسلم، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في المسجد ليلة، فصلي   بصلاته ناس ثم صلي من القابلة فكثر الناس، فاجمعوا من الليلة الثالثة والرابعة فلم يخرج اليهم، فلما اصبح قال: "قد رايت الذي صنعتم فلم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان يفرض عليكم" قال: وذلك في رمضان (¬).
 زاد في طريق اخر: "لو كتب عليكم ما قمتم به" (¬).
 وقال في حديث زيد بن ثابت: "فعليكم بالصلاة في بيوتكم فان خير صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة" (¬).
 وقال ابو داود من حديث زيد بن ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا الا المكتوبة" (¬).
 مسلم، عن انس قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد وحبل ممدود بين ساريتين، فقال: "ما هذا؟ " قالوا: لزينب تصلي فاذا كسلت وفترت تمسكت به، فقال: "حلوه ليصل احدكم نشاطه فاذا كسل وفتر قعد" (¬).
 وعن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تختصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام الا ان يكون في صوم يصومه احدكم" (¬).
 قال الدارقطني: لا يصح هذا عن ابي هريرة، وانما رواه ابن سيرين عن ابي الدرداء في قصة طويلة لسلمان وابي الدرداء اخبر بها النبي  صلي الله عليه وسلم .
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "افضل الصلاة بعد الصلاة   المكتوبة الصلاة في جوف الليل، وافضل صيام بعد شهر رمضان صيام شهر الله المحرم" (¬).
 وعن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نام عن حزبه او نسي منه فقراه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل" (¬).
 النساءي، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اتي فراشه وهو ينوي ان يقوم يصلي من الليل فغلبته عينه حتي يصبح كان له ما نوي، وكان نومه صدقة عليه من ربه" (¬).

  AUTO باب في ركعتي الفجر وصلاة الضحي والتنفل في الظهر والعصر والمغرب والعشاء

 النساءي، عن اسراءيل عن عيسي بن ابي غرة عن عامر عن ابي ثور الازدي عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالركعتين قبل صلاة الفجر (¬).
 ابو داود، عن عبد الرحمن يعني ابن اسحاق عن ابن زيد وهو محمد بن رسلان واسمه عبد ربه عن ابي هريرة ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تدعوهما وان طردتكم الخيل" (¬).
 ليس اسناد حديث ابي داود بالقوي.



 مسلم، عن عاءشة انها كانت تقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي ركعتي الفجر فيخفف حتي اني لاقول هل قرا فيهما بام القران (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا في ركعتي الفجر {قل ياايها الكافرون} و {قل هو الله احد} (¬).
 وعن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في ركعتي الفجر {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} والتي في ال عمران: {تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} الاية (¬).
 وعن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها" (¬).
 وعنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن علي شء من النوافل اشد معاهدة منه علي ركعتين قبل الصبح (¬).
 ابو داود، عن زيادة عن عبيد الله بن زيادة الكندي عن بلال انه حدثه انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءذنه بصلاة الغداة، فشغلت عاءشة بلالا بامر سالته عنه حتي فضحه الصبح فاصبح جدا، قال: فقام بلال فاذنه بالصلاة وتابع اذانه، فلم يخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما خرج صلي بالناس، فاخبره ان عاءشة شغلته بامر سالته عنه حتي اصبح جدا، وانه ابطا عليه بالخروج، فقال: "اني كنت ركعت ركعتي الفجر" فقال: يا رسول الله انك اصبحت جدا، قال: "لو اصبحت اكثر مما اصبحت لتركتهما واحسنتهما واجملتهما" (¬).



 الترمذي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعدما تطلع الشمس" (¬).
 ابو داود، عن قيس بن عمر ويقال قيس بن فهر قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يصلي بعد الصبح ركعتين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الصبح ركعتان" فقال الرجل: اني لم اكن صليت الركعتين اللتين قبلهما فصليتهما الان، فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ليس هذا الحديث بمتصل، ذكر ذلك الترمذي (¬).
 وخرجه ابن ايمن عن الحسن بن ذكوان عن عطاء بن ابي رباح عن رجل من الانصار قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يصلي بعد الغداة ركعتين. . . . . الحديث.
 والحسن بن ذكوان ضعيف الحديث.
 وذكر الترمذي ايضا عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة بعد الفجر الا ركعتي الفجر" (¬).
 وقال: حديث غريب وهو ما اجمع عليه اهل العلم كرهوا ان يصلي الرجل بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر. انتهي كلام ابي عيسي.
 قد روي هذا الحديث من طريق فيها عبد الرحمن بن زياد الافريقي وابو هارون العبدي وابو بكر بن محمد، وليس بابن حزم هو رجل مجهول   واسماعيل بن قيس المدني وابو المصعب، ولا يصح منها كلها شء، واحسنها حديث الترمذي رحمه الله (¬).
 وذكر الترمذي ايضا عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي احدكم ركعتي الفجر فليضطجع علي يمينه" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 خرجه مسلم عن عاءشة من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 النساءي، عن نعيم بن هبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ربه تعالي قال: "ابن ادم صل اربع ركعات في اول النهار اكفك اخره" (¬).
 البزار، عن ابي الدرداء قال: اوصاني خليلي بثلاث، بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وان لا انام الا علي وتر، وسبحة الضحي في السفر والحضر.
 هذا من حديث الشاميين واسناده حسن، وخرجه ابو داود ايضا (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: اوصاني خليلي بثلاث، بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الفجر، وان اوتر قبل ان ارقد (¬).
 وعن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي سبحة الضحي قط، واني لاسبحها وان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليدع العمل وهو يحب ان يعمل به، خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم (¬).
 وعن عبد الله بن شقيق قال: قلت لعاءشة: هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي   الضحي؟ قالت: لا الا ان يجء من مغيبه (¬).
 وعن معاذة انها سالت عاءشة: كم كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي؟ قالت: اربع ركعات ويزيد ما شاء (¬).
 مسلم، عن ام هانء قالت: ذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح، فوجدته يغتسل وفاطمة ابنته تستره بثوب، قالت: فسلمت عليه، فقال: "من هذه؟ " فقلت: ام هانء بنت ابي طالب، قال: "مرحبا بام هانء" فلما فرغ من غسله، قام: فصلي ثماني ركعات ملتحفا في ثوب واحد، فلما انصرف قلت: يا رسول الله زعم ابن امي علي بن ابي طالب انه قاتل رجلا اجرته فلان بن هبيرة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد اجرنا من اجرت يا ام هانء" قالت ام هانء: وذلك ضحي (¬).
 في طريق اخري من الزيادة: لا ادري اقيامه فيها اطول من ركوعه ام سجوده، كل ذلك منه متقارب (¬).
 النساءي، عن علي بن ابي طالب قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا زالت الشمس من مطلعها قيد رمح او رمحين كقدر صلاة العصر من مغربها صلي ركعتين، ثم امهل حتي ارتفع الضحي صلي اربع ركعات، ثم امهل حتي زالت الشمس صلي اربع ركعات قبل الظهر حين تزول الشمس، فاذا صلي الظهر صلي بعدها ركعتين وقبل العصر اربع ركعات، فذلك ستة عشرة ركعة.
 هكذا رواه عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي (¬).



 ورواه حصين بن عبد الرحمن عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي وقال: ويجعل التسليم في اخر كل ركعة، يعني من الاربع ركعات (¬).
 وخالفه شعبة فرواه عن ابي اسحاق بهذا الاسناد قال: ويفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبيين ومن تبعهم من المسلمين (¬).
 ابو داود، عن ابي امامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة في اثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين" (¬).
 مسلم، عن زيد بن ارقم قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اهل قباء وهم يصلون، فقال: "صلاة الاوابين اذا رمضت الفصال" (¬).
 وعن عبد الله بن شقيق قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعن تطوعه، فقالت: كان يصلي في بيتي قبل الظهر اربعا ثم يخرج فيصلي بالناس ركعتين، وكان يصلي بالناس المغرب ثم يدخل فيصلي ركعتين، ويصلي بالناس العشاء ويدخل بيتي فيصلي ركعتين، وكان يصلي من الليل تسع ركعات فيهن الوتر، وكان يصلي ليلا طويلا قاءما وليلا طويلا قاعدا، وكان اذا قرا وهو قاءم ركع وسجد وهو قاءم، واذا قرا قاعدا ركع وسجد وهو قاعد، وكان اذا طلع الفجر صلي ركعتين (¬).
 النساءي، عن ام حبيبة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اثنتا عشرة ركعة من صلاهن بني الله له بيت في الجنة، اربع ركعات قبل الظهر وركعتين بعد   الظهر، وركعتين قبل العصر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين قبل صلاة الصبح" (¬).
 الترمذي، عن عبد الله بن الساءب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس قبل الظهر، وقال: "انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء، واحب ان يصعد لي فيها عمل صالح" (¬).
 وعن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا لم يصل قبل الظهر اربعا صلاهن بعد (¬).
 ابو داود، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رحم الله امرا صلي قبل الظهر اربعا" (¬).
 وذكر ابن ابي خيثمة قال: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابراهيم بن سعد حدثنا ابي عن ابي سلمة قال: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن حذافة وهو يصلي يجهر بقراءته بالنهار، فقال: "يا عبد الله سمع الله ولا تسمعنا".
 ابو سلمة يروي عن عبد الله بن حذافة.
 وقد رواه عقيل ويونس عن الزهري عن ابي سلمة ان عبد الله بن حذافة. . . . ذكر ذلك الدارقطني رحمه الله، قال: ورواه النعمان بن راشد
 والزبيري كلاهما عن الزهري (¬).
 البخاري، عن ابن عباس قال: بت في بيت خالتي ميمونة، قال فيه:



 فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  كالعشاء، ثم جاء الي منزله فصلي اربع ركعات ثم نام ثم قام. . . . . . . وذكر الحديث (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن بريدة عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بين كل اذانين صلاة" قالها ثلاثا، قال في الثالثة: "لمن شاء" (¬).
 وفي رواية قال في الرابعة: "لمن شاء" (¬).
 هكذا رواه الثقات الاثبات عن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن ابن مغفل.
 ورواه حيان بن عبيد الله عن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بين كل اذانين صلاة الا المغرب" (¬).
 وحيان هذا هو ابن عبيد الله بن زهير ابو زهير العبدي، ذكر حديثه هذا ابو بكر البزار.
 وقال: حيان بن عبيد الله رجل من اهل البصرة مشهور ليس به باس.
 وقال فيه ابو حاتم: صدوق.
 وقال فيه بعض المتاخرين: مجهول، ولعله اختلط عليه بحيان بن عبيد الله المروزي والله اعلم.
 وخرج البخاري عن عبد الله بن مغفل ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلوا قبل صلاة المغرب" في الثالثة "لمن شاء كراهية ان يتخذها الناس سنة" (¬).
 الترمذي، عن كعب بن عجرة قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسجد بني عبد   الاشهل المغرب، فقام ناس يتنفلون، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بهذه الصلاة في البيوت" (¬).
 قال: هذا حديث غريب من حديث كعب بن عجرة لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 والصحيح ما روي عن ابن عمر قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الركعتين بعد المغرب في بيته.
 ابو داود، عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطيل القراءة في الركعتين بعد المغرب حتي يتفرق اهل المسجد (¬).
 مسلم، عن مختار بن فلفل عن انس قال: كنا نصلي علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين بعد غروب الشمس قبل صلاة المغرب، قلت له: اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاهما؟ قال: كان يرانا نصليهما فلم يامرنا ولم ينهنا (¬).
 مسلم، عن كعب بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يقدم من سفر الا نهارا في الضحي، فاذا قدم بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين ثم جلس فيه (¬).

  AUTO باب في العيدين

 ذكر ابو احمد من حديث حجاج بن تميم عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل يوم الفطر ويوم الاضحي (¬).



 قال ابو احمد: احاديث حجاج عن ميمون ليست بالمستقيمة.
 وذكر البزار من حديث مندل عن محمد بن عبيد الله عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم . اغتسل للعيدين وجاء الي العيد ماشيا. . . . وذكر الحديث (¬).
 اسناده ضعيف.
 البخاري، عن انس كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات (¬).
 زاد في طريق منقطعة: وياكلهن وترا، وهذه الزيادة وصلها الدارقطني (¬).
 الترمذي، عن بريدة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي (¬).
 قال الدارقطني: حتي يرجع فياكل من اضحيته (¬).
 وقال الترمذي في حديث بريدة: هذا حديث غريب.
 وقال من حديث الحارث الاعور عن علي: من السنة ان تخرج الي العيد ماشيا، وان تاكل قبل ان تخرج (¬).
 وذكر الدارقطني من حديث الوليد بن محمد الموقري قال: حدثنا الزهري اخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان   يكبر يوم الفطر من حين يخرج من بيته حتي ياتي المصلي (¬).
 الموقري ضعيف عندهم.
 ومن مراسيل ابي داود عن الشعبي قال: كنس البقيع للنبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفطر والاضحي (¬).
 مسلم، عن ام عطية قالت: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نخرجهن في الفطر والاضحي العواتق والحيض وذوات الخدور، فاما الحيض فيعتزلن الصلاة ويشهدن الخير ودعوة المسلمين، قلت: يا رسول الله احدانا لا يكون لها جلباب قال: "لتلبسها اختها من جلبابها" (¬).
 وقال البخاري: فيكن خلف الناس فيكبرن بتكبيرهم ويدعون بدعاءهم يرجون بركة ذلك اليوم وطهرته (¬).
 ابو داود، عن يزيد بن حمير قال: خرج عبد الله بن بسر صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عيد فطر او اضحي فانكر ابطاء الامام، وقال: انا قد فرغنا ساعتنا هذه، وذلك حين التسبيح (¬).
 مسلم، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا يصلون العيدين قبل الخطبة (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم العيد، فبدا بالصلاة قبل الخطبة بغير اذان ولا اقامة، ثم قام متوكءا علي بلال، فامر بتقوي الله عز وجل وحث علي طاعته ووعظ الناس وذكرهم، ثم مضي حتي اتي   النساء فوعظهن وذكرهن فقال: "تصدقن فان اكثركن حطب جهنم" فقامت امراة من سطة النساء سفعاء الخدين فقالت: لم يا رسول الله؟ قال: "لانكن تكثرن الشكاة وتكفرن العشير" قال: فجعلن يتصدقن من حليهن يلقين في ثوب بلال من اقراطهن وخواتمهن (¬).
 زاد ابو داود: فقسمه علي فقراء المسلمين (¬).
 مسلم، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يوم الاضحي او فطر فصلي ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما. . . . . وذكر الحديث (¬).
 وذكر ابو بكر البزار في مسنده من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، واذا خرج صلي للناس ركعتين، فاذا رجع صلي في بيته ركعتين، وكان لا يصلي قبل الصلاة شيءا، يعني يوم العيد (¬).
 مسلم، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي ما كان يقرا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاضحي والفطر، فقال: كان يقرا فيهما ب {ق والقران المجيد} و {اقتربت الساعة وانشق القمر} (¬).
 النساءي، عن سمرة بن جندب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في العيدين ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية} (¬).
 الترمذي، عن كثير بن عبد الله عن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده   عمرو بن عوف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبر في العيدين في الاولي سبعا قبل القراءة، وفي الاخرة خمسا قبل القراءة (¬).
 صحيح البخاري هذا الحديث، وكذلك صحيح حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "التكبير في الفطر سبع في الاولي وخمس في الاخرة، والقراءة بعد كلتيهما " (¬).
 خرج هذا الحديث ابو داود من حديث عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي عن عمرو بهذا الاسناد.
 وخرجه الدارقطني بهذا الاسناد وقال: "سبعا في الاولي وخمسا في الاخرة سوي تكبيرة الصلاة" (¬).
 وهذا الحديث ذكره ابو داود من حديث عاءشة وقال: "سوي تكبيرتي الركوع" (¬).
 وفي اسناده عبد الله بن لهيعة.
 وقد رواه ابو بكر البزار من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التكبير في العيدين في الركعة الاولي سبع تكبيرات، وفي الاخرة خمس" (¬).
 وفي اسناد هذا الحديث فرج بن فضالة.
 وذكر ابو داود عن مكحول قال: اخبرني ابو عاءشة جليس لابي هريرة ان سعيد بن العاص سال ابا موسي الاشعري وحذيفة بن اليمان كيف كان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر في الاضحي والفطر؟ فقال ابو موسي: كان يكبر اربع تكبيرات علي الجناءز، فقال حذيفة: صدق، فقال ابو موسي: كذلك كنت اكبر في البصرة حيث كنت عليهم، قال ابو عاءشة: وانا حاضر سعيد بن العاص (¬).
 ابو داود، عن عطاء عن عبد الله بن الساءب قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العيد، فلما قضي صلاته اتي يخطب قال: "فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس، ومن احب ان يذهب فليذهب" (¬).
 هذا يروي مرسلا عن عطاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ابو داود، عن ابي عمير بن انس عن عمومة له من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ركبا جاءوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يشهدون انهم راوا الهلال بالامس، فامرهم ان يفطروا، وان اصبحوا ان يغدوا الي مصلاهم (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج يوم العيد في طريق رجع في غيره (¬).
 خرجه البخاري (¬).
 وخرج ابو داود عن اسحاق مولي نوفل بن عدي قال: اخبرني بكر بن مبشر الانصاري انه قال: كنت اغدو مع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي   "يوم الفطر. ويوم الاضحي، فنسلك بطن بطحان حتي ناتي المصلي، فنصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم نرجع من بطن بطحان الي بيوتنا (¬).
 قال ابو داود في هذا الحديث: عن ابي هريرة وغيره.
 وخرج عبيد الله التميمي عن ابي هريرة انه اصابهم مطر في يوم عيد فصلي بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  العيد في المسجد (¬).
 وخرج البخاري عن سعيد بن جبير قال: كنت مع ابن عمر حين اصابه سنان الرمح في اخمص قدمه بالركاب، فلزقت قدمه بالركاب، فنزلت
 فنزعتها وذلك بمني، فبلغ الحجاج فجعل يعوده، فقال الحجاج: لو نعلم من اصابك؟ فقال ابن عمر: انت اصبتني، قال: وكيف؟ قال: حملت
 السلاح في يوم لم يكن يحمل فيه، وادخلت السلاح الحرم ولم يكن السلاح يدخل الحرم (¬).
 وذكر ابو داود في المراسيل عن ابي عيسي الخراساني عن الضحاك بن مزاحم قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يخرج يوم العيد بالسلاح (¬).
 ومن مراسيل ابي داود ايضا عن الزهري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر من اول ايام التشريق الي اخر ايام التشريف (¬).
 قال ابو داود: كان شعبة ينكر هذا الحديث.
 وذكر الدارقطني من حديث عمار بن ياسر وعلي بن ابي طالب انهما سمعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر في دبر الصلوات المكتوبات من صلاة الفجر غداة   عرفة الي صلاة العصر اخر ايام التشريق (¬).
 في اسناده جابر بن يزيد الجعفي وقد اختلف عليه.
 وعن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الصبح [يكبر] من غداة عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق (¬).
 النساءي، عن انس قال: كان لاهل الجاهلية يومان في كل سنة يلعبون فيهما، فلما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة قال: "كان لكم يومان تلعبون فيهما وقد ابدلكم الله بهما خيرا منهما يوم الفطر ويوم الاضحي" (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: دخل علي ابو بكر وعندي جاريتان من جواري الانصار تغنيان بما تقاولت بها الانصار يوم بعاث، قالت: وليستا بمغنيتين، فقال ابو بكر: ابمزمور الشيطان في بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك في يوم عيد فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا بكر ان لكل قوم عيدا وهذا عيدنا" (¬).
 وفي رواية: جاريتان تلعبان بدف.
 وزاد في طريق اخر دعهما، فلما غفل غمزتهما، فخرجتا وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب، فاما سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واما قال: "تشتهين تنظرين" فقلت: نعم، فاقامني وراءه خدي علي خده وهو يقول: "دونكم يا بني ارفدة" حتي اذا مللت قال: "حسبك" قلت: نعم، قال: "فاذهبي" (¬).
 وعنها ان لعبهم هذا كان في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO باب في صلاة الاستسقاء

 مسلم، عن عبد الله بن زيد قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما يستسقي، فجعل الي الناس ظهره يدعو الله، واستقبل القبلة، وحول رداءه وصلي ركعتين (¬).
 زاد البخاري: جهر فيهما بالقراءة (¬).
 وزاد المسعودي: جعل اليمين علي الشمال (¬).
 قال ابو داود: عن عمارة بن غزية عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد قال: استسقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه خميصة سوداء، فاراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ باسفلها فيجعله اعلاها، فلما ثقلت قلبها علي عاتقه (¬).
 وقال ابو داود ايضا عن عبد الله بن كنانة ارسلني الوليد بن عتبة وكان امير المدينة الي ابن عباس اساله عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاستسقاء، فقال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متبذلا متواضعا متضرعا حتي اتي المصلي فرقي علي المنبر ولم يخطب خطبكم هذه، ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير ثم صلي ركعتين كما يصلي في العيد (¬).



 وقال الدارقطني في هذا الحديث: صلي ركعتين كبر في الاولي سبع تكبيرات وقرا {سبح اسم ربك الاعلي}، وقرا في الثانية {هل اتاك حديث الغاشية} وكبر خمس تكبيرات (¬).
 اخرجه من حديث محمدبن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف وهو ضعيف الحديث، ذكره ابن ابي حاتم.
 وذكر ابو داود عن عاءشة قالت : شكا الناس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قحوط المطر، فامر بمنبر فوضع له في المصلي، ووعد الناس يوما يخرجون فيه، قالت عاءشة: فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين بدا حاجب الشمس، فقعد علي المنبر فكبر وحمد الله ثم قال: "انكم شكوتم جدب دياركم واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم، وقد امركم الله عز وجل ان تدعوه ووعدكم ان يستجيب لكم" ثم
 قال:"الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين لا اله الا الله يفعل ما يريد، اللهم انت الله لا اله الا انت الغني ونحن الفقراء انزل علينا الغيث واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي حين" ثم رفع يديه. . . وذكر باقي الحديث وسرعة الاجابة (¬).
 مسلم، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء حتي يري بياض ابطيه (¬).
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسقي فاشار بظهر كفيه الي السماء (¬).
 ابو داود، عن عبد ربه بن سعيد عن محمد بن ابراهيم قال: اخبرني من   راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو عند احجار البيت باسطا كفيه (¬).
 وعن انس قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو هكذا بباطن كفيه وظاهرهما (¬).
 اسناد حديث مسلم اصح من هذا واجل ومن الذي ياتي بعده.
 ابو داود، عن مالك بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سالتم الله عز وجل فسلوه ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها" (¬).
 وذكر الدارقطني عن القاسم بن مالك عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل حديث ابي داود (¬).
 قال: والمحفوظ عن ابي قلابة عن ابن محيريز مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وذكر ابو داود من حديث يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا استسقي قال: "اللهم اسق عبادك وبهاءمك وانشر رحمتك واحي بلدك الميت" (¬).
 وذكر ابو داود في المراسيل عن شريك يعني ابن ابي نمر عن عطاء بن يسار ان رجلا من نجد اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اجدبنا وهلكنا ان لم يدركنا الله منه برحمة، فادع الله يغيثنا، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجع الرجل وقد مطروا فاحيوا عامهم ذلك، ثم رجع من عام قابل فقال: دعوت الله فاحيينا   عامنا الاول فادع الله لنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اغيث كغيث الكفار لا ارجع" (¬).
 شريك لم يكن حافظا.
 مسلم، عن انس ايضا ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان نحو دار القضاء ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب الناس، فاستقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما ثم قال: يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل فادع الله يغثنا، فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه ثم قال: "اللهم اغثنا اللهم اغثنا اللهم اغثنا" قال انس: ولا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار، قال: فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت، قال: فلا والثه ما راينا الشمس سبتا قال: ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب، فاستقبله قاءما، فقال: يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها عنا، قال: فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه ثم قال: "اللهم حوالينا ولا علينا اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر" قال: فانقلعت وخرجنا نمشي في الشمس (¬).
 وعنه قال: اصابنا مطر ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثوبه حتي اصابه من المطر، فقلنا: يا وسول الله لم صنعت هذا؟ فقال: "لانه حديث عهد بربه" (¬).
 وعن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان يوم الريح والغيم عرف في وجهه ذلك، فاقبل وادبر، فاذا مطرف سر به، وذهب ذلك عنه، قالت   عاءشة: فسالته فقال: "اني خشيت ان يكون عذابا سلط علي امتي" ويقول اذا راي المطر "رحمة" (¬).
 ومن مراسيل ابي داود عن عبيد الله بن ابي جعفر ان قوما سمعوا الرعد فكبروا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سمعتم الرعد فسبحوا ولا تكبروا" (¬).
 ومنها عن سليمان بن عبد الله بن عويمر قال: كنت مع عروة بن الزبير، فاشرت بيدي الي السحاب، فقال: لا تفعل فان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يشار اليه (¬).
 ومنها عن ابي الحسين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يشار الي المطر (¬).

  AUTO باب صلاة الكسوف

 مسلم، عن عاءشة قالت: خسفت الشمس علي حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المسجد فقام وكبر وصف الناس وراءه فاقترا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قراءة طويلة، ثم كبر فركع ركوعا طويلا، ثم رفع راسه فقال: "سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد" ثم قام فاقترا قراءة طويلة، هي ادني من القراءة الاولي، ثم كبر فركع ركوعا طويلا هو ادني من الركوع الاول ثم قال: "سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد" ثم سجد، ثم فعل في الركعة الاخرة مثل ذلك حتي استكمل اربع ركعات واربع سجدات، وانجلت الشمس قبل ان ينصرف، ثم قام فخطب الناس فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: "ان   الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتموها فافزعوا الي الصلاة".
 وقال ايضا: "فصلوا حتي يفرج عنكم".
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رايت في مقامي كل شء وعدتم لقد رايتني اريد ان اخذ قطفا من الجنة حين رايتموني جعلت اتقدم، ولقد رايت جهنم تحطم بعضها بعضا حين رايتموني تاخرت، ورايت فيها ابن يحيي وهو الذي سيب السواءب".
 وعنها في هذا الحديث: "فاذا رايتموها فكبروا وادعوا الله وصلوا وتصدقوا يا امة محمد ان من احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته، يا
 امة محمد والله لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا، الا هل بلغت" (¬).
 وعن فاطمة بنت المنذر عن اسماء وذكرت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكسوف قالت: فحمد الله واثني عليه ثم قال: "اما بعد، ما من شء لم اكن رايته الا قد رايته في مقامي هذا حتي الجنة والنار، وانه اوحي الي انكم تفتنون في القبور قريبا او مثل فتنة المسيح الدجال (لا ادري اي ذلك قالت اسماء) فيءتي احدكم فيقال: ما علمك بهذا الرجل فاما المءمن او الموقن" (لا ادري اي ذلك قالت اسماء). فيقول هو محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدي، فاجبنا واطعنا ثلاث مرار فيقال له: نم قد كنا نعلم انك لتءمن به فنم صالحا، واما المنافق او المرتاب (لا ادري اي ذلك قالت اسماء) "فيقول: لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلت" (¬).
 وعن ابن عباس في هذه وذكر خطبته عليه السلام قال: فقال: "ان   الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله"، قالوا: يا رسول الله رايناك تناولت شيءا في مقامك هذا، ثم رايناك كففت، فقال: "اني رايت الجنة فتناولت منها عنقودا ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا ورايت النار فلم ار كاليوم منظرا قط، ورايت اكثر اهلها النساء"، قالوا: بم يا رسول الله؟ قال: "بكفرهن"، قيل: ايكفرن بالله؟ قال: "يكفرن العشير ويكفرن الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر، ثم رات منك شيءا، قالت: ما رايت خيرا قط"، وذكر قراءته عليه السلام في اول ركعة قدر سورة البقرة، وكل ركعة فقراءتها دون قراءة التي قبلها، بمثل حديث عاءشة (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: انكسفت الشمس في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم مات ابراهيم بن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال الناس: انما انكسفت لموت ابراهيم، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلي بالناس ست ركعات باربع سجدات، بدا فكبر ثم قرا فاطال القراءة، ثم ركع نحوا مما قام ثم رفع راسه من الركوع فقرا قراءة دون القراءة الاولي، ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه من الركوع فقرا قراءة دون القراءة الثانية، ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه من الركوع، ثم انحدر بالسجود فسجد سجدتين، ثم قام فركع ايضا ثلاث ركعات ليس فيها ركعة الا التي قبلها اطول من التي بعدها وركوعه نحوا من سجوده، ثم تاخر وتاخرت الصفوف حتي انتهينا.
 وفي رواية، حتي انتهينا الي النساء ثم تقدم وتقدم الناس معه، حتي قام في مقامه، فانصرف حين انصرف وقد اضت الشمس، فقال: "يا ايها الناس انما الشمس والقمر ايتان من ايات الله فانهما لا ينكسفان لموت احد من الناس، فاذا رايتم شيءا من ذلك فصلوا حتي تنجلي، ما من شء توعدونه الا قد رايت في صلاتي هذه، لقد جء بالنار وذلكم حين رايتموني تاخرت مخافة ان   يصيبني من لفحها، وحتي رايت فيها صاحب المحجن يجر قصبه في النار، كان يسرق الحجاج بمحجنه، فان فطن لها قال: انما تعلق بمحجني، وان غفل عنه ذهب به، وحتي رايت فيها صاحبة الهرة التي ربطتها، فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت جوعا، ثم جء بالجنة، وذلكم حين رايتموني تقدمت حتي قمت في مقامي، ولقد مددت يدي وانا اريد ان اتناول من ثمرها لتنظروا اليه، ثم بدا لي ان لا افعل، فما من شء توعدونه الا وقد رايته في صلاتي هذه". (¬)
 وعن ابن عباس قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين كسفت الشمس، ثماني ركعات في اربع سجدات.
 وعن علي، مثل ذلك (¬).
 النساءي، عن قتادة عن عطاء بن عبيد الله بن عمير عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي عشر ركعات في اربع سجدات (¬).
 قال ابو عمر بن عبد البر: سماع قتادة من عطاء عندهم غير صحيح.
 وذكر ابو داود عن ابي العالية، عن ابي بن كعب قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم، فقرا سورة من الطول، ثم ركع خمس ركعات وسجد سجدتين، ثم قام الثانية فقرا سورة من الطول، ثم ركع خمس ركعات، وسجد سجدتين، ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتي انجلي كسوفها (¬).
 النساءي، عن ابي بكرة قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانكسفت الشمس،   فقام الي المسجد يجر رداءه من العجلة، فقام اليه الناس فصلي ركعتين كما تصلون، فلما انجلت خطبنا. . . . . وذكر الحديث (¬).
 ابو داود، عن النعمان بن بشير قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجعل يصلي ركعتين ويسال عنها حتي انجلت (¬).
 النساءي، عن ابي قلابة عن النعمان بن بشير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان ناسا يزعمون ان الشمس والقمر لا ينكسفان الا لموت عظيم من العظماء وليس كذلك، ولكنهما ايتان من ايات الله، وان الله اذا تجلي [بدا] لشء من خلقه فشع له، فاذا رايتم ذلك فصلوا كاحدث صلاة صليتموها من المكتوبة" (¬).
 اختلف في اسناد هذا الحديث.
 مسلم، عن عبد الرحمن بن سمرة وكان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كنت ارتمي باسهم لي بالمدينة في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ كسفت الشمس فنبذتها، فقلت: والله لانظرن الي ما حدث لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كسوف الشمس، قال: فاتيته وهو قاءم في الصلاة رافع يديه فجعل يسبح ويحمد ويهلل ويدعو ويكبر حتي حسر عنها، فلما حسر عنها قرا سورتين، وصلي ركعتين (¬).
 وقال النساءي: ركعتين واربع سجدات (¬).
 مسلم، عن ابي موسي قال: خسفت الشمس في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام فزعا يخشي ان تكون الساعة حتي اتي المسجد، فقام يصلي باطول قيام وركوع وسجود ما رايته يفعله في صلاة قط، ثم قال: "ان هذ الايات التي يرسل الله لا تكون لموت احد ولا لحياته ولكن الله يرسلها يخوف بها عباده،   فان رايتم منها شيءا فافزعوا الي ذكر الله ودعاءه واستغفاره" (¬).
 وعن ابي مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله يخوف الله بهما عباده. . ." وذكر الحديث (¬).
 النساءي، عن عاءشة قالت: خسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبعث [فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] رجلا فنادي ان الصلاة جامعة فاجتمع الناس، وذكرت صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: ثم تشهد ثم سلم (¬).
 مسلم، عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جهر في صلاة الكسوف بقراءته، فصلي اربع ركعات في ركعتين واربع سجدات (¬).
 النساءي، عن سمرة بن جندب، بينا انا يوما وغلام من الانصار نرمي غرضين لنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كانت الشمس قيد رمحين او ثلاثة في عين الناظر من الافق اسودت، فقال احدنا لصاحبه: انطلق بنا الي المسجد فوالله ليحدثن شان هذه الشمس لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امته حديثا، قال: فدفعنا الي المسجد، قال: فوافينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين خرج الي الناس، قال فاستقدم فصلي فقام كاطول قيام قام بنا في صلاة قط ما نسمع له صوتا. . . . وذكر الحديث (¬).
 الدارقطني نا ابن ابي داود نا سهل بن سليمان النيلي نا ثابت بن محمد ابو اسماعيل الزاهد نا سفيان بن سعيد عن حبيب بن ابي ثابت عن طاوس عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في كسوف الشمس والقمر ثماني ركعات في اربع سجدات (¬).



 وروي الصلاة في كسوف القمر ايضا موسي بن اعين عن اسحاق بن راشد عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في كسوف الشمس والقمر اربع ركعات واربع سجدات، يقرا في الركعة الاولي بالعنكبوت او الروم، وفي الثانية بيس (¬).
 ابو داود، عن اسماء قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامر بالعتاقة في صلاة الكسوف (¬).
 وقال البخاري: في كسوف الشمس (¬).

  AUTO باب

 ابو داود، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم اية فاسجدوا" (¬).

  AUTO 

  AUTO باب

 سجود القران

 مسلم، عن ابن عمر قال: ربما قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القران فيمر بالسجدة فيسجد بنا حتي ازدحمنا عنده حتي ما يجد احدنا مكانا يسجد فيه في غير صلاة (¬).
 وقال ابو داود: كبر وسجد (¬).



 مسلم، عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قرا {والنجم} فسجد فيها وسجد من كان معه، غير ان شيخا اخذ كفا من حصي او تراب فرفعه الي جبهته وقال: يكفيني هذا، قال: قال عبد الله: لقد رايته بعد قتل كافرا (¬).
 وعن ابي رافع قال: صليت مع ابي هريرة صلاة العتمة فقرا: {اذا السماء انشقت ()} فسجد فيها، فقلت ما هذه السجدة؟ فقال: سجدت بها خلف ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم ، فلا ازال اسجد فيها حتي القاه (¬).
 وعن ابي هريرة قال: سجدنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في {اذا السماء انشقت}، و {اقرا باسم ربك الذي خلق} (¬).
 النساءي، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد في ص وقال: "سجدها داود توبة" ونسجدها شكرا" (¬).
 ابو داود، عن ابي سعيد الخدري قال: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر ص، فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه، فلما كان يوم اخر قراها فلما بلغ السجدة تشزن الناس للسجود، فقال رسول الله [النبي] صلي الله عليه وسلم : "انما هي توبة نبي ولكني رايتكم تشزنتم للسجود" فنزل فسجد وسجدوا (¬).
 مسلم، عن عطاء بن يسار انه سال زيد بن ثابت عن القراءة مع الامام فقال: لا قراءة مع الامام في شء، وزعم انه قرا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، {والنجم اذا هوي} فلم يسجد (¬).



 وذكر ابو داود عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول الي المدينة (¬).
 ليس اسناده بقوي، يروي مرسلا، والصحيح ما تقدم من حديث ابي هريرة.
 وذكر ايضا من حديث عقبة بن عامر قال: قلت يا رسول الله: افي سورة الحج سجدتان؟ قال: "نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقراهما" (¬).
 في اسناده عبد الله بن لهيعة وهو ضعيف جدا.
 وذكر عن عبد الله بن منين عن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا خمس عشرة سجدة في القران، منها ثلاث في المفصل، وفي سورة الحج سجدتان (¬).
 وعبد الله بن منين لا يحتج به.
 وذكر ايضا عن ابي بكرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا جاءه امر سرور او بشر به خر ساجدا [شاكرا] لله (¬).
 في اسناده بكار بن عبد العزيز وليس بقوي، ذكر هذا في الجهاد وذكر ايضا باسناد ضعيف بل متروك.
 عن رجل عن ابن عمر قال: صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومع ابي بكر وعمر وعثمان فلم يسجدوا حتي تطلع الشمس (¬).
 في اسناده ابو بحر عبد الرحمن بن عثمان البكراوي.



 وذكر في المراسيل عن زيد بن اسلم قال: قرا غلام عند النبي  صلي الله عليه وسلم  السجدة، فانتظر الغلام النبي  صلي الله عليه وسلم  ليسجد، فلما لم يسجد قال: يا رسول الله اليس فيها سجدة؛ قال: "انت قراتها فلو سجدت سجدنا" (¬).

  AUTO باب في الجمعة

 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نحن الاخرون الاولون يوم القيامة، ونحن اول من يدخل الجنة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم، فاختلفوا فهدانا الله لما اختلفوا فيه من الحق، فهذا يومهم الذي اختلفوا فيه هدانا الله له، قال: يوم الجمعة فاليوم لنا وغدا لليهود، وبعد غد للنصاري" (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة الا وهي مسيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة الا الجن والانس، وفيها ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه" (¬).
 وقال مسلم: "فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها"وقال في شان الساعة: "وهي ساعة خفيفة" وقال: "لا يوافقها عبد مسلم قاءم يصلي" (¬).



 وقال ابو داود في هذا الحديث: "فاكثروا علي من الصلاة فيه يعني يوم الجمعة فان صلاتكم معروضة علي" قالوا: يا رسول الله وكيف تعرض
 صلاتنا عليك، وقد ارمت؟ اي يقولون قد بليت؟ قال: "فان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء" (¬).
 وهذه الزيادة رواها من حديث حسين الجعفي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن ابي الاشعث الصنعاني عن اوس بن اوس، ويقال: ان عبد
 الرحمن هذا هو ابن زيد بن تميم قاله البخاري وابو حاتم وهو منكر الحديث ضعيفه.
 وقد روي هذا الخبر في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة، وفي ان الارض لا تاكل اجساد الانبياء ابو جعفر الطبري في تهذيب الاثار من حديث سعيد بن ابي هلال عن زيد بن ايمن عن عبادة بن نسي عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬). وزيد بن الايمن لا اعلم روي عنه الا سعيد بن ابي هلال.
 وذكر عبد الرزاق عن يحيي بن ربيعة قال: سمعت عطاء يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد وهو يصلي او ينتظر الصلاة يدعو الله فيها بشء الا استجاب له" (¬).
 يحيي بن ربيعة لا يحتج به، ولا اعلم روي عنه الا عبد الرزاق.



 وقال مسلم بن الحجاج في وقتها من حديث ابي موسي.
 وسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة" (¬).
 ولم يسنده غير مخرمة بن بكير عن ابيه ابي بردة عن ابي موسي، وقد رواه جماعة عن ابي بردة قوله، ومنهم من بلغ به ابا موسي، ومخرمة لم يسمع من ابيه، انما كان يحدث من كتاب ابيه.
 وقال ابو داود: عن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يوم الجمعة ثنتا عشرة، يريد ساعة، لا يوجد [عبد] مسلم يسال الله عز وجل شيءا الا اتاه فالتمسوها اخر ساعة بعد العصر" (¬).
 في اسناد هذا الجلاح مولي عبد العزيز بن مروان.
 وقد ذكره ابو عمر بن عبد البر من حديث عبد السلام بن حفص، ويقال: ابن مصعب عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الساعة التي يتحري فيها الدعاء يوم الجمعة هي اخر ساعة من الجمعة".
 قال: وعبد السلام ثقة مدني، كذا رواه، وقال فيه ابن معين او لعله حكاه ابو عمر.
 مسلم، عن عاءشة انها قالت: كان الناس ينتابون الجمعة من منازلهم ومن العوالي فياتون في العباء ويصيبهم الغبار فيخرج منهم الريح، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انسان منهم وهو عندي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو انكم تطهرتم ليومكم هذا" (¬).



 وعن ابي هريرة قال: بينما عمر بن الخطاب يخطب الناس يوم الجمعة، اذ دخل عثمان بن عفان، فعرض به عمر فقال: ما بال رجال يتاخرون بعد
 النداء، فقال عثمان: يا امير المءمنين ما زدت حين سمعت النداء ان توضات ثم اقبلت، فقال عمر: والوضوء ايضا، الم تسمعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل" (¬).
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "حق الله علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يغسل راسه وجسده" (¬).
 زاد ابو بكر البزار: "وهو يوم الجمعة".
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله في قال: "الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم" (¬).
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري ايضا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "غسل يوم الجمعة علي كل محتلم وسواك ويمس من الطيب ما قدر عليه".
 وفي رواية: "ولو من طيب المراة" (¬).
 ابو داود، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل من اربع، من الجنابة ويوم الجمعة ومن الحجامة ومن غسل الميت (¬).
 وخرجه الدارقطني وقال: "لغسل من اربع" ولم يقل يغتسل (¬).
 وفي اسناد هذا الحديث مصعب بن شيبة، وقد تكلموا في حفظه.
 وذكر ابو محمد من طريق محمد بن معاوية يسنده الي ابن عباس قال:



 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ربما اغتسل وربما لم يغتسل يوم الجمعة (¬).
 قال: ومحمد بن معاوية النيسابوري معروف بوضع الحديث والكذب، وكذلك ذكر فيه ايضا يحيي بن معين انه كذاب، وربما كان كذبه من غفلة
 واختلاط.
 ابو داود، عن اوس بن اوس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من غسل يوم الجمعة واغتسل، ثم بكر وابتكر ومشي ولم يركب، ودنا من الامام فاستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة اجر صيامها وقيامها" (¬).
 البخاري، عن سلمان الفارسي قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من الطهر ويدهن او يمس من طيب بيته، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب له، ثم ينصت اذا تكلم الامام الا غفر له ما بين الجمعة الاخري" (¬).
 زاد ابو داود: "ولبس من احسن ثيابه" وقال: "فلم يتخط اعناق الناس".
 خرجه من حديث ابي سعيد الخدري (¬).
 وقال من حديث اسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ومن لغي وتخطي رقاب الناس كانت له ظهرا" (¬).
 وذكر ابو عمر في التمهيد عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما   يكون علي احدكم ان يكون له ثوبان سوي ثوب مهنته لجمعة او غيرها".
 ذكره في باب مالك عن يحيي.
 وخرجه ابو داود من حديث ابن سلام (¬).
 وذكر البزار عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقلم اظافره ويقص شاربه يوم الجمعة قبل ان يخرج الي الصلاة (¬).
 هذا يرويه ابراهيم بن قدامة الجمحي عن الاغر عن ابي هريرة ولم يتابع ابراهيم عليه.
 النساءي، عن الحسن عن سمرة قال؛ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل" (¬).
 والحسن لم يسمع من سمرة الا حديث العقيقة.
 ورواه البزار من حديث ابي سعيد بمثله سواء. وفي اسناده اسيد بن زيد (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث الفضل بن المختار عن ابان عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من جاء منكم الي الجمعة فليغتسل" فلما كان الشتاء قلنا: يا رسول الله امرتنا بالغسل للجمعة وقد جاء الشتاء، ونحن نجد البرد، فقال: "من اغتسل فبها ونعمت، ومن لم يغتسل فلا حرج" (¬).
 الفضل وابان ضعيفان معروفان.
 والصحيح ما تقدم من الامر بالاغتسال يوم الجمعة.
 وذكر ابو احمد من حديث حفص بن عمر ابو اسماعيل الايلي قال:



 حدثنا عبد الله بن المثني عن عميه النضر وموسي ابني انس بن مالك عن ابيهما انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه: "اغتسلوا يوم الجمعة ولو كانت بدينار" (¬).
 وحفص بن عمر منكر الحديث ضعيفه، واما ابو حاتم فقال فيه: كان كذابا.
 وروي عبد الواحد بن ميمون عن عروة عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الغسل يوم الجمعة علي من شهد الجمعة".
 وعبد الواحد هذا قال فيه البخاري منكر الحديث.
 وقال فيه ابو حاتم يعرف وينكر، وحديثه هذا خرجه العقيلي (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اغتسل ثم اتي الجمعة فصلي ما قدر له، ثم انصت حتي يفرغ الامام من خطبته، ثم يصلي معه غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري وفضل ثلاثة ايام" (¬).
 وزاد في طريق اخري: "ومن مس الحصي فقد لغي" (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قلت لصاحبك انصت يوم الجمعة والامام يخطب فقد لغوت" (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج   الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر" (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "علي كل باب من ابواب المسجد ملك يكتب الاول فالاول مثل الجزور، ثم نزلهم حتي صغر الي مثل البيضة، فاذا جلس الامام طويت الصحف وحضروا الذكر" (¬).
 وذكر الحارث بن ابي اسامة في مسنده من حديث علي بن زيد بن جدعان عن اوس بن خالد عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الملاءكة يوم الجمعة علي ابواب المسجد يكتبون الناس علي منازلهم جاء فلان من ساعة كذا جاء فلان من ساعة كذا جاء فلان والامام يخطب جاء فلان وقد ادرك الصلاة ولم يدرك الجمعة اذا لم يدرك الخطبة" (¬).
 اوس بن خالد لا اعلم روي عنه الا علي بن زيد وهو ابن جدعان.
 النساءي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المهجر الي الجمعة كالمهدي بدنة، ثم كالمهدي بقرة، ثم كالمهدي شاة، ثم كالمهدي بطة، ثم كالمهدي دجاجة، ثم كالمهدي بيضة" (¬).
 النساءي، عن معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية عن عبد الله بن بسر قال: جاء رجل يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجلس فقد اذيت" (¬).
 كان يحيي بن سعيد لا يرضي معاوية بن صالح، وقال فيه ابن معين: ليس برضي.
 وقد وثقه غيرهما احمد بن حنبل وابو زرعة.



  وذكر الترمذي عن معاذ بن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم" (¬).
 في اسناده رشدين بن سعد وهو ضعيف.
 قال ابو عيسي: لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد وقد تكلم اهل العلم في رشدين.
 ابو داود، عن سمرة بن جندب ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "احضروا الذكر وادنوا من الامام، فان الرجل لا يزال يتباعد حتي يءخر في الجنة وان دخلها" (¬).
 وعن طارق بن شهاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة: عبدا مملوكا او امراة او صبيا او مريضا" (¬).
 قال ابو داود: طارق لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا.
 ورواه ايضا ضرار بن عمرو من حديث تميم الداري عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وزاد: "او مسافر" (¬).
 ولم يتابع ضرار علي هذا الحديث، خرج حديثه العقيلي.
 و [ك]ذلك ذكر الدارقطني المسافر من حديث جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم . واسناده ضعيف (¬).
 روي ابو داود ايضا عن ام عطية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم المدينة جمع الانصار في بيت، فارسل الينا عمر بن الخطاب فقام علي الباب فسلم   علينا، فرددنا عليه السلام، ثم قال: انا رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليكن، وامر بالعيدين ان تخرج فيهما الحيض والعواتق، وان لا جمعة علينا، ونهانا عن اتباع الجناءز (¬).
 اسناده ضعيف فيه اسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية ولا يحتج به.
 وخرج عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجمعة علي من سمع النداء" (¬).
 وروي موقوفا وهو الصحيح.
 الترمذي، عن ثوير هو ابن ابي فاختة عن رجل من اهل قباء عن ابيه، وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نشهد الجمعة من قباء.
 قال ابو عيسي: لا يصح في هذا الباب شء.
 وقد روي عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجمعة علي من اواه الليل الي اهله".
 قال: وهذا الحديث اسناده ضعيف، انما يروي من حديث معارك بن عباد عن عبد الله بن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة.
 وذكر ابو عمر من طريق معدي بن سليمان عن ابي عجلان عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عسي احدكم ان يتخذ الضبة من الغنم، فينزل بها علي راس ميلين او ثلاثة من المدينة فياتي الجمعة فلا يجمع فيطبع علي قلبه" (¬).
 ومعدي بن سليمان شيخ لين الحديث.
 والضبة هي قطعة من الخيل، وكذلك من الغنم.



 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم نرجع فنريح نواضحنا.
 قال حسن بن عياش: قلت لجعفر بن محمد: في اي ساعة تلك؟ قال: زوال الشمس (¬).
 البخاري، عن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتد البرد بكر بالصلاة، واذا اشتد الحر ابرد بالصلاة يعني الجمعة (¬).
 مسلم، عن ابن عباس انه قال لمءذنه في يوم مطير: اذا قلت: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله فلا تقل حي علي الفلاح، قل صلوا في بيوتكم، قال: وكان الناس استنكروا ذلك، فقال: اتعجبون من ذا قد فعل ذا من هو خير مني، ان الجمعة عزمة، واني كرهت ان اخرجكم فتمشوا في الطين والدحض (¬).
 ابو داود، عن اسامة بن عمير انه شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية في يوم الجمعة فاصابهم مطر لم يبل اسفل نعالهم، فامر بهم ان يصلوا في رحالهم (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما يوم الجمعة فجاءت عير من الشام، فانفتل الناس اليها حتي لم يبق الا اثنا عشر رجلا فانزلت هذه الاية التي في الجمعة {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} (¬).



 وذكر الدارقطني عن جابر بن عبد الله قال: مضت السنة ان في كل ثلاثة امام، او في كل اربعين فما فوق ذلك واضحي وفطر وذلك انهم جماعة (¬).
 وهذا يرويه عبد العزيز بن عبد الرحمن بن خصيف متروك عن ضعيف .
 وعن ابي امامة ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "علي الخمسين جمعة ليس فيما دون ذلك" (¬).
 في اسناده جعفر بن الزبير وهو متروك.
 وعن ام عبد الله الدوسية قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الجمعة واجبة علي كل قرية فيها امام وان لم يكونوا الا اربعة" حتي ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة (¬).
 ولا يصح في عدد الجمعة شء.
 وذكر عبد الرزاق عن ابن جريج قال: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع باصحابه في سفر وخطبهم متوكءا علي قوس (¬).
 البخاري، عن الساءب بن يزيد قال: ان الاذان يوم الجمعة كان اوله حين يجلس الامام يوم الجمعة علي المنبر في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر، فلما كان في خلافة عثمان وكثروا، امر عثمان يوم الجمعة بالاذان الثالث، فاذن به علي الزوراء فثبت الامر علي ذلك (¬).
 وفي طريق اخري الثاني بدل الثالث (¬).
 وفي اخري لم يكن للنبي  صلي الله عليه وسلم  مءذن غير واحد (¬).



 وقال ابو داود: عن الساءب ايضا كان يءذن بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس علي المنبر يوم الجمعة علي باب المسجد وابي بكر وعمر. . . . . وذكر الحديث (¬).
 وقال النساءي: كان بلال يءذن اذا جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر يوم الجمعة فاذا نزل اقام، ثم كان كذلك في زمن ابي بكر وعمر (¬).
 وذكر عبد الرزاق [عن] ابن جريج قال: قال سليمان بن موسي: اول من زاد الاذان بالمدينة عثمان، فقال عطاء: كلا انما كان يدعو الناس دعا ولا يءذن غير اذان واحد (¬).
 هذا مرسل.
 وذكر ابو احمد من طريق مصعب بن سلام التميمي عن هشام بن الغاز عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج قعد علي المنبر فاذن بلال، فاذا فرغ من خطبته اقام الصلاة (¬).
 مصعب هذا لا باس به.
 مسلم، عن سهل بن سعد وذكر له المنبر قال: ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي امراة ان مري غلامك النجار يعمل لي اعوادا اكلم الناس عليها، فعمل هذه الثلاثة الاعواد [درجات]. . . . . . وذكر الحديث (¬).
 ابو داود، عن سهل بن معاذ بن انس عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب (¬).



 اسناده ضعيف.
 وخرجه الترمذي، وقال: حديث حسن (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صعد المنبر اقبل بوجهه علي الناس ثم قال: "السلام عليكم" (¬).
 وهذا مرسل، وعبد الرزاق عن ابي اسامة عن مجالد عن الشعبي مثله، وزاد: وكان ابو بكر وعمر يفعلان ذلك (¬).
 واسنده ابو احمد من حديث عبد الله بن لهيعة عن محمد بن زيد بن مهاجر بن قنفذ عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صعد المنبر سلم (¬).
 رواه عنه عمرو بن خالد الحراني وعبد الله بن لهيعة معروف في الضعفاء.
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث عيسي بن عبد الله بن الحكم بن النعمان بن بشير يكني ابا موسي عن نافع عن ابن عمر قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دنا من منبره يوم الجمعة سلم علي من عنده من الجلوس فاذا صعد المنبر استقبل الناس بوجهه ثم سلم (¬).
 ولا يتابع عيسي بن عبد الله علي هذا الحديث.
 ابو داود، عن الحكم بن حزن الكلبي قال: وفدت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سابع سبعة او تاسع تسعة، فدخلت عليه فقلنا: يا رسول الله زرناك فادع الله لنا بخير، فامر بنا او امر لنا بشء من التمر، والشان اذ ذاك دون، فاقمنا بها اياما   شهدنا فيها الجمعة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام متوكءا علي عصي او قوس فحمد الله واثني عليه كلمات خفيات طيبات مباركات، ثم قال: "ايها الناس انكم لن تطيقوا او لن تفعلوا كما امرتم به ولكن سددوا وابشروا" (¬).
 مسلم، عن جابر بن سمرة ان رسوك الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب قاءما، فمن نباك انه كان يخطب جالسا فقد كذب، فقد والله صليت معه اكثر من الفي صلاة (¬).
 وقال ابو داود: من حديث جابر ايضا: يخطب قاءما ثم يقعد قعدة فلا يتكلم. . . . وساق الحديث (¬).
 وكذا قال من حديث ابن عمر فيخطب ثم يجلس فلا يتكلم فيقوم ويخطب (¬).
 وقال في المراسيل: يجلس شيءا يسيرا ثم قام فيخطب الخطبة الثانية حتي اذا قضاها استغفر الله ثم نزل فصلي.
 قال ابن شهاب: وكان اذا قام اخذ عصا فتوكا عليها وهو قاءم علي المنبر، ثم كان ابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله
 عنهم يفعلون مثل ذلك (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: كانت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة يحمد الله ويثني عليه (¬).



 وعنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه حتي كانه منذر جيش يقول: "صبحكم ومساكم" ويقول: "بعثت انا والساعة كهاتين" ويفرق بين اصبعيه السبابة والوسطي ويقول: "اما بعد فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة" ثم يقول: "انا اولي بكل مءمن من نفسه، فمن ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي" (¬).
 ابو داود، عن ابن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا تشهد قال: "الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا من يهد الله فلا مضل [له]، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه ولا يضر الله شيءا" (¬).
 وعن يونس انه سال ابن شهاب عن تشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة فذكر نحوه وقال: "من يعصهما فقد غوي ونسال الله ربنا ان يجعلنا ممن يطيعه ويطيع رسوله ويتبع رضوانه ويجتنب سخطه فانما نحن به وله" (¬).
 ومن مراسيل ابي داود ايضا عن ابن شهاب قال: بلغنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول اذا خطب: "كل ما هو ات قريب ولا بعد لما هو ات، لا يعجل الله لعجلة احد، ولا يخف لامر الناس، ما شاء الله لا ما شاء الناس، يريد الناس امرا ويريد الله امرا، وما شاء الله كان ولو كره الناس، ولا مبعد لما قرب الله، ولا مقرب لما بعد الله، لا يكون شء الا باذن الله" (¬).



 مسلم، عن عدي بن حاتم ان رجلا خطب عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بءس الخطيب انت قل ومن يعص الله ورسوله فقد غوي" (¬).
 البزار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل خطبة ليس فيها شهادة فهي كاليد الجذماء" (¬).
 مسلم، عن ام هشام بنت حارثة قالت: ما اخدت {ق والقران المجيد} الا عن لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءها كل يوم جمعة علي المنبر اذا خطب الناس (¬).
 وعن ابي واءل قال: خطبنا عمار فاوجز وابلغ، فلم نزل قلنا: يا ابا اليقظان لقد ابلغت واوجزت فلو كنت تنفست، فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان طول صلاة الرجل، وقصر خطبته من فقهه، فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة، فان من البيان سحرا" (¬).
 وعن جابر بن سمرة قال: كنت اصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلوات، فكانت صلاته قصدا وخطبته قصدا (¬).
 زاد في طريق اخري: يقرا ايات من القران ويذكر الناس (¬).
 النساءي، عن بريدة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب فجاء الحسن والحسين عليهما قميصان احمران يعثران فيهما، فنزل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقطع كلامه فحملهما ثم   عاد الي المنبر، ثم قال: "صدق الله {انما اموالكم واولادكم فتنة} رايت هذين يعثران في قميصيهما فلم اصبر حتي قطعت كلامي فحملتهما" (¬).
 ابو داود، عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: لما استوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة، قال: "اجلسوا" فسمع ذلك ابن مسعود فجلس علي باب المسجد فراه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "تعال يا عبد الله بن مسعود" (¬).
 يروي هذا مرسلا عن عطاء.
 مسلم، عن عمارة بن رويبة وراي بشر بن مروان علي المنبر رافعا يديه فقال: قبح الله هاتين اليدين، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزيد علي ان يقول بيده هكذا واشار باصبعه المسبحة (¬).
 وعن ابن ابي رافع قال: استخلف مروان ابا هريرة علي المدينة وخرج الي مكة، فصلي لنا ابو هريرة الجمعة فقرا بعد سورة الجمعة في الركعة الاخيرة {اذا جاءك المنافقون} قال: فادركت ابا هريرة حين انصرف، فقلت: انك قرات بسورتين كان علي بن ابي طالب يقرا بهما في الكوفة، فقال ابو هريرة: فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا بهما يوم الجمعة (¬).
 وعن عبيد الله بن عبد الله قال: كتب الضحاك بن قيس الي النعمان بن بشير: اي شء قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة سوي سورة الجمعة؟ فقال: كان يقرا {هل اتاك} (¬).
 وعن النعمان بن بشير قال: كان يقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العيدين وفي الجمعة   ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية} قال: واذا اجتمع العيد والجمعة في يوم واحد يقرا بهما ايضا في الصلاتين (¬).
 النساءي، عن وهب بن كيسان قال: اجتمع عيدان علي عهد ابن الزبير فاخر الخروج حتي تعالي النهار، ثم خرج فخطب فاطال الخطبة، ثم نزل
 فصلي ركعتين ولم يصل للناس يومءذ الجمعة، فذكر ذلك لابن عباس فقال: اصاب السنة (¬).
 ابو داود، عن اياس بن ابي رملة قال: شهدت معاوية بن ابي سفيان وهو يسال زيد بن ارقم هل شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عيدين اجتمعا في يوم واحد؟ فقال : نعم، قال: فكيف صنع؟ قال: صلي العيد ثم رخص في الجمعة فقال: "من شاء ان يصلي فليصل" (¬).
 وعن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "قد اجتمع في يومكم هذا عيدان فان شاء اجزاه من الجمعة وانا مجمعون" (¬).
 قال علي بن المديني في هذا الباب غير ما حديث باسناد جيد.
 مسلم، عن عبد الله بن عمر وابو هريرة انهما سمعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي اعواد منبره: "لينتهن اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختتمن الله علي قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين" (¬).
 ابو داود، عن قدامة بن وبرة عن سمرة بن جندب قال: قال رسول   الله  صلي الله عليه وسلم : "من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار، فان لم يجد فبنصف دينار" (¬).
 قدامة لا يعرف له سماع من سمرة.
 وقد رواه ابو داود عن قدامة مرسلا وقال: "فليتصدق بدرهم او نصف درهم او صاع حنطة او نصف صاع" (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب فجلس، فقال له: "يا سليك قم فاركع ركعتين وتجوز فيهما" ثم قال: "اذا جاء احدكم يوم الجمعة والامام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما" (¬).
 وذكر الدارقطني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "اركع ركعتين ولا تعد لمثل هذا" (¬).
 وذكر ايضا عن عبيد بن محمد المقبري قال: حدثنا معتمر عن ابيه عن قتادة عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امسك عن الخطبة حتي فرغ من صلاته (¬).
 قال: اسنده عبيد بن محمد ووهم فيه، والصواب عن معتمر عن ابيه مرسلا.
 وذكر ابو سعيد الماليني في كتابه عن محمد بن ابي مطيع عن ابيه عن محمد بن جابر عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تصلوا والامام يخطب".



 ليس في هذا الاسناد من يحتج به غير ابي اسحاق، فاما محمد بن ابي مطيع وابوه فغير معروفين فيما اعلم، ومحمد بن جابر ضعيف كان قد عمي فاختلط عليه حديثه، والحارث ضعيف.
 وذكر الدارقطني عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك الركوع من الركعة الاخيرة من الجمعة فليضف اليها اخري، ومن لم يدرك الركوع من الركعة الاخيرة فليصل الظهر اربعا" (¬).
 في اسناده سليمان بن داود عن الزهري، وصالح بن الاخضر وهما ضعيفان.
 والصحيح حديث ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري" (¬).
 ذكره الدارقطني، والحديث العام حديث ابي هريرة: "ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا".
 وذكر الدارقطني من حديث نوح بن ابي مريم عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك الامام جالسا قبل ان يسلم فقد ادرك الصلاة" (¬).
 قال: لم يروه هكذا غير نوح بن ابي مريم وهو ضعيف الحديث متروك.
 الترمذي، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نعس احدكم يوم الجمعة فليتحول من مجلسه ذلك" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.



 ومن مسند البزار عن علي بن يزيد عن القاسم بن ابي امامة عن ابي عبيدة بن الجراح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان افضل الصلوات صلاة الصبح يوم الجمعة في جماعة، وما احسبه شهدها منكم الا مغفور له" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا" (¬).
 وعن ابي هريرة ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من منكم مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا" (¬).
 مسلم، عن ابن عمر قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الظهر سجدتين وبعدها سجدتين، وبعد المغرب سجدتين، وبعد العشاء سجدتين، وبعد الجمعة سجدتين، فاما المغرب والعشاء والجمعة فصليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيته (¬).
 وعن الساءب بن يزيد ان معاوية بن ابي سفيان قال له: اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تكلم او تخرج فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بذلك ان لا توصل بصلاة حتي نتكلم او نخرج (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن الزهري قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسافرا يوم الجمعة ضحي قبل الصلاة (¬).
 هذا مرسل.
 وذكر الترمذي من حديث الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: بعث   النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن رواحة في سرية، فوافق ذلك اليوم الجمعة فغدا، فقال: اتخلف فاصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم الحقهم، فلما صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما منعك ان تغدو؟ " فقال: اردت ان اصلي معك ثم الحقهم، قال: "لو انفقت ما في الارض جميعا ما ادركت فضل غدوتهم" (¬).
 لم يسمع الحكم هذا الحديث من مقسم.
 ومن مراسيل ابي داود عن عبد الله بن رباح عن كعب قال: اقرءوا هود يوم الجمعة (¬).
 واما الحديث الذي ذكره ابو القاسم الزيدوي في كتابه فاسناده اسناد مجهول، ومتنه غير مرفوع.
 وما رواه من طريق زيد بن خالد الجهني وعلي بن ابي طالب كلاهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قرا بالكهف يوم الجمعة فهو معصوم الي ثمانية ايام من كل فتنة وان خرج الدجال عصم منه".
 والصحيح في هذا: "من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال" (¬).
 ذكره مسلم.
 تم كتاب الصلاة بحمد الله.



  CHECK   كتاب الجناءز

 كتاب الجناءز
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد، وعلي اله الطيببن الطاهرين وسلم تسليما.
 مسلم، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، فان كان لا بد متمنيا فليقل: اللهم احييني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي" (¬).
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتمني احدكم الموت، ولا يدع به قبل ان ياتيه، انه اذا مات احدكم انقطع عمله، وانه لا يزيد المءمن عمره الا خيرا" (¬).
 وقال البخاري: "لا يتمنين احدكم الموت اما محسنا فلعته ان يزداد خيرا، واما مسيءا فلعله ان يستعتب" (¬).
 البخاري، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول قبل وفاته   بثلاث: "لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله") (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقنوا موتاكم لا اله الا الله" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث ضمام بن اسماعيل قال: حدثني موسي بن وردان عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اكثروا من لا اله الا الله قبل ان يحال بينكم وبينها، ولقنوها موتاكم" (¬).
 ضمام هذا كان متعبدا صدوقا صالح الحديث.
 ابو داود، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة" (¬).
 وعن ابي عثمان وليس بالنهدي عن ابيه عن مغفل بن يسار قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم :"اقرءوا يس علي موتاكم" (¬).
 مسلم، عن ام سلمة قالت: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي سلمة وقد شق بصره فاغمضه، ثم قال: "ان الروح اذا قبض تبعه البصر" فضج ناس من اهله، فقال: "لا تدعوا علي انفسكم الا بخير، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون" ثم قال: "اللهم اغفر لابي سلمة، وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه [الي يوم الدين] في الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين، وافسح له في قبره، ونور له فيه" (¬).



 وعن عاءشة قالت: سجي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين مات بثوب حبرة (¬).
 الترمذي، عن جعفر بن خالد بن سارة عن ابيه عن ابيه عن عبد الله بن جعفر قال: لما جاء نعي جعفر، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اصنعوا لاهل جعفر طعاما، فانه قد جاءهم ما يشغلهم" (¬).
 جعفر ثقة وهو ابن خالد بن سارة.
 قال: هذا حديث حسن.
 مسلم، عن عبد الله بن عمر قال: اشتكي سعد بن عبادة شكوي له، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعوده مع عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن مسعود، فلما دخل عليه وجده في غشية، فقال: "اقد قضي؟ " قالوا: لا يا رسول الله، فبكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما راي القوم بكاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكوا، فقال: "الا تسمعون؟ ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن
 القلب، ولكن يعذب بهذا" واشار الي لسانه "او يرحم" (¬).
 وعن اسامة بن زيد قال: كنا عند رسول الله [النبي] صلي الله عليه وسلم  فارسلت اليه احدي بناته تدعوه وتخبره ان صبيا لها او ابنا لها في الموت، فقال للرسول: "ارجع اليها فاخبرها ان لله ما اخذ وله ما اعطي، وكل شء عنده باجل مسمي فمرها فلتصبر ولتحتسب" فعاد الرسول فقال: انها قد اقسمت لتاتينها، قال: فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  وقام معه سعد بن عبادة ومعاذ بن جبل وانطلقت معهم، فرفع اليه الصبي ونفسه تقعقع كانها في شنة، ففاضت عيناه، فقال له سعد بن   عبادة: ما هذا يا رسول الله قال: "هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده، وانما يرحم الله من عباده الرحماء" (¬).
 وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ولد لي الليلة غلام فسميته باسم ابي ابراهيم" ثم دفعه الي ام سيف امراة قين يقال له ابو سيف، فانطلق ياتيه واتبعته فانتهي الي ابي سيف وهو ينفخ بكيره قد امتلا البيت دخانا، فاسرعت المشي بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا ابا سيف امسك، جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامسك، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  بالصبي فضمه اليه وقال: ما شاء الله ان يقول فقال انس: لقد رايته يكيد بنفسه بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدمعت عينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي ربنا، والله يا ابراهيم انا بك لمحزونون" (¬).
 البخاري، عن انس قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بامراة تبكي علي قبر، فقال: "اتقي الله واصبري" فقالت: اليك عني فانك لم تصب بمصيبتي ولم تعرفه، فقيل لها: انه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتت باب النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم تجد عنده بوابين، فقالت: لم اعرفك، فقال: "انما الصبر عند الصدمة الاولي" (¬).
 النساءي، عن ابي هريرة قال: مات ميت من ال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاجتمع النساء يبكين عليه، فقام عمر ينهاهن ويطردهن، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دعهن يا عمر، فان العين دامعة والفءاد مصاب والعهد قريب" (¬).
 وعن قيس بن عاصم قال: لا تنوحوا علي فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم ينح عليه (¬).



 الترمذي، عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والنعي فان النعي من عمل الجاهلية" (¬).
 يروي موقوفا عن عبد الله، والموقوف اصح.
 مسلم، عن عاءشة قالت: لما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتل ابن حارثة وجعفر بن ابي طالب وعبد الله بن رواحة، جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرف في وجهه الحزن، قالت: وانا انظر من صاءر الباب (شق الباب) فاتاه رجل فقال: يا رسول الله ان نساء جعفر. . . وذكر بكاهن، فامره ان يذهب فينهاهن، فذهب فاتاه، فذكر انهن لم يطعنه، فامره الثانية ان ينهاهن، فذهب ثم اتاه فقال: والله لقد غلبننا يا رسول الله، قال: فزعمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذهب فاحث في افواههن التراب" قالت عاءشة: فقلت: ارغم الله انفك، والله ما تفعا ما امرك [به] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما تركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من العناء (¬).
 وعن ابي مالك الاشعري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن، الفخر في الاحساب والطعن في الانساب والاستسقاء بالنجوم والنياحة".
 وقال: "الناءحة اذ لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب " (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب او دعا بدعوي الجاهلية" (¬).
 وعن عبد الرحمن بن يزيد وابي بردة قال: اغمي علي ابي موسي،   واقبلت امراته ام عبد الله تصيح برنة، قالا: ثم افاق، فقال: الم تعلمي (وكان يحدثها) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انا برء من خلق وسلق وخرق" (¬).
 وعن عمر بن الخطاب قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الميت ليعذب ببكاء الحي" (¬).
 وفي لفظ اخر: "ان الميت ليعذب ببكاء بعض اهله عليه" (¬).
 وعن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الميت يعذب ببكاء اهله" (¬).
 وعن المغيرة بن شعبة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من نيح عليه فانه يعذب بما نيح عليه يوم القيامة" (¬).
 البخاري، عن النعمان بن بشير قال: اغمي علي عبد الله بن رواحة، فجعلت اخته عمرة تبكي واجبلاه واكذا واكذا تعدد عليه، فقال حين افاق ما قلت شيءا الا قيل لي انت كذلك (¬).
 وفي طريق اخر: فلما مات فلم تبك عليه (¬).
 وذكر ابو بكر بن ابي خيثمة عن قيلة بنت مخرمة العنبرية وبكت علي ابنها وكان مات من حمي اصابته، وكان بكاءها هذا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفس محمد بيده لولا ان تكوني مسكينة لجررناك، او لجررت اليوم علي وجهك، ايغلب احدكم ان يصاحب صويحبته في الدنيا   معروفا، فاذا حال بينه وبين من هو اولي به منه استرجع ثم قال: رب اسني ما امضيت، واعني علي ما ابقيت، فوالذي نفس محمد بيده ان احدكم ليبكي فتستعين اليه صويحبة، يا عباد الله لا تعذبوا اخوانكم" (¬).
 حديث قيلة هذا حديث طويل اختصرت منه هذا، وهو حديث مشهور خرجه الناس كاملا ومقطعا، وقد ذكر هذا في البكاء علي الميت ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده.
 مسلم، عن ام عطية قالت: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نغسل ابنته، فقال: "اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا، او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني" فلما فرغنا اذناه، فالقي الينا حقوه فقال: "اشعرنها اياه" (¬).
 وفي هذا الحديث ايضا في الغسل قال: "ثلاثا او خمسا او سبعا او اكثر من ذلك ان رايتن" (¬).
 روته حفصة عن ام عطية ذكره مسلم ايضا.
 قال ابو عمر بن عبد البر: لا اعلم احدا من العلماء قال بمجاوزة سبع غسلات في غسل الميت. ذكره في التمهيد في باب ايوب (¬).
 مسلم، عن ام عطية قالت: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اغسلنها وترا" (¬).
 البخاري، عن ام عطية في هذا الحديث: انهن جعلن راس بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة قرون نقضنه ثم غسلنه ثم جعلنه ثلاثة قرون (¬).



 وفي طريق اخر: والقيناها خلفها (¬).
 مسلم، عن ام عطية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث امرها ان تغسل ابنته قال: "ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها" (¬).
 ابو داود، عن مكحول قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ماتت المراة مع الرجال ليس معهم امراة غيرها او الرجل مع النساء ليس معهن رجل غيره، فانهما ييممان ويدفنان وهما بمنزلة من لم يجد الماء" (¬).
 وهذا مرسل.
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث يحيي بن الجزار عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من غسل ميتا فادي فيه الامانة وستر ما يكون عند ذلك كان من ذنوبه كيوم ولدته امه".
 قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليله منكم اقربكم منه ان كان يعلم، فان كان لا يعلم فرجل ممن ترون ان عنده ورعا وامانة" (¬).
 ذكره في باب يحيي من رواية سلام بن ابي مطيع عن جابر الجعفي عن الشعبي عن يحيي.
 وجابر الجعفي قد تقدم ذكره، واما يحيي بن الجزار فثقة ذكر ذلك ابو محمد بن ابي حاتم.
 مالك، عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غسل في قميص (¬).



 هكذا رواه ساءر رواة الموطا مرسلا الا سعيد بن عفير فانه جعله عن مالك عن جعفر عن ابيه عن عاءشة.
 ذكر ذلك ابو عمر بن عبد البر (¬).
 وقد رواه ابو داود باسناد اخر متصلا الي عاءشة (¬).
 مسلم، عن ابن عباس ان رجلا اوقصته راحلته وهو محرم، فمات، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه، ولا تخمروا وجهه ولا راسه، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا" (¬).
 وفي طريق اخري من الزيادة: "ولا تمسوه بطيب" (¬).
 وقال الدارقطني في هذا الحديث: "فمروهم ولا تشبهوا باليهود" رواه من حديث علي بن عاصم عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ايضا،
 والصحيح ما تقدم (¬).
 ابو داود، عن سعيد بن عثمان البلوي عن عذرة ويقال عروة بن سعيد الانصاري عن ابيه عن الحصين بن وحوح ان طلحة بن البراء مرض، فاتاه
 النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوده فقال: "اني لاري طلحة الا قد حدث فيه الموت فاذنوبي به وعجلوا فانه لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله" (¬).
 اسناده ليس بقوي، والحصين له صحبة.
 والجيفة: جثة كل ميت اذا انتنت.
 الترمذي، عن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال   لي: "يا علي ثلاث لا تءخرها، الصلاة اذا اتت، والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت لها كفءا" (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب وما اري اسناده بمتصل انتهي كلام ابي عيسي.
 ويقال ان عمر بن علي لم يسمع من ابيه لصغره، الا ان ابا حاتم قال: عمر بن علي بن ابي طالب سمع اباه، سمع منه ابنه محمد، ولكن في اسناد حديث الترمذي هذا سعيد بن عبد الله الجهني، وذكر ابن ابي حاتم انه مجهول.
 وذكر ابو احمد من حديث الحكم بن ظهير عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات غدوة فلا يقيلن الا في قبره، ومن مات عشية فلا يبيتن الا في قبره" (¬).
 الصواب في هذا الحديث عن ليث قال: قال اهل المدينة، ليس فيه مجاهد ولا النبي  صلي الله عليه وسلم ، والحسن بن ظهير متروك.
 مسلم، عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب يوما فذكر رجلا من اصحابه قبض فكفن في كفن غير طاءل وقبر ليلا، فزجر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه، الا ان يضطر الي ذلك، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا
 كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه" (¬).
 ابو داود، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا توفي احدكم فوجد شيءا فليكفن في ثوب حبرة" (¬).
 واسناد مسلم اصح من هذا فليحسن كفنه، وكذلك هو اصح من حديث   ابي داود ايضا عن عبادة بن الصامت (¬). وحديث الترمذي عن ابي امامة كلاهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خير الكفن الحلة، وخير الاضحية الكبش الاقرن" (¬).
 اللفظ لابي داود؛ لان في اسناد حديث ابي داود هشام بن سعد، وغيره وفي اسناد حديث الترمذي عفير بن معدان وهم ضعفاء.
 وذكر ابو داود عن عامر الشعبي عن علي بن ابي طالب سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تغالوا في الكفن فانه يسلب سلبا سريعا" (¬).
 الشعبي راي علي بن ابي طالب.
 الترمذي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البسوا من ثيابكم البياض فانها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم، عن خباب بن الارت قال: هاجرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سبيل الله نبتغي وجه الله، فوجب اجرنا علي الله، فمنا من مضي لم ياكل من اجره شيءا منهم مصعب بن عمير قتل يوم احد، فلم يوجد له شء يكفن فيه الا نمرة، فكنا اذا وضعناها علي راسه خرجت رجلاه، واذا وضعناها علي رجليه خرج راسه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ضعوها مما يلي راسه واجعلوا علي رجليه الاذخر" ومنها من اينعت له ثمرته فهو يهدبها (¬).
 وقال البخاري: قتل يوم احد وترك نمرة (¬).



 مسلم، عن عاءشة قالت: كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب بيض سحولية من كرسف، ليس فيها قميص، ولا عمامة، اما الحلة فانما شبه علي الناس فيها، انها اشتريت له ليكفن فيها، فتركت الحلة وكفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية، فاخذها عبد الله بن ابي بكر، فقال: لاحبسنها حتي اكفن فيها نفسي، ثم قال: لو رضيها الله لنبيه  صلي الله عليه وسلم  لكفنه فيها، فباعها وتصدق بثمنها (¬).
 وذكر ابو داود عن يزيد عن مقسم عن ابن عباس قال: كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب نجرانية الحلة ثوبان وقميصه الذي مات فيه (¬).
 هذا الحديث يدور علي يزيد بن ابي زياد وليس ممن يحتج به لو لم يخالف في حديثه، فكيف وقد خالفه الثقات بما روي عن عاءشة وثبت عنها.
 وذكر ابو داود ايضا عن رجل من بني عروة بن مسعود يقال له داود، قال: قد ولدته ام حبيبة بنت ابي سفيان زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ليلي بنت قاءف الثقفية قالت: كنت ممن غسل ام كلثوم بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند وفاتها، فكان اول ما اعطانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحقو، ثم الدرع ثم الخمار ثم الملحفة، ثم ادرجت بعد في الثوب الاخر، قالت: ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس عند الباب معه كفنها يناولناها ثوبا ثوبا" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد ابن الحنفية عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كفن في سبعة اثواب (¬).
 قد تقدم ذكر عبد الله بن محمد بن عقيل، والصحيح حديث مسلم.
 وذكر ايضا من حديث قيس بن الربيع عن شعبة عن ابي حمزة عن ابن   عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كفن في قطيفة حمراء (¬).
 قيس بن الربيع لا يحتج به، وانما الصحيح ما رواه مسلم بن الحجاج من حديث غندر ووكيع ويحيي بن سعيد كلهم عن شعبة بهذا الاسناد قال: جعل في قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطيفة حمراء (¬).
 قيل: جعلت في قبره عليه السلام لان المدينة سبخة، وقيل ان عليا والعباس رضي الله عنهما اختلفا فيها من ياخذها منهما، فاخذها شقران
 فبسطها في قبر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكر عبد الرزاق عن ابن جريج عن سليمان بن موسي قال: اذا اجمر المتوفي فليبدا براسه حتي تبلغ رجليه وتجمر وترا، نبات ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بذلك (¬).
 اجمرت الميت بالمجمر اذا بخرته.
 ابو بكر بن ابي شيبة عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اجمرتم الميت فاجمروه ثلاثا" (¬).
 وذكر النساءي عن ابي الحسن مولي ام قيس بنت محصن عن ام قيس بنت محصن قالت: توفي ابني فجزعت عليه، فقلت للذي يغسله: لا تغتسل ابني بالماء البارد فتقتله، فانطلق عكاشة بن محصن الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بقولها، فتبسم ثم قال: "ما قالت طال عمرها" فلا نعلم امراة عمرت ما عمرت (¬).



 البخاري، عن جابر بن عبد الله قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد، ثم يقول: "ايهم اكثر اخذا للقران؟ " فاذا اشير الي احدهما قدمه في اللحد وقال: "انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة" وامر بدفنهم في دماءهم ولم يغسلوا ولم يصل عليهم (¬).
 الترمذي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن حمزة في نمرة في ثوب واحد (¬).
 صحح ابو عيسي هذا الحديث.
 ابو داود، عن اسامة بن زيد عن الزهري عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بحمزة وقد مثل به، ولم يصل علي احد من الشهداء غيره (¬).
 والصحيح ما تقدم في حديث البخاري انهم لم يصل عليهم ولم يغسلوا.
 وذكر ابو داود عن ابن عباس قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد والجلود وان يدفنوا بثيابهم ودماءهم (¬).
 هكذا رواه علي بن عاصم عن عطاء بن الساءب عن ابن جبير عن ابن عباس.
 وذكر ابو احمد بن عدي الجرجاني في كتابه الكامل قال: حدثنا احمد بن سابور الدقاق حدثنا الفضل بن الصباح نا اسحاق بن سليمان الرازي
 عن حنظلة بن ابي سفيان عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اغسلوا قتلاكم" (¬).



 لم يذكر ابو احمد لهذا الحديث علة، ولا قال فيه اكثر من قوله: وهذا الحديث لم يكتبه بهذا الاسناد الا عن ابن سابور، واخرج الحديث في
 باب حنظلة لان الحديث ربما انفرد به حنظلة، وحنظلة ثقة مشهور، واسحاق بن سليمان ثقة، والفضل بن الصباح وابن سابور كتبتهما حتي
 انظرهما (¬).
 مسلم، عن البراء بن عازب قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم [بسبع] ونهانا عن سبع، امرنا بعيادة المريض واتباع الجنازة. . . . . وذكر الحديث (¬).
 وسياتي ان شاء الله عز وجل.
 وعن ام عطية قالت: كنا ننهي عن اتباع الجنازة ولم يعزم علينا (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا، وكان معها حتي يصلي عليها، ويفرغ من دفنها، فانه يرجع من الاجر بقيراطين كل قيراط مثل احد، ومن صلي عليها ثم رجع قبل ان تدفن فانه يرجع بقيراط" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من خرج مع جنازة من بيتها وصلي عليها. . . . . ." وذكر الحديث (¬).
 وذكر الدارقطني عن عبد الله بن عبد العزيز الليثي عن هشام عن ابيه عن   عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي الانسان علي الجنازة انقطع ذمامها الا ان يشاء ان يتبعها".
 قال: المحفوظ عن هشام عن ابيه موقوفا ليس فيه عاءشة.
 وذكر الترمذي عن ابي المهزم سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من تبع جنازة وحملها ثلاث مرار فقد قضي ما عليه [من حقها] " (¬).
 ابو المهزم اسمه يزيد بن شقيق وهو ضعيف.
 وذكر الدارقطني عن ابن عمر قال: نهينا ان نتبع جنازة معها رانة.
 اسناد ضعيف.
 ابو داود، عن ابي اليمان الهوزني قال: لما توفي ابو طالب عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعارض جنازته، فجعل يمشي مجانبا لها ويقول: "برتك رحم وجزيت خيرا" ولم يقم علي قبره ولم يستغفر له (¬).
 هذا من المراسيل.
 ابو داود، عن البراء بن عازب قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر ولما يلحد بعد، فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستقبل القبلة وجلسنا معه (¬).
 وذكر البزار عن ابي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اميران وليسا باميرين، المراة تحج مع القوم فتحيض قبل ان تطوف بالبيت طواف الزيارة، فليس لاصحابها ان ينفروا حتي يستامرونها، والرجل يتبع الجنازة   فيصلي عليها، فليس له ان يرجع حتي يستامر اهل الجنازة" (¬).
 ابو سفيان لا يحتج به عندهم وقبله في الاسناد من هو اضعف منه.
 وقد رواه عمرو بن عبد الجبار من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يتابع عليه خرجه العقيلي (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اسرعوا بالجنازة فان كانت صالحة قربتموها الي الخير، وان كانت غير ذلك كان شرا تضعونه عن رقابكم" (¬).
 النساءي، عن بكرة قال: لقد رايتنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا لنكاد نرمل بالحجارة رملا (¬).
 النساءي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وضعت الجنازة فاحتملها الرجال علي اعناقهم، فان كانت صالحة قالت: قدموني، وان كانت غير صالحة قالت: يا ويلها اين تذهبون بها يسمع صوتها كل شء الا الانسان، ولو سمعها انسان لصعق" (¬).
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن قال: ادركت اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم يستحبون خفض الصوت عند الجنازة وعند قراءة القران وعند القتال (¬).



 مسلم، عن ابي هريرة قال: نعي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النجاشي صاحب الحبشة في اليوم الذي مات فيه، فقال: "استغفروا لاخيكم" (¬).
 وعنه في هذا الحديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صف بهم بالمصلي فكبر عليه اربع تكبيرات.
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان زيد يكبر علي جناءزنا اربعا، وانه كبر علي جنازة خمسا، فسالته، فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبرها (¬).
 وذكر الدارقطني عن ابن عباس قال: كان اخر ما كبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الجناءز اربعا وكبر عمر علي ابي بكر اربعا. . . . . وذكر باقي الحديث (¬).
 وفي اسناده فرات بن سليمان، قال الدارقطني وانما هو فرات بن الساءب وهو متروك.
 البخاري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: صليت خلف ابن عباس علي جنازة فقرا فاتحة الكتاب، فقال: لتعلموا انها سنة (¬).
 زاد البخاري: وسورة وجهر حتي اسمعنا (¬).
 واخرج عن ابي امامة ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يقرا في التكبيرة الاولي بام القران مخافتة، ثم يكبر ثلاثا والتسليم عند الاخرة (¬).
 وذكر محمد بن نصر المروزي في كتاب رفع الايدي عن ابي امامة ايضا قال: السنة في الصلاة علي الجناءز ان يكبر، ثم يقرا بام القران، ثم يصلي   علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يخلص الدعاء للميت، ولا يقرا الا في التكبيرة الاولي ثم يسلم.
 وخرجه عبد الرزاق ايضا، وابو امامة ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقد ورد الامر بقراءة ام القران في الصلاة علي الميت من حديث حماد بن جعفر عن شهر بن حوشب عن ام شريك الانصارية قالت: امرنا
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نقرا علي جناءزنا بفاتحة الكتاب (¬).
 ذكره ابو احمد وقال : حماد بن جعفر لم اجد له الا حديثين وهو منكر الحديث.
 واما ابن ابي حاتم يذكر توثيق حماد بن جعفر عن يحيي بن معين، وكذلك شهر بن حوشب وثقه ابن معين واحمد بن حنبل، وتركه يحيي بن
 سعيد وشعبة.
 وقال فيه ابو حاتم: لا يحتج بحديثه وكذلك قال احمد.
 وقال الترمذي من حديث مقسم عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب (¬).
 ليس اسناده بقوي.
 قال ابو عيسي: وخرجه ايضا من حديث ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبر علي جنازة فرفع يديه في اول تكبيرة ووضع اليمني علي اليسري (¬).
 وقال: حديث غريب.
 الترمذي، عن زياد بن جبير عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول   الله  صلي الله عليه وسلم : "الراكب خلف الجنازة والماشي حيث شاء منها، والطفل يصلي عليه" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 زاد ابو داود: "ويدعي لوالديه بالمغفرة والرحمة" وشك في رفع الحديث (¬).
 وذكر الترمذي عن ابي بكر بن ابي مريم عن راشد بن سعد عن ثوبان قال خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة، فراي ناسا ركبانا، فقال: "الا تستحيون ان ملاءكة الله علي اقدامهم وانتم علي ظهور الدواب" (¬).
 وابو بكر بن ابي مريم ضعيف، وقد روي موقوفا.
 قال البخاري: والموقوف اصح.
 وذكر ابو داود عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ثوبان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بدابة وهو مع الجنازة، فابي ان يركب، فلما انصرف اتي بدابة فركب، فقيل له: فقال: "ان الملاءكة كانت تمشي فلم اكن لاركب وهم يمشون، فلما ذهبوا ركبت" (¬).
 مسلم، عن جابر بن سمرة قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بفرس معروري فركبه حين انصرف من جنازة ابن الدحداح، ونحن نمشي حوله (¬).
 ابو داود، عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة (¬).



 هكذا رواه ابن عيينة ويحيي بن سعيد ومعمر وموسي بن عقبة وزياد بن سعد ومنصور وابن جريج وغيرهم عن الزهري عن سالم عن ابيه.
 ورواه مالك عن الزهري مرسلا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة، والخلفاء هلم جزا وعبد الله بن عمر (¬).
 وهكذا رواه يونس ومعمر عن الزهري مرسلا، وهو عندهم اصح.
 وذكر ابو عمر من حديث خديج بن معاوية اخي زهير بن معاوية عن كنانة مولي صفية عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "امشوا خلف الجنازة" (¬).
 وكنانة لا يحتج به.
 وذكر ابو احمد بن عدي من حديث يحيي بن سعيد الحمصي العطار عن عبد الحميد بن سليمان عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمشي خلف الجنازة يطيل الفكرة (¬).
 ويحيي هذا منكر الحديث.
 وخرج الترمذي عن ابي ماجد عن عبد الله بن مسعود قال: سالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المشي خلف الجنازة فقال: "ما دون الخبب فان كان خيرا عجلتموه، وان كان شرا فلا يبعد الا اهل النار، الجنازة متبوعة ولا تتبع، وليس منها من تقدمها" (¬).
 وابو ماجد مجهول.
 وذكر الدارقطني عن كعب بن مالك قال: جاء ثابت بن قيس بن شماس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امه توفيت وهي نصرانية وهو يحب ان يحضرها،   فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اركب دابتك وسر امامها فانك اذا كنت امامها لم تكن معها" (¬).
 في اسناده ابو معشر المدني ولا يثبت.
 وخرج ابو داود عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تتبع الجنازة بصوت ولا نار ولا يمشي بين يديها" (¬).
 وهذا اسناد منقطع.
 البزار، عن اسماعيل بن سلمان عن دينار بن عمر ابي عمر عن محمد ابن الحنفية عن علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي نسوة في جنازة، فقال: "اتحملن في من يحمل" قلن: لا، قال: "فارجعن مازورات غير ماجورات" (¬).
 اسماعيل بن سليمان ضعيف، ولا يصح في هذا شء.
 وخرج الترمذي عن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الطفل لا يصلي عليه ولا يورث حتي يستهل" (¬).
 وهذا حديث قد اضطرب الناس فيه وروي موقوفا.
 مسلم، عن جابر بن سمرة قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه (¬).
 وقال الحارث بن اسامة في مسنده نا محمد بن جعفر نا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دعي الي جنازة   سال عنها، فان اثني عليها خير صلي عليها، وان اثني عليها غير ذلك قال: "شانكم بها" ولم يصل عليها (¬).
 ليس في هذا الحديث من يضعف الحديث من اجله فيما اعلم الا الحارث.
 والصحيح عن ابي قتادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما كان يسال ما عليه، علي ما ياتي في باب الديون ان شاء الله.
 وذكر الدارقطني من حديث مكحول عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الصلاة واجبة عليكم مع كل مسلم برا كان او فاجرا وان هو عمل بالكباءر، والجهاد عليكم واجب مع كل امير برا كان او فاجرا وان هو عمل بالكباءر، والصلاة واجبة علي كل مسلم يموت برا كان او فاجرا وان هو عمل بالكباءر" (¬).
 لم يسمع مكحول من ابي هريرة.
 وقد خرج معني هذا الحديث عن ابي الدرداء وواثلة بن الاسقع وابن عمر وعلي، بن ابي طالب وابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من السنة الصلاة علي كل ميت من اهل التوحيد وان كان قاتل نفسه" (¬).
 وفي اسناد حديث عبد الله بن مسعود هذا عمر بن صبح وهو متروك.
 وفي حديث ابي الدرداء: "لا تكفروا اهل ملتكم وان عملوا الكباءر" وفي اسناده عتبة بن اليقظان والحارث بن نبهان وغيرهما (¬).



 وهذا وان لم يصح فقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من مات وهو يعلم انه لا اله الا الله دخل الجنة" وقد تقدم في اول الكتاب، والاحاديث الصحاح في هذا المعني كثيرة.
 وذكره مسلم من حديث ابي الزبير عن جابر ان الطفيل بن عمرو الدوسي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله هل لك في حصن حصين ومنعة؟ قال: حصن كان لدوس في الجاهلية، فابي ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  للذي ذخر الله عز وجل للانصار، فلما هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة هاجر اليه الطفيل بن عمرو وهاجر معه رجل من قومه فاجتووا المدينة، فمرض فجزع فاخذ مشاقص فقطع بها براجمه، فشخبت يداه حتي مات، فراه الطفيل بن عمرو في منامه وهيءته حسنة، وراه مغطيا يديه، فقال له: ما صنع بك ربك؛ فقال: غفر لي بهجرتي الي نبيه  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: ما لي اراك مغطيا يديك، قال: قيل لي: لن يصلح منك ما افسدت، فقصها الطفيل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم وليديه فاغفر" (¬).
 مسلم، عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة انها قالت: لما توفي سعد بن ابي وقاص رحمه الله ارسل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يمروا بجنازته في المسجد فيصلين عليه، ففعلوا فوقفوا به علي حجرهن يصلين عليه، اخرج به من باب الجناءز الذي كان الي المقاعد، فبلغهن ان الناس عابوا ذلك، وقالوا: ما كانت الجناءز يدخل بها المسجد، فبلغ ذلك عاءشة فقالت: ما اسرع الناس الي ان يعيبوا ما لا علم لهم به، عابوا علينا ان يمر بجنازة في المسجد، وما   صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سهيل بن بيضاء الا في جوف المسجد (¬).
 وخرج ابو داود من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له" (¬).
 في اسناده صالح مولي التوامة، وقد قال فيه مالك بن انس: ليس بثقة، وكان صالح قد اختلط باخرة، فلذلك ضعف حديثه، واستثني بعض اهل
 الحديث ما رواه ابن ابي ذءب عن صالح فقبله لانه روي عنه قبل الاختلاط.
 وقال ابو احمد بن عدي: وممن سمع من صالح قديما ابن ابي ذءب وابن جريج وزياد بن سعد وغيرهم ممن سمع منه قديما، ولحقه مالك
 والثوري وغيرهما بعد الاختلاط، وهذا الحديث من رواية ابن ابي ذءب عن صالح.
 وروي هذا الحديث ابو حذيفة بن مسعود عن الثوري عن ابن ابي ذءب عن صالح، وقال فيه: "لا اجر له".
 والصحيح ما رواه يحيي بن سعيد وساءر رواة هذا الحديث عن ابن ابي ذءب من قوله: "لا شء له" وتاول هذا بعضهم بمعني لا شء له واحتج
 بقوله: {ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها} قال: وهذا حديث معروف في كلام العرب.
 مسلم، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قبر بعد ما دفن، فكبر عليه اربعا (¬).
 البخاري، عن عقبة بن عامر قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قتلي احد بعد ثماني سنين كالمودع للاحياء والاموات ثم طلع المنبر فقال: "اني بين   ايديكم فرط، واني شاهد عليكم، وان موعدكم الحوض، واني لانظر اليكم من مقامي هذا، واني لست اخشي عليكم ان تشركوا, ولكني اخشي عليكم ان تنافسوا فيها" قال: فكانت اخر نظرة نظرتها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 مسلم، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه" (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء" (¬).
 مسلم، عن عوف بن مالك قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة يقول: "اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه، واكرم نزله ووسع مدخله، واغسله بماء وثلج وبرد، ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وقه من فتنة القبر وعذاب النار" قال عوف: فتمنيت ان لو كنت انا الميت، لدعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك الميت (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة فقال: "اللهم اغفر لحينا وميتنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، وشاهدنا وغاءبنا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الايمان، ومن توفيته منا فتوفه علي الاسلام، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده" (¬).
 مسلم، عن سمرة بن جندب قال: صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ام كعب   ماتت وهي نفساء، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للصلاة عليها وسطها (¬).
 ابو داود، عن ابي غالب عن انس وصلي علي جنازة، فقال له العلاء بن زياد: يا ابا حمزة هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الجناءز كصلاتك يكبر عليها اربعا، ويقوم عند راس الرجل، وعجيزة المراة؟ قال: نعم (¬).
 وروي يمان بن سعيد عن وكيع بن الجراح باسناده الي ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا فاجءتك الجنازة وانت علي غير وضوء فتيمم".
 الصحيح في هذا موقوف علي ابن عباس، ولا ينظر الي رفع يمان له. ذكره ابو احمد الجرجاني (¬).
 النساءي، عن عمار مولي بني هاشم، قال: شهدت جنازة امراة وصبي، فقدم الصبي مما يلي القوم، ووضعت المراة وراءه، فصلي عليهما وفي القوم ابو سعيد وابن عباس وابو قتادة وابو هريرة فسالتهم عن ذلك، فقالوا: السنة (¬).
 وعن هشام بن عامر قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  يوم احد، فقلنا: يا رسول الله الحفر علينا لكل انسان شديد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احفروا واغمقوا واحسنوا، وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد" قالوا: من تقدم يا رسول الله؟ قال: "قدموا اكثرهم قرانا" قال: وكان ابي ثالث ثلاثة في قبر واحد (¬).
 وفي رواية: "فقدموه" (¬).



 وفي اخري: "احفروا ووسعوا واحسنوا". يعني مما يلي القبلة، ذكر ذلك عبد الرزاق من حديث جابر بن عبد الله (¬).
 مسلم، عن سعد بن ابي وقاص انه قال في مرضه الذي هلك فيه: الحدوا لي لحدا، وانصبوا علي اللبن نصبا، كما صنع برسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللحد لنا والشق لغيرنا" (¬).
 النساءي، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا وضعتم موتاكم في القبر فقولوا: بسم الله وعلي سنة رسول الله" (¬).
 وقد روي موقوفا عن ابن عمر (¬).
 البخاري، عن انس قال: شهدنا بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس، فرايت عينيه تدمعان، فقال: "هل فيكم من احد لم يقارف الليلة؟ " فقال ابو طلحة: انا، قال: "فانزل في قبرها" (¬).
 رواه الطحاوي وقال: "لم يقارف اهله الليلة".
 الترمذي، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل قبرا ليلا فاسرج له سراج، فاخذ من قبل القبلة فقال: "رحمك الله ان كنت لاواها تلاء للقران" وكبر عليه اربعا (¬).
 قال: حديث حسن.



 ابو داود، عن ابي اسحاق قال: اوصي الحارث ان يصلي عليه عبد الله بن يزيد، فصلي عليه ثم ادخله القبر من قبل رجلي القبر، وقال: هذا
 من السنة (¬).
 ابو داود، عن ابراهيم التميمي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ من قبل القبلة ولم يسل سلا (¬).
 هذا من المراسيل.
 عبد الرزاق [عن] ابن جريج عن غير واحد من اهل المدينة عن محمد بن عمرو وابي النضر وسعيد بن خالد ويحيي وربيعة وابي الزناد وموسي بن عقبة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استل [سل] من نحو راسه وابو بكر وعمر [و] ان الامر قبلهم لم يكن علي ذلك وكذلك المراة (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن ابن جريج عن رجل عن الشعبي ان سعد بن مالك قال: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بثوب فستر علي القبر حين نزل سعد بن معاذ فيه، قال: وقال سعد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نزل في قبر سعد بن معاذ وستر علي القبر بثوب، فكنت ممن امسك الثوب (¬).
 وعن يزيد بن حبيب عن رجل احسبه ثمامة بن شفي ان رجلا مات علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فحضر دفنه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "خففوا عن صاحبكم" يعني ان لا تكثروا علي قبره من التراب (¬).
 وذكر ابو عمر في التمهيد عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي   جنازة فكبر عليها اربعا، ثم اتي القبر من قبل راسه فحثي فيه ثلاثا (¬).
 وذكر ابو داود في المراسيل عن عبد الله بن عمر عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رش علي قبر ابنه ابراهيم، وانه اول قبر رش عليه، وانه قال حين دفن وفرغ من دفنه قال عند راسه: "سلام عليكم" ولا اعلمه قال: حثي عليه بيده" (¬).
 وذكر ابو بكر البزار عن عاصم عن عبيد الله بن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام علي قبر عثمان بن مظعون [بعدما دفنه] وامر فرش عليه الماء (¬).
 وقد تقدم ذكر عاصم.
 وذكر ابو سعد الماليني في كتابه المءتلف والمختلف من حديث النعمان بن داود عن عبد الله بن محمد بن المغيرة عن سفيان عن ابن عقيل عن
 ابن الحنفية عن علي قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ندفن موتانا وسط قوم صالحين، فان الموتي يتاذون بالجار السوء كما يتاذي به الاحياء (¬).
 وهذا الحديث لم اره في كتاب ابي سعد ولا رايت الكتاب، ولكن   حدثني بالحديث وبانه في كتاب الفقيه ابو احمد السماتي باسناده، والكتاب معروف.
 النساءي، عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ادفنوا القتلي في مصارعهم" (¬).
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتلي احد ان يردوا الي مضاجعهم وكانوا قد نقلوا الي المدينة (¬).
 ابو داود، عن عاءشة قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل عثمان بن مظعون وهو ميت حتي رايت الدموع تسيل [من عينيه] (¬).
 خرج ابو عيسي هذا الحديث وصححه، وفي اسناده عاصم بن عبيد الله وقد تكلموا في حفظه (¬).
 وروي انه عليه السلام قتل بين عينيه، ذكره ابو عمر رحمه الله.
 وروي نوح بن ابي مريم عن مقاتل بن حيان عن الحسن عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يتربص بالغريق يوما وليلة ثم يدفن" (¬).
 لم يسمع الحسن من جابر، ونوح متروك، وكان يسمي الجامع لما جمع من العلم، وكان عارفا بامور الدنيا، ذكر حديثه والكلام فيه ابو احمد.
 مسلم، عن ابي الهياج الاسدي قال: قال لي علي بن ابي طالب: الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا تدع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته (¬).



 ابو داود، عن القاسم قال: دخلت علي عاءشة فقلت: يا اماه اكشفي لي عن قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه، فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطية، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء (¬).
 وقال في المراسيل عن صالح: رايت قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  شبرا او نحوا من شبر، يعني في الارتفاع (¬).
 وفي كتابه عن كثير بن زيد عن المطلب بن عبد الله قال: لما مات عثمان بن مظعون اخرج بجنازته فدفن، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا ان ياتيه بحجر، فلم يستطع حملها، فقام اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحسر عن ذراعيه، قال المطلب قال الذي يخبرني ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كاني انظر الي بياض ذراعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين حسر عنهما فحملها فوضعها عند راسه ثم قال: "اتعلم بها قبر اخي وادفن اليه من مات من اهلي" (¬).
 كثير بن زيد ليس بقوي.
 ابو داود، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا عقر في الاسلام".
 قال عبد الرزاق: كانوا يعقرون عند القبر، يعني ببقرة او شاة (¬).
 النساءي، عن بشير ابن الخصاصية قال: كنت امشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمر علي قبور المسلمين فقال: "لقد سبق هءلاء شرا كثيرا" ثم مر علي قبور المشركين فقال: "لقد سبق هءلاء خيرا كثيرا" فحانت منه التفاتة فراي رجلا يمشي بين القبور في نعليه، فقال: "يا صاحب السبتيتين القهما" (¬).
 وخرج محمد بن عبد الملك بن ايمن عن بشير ايضا قال: بينا انا امشي   بين المقابر علي نعلان، اذ ناداني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يا صاحب السبتيتين اذا كنت في مثل هذا المكان فاخلع نعليك" قال: فخلعتهما (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه فتخلص الي جلده خير له من ان يجلس علي قبر" (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجصص القبر وان يقعد عليه، وان يبني عليه (¬).
 وقال الترمذي: عن جابر ايضا نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تجصص القبور وان يكتب عليها، وان تبني وان توطا (¬).
 وقال: حديث حسن صحيح.
 مالك، عن ابي الرجال عن عمرة انه سمعها تقول: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المختفي والمختفية، يعني نباش القبور (¬).
 قال ابو عمر: وصله يحيي الوحاظي وعبد الله بن عبد الوهاب كلاهما عن مالك عن ابي الرجال عن عمرة عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ابو داود، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كسر عظم الميتة ككسره حيا" (¬).
 مسلم، عن عامر بن ربيعة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا راي احدكم الجنازة   فان لم يكن ماشيا معها، فليقم حتي تخلفه او توضع من قبل ان تخلفه" (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: مرت جنازة فقام لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقمنا معه، فقلنا: يا رسول الله انها يهودية، فقال: "ان للموت فزع، فاذا رايتم الجنازة فقوموا" (¬).
 وعن قيس بن سعد وسهل بن حنيف قالا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرت به جنازة فقام، فقيل: انه يهودي، فقال: "اليست نفسا" (¬).
 النساءي، عن انس ان جنازة مرت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام، فقيل: انها جنازة يهودي، فقال: "انما قمنا للملاءكة" (¬).
 مسلم، عن علي بن ابي طالب في القيام للجنازة انه قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قعد (¬).
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك قتلي بدر ثلاثا ثم اتاهم، فقام عليهم فناداهم فقال: "يا ابا جهل بن هشام، يا امية بن خلف يا عتبة بن ربيعة يا شيبة بن ربيعة، اليس قد وجدتم ما وعد ربكم حقا فاني قد وجدت ما وعدني ربي حقا" فسمع عمر قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله كيف يسمعوا واني يجيبوا وقد جيفوا؟ قال: "والذي نفسي بيده ما انتم باسمع لما اقول منهم ولكنهم لا يقدرون ان يجيبوا" ثم امر بهم فسحبوا فالقوا في قليب بدر (¬).
 ابو داود، عن علي بن ابي طالب قال: قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان عمك الشيخ الضال قد مات فمن يواريه؟ قال: "اذهب فوار اباك ولا تحدثن حدثا حتي   تاتيني" فذهبت فواريته ثم جءت، فامرني فاغتسلت ودعا لي (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من غسل الميت فليغتسل ومن حمله فليتوضا" (¬).
 اختلف في اسناد هذا الحديث.
 وذكر الدارقطني عن عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس عليكم في ميتكم غسل اذا غسلتموه، ان ميتكم ليس بنجس فينجسكم، ان تغسلوا نيتكم" (¬).
 عمرو بن ابي عمرو لا يحتج به، وسياتي ذكره في رجم الذي يعمل عمل قوم لوط باكثر من هذا.
 واسناد الدارقطني في هذا الحديث نا احمد بن محمد بن سعيد نا ابو شيبة ابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة نا خالد بن مخلد نا سليمان بن بلال عن عمرو بن ابي عمرو بما تقدم.
 ابو داود، عن ابن عباس قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زاءرات القبور والمتخذي عليها السرج والمساجد (¬).
 هذا يرويه ابو صالح صاحب الكلبي وهو عندهم ضعيف جدا.
 وقد صح النهي عن اتخاذ القبور مساجد.
 وروي الترمذي عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن زوارات القبور (¬).
 وفي اسناده عمر بن ابي سلمة وهو ضعيف عندهم.
 وقد صحح ابو عيسي حديثه هذا.



 وذكر ابو داود تشديدا في هذا من حديث عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وفي اسناده ربيعة بن سيف، وربيعة هذا ضعيف الحديث عنده مناكير.
 وقال الترمذي في حديثه: وقد راي بعض اهل العلم ان هذا كان قبل ان يرخص النبي  صلي الله عليه وسلم  زيارة القبور، فلما رخص دخل في رخصته الرجال والنساء (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: زار النبي  صلي الله عليه وسلم  قبر امه فبكي وابكي من حوله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "استاذنت ربي في ان استغفر لها فلم يءذن لي، واستاذنت في ان ازور قبرها فاذن لي، فزوروا القبور فانها تذكر الموت" (¬).
 النساءي، عن بريدة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اتي المقابر قال: "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، انتم لنا فرط ونحن لكم تبع، اسال الله العافية لنا ولكم" (¬).
 وذكر ابو عمر بن عبد البر في الاستذكار من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من احد يمر بقبر اخيه المءمن كان يعرفه في الدنيا فسلم عليه، الا عرفه ورد عليه السلام" (¬).



 اسناده صحيح.
 البخاري، عن ابي قتادة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر عليه بجنازة فقال: "مستريح ومستراح منه" قالوا: يا رسول الله ما المستريح وما المستراح منه؟ قال: "العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا واذاها الي رحمة الله تعالي، والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب" (¬).
 النساءي، عن عاءشة قالت: ذكر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هالك بسوء فقال: "لا تذكروا هلكاكم الا بخير" (¬).
 ابو داود، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساوءهم" (¬).
 البخاري، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا" (¬).
 النساءي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الا دخلهما الله بفضل رحمته اياهم الجنة، قال: يقال لهم: ادخلوا الجنة، فيقولون: حتي يدخل اباءنا، فيقال لهم: ادخلوا الجنة انتم واباءكم" (¬).
 ابو بكر بن ابي شيبة عن قرة بن اياس ان رجلا كان ياتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه ابن له، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اتحبه" فقال: نعم فقال: "احبك الله كما تحبه"، قال: ففقده النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما فعل ابنك؟ " فقال: اما شعرت انه توفي؟ فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما يسرك الا تاتي بابا من ابواب الجنة الا جاء يسعي حتي يفتح   لك" فقيل له: يا رسول الله اله خاصة ام للناس عامة؟ قال: "لكم عامة" (¬).
 النساءي، عن عبد الله بن عمرو قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لا يرضي لعبده المءمن اذا ذهب بصفيه من اهل الارض فصبر واحتسب وقال ما امر به بثواب دون الجنة" (¬).
 مسلم، عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من مسلم تصيبه مصيبة، فيقول: ما امره الله عز وجل انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها، الا اخلف الله له خيرا منها" قالت: فلما مات ابو سلمة قلت: اي المسلمين خير من ابي سلمة؟ اول بيت هاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم اني قلتها فاخلف الله لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت: ارسل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاطب بن ابي بلتعة يخطبني له، فقلت: ان لي بنتا وانا غيور، فقال: "اما ابنتها فندعو الله ان يغنيها عنها، وادعو الله ان يذهب بالغيرة" (¬).
 وفي طريق اخري: ثم عزم الله لي فقلتها، قالت: فتزوجت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وذكر الدارقطني عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "موت الغريب شهادة".
 ذكره في كتاب العلل في حديث ابن عمر وصححه (¬).



 وذكر الترمذي عن ربيعة بن سيف عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر" (¬).
 قال: هذا حديث غريب وليس اسناده بمتصل، لا نعرف لربيعة بن سيف سماعا من عبد الله بن عمر.
 تم كتاب الجناءز بحمد الله



  CHECK   كتاب الزكاة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اله وسلم

 كتاب الزكاة

  AUTO باب زكاة الحبوب وما سقته السماء وما سقي بالنضح

 مسلم، عن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس في حب ولا تمر صدقة حتي يبلغ خمسة اوسق، ولا فيما دون خمس ذود صدقة، ولا فيما دون خمسة اواق صدقة" (¬).
 وقال البخاري: "خمسة اواق من الورق" (¬).
 وهو عند مسلم من حديث جابر بن عبد الله (¬).
 والوسق ستون صاعا بصاع النبي  صلي الله عليه وسلم  خمسة ارطال وثلث، والاوقية اربعون درهما. هذا التفسير من كتاب الترمذي.
 البخاري، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فيما سقت السماء والعيون   او كان عثريا العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر" (¬).

  AUTO باب زكاة الابل والغنم

 البخاري، عن انس بن مالك ان؛ ابا: بكر الصديق كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين: بسم الله الرحمن الرحيم: هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين، والتي امر الله بها رسوله، فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها، ومن سءل فوقها فلا يعط: في اربع وعشرين من الابل فما دونها من الغنم، من كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيه ابنت مخاض انثي، فهذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها بنت لبون انثي، فهذا بلغت ستا واربعين الي ستين ففيها حقة طروقة الجمل، فاذا بلغت واحدة وستين الي عشرين وماءة فيها حقتان طروقتا الجمل، فاا بلغت واحدة وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة. فاذا بلغت يعني ستا وستين الي تسعين ففيه ابنتا لبون، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين ومءة ففيها حقتان طروقتا الجمل، فهذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة، ومن لم يكن عنده الا اربع من الابل فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها، فاذا بلغت خمسا من الابل
 ففيها شاة، [ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة وليست عنده صدقة الجذعة وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة، ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الحقة وعنده الجذعة فانها تقبل منه الجذعة ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الا بنت لبون فانها تقبل منه بنت لبون   ويعطي شاتين او عشرين درهما، ومن بلغت صدقته بنت لبون وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت صدقته بنت لبون وليست عنده، وعنده بنت مخاض فانها تقبل منه بنت مخاض ويعطي معها عشرين درهما او شاتين,] [ومن بلغت صدقته بنت مخاض وليست عنده وعنده بنت لبون فانها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، فان لم تكن عنده ابنة مخاض علي وجهها وعنده ابن لبون فانه يقبل منه وليس معه شء].
 وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كان اربعين الي عشرين وماءة شاة، فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين شاتان، فاذا زاد علي ماءتين الي ثلاثماءة ففيها ثلاث، فاذا زادت علي ثلاثماءة ففي كل ماءة شاة، فهذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة واحدة فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها.
 وفي الرقة ربع العشر، فان لم تكن الا تسعين وماءة فليس فيها شء الا ان يشاء ربها، [ولا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة]، [وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية] (¬).
 ابو داود، عن ابن شهاب قال: هذه نسخة كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي كتبه في الصدقة وهي عند ال عمر بن الخطاب.
 قال ابن شهاب: اقرانيها سالم بن عبد الله بن عمر فوعيتها علي وجهها وهي التي انتسخ عمر بن عبد العزيز من عبد الله بن عبد الله بن عمر وسالم بن عبد الله بن عمر. . . . . فذكر الحديث.
 قال فيه: فاذا كانت احدي وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون حتي تبلغ تسعا وعشرين وماءة، فاذا كانت ثلاثين وماءة ففيه ابنتا لبون وحقة حتي تبلغ تسعا وثلاثين ومءة، فهذا كانت اربعين وماءة ففيها حقتان وبنت لبون حتي   تبلغ تسعا واربعين وماءة، فاذا كانت خمسين وماءة ففيها ثلاث حقاق حتي تبلغ تسعا وخمسين وماءة، فاذا كانت ستين وماءة ففيها اربع بنات لبون وحقة حتي تبلغ تسعا وستين وماءة، فاذا كانت سبعين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون وحقة، حتي تبلغ تسعا وسبعين وماءة، فاذا كانت ثمانين وماءة ففيها حقتان وبنتا لبون حتي تبلغ تسعا وثمانين وماءة، فاذا كانت تسعين وماءة ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون حتي تبلغ تسع وتسعين وماءة، فاذا كانت ماءتين ففيها اربع حقاق او خمس بنات لبون، اي السنين وجدت اخذت. . . . . وذكر الحديث (¬).
 وذكر الدارقطني عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الخليطان ما اجتمع علي الحوض والراعي والفحل" (¬).
 هذا الحديث في اسناده عبد الله بن لهيعة.
 وذكر الدارقطني عن علي بن ابي طالب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس في العوامل صدقة ولا في الجبهة صدقة" (¬).
 ولا يصح من قبل اسناده في الصقر بن حبيب.
 ومن مراسيل ابي داود عن الحسن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تجاوز لكم عن ثلاث، عن الجبهة وعن النخة والكسع".
 قال كثير: يرون ان الجبهة الخيل والنخة الابل العوامل والنواضح والكسع صغار الغنم (¬).
 وفي طريق اخري: الكسع: الحمير.



 ومن مراسيل ابي داود عن كتاب ابي بكر بن عمرو بن حزم في فراءض الابل، فقص الحديث الي ان تبلغ عشرين وماءة، فاذا كانت اكثر من ذلك فعد [معد] في كل خمسين حقة، وما فضل فانه يعاد الي اول فريضة من الابل، وما كان اقل من خمس وعشرين ففيه الغنم، في كل خمس ذود شاة ليس فيها ذكر ولا هرمة ولا ذات عوار من الغنم (¬).

  AUTO تفسير اسنان الابل

 ابو داود قال: اذا وضعت الناقة فمشي ولدها فهو حوار الي سنة، فاذا بلغ الي سنة وفصل علي امه ففطم فهو فطيم، والفصال هو الفطام وهي بنت مخاض [الي سنتين وهو ابن مخاض] لسنة الي تمام سنتين، فاذا دخلت في الثالثة فهي ابنة لبون، فاذا تمت له ثلاث سنين فهو حق وحقة الي تمام اربع سنين؛ لانها استحقت ان تركب، ويحمل عليها الفحل وهي تلقح، ولا يلقح الذكر حتي يثني، ويقال للحقة طروقة الفحل؛ لان الفحل يطرقها الي تمام اربع سنين، فاذا طعنت في الخامسة فهي جذعة، حتي يتم لها خمس سنين، فاذا دخلت في السادسة والقي ثنيته فهو حينءذ ثني حتي يستكمل ستا، فاذا اطعن في السابعة سمي الذكر رباعيا والانثي رباعية الي تمام السابعة، فاذا دخل في الثامنة والقي السن السديس الذي بعد الرباعية فهو سديس وسدس الي تمام الثامنة، فاذا طلع في التسع وطلع نابه فهو بازل اي بزل نابه يعني طلع حتي يدخل في العاشرة فهو حينءذ مخلف، ثم ليس له اسم ولكن يقال: بازل عام وبازل عامين ومخلف عام ومخلف عامين ومخلف ثلاثة اعوام الي خمس سنين، والخلفة الحامل والجذوعة وقت من الزمان ليس بسن، وفصول الاسنان عند طلوع سهيل.



 قال ابو داود: وانشدني الرياشي:
 اذا سهيل مغرب الشمس طلع ... فابن اللبون الحق والحق جذع
 لم يبق من اسنانها غير الهبع (¬)
 والشعر من رواية ابي حفص الخولاني.

  AUTO زكاة البقر

 النساءي، عن معاذ بن جبل قال: لما بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره ان ياخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا او تبيعة ومن كل اربعين مسنة، ومن كل حالم دينار وعد له معافر (¬).
 هذا يرويه مسروق بن الاجذع عن معاذ، ومسروق بن الاجذع لم يلق معاذا، ولا ذكر من حدث به عن معاذ. ذكر ذلك ابو عمر وغيره.
 وذكر الترمذي عن ابي عبيدة عن عبد الله هو ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "في ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة، وفي اربعين مسنة" (¬).
 ابو عبيدة لم يسمع من ابيه، وقد وصله خصيف عن ابي عبيدة عن امه عن عبد الله، والذي رواه مقطوعا احفظ.
 وذكر الدارقطني عن الشعبي عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في كل اربعين من البقر مسنة، وفي كل ثلاثين تبيع او تبيعة".
 قال: هذا يروي عن الشعبي مرسلا وهو الصواب.



 وذكر ابو بكر البزار من حديث ابن عباس قال: لما بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معاذا الي اليمن امره ان ياخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا او تبيعة جذعا او جذعة، ومن كل اربعين بقرة بقرة مسنة. قالوا: فالاوقاص؟ قال: ما امرت فيها بشء وساسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنها اذا قدمت [عليه] , فلما قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم [ساله] فقال: "ليس فيها شء" (¬).
 في اسناده بقية بن الوليد، وبقية لا يحتج به.
 وقد رواه الحسن بن عمارة عن المسعودي عن الحكم عن طاوس عن ابن عباس عن معاذ. والحسن متروك.
 وذكر مالك بن انس في الموطا عن حميد بن قيس عن طاوس ان معاذ بن جبل اخذ من ثلاثين بقرة تبيعا، ومن اربعين بقرة مسنة، واوتي بما دون ذلك فابي ان ياخذ منه شيءا، وقال: لم اسمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه شيءا، حتي القاه فاساله, فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يقدم معاذ بن جبل (¬).
 هذا هو الصحيح ان معاذ بن جبل قدم بعد ما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وطاوس لم يدرك معاذا.
 ومن مراسيل ابي داود عن الزهري ان مما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احكم من امر الصدقة انه جعل في الاوقاص من البقر بعد كتابه الاول مع معاذ بن جبل، والاوقاص الخمس من البقر فصاعدا الي العشر [عشر] فجعل في العشر شاتين، ثم جعل صدقة البقر علي نحو من صدقة الابل (¬).
 وعن الزهري عن جابر بن عبد الله قال: في كل خمس من البقر شاة وفي كل عشر شاتان وفي خمس عشرة ثلاث شياه وفي عشرين اربع شياه.



 قال الزهري: فاذا كانت خمسا وعشرين ففيها بقرة الي خمس وسبعين، فاذا زادت علي خمس وسبعين ففيها بقرتان الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين بقرة بقرة.
 قال الزهري: وبلغنا ان قولهم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "في كل ثلاثين بقرة تبيع، وفي اربعين بقرة بقرة" ان ذلك كان تخفيفا لاهل اليمن ثم قال هذا بعد ذلك (¬).
 وعن طاوس ان معاذ بن جبل اتي باليمن بوقص البقر والعسل، فقال: كلاهما لم يامرني فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  بشء (¬).
 وعن معمر قال: اعطاني سماك بن الفضل كتابا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لملك كفلانس والمقوقس، فاذا فيه وفي البقر مثل ما قال في الابل (¬).
 وفي حديث علي بن عبد العزيز عن محمد بن عبد الرحمن قال: ان في كتاب صدقة النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي كتاب عمر بن الخطاب ان البقر يءخذ منها مثل ما يءخذ من الابل (¬).
 وهذا مرسل، وفي اسناده سليمان بن داود الجزري.
 ومن طريق ابي اويس عن عبد الله ومحمد ابني ابي بكر بن عمرو بن حزم عن ابيهما عن جدهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كتب هذا الكتاب لعمرو بن حزم حين امره علي اليمن قال فيه: "وفراءض صدقة البقر ليس فيما دون ثلاثين بقرة، فاذا بلغت الثلاثين ففيها فحل جذع الي ان تبلغ اربعين، فاذا بلغت   اربعين ففيها بقرة مسنة الي ان تبلغ ستين، فاذا بلغت ستين ففيها تبيعان" (¬).
 ابو اويس ضعيف، والحديث منقطع، وليس في زكاة البقر حديث متفق علي صحته.
 قال ابو محمد علي بن احمد: قد صح الاجماع المتفق المقطوع به الذي لا اختلاف فيه ان في كل خمسين بقرة بقرة فوجب الاخذ بها، وما دون ذلك فمختلف فيه ولا نظر في ايجابه (¬).

  AUTO باب

 ابو داود، عن عطاء بن يسار عن معاذ بن جبل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي اليمن فقال: "خذ الحب من الحب والشاة من الغنم والبعير من الابل، والبقرة من البقر" (¬).
 عطاء بن يسار لم يدرك معاذ بن جبل.

  AUTO 

  AUTO باب

 ما جاء في اخذ العوض في الصدقة

 الدارقطني، عن طاوس قال: قال معاذ لاهل اليمن: اءتوني بخمس او لبيس اخذه منكم في الصدقة فهو اهون عليكم وخير للمهاجرين بالمدينة.
 فقال عمرو: اءتوني بعرض ثياب (¬).
 طاوس لم يدرك معاذ بن جبل.



  AUTO باب ما لا يءخذ في الصدقة

 ابو داود، عن ابن شهاب في نسخة كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد تقدم ذكرها قال: "ولا يءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس الغنم الا ان يشاء المصدق" (¬).
 وقد خرجه البخاري ايضا (¬).
 ابو داود، عن عروة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا علي الصدقة وامره ان ياخذ البكر والشارف وذا العيب، واياك وحزرات انفسهم (¬).
 هذا مرسل والصحيح ما قبله.
 وعن سهل بن حنيف قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجعرور ولون الحبيق ان ياخذا في الصدقة (¬).
 وهما لونان من تمر ردء.
 النساءي، عن سويد بن غفلة قال: اتانا مصدق النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتيته فجلست اليه، فسمعته يقول: ان في عهدي ان لا ناخذ من راضع لبن ولا نجمع بين مفترق ولا نفرق بين مجتمع، فاتاه رجل بناقة كوماء فقال: اخذها، فابي (¬).
 وقد تقدم قوله عليه السلام: "فخذ منهم وتوق كراءم اموالهم".
 خرجه مسلم رحمه الله (¬).



  AUTO باب زكاة الذهب والورق

 البخاري، عن انس بن مالك ان ابا بكر الصديق كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين: بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين. . . . . . فذكر الحديث وقال: وفي الرقة ربع العشر، فان لم يكن الا تسعين وماءة فليس فيها شء الا ان يشاء ربها (¬).
 ابو داود، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كانت لك ماءتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم وليس عليك شء يعني في الذهب حتي يكون لك عشرون دينارا فاذا كان لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك".
 قال: فلا ادري اعلي يقول فبحساب ذلك او رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  "وليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول" (¬).
 قال ابو محمد علي بن احمد: هذا رواه ابن وهب عن جرير بن حازم عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث الاعور قرن فيه بين عاصم
 والحارث كذاب، وكثير من الشيوح يجوز عليهم مثل هذا، وهو ان الحارث اسنده وعاصم لم يسنده فجمعهما جرير وادخل حديث احدهما في الاخر.
 وقد رواه شعبة وسفيان ومعمر عن ابي اسحاق عن عاصم موقوفا علي علي، وكذلك كل ثقة رواه عن عاصم، انما اوقفه علي علي فلو ان جريرا
 اسنده عن عاصم وبين ذلك اخذنا به (¬).
 وقال غيره: هذا لا يلزم لان جريرا ثقة، وقد اسنده عنهما.



 وقد اسنده ايضا ابو عوانة عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي بن ابي طالب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في زكاة الورق ولم يذكر الحول.
 ذكر حديثه الترمذي، وابو عوانة ثقة .
 واما قوله: فبحساب ذلك فقد اسنده زيد بن حيان الرقي واصله كوفي عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ذكره ابو احمد، وذكر توثيق يحيي بن معين زيد بن حيان، وقال فيه ابو احمد: لا اري بروايته باسا (¬).
 واما ابن ابي حاتم فذكر زيد بن حبان هذا، وذكر قول يحيي بن معين فيه: زيد بن حيان لا شء، وقول احمد بن حنبل فيه: تركناه (¬).
 قال ابو احمد علي بن احمد وروي الجراح بن منهال وهو كذاب عن حبيب بن نجيح وهو مجهول عن عبادة بن نسي عن معاذ بن جبل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره حين وجهه الي اليمن الا ياخذ من الكسور شيءا اذا بلغ الورق ماءتا درهم خمسة دراهم ولا ياخذ مما زاد حتي تبلغ اربعين درهما درهم (¬).
 قال: ومن طريق الحسن بن عمارة وهو متروك عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في صدقة الورق: "ولا زكاة فيما زاد علي الماءتي درهم حتي تبلغ اربعين درهما درهم" (¬).
 ومن طريق ابي اويس عن عبد الله ومحمد ابني ابي بكر بن عمرو بن حزم عن ابيهما عن جدهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كتب هذا الكتاب لعمرو بن حزم حين امره علي اليمن. وفيه: "الزكاة ليس فيها صدقة حتي تبلغ ماءتا درهم،   فاذا بلغت ماءتا درهم ففيها خمسة دراهم وفي كل اربعين درهم درهم حتي تبلغ اربعين دينارا، فاذا بلغت اربعين دينارا ففيها دينار" (¬).
 وهذه صحيفة، وحديث الجراح ذكره الدارقطني ايضا في كتاب السنن, قال: ولم يسمع عبادة من معاذ (¬).

  AUTO باب زكاة الحلي

 ابو داود، عن ام سلمة قالت: كنت البس اوضاحا من ذهب، فقلت: يا رسول الله اكنز هو؟ قال: "ما بلغ ان تءدي زكاته فزكي فليس بكنز" (¬).
 في اسناد هذا الحديث ثابت بن عجلان ولا يحتج به.
 وقد روي في اداء زكاة الحلي عن عاءشة وام سلمة وفاطمة بنت قيس وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمرو بن العاص (¬).
 قال ابو عيسي: وذكر حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، ولا يصح في هذا الباب شء.

  AUTO زكاة الركاز

 مسلم، عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "العجماء جرحها جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس" (¬).



 ويروي في تفسير الركاز حديث من طريق عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن جده عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الركاز؟ فقال: "هو الذهب الذي خلق الله في الارض يوم خلق السموات والارض" (¬).
 وعبد الله بن سعيد هذا متروك الحديث، ذكر ذلك ابن ابي حاتم.
 وقد روي من طريق اخر عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ولا يصح ايضا، ذكره الدارقطني رحمه الله (¬).
 ابو داود، عن الزمعي وهو موسي بن يعقوب عن قريبة بنت عبد الله بن وهب عن امها كريمة بنت المقداد عن ضباعة بنت الزبير قالت: ذهب المقداد لحاجته لبقيع الخبخبة فاذا جرذ يخرج من جحر دينارا ثم لم يزل يخرج دينارا دينارا حتي اخرج سبعة عشر دينارا، ثم اخرج خرقة حمراء يعني فيها دينار فكانت ثماني عشرة دينارا فذهب بها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره وقال له: خذ صدقتها، قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل هويت للجحر؟ " قال: لا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بارك الله لك فيها" (¬).
 اسناد لا يحتج به.
 ابو داود، عن بجير بن ابي بجير قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين خرجنا معه الي الطاءف فمررنا بقبر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا قبر ابي رغال وكان بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج [عنه] اصابته النقمة التي اصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه واية ذلك انه دفن معه غصن من ذهب ان انتم نبشتم عنه اصبتموه معه" فابتدروه الناس فاستخرجوا الغصن (¬).



  AUTO باب زكاة المدبر

 ابو داود، عن خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب عن ابيه عن جده قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامرنا ان نخرج الصدقة من الذي نعد للبيع (¬).
 وذكر الدارقطني عن خبيب بهذا الاسناد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامرنا برقيق الرجل او المراة الذي هو تلاد له وهم عملة له لا يريد بيعهم، فكان يامرنا ان لا نخرج عنهم من الصدقة شيءا، وكان يامرنا ان نخرج من الرقيق الذي يعد للبيع (¬).
 خبيب هذا ليس بمشهور، ولا اعلم روي عنه الا جعفر بن سعيد بن سمرة، وليس جعفر هذا ممن يعتمد عليه.
 وذكر الدارقطني من حديث ابن جريج عن عمران بن ابي انس عن مالك بن الاوس بن الحدثان، عن ابي ذر، قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في الابل صدقتها، وفي الغنم صدقتها، وفي البر صدقته" (¬).
 هكذا روي بالزاي، وبين الدارقطني انه بالزاي مقيد.
 وقال في حديث موسي بن عبيدة، عن عمران بن ابي انس بهذا الاسناد "وفي البقر صدقتها" وقال في هذا ايضا: "وفي البز صدقته" بالزاي كما قال في الذي قبله (¬).



  AUTO باب من استفاد مالا

 الترمذي، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من استفاد مالا فلا زكاة فيه حتي يحول عليه الحول" (¬).
 والصحيح انه قول ابن عمر، وعبد الرحمن ضعيف عند اهل الحديث.

  AUTO ما جاء في تعجيل الصدقة

 ابو داود، عن علي بن ابي طالب ان العباس سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تعجيل صدقته قبل ان تحل، فرخص له.
 وقال مرة، فاذن له (¬).
 في اسناد هذا الحديث حجية بن عدي وليس ممن يحتج به.
 رواه الحرمي [العرزمي] ذكره الدارقطني رحمه الله (¬).

  AUTO باب ما لا صدقة فيه

 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : "ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة" (¬).



 وعنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس في العبد صدقة الا صدقة الفطر" (¬).
 الترمذي، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد عفوت عن صدقة الخيل والرقيق فهاتوا صدقة الرقة من كل اربعين درهما درهم، وليس في تسعين وماءة شء، فاذا بلغ ماءتين ففيها خمسة الدراهم" (¬).
 صحح البخاري هذا الحديث، ذكر ذلك الترمذي رحمه الله.
 وذكر الدارقطني من طريق غورك بن الخضرم ابي عبد الله عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في الخيل الساءمة في كل فرس دينار [تءديه] " (¬).
 تفرد به غورك وهو ضعيف جدا.

  AUTO زكاة الفطر

 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض

  AUTO زكاة الفطر

 من رمضان علي كل نفس من المسلمين حر او عبد رجل او امراة صغير او كبير صاعا من تمر او صاعا من شعير (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري قال: كنا نخرج اذا كان فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

  AUTO زكاة الفطر

 عن كل صغير وكبير حر ومملوك صاعا من طعام او صاعا من اقط او صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من زبيب فلم نزل نخرجه حتي قدم علينا معاوية بن ابي سفيان حاجا او معتمرا فكلم الناس علي المنبر، فكان فيما كلم به الناس ان قال: اني اري مدين من سمراء الشام يعدل صاعا من تمر.



 فاخذ الناس بذلك، قال ابو سعيد: فانا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه ابدا ما عشت (¬).
 زاد ابو داود في هذا الحديث: او صاعا من حنطة، قال: وليس بمحفوظ (¬).
 وزاد ايضا: او صاعا من دقيق. قال: وهو وهم من سفيان بن عيينة وذكر انه سكت عنه (¬).
 وذكر ابو داود عن عبد الله بن ثعلبة بن صغير عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا قال: "صاع من بر او قمح عن كل اثنين صغير وكبير حر او عبد ذكر او انثي غني او فقير" قال: "اما غنيكم فيزكيه الله، واما فقيركم فيرد الله عليه اكثر مما اعطاه" (¬).
 وفي اسناده النعمان بن راشد وبكر بن واءل وهما ضعيفان.
 الا ان ابن حاتم يقول بكر بن واءل صالح الحديث.
 ورواه ايضا من حديث الحسن عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ولم يسمع الحسن من ابن عباس.
 رواه الترمذي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واختلف في اسناده (¬).
 ورواه الليث عن عقيل وعبد الرحمن بن سافر عن الزهري عن سعيد بن المسيب فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدقة الفطر مدين من حنطة.



 هذا مرسل، وقد روي من طرق اخري كلها مرسل وضعيف.
 قال ابو عمرو: حديث ثعلبة في هذا مضطرب، وذكر البر وهم في حديث الثوري (¬).
 وذكر الدارقطني من حديث عمير بن عمار الهمداني حدثني الابيض بن الاغر، حدثني الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بزكاة الفطر عن الصغير والكبير والحر والعبد ممن تمونون (¬).
 الاحاديث الصحاح المشهورة ليس فيها ممن تمونون. والله اعلم.
 وذكر الدارقطني ايضا من حديث سلام الطويل عن زيد العمي عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صدقة الفطر علي كل صغير وكبير ذكر او انثي يهودي او نصراني حر او مملوك، نصف صاع من بر او صاعا من تمر او صاعا من شعير" (¬).
 تفرد به سلام وهو متروك، وانما يروي من فعل ابن عمر.
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بزكاة الفطر تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة (¬).

  AUTO باب المكيال والميزان

 النساءي، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المكيال علي مكيال اهل المدينة والوزن علي وزن اهل مكة" (¬).



 قال ابو عمر: روي عن جابر باسناد ليس بصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدينار اربعة وعشرون قيراطا".
 قال ابو عمر: هذا وان لم يصح اسناده ففي قول جماعة العلماء واجتماع الناس علي معناه ما يغني عن الاسناد فيه.
 قال ابو محمد علي بن احمد: بعثت غاية البحث عند كل من وثقت بتمييزه، فكل اتفق لي علي ان دينار الذهب بمكة وزنه اثنتان وثمانون حبة وثلاثة اعشار حبة، والحب من الشعير المطلق، والدرهم سبعة اعشار المثقال، فوزن الدرهم المكي سبع وخمسون حبة وستة اعشار حبة وعشر عشر حبة، فا لرطل ماءة درهم، واحدة وثمانية وعشرون درهما بالدرهم المذكور (¬).
 قال: ووجدنا اهل المدينة لا يختلف منهم اثنان في ان مد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي به تءدي الصدقات ليس اكثر من رطل ونصف ولا اقل من رطل وربع، وقال بعضهم: رطل وثلث رطل، وليس هذا اختلافا ولكنه علي حسب وزانة المكيل من التمر والبر والشعير (¬).
 وصاع ابن ابي ذيب خمسة ارطال وثلث وهو صاع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO باب ما جاء في المعتدي في الصدقة

 ابو داود، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "المعتدي في الصدقة كمانعها" (¬).



  AUTO باب ما جاء في زكاة العسل والخضراوات والزبيب وفي الخرص وفي مال المكاتب واين تءخذ الصدقة

 الترمذي، عن صدقة بن عبد الله عن موسي بن يسار عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في العسل في كل عشرة ازقاق من عسل زق" (¬).
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر في اسناده مقال، ولا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب كبير شء، وصدقة بن عبد الله ليس بحافظ، وقد خولف في رواية هذا الحديث عن نافع.
 ابو داود، عن عمرو بن الحارث المصري عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: جاء هلال احد بني متعان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعشور نحل له، وساله ان يحمي واديا له يقال له سلبة، فحمي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك الوادي، فلما ولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب سفيان بن وهب الي عمر بن الخطاب يساله عن ذلك، فكتب [اليه] عمر [بن الخطاب] ان ادي اليك ما كان
 يءدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عشور نحله فاحم له سلبة والا فانما هو ذباب غيث ياكله من يشاء (¬).
 قد تقدم الكلام في هذا الاسناد.
 الترمذي، عن معاذ انه كتب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي يساله عن الخضراوات وهي البقول، فقال: "ليس فيها شء" (¬).



 وقد روي في هذا عن جابر بن عبد الله وعن انس وعاءشة، ذكر احاديثهم الدارقطني (¬).
 قال ابو عيسي: ليس يصح في هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وعن سعيد بن المسيب عن عتاب بن اسيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث علي الناس من يخرص عليهم كرومهم وثمارهم (¬).
 وعنه عن عتاب ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "في زكاة الكرم انها تخرص كما يخرص النخل، ثم تءدي زكاتها زبيبا كما تءدي زكاة النخل تمرا" (¬).
 هذا اسناد منقطع وكذلك الذي قبله، ولا يتصل من طريق صحيح.
 وقد روي في اخذ الزكاة من الزبيب عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمرو وابي موسي وجابر وابي سعيد ومعاذ بن جبل كلهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يصح منها شء، كلها اما منقطع او ضعيف، ذكر احاديثهم الدارقطني وغيره (¬).
 وقال ابو عمر: اجمعوا علي اخذ الزكاة من البر والشعير والتمر والزبيب.
 وذكر الدارقطني عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس في مال المكاتب زكاة حتي يعتق" (¬).
 اسناده ضعيف.
 الترمذي، عن سهل بن ابي خيثمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اذا خرصتم   فجزوا ودعوا دعوا الثلث، فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع" (¬).
 ابو داود، عن محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا جلب ولا جنب، ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم" (¬).

  AUTO باب

 ابو داود، عن محمد بن اسحاق عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسمع بن حبان عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر من كل جاد عشرة اوسق من التمر بقنو يعلق في المسجد للمساكين (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن علي بن الحسين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يصر من نخل بليل، ولا يشابن لبن بماء لبيع" (¬).
 وقيل في تفسيره اراد عليه السلام ان يجد النخل بالنهار ليحضر ذلك المساكين.
 الحديث مرسل.
 وقد روي عن علي بن الحسين عن علي، وزيد فيه: النهي عن حصاد الزرع: بالليل.
 ذكره الدارقطني قال: والمرسل هو الصواب.



  AUTO باب زكاة مال اليتيم

 الترمذي، عن المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه خطب الناس فقال: "الا من ولي يتيما له مال مال فليتجر بماله ولا يتركه حتي تاكله الصدقة" (¬).
 قال ابو عيسي: انما روي من هذا الوجه وفي اسناده مقال.
 المقال الذي في اسناد هذا الحديث انه حديث رواه المثني بن الصباح كما تقدم، والمثني ضعيف لا يحتج به.
 ورواه عبد الله بن علي بن مهران عن عمرو بن دينار عن عمرو بن شعيب عن عمر. لم يذكر فيه ابن المسيب وخالفه حماد بن زيد فرواه عن عمرو بن دينار عن مكحول، لم يذكر عمرو بن شعيب ولا ابن المسيب، وحديث عمر اصح فيه من المرفوع.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار، فاحمي عليها في نار جهنم، فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره، كلما بردت اعيدت له في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد، فيري سبيله، اما الي الجنة واما الي النار " قيل: يا رسول الله فالابل، قال: "ولا صاحب ابل لا يءدي منها حقها، ومن حقها حلبها يوم وردها الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر اوفر ما كانت لا يفقد منها فصيلا واحدا، تطءه باخفافها وتعضه بافواهها، كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، حتي يقضي بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة   واما الي النار" قيل: يا رسول الله فالبقر والغنم؟ قال: "ولا صاحب بقر ولا غنم لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر لا يفقد منها شيءا ليس فيها عقصاء ولا جلحاء ولا عضباء تنطحه بقرونها وتطءه باظلافها، كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، حتي يقضي بين العباد، فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار" قيل: يا رسول الله فالخيل؟ قال: "الخيل ثلاثة: هي لرجل وزر، وهي لرجل ستر، وهي لرجل اجر، فاما التي هي له وزر فرجل ربطها رياء وفخرا، ونواء علي اهل الاسلام فهي له وزر، واما التي هي له ستر فرجل ربطها في سبيل الله ثم لم ينس حق الله في ظهورها ولا رقابها فهي له ستر، واما التي هي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله لاهل الاسلام في مرج وروضة، فما اكلت من ذلك المرج او الروضة من شء الا كتب له عدد ما اكلت حسنات وكتب له عدد ارواثها وابوالها حسنات، ولا تقطع طولها، فاستنت شرفا او شرفين الا كتب الله له عدد اثارها وارواثها حسنات، ولا مر بها صاحبها علي نهر فشربت منه ولا يريد ان يسقيها الا كتب الله له عدد ما شربت حسنات" قيل: يا رسول الله فالحمر؟ قال: "ما انزل علي في الحمر شء الا هذه الاية الفاذة الجامعة {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} (¬).
 وفي طريق اخر لمسلم ايضا: "واما التي هي له ستر فالرجل يتخذها تكرما وتجملا ولا ينسي حق الله في ظهورها وبطونها في عسرها ويسرها" (¬).
 وعن عبيد بن عمير قال: قال يا رسول الله ما حق الابل قال: "حلبها علي الماء واعارة دلوها واعارة محلبها ومنيحتها وحمل عليها في سبيل الله" (¬).



 هكذا ذكره مسلم مرسلا الا ذكر الحلب فانه اسنده من حديث ابي هريرة، واسنده كله ابو بكر البزار من حديث عبد الملك بن ابي سليمان
 العرزمي عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وذكر ابو داود من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "في كل ساءمة ابل في اربعين بنت لبون لا تفرق ابل عن حسابها، من اعطاها مءتجرا بها فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها، وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا ليس لال محمد منها شء" (¬).
 بهز بن الحكيم وثقه علي بن المديني ويحيي بن معين، وغيرهما ضعفه.

  AUTO باب

 ابو داود، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية {والذين يكنزون الذهب والفضة} قال: كبر ذلك علي المسلمين، فقال عمر: انا اخرج
 عنكم، فانطلق فقال: يا نبي الله انه كبر علي اصحابك هذه الاية، فقال: "ان الله لم يفرض الزكاة الا ليطيب ما بقي من اموالكم، وانما فرض المواريث [وذكر كلمة] ليكون لمن بعدكم قال: فكبر عمر ثم قال له: [رسول الله صلي الله عليه وسلم ]: "الا اخبرك بخير ما يكنز المرء, المراة الصالحة اذا نظر اليها سرته، واذا امرها اطاعته، واذا غاب عنها حفظته" (¬).
 وروي الترمذي عن ابي حمزة عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس قالت: سالت او سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الزكاة فقال: "ان في المال لحقا سوي الزكاة" ثم   تلا هذه الاية التي في البقرة {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب. . .} الاية (¬).
 روي مرسلا عن الشعبي قال: وهو اصح.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر علي الصدقة، فقال: منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله، واما خالد
 فانكم تظلمون خالدا، قد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله، واما العباس فهي علي ومثلها معها" ثم قال: "يا عمر اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه" (¬).
 وقال البخاري: واما العباس بن عبد المطلب عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهي عليه صدقة ومثلها معها (¬).
 ابو داود، عن جرير قال: جاء ناس يعني من الاعراب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ان ناسا من المصدقين ياتوننا فيظلموننا، قال: "ارضوا مصدقيكم" قالوا: يا رسول الله وان ظلمونا، قال: "ارضوا مصدقيكم وان ظلمتم" (¬).
 وخرجه مسلم ولم يقل وان ظلمتم (¬).
 وذكر ابو داود ايضا عن حماد عن ايوب عن ديسم رجل من بني سدوس عن بشير ابن الخصاصية قال: قلنا: ان اهل الصدقة يعتدون علينا، افنكتم من اموالنا بقدر ما يعتدون علينا؟ قال: "لا" (¬).



 ومعناه الا انه قال: فقلنا: يا رسول الله ان اصحاب الصدقة.
 وذكر ابو داود عن ابي الغصن عن صخر بن اسحاق عن عبد الرحمن بن جابر بن عتيك عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سياتيكم ركب مبغضون، فان جاءوكم فرحبوا بهم وخلوا بينهم وبين ما يبتغون، فان عدلوا فلانفسهم وان ظلموا فعليها، وارضوهم فان تمام زكاتكم رضاهم وليدعوا لكم" (¬).
 ابو الغصن اسمه ثابت بن قيس بن غصن.
 وقال ابو بكر البزار عن عبد الرحمن بن جابر عن عبد الله، وخرجه في مسند جابر بن عبد الله، وعبد الرحمن بن جابر بن عبد الله لا يحتج به وكذلك الاخر، وانما الصحيح ما تقدم: "ارضوا مصدقيكم وان ظلمتم".
 وذكر الحارث بن ابي اسامة في مسنده عن سعيد بن ابي هلال عن انس بن مالك قال: اتي رجل من بني تميم فقال: يا رسول الله اذا اديت الزكاة الي رسولك فقد برءت منها الي الله ورسوله؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم اذا اديتها الي رسولي فقد برءت ولك اجرها واثمها علي من بدلها" (¬).
 سعيد بن ابي هلال لم يدرك انس بن مالك.
 وخرج ابو داود ايضا عن رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "العامل علي الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله حتي يرجع الي بيته" (¬).
 البزار، عن بريدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من استعملناه علي عمل فرزقناه عليه رزقا، فما اصاب سوي رزقه فهو غلول" (¬).



 ابو داود، عن ابي مسعود قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساعيا ثم قال: "انطلق ابا مسعود لا الفينك يوم القيامة تجء علي ظهرك بعير من ابل الصدقة له رغاء قد اغللته" قال: اذا لا انطلق، قال: "اذا لا اكرهك" (¬).
 مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة، لغاز في سبيل الله او لعامل عليها او لغارم او لرجل اشتراها بماله او لرجل كان له جار مسكين فتصدق علي المسكين فاهدي المسكين للغني" (¬).
 هكذا رواه مالك وغير واحد مرسلا عن زيد واسنده سفيان الثوري ومعمر بن راشد كلاهما عن زيد عن عطاء عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نقلت حديث مالك من كتاب ابي داود (¬).
 مسلم، عن جويرية بنت الحارث زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها، فقال: "هل من طعام" قالت: لا والله يا رسول الله ما عندنا طعام الا عظم من شاة اعطيته مولاتي من الصدقة، فقال: "قربيه فقد بلغت محلها" (¬).
 ومن كتاب ابي داود عن عبيد الله بن عدي بن الخيار قال: اخبرني رجلان انهما اتيا رسول الله [النبي] في في حجة الوداع وهو يقسم الصدقة، فسالاه   منها، فرفع فينا النظراوخفضه فرانا جلدين فقال: "ان شءتما اعطيتكما ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب" (¬).
 رواه الطحاوي في بيان المشكل وقال: رجلان من قومي (¬).
 ابو داود، عن ريحان بن يزيد عن عبد الله بن عمرو عن النبي قال: "لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي" (¬).
 ورواه شعبة وقال: "لذي مرة قوي".
 ريحان هذا وثقه ابن معين.
 وقد روي موقوفا علي عبد الله بن عمرو.
 وعن سفيان بن حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سال وله ما يغنيه جاء يوم القيامة خموش او خدوش او كدوح في وجهه" فقال: يا رسول الله وما الغني؟ قال: "خمسون درهما او قيمتها من الذهب" (¬).
 قال يحيي بن ادم: فقال عبد الله بن عثمان لسفيان: حفظي ان شعبة لا يروي عن حكيم بن جبير، فقال سفيان: فقد حدثناه زبيد عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد [عن ابيه، وحكيم بن جبير ضعيف الحديث عندهم] (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث عمر بن موسي الوجيهي وهو متروك عندهم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يعطي من الزكاة من له خمسون درهما" (¬).



 وذكر ابو داود عن عمارة بن غزية عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سال وله قيمة اوقية فقد الحف" فقلت: ناقتي الياقوتة هي خير من اوقية فرجعت ولم اساله.
 وكانت الاوقية علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين درهما (¬).
 عمارة بن غزية وثقه احمد بن حنبل وابو زرعة.
 وقال فيه ابو حاتم ويحيي بن معين صدوق صالح، وقد ضعفه بعض المتاخرين.
 وذكر ابو داود ايضا عن ربيعة بن يزيد عن ابي كبشة السلولي عن سهل ابن الحنظلية قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سال وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من النار" قالوا: يا رسول الله وما الغني الذي لا تحل المسالة معه؟ قال: "قدر ما يغذيه ويعشيه".
 وقال في موضع اخر: "ان يكون له شبع يوم وليلة، او ليلة او يوم" (¬).
 فقال: ان ابا كبشة هذا مجهول ذكر ذلك ابو محمد (¬). ولم يذكر مسلم في الكني ولا ابو محمد بن ابي حاتم في كتابه ايضا ابا كبشة السلولي الذي روي عن سهل ابن الحنظلية لا الذي يروي عنه حسان بن عطية ولم يذكر له راويا اخر (¬).
 وانما ابو احمد الحاكم فذكر في كتاب الكني ابا كبشة السلولي عن سهل ابن الحنظلية وعبد الله بن عمرو روي عنه ابو سلام الحشي وحسان بن عطية.



 فان كان ابو كبشة الذي ذكر الحاكم هو الذي روي عنه ابو داود حديثه من طريق ربيعة بن يزيد فليس بمجهول، ولا اعرف غيره والله اعلم.
 وفي هذا الباب حديث رواه عبد الوارث بن عبد الصمد قال: نا الحسن بن ذكوان عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سال مسالة عن ظهر غني استكثر بها من رضف جهنم" قال: وما ظهر غني؟ قال: "غني ليلة" (¬).
 وهذا انما يرويه عن عمرو بن خالد الواسطي عن حبيب بهذا الاسناد، وعمرو بن خالد متروك، ذكر الحديث وعلته ابو حامد (¬).
 مسلم، عن قبيصة بن مخارق قال: تحملت حمالة فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اساله فيها، فقال: "اقم حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها" قال: ثم قال: "يا قبيصة ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة، رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او قال: سدادا من عيش، ورجل اصابته فاقة حتي   يقوم ثلاثة من ذوي الحجي من قومه لقد اصابت فلانا فاقة فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش" او قال: "سدادا من عيش فما سواهن يا قبيصة من المسالة سحتا ياكلها صاحبها سحتا" (¬).
 خرجها ابو داود وقال: تقول: ثلاثة ايام (¬).
 مسلم، عن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث قال: اجتمع ربيعة بن الحارث والعباس بن عبد المطلب فقالا: والله لقد بعثنا هذين الغلامين لي وللفضل بن عباس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلماه، فامرهما علي الصدقات، فاديا ما يءدي الناس واصابا ما يصيب الناس، فبينما هما علي ذلك جاء علي بن ابي طالب فوقف عليهما فذكرا له ذلك، فقال علي: لا تفعلا فوالله ما هو بفاعل، فانتحاه ربيعة بن الحارث فقال: والله ما تصنع هذا الا نفاسة منك علينا، فوالله لقد نلت صهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما نفسناه عليك، قال علي: ارسلوهما، فانطلقا واضطجع علي قال: فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر سبقناه الي الحجرة، فقمنا عندها حتي جاء فاخذ باذاننا ثم قال: "اخرجا ما تصرران"، ثم دخل ودخلنا عليه وهو يومءذ عند زينب بنت جحش، قال: فتواكلنا الكلام، ثم تكلم احدنا، فقال: يا رسول الله انت ابر الناس واوصل الناس وقد بلغنا النكاح فجءنا لتءمرنا علي بعض هذه الصدقات، فنءدي اليك كما يءدي الناس، ونصيب كما
 يصيبون، قال: فسكت طويلا حتي اردنا ان نكلمه، قال: وجعلت زينب تلمع علينا من وراء الحجاب ان لا تكلماه، قال: ثم قال: "ان الصدقة لا تنبغي لال محمد انما هي اوساخ الناس ادعو لي محمية" وكان علي الخمس ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب قال: فجاءاه فقال لمحمية: "انكح هذا الغلام ابنتك" (للفضل بن العباس) فانكحه وقال لنوفل بن الحارث: "انكح هذا الغلام   ابنتك" فانكحني، وقال لمحمية: "اصدق عنهما من الخمس كذا وكذا" (¬).
 وفي لفظ اخر: "ان هذه الصدقات انما هي اوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: اخذ الحسن تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كخ كخ ارم بها اما علمت انا لا ناكل الصدقة" (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي بطعام سال عنه اصدقة ام هدية ، فان قيل صدقة قال لاصحابه: "كلوا" ولم ياكل معهم، وان قيل هدية ضرب بيده فاكل معهم (¬).
 النساءي، عن ابي رافع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا من بني مخزوم علي الصدقة، فاراد ابو رافع ان يتبعه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الصدقة لا تحل لنا وان مولي القوم منهم" (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال: بعثني ابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ابل اعطاها اياه من الصدقة (¬).
 زاد في طريق اخر اي يبدلها (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من يوم يصبح العباد   فيه الا ملكان ينزلان فيقول احدهما للاخر: اللهم اعط منفقا خلفا، ويقول الاخر: اعط ممسكا تلفا" (¬).
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل قال لي: انفق ينفق عليك" (¬).
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يمين الله ملاي لا يقبضها سحاء الليل والنهار، ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض فانه لم يقض ما في يمينه" قال: "وعرشه علي الماء وبيده الاخري القبض يخفض ويرفع" (¬).
 وعن حارثة بن وهب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تصدقوا فيوشك الرجل يمشي بصدقته فيقول الذي اعطيها لو جءتنا بها بالامس قبضتها فاما الان فلا حاجة لي بها، فلا يجد من يقبلها" (¬).
 مسلم، عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لياتين علي الناس زمان يطوف الرجل بالصدقة من الذهب ثم لا يجد احدا ياخذها منه ويري الرجل الواحد يتبعه اربعون امراة يلذن به من قلة الرجال وكثرة النساء" (¬).
 الترمذي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الصدقة لتطفء غضب الرب وتدفع ميتة السوء" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 ومن مراسيل ابي داود عن ابي نوفل بن ابي عقرب قال: قالت عاءشة: يا رسول الله اين عبد الله بن جذعان؟ قال: "في النار" قال: فاشتد عليها فقال:



 "يا عاءشة ما الذي اشتد عليك" قالت: كان يطعم الطعام ويصل الرحم، قال: "اما انه يهون عليه بما تقولين" (¬).
 مسلم، عن جرير بن عبد الله قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صدر النهار، فجاءه قوم حفاة عراة مجتابي النمار او العباء متقلدي السيوف عامتهم من مضر بل كلهم من مضر، فتمعر وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما راي بهم من الفاقة، فدخل ثم خرج فامر بلالا فاذن واقام فصلي [بهم] ثم خطب فقال: {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة. . .} الي اخر الاية {ان الله كان عليكم رقيبا} والاية التي في الحشر: {[ياايها الذين امنوا] اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله} "تصدق الرجل من ديناره من درهمه من ثوبه من صاع بره من صاع تمره"، (حتي قال:) "ولو بشق تمرة" قال: فجاء رجل من الانصار بصرة كادت كفه تعجز عنها بل قد عجزت، قال: ثم تتابع الناس حتي رايت كومين من طعام وثياب حتي رايت وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتهلل كانه مذهبة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها [من] بعده من غير ان ينقص من اجورهم شء, ومن سن في الاسلام سنة سيءة فله وزرها وزر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اوزارهم شء" (¬).
 البخاري، عن عدي بن حاتم قال: بينا انا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ اتاه رجل فشكا اليه الفاقة، ثم اتاه اخر فشكا اليه قطع السبيل، فقال: "يا عدي هل رايت الحيرة؟ " قلت: لم ارها وقد انبءت عنها، قال: "فان طالت بك الحياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة، لا تخاف احدا الا الله" قلت: فيما بيني وبين نفسي فاين دعار طيء الذين قد سعروا البلاد، [قال]:



 "ولءن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسري" قلت: كسري بن هرمز؟ قال: "كسري بن هرمز، ولءن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من ذهب او فضة يطلب من يقبله منه فلا يجد احدا يقبله منه، وليلقين الله احدكم يوم يلقاه، وليس بينه وبينه ترجمان يترجم له، فيقولن له: الم ابعث اليك رسولا فيبلغك؟ فيقول: بلي، فيقول: الم اعطك مالا وافضل عليك؟ فيقول: بلي، فينظر عن يمينه فلا يري الا جهنم وينظر عن يساره فلا يري الا جهنم" قال عدي: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد شق تمرة فبكلمة طيبة" قال عدي: فرايت الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف الا الله، وكنت فيمن فتح كنوز كسري بن هرمز، ولءن طالت بكم حياة لترون ما قال النبي ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم  يخرج ملء كفه (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دينار انفقته في سبيل الله، ودينار انفقته في رقبة، ودينار تصدقت به علي مسكين، ودينار انفقته علي اهلك، اعظمها اجرا الذي انفقتها علي اهلك" (¬).
 الترمذي، عن سلمان بن عامر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصدقة علي المسكين وعلي ذي الرحم ثنتان صدقة وصلة" (¬).
 وصله مسلم عن بلال عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وساله عن صدقة المراة علي زوجها وعلي ايتام في حجرها؟ فقال: "اجران اجر القرابة واجر الصدقة" (¬).
 هذا مختصر.
 وعن ام سلمة قالت: قلت: يا رسول الله هل لي اجر في بني ابي سلمة   انفق عليهم ولست بتاركتهم هكذا وهكذا انما هم بني؟ قال: "نعم لك فيهم اجر ما انفقت عليهم" (¬).
 وعن ابي مسعود البدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان المسلم اذا انفق علي اهله نفقة وهو يحتسبها كانت له صدقة" (¬).
 وذكر ابو احمد عن عبد الحميد الهلالي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل معروف صدقة وما انفق الرجل علي نفسه واهله كتب له صدقة، وما وقي رجل به عرضه فهو له صدقة، وما انفق الرجل من نفقة فعلي الله خلفها الا ما كان من نفقة في بنيان او معصية" (¬).
 قال عبد الحميد: قلت لابن المنكدر: ما وقي الرجل به عرضه قال: يعطي الشاعر او ذا اللسان يتقي.
 عبد الحميد وثقه ابن معين.
 مسلم، عن حذيفة قال: قال نبيكم  صلي الله عليه وسلم : "كل معروف صدقة" (¬).
 وعن ميمونة بنت الحارث انها اعتقت وليدة في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك" (¬).
 وعن عاءشة ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان امي اقبلت نفسها ولم توص، واظنها لو تكلمت تصدقت، افلها اجر ان تصدقت عنها؟ قال: "نعم" (¬).



 وفي طريق اخر: فلي اجر ان اتصدق عنها؟ قال: "نعم" (¬).
 وعن انس قال: كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا، وكان احب امواله اليه بيرحي وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، قال انس: فلما نزلت هذه الاية: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} قام ابو طلحة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان الله يقول في كتابه: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} وان احب اموالي الي بيرحي، وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث شءت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بخ ذلك مال رابح ذلك مال رابح، قد سمعت ما قلت فيها، واني اري ان تجعلها في الاقربين" فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه (¬).
 زاد البخاري: ولو استطعت ان اسره لم اعلنه (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من انفق زوجين من شء من الاشياء في سبيل الله دعي من ابواب يعني الجنة يا عبد الله هذا خير فمن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الصيام وباب الريان" فقال ابو بكر: ما علي الذي يدعي من تلك الابواب من ضرورة، وقال: هل يدعي منها كلها احد يا رسول الله؟ قال: "نعم وارجو ان تكون منهم يا ابا بكر" (¬).



 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما تصدق احد بصدقة من طيب ولا يقبل الله الا طيبا الا اخذه الرحمن بيمينه وان كانت تمرة، فتربوا في يد الرحمن حتي تكون اعظم من الجبل كما يربي احدكم فلوه او فصيله" (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله، امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله عز وجل، و [رجل] قلبه معلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اي الصدقة اعظم اجرا قال: "اما وابيك لتنبان ان تصدق وانت صحيح شحيح تخشي الفقر وتامل البقاء ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم، قلت لفلان كذا ولفلان كذا، وقد كان لفلان" (¬).
 النساءي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سبق درهم ماءة الف" قالوا: يا رسول الله وكيف؟ قال: "رجل له درهمان فاخذ احدهما فتصدق به، ورجل له مال كثير فاخذ من عرض ماله ماءة الف فتصدق بها" (¬).
 ابو داود، عن عمر بن الخطاب قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما ان نتصدق فوافق ذلك مالا عندي، فقلت: اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته يوما   فجءت بنصف مالي، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما ابقيت لاهلك؟ " قلت: مثله، قال: واتي ابا بكر بكل ما عنده، فقال: "ما ابقيت لاهلك؟ " قال: ابقيت لهم الله ورسوله، قلت: لا اسابقك الي شء ابدا (¬).
 هذا يرويه هشام بن سعد وقد وثق وضعف.
 البخاري، عن كعب بن مالك في حديثه قال: ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله ورسوله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "امسك عليك بعض مالك فهو خير لك" (¬).
 البخاري، عن حكيم بن حزام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول، وخير الصدقة علي ظهر غني، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله" (¬).
 ابو داود، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه رجل بمثل بيضة من ذهب فقال: يا رسول الله اصبت هذه من معدن فخذها فهي صدقة ما املك غيرها، فاعرض عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم اتاه من قبل ركنه الايمن، فقال مثل ذلك، فاعرض عنه، ثم اتاه من ركنه الايسر فاعرض عنه، ثم اتاه من خلفه فاخذها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحذفه بها حذفة فلو اصابته لاوجعته او لعقرته، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ياتي احدكم بما يملك فيقول: هذ صدقة، ثم يقعد يستكف الناس، خير الصدقة ما كان عن ظهر غني" (¬).
 في اسناده محمد بن اسحاق وقد تقدم ذكره في قراءة ام القران من كتاب الصلاة.



 النساءي، عن ابي سعيد الخدري قال: جاء رجل يوم الجمعة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب بهيءة بذة فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اصليت؟ " قال: لا، قال: "صل ركعتين" وحث الناس علي الصدقة، فالقوا ثيابا فاعطاه منها ثوبين، فلما كانت الجمعة الثانية جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فحث الناس علي الصدقة، فالقي احد ثوبيه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جاء هذا يوم الجمعة بهيءة بذة فامرت الناس بالصدقة فالقوا ثيابا، فامرت له منها بثوبين ثم جاء الان فامرت الناس بالصدقة، فالقي احدهما" فانتهره وقال: "خذ ثوبك" (¬).
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وهو علي المنبر وهو يذكر الصدقة والتعفف عن المسالة: "اليد العليا خير من اليد السفلي، واليد العليا المنفقة، واليد السفلي الساءلة" (¬).
 في بعض لروايات في هذا الحديث "اليد العليا هي المنفقة" ذكر هذا ابو داود وقال اكثرهم: "اليد العليا المتعففة" (¬).
 وذكر ابو داود ايضا عن مالك بن نضلة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الايدي ثلاثة، فيد الله العليا ويد المعطي التي تليها ويد الساءل السفلي، فاعط الفضل ولا تعجز عن نفسك" (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "والذي نفسي بيده لان ياخذ احدكم حبله فيحتطب علي ظهره خير له من ان ياتي رجلا فيساله اعطاه او منعه" (¬).



 ابو داود، عن الاخضر بن عجلان عن ابي بكر الحنفي عن انس بن مالك ان رجلا من الانصار اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يساله، فقال [له]: "اما في بيتك شء؟ " قال. بلي حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه، وقعب نشرب فيه من الماء، قال: "اءتني بهما" فاتاه بهما، فاخذهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده وقال: "من يشتري هذين؟ " فقال رجل: انا اخذهما بدرهم، قال: "من يزيد علي درهم؟ " مرتين او ثلاثا، قال رجل: انا اخذهما بدرهمين، فاعطاهما اياه واخذ الدرهمين فاعطاهما الانصاري وقال: "اشتر باحدهما طعاما فانبذه الي اهلك، واشتر بالاخر قدوما فاءتني به" فاتاه به فشد فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عودا بيده ثم قال له: "اذهب فاحتطب وبع ولا ارينك خمسة عشر يوما" فذهب الرجل يحتطب ويبيع، فجاءه وقد اصاب عشرة دراهم، فاشتري ببعضها ثوبا وببعضها طعاما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا خير لك من ان تجء المسالة نكتة في وجهك يوم القيامة، ان المسالة لا تصلح الا لثلاث، لذي فقر مدقع او لذي غرم مفظع او لذي دم موجع" (¬).
 ابو بكر الحنفي اسمه عبد الله، ولم اجد احدا ينسبه، وذكر الترمذي طرفا من هذا الحديث وقال: حديث حسن (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سال الناس من اموالهم تكثرا فانما يسال جمرا، فليستقل او ليستكثر" (¬).
 النساءي، عن عاءذ بن عمرو ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله فاعطاه فلما وضع رجله في اسكفة الباب قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو تعلمون ما في المسالة ما مشي احد الي احد يساله شيءا" (¬).



 ابو داود، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المساءل كدوح يكدح بها الرجل وجهه، فمن شاء ابقي علي وجهه ومن شاء ترك، الا ان يسال الرجل ذا سلطان او في امر لا يجد منه بدا" (¬).
 النساءي، عن مسلم بن مخشي عن ابن الفراسي ان الفراسي قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اسال يا رسول الله؟ قال: "لا، وان كنت ساءلا لا بد فسل الصالحين" (¬).
 ابن الفراسي لا اعلم روي عنه الا مسلم بن مخشي.
 ابو داود، عن سليمان بن معاذ السلمي قال: حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يسال بوجه الله الا الجنة" (¬).
 سليمان هذا لا ادري من هو، وكتبت حديثه حتي اسال عنه، الا اني رايت فيه لابي جعفر الطبري سليمان بن معاذ هذا في نقله نظر يجب التثبت فيه (¬).
 وروي بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: قلت: يا رسول الله اني اسالك بوجه الله بما بعثك ربك الينا، قال: "بالاسلام".
 خرجه النساءي (¬).
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعطي عمر بن الخطاب العطاء، فيقول له عمر: اعطه يا رسول الله افقر اليه مني، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذه فتموله او تصدق به، وما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف   ولا ساءل فخذه وما لا فلا تتبعه نفسك".
 قال سالم : فمن اجل ذلك كان ابن عمر لا يسال احدا شيءا، ولا يرد شيءا اعطيه (¬).
 وروي بالاسناد المتصل الصحيح الي خالد بن عدي الجهني قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من جاءه من اخيه معروف ومن غير اشراف ولا مسالة فليقبله ولا يرده، فانما هو رزق ساقه الله اليه" (¬).
 ذكره ابو عمر بن عبد البر وغيره.
 مسلم، عن الي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف علي الناس فترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان" قالوا: فما المسكين يا رسول الله؟ قال: "الذي لا يجد غني يغنيه ولا يفطن له فيتصدق عليه، ولا يسال الناس شيءا" (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا نساء المءمنات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة" (¬).
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة كان لها اجرها بما انفقت ولزوجها اجره بما كسب وللخازن مثل ذلك لا ينقص بعضهم اجر بعض شيءا" (¬).
 وفي رواية: "من بيت زوجها" (¬).



 وفي اخري في حديث ابي هريرة: "من غير امره فلها نصف اجره" (¬).
 ابو داود، عن زياد بن جبير عن سعد قال: لما بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النساء قامت امراة جليلة كانها من نساء مضر فقال: يا نبي الله انا ناكل علي اباءنا وابناءنا وازواجنا، فما يحل لنا من اموالهم؟ قال: "الرطب تاكلنه وتهدينه" (¬).
 سعد هذا ليس بابن ابي الوقاص، والحديث مرسل قاله ابن المديني.
 والرطب ساكن الطاء اسم جامع لكل ذات رطب نحو الخبز والبقل والرطب وغير ذلك.
 مسلم، عن عمير مولي ابي النجم قال: امرني مولاي ان اقدد لحما، فجاءني مسكين فاطعمته منه، فعلم ذلك مولاي فضربني، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم    فذكرت ذلك له، فدعاه، فقال: "لم ضربته؟ " فقال: يعطي طعامي بغير ان امره، فقال: "الاجر بينكما" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل يقول يوم القيامة: يا ابن ادم مرضت فلم تعدني، قال: يا رب كيف اعودك وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده، فلو عدته لوجدتني عنده، يا ابن ادم استطعمتك فلم تطعمني، قال: يا رب كيف اطعمك وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت انه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه، اما علمت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي، يا ابن ادم استسقيتك فلم تسقني، قال: يا رب كيف اسقيك وانت رب العالمين؟! قال: استسقاك عبدي فلان فلم تسقه، اما انك لو سقيته وجدت ذلك عندي" (¬).
 البخاري، عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فكوا العاني اي الاسير واطعموا الجاءع وعودوا المريض" (¬).
 وعن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ان اصحاب الصفة كانوا ناسا فقراء وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث وان اربع فخامس او سادس" وان ابا بكر جاء بثلاثة. . . . . وذكر الحديث (¬).
 مالك، عن ام بجيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ردوا االساءل ولو بظلف محرق" (¬).



 وعن زيد بن اسلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعطوا الساءل وان جاء علي فرس" (¬).
 وهذا مرسل.
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري قال: بينما نحن في سفر مع رسول الله [النبي] صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل علي راحلة له. فجعل يصرف بصره يمينا وشمالا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان معه فضل ظهر فليعد به علي من لا ظهر له، ومن كان له فضل من زاد فليعد به علي من لا زاد له" قال: فذكر من اصناف المال ما ذكر حتي راينا انه لا حق لاحد منا في فضل (¬).
 الترمذي، عن رافع بن ابي عمرو قال: كنت ارمي نخل الانصار، فاخذوني ثم ذهبوا بي الي رسول الله [النبي] صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا رافع لم ترمي نخلهم؟ " قال: قلت: يا رسول الله الجوع قال : "لا ترم وكل ما وقع اشبعك الله وارواك" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 ابو داود، عن عبد الله بن عمرو قال: خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اياكم والشح فانما هلك من كان قبلكم بالشح، امرهم بالبخل فبخلوا، وامرهم بالقطيعة فقطعوا، وامرهم بالفجور ففجروا" (¬).
 تم كتاب الزكاة يتلوه كتاب الصيام



  CHECK   كتاب الصيام

 كتاب الصيام
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم

  AUTO باب فضل الصيام، والنهي ان يقال قمت رمضان وصمته، وقول لله عز وجل: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وفيمن له الفدية

 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب النار، وصفدت الشياطين" (¬).
 زاد النساءي: "وينادي مناد كل ليلة يا طالب الخير هلم ويا طالب الشر امسك" (¬).
 رواه عن عرفجة رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله عز وجل: كل عمل ابن ادم له الا الصيام فانه لي وانا اجزي به، والصيام جنة فاذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث يومءذ ولا يسخب فان سابه احد او قاتله فليقل: اني   امرء صاءم اني صاءم، والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله يوم القيامة من ريح المسك، وللصاءم فرحتان يفرحهما اذا افطر فرح بفطره، واذا لقي ربه عز وجل فرح بصومه" (¬).
 النساءي، عن ابي امامة قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: مرني بامر اخذه عنك قال: "عليك بالصوم فانه لا مثل له" (¬).
 مسلم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان في الجنة بابا يقال له الريان يدخل منه الصاءمون يوم القيامة لا يدخل معهم احد غيرهم، يقال: اين الصاءمون؟ فيدخلون منه، فاذا دخل اخرهم اغلق فلم يدخل منه احد" (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله الا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا" (¬).
 ابو داود، عن ابي بكرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقولن احدكم اني صمت رمضان كله وقمته كله" فلا ادري اكره التزكية او قال لا بد من نومة او رقدة (¬).
 وروي نجيح ابو معشر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقولوا رمضان فان رمضان اسم من اسماء الله" (¬).
 ابو معشر هذا من ضعفه اكثر ممن وثقه، ومع ضعفه يكتب حديثه.
 ذكر هذا الحديث ابن عدي.



 مسلم، عن سلمة بن الاكوع قال: كنا في رمضان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من شاء صام ومن شاء افطر فافتدي بطعام مسكين حتي نزلت هذه الاية: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} (¬).
 البخاري، عن ابن عباس: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} قال ابن عباس: ليست بمنسوخة هو الشيخ الكبير والمراة الكبيرة لا يستطيعان ان يصوما فيطعمان مكان كل يوم مسكينا (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال: اثبتت للحبلي والمرضع (¬).
 الدارقطني، عن ابن عباس في هذا قال: يطعم كل يوم مسكينا نصف صاع من حنطة (¬).

  AUTO باب الصوم والفطر للرءية او العدة، وفي الهلال يري كبيرا، والشهادة علي الرءية، وقوله عليه السلام: "شهران لا ينقصان" وما جاء في الهلال اذا اري نهارا وفي سقوطه قبل الشفق او بعده

 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر رمضان فضرب بيده فقال: "الشهر هكذا وهكذا وهكذا" (ثم عقد ابهامه في الثالثة) "فصوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان اغمي عليكم فاقدروا له ثلاثين" (¬).



 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انا امة امية لا نكتب ولا نحسب، الشهر هكذا وهكذا وهكذا" وعقد الابهام في الثالثة "والشهر هكذا وهكذا" يعني تمام ثلاثين (¬).
 وعن ابي البختري قال: لقينا ابن عباس فقلنا: انا راينا الهلال، فقال بعض القوم هو ابن ثلاث، وقال بعض القوم هو ابن ليلتين ، فقال: اي ليلة
 رايتموه؟ قال: قلنا: ليلة كذا وكذا، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله مده للرءية فهو لليلة رايتموه" (¬).
 وعن كريب ان ام الفضل بنت الحارث بعثته الي معاوية بالشام، قال: فقدمت الشام فقضيت حاجتها، واستهل علي رمضان وانا بالشام، فرايت
 الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر، فسالني عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، ثم ذكر الهلال فقال: متي رايتم الهلال؟ فقلت: رايناه ليلة الجمعة، فقال: انت رايته؟ فقلت: نعم وراه الناس وصاموا وصام معاوية، فقال: لكنا رايناه ليلة السبت فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين او نراه، فقلت: الا تكتفي برءية معاوية وصيامه؟ فقال: لا هكذا امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 شك يحيي بن يحيي في نكتفي او تكتفي.
 ابو داود، عن ربعي بن حراش عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اختلف الناس في اخر يوم من رمضان، فقدم اعرابيان فشهدا عند النبي  صلي الله عليه وسلم    لاهلا الهلال امس عشية، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس ان يفطروا وان يغدوا الي مصلاهم (¬).
 وذكر ابو داود ايضا عن ابن عمر قال: تراءي الناس الهلال فاخبرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني رايته، فصام وامر الناس بصيامه (¬).
 ابو داود، عن الحسين بن الحارث ان امير مكة خطب ثم قال: عهد الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نمسك لرءيته، فان لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما، ثم قال: ان فيكم من هو اعلم بالله ورسوله مني، وشهد هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واوما بيده الي رجل، قال الحسين: فقلت لشيخ الي جنبي: من هذا الذي اوما اليه؟ فقال: عبد الله بن عمر وصدق، كان اعلم بالله منه، فقال: بذلك امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 امير مكة هو الحارث بن حاطب الجمحي.
 وذكر الدارقطني من حديث ابن عمر وابن عباس قالا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجاز شهادة رجل واحد علي رءية الهلال في رمضان، وقالا: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يجيز شهادة الافطار الا برجلين (¬).
 هذا يرويه ابو اسماعيل حفص بن عمر الايلي عن ابن عمر بن كرام وابي عوانة عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس عن ابن عمر وابن عباس، وابو اسماعيل هذا ضعيف جدا، وابو حاتم يرميه بالكذب.



 البخاري، عن ابي بكرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "شهران لا ينقصان شهرا عيد رمضان وذو الحجة" (¬).
 وروي عبد الرحمن بن اسحق عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل شهر حرام ثلاثون يوما وثلاثون ليلة" (¬).
 ذكره ابو عمر في التمهيد وقال: لا يحتج بهذا، فانه يدور علي عبد الرحمن بن اسحاق وهو ضعيف.
 وعبد الرحمن هذا هو الواسطي قاله ابو احمد وقال: "كل شهر حرام تمام ثلاثين يوما وثلاثين ليلة" (¬).
 وذكر الدارقطني عن عاءشة قالت: اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاءما صبح ثلاثين يوما، فراي هلال شوال نهارا فلم يفطر حتي امسي (¬).
 في اسناده الواقدي وهو عندهم ضعيف بل متروك، واسمه محمد بن عمر.
 وذكر الدارقطني ايضا عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في الهلال اذا سقط قبل الشفق فهو لليلة، واذا سقط بعد الشفق فهو: لليلتين".
 اسناد هذا الحديث يرجع الي حديث متروك.
 وفي هذا ايضا حديث مجاشع بن عمرو، وعن عبد الله عن نافع عن ابن عمر. رواه نقية عن مجاشع وهو غير محفوظ ايضا ولا يثبت (¬).
 وذكر حديث مجاشع ابو احمد بن عدي.



  AUTO باب متي يحرم الاكل، وفي السحور، وصفة الفجر، وتثبيت الصيام، ووقت الفطر وتعجيله، والافطار علي التمر او الماء

 البخاري، عن البراء بن عازب قال: كان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  اذا كان الرجل صاءما فحضر الافطار فنام قبل ان يفطر لم ياكل ليلته ولا يومه حتي يمسي، وان قيس بن صرمة الانصاري كان صاءما فلما حضر الافطار اتي امراته، فقال لها: اعندك طعام؟ قالت: لا، ولكن انطلق فاطلب لك، وكان يومه يعمل فغلبته عيناه، فجاءته امراته، فلما راته قالت خيبة لك، فلما انتصف النهار غشي عليه، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت هذه الاية: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} (¬).
 مسلم، عن عدي بن حاتم قال: لما نزلت: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} قال له عدي بن حاتم: يا رسول الله اني جعلت تحت وسادي عقالين عقالا ابيض وعقالا اسود اعرف الليل من النهار، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان وسادك لعريض انما هو سواد الليل وضياء النهار" (¬).
 وعن سهل بن سعد قال: نزلت هذه الاية: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} فكان الرجل اذا اراد ان يصوم ربط في رجليه الخيط الاسود والخيط الابيض فلا يزال ياكل ويشرب حتي يتبين له   رءيهما، فانزل الله بعد ذلك {من الفجر} فعلموا انما يعني بذلك الليل
 والنهار (¬).
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسحروا فان في السحور بركة" (¬).
 وعن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فضل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر" (¬).
 النساءي، عن العرباض بن سارية قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يدعو الي السحور في شهر رمضان فقال: "هلموا الي الغداء المبارك" (¬).
 وعن عبد الله بن الحارث عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يتسحر فقال: "انها بركة اعطاكم الله اياها فلا تدعوه" (¬).
 مسلم، عن ابن عمر قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءذنان بلال وابن ام مكتوم الاعمي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم" قال: ولم يكن بينهما الا ان ينزل هذا ويرقي هذا (¬).
 زاد البخاري: "فانه لا يءذن حتي يطلع الفجر" خرجه من حديث عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سمع احدكم النداء والاناء علي يلا فلا يضعه حتي يقضي حاجته منه" (¬).



 النساءي، عن عاصم عن زر قال: قلنا لحذيفة: اي ساعة تسحرت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: هو النهار الا ان الشمس لم تطلع (¬).
 مسلم، عن انس عن زيد بن ثابت قال: تسحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قمنا الي الصلاة، قلت: كم بينهما؟ قال: خمسين اية (¬).
 وعن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يغرنكم من سحوركم اذان بلال ولا بياض الافق المستطيل هكذا حتي يستطير هكذا".
 وحكاه حماد بيديه قال: يعني معترضا (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يمنعن احدا منكم اذان بلال" او قال: "نداء بلال من سحوره، فانه يءذن" او قال: "ينادي ليرجع قاءمكم ويوقظ ناءمكم" وقال: "ليس ان يقول هكذا وهكذا، (وضرب يده ورفعها) حتي يقول هكذا" وفرج بين اصبعيه (¬).
 وفي لفظ اخر: "ان الفجر ليس الذي يقول هكذا" (وجمع اصابعه ثم نكسها الي الارض) "ولكن الذي يقول هكذا" (ووضع المسبحة علي المسبحة ومد يديه) (¬).
 زاد البخاري: عن يمينه وشماله (¬).
 النساءي، عن حفصة ام المءمنين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لم يبت الصيام من الليل فلا صيام له" (¬).



 رواه جماعة فاوقفوه علي حفصة، والذي اسنده ثقة.
 وخرجه الدارقطني من حديث عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال: في رواية كلهم ثقات كذا قال، وقد روي ايضا موقوفا علي عاءشة (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر في شهر رمضان، فلما غابت الشمس قال: "يا فلان انزل فاجدح لنا" قال: يا رسول الله ان عليك نهارا، قال : "انزل فاجدح لنا" قال: فنزل فجدح فاتاه به فشرب النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قال بيده: "اذا غابت الشمس من ها هنا وجاء الليل من ها هنا فقد افطر الصاءم" (¬).
 وعن سهل بن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر" (¬).
 وعن ابي عطية قال: دخلت انا ومسروق علي عاءشة، فقلنا: يا ام المءمنين رجلان من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  احدهما يعجل الافطار ويعجل الصلاة، والاخر يءخر الافطار ويءخر الصلاة، قالت: ايهما الذي يعجل الافطار ويعجل الصلاة؟ قال: قلنا: يعني عبد الله بن مسعود، قالت: كذلك كان يصنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 الترمذي، عن سلمان بن عمر الضبي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر فان لم يجد فليفطر علي ماء فانه طهور" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.



 ابو داود، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفطر علي رطبات قبل ان يصلي، فان لم تكن رطبات فعلي تمرات، فان لم تكن [تمرات] حسي حسوات من ماء (¬).

  AUTO باب في صيام يوم الشك، والنهي ان يتقدم رمضان بصوم يوم او يومين، والنهي عن الوصال في الصوم، وما جاء في القبلة والمباشرة للصاءم، وفي الصاءم يصبح جنبا

 الترمذي، عن عمار بن ياسر قال: من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين الا رجل كان يصوم صوما فليصمه" (¬).
 وروي مبشر بن عبيد وهو متروك عن حميد الطويل عن انس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيام الراداة يعني اخر يوم من الشهر (¬).
 لا يرويه غير مبشر ذكره ابو احمد.
 وذكر ابو داود عن عبد الله بن العلاء بن زيد عن المغيرة بن فروة قال:



 قام معاوية في الناس بدير مسحل الذي علي باب حمص، فقال: ايها الناس انا قد راينا الهلال يوم كذا وكذا وانا متقدم بالصيام، فمن احب ان يفعله فليفعله قال: فقام اليه مالك بن هبيرة السبءي فقال: يا معاوية اشء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام شء من رايك؟ فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "صوموا الشهر وسره" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال، فقال رجل من المسلمين، فانك يا رسول الله تواصل، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وايكم مثلي؟! اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني" فلما ابوا ان ينتهوا عن الوصال، واصل بهم يوما ثم يوما ثم راوا الهلال، فقال: "لو تاخر الهلال لزدتكم" كالمنكل لهم حين ابوا ان ينتهوا (¬).
 وعن انس قال: واصل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اول شهر رمضان فواصل ناس من المسلمين، فبلغه ذلك فقال: "لو مد لنا الشهر لواصلنا وصالا يدع المتعمقون تعمقهم. . . . ." وذكر الحديث (¬).
 وعن عاءشة قالت نهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال رحمة لهم، فقالوا: انك تواصل، قال: "اني لست كهيءتكم اني ابيت يطعمني ربي ويسقين" (¬).
 البخاري، عن ابي سعيد الخدري انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تواصلوا فايكم اذا اراد ان يواصل فليواصل حتي السحر" قالوا: فانك تواصل يا رسول الله، قال: "اني لست كهيءتكم اني ابيت لي مطعم يطعمني وساق يسقين" (¬).



 مسلم، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو صاءم ويباشر وهو صاءم، ولكنه املككم لاربه (¬).
 وعن عمر بن ابي سلمة انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايقبل الصاءم؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سل هذه" (لام سلمة) فاخبرته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع ذلك، فقال: يا رسول الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما والله اني لاتقاكم لله واخشاكم له" (¬).
 النساءي، عن [جابر ان] عمر بن الخطاب قال: هششت يوما فقبلت وانا صاءم، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صنعت امرا عظيما قبلت وانا صاءم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارايت لو تمضمضت بماء وانت صاءم؟ " قلت: لا باس بذلك، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ففيم" (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المباشرة للصاءم، قال: فرخص له، واتاه اخر فنهاه، فاذا الذي رخص له شيخ والذي نهاه شاب (¬).
 هذا حديث في اسناده رجل يقال له ابو العنبس عن الاغر، وابو العنبس هذا يقال انه مجهول ذكر ذلك ابو محمد، ولم اجد احدا ذكره ولا سماه والله اعلم (¬).



 ويروي باسناد اخر الي ابي هريرة فيه ابن لهيعة عن قيس مولي نجيب ولا يصح ايضا، ولفظه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارخص في قبلة الصاءم للشيخ ونهي عنها الشاب.
 وباسناد اخر الي ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يرويه عثمان بن مقسم البري عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة. ذكره ابو احمد (¬).
 عثمان قد تقدم ذكره، وذكره ابن لهيعة.
 وذكر الدارقطني عن ابي يزيد الضبي عن ميمونة بنت سعد قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل قبل امراته وهما صاءمان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افطرا جميعا معا" (¬).
 قال: لا يثبت هذا وابو يزيد غير معروف.
 وذكر ابو احمد من حديث عمر بن حمزة بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن سالم عن ابن عمر عن عمر قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنام وهو لا ينظرني، فقلت يا رسول الله ما لك لا تنظرني؟ قال: "انت الذي تقبل وانت صاءم" فقلت: اني لا اعود اقبل وانا صاءم (¬).
 عمر بن حمزة ضعفه يحيي بن معين والنساءي.
 وقال فيه احمد بن حنبل: احاديثه مناكير.
 وهذا الحديث ذكره ابو بكر البزار ايضا (¬).
 ابو داود، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبلها وهو صاءم ويمص لسانها (¬).



 لا تصح هذه الزيادة في مص اللسان لانها من حديث محمد بن دينار عن سعد بن اوس ولا يحتج بهما.
 وقد قال ابن الاعرابي بلغني عن ابي داود انه قال: هذا الحديث ليس بصحيح.
 النساءي، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامر بالفطر اذا اصبح الرجل جنبا.
 قال ابو هريرة في طريق اخر: لم اسمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  انما حدثني بذلك الفضل بن العباس (¬).
 وفي طريق اخر: انما كان اسامة بن زيد حدثني بذلك (¬).
 مسلم، عن عاءشة وام سلمة زوجي النبي  صلي الله عليه وسلم  انهما قالتا: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصبح جنبا من جماع غير احتلام في رمضان ثم يصوم (¬).
 وقال البخاري: هذا اسند من الاول، يعني من حديث الامر بالفطر.

  AUTO باب الحجامة للصاءم، وفيمن ذرعه القء، ومن نسي فاكل، او شرب وهو صاءم، وفيمن جهده الصوم

 ابو داود، عن شداد بن اوس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي علي رجل بالبقيع وهو يحتجم وهو اخذ بيدي لثمان عشرة خلت من رمضان فقال: "افطر الحاجم والمحجوم" (¬).



 وفيه عن ثوبان ورافع بن خديج (¬).
 قال ابو داود: سالت احمد بن حنبل اي حديث اصح في افطر الحاجم والمحجوم؟ قال: حديث ابن خديج عن مكحول عن شيخ من الحي عن ثوبان، وفي بعض طرقه شيخ من الحي مصدق (¬).
 وقال الترمذي: ذكر عن احمد بن حنبل انه قال: اصح شء في هذا الباب حديث رافع.
 وعن علي بن المديني: اصح شء في هذا الباب حديث شداد بن اوس وثوبان.
 وذكر الدارقطني عن ابي سعيد الخدري قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القبلة للصاءم وفي الحجامة للصاءم (¬).
 اسنده معتمر بن سليمان عن حميد عن ابي المتوكل عن ابي سعيد، وغيره يرويه موقوفا. وذكره ابو بكر البزار ايضا (¬).
 البخاري، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم، واحتجم وهو صاءم (¬).
 ابو داود، عن معدان بن ابي طلحة ان ابا الدرداء حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاء فافطر، قال: فلقيت ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسجد دمشق، فقلت:



 ان ابا الدرداء حدثني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاء فافطر، قال: صدق وانا صببت له وضوءه (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ذرعه القء وهو صاءم فليس عليه القضاء, وان استقاء فليقض" (¬).
 هذا يرويه عيسي بن يونس عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة كلهم ثقة.
 وبهذا الاسناد ذكره الترمذي، وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث عيسي بن يونس.
 قال محمد، يعني البخاري: لا اراه محفوظا.
 قال الترمذي: والعمل عند اهل العلم علي حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الصاءم اذا ذرعه القء فلا قضاء عليه، واذا استسقي عمدا فليقض".
 وروي هشام بن سعد عن عطاء بن يسار عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث لا يفطرن الصاءم القء والرعاف والاحتلام" (¬).
 هكذا يقول هشام، وغيره يرويه عن ابي سعيد، ومنهم من يرسله، وهشام يكتب حديثه ولا يحتج به. ذكر هذا الحديث ابو احمد بن عدي.
 واما حديث ابي سعيد الذي اشار اليه فرواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عطاء عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ذكره الترمذي وقال: حديث غير محفوظ، وذكر ضعف عبد الرحمن (¬).



 وقد رواه حماد بن خالد عن اسامة بن زيد عن ابيه بهذا، وانما يعرف من حديث عبد الرحمن بن زيد.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه" (¬).
 الدارقطني، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اكل الصاءم ناسيا او شرب ناسيا فانما هو رزق ساقه الله اليه ولا قضاء عليه" (¬).
 قال في اسناده: اسناد صحيح وكلهم ثقات.
 وقال في طريق اخري: "من افطر من شهر رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة" (¬).
 وهو صحيح ايضا، ذكر الحديثين في كتاب السنن.
 وذكر عن انس بن مالك عن ابي طلحة انه كان ياكل البرد وهو صاءم، ويقول: ليس بطعام ولا شراب.
 قال: يرويه قتادة وحميد عن انس موقوفا، وخالفهما علي بن زيد فرواه عن انس وقال: فاخبرت النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فقال: "خذ عن عمتك" (¬).
 قال: الموقوف هو الصحيح.
 النساءي، عن عاءشة انها صامت في رمضان فاجهدت، فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تفطر.
 زاد في اخري ان تقضي مكانه يومين.



 وفي اخري يوما او يومين علي الشك. وهذا اصح من الذي قبله.

  AUTO باب حفظ اللسان وغيره في الصوم، وذكر الايام التي نهي عن صيامها

 النساءي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لم يدع قول الزور والعمل به والجهل في الصوم فليس لله حاجة في ترك طعامه وشرابه" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث خراش بن عبد الله وهو مجهول عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تامل خلق امراة حتي يستبين له حجم عظامها من وراء ثيابها وهو صاءم فقد افطر" (¬).
 خراش هذا له صحيفة، وهذا الحديث منها، والذي يرويها عنه ضعيف.
 وذكر ايضا من حديث عبد الرحيم بن هارون الغساني ثم الواسطي حدثنا هشام بن حسان عن محمدبن سيرين عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصاءم في عبادة ما لم يغتب" (¬).
 قال: لم ار للمتقدمين كلاما في عبد الرحيم، قال: وانما ذكرته لاحاديث رواها مناكير عن قوم ثقات، وذكر فيها هذا الحديث.
 وقال ابو حاتم في عبد الرحيم هذا: مجهول لا اعرفه (¬).



 مسلم، عن ابي هريرة رواية: "اذا اصبح احدكم يوما صاءما فلا يرفث ولا يجهل، فان امرء شاتمه او قاتله فليقل اني صاءم اني صاءم" (¬).
 النساءي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تساب وانت صاءم، فان سبك احد فقل: اني صاءم، واذا كنت قاءما فاجلس".
 الترمذي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بقي نصف من شعبان فلا تصوموا" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 ومن طريق وكيع: "فامسكوا عن الصوم حتي يكون رمضان" (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن بسر عن اخته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم، فان لم يجد احدكم الا عود عنب او لحاء شجرة فليمضغه" (¬).
 قال ابو داود: هذا منسوخ، وذكر حديث جويرية الذي ياتي بعد من طرف البخاري (¬).
 وقال ابو عيسي في حديث عبد الله بن بسر: هذا حديث حسن (¬).



 وقال ابو داود في باب الرخصة في ذلك: قال مالك: هذا كذب يعني النهي عن صيام يوم السبت.
 ولعل مالكا رضي الله عنه انما جعله كذبا من اجل رواية ثور بن يزيد الكلاعي فانه كان يرمي بالقدر، ولكنه كان ثقة فيما روي قاله يحيي وغيره. وقد روي عن الجلة مثل يحيي بن سعيد القطان وابن المبارك والثوري وغيرهم.
 وقيل في هذا الحديث عن عبد الله بن بسر عن عمته الصماء وهو اصح، واسمها بهية، وقيل: بهيمة (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صيام يومين يوم الاضحي ويوم الفطر (¬).
 وعن نبيشة الهذلي قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايام التشريق ايام اكل وشرب" (¬).
 زاد في رواية: "وذكر الله تعالي".
 الترمذي، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام وهي ايام اكل وشرب" (¬).
 زاد ابو عبيد في غريبه "وبعال" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.



 البخاري، عن عاءشة وابن عمر قالا: لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي (¬).
 الترمذي، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الفطر يوم يفطر الناس والاضحي يوم يضحون" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يصم احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم قبله او يصوم بعده" (¬).
 البخاري، عن جويرية بنت الحارث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها يوم الجمعة وهي صاءمة، فقال: "اصمت امس؟ " قالت: لا، قال: "تريدين ان تصومي غدا؟ " قالت: لا، قال: "فافطري" (¬).

  AUTO باب فيمن دعي الي طعام وهو صاءم، وفي الصيام المتطوع يفطر، وفيمن ينوي الصيام من النهار

 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دعي احدكم الي طعام وهو صاءم فليقل اني صاءم" (¬).
 وعنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعي احدكم فليجب، فان كان   صاءما فليصل، وان كان مفطرا فليطعم" (¬).
 البخاري، عن انس قال: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ام سليم فاتيته بتمر وسمن، قال: "اعيدوا سمنكم في سقاءه وتمركم في وعاءه فاني صاءم" ثم قام الي ناحية من البيت فصلي غير المكتوبة، فدعا لام سليم واهل بيتها، فقالت ام سليم: يا رسول الله ان لي خويصة، قال: "ما هي؟ " قالت: خادمك انس، قال: فما ترك خير اخرة ولا دنيا الا دعا لي به، اللهم ارزقه مالا وولدا وبارك له، فاني لاكثر الانصار مالا وحدثتني ابنتي امينة انه دفن لصلبي مقدم الحجاج البصرة بضع وعشرون وماءة (¬)
 مسلم، عن وكيع عن يحيي عن عمته عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين قالت: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "هل عندكم شء؟ " فقلنا: لا، قال: "اني اذا صاءم" ثم اتي يوما اخر فقلنا: يا رسول الله اهدي لنا حيس، فقال: "ارنيه فلقد اصبحت صاءما" فاكل (¬).
 وزاد البخاري: "ولكن اصوم يوما مكانه" (¬).
 وقال: عن عاءشة قالت: اصبحت صاءمة انا وحفصة، فاهدي لنا طعام فاعجبنا، فافطرنا، فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبدرتني حفصة فسالته، فقال: "صوما يوما مكانه" (¬).
 وفي بعض الفاظ النساءي، فقلت: اهدي لنا حيس فقال: "اذا افطر   اليوم وقد فرضت الصوم" رواه من طريق سماك عن رجل عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة (¬).
 واحسن اسناد الحديث النساءي هذا عن عاءشة عن رجل في قضاء اليوم، ما رواه زميل مولي عروة عن عاءشة.
 قال النساءي: وزميل ليس بمشهور.
 قال في زيادة من زاد "ولكن اصوم يوما مكانه" هذا خطا قد روي الحديث جماعة عن طلحة فلم يذكر احد منهم ولكن اصوم يوما مكانه. هذا
 خطا وهذه الرواية هي من زيادة سفيان بن عيينة عن طلحة.
 وحديث الامر بالقضاء رواه ايضا جرير بن حازم عن يحيي بن سعيد عن عمرو عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خرجه النساءي (¬).
 وتابعه الفرج بن فضالة عن يحيي.
 قال الدارقطني: وهم فيه جرير وفرج وخالفهما حماد بن زياد وعباد بن العوام ويحيي بن ايوب فرووه عن يحيي بن سعيد عن الزهري مرسلا.
 وقال النساءي من حديث ابي الاحوص عن طلحة بن يحيي عن مجاهد عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما مثل صوم التطوع مثل الذي يخرج من ماله الصدقة، فان شاء امضاها وان شاء تركها" (¬).
 وقال في حديث شريك عن طلحة بهذا الاسناد فقلت: يا رسول الله دخلت علي وانت صاءم، ثم اكلت حيسا، قال: "نعم يا عاءشة انما منزلة من صام في غير رمضان او في التطوع بمنزلة رجل اخرج صدقة ماله فجاد منها بما   شاء فامضاها، وبخل بما بقي فامسكه".
 وهو عند مسلم من قول مجاهد (¬).
 وذكر ابو داود من حديث جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام تطوعا فهو بالخيار ما بينه وبين نصف النهار" (¬).
 وجعفر بن الزبير متروك وكان رجلا صالحا رحمه الله.
 ابو داود ايضا من حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي حفصة وعاءشة وهما صاءمتان، ثم خرج ورجع وهما ياكلان ، فقال: "الم تكونا صاءمتين؟ " قالتا: بلي ولكن اهدي لنا هذا الطعام فاعجبنا فاكلنا منه، قال: "صوما يوما مكانه" (¬).
 في اسناده خطاب بن القاسم عن حصيف.
 وقال فيه النساءي: حديث منكر.
 وذكر النساءي عن حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن هارون بن هانء عن ام هانء قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا صاءمة، فاتي باناء من لبن فشرب منه، ثم ناولني فشربت، فقلت: يا رسول الله اني صاءمة ولكني كرهت ان ارد سءرك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان كان من قضاء رمضان فاقض يوما مكانه، وان كان من غير قضاء رمضان فان شءت فاقض، وان شءت فلا تقض" (¬).



 هذا احسن اسانيد ام هاني وان كان لا يحتج به.
 وذكر ابو محمد من حديث عبد الباقي بن نافع بسنده الي ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصبح ولم يجمع الصوم، فيبدو له فيصوم (¬).
 اسناد هذا الحديث ضعيف جدا عمر بن هارون عن يعقوب عن عطاء، وعبد الباقي ايضا تركه اصحاب الحديث، وكان اختلط عقله قبل موته بسنة، وفي هذا الحديث من الزيادة: ولم يجمع الصوم.

  AUTO باب النهي ان تصوم المراة تطوعا بغير اذن زوجها، وكفارة من وطء في رمضان، وفي الصيام في السفر

 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تصم المراة وبعلها شاهد [عليها] الا باذنه، ولا تاذن في بيته وهو شاهد الا باذنه، وما انفقت من كسبه من غير اذنه فان نصف اجره له" (¬).
 وقال ابو داود: "غير رمضان" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هلكت يا رسول الله، قال: "وما اهلكك؟ " قال: وقعت علي امراتي في رمضان، قال: "هل تجد ما تعتق رقبة؟ " قال: لا، قال: "فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ " قال: لا، قال: "فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا؟ " قال: لا، ثم جلس فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق فيه تمر فقال: "تصدق بهذا" قال: افقر منا فما بين   لابتيها اهل بيت افقر اليه منا، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت انيابه ثم قال: "اذهب فاطعمه اهلك" (¬).
 وفي طريق اخري قال: "فكلوه" (¬).
 وفي حديث عاءشة فجاءه عرقان فيهما طعام فامره ان يتصدق به (¬).
 وقوله: "فكلوه" هو من حديثها ايضا.
 وقال ابو داود: فاتي بعرق تمر فيه قدر خمسة عشر صاعا، وقال فيه: "كله انت واهل بيتك، وصم يوما واستغفر الله".
 وفي اخري: بعرق فيه عشرون صاعا.
 وطريق مسلم اصح واشهر وليس فيه صم يوما ولا مكيلة التمر ولا الاستغفار، وانما يصح حديث القضاء مرسلا.
 وكذلك رواه مالك ايضا وذكره في المراسيل وهو من مراسيل سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: "هل تستطع ان تعتق رقبة؟ " قال: لا، قال: "فهل تستطع ان تهدي بدنة؟ " قال: لا (¬).
 مسلم، عن انس قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في السفر، فمنا الصاءم ومنا المفطر، قال: فنزلنا منزلا في يوم حار، اكثرنا ظلا صاحب الخباء [الكساء]، ومنا من يتق الشمس بيده، قال: فسقط الصوام وقام المفطرون، فضربوا الابنية وسقوا الركاب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذهب المفطرون اليوم بالاجر" (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري قال: سافرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مكة ونحن   صيام، قال: فنزلنا منزلا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكم قد دنوتم من عدوكم، والفطر اقوي لكم" فكانت رخصة، فمنا من صام ومنا من افطر، ثم نزلنا منزلا اخر، فقال: "انكم مصبحو عدوكم والفطر اقوي لكم فافطروا" فكانت عزمة فافطرنا، ثم قال: لقد رايتنا نصوم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك في السفر (¬).
 وعن ابي سعيد ايضا قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لست عشرة مضت من رمضان، فمنا من صام ومنا من افطر، فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم (¬).
 النساءي، عن عاءشة انها اعتمرت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي مكة، حتي اذا قدمت مكة قال: يا رسول الله بابي انت وامي قصرت واتممت وافطرت وصمت، قال: "احسنت يا عاءشة" وما عاب علي (¬).
 مسلم، عن حمزة بن عمرو الاسلمي انه قال: يا رسول الله اجد بي قوة علي الصيام في السفر، فهل علي جناح؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هي رخصة من الله فمن اخذ بها فحسن، ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه" (¬).
 وقال ابو داود: قلت يا رسول الله اني صاحب ظهر اعالجه اسافر عليه واكريه، وانه ربما صادفني هذا الشهر، يعني رمضان، وانا اجد القوة، وانا شاب واجد بان اصوم يا رسول الله اهون علي من ان اءخره فيكون علي دينا، افاصوم يا رسول اعظم لاجري او افطر؟ قال: "اي ذلك شءت يا حمزة" (¬).
 اسناد مسلم اصح واجل.
 وذكر ابو بكر البزار من حديث ابي سعيد الخدري قال: بينما نحن مع   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره والناس صيام في يوم صاءف والمشاة كثير، فانتهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي نهر من ماء السماء وهو علي بغلة له، فوقف عليه حتي تءام الناس، فقال: "يا ايها الناس اشربوا" فجعلوا ينظرون اليه، فقال: "اني لست مثلكم اني راكب وانتم مشاة" فقالوا: لا نشرب حتي تشرب، فشرب وشرب الناس.
 قال ابو بكر: حدثنا محمد بن المثني حدثنا عبد الاعلي حدثنا سعيد الجريري وهو ابو مسعود بن اياس عن ابي نصرة عن ابي سعيد. . . . فذكره.
 مسلم، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الفتح في رمضان فصام حتي بلغ الكديد فافطر، قال: وكان صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبعون الاحدث فالاحدث من امره (¬).
 وعن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الفتح الي مكة في رمضان فصام حتي بلغ كراع الغميم، فصام الناس، ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتي نظر الناس اليه ثم شرب فقيل له بعد ذلك: ان بعض الناس قد صام فقال: "اولءك العصاة، اولءك العصاة" (¬).
 وعنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فراي رجلا قد اجتمع الناس عليه وقد ظلل عليه، فقال: "ما له؟ " قالوا: رجل صاءم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس البر ان تصوموا في السفر" (¬).
 وقال البخاري: "ليس من البر" بزيادة من (¬).



 وقال النساءي في هذا الحديث: "ليس البر ان تصوموا في السفر وعليكم برخصة الله التي رخص لكم فاقبلوها" (¬).
 رواه من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر بن عبد الله ولم يسمع محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر بن عبد الله، وما تقدم من حديث مسلم والبخاري هو الصحيح.
 وقال النساءي ايضا عن عبد الله بن الشخير كنت مسافرا فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ياكل وانا صاءم، فقال: "هلم" فقلت: اني صاءم، قال: "اتدري ما وضع الله عن المسافر؟ " قلت: وما وضع الله عن المسافر؟ قال: "الصوم وشطر الصلاة" (¬).
 في اسناد هذا الحديث اختلاف كثير.
 الترمذي، عن محمد بن كعب انه قال: اتيت انس بن مالك في رمضان وهو يريد سفرا، وقد رحلت له راحلته ولبس ثياب السفر، فدعا بطعام فاكل، فقلت له: سنة؟ قال: سنة ثم ركب (¬).
 قال ابو عيسي هذا حديث حسن.
 ابو داود، عن ابي الخير مرثد بن عبد الله عن منصور الكلبي ان دحية بن خليفة خرج من قرية من دمشق مرة الي قدر قرية عقبة من الفسطاط، وذلك ثلاثة اميال في رمضان، ثم انه افطر وافطر معه اناس وكره اخرون ان يفطروا، فلما رجع الي قريته قال: والله لقد رايت اليوم امرا ما كنت اظن اني اراه، ان قوما رغبوا عن هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه يقول ذلك للذين صاموا، ثم قال عند ذلك: اللهم اقبضني اليك (¬).



 منصور لا اعلم روي عنه الا ابو الخير.
 البزار عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صاءم رمضان في السفر كمفطره في الحضر" (¬).
 يقال ان ابا سلمة لم يسمع من ابيه، ويروي موقوفا عن ابي سلمة (¬).
 ويروي باسناد ضعيف ومجهول فيه يزيد بن عياض وغيره عن سلمة الي ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ابو داود، عن سلمة بن المحبق قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كانت عنده حمولة تاوي الي شبع فليصم رمضان حيث كان" (¬).
 وفي رواية "من ادركه رمضان في السفر" (¬).
 في اسناده عبد الصمد بن حبيب بن عبد الله الازدي، وعبد الصمد ضعفه احمد بن حنبل وابو حاتم وغيرهما، وحبيب لم يروه عنه الا ابنه عبد الصمد فيما اعلم.
 ومن مراسيل ابي داود عن طاوس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا سافر اول   النهار افطر، واذا سافر حين تزول الشمس لم يفطر (¬)

  AUTO باب من مات وعليه صيام، ومتي يقضي من افطر في رمضان، وفيمن افطر متعمدا

 مسلم، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مات وعليه صيام صام عنه وليه" (¬).
 علل بعض الناس هذا الحديث بالاختلاف الذي في اسناده، وذلك الاختلاف لا يضره فان الذين اسندوه ثقات.
 وذكر ابو بكر البزار من حديث عاءشة ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مات وعليه صيام صام عنه وليه ان شاء" (¬).
 هكذا رواه عبد الله بن لهيعة ويحيي بن ايوب عن عبيد الله بن ابي جعفر عن محمد بن جعفر عن عروة بن الزبير عن عاءشة.
 وذكر الدارقطني عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رجل مات وعليه صيام: "يطعم عنه كل يوم مسكين".
 الصحيح موقوف علي ابن عمر؛ لان الذي اسنده هو اشعث بن سوار عن محمد بن ابي ليلي عن نافع عن ابن عمر، واشعث بن سوار ضعيف
 عندهم، واحسن ما سمعت فيه قول ابن عدي: لم اجد له منكرا، انما يخلط في الاسانيد في الاحايين.



 ومحمد بن ابي ليلي سيء الحفظ، ضعيف الحديث تركه البخاري.
 مسلم، عن ابن عباس ان امراة اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان امي ماتت وعليها صوم شهر، فقالت: "ارايت لو كان عليها دين اكنت تقضينه؟ " قالت: نعم، قال: "فدين الله احق بالقضاء" (¬).
 في طريق اخر: صوم نذر افاصوم عنها، وفيها: "فصومي عن امك" (¬).
 وعن عاءشة قالت: ان كانت احدانا لتفطر في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فما تقدر علي ان تقضيه مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ياتي شعبان (¬).
 في هذا الحديث عن يحيي بن سعيد الشغل برسول الله او من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ذكر الدارقطني عن قيس بن الاسود عن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان لا يري باسا بقضاء شهر رمضان في عشر ذي الحجة.
 تفرد بروايته ابراهيم بن اسحاق الصيني عن قيس بن الربيع عن الاسود بن القيس عن ابيه عن عمر مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وخالفه شعبة والثوري واسراءيل وسلام بن ابي مطيع وشريك، فرووه عن الاسود بن قيس عن ابيه عن عمر قوله موقوفا.
 وذكر الدارقطني ايضا عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقض رمضان في عشر ذي الحجة، ولا تعمدن صوم يوم الجمعة، ولا تحتجم وانت قاءم، ولا تدخل الحمام وانت صاءم" (¬).



 هذا يروي موقوفا علي علي، والموقوف هو الصحيح.
 وذكر الدارقطني ايضا عن سفيان بن بشير قال: نا علي بن مسهر عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في قضاء رمضان: "ان شاء فرق وان شاء تابع" (¬).
 قال: لم يسنده غير سفيان بن بشير.
 الدارقطني، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان عليه صوم من رمضان فليسرده ولا يقطعه" (¬).
 رواه عبد الرحمن بن ابراهيم القاضي، وقد انكره عليه ابو حاتم ووثقه وضعف.
 وعن عاءشة قالت: نزلت "فعدة من ايام اخر متتابعات" فسقطت متتابعات (¬).
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في رجل افطر في شهر رمضان من مرض، ثم صح ولم يصح حتي ادركه رمضان اخر، قال: "يصوم الذي ادركه ثم يصوم الشهر الذي افطر ويطعم مكان كل يوم مسكينا" (¬).
 في اسناده ابراهيم بن نافع عن عمر بن موسي بن وجبة وهما ضعيفان، ولا يصح في الاطعام شء.
 الترمذي، عن حبيب بن ابي ثابت قال: حدثني ابو المطرس عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من افطر يوما من رمضان من غير رخصة   ولا مرض لم يقض عنه صوم الدهر وان صامه" (¬).
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة لا نعرفه الا من هذا الوجه، وسمعت محمدا يقول: ابو المطرس اسمه يزيد بن المطرس ولا اعرف له غير هذا
 الحديث.
 وقال ابو عمر بن عبد البر وغيره في هذا الحديث: حديث ابي المطرس حديث ضعيف.
 الدارقطني، عن ابي هريرة ان رجلا اكل في رمضان فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعتق رقبة او يصوم شهرين او يطعم ستين مسكينا (¬).
 في اسناده ابو معشر ابن نجيح وهو ضعيف.
 وعن مقاتل بن سليمان عن عطاء عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من افطر يوما من شهر رمضان فليهد بدنة، فان لم يجد فليطعم ثلاثين صاعا من تمر للمساكين" (¬).
 ومقاتل بن سليمان هو صاحب التفسير وهو متروك.
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من افطر يوما من شهر رمضان من غير عذر فعليه صوم شهر" (¬).
 وهذا يروي من حديث مندل بن علي ومعاذ بن عقبة ولا يصح ايضا.

  AUTO باب

 مسلم، عن معاذة انها سالت عاءشة: اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم من كل   شهر ثلاثة ايام؟ قالت: نعم، فقلت لها: من اي ايام الشهر كان يصوم؟ قالت: لم يكن يبالي من اي ايام الشهر يصوم (¬).
 وعن عبد الله بن شقيق قال: قلت لعاءشة: اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصوم شهرا كله؟ قالت: ما علمته صام شهرا كله الا رمضان ولا افطر كله حتي يصوم منه حتي مضي لسبيله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وعن ابي سلمة قال: سالت عاءشة عن صيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كان يصوم حتي نقول قد صام، ويفطر حتي نقول قد افطر، ولم اره صاءما من شهر قط اكثر من صيامه من شعبان، كان يصوم شعبان كله كان يصوم شعبان الا قليلا (¬).
 ابو داود، عن ام سلمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لم يكن يصوم من السنة شهرا تاما الا شعبان يصله برمضان (¬).
 النساءي، عن ام سلمة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم يوم السبت والاحد اكثر ما يصوم، ويقول: "انهما يوما عيد المشركين، وانا احب ان اخالفهم" (¬).
 الترمذي، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم من الشهر السبت والاحد والاثنين، ومن الشهر الاخر الثلاثاء والاربعاء والخميس (¬).



 قال: حديث حسن.
 النساءي، عن عبد الله بن مسعود قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم ثلاثة ايام من غرة كل شهر، وقل ما يفطر يوم الجمعة (¬).
 وعن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم شعبان ورمضان، ويتحري يوم الاثنين والخميس (¬).
 وعن اسامة بن زيد قال: قلت: يا رسول الله انك تصوم حتي لا تكاد تفطر وتفطر حتي لا تكاد تصوم الا يومين ان دخلا في صيامك والا صمتهما، قال: "اي يومين؟ " قلت: يوم الاثنين ويوم الخميس، قال: "ذلك يومان تعرض فيهما الاعمال علي رب العالمين، فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم" (¬).
 وعنه قال: قلت: يا رسول الله لم ارك تصوم شهرا من الشهور ما تصوم من شعبان قال: "ذلك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان وهو شهر ترفع فيه الاعمال الي رب العالمين فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم" (¬).
 وعن جرير بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صيام ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر ايام البيض صبيحة ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة" (¬).
 مسلم، عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر" (¬).
 وعن عمران بن حصين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: "هل صمت من   سرر هذا الشهر شيءا؟ " قال: لا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا افطرت من رمضان فصم يومين مكانه".
 وفي طريق اخري: "من سرر شعبان" (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن عمرو قال: كنت اصوم الدهر، واقرا القران كل ليلة فاما ذكرت للنبي  صلي الله عليه وسلم  واما ارسل الي فاتيته فقال: "الم اخبر انك تصوم الدهر وتقرا القران كل ليلة؟ " فقلت: بلي يا نبي الله ولم ارد بذلك الا الخير، قال: "فان بحسبك ان تصوم من كل شهر ثلاثة ايام" قلت يا نبي الله اني اطيق افضل من ذلك، قال: "فان لزوجك عليك حقا، ولزورك عليك حقا، ولجسدك عليك حقا، فصم صوم داود نبي الله، فانه كان اعبد الناس" قال: قلت: يا نبي الله وما صوم داود؟ قال: "كان يصوم يوما ويفطر يوما" قال: "واقرا القران في شهر" قلت: يا نبي الله اني اطيق افضل من ذلك، قال: "اقرا القران في كل عشرين" قال: قلت يا نبي الله اني اطيق افضل من ذلك، قال: "فاقراه في كل عشر" قال: قلت: يا نبي الله اني اطيق افضل من ذلك قال: "فاقراه في سبع ولا تزد في ذلك فان لزوجك عليك حقا ولزورك عليك حقا ولجسدك عليك حقا" قال: فشددت فشدد علي قال: وقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : "انك لا تدري لعلك يطول بك عمر" قال: فصرت الي الذي قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما كبرت وددت اني قبلت رخصة نبي الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وعنه قال: اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يقول: لاقومن الليل ولاصومن النهار ما عشت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انت الذي تقول ذلك؟ " فقلت له: قد قلته يا رسول الله! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فانك لا تستطيع ذلك فصم وافطر ونم وقم [و] صم من الشهر ثلاثة ايام، فان الحسنة بعشر امثالها، وذلك مثل صيام   الدهر" قال: قلت: فاني اطيق افضل من ذلك قال "صم يوما وافطر يومين" قال: قلت: اني اطيق افضل من ذلك يا رسول الله، قال: "صم يوما وافطر يوما وذلك صيام داود عليه السلام وهو اعدل الصيام" قال: فقلت: اني اطيق افضل من ذلك يا رسول الله. قال: "لا افضل من ذلك".
 قال عبد الله بن عمرو: لان اكون قبلت الثلاثة ايام التي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احب الي من اهلي ومالي (¬).
 وعن عطاء بن عبد الله بن عمرو في هذا الحديث قال: "فصم صيام داود" قال: وكيف كان داود يصوم يا نبي الله؟ قال: "كان يصوم يوما ويفطر يوما ولا يفر اذا لاقي" قال: من لي بهذه يا نبي الله؟ قال عطاء: فلا ادري كيف ذكر صيام الابد فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا صام من صام الابد، لا صام من صام الابد" (¬).
 وعن عبد الله بن عمرو ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الم اخبر انك تقوم الليل وتصوم النهار" قال: اني افعل ذلك، قال: "فانك اذا فعلت ذلك هجمت عيناك ونفهت نفسك، لعينك حق ولنفسك حق ولاهلك حق قم ونم وصم وافطر" (¬).
 وعن ابي قتادة قال: رجل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: كيف تصوم؟ فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم [من قوله]، فلما راي عمر غضبه قال: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله، فجعل عمر يردد هذا الكلام حتي سكن غضبه، فقال: يا رسول الله كيف بمن يصوم الدهر كله؟ قال: "لا صام ولا افطر " قال: "لم يصم ولم يفطر" قال: كيف من يصوم   يومين ويفطر يوما؟ قال: "ويطيق ذلك احد" قال: كيف من يصوم يوما ويفطر يوما؟ قال: "ذلك صوم داود  صلي الله عليه وسلم " قال: كيف من يصوم يوم ويفطر يومين؟ فقال: "وددت اني طوقت ذلك" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث من كل شهر ورمضان الي رمضان فهذا صيام الدهر كله، صيام يوم عرفة احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده، وصيام يوم عاشوراء احتسب علي
 الله ان يكفر السنة التي قبله" (¬).
 وعن عبد الله بن عمر: ان اهل الجاهلية يصومون يوم عاشوراء وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صامه، والمسلمون قبل ان يفترض رمضان، فلما افترض رمضان قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان عاشوراء يوم من ايام الله فمن شاء صامه ومن شاء تركه" (¬).
 وعن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم المدينة فوجد اليهود صياما يوم عاشوراء، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما هذا اليوم الذي تصومونه؟ " قالوا: هذا يوم عظيم انجي الله فيه موسي وقومه، واغرق [وغرق] فرعون وقومه فصامه موسي عليه السلام شكرا فنحن نصومه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فنحن احق واولي بموسي منكم" فصامه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامر بصيامه (¬).
 البخاري، عن سلمة بن الاكوع قال: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا من اسلم ان اذن في الناس "ان من كان اكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن اكل فليصم، فان اليوم يوم عاشوراء" (¬).
 وذكر ابو داود عن عبد الرحمن بن مسلمة عن عمه ان اسلم اتت   النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "صمتم يومكم هذا؟ " قالوا: لا، قال: "فاتموا بقية يومكم واقضوه" يعني يوم عاشوراء (¬).
 ولا يصح هذا الحديث في القضاء.
 مسلم، عن ابن عباس قال: حين صام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عاشوراء وامر بصيامه قالوا: يا رسول الله انه يوم تعظمه اليهود والنصاري، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا كان العام المقبل ان شاء الله صمنا اليوم التاسع" قال: فلم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وذكر ابو احمد حديث داود بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صوموا يوم عاشوراء، وخالفوا فيه اليهود وصوموا قبله يوما وبعده يوما" (¬).
 هكذا رواه ابن ابي ليلي عن داود.
 ورواه ابن حي عن داود عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لءن بقيت الي قابل لاصومن يوما قبله ويوما بعده" يعني يوم عاشوراء (¬).
 قال ابو احمد: داود بن علي ارجو انه لا باس به، وفيه قال ابن معين ارجو انه لا يكذب.
 مسلم، عن الحكم بن الاعرج قال: انتهيت الي ابن عباس وهو متوسد رداءه في زمزم، فقلت له: اخبرني عن صوم عاشوراء؟ فقال: اذا رايت هلال المحرم فاعدد واصبح يوم التاسع صاءما، قلت: هكذا كان محمد [رسول الله] صلي الله عليه وسلم  يصومه؟ قال: نعم (¬).



 وعن ام الفضل ان ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال بعضهم: هو صاءم، وقال بعضهم: ليس بصاءم، فارسلت اليه بقدح لبن وهو واقف علي بعيره بعرفة فشربه (¬).
 النساءي، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيام يوم عرفة بعرفة (¬).
 في اسناده مهدي بن حرب الهجري وليس بمعروف.
 الترمذي، عن عامر بن ربيعة قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لا احصي يتسوك وهو صاءم (¬).
 قال: حديث حسن.
 وعن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من فطر صاءما كان له مثل اجره غير انه لا ينقص من اجر الصاءم شيءا" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نزل علي قوم فلا يصومن تطوعا الا باذنهم" (¬).
 رواه ايوب بن واقد وابو بكر المدني وعمار بن سيف كلهم عن هشام عن ابيه عن عاءشة وما فيهم من يعول حديثه، ولم يذكر الترمذي في عمار بن سيف.



 وذكر عن ابي عاتكة قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اشتكيت عيناي افاكتحل وانا صاءم؟ قال: "نعم" (¬).
 قال ابو عيسي: ليس اسناده بالقوي، ولا يصح هذا في هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 مسلم، عن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاءما في العشر قط (¬).
 الترمذي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله من هذه الايام العشرة" فقالوا: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج بنفسه وماله فلا يرجع من ذلك بشء" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.

  AUTO باب في الاعتكاف وليلة القدر

 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان. قال نافع: وقد اراني عبد الله المكان الذي كان يعتكف فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد (¬).
 زاد عن عاءشة: حتي توفاه الله ثم اعتكف ازواجه من بعده. ولم يذكر المكان (¬).



 النساءي، عن ابي بن كعب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، فسافر عاما فلم يعتكف، فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين (¬).
 وفي رواية: عشرين ليلة.
 مسلم، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل معتكفه وانه امر بخباءه فضرب اراد الاعتكاف في العشر الاواخر من رمضان، فامر زينب بخباءها فضرب وامر غيرها من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  بخباءها فضرب، فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفجر نظر فاذا الاخبءة فقال: "البر تردن" فقوض وترك الاعتكاف في شهر رمضان حتي اعتكف في العشر الاول من شوال (¬).
 وعنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان (¬).
 النساءي، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتيني وهو معتكف في المسجد فيتكء علي عتبة باب حجرتي فاغسل راسه وانا في حجرتي وساءره في المسجد (¬).
 ابو داود، عن عاءشة انها قالت: السنة علي المعتكف ان لا يعود مريضا ولا يشهد جنازة ولا يمس امراة ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة الا لما لا بد منه، ولا اعتكاف الا بصوم، ولا اعتكاف الا في المسجد الجامع (¬).



 هكذا يقول عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن عروة عن عاءشة: السنة، وغير عبد الرحمن لا يقوله، وعبد الرحمن لا يحتج بحديثه.
 وخرج ابو احمد من حديث الضحاك عن حذيفة بن اليمان قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كل مسجد فيه امام ومءذن فان الاعتكاف فيه يصلح" (¬).
 والضحاك لم يسمع من حذيفة وقبله في الاسناد من لا يحتج به جويبر وغيره.
 وقد رواه جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاعتكاف في كل مسجد تقام فيه الصلاة".
 ذكره ابو بكر الشافعي.
 وخرج ابو داود عن عاءشة ايضا قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمر بالمريض وهو معتكف، فيمر كما هو ولا يعرج يسال عنه (¬).
 وعنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعود المريض وهو معتكف (¬).
 وكلا الحديثين خرجه من حديث ليث بن ابي سليم وهو ضعيف عند اهل الحديث.
 وذكر ابو احمد من حديث عبد الله بن بديل بن ورقاء المكي عن عمرو بن دينار عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنه انه نذر ان يعتكف في المسجد الحرام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعتكف وصم" (¬).
 قال ابو احمد: لا اعلم ذكر الصوم والاعتكاف في هذا الاسناد الا   عبد الله بن بديل قال: وله غير ما ذكرت مما ينكر عليه الزيادة في اسناده او في متنه، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما فاذكره. كذا قال ابو احمد (¬).
 وذكره ابن ابي حاتم فقال فيه عن يحيي بن معين: عبد الله بن بديل بن ورقاء مكي صالح (¬).
 وحديث ابن بديل هذا ذكره ابو داود ايضا (¬).
 وذكره الدارقطني عن سعيد بن ابي بشير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان عمر نذر ان يعتكف في الشرك ويصوم، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "اوف بنذرك" (¬).
 هذا اسناد حسن تفرد بهذا اللفظ سعيد بن بشير عن عبيد الله [بن عمر].
 وذكر الدارقطني عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا اعتكاف الا بصوم" (¬).
 وهذا يرويه سويد بن عبد العزيز وتفرد به وهو متروك.
 وعن طاوس عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المعتكف صوم الا ان يجعله علي نفسه" (¬).
 هذا يروي غير مرفوع.
 البخاري، عن صفية زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوره في معتكفه في المسجد في العشر الاواخر من رمضان، فتحدثت عنده ساعة ثم قامت تنقلب، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  معها يقلبها، حتي اذا بلغت باب المسجد عند   باب ام سلمة مر رجلان من المسلمين فسلما علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال لهما النبي  صلي الله عليه وسلم : "علي رسلكما انما هي صفية بنت حيي" فقالا: سبحان الله يا رسول الله وكبر عليهما، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الشيطان يبلغ من الانسان [ابن ادم] مبلغ الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا" (¬).
 وعن عاءشة قالت: اعتكفت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة مستحاضة من ازواجه، فكانت تري الحمرة والصفرة، فربما وضعنا الطشت تحتها وهي تصلي (¬). انما هي ام حبيبة بنت جحش ختنة النبي  صلي الله عليه وسلم  واخت زينب بنت جحش .
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 وفي بعض طرق النساءي: "وما تاخر في رمضان وفي ليلة القدر".
 والصحيح ما تقدم ان الذي حدث بها ثقة.
 ولمسلم في طريق اخري: "ومن يقم ليلة القدر فيوافقها اراه قال: ايمانا واحتسابا غفر له" (¬).
 النساءي، عن النضر بن شيبان قال: قلت لابي سلمة بن عبد الرحمن حدثني عن شء سمعته من ابيك، سمعه ابوك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ليس بين ابيك ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  احد في شهر رمضان، قال: نعم، حدثني ابي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله فرض صيام رمضان وسننت لكم قيامه، فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه" (¬).



 ابو سلمة لم يسمع من ابيه شيءا، وضعفوا حديث النضر بن شيبان هذا.
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتاكم شهر رمضان وهو شهر مبارك فرض الله عليكم فيه صيامه تفتح فيه ابواب السماء وتغلق فيه ابواب الجحيم، وتغل فيه مردة الشياطين، فيه ليلة خير من الف شهر من حرم خيرها فقد حرم" (¬).
 مسلم، عن ابي نصرة عن ابي سعيد قال: اعتكف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشر الاوسط من رمضان يلتمس ليلة القدر قبل ان تبان له، فلما انقضين امر بالبناء فقوض ثم ابينت له انها في العشر الاواخر، فامر بالبناء فاعيد، ثم خرج علي الناس فقال: "يا ايها الناس انها كانت ابينت لي ليلة القدر، واني خرجت لاخبركم بها فجاء رجلان يحتقان معهما الشيطان فنسيتها، فالتمسوها في العشر الاواخر من رمضان التمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة" قال: قلت: يا ابا سعيد انكم اعلم بالعدد منا، قال: اجل نحن احق بذلك منكم، قال: قلت: ما التاسعة والسابعة والخامسة؟ قال: اذا مضت واحدة وعشرون فالتي تليها ثنتان وعشرون فهي التاسعة، فاذا مضت ثلاث وعشرون فالتي تليها السابعة، فاذا مضي خمس وعشرون فالتي تليها الخامسة (¬).
 البخاري، عن عبادة بن الصامت قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  يخبرنا بليلة القدر، فتلاحي رجلان من المسلمين فقال: "خرجت لاخبركم بليلة القدر، فتلاحي فلان وفلان، فرفعت وعسي ان يكون خيرا لكم، فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة" (¬).
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "التمسوها في العشر الاواخر من   رمضان ليلة القدر في تاسعة تبقي في سابعة تبقي في خامسة تبقي" (¬).
 النساءي، عن ابي بكرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: سمعته يقول: "التمسوها في تسع يبقين او خمس يبقين او ثلاث او اخر ليلة" (¬).
 ابو داود، عن ابن مسعود قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اطلبوها ليلة سبع عشرة من رمضان، وليلة احدي وعشرين، وليلة ثلاثا وعشرين" ثم سكت (¬).
 وذكر الدارقطني عن معاذ بن معاذ عن شعبة عن قتادة عن مطرف عن معاوية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليلة القدر ليلة اربع وعشرين".
 هكذا رواه معاذ.
 قال الدارقطني: ولا يصح عن عروة مرفوعا.
 مسلم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التمسوها في العشر الاواخر (يعني ليلة القدر) فان ضعف احدكم او عجز فلا يغلبن علي التسع البواقي" (¬).
 وعنه قال: راي رجل ليلة القدر ليلة سبع وعشرين، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اري رءياكم في العشر الاواخر فاطلبوها في الوتر منها" (¬).
  وعن عبد الله بن انيس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اريت ليلة القدر ثم انسيتها، واراني صبحها اسجد في ماء وطين" قال: فنظر ليلة ثلاث وعشرين   فصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانصرف وان اثر الماء والطين علي جبهته وانفه (¬).
 وفي حديث ابي سعيد الخدري: "واني اريتها ليلة وتر واني اسجد في صبيحتها في ماء وطين واني اسجد صبيحتها في ماء وطين"، فاصبح من ليلة احدي وعشرين وقد قام الصبح فمطرت السماء فوكف المسجد بمعناه (¬).
 قال ابو سعيد: واذا هي ليلة احدي وعشرين من العشر الاواخر.
 وعن ابي بن كعب، وقيل له: ان عبد الله بن مسعود يقول: من قام السنة اصاب ليلة القدر، فقال ابي: والله الذي لا اله الا هو انها لفي رمضان، يحلف ما يستثني ووالله اني لاعلم اي بيلة هي هي التي امرنا بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقيامها هي ليلة صبيحة سبع وعشرين وامارتها ان تطلع الشمس في صبيحة يومها بيضاء لا شعاع لها (¬).
 اسند هذه العلامة في طريق اخري الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابو داود، عن ابن عمر قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا اسمع عن ليلة القدر، فقال: "هي في رمضان" (¬).
 ويروي موقوفا علي ابن عمر، والذي اسنده ثقة.
 وذكر ابو داود عن مسلم بن خالد الربحي عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا اناس في رمضان يصلون في ناحية المسجد، فقال: "من هءلاء؟ "، فقيل: هءلاء ناس ليس معهم قران وابي بن كعب يصلي وهم يصلون بصلاته. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اصابوا ونعم ما صنعوا" (¬).



 قال ابو داود: ليس هذا الحديث بالقوي.
 الترمذي، عن ابي ذر قال: صمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يصل بنا حتي بقي سبع من الشهر، فقام بنا حتي ذهب ثلث الليل، ثم لم يقم بنا في السادسة، وقام بنا في الخامسة حتي ذهب شطر الليل، فقلنا: يا رسول الله لو نفلتنا بقية ليلتنا هذه. فقال: "انه من قام مع الامام حتي ينصرف كتب له قيام ليلة" ثم لم يصل بنا حتي بقي ثلاث من الشهر فصلي بنا في الثالثة، ودعا اهله ونساءه وقام بنا حتي تخوفنا الفلاح، قيل: وما الفلاح؟ قال: السحور (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 مسلم، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل العشر احيي الليل وشد المءزر وايقظ اهله (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث عمرو بن ابي عمرو عن المطلب عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل رمضان شد مءزره فلم ياو الي فراشه حتي ينسلخ رمضان (¬).
 حديث مسلم اصح اسنادا من هذا واجل.
 تم كتاب الصيام والاعتكاف



  CHECK   كتاب الحج

 كتاب الحج
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد نبيه الكريم، وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة" (¬).
 النساءي، عن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة، وليس للحج المبرور ثواب دون الجنة" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اتي هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته امه" (¬).
 وقال البخاري: "من حج فلم يرفث. . . . ." الحديث (¬).
 مسلم، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من يوم اكثر من ان يعتق   الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو ثم يباهي بكم الملاءكة فيقول: ما اراد هءلاء" (¬).
 النساءي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وفد الله ثلاث: الغازي والحاج والمعتمر" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ايها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا" قال رجل: اكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتي قالها ثلاثا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم" ثم قال: "ذروني ما تركتكم، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بشء فاتوا منه واذا نهيتكم عن شء فدعوه" (¬).
 وقال النساءي، من حديث ابن عباس: "لو قلت نعم لوجبت ثم اذا لا تسمعون ولا تطيعون، ولكنه حجة واحدة" (¬).
 ابو داود، عن ابن لابي واقد الليثي عن ابيه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لازواجه في حجة الوداع: "هذه ثم ظهور الحصر" اي ثم الزمن ظهور الحصر (¬).
 الترمذي، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا وذلك ان الله يقول في كتابه: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} " (¬).



 قال: هذا حديث غريب وفي اسناده مقال.
 وقال: عن ابن عمر جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ما يوجب الحج؟ قال: "الزاد والراحلة" (¬).
 في اسناده ابراهيم بن يزيد الخوزي وقد تكلم فيه من قبل حفظه، وترك حديثه.
 وقد خرج الدارقطني هذا الحديث من حديث جابر بن عبد الله وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن مسعود وانس وعاءشة وغيرهم. وليس فيها اسناد يحتج به (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اراد الحج فليتعجل" (¬).
 ذكره الطحاوي وقال فيه: "من اراد الحج فليتعجل، فانه يمرض المريض وتضل الضالة وتكون الحاجة" (¬).
 ابو داود، عن عمر بن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا صرورة في الاسلام" (¬).
 عمر هو ابن عطاء بن وراز، كذا قال ابو احمد الجرجاني وهو ضعيف الحديث عندهم، وكذا رايته مقيدا، وزاد في التاريخ للبخاري، وقال غيره:
 انما هو عمر بن عطاء بن ابي الخوار وعمر هذا ثقة.
 وذكر الدارقطني من حديث عمر بن قيس بن دينار عن عكرمة عن ابن   عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يقال للمسلم صرورة (¬).
 عمر بن قيس هذا ضعيف عند الجميع وهو المعروف بسندل. والصرورة الذي لم يحج والصرورة ايضا الذي لا يتزوج وفيه غير هذا.
 مسلم، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب يقول: "لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم، ولا تسافر المراة الا مع ذي محرم" فقام رجل فقال يا رسول الله ان امراتي خرجت حاجة، واني اكتتبت في غزوة كذا وكذا، قال: "انطلق فحج مع امراتك" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة مسلمة تسافر مسيرة ليلة الا ومعها رجل ذو حرمة منها" (¬).
 وقال ابو داود: "بريدا" (¬).
 الدارقطني عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امراة لها زوج ولها مال ولا ياذن لها في الحج: "ليس لها ان تنطلق الا باذن زوجها" (¬).
 في هذا الحديث رجل مجهول يقال له محمد بن ابي يعقوب الكرماني رواه عن حسان بن ابراهيم الكرماني.
 وذكر البزار عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سفر المراة مع عبدها ضيعة" (¬).
 في اسناده اسماعيل بن عياش عن بزيغ بن عبد الرحمن.



 مسلم، عن نافع ان ابن عمر، كان لا يقدم مكة الا بات بذي طوي حتي يصبح ويغتسلي ثم يدخل مكة نهارا، ويذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان فعله (¬).
 الدارقطني عن ابن عمر قال: ان من السنة ان يغتسل اذا اراد ان يحرم، واذا اراد ان يدخل مكة (¬).
 الترمذي، عن زيد بن ثابت انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  تجرد لاهلاله واغتسل (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 مسلم، عن عاءشة قالت: طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحرمه حين احرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت (¬).
 وعنها قالت: كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يحرم ويوم النحر قبل ان يطوف بالبيت (¬).
 وعنها قالت: انا طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند احرامه ثم طاف في نساءه ثم اصبح محرما (¬).
 وعنها قالت: كاني انظر الي وبيض الطيب في مفرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم (¬).
 وقال النساءي: بعد ثلاث وهو محرم (¬).



 وفي اخري: في اصول شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم (¬).
 وعن عاءشة ايضا كان النبي [رسول الله ] صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يحرم ادهن باطيب دهن يجده حتي اري وبيصه في راسه ولحيته (¬).
 قال ابو محمد علي بن محمد بن سعيد بن حزم: قول عاءشة رضي الله عنها ثم اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرما لفظ منكر (¬).
 ولا خلاف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما احرم بعد صلاة الظهر بذي الحليفة كما قال جابر في حديثه الطويل، ولعل قول عاءشة انما كان من النبي  صلي الله عليه وسلم  في عمرة القضاء او الحديبية او الجعرانة.
 النساءي، عن عروة عن عاءشة قالت: طيبت النبي  صلي الله عليه وسلم  لاحلاله، وطيبته طيبا لا يشبه طيبكم هذا، بمعني ليس له بقاء (¬).
 الترمذي عن فرقد السبخي عن سعيد بن جبير عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدهن بالزيت وهو محرم غير المقتت (¬).
 قال ابو عيسي: المقتت المطيب.
 وهذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث فرقد السبخي عن سعيد بن جبير، وقد تكلم يحيي بن سعيد في فرقد وروي عنه الناس. كذا قال في فرقد تكلم فيه يحيي وقد ضعفه احمد بن حنبل وابو حاتم، ومرة وثقه ابن معين ومرة قال: ليس بذاك.
 وذكر الدارقطني عن ابن عمر انه كان يقول: من السنة ان تدلك المراة   بشء من الحناء عشية الاحرام، وتعلف راسها بغسلة ليس فيها طيب ولا تحرم عطلا (¬).
 في اسناده موسي بن عبيد ة الربذي.
 وذكر ابو بكر البزار من حديث ابراهيم بن يزيد عن محمد بن عباد بن جعفر عن ابن عمر قال: اقبلنا مع عمر حتي اذا كنا بذي الحليفة اهل واهللنا، فمر بنا راكب ينضح منه ريح الطيب، فقال عمر: من هذا؟ قالوا: معاوية، فقال: ما هذا يا معاوية؟ قال: مررت بام حبيبة بنت ابي سفيان ففعلت بي هذا، قال: ارجع فاغسله عنك فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الحاج الشعث التفل" (¬).
 قال البزار: لا نعلم لهذا القول سندا عن عمر الا هذا، وليس ابراهيم بن يزيد بالقوي، تم كلامه.
 ابراهيم بن يزيد هذا منكر الحديث ضعيفه ذكره ابو احمد الجرجاني وابن ابي حاتم (¬).
 البخاري، عن ابن عباس قال: انطلق النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة بعدما ترجل وادهن ولبس ازاره ورداءه هو واصحابه، فلم ينه عن شء من الاردية والازر تلبس الا المزعفرة التي تردع علي الجلد، فاصبح بذي الحليفة، ركب راحلته حتي استوي علي البيداء اهل هو واصحابه، وقلد بدنته وذلك لخمس بقين من ذي القعدة، فقدم مكة لاربع ليال خلون من ذي الحجة فطاف بالبيت وسعي بالصفا والمروة، ولم يحل من اجل بدنه لانه قلدها، ثم نزل باعلي مكة عند الحجون وهو مهل بالحج ولم يقرب الكعبة بعد طوافه بها حتي رجع من عرفة   وامر اصحابه ان يطوفوا بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم يقصروا من رءوسهم، ثم يحلوا، ذلك لمن لم يكن معه بدنة قلدها، ومن كان معه امراته
 فهي له حلال والطيب والثياب (¬).
 ابو داود، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم لبد راسه بالعسل (¬).
 النساءي، عن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه عن ابيه انه خرج حاجا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع ومعه امراته اسماء بنت عميس الخثعمية، فلما كانوا بذي الحليفة ولدت اسماء محمد بن ابي بكر، فاتي ابو بكر الصديق النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يامرها ان تغتسل ثم تهل بالحج وتصنع ما يصنع الناس الا انها لا تطوف بالبيت (¬).
 زاد ابو داود: وترجل (¬).
 محمد بن ابي بكر لم يسمع من ابيه مات ابو بكر ومحمد ابن عامين وسبعة اشهر واربعة ايام. ذكر هذا ابو محمد بن حزم.
 ولمسلم عن جابر في حديثه الطويل قال: ولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، وارسلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف اصنع؟ قال: "اغتسلي واستشعري بثوب واحرمي" (¬).
 وعن ابن عمر ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تلبسوا القمص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف الا احد لا يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل   من الكعبين ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه الزعفران ولا الورس" (¬).
 زاد الترمذي: "ولا تنتقب المراة الحرام ولا تلبس القفازين" (¬).
 وقال: حديث حسن صحيح.
 الدارقطني عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المراة حرم الا في وجهها" (¬).
 في اسناده ايوب بن محمد ابو الجمل، فاحسن ما سمعت فيه لا باس به.
 وذكر ابو داود من حديث يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن عاءشة قالت: كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرمات، فاذا حاذوا بنا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها، فاذا جاوزنا كشفناه (¬).
 قال يحيي بن معين: يزيد بن ابي زياد لا يحتج بحديثه.
 ومن حديث عمر بن سويد قال: حدثتني عاءشة بنت طلحة ان عاءشة ام المءمنين حدثتها قالت: كنا نخرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مكة فنضمد جباهنا بالسك المطيب عند الاحرام، فاذا عرقت احدانا سال علي وجهها فيراه النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا ينهاها (¬).
 مسلم، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب يقول: "السراويل لمن لم يجد الازار والخفان لمن لم يجد النعلين" يعني المحرم (¬).
 ابو داود عن سالم بن عبد الله ان عبد الله يعني ابن عمر كان يصنع ذلك   (يعني يقطع الخفين للمراة المحرمة) ثم حدثته صفية بنت عبيد ان عاءشة حدثتها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كان رخص للنساء في الخفين فترك ذلك (¬).
 مسلم، عن يعلي بن امية ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بالجعرانة قد اهل بالعمرة وهو مصفر لحيته وراسه وعليه جبة فقال: يا رسول الله اني احرمت بعمرة وانا كما تري، فقال: "انزع عنك الجبة واغسل عنك الصفرة وما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك" (¬).
 وفي طريق اخري: عليه جبة صوف متضمخ بطيب (¬).
 وفي طريق اخري: عليه جبة بها اثر من خلوق (¬).
 ومن اخري: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات" (¬).
 زاد النساءي: ثم احدث احراما. قال: ولا احسبه بمحفوظ والله اعلم. يعني هذه الزيادة (¬).
 ابو بكر بن ابي شيبة عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في الثوب المصبوغ للمحرم ما لم يكن له نفض ولا ردع (¬).
 في اسناده الحجاج بن ارطاة.
 ومن مراسيل ابي داود عن مكحول قال: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بثوب مشج بعصفر، فقالت: يا رسول الله اني اريد الحج فاحرم في هذا؟ قال:



 "الك غيره؟ " قالت: لا، قال: "فاحرمي فيه" (¬).
 وعن صالح بن حسان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا محتزما بحبل ابرق فقال: "يا صاحب الحبل القه" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث احمد بن ميسرة ابي صالح عن زياد بن سعد عن صالح مولي التوامة عن ابن عباس قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الهميان للمحرم (¬).
 لا يعرف الا بهذا الحديث علي انه قد رواه عن صالح ابراهيم بن ابي يحيي وهو منكر من حديث زياد بن سعد، وزياد ثقة والحديث لا يصح.
 مسلم، عن ابن عباس قال: وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الحجفة ولاهل نجد قرن المنازل ولاهل اليمن يلملم قال: "فهن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة، فمن كان دونهن فمن اهله، وكذلك حتي اهل مكة يهلون منها" (¬).
 وفي طريق اخري: ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة (¬).
 زاد النساءي: "ولاهل العراق ذات عرق" خرجه من حديث عاءشة وقال فيه: "ولاهل الشام ومصر الجحفة" (¬).



 وعند البخاري ان عمر بن الخطاب حد لاهل العراق ذات عرق (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال : وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المشرق العقيق (¬).
 في اسناده يزيد بن ابي زياد.
 ابو داود، عن يحيي بن ابي سفيان الاخنسي عن جدته حكيمة عن ام سلمة انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يقول: "من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر" او "وجبت له الجنة" (¬).
 قال ابو حاتم: يحيي بن ابي سفيان يعني الاخنسي هذا شيخ من شيوخ اهل المدينة ليس بالمشهور ممن يحتج به (¬).
 ومن مراسيل ابي داود عن ابن سيرين قال: وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل مكة التنعيم (¬).
 قال: قال سفيان: هذا الحديث لا يكاد يعرف، يعني حديث التنعيم.
 ومن مراسيل ابي داود ايضا عن عكرمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غير ثوبيه بالتنعيم وهو محرم (¬).
 مسلم، عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهل ملبدا يقول: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة   لك والملك، لا شريك لك" لا يزيد علي هءلاء الكلمات، وان عبد الله بن عمر يقول كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يركع بذي الحليفة ركعتين ثم اذا استوت به الناقة قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل بهءلاء الكلمات، وكان عبد الله بن عمر يقول: كان عمر بن الخطاب يهل باهلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هءلاء الكلمات ويقول: "لبيك اللهم لبيك لبيك وسعديك والخير [كله] في يديك والرغباء
 اليك والعمل" (¬).
 ابن الاعرابي، عن زينب بنت جابر الاخمسية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها في امراة حجت معها مصمتة "قولي لها اتتكلم؟ فانه لا حج لمن لا يتكم".
 هذا الحديث ارويه متصلا الي زينب. وذكره ابو محمد في كتاب المحلي (¬).
 النساءي، عن الساءب بن خلاد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "جاءني جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد مر اصحابك ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية" (¬).

  AUTO باب

 ابو داود، عن سعد بن ابي وقاص قال: كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اخذ طريق الفرع اهل اذا استقلت به راحلته، واذا اخذ طريق احد اهل اذا اشرف علي البيداء (¬).
 مسلم، عن سالم بن عبد الله انه سمع اباه يقول: بيداءكم هذه التي   تكذبون فيها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من عند المسجد. يعني ذا الحليفة (¬).
 ابو داود، عن محمد بن اسحاق عن خصيف بن عبد الرحمن الجزري عن سعيد بن جبير قال: قلت لعبد الله بن عباس: يا ابا العباس عجبت
 لاختلاف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اهلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين اوجب. فقال: اني لاعلم الناس بذلك انها انما كانت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة واحدة فمن هناك اختلفوا، خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجا فلما صلي في مسجده بذي الحليفة ركعتيه اوجبه في مجلسه فاهل بالحج حين فرغ من ركعتيه، فسمع ذاك منه اقوام فحفظوه [فحفظته] عنه، ثم ركب فلما استقلت به ناقته اهل، وادرك ذلك منه اقوام، وذلك ان الناس انما كانوا ياتون ارسالا فسمعوه حين استقلت به ناقته يهل فقالوا: انما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين استقلت به ناقته، ثم مضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما علا علي شرف البيداء اهل وادرك ذلك منه اقوام، فقالوا: انما اهل حين علا علي شرف البيداء وايم الله لقد اوجب في مصلاه، واهل حين استقلت به راحلته واهل حين علا علي شرف البيداء. قال سعيد: فمن اخذ بقول عبد الله بن عباس اهل في مصلاه اذا فرغ من ركعتيه (¬).
 خصيف قال فيه ابو حاتم ويحيي بن معين صالح، ووثقه ابو زرعة، وضعفه غير هءلاء.

  AUTO باب القران والافراد

 النساءي، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بالبيداء ثم ركب وصعد   جبل البيداء واهل بالحج والعمرة حين صلي الظهر (¬).
 البخاري، عن انس قال: صلي النبي [رسول الله] صلي الله عليه وسلم  ونحن معه بالمدينة الظهر اربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين ثم بات بها حتي اصبح، ثم ركب حتي استوت به راحلته علي البيداء حمد الله وسبح وكبر ثم اهل بحج وعمرة واهل الناس بهما، فلما قدمنا امر الناس فحلوا حتي كان يوم التورية اهلوا بالحج ونحر النبي  صلي الله عليه وسلم  بدنات بيده قياما وذبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة كبشين املحين (¬).
 مسلم، عن مطرف قال: قال لي عمران بن حيصين: احدثك حديثا عسي الله ان ينفعك به ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع بين حج وعمرة ثم انه لم ينه عنه حتي مات، ولم ينزل فيه قران يحرمه، وقد كان يسلم علي حتي اكتويت فتركت، ثم تركت الكي فعاد (¬).
 وعن بكر بن عبد الله عن انس قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي بالحج والعمرة جميعا.
 قال بكر: فحدثت بذلك ابن عمر، فقال لبي بالحج وحده، فلقيت انسا فحدثته بقول ابن عمر، فقال: ما تعدوننا الا صبيانا، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لبيك عمرة وحجا" (¬).
 وعن عبد الله بن شقيق قال: كان عثمان ينهي عن المتعة، وكان علي يامر بها، فقال عثمان لعلي كلمة، ثم قال علي: لقد علمت انا قد تمتعنا مع رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اجل ولكنا كنا خاءفين (¬).
 النساءي، عن البراء بن عازب قال: كنت مع علي بن ابي طالب حين امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اليمن، فلما قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال علي: فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كيف صنعت؟ " قلت: اهللت باهلالك، قال: "فاني سقت الهدي وقرنت" قال: وقال لاصحابه: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لفعلت كما فعلتم، ولكن سقت الهدي وقرنت" (¬).
 البخاري، عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوادي العقيق يقول: "اتاني الليلة من ربي ات، فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل عمرة في حجة" (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "من اراد منكم ان يهل بحج وعمرة فليفعل، ومن اراد ان يهل بحج فليفعل، ومن اراد ان يهل بعمرة فليهل" قالت عاءشة: واهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحج واهل به ناس معه، واهل ناس بالعمرة والحج، واهل ناس بعمرة، وكنت فيمن اهل بعمرة (¬).
 زاد عنها في طريق اخري: فاما من اهل بعمرة فحل، واما من اهل بحج او جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتي كان يوم النحر (¬).
 وعن ابي موسي قال: قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو منيخ بالبطحاء   فقال: "بم اهللت؟ " قلت: اهللت باهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "هل سقت من هدي؟ " قلت: لا. قال: "فطف بالبيت وبالصفا والمروة ثم حل" فطفت بالبيت وبالصفا والمروة، ثم اتيت امراة من قومي فمشطتني وغسلت راسي، فكنت افتي الناس بذلك في امارة ابي بكر وامارة عمر، فاني لقاءم بالموسم اذ جاءني رجل فقال: انك لا تدري ما احدث امير المءمنين في شان النسك فقلت: ايها الناس من كان افتيناه بشء فليتءد فهذا امير المءمنين قادم عليكم، فبه فاءتموا، فلما قدم قلت: يا امير المءمنين ما هذا الذي احدثت في شان النسك؟ قال: ان ناخذ بكتاب الله فان الله عز وجل قال: {واتموا الحج والعمرة لله} وان ناخذ بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحل حتي نحر الهدي (¬).
 وفي طريق اخري: قال عمر: قد علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد فعله، ولكني كرهت ان يصلوا معرسين بهن في الاراك ثم يروحون في الحج تقطر رءوسهم (¬).
 ابو داود، عن قتادة عن ابي شيخ الهناءي ان معاوية بن ابي سفيان قال لاصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : هل تعلمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كذا وكذا وعن ركوب جلود النمور؟ قالوا: نعم. قال: فتعلمون انه نهي ان يقرن بين الحج والعمرة؟ فقالوا: اما هذا فلا، اما انها معهن ولكنكم نسيتم (¬).
 قالوا: ابو داود الهناءي اسمه خيوان بن خلد ممن قرا علي ابي موسي من اهل البصرة، خيوان بالخاء المنقوطة ذكره ابو محمد بن ابي حاتم وذكره
 البخاري في باب الحاء المهملة، وقال: روي عنه قتادة ويحيي بن ابي كثير.
 ابو داود، عن ابي عيسي الخراساني عن عبد الله بن القاسم عن ابيه عن   سعيد بن المسيب ان رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فشهد انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي مات فيه ينهي عن العمرة قبل الحج (¬).
 هذا مرسلا عمن لم يسم، واسناده ضعيف جدا.
 وحديث ابي شيخ المتقدم لم يسمعه من معاوية بكماله سمع منه النهي عن ركوب جلود النمر، وذكر النهي عن القران، سمعه من ابي جمانة عن
 معاوية. ومرة يقول عن اخيه خمان ومرة يقول حمان.
 قال ابو محمد بن حزم: ولا يعرف من هم.

  AUTO باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم 

 مسلم، عن جعفر بن محمد عن علي بن الحسين عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكث تسع سنين لم يحج ثم اذن في الناس في العاشرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاج فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويعمل مثل عمله، فخرجنا معه حتي اتينا ذا الحليفة، فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، فارسلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف اصنع؟ قال: "اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي" فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد ثم ركب القصواء حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء نظرت الي مد بصري بين يديه من راكب وماش، وعن يمينه مثل ذلك، وعن يساره مثل ذلك ومن خلفه مثل ذلك، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا، وعليه ينزل القران وهو يعرف تاويله، وما عمل به من شء عملنا به، فاهل بالتوحيد "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك   لك" واهل الناس بهذا الذي يهلون به، فلم يرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا منه، ولزم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلبيته، قال جابر: لسنا ننوي الا الحج لسنا نعرف العمرة، حتي اذا اتينا البيت استلم الركن فرمل ثلاثا ومشي اربعا، ثم تقدم الي مقام ابراهيم فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} فجعل المقام بينه وبين البيت، فكان ابي يقول ولا اعلمه الا [ذكره] عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الركعتين {قل هو الله احد} و {قل ياايها الكافرون} ثم رجع الي الركن فاستلمه ثم خرج من الباب الي الصفا فدنا من الصفا قرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} "ابدا بما بدا الله به" فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت فاستقبل القبلة، فوحد الله وكبره وقال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده" ثم دعا بين ذلك قال مثل هذا ثلاث مرات ثم نزل الي المروة حتي انصبت قدماه في بطن الوادي حتي اذا صعدتا مشي حتي اتي المروة ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا حتي اذا كان اخر طوافه علي المروة فقال: "لو انني استقبلت من امري ما استدبرت، لم اسق الهدي وجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة" فقام سراقة بن مالك بن جعشم فقال: يا رسول الله العامنا هذا ام لابد؟ فشبك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصابعه واحدة في الاخري وقال: "دخلت العمرة في الحج مرتين لا بل لابد ابد" وقدم علي من اليمن ببدن النبي  صلي الله عليه وسلم  فوجد فاطمة ممن حل ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت، فانكر ذلك عليها فقالت: ان ابي امرني بهذا. قال: فكان علي يقول بالعراق فذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرشا علي فاطمة للذي صنعت مستفتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما ذكرت عنه، فاخبرته اني انكرت ذلك عليها، فقال: "صدقت صدقت، ماذا قلت حين فرضت الحج؟ " قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسولك  صلي الله عليه وسلم ، قال: "فان معي الهدي فلا تحل" قال: فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن، والذي اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءة، قال: فحل   الناس كلهم وقصروا الا النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن كان معه هدي، فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني، فاهلوا بالحج، وركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس، فامر بقبة من شعر تضرب له بنمرة فسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا تشك قريش الا انه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فاجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له فاتي بطن الوادي فخطب الناس وقال: "ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الا
 كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وان اول دم اضع من دماءنا دم ابن ربيعة بن الحارث كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل، وربا الجاهلية موضوعة، واول ربا اضع ربانا ربا العباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله، فاتقوا الله في النساء فانكم
 اخذتموهن بامان الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن الا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه فان فعلن ذلك فاضربوهن ضرب غير مبرح،
 ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به كتاب الله، وانتم تسالون عني فما انتم قاءلون؟ " قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت، فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء وينكتها الي الناس "اللهم اشهد اللهم اشهد" ثلاث مرات ثم اذن ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ولم يصل بينهما شيءا، ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات وجعل حبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حتي غاب القرص، واردف اسامة خلفه ودفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد شنق للقصواء الزمام حتي ان راسها ليصيب مورك رحله ويقول بيده اليمني: "ايها الناس السكينة السكينة" كلما اتي حبلا من الحبال ارخي لها قليلا حتي   تصعد حتي اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ولم يسبح بينهما شيءا، ثم اضطجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي طلع الفجر فصلي الفجر حين تبين له الصبح باذان واقامة، ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام فاستقبل القبلة فدعاه وكبره وهلله ووحده، فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا، فدفع قبل ان تطلع الشمس، واردف الفضل بن العباس، وكان رجلا حسن الشعر ابيض وسيما، فلما دفع رسول الله صلي الله عليه [وسلم] مرت به ظعن يجرين، فطفق الفضل ينظر اليهن، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي وجه الفضل، فحول الفضل وجهه من الشق الاخر ينظر، فحول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده من الشق الاخر علي وجه الفضل يصرف وجهه من الشق الاخر ينظر، حتي اتي بطن محشر فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها حصي الحذف، رمي من بطن الوادي، ثم انصرف الي المنحر، فنحر ثلاثا وستين بيده، ثم اعطي عليا فنحر ما غبر، واشركه في هديه، ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت، فاكلا من لحمها وشربا من مرقها، ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فافاض الي البيت فصلي بمكة الظهر، فاتي بني عبد المطلب يسقون علي زمزم فقال: "انزعوا بني عبد المطلب فلولا ان يغلبكم الناس علي سقاءكم لنزعت معكم" فناولوه دلوا فشرب منه (¬).

  AUTO باب

 مسلم، عن ابن عمر قال: تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع بالعمرة الي الحج واهدي، فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاهل بالعمرة ثم اهل بالحج، وتمتع الناس مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمرة الي   الحج، فكان من الناس من اهدي فساق الهدي، ومنهم من لم يهد، فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة قال للناس: "من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر وليحلل ثم ليهلل بالحج وليهد، فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله"، وطاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة فاستلم الركن اول كل شء، ثم خب ثلاثة اطواف من السبع، ومشي اربعة اطواف، ثم ركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم وانصرف، فاتي الصفا فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف، ثم لم يحلل من شء حرم عليه حتي قضي حجه، ونحر هديه يوم النحر وافاض فطاف بالبيت، ثم حل من كل شء حرم منه، وفعل مثل ما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهدي وساق الهدي من الناس (¬).
 وعن عاءشة انها اهلت بعمرة فقدمت ولم تطف بالبيت حتي حاضت فنسكت المناسك كلها وقد اهلت بالحج، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "يوم النحر يسعك طوافك لحجك وعمرتك" فابت، فبعث بها مع عبد الرحمن الي التنعيم فاعتمرت بعد الحج (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: لم يطف النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا طوافه الاول (¬).
 الترمذي، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من احرم بالحج والعمرة اجزاه طواف واحد وسعي واحد حتي يحل منهما جميعا" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.



 الدارقطني عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عمر انه جمع بين حج وعمرة [حجته وعمرته] معا وقال: سبيلهما واحد، قال: وطاف لهما طوافين وسعي لهما سعيين، وقال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صنع كما صنعت (¬).
 قال: تفرد به الحسن بن عمارة وهو متروك.
 وعن علي بن ابي طالب مثله سواء (¬).
 واسناده ضعيف فيه ابن ابي ليلي وحفص بن ابي داود وهما ضعيفان.
 وفيه اسناد اخر عن علي وهو متروك، فيه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود قال: طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحجته وعمرته طوافين، وسعي سعيين، وابو بكر وعمر وعلي وابن مسعود (¬).
 اسناده ضعيف فيه عبد العزيز بن ابان وغيره.
 وقال الدارقطني ايضا: حدثنا ابو محمد بن صاعد املاء نا محمد بن يحيي الازدي حدثنا عبد الله بن داود عن شعبة عن حميد بن هلال عن مطرف عن عمران بن حصين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف طوافين وسعي سعيين (¬).
 قال ابو الحسن: يقال: ان محمد بن يحيي حدث بهذا من حفظه فوهم في متنه. والصواب بهذا الاسناد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرن بين الحج والعمرة، وليس فيه ذكر الطواف ولا السعي، وقد حدث به مرارا علي الصواب، ويقال انه رجع عن ذكر الطواف والسعي. والله اعلم.



 وعن سليمان بن ابي داود عن عطاء ونافع عن ابن عمر وجابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما طاف لحجته وعمرته طوافا واحدا وسعيا واحدا، ثم قدم مكة فلم يسع بينهما بعد الصدر (¬).
 مسلم، عن عروة بن الزبير قال: قد حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخبرتني عاءشة انه اول شء بدا به حين قدم مكة انه توضا ثم طاف بالبيت، ثم حج ابو بكر فكان اول شء بدا به الطواف بالبيت ثم لم يكن غيره، ثم عمر مثل ذلك، ثم حج عثمان فرايته اول شء بدا به الطواف بالبيت ثم لم يكن غيره، ثم معاوية وعبد الله بن عمر، ثم حججت مع ابي الزبير بن العوام، فكان اول شء بدا به الطواف ثم لم يكن غيره، ثم رايت المهاجرين والانصار يفعلون ذلك ثم لم يكن غيره، ثم اخر ما رايت فعل ذلك ابن عمر، ثم لم ينقضها بعمرة وهذا ابن عمر عندهم افلا يسالونه؟ ولا احد ممن مضي ما كانوا يبدوءن بشء حين يضعون اقدامهم اولي من الطواف بالبيت ثم لا يحلون، وقد رايت امي
 وخالتي حين تقدمان لا تبدان بشء اول من البيت تطوفان به ثم لا تحلان، وقد اخبرتني اير انها اقبلت هي واختها والزبير وفلان وفلان بعمرة فقط، فلما مسحوا الركن حلوا (¬).
 ذكره البخاري وقال: عمرة في المواضع كلها بدل غيره وهو الصواب (¬).
 مسلم، عن ابن عمر قال: رمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الحجر الي الحجر ثلاثا، ومشي اربعا (¬).



 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا طاف بالبيت الطواف الاول خب ثلاثا ومشي اربعا، وكان يسعي ببطن المسيل اذا طاف بين الصفا والمروة، وكان ابن عمر يفعل ذلك (¬).
 وذكر ابو عمر بن عبد البر في التمهيد في باب جعفر عن حبيبة بنت ابي تجراة الشيبية قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف بين الصفا والمروة والناس بين يديه وهو وراءهم وهو يسعي حتي اري ركبتيه من شدة السعي وهو يقول: "اسعوا فان الله كتب عليكم السعي" (¬).
 رواه عبد الله بن المءمل وتفرد به.
 قال ابو عمر فيه: كان سيء الحفظ ولا يعلم له حوبة تسقط عدالته.
 وذكر النساءي عن صفية بنت شيبة عن امراة قالت: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يسعي في المسيل ويقول : "لا يقطع الوادي الا شدا" (¬).
 قال ابو عمر وذكر هذا الحديث يبين صحة ما قاله عبد الله بن المءمل.
 مسلم، عن ابن عباس قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه مكة، وقد وهنتهم حمي يثرب، قال المشركون: انه يقدم عليكم غدا قوم قد وهنتهم الحمي، ولقوا منها شدة، فجلسوا مما يلي الحجر، وامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرملوا ثلاثة اشواط ويمشوا ما بين الركنين، ليري المشركون جلدهم، فقال المشركون: هءلاء الذين زعمتم ان الحمي قد وهنتهم، هءلاء اجلد من كذا وكذا. قال ابن عباس: فلم يمنعه ان يامرهم ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم (¬).



 وذكر ابو جعفر الطبري في تهذيب الاثار عن ابن عباس قال: لما اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلغه ان اهل مكة يقولون ان باصحابه هزلا، فقال لهم حين قدم: "شدوا مازركم واعضادكم وارملوا حتي يري قومكم ان بكم قوة" قال: ثم حج النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يرمل.
 قال ابو جعفر: قالوا: انما رمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع. في اسناد هذا الحديث الحجاج بن ارطاة.
 الترمذي، عن جابر قال: لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة دخل المسجد فاستلم الركن ثم مضي علي يمينه، فرمل ثلاثا ومشي اربعا ثم اتي المقام. . . . . . . وذكر الحديث (¬).
 النساءي، عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يخب في طوافه حين يقدم في حج او عمرة ثلاثا ويمشي اربعا، قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل ذلك (¬).
 مسلم، عن جابر قال: طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع علي راحلته بالبيت وبالصفا والمروة ليراه الناس وليشرف وليسالوه فان الناس غشوه (¬).
 وعن عاءشة قالت: طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع حول الكعبة علي بعير يستلم الركن مخافة [كراهية] ان يصرف عنه الناس (¬).
 قال ابو عمر بن عبد البر: الوجه في طواف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راكبا انه كان في طواف الافاضة (¬).
 وذكر عن طاوس مرسلا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر اصحابه ان يهجروا   بالافاضة، وافاض في نساءه ليلا، فطاف علي راحلته (¬).
 وذكر ابو احمد بن عدي من حديث يحيي بن انيسة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته من وجع كان به (¬).
 وهذا لا يصح من اجل يحيي بن انيسة، وقد ذكر ابو احمد تضعيفه وما قيل فيه.
 مسلم، عن ام سلمة انها قالت: شكوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني اشتكي، فقال: "طوفي من وراء الناس وانت راكبة" قالت: فطفت ورسول الله حينءذ يصلي الي جنب البيت وهو يقرا ب {والطور * وكتاب مسطور} (¬).
 وعند البخاري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اراد الخروج ولم تكن ام سلمة طافت بالبيت وارادت الخروج، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقيمت الصلاة للصبح فطوفي علي بعيرك والناس يصلون" ففعلت ذلك فلم تصل حتي خرجت (¬).
 وذكر الدارقطني باسناد ضعيف بل مجهول عن ام كبشة انها قالت: يا رسول الله اني اليت ان اطوف البيت حرا، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "طوفي علي رجليك سبعين سبعا عن يديك وسبعا عن رجليك" (¬).
 النساءي، عن طاوس عن رجل ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الطواف صلاة، فاذا طفتم فاقلوا الكلام" (¬).
 الترمذي، عن عطاء بن الساءب عن طاوس عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم    قال: "الطواف عند البيت مثل الصلاة الا انكم تتكلمون فيه، فمن تكلم فلا يتكلمن الا بخير" (¬).
 اوقفه غير عطاء.
 البخاري، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر وهو يطوف بالكعبة بانسان ربط يده الي انسان بسير او بخيط او بشء غير ذلك، فقطعه النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده ثم قال: "قد بيده" (¬).
 ابو داود، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما جعل الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله" (¬).
 النساءي، عن جبير بن مطعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا بني عبد مناف لا تمنعن احدا طاف بهذا البيت وصلي اي ساعة شاء من ليل او نهار" (¬).
 الترمذي، عن يعلي ابن امية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف بالبيت مضطجعا وعليه برد (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 خرجه [ابو داود] (¬).
 ابو داود من حديث عبد الله بن عثمان بن خيثم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه اعتمروا من الجعرانة ورملوا وجعلوا ارديتهم تحت اباطهم قذفوها علي عواتقهم اليسري (¬).



 وذكر الترمذي عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخر طواف الزيارة الي الليل (¬).
 قال: حديث حسن.
 مسلم، عن سويد بن عقبة قال: رايت عمر قبل الحجر والتزمه، وقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بك حفيا (¬).
 وعن ابن عمر قال: قبل عمر بن الخطاب الحجر ثم قال: ام والله لقد علمت انك حجر ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك (¬).
 وقال النساءي: قبله ثلاثا (¬).
 وذكر البزار عن جعفر بن عبد الله بن عثمان المخزومي قال: رايت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر ثم سجد عليه فقال: رايت عمر قبله
 وسجد عليه، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبله وسجد عليه (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم مكة اتي الحجر فاستلمه، ثم مشي عن يمينه، فرمل ثلاثا ومشي اربعا (¬).
 وعن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف في حجة الوداع علي بعير يستلم الركن بمحجن (¬).
 وزاد من حديث ابي الطفيل: ويقبل المحجن (¬).
 البخاري، عن ابن عباس قال: طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بعير كما اتي علي   البيت اشار اليه بشء كان عنده وكبر (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم مكة وهو يشتكي، فطاف علي راحلته، كما اتي علي الركن استلم بمحجن، فلما فرغ من طوافه اناخ فصلي ركعتين (¬).
 في اسناده يزيد بن ابي زياد.
 وذكر ابو احمد من حديث محمد بن عبد الرحمن بن قدامة الثقفي الكوفي قال: حدثنا ابو مالك الاشجعي سعد بن طارق عن ابيه قال: رايت
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف حول البيت، فاذا ازدحم الناس عليه استلمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمحجن بيده (¬).
 قال البخاري: محمد بن عبد الرحمن هذا في حديثه نظر، اشار البخاري الي روايته هذا الحديث، ومحمد هذا قليل الحديث.
 مسلم، عن ابن عمر قال: لم ار النبي  صلي الله عليه وسلم  يمسح من البيت الا الركنين اليمانيين (¬).
 النساءي، عن عبيد الله بن عبيد بن عمير ان رجلا قال: يا ابا عبد الرحمن ما اراك تستلم الا هذين الركنين، قال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان مسحهما يحط الخطية" وسمعته يقول: "من طاف سبعا فهو يعدل رقبة" (¬).
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحجر الاسود من الجنة" (¬).
 الترمذي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحجر الاسود من   الجنة وهو اشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني ادم" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وعن ابن عباس ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحجر: "والله ليبعثته الله يوم القيامة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق يشهد علي من استلمه بحق" (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن ابي اوفي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمر فطاف بالبيت وصلي خلف المقام ركعتين ومعه من يستره من الناس فقيل لعبد الله: ادخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكعبة؟ قال: لا (¬).
 النساءي، عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم لما انتهي الي مقام ابراهيم قرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} فصلي ركعتين قرا بفاتحة الكتاب و {قل ياايها الكافرون} {قل هو الله احد } ثم عاد الي الركن فاستلمه ثم خرج الي الصفا (¬).
 وعن عبد الله بن الساءب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول بين الركن اليماني والحجر {ربنا اتنا من لدنك رحمة} {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} (¬).
 النساءي، عن سعيد بن جبير قال: رايت عمر يمشي بين الصفا والمروة، ثم قال: ان مشيت فلقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي، ولءن سعيت فلقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسعي (¬).



 وزاد في طريق اخري: وانا شيخ كبير (¬).
 مسلم، عن ابن عباس قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر بذي الحليفة، ثم دعا بناقته فاشعرها في صفحة سنامها الايمن وسلت الدم، وقلدها نعلين ثم ركب راحلته، فلما استوت به علي البيداء اهل بالحج (¬).
 ذكر ابو محمد بن حزم ان هذه الصلاة كان في اليوم الثاني من خروجه عليه السلام من المدينة. ذكر ذلك في حجة الوداع.
 وقال ابو داود: ثم سلت الدم بيده.
 وذكر ابو عمر من حديث ابن علية اسنده الي ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشعر بدنة من الجانب الايسر.
 قال ابو عمر: هذا عندي حديث منكر من حديث ابن عباس، والصحيح يعني حديث مسلم عن ابن عباس، قال: ولا يصح عنه غيره.
 مسلم، عن عاءشة قالت فتلت قلاءد بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي، ثم اشعرها وقلدها، ثم بعث بها الي البيت واقام بالمدينة فما حرم عليه شء كان له حلا" (¬).
 وفي رواية: بعث بها مع ابي (¬).
 وفي اخري: قلاءد من عهن (¬).
 وعنها قالت: اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة الي البيت غنما فقلدها (¬).



 وذكر اسد بن موسي عن حاتم بن اسماعيل عن عبد الرحمن بن عطاء بن ابي لبيبة عن عبد الملك بن جابر بن عتيك عن جابر بن عبد الله قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسا فقد قميصه من جيبه، ثم اخرج من رجليه فنظر القوم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اني امرت ببدني التي بعثت بها ان تقلد وتشعر علي كذا وكذا، فلبست قميصي ونسيت، فلم اكن لاخرج قميصي من راسي وكان بعث
 ببدنه واقام بالمدينة" (¬).
 عبد الرحمن بن عطاء ضعيف.
 وذكره عبد الرزاق ايضا، وحديث اسد اتم لفظا والاسناد واحد.
 ابو داود، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج فيها فقال: "اي يوم هذا؟ " فقالوا: هذا يوم النحر، فقال: "هذا يوم الحج الاكبر" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: بعثني ابو بكر رضي الله عنه فيمن يءذن يوم النحر بمني ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ويوم الحج
 الاكبر يوم النحر، والحج الاكبر الحج (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله في حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فامرنا اذا احللنا ان نهدي ويجتمع النفر منا في الهدية (¬).
 وعنه قال: اشتركنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحج والعمرة كل سبعة في بدنة، فقال رجل لجابر: ايشترك في البدنة ما يشترك في الجزور؟ قال: ما هي الا من   البدن، وحضر جابر الحديبية قال: نحرنا يومءذ سبعين بدنة اشتركنا كل سبعة في بدنة (¬).
 وعنه قال: كنا نتمتع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنذبح البقرة عن سبعة نشترك فيها (¬).
 وعنه قال: نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نساءه بقرة في حجته (¬).
 وفي رواية: عن عاءشة بدل نساءه (¬).
 وقال النساءي: عن اسراءيل عن عمار عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة: ذبح عنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حججنا بقرة بقرة (¬).
 وعن ابن عباس قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فحضر النحر، فاشتركنا في البعير عن عشرة وفي البقرة عن سبعة (¬).
 وقال الدارقطني في حديث ايوب عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الجزور في الاضحي عن عشرة" (¬).
 ايوب هذا يكني ابو الجمل وهو ضعيف، ولم يروه عن عطاء بن الساءب غيره، والصحيح ما تقدم من فعل الصحابة رضي الله عنهم.
 ابو داود، عن جهم بن الجارود عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال: اهدي عمر بن الخطاب نجيبا، فاعطي بها ثلاث ماءة دينار، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا   رسول الله اهديت نجيبا، فاعطيت بها ثلاث ماءة دينار افابيعها واشتري بثمنها بدنا؟ قال: "لا انحرها اياها" (¬).
 جهم لا يعلم له سماع من سالم.
 وعن ابي الزبير عن جابر وعن عبد الرحمن بن سابط ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة اليد اليسري قاءمة علي ما بقي من قواءمها (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن الحارث الازدي قال: سمعت غرفة بن الحارث الكندي قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع واتي بالبدن، فقال: "ادعوا لي ابا الحسن" فدعي له علي فقال: "خذ باسفل الحربة" واخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم طعنا بها في البدن، فلما فرغ ركب بغلته واردف عليا رحمة الله عليه (¬).
 حديث جابر في نحر النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر البدن ونحر علي ما بقي اصح اسنادا من هذا، وقد تقدم في باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومن مراسيل ابي داود عن عطاء الخراساني عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: علي بدنة وانا موسر لها ولا اجد؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذبح سبع شياه" (¬).
 وصله يحيي بن الحجاج عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس والصحيح مرسل.



 الدارقطني، عن عاءشة انها ساقت بدنتين فضلتا، فارسل اليها ابن الزبير بدنتين مكانهما، قال: فنحرتهما ثم وجدت البدنتين الاوليين فنحرتهما وقالت: هكذا السنة في البدن (¬).
 لا يحتج باسناد هذا الحديث.
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اهدي تطوعا ثم ضلت فليس عليه البدل الا ان يشاء، وان كانت نذرا فعليه البدل" (¬).
 وفي رواية؛ "ثم عطبت" (¬).
 هذا يرويه عبد الله بن عامر الاسلمي المدني وقد ضعفه احمد بن حنبل ويحيي بن معين [و] ابو زرعة وابو حاتم وغيرهم.
 وقد روي ايضا من طريق عبد الرحمن بن ابي الزناد يسنده الي ابن عمر ولا يصح ايضا، والحديث الذي قبله عن عاءشة في اسناده سعد بن سعيد
 المقبري.
 مسلم، عن زياد بن جبير ان ابن عمر اتي علي رجل وهو ينحر بدنته باركة فقال: ابعثها قياما مقيدة سنة نبيكلم صلي الله عليه [وسلم] (¬).
 وعن علي بن ابي طالب قال: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقوم علي بدنه وان اتصدق بلحمها وجلودها واجلتها، وان لا اعطي الجزار منها شيءا، كال: "نحن نعطيه من عندنا" (¬).
 وعن عطاء عن جابر قال: كنا لا ناكل من لحوم بدننا فوق ثلاث في   مني، فارخص لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "كلوا وتزودوا" قيل لعطاء قال جابر: حتي جءنا المدينة؟ قال: نعم (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يسوق بدنة فقال: "اركبها" فقال: يا رسول الله انها بدنة، فقال: "اركبها ويلك" في الثانية او في الثالثة (¬).
 وعن ابي الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله وسءل عن ركوب الهدي فقال: سمعت رسول الله [النبي] صلي الله عليه وسلم  يقول: "اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا" (¬).
 ومن مراسيل ابي داود عن ابن جريج عن عطاء قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامر بالبدنة اذا احتاج اليها سيدها ان يحمل عليها ويركب غير منهوكة، قلت: ماذا؟ قال: الراجل والمتيع السير وان نتجت حمل عليها ولدها وعدله (¬).
 مسلم، عن ابن عباس قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بست عشرة بدنة مع رجل وامره فيها، قال: فمضي ثم رجع فقال: يا رسول الله كيف اصنع بما ابدع علي منها؟ قال: "انحرها ثم اصبغ نعليها في دمها ثم اجعله علي صفحتها ولا تاكل منها انت ولا احد من اهل رفقتك" (¬).
 ابو داود عن ناجية الاسلمي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث معه بهدي وقال: "ان عطب منها شء فانحره، ثم اصبغ نعله في دمه، ثم خل بينه وبين الناس" (¬).



 مسلم، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال "نحرت ها هنا ومني كلها منحر، فانحروا في رحالكم، ووقفت ها هنا وعرفة كلها موقف ووقفت ها هنا وجمع كلها موقف" (¬).
 جمع والمشعر الحرام والمزدلفة اسماء لموضع واحد قاله ابو عمر.
 ابو داود عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "وفطركم يوم تفطرون واضحاكم يوم تضحون، وكل مني منحر وكل فجاج مكة منحر وكل جمع موقف" (¬).
 الطحاوي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عرفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن عرنة، والمزدلفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن محسر، وشعاب مني كلها منحر" (¬).
 زاد ابن وهب: "ومن جاز عروبة قبل ان تغيب الشمس فلا حج له".
 رواه مرسلا عن عمرو بن شعيب.
 وسلمة بن كهيل عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي اسناده يزيد بن عياض وهو متروك.
 ابو داود، عن سليمان بن موسي قال: لم يحفظ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه رفع يده الرفع كله الا في ثلاث مواطن الاستسقاء والاستبصار وعشية عرفة، ثم كان بعد رفع دون رفع.
 خرجه في المراسيل (¬).
 وذكر البزار عن محمد بن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس.



 وعن ابن ابي ليلي عن نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ترفع الايدي في سبعة مواطن، افتتاح الصلاة واستقبال القبلة والصفا والمروة والموقفين وعند الحجر" (¬).
 رواه غير واحد موقوفا، وابن ابي ليلي لم يكن حافظا.
 النساءي، عن المهاجر المكي قال: سءل جابر بن عبد الله عن الرجل يري البيت ايرفع يديه؟ قال: ما كنت اظن احدا يفعل هذا الا اليهود، حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم نكن نفعله (¬).
 ابو داود، عن يزيد بن شيبان قال: اتانا مربغ الانصاري ونحن بعرفة فقال: اني رسول رسول الله اليكم يقول لكم: "قفوا علي مشاعركم فانكم علي
 ارث من ارث ابراهيم" (¬).
 الترمذي، عن عروة بن مضرس قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمزدلفة حين خرج الي الصلاة، فقنتت: يا رسول الله اني جءت من جبل طيء، اكللت راحلتي واتعبت نفسي، والله ما تركت من جبل الا وقفت عليه، فهل لي من حج؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شهد صلاتنا هذه ووقف معنا حتي يدفع، وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا او نهارا، فقد تم حبه وقضي تفثه" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 زاد النساءي: ومن لم يدرك مع الناس والامام فلم يدرك (¬).
 وخرج عبد الرحمن بن يعمر قال: شهدت  صلي الله عليه وسلم  بعرفة واتله ناس من نجد   فامروا رجلا فساله عن الحج؟ فقال: "الحج عرفة من جاء ليلة جمع قبل صلاة الصبح فقد ادرك حجه ايام مني ثلاثة ايام، فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه" ثم اردف رجلا فجعل ينادي بها في الناس (¬).
 وقال الترمذي: من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر. وقال عن وكيع هذا الحديث ام المناسك (¬).
 وقال: حديث حسن صحيح.
 وقال الدارقطني من حديث محمد بن ابي ليلي عن عطاء ونافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من وقف بعرفات بليل فقن ادرك الحج، ومن فاته عرفات بليل فقن فاته الحج، فليحل بعمرة وعليه من قابل" (¬).
 محمد بن ابي ليلي قد تقدم ذكره، وقبله من هو اضعف منه.
 مسلم، عن محمد بن ابي بكر الثقفي انه سال انس بن مالك وهما غاديان من مني الي عرفة، كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: كان يهل المهل منا فلا ينكر عليه، ويكبر المكبر منا فلا ينكر عليه (¬).
 وعن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ان اباه قال: جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المغرب والعشاء بجمع وليس بينهما سجدة، وصلي المغرب ثلاث ركعات وصلي العشاء ركعتين، فكان عبد الله يصلي بجمع كذلك حتي لحق بالله (¬).
 وعنه في هذا الحديث: صلاهما باقامة واحدة (¬).



 وقال البخاري من حديث سالم عن ابن عمرة كل واحدة منهما باقامة ولم يسبح بينهما ولا علي اثر كل واحدة منهما (¬).
 وقال ابو داود: لم يناد في واحدة منهما (¬).
 وفي رواية: لم يناد في الاولي (¬).
 وقال في حديث اشعث بن سليم عن ابيه قال: اقبلت مع ابن عمر من عرفات فلم يكن يفتر من التكبير والتهليل حتي اتينا المزدلفة فاذن واقام او امر انسانا فاذن واقام فصلي بنا المغرب ثلاث ركعات ثم التفت الينا فقال: "الصلاة" فصلي بنا العشاء ركعتين، ثم دعا بعشاءه قال: واخبرني علاج بن عمرو بمثل حديث ابي عن ابن عمر، فقيل لابن عمر في ذلك، فقال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هكذا (¬).
 وقال في المراسيل: عن عطاء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قدم مكة صلي باذان واقامة، وصلي بمني باقامة، وصلي بعرفة باقامتين كل صلاة باقامة، وصلي بجمع باقامتين. . . . . . . الحديث (¬).
 ذكره عبد الرزاق في مصنفه عن عطاء ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قدم مكة صلي كل صلاة باقامة، وصلي بمني باذان واقامة، وصلي بعرفة باقامتين كل صلاة باقامة وكل مجمع باقامتين كل صلاة باقامة.
 وقال مسلم، في حديث اسامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه صلي المغرب ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله ثم اقيمت العشاء فصلاها ولم يصل بينهما شيءا (¬).



 وفي طريق اخري: فركب يعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جءنا المزدلفة فاقام المغرب ثم اناخ الناس في منازلهم ولم يحلوا حتي اقام العشاء الاخرة فصلوا ثم حلوا (¬).
 النساءي، عن جابر بن عبد الله قال: سار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي عرفة فنزل بها حتي اذا زالت الشمس امر بالقصوي فرحلت له حتي انتهي الي بطن الوادي خطب الناس ثم اذن بلال ثم اقام الظهر، ءم اقام فصلي العصر ولم يصل بينهما شيءا (¬).
 تقدم هذا لمسلم في حديث جابر، والحديث الطويل.
 البخاري، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: خرجت مع عبد الله يعني ابن مسعود الي مكة، ثم قدمنا جمعا فصلي الصلاتين، كل صلاة وحدها باذان
 واقامة، والعشاء بينهما، ثم صلي الفجر حين طلع الفجر، وقاءل يقول: طلع الفجر، وقاءل يقول: لم يطلع الفجر، ثم قال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان هاتين الصلاتين حولتا عن وقتهما في هذا المكان المغرب والعشاء فلا يقدم الناس جمعا حتي يعتموا" وصلاة الفجر هذه الساعة ثم وقف حتي اسفر ثم قال: لو ان امير المءمنين افاض الان اصاب السنة، فما ادري اقوله كان اسرع ام دفع عثمان، فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة يوم النحر (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: كتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج ان لا يخالف ابن عمر في الحج، فجاء ابن عمر وانا معه يوم عرفة حين زالت الشمس فصاح عند سرادق الحجاج فخرج وعليه ملحفة معصفرة، فقال مالك: يا ابا عبد الرحمن، فقال الرواح ان كنت تريد السنة قال: هذه الساعة؟ قال:



 نعم، قال: فانظرني حتي افيض علي راسي ثم اخرج، فنزل حتي خرج الحجاج فسار بيني وبين ابي فقلت: ان كنت تريد السنة فاقصد الخطبة وعجل الوقوف، فجعل ينظر الي عبد الله، فلما راي ذلك عبد الله قال: صدق (¬).
 مسلم، عن ام حبيبة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث بها من جمع بليل (¬).
 وعن ابن عباس قال: بعث بي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  بسحر من جمع في ثقل النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وفي طريق اخري: في ضعفة اهله (¬).
 وعن عاءشة قالت: كانت سودة امراة ضخمة ثبطة، فاستاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تفيض من جمع بليل فاذن لها، فقالت عاءشة: فليتني كنت استاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما استاذنته سودة، وكانت عاءشة لا تفيض الا مع الامام (¬).
 وقال النساءي: كما استاذنته سودة فصلت الفجر بمني ورمت قبل ان ياتي الناس (¬).
 البخاري، عن عبد الله مولي اسماء انها نزلت ليلة جمع عند المزدلفة فقامت تصلي، فصلت ساعة ثم قالت: يا بني هل غاب القمر؟ قلت: لا، فصلت ساعة ثم قالت: يا بني هل غاب القمر؟ قلت: نعم، قالت: فارتحلوا، فارتحلنا ومضينا حتي رمت الجمرة ثم رجعت فصلت الصبح في منزلها، فقلت   لها: يا هنتاه ما ارانا الا قد غسلنا، قالت: يا بني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن للظعن (¬).
 وفي طريق من طرق مسلم: لظعنه (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الاستجمار تو، ورمي الجمار تو، والسعي بين الصفا والمروة تو، والطواف تو. . . . ." وذكر الحديث (¬).
 الترمذي، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رمي الجمار مشي اليها ذاهبا وراجعا" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 وقال ابو داود: عن ابن عمر انه كان ياتي الجمار في الايام الثلاثة بعد يوم النحر ماشيا وذاهبا، ويخبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك (¬).
 مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد انه حج مع عبد الله بن مسعود قال: فرمي الجمرة بسبع حصيات، وجعل البيت عن يساره ومني عن يمينه، وقال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة (¬).
 وفي طريق اخري: يكبر مع كل حصاة (¬).
 البخاري، عن ابن عمر انه كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات يكبر علي اثر كل حصاة، ثم يتقدم حتي يسهل، فيقوم مستقبل القبلة، فيقوم طويلا   ويدعو ويرفع يديه، ثم يرمي الوسطي، ثم ياخذ ذات الشمال فيسهل ويقوم مستقبل القبلة، ثم يدعو ويرفع يديه ويقوم طويلا، ثم يرمي جمرة ذات العقبة من بطن الوادي ولا يقف عندها، ثم ينصرف فيقول: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله (¬).
 ابو داود، عن عاءشة قالت: افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اخر يومه حين صلي الظهر ثم رجع الي مني فمكث بها ليالي ايام التشريق يرمي الجمرة اذا زالت الشمس كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ويقف عند الاولي والثانية فيطول القيام ويتضرع ويرمي الثالثة لا يقف عندها (¬).
 هذا من طريق محمد بن اسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة.
 النساءي، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم اهله وامر الا يرموا الجمرة حتي تطلع الشمس (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمرة يوم النحر ضحي، واما بعد فاذا زالت الشمس (¬).
 وعنه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي علي راحلته يوم النحر ويقول: "لتاخذوا مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه" (¬).
 وعن ام الحصين قالت: حججت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع فرايت اسامة   وبلالا واحدهما اخذ بخطام ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم  والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة (¬).
 ابو داود، عن قدامة بن عبد الله قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي جمرة العقبة علي ناقة له صهباء لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك (¬).
 الترمذي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رمي الجمرة يوم النحر راكبا (¬).
 قال: هذا حديث حسن.
 مسلم، عن الفضل بن عباس وكان رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال في عشية عرفة وغداة جمع للناس حين دفعوا: "عليكم بالسكينة" وهو كاف ناقته حتي دخل محسرا (وهو من مني) قال: "عليكم بحصي القذف الذي يرمي به الجمرة" وقال: لم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبي حتي رمي الجمرة [جمرة العقبة] (¬).
 زاد في طريق اخري: والنبي  صلي الله عليه وسلم  يشير بيده كما يحذف الانسان (¬).
 النساءي، عن ابن عباس قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة العقبة وهو علي راحلته: "هات القط لي" فلقطت له حصيات من حصي الخذف، فلما وضعتهن في يده قال: "بامثال هءلاء، واياكم والغلو في الدين، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين" (¬).
 وقال ابو داود: عن عبد الرحمن بن معاذ التيمي خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم    ونحن بمني، ففتحت اسماعنا حتي كنا نسمع ما يقول ونحن في منازلنا، فطفق يعلمهم مناسكهم حتي بلغ الجمار فوضع اصبعيه السبابتين ثم قال بحصي القذف ثم امر المهاجرين فنزلوا مقدم المسجد، وامر الانصار ان ينزلوا من وراء المسجد، قال: ثم نزل الناس بعد ذلك (¬).
 وقال في موضع اخر عن عبد الرحمن بن معاذ عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس بمني ونزلهم منازلهم، فقال: "لينزل المهاجرون ها هنا" واشار الي ميمنة القبلة "والانصار ها هنا" واشار الي ميسرة القبلة "ثم لينزل الناس حولهم" (¬).
 وعن سليمان بن عمرو بن الاحوص عن امه قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند جمرة العقبة راكبا، ورايت بين اصابعه حجرا فرمي ورمي الناس (¬).
 الترمذي عن عاصم بن عدي قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرعاء الابل في البيتوتة ان يرموا يوم النحر ثم يجمعوا رمي يومين بعد يوم النحر فيرمونه في احدهما، قال مالك: ظننت انه قال في الاول منهما ثم يرمون يوم النفر (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 الدارقطني عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص للرعاء ان يرموا بالليل واي ساعة من النهار شاءوا (¬).
 واسناده ضعيف فيه بكر بن بكار وغيره.
 ومن مسند ابي بكر بن ابي شيبة عن سعد قال: لما قدمنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم    في حجته فقمنا، فمنا من رمي بست ومنا من رمي بسبع ومنا من رمي بزيادة، فلم يعب ذلك علي احد منا (¬).
 في اسناده الحجاج بن ارطاة.
 وعن جابر بن عبد الله قال: لما بلغنا وادي محسر قال : رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خذوا حصي الجمار من وادي محسر" (¬).
 في اسناده عبد الله بن عامر الاسلمي وهو ضعيف عندهم.
 مسلم، عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي مني، فاتي الجمرة فرماها، ثم اتي منزله ونحر ثم قال للحلاق: "خذ" واشار الي جانبه الايمن ثم الايسر، ثم جعل يعطيه الناس (¬).
 وفي رواية: فبدا بالشق الايمن فوزعه الشعرة والشعرتين بين الناس، ثم قال بالايسر فصنع به مثل ذلك، ثم قال: "ههنا ابو طلحة؟ " فدفعه الي ابي
 طلحة (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اغفر للمحلقين" قالوا: يا رسول الله وللمقصرين؟ قال: "اللهم اغفر للمحلقين" قالوا: يا رسول الله وللمقصرين؟ قال: "اللهم اغفر للمحلقين" قالوا: يا رسول الله وللمقصرين؟ قال: "وللمقصرين" (¬).
 وعن ابن عباس قال: قال لي معاوية: اعلمت اني قصرت من راس   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند المروة بمشقص؟ فقلت له: لا اعلم هذا الا حجة عليك (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي النساء الحلق انما علي النساء التقصير" (¬).
 وذكر ذلك ابو احمد من حديث عبد الله بن نافع مولي ابن عمر عن ابيه عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لبد راسه للاحرام فقد وجب عليه الحلاقة" (¬).
 عبد الله بن نافع منكر الحديث ضعيفه.
 وقال فيه النساءي: متروك.
 وذكر الدارقطني عن ابن عمر قال في الاصلع: يمر الموسي علي راسه رفعه مرة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومرة لم يرفعه (¬).
 وفي اسناده عبد الكريم بن روح البصري وهو مجهول، ذكر ذلك ابن ابي حاتم قال: ويقال انه متروك.
 ابو داود، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة عن ابيه وعن امه زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة يحدثانه جميعا ذلك عنها قالت: كانت ليلتي التي يسير الي فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مساء يوم النحر، فسار الي فدخل علي وهب بن زمعة ودخل معه رجل من ال بني امية متقمصين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لوهب: "هل افضت ابا عبد الله؟ " قال: لا والله يا رسول الله، قال: "انزع عنك القميص" قال: فنزعه من راسه، ونزع   صاحبه قميصه من راسه ثم قال: ولم يا رسول الله؟ قال: "ان هذا يوم رخص لكم فيه اذا انتم رميتم الجمرة ان تحلوا" يعني من كل شء حرمتم منه الا النساء، "فاذا امسيتم قبل ان تطوفوا هذا البيت صرتم حرما كهيءتكم قبل ان ترموا الجمرة حتي تطوفوا به" (¬).
 وذكر ابو داود ايضا عن الحجاج بن ارطاة عن الزهري عن عمرة عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رمي احدكم جمرة العقبة فقد حل له كل شء الا النساء" (¬).
 هذا من رواية ابي حفص الخولاني عن ابن داسة.
 قال ابو داود: هذا حديث ضعيف والحجاج لم ير الزهري ولا سمع منه.
 مسلم، عن كعب بن عجرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر به زمن الحديبية فقال له: "ذاك هوام راسك؟ " قال: نعم، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "احلق ثم اذبح شاة نسكا، او صم ثلاثة ايام، او اطعم ثلاثة اصع من تمر علي ستة مساكين" (¬).
 وعند ابي داود: فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يهدي هديا بقرة (¬).
 رواه عن نافع ان رجلا من الانصار اخبره عن كعب بن عجرة.
 والصحيح شاة، ولمسلم ايضا في هذا "او انسك نسيكة" (¬).
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله افاض يوم النحر ثم رجع فصلي الظهر بمني (¬).



 وقد تقدم من حديث جابر انه عليه السلام صلي الظهر بمكة بعدما افاض وهو الاظهر والله اعلم.
 بين ذلك ابو محمد في حجة الوداع.
 ابو داود، عن ابي الزبير عن عاءشة وابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخر الطواف يوم النحر الي الليل (¬).
 ابو داود، عن ابن شهاب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين رمي الجمرة القصوي رجع الي المنحر فنحر، ثم حلق ثم افاض من فوره ذلك.
 ذكره في المراسيل (¬).

  AUTO باب

 ابو داود، عن ربيعة بن عبد الرحمن بن حصين قال: حدثتني جدتي سراء بنت نبهان، وكانت ربة بيت في الجاهلية، قالت: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الرءوس فقال: "اي يوم هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: "اليس اوسط ايام التشريق" (¬).
 قال ابو داود، وكذا قال عم ابي جدة الرقاشي انه خطب اوسط ايام التشريق.
 وهي خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي التي تخطب بمني.
 وعن ابي امامة قال: سمعت خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني يوم النحر (¬).
 وعن رافع بن عمرو المزني قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس   بمني حين ارتفع الضحي علي بغلة شهباء، وعلي يعبر عنه والناس بين قاءم وقاعد (¬).
 وذكر ابو داود من حديث زيد بن اسلم عن رجل من بني ضمرة عن ابيه او عن عمه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر بعرفة (¬).
 وهذا حديث لا يثبت لانه عن مجهول.
 وقد ذكر ابو داود ايضا والنساءي وغيرهما انه عليه السلام خطب علي بعير (¬). وهو الصحيح المشهور.
 وذكر ابو داود عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع بين الظهر والعصر، وخطب الناس ثم راح فوقف علي الموقف من عرفة (¬).
 وقد تقدم من حديث جابر انه عليه السلام خطب قبل الصلاة وهو المشهور الذكره عمل به الاءمة والمسلمون.

  AUTO باب

 ابو داود، عن طاوس قال: اشهد البتة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفيض كل ليلة من ليالي مني (¬).
 ذكره في المراسيل وقد اسند، والصحيح مرسل.
 ذكره ابو احمد من حديث عمر بن رباح عن عبد الله بن طاوس عن ابيه   عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزور البيت ايام مني (¬).
 قال عمر هذا حدث بالبواطل عن الثقاة.
 النساءي، عن اسامة بن زيد قال: افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عرفة وانا رديفه، فجعل يكبح راحلته حتي ان ذفراها ليكاد يصيب قادمة الرحل وهو يقول: "يا ايها الذين عليكم السكينة والوقار، فان البر ليس في ايضاع الابل" (¬).
 ابو داود، عن عمرو بن الشريد قال: افضت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما مست قدماه الارض حتي اتي جمعا (¬).

  AUTO باب

 ابو داود في المراسيل قال: حدثنا ابو توبة حدثنا معاوية يعني ابن سلام عن يحيي اخبرني يزيد بن نعيم او زيد بن نعيم شك ابو توبة ان رجلا من جذام جامع امراته وهما محرمان، فسال الرجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اقضيا نسككما واهديا هديا ثم ارجعا حتي اذا كنتما [جءتما] بالمكان الذي اصبتما فيه ما اصبتما فيه فتفرقا ولا يري واحد منكما صاحبه، وعليكما حجة اخري فتقبلان حتي اذا كنتما بالمكان الذي اصبتما ما اصبتما فيه فتفرقا ولا يري واحد منكما   صاحبه فاحرما واتما نسككما واهديا" (¬).

  AUTO باب

 مسلم، عن ابن عباس قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت" (¬).
 وعن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا نري الا انه الحج، فلما قدمنا مكة تطوفنا بالبيت، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لم يكن ساق الهدي ان يحل، قالت: فحل من لم يكن ساق الهدي، ونساءه ولم يسقهن الهدي، فاحللن، قالت عاءشة: فحضت فلم اطف بالبيت، فلما كانت ليلة الحصبة قالت: قلت: يا رسول الله يرجع الناس بعمرة وحجة، وارجع انا بحجة، قال: "او ما كنت طفت ليالي قدمنا مكة؟ " قالت: قلت: لا، قال: "فاذهبي مع اخيك الي التنعيم فاهلي بعمرة ثم موعدك مكان كذا وكذا" قالت صفية: ما
 اراني الا حابستكم قال: "عقري حلقي او ما كنت طفت يوم النحر؟ " قالت: بلي، قال: "لا باس انفري. . . . . ." وذكر الحديث (¬).
 وقال ابو بكر البزار حدثنا احمد بن يزداد حدثنا عمرو بن عبد الغفار حدثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اميران وليسا باميرين المراة تحج مع القوم فتحيض قبل ان تطوف بالبيت طواف الزيارة، فليس لاصحابها ان ينفروا حتي يستامروها، والرجل يتبع الجنازة فيصلي عليها ليس له ان يرجع حتي يستامر اهل الجنازة" (¬).



 عمرو بن عبد الغفار متروك، والاعمش لم يسمع من ابي سفيان، قالوا: انما يحدث عن صحيفته وابو سفيان ضعيف.
 وقد روي هذا الحديث عمرو بن عبد الجبار عن ابن شهاب عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولم يتابع عمرو بن عبد الجبار عليه، ولا يحتج بحديث عمرو هذا، وحديثه اخرجه العقيلي (¬).
 ابو داود، عن عاءشة قالت: احرمت من التنعيم بعمرة، فدخلت فقضيت عمرتي وانتظرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالابطح حتي فرغت وامر الناس بالرحيل، قالت: واتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبيت فطاف به ثم خرج (¬).
 النساءي، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرمل في السبع الذي افاض فيه (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع موافين لهلال ذي الحجة قالت: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اراد منكم ان يهل بعمرة فليهل، فلولا اني اهديت لاهللت بعمرة" قالت: فكان من القوم من اهل بعمرة، ومنهم من اهل بالحج، قالت: فكنت انا ممن اهل بعمرة، فخرجنا حتي قدمنا مكة، فادركني يوم عرفة وانا حاءض، لم احل من عمرتي، فشكوت ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "دعي عمرتك وانقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج" قالت: ففعلت فلما كانت ليلة الحصبة، وقد قضي الله حجنا، ارسل معي عبد الرحمن بن ابي بكر، فاردفني وخرج بي الي التنعيم،   فاهللت بعمرة، فقضي الله حجنا وعمرتنا، ولم يكن في ذلك هدي ولا صدقة ولا صوم (¬).
 وعنها في هذا الحديث قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الوداع فاهللنا بعمرة ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا" قالت: فقدمت مكة وانا حاءض. . . . . فذكرت الحديث وفيه: فلما قضينا الحج ارسلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم، فاعتمرت فقال: "هذه مكان عمرتك" فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت وبالصفا والمروة، ثم حلوا ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم، واما الذين كانوا جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوفا واحدا (¬).
 وعنها في هذا الحديث قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا نري الا الحج حتي اذا كنا بسرف او قريبا منها حضت فدخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي، قال: "انفست؟ " يعني الحيضة، قالت: قلت: نعم، قال: "ان هذا شء كتبه الله علي [نساء المءمنين من] بنات ادم، فاقض ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تغتسلي" قالت: وضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نساءه بالبقر (¬).
 وقال ابو داود: "غير ان لا تطوفي بالبيت ولا تصلي" (¬).
 مسلم، عن عاءشة انها حاضت بسرف فتطهرت بعرفة (¬).



 وعنها قالت: فلما كان يوم النحر طهرت (¬).
 وقد روي من طريق حماد بن سلمة انها طهرت ليلة البطحاء. ولا يصح.
 مسلم، عن عاءشة في هذا الحديث ايضا قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة ومنا من اهل بحج حتي قدمنا مكة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من احرم بعمرة ولم يهد فليحلل، ومن احرم بعمرة واهدي فلا يحل حتي ينحر هديه، ومن اهل بحج فليتم حجه" قالت عاءشة: فحضت. . . . . . . وذكر الحديث (¬).
 قال ابو عمر بن عبد البر: روي القاسم بن محمد والاسود بن يزيد وعمرة كلهم عن عاءشة ما يدل انها كانت محرمة بحج لا بعمرة.
 منها : حديث عمرة عنها خرجنا مج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نري الا انه الحج.
 وحديث الاسود بن يزيد مثله.
 وحديث القاسم لبينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج.
 وغلطوا عروة في حديثه عن عاءشة، يعني في قولها: فكنت فيمن اهل بالعمرة.
 قال اسماعيل بن اسحاق: قد اجمع هءلاء يعني القاسم والاسود وعمرة علي الرواية التي ذكرنا، فعلمنا بذلك ان الرواية التي رويت عن عروة غلط، ويشبه ان يكون الغلط انما وقع فيه ان يكون لم يمكنها الطواف بالبيت وان يحل بعمرة كما فعل من لم يسق الهدي، فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تترك الطواف وتمضي علي الحج فتوهموا بهذا المعني انها كانت معتمرة وانها تركت عمرتها وابتدات بالحج. انتهي كلامه (¬).



 وقد ذكره مسلم من حديث طاوس عن عاءشة انها اهلت بعمرة (¬).
 قال ابو عمر: وقد روي جابر بن عبد الله انها كانت مهلة بعمرة كما روي عنها عمرة قال: وانما الغلط الذي دخل علي عروة انما كان في قوله: "انقضي راسك وامتشطي ودعي العمرة واهلي بالحج".
 وروي حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، حدثني غير واحد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "دعي عمرتك وانقضي راسك واهلي وافعلي ما يفعله الحاج المسلمون في حجهم".
 فبين ان عروة لم يسمع هذا الكلام من عاءشة، حديث جابر ان عاءشة اهلت بعمرة خرجه مسلم رحمه الله، وقال جابر في حديثه فقال: "ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم فاغتسلي واهلي بالحج" ففعلت ووقفت المواقف. . . . . . . وذكر الحديث (¬).
 وقال ابو عمر في كتاب التقصي: لا يءخذ قوله: "انقضي راسك وامتشطي" لا احد عن عاءشة غير عروة والله اعلم.
 ووقع في الموطا من رواية يحيي بن يحيي عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة في هذه القصة قالت: فشكوت ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت ولا بين الصفا والمروة" (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "هذه عمرة استمتعنا بها، فمن لم يكن عنده هدي فليحلل الحل كله، وقد دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة" (¬).



 وخرجه مسلم ايضا (¬).
 قال ابو داود: انما هذا قول ابن عباس: انتهي كلام ابي داود (¬).
 وقد صح عن جابر قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "دخلت العمرة في الحج" ومعناه اباحة العمرة في اشهر الحج.
 مسلم، عن جابر بن عبد الله انه حج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام ساق الهدي معه، وقد اهلوا بالحج مفردا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احلوا من احرامكم فطوفوا بالبيت وبين الصفا والمروة وقصروا واقيموا حلالا حتي اذا كان يوم التورية فاهلوا بالحج، واجعلوا التي قدمتم بها متعة" قالوا: كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج؟ قال: "افعلوا ما امركم فاني لولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي امرتكم به، ولا يحل مني حرام حتي يبلغ الهدي محله" ففعلوا (¬).
 وفي طريق اخري: "قد علمتم اني اتقاكم لله واصدقكم وابركم، ولولا هديي لحللت كما تحلون، ولو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي فحلوا" فحللنا وسمعنا واطعنا. وفيه: فقال سراقة بن مالك: يا رسول الله لعامنا هذا ام للابد؟ قال: "لابد" (¬).
 الترمذي، عن ابي رزين العقيلي انه قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن، قال: "حج عن ابيك واعتمر" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 وابو رزين اسمه لقيط بن عامر.



 وذكر الدارقطني عن ابي صالح الحنفي عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحج جهاد والعمرة تطوع" (¬).
 قال: الصواب مرسل عن ابي صالح.
 كذا وقع عند الدارقطني جهاد، وكذا في مصنف عبد الرزاق: "الحج جهاد" رواه عن ابي صالح مرسلا.
 الترمذي، عن حجاج بن ارطاة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن العمرة اواجبة هي؟ قال: "لا وان تعتمروا هي افضل" (¬).
 قال ابو عيسي: قال الشافعي: العمرة سنة، ولا اعلم احدا رخص في تركها، وليس فيها شء ثابت.
 ومن منتخب علي بن عبد العزيز عن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يمس القران الا طاهر، والعمرة هي الحج الاصغر" (¬).
 اسناده ضعيف.
 وذكر ابو داود في المراسيل عن الزهري قال: قرات صحيفة عند ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتبها لعمرو بن حزم. . . . . . فذكر مثله (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث ابن لهيعة عن عطاء عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحج والعمرة فريضتان واجبتان" (¬).



 رواه عن ابن لهيعة قتيبة بن سعيد.
 قال ابو احمد: وهذا غير محفوظ عن عطاء. وقد ذكر ابن لهيعة.
 وذكر الدارقطني عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الحج والعمرة فريضتان لا يضرك بايهما بدات" (¬).
 الصحيح ان هذا انما هو من قول زيد بن ثابت، ولا يصح في هذا الباب الا حديث ابي رزين المتقدم.
 ابو داود، عن سعيد بن المسيب ان رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي عمر بن الخطاب فشهد عنده انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي قبض فيه ينهي عن العمرة قبل الحج (¬).
 هذا منقطع وضعيف الاسناد.
 ابو داود، عن عطاء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سعي في عمرة كلها بالبيت وبين الصفا والمروة، وسعي ابو بكر عام حج اذ بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم ابو بكر وعمر وعثمان والخلفاء هلم جرا يسعون كذلك (¬).
 هذا مرسل.
 وذكر ابو داود عن النهاس بن قثم عن عطاء عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اهل الرجل بالحج ثم قدم مكة، وطاف بالبيت وبالصفا والمروة فقد حل وهي عمرة" (¬).
 النهاس بن قثم عن عطاء عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اهل الرجل بالحج. . . . . . " الحديث.



 النهاس ضعيف.
 قال ابو داود: ورواه عن ابن جريج عن عطاء دخل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  مهلين بالحج خالصا، فجعلها النبي  صلي الله عليه وسلم  عمرة.
 ابو داود، عن بلال بن الحارث قال: قلت: يا رسول الله فسخ الحج لنا خاصة يعني متعة النساء والحج (¬).
 خرجه مسلم رحمه الله هذا موقوف علي ابي ذر (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يلبي المقيم او المعتمر حتي يستلم الحج" (¬).
 في اسناده محمد بن ابي ليلي، والصحيح انه قول ابن عباس.
 ابو داود، عن عبد الرحمن بن ابي بكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: "يا عبد الرحمن اردف اختك عاءشة فاعمرها من التنعيم، فاذا هبطت بها من الاكمة فلتحرف بها فانها عمرة متقبلة" (¬).
 وعن عروة عن عاءشة قالت: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح من كداء من اعلي مكة، ودخل في العمرة من كدي عروة يدخل منهما جميعا، وكان اكثر ما يكون من كدي، وكان اقربها الي منزله (¬).
 الترمذي، عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن ابن عباس يرفعه، انه كان يمسك عن التلبية في العمرة، اذا استلم الحجر (¬).



 قال: العمل عليه عند اكثر اهل العلم وبه يقول الثوري واحمد والشافعي واسحاق.
 النساءي، عن ابي معقل انه جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ام معقل جعلت عليها حجة معك فلم تيسر لها ذلك فما يجزي عنها؟ قال: "عمرة في رمضان" قال: فان عندي جملا جعلته في سبيل الله حبسا افاعطيها اياه تركبه؟ قال: "نعم" (¬).
 خرج مسلم منه في فضل العمرة، وقال عليه السلام لعاءشة وامرها بالعمرة "ولكنها علي قدر نصبك" وقال: نفقتك. خرجه مسلم (¬).
 وخرج عن ابن عباس قال: كانوا يرون ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور في الارض، ويجعلون المحرم صفر ويقولون: اذا برا الدبر وعفا 
 الاثر وانسلخ صفر حلت العمرة لمن اعتمر.
 فقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج، فامرهم ان يجعلوها عمرة، فتعاظم ذلك عندهم، فقالوا: يا رسول الله اي الحل احل؟ فقال: "الحل كله" (¬).
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمر اربع عمر كلهن في ذي القعدة، الا التي مع حجته: عمرة من الحديبية او زمن الحديبية في ذي القعدة وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة. وعمرة من الجعرانة حيث قسم غناءم حنين في ذي القعدة، وعمرة مع حجته (¬).



 وروي عن محرش الكعبي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتمر من الجعرانة ليلا، واصبح بالجعرانة كباءت (¬).
 اخرج حديثه الترمذي وقال: حديث غريب.
 مسلم، عن عبد الله بن عمرو قال: وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع بمني للناس يسالونه، فجاء رجل فقال: يا رسول الله: لم اشعر فحلقت قبل ان انحر، فقال: "اذبح ولا حرج" ثم جاءه رجل اخر فقال: يا رسول الله لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي، قال: "ارم ولا حرج" قال: فما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء قدم ولا اخر الا قال: "افعل ولا حرج" (¬).
 زاد محمد بن ابي حفصة: افضت الي البيت قبل ان ارمي قال: "ارم ولا حرج" (¬).
 قال: ولم يتابع ابن ابي حفصة علي قوله: افضت، اراه وهم.
 وذكر الحديث والتعليل ابو الحسن الدارقطني خرجه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ايضا.
 روي هذه الزيادة اسامة الليثي عن عطاء عن جابر، وانكر هذا علي اسامة.
 ذكر حديثه العقيلي، ورواه سفيان عن ابن جريج عن عطاء مرسلا (¬).
 وروي ابن نمير عن ابن ابي ليلي عن عطاء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قدم من حجه شيءا مكان شء فلاحرج" (¬).
 ابن ابي ليلي ضعيف.



 البخاري، عن ابن عباس في هذا الحديث قال: رميت بعدما امسيت فقال: "لاحرج" (¬).
 وقال الترمذي من حديث علي بن ابي طالب: افضت قبل ان احلق ، قال: "احلق او قصر ولا حرج" (¬).
 وقال: حديث حسن صحيح.
 زاد ابو داود: "ولا حرج الا علي رجل اقترض عرض رجل مسلم وهو ظالم فذلك الذي حرج وهلك" (¬).
 خرجه من حديث اسامة بن شريك.
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج من طريق الشجرة ويدخل من طريق المعرس، واذا دخل مكة دخل من الثنية العليا، ويخرج من الثنية السفلي (¬).
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا ينزلون بالابطح (¬).
 وعن عاءشة في هذا قالت: نزول الابطح ليس بسنة، انما نزله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه كان اسمح لخروجه اذا خرج (¬).
 وعن ابي رافع قال: لم يامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان انزل بالابطح حين خرج من مني، ولكني جءت فضربت فيه قبته، فجاء فنزل (¬).
 وعن عبد العزيز بن رفيع قال: سالت انس بن مالك اخبرني بشء عقلته   عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اين صلي الظهر يوم التروية؟ قال: بمني، فقلت: اين صلي العصر يوم النفر؟ قال: بالابطح، ثم قال: افعل ما يفعل امراءك (¬).
 ابو داود، عن نافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالبطحاء، ثم هجع بها هجعة، ثم دخل مكة وكان ابن عمر يفعله (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن بمني: "نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر" وذلك ان قريشا وبني كنانة تخالفت علي بني هاشم وبني المطلب الا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتي يسلموا اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني بذلك المحصب (¬).
 الترمذي، عن عاءشة قالت: قلنا: يا رسول الله الا نبني لك بيتا يظلك بمني قال: "لا، مني مناخ من سبق" (¬).
 قال: هذا حديث حسن.
 وذكر ابو احمد من حديث ابراهيم بن ابي حية المكي التميمي، واسم ابي حية اليسع بن الاشعث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: استاذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  في ان ابني كنيفا بمني، فلم ياذن لي (¬).
 ابراهيم هذا وثقه ابن معين.
 وقال فيه البخاري وابو حاتم: منكر الحديث.



  AUTO باب سقاية الحاج

 مسلم، عن جابر في حديثه: ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فافاض الي البيت، فاتي بني عبد المطلب يسقون علي زمزم فقال: "انزعوا بني عبد المطلب، فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم" فناولوه دلوا فشرب منه (¬).
 الذي نزع له الدلو هو العباس بن عبد المطلب ذكره ابو علي بن السكن.
 مسلم، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: كنت جالسا مع ابن عباس عند الكعبة، فاتاه اعرابي فقال: ما في اري بني عمكم يسقون العسل واللبن وانتم تسقون النبيذ، امن حاجة بكم ام من بخل؟ فقال ابن عباس: الحمد لله ما بنا من حاجة ولا بخل قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته وخلفه اسامة، فاستسقي فاتيناه باناء من نبيذ فشرب، وسقي فضله اسامة وقال: "احسنتم واجملتم كذا فاصنعوا" فلا يزيد تغيير ما امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وعن ابن عمر ان العباس بن عبد المطلب استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته، فاذن له (¬).

  AUTO باب في الاشتراط في الحج وفي المحصر والمريض ومن فاته الحج

 مسلم، عن عاءشة قالت: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ضباعة بنت الزبير فقال لها: "اردت الحج؟ " قالت: والله ما اجدني الا وجعة، فقال لها: "حجي   واشترطي وقولي اللهم محلي حيث حبستني" وكانت تحت المقداد بن الاسود (¬).
 زاد ابن عباس: فادركت (¬).
 وقال الترمذي: "وقولي لبيك اللهم لبيك محلي من الارض حيث تجلسني" (¬).
 وزاد النساءي: "فان لك علي ربك ما استثنيت" (¬).
 مسلم، عن ابن عمر انه اراد الحج عام نزل الحجاج بابن الزبير، فقيل له: ان الناس كاءن بينهم قتال، وانا نخاف ان يصدوك فقال: لقد كان لكم في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسوة حسنة، اصنع كما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اني اشهدكم اني قد اوجبت عمرة، ثم خرج حتي اذا كان بظاهر البيداء قال: ما شان الحج والعمرة الا واحد، اشهدوا اني قد اوجبت حجا مع عمرتي واهدي هديا اشتراه بقديد، ثم انطلق يهل بهما جميعا، حتي قدم مكة، فطاف بالبيت وبالصفا والمروة، ولم يزد علي ذلك ولم ينحر، ولم يحلق، ولم يقصر، ولم يحلل من شء حرم منه، حتي كان يوم النحر فنحر وحلق، وراي ان قد قضي طواف الحج والعمرة بطوافه الاول، وقال ابن عمر: كذا فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 النساءي، عن ناجية بن جندب الاسلمي انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين صد النبي، فقال: يا رسول الله ابعث معي فانا انحره قال: "وكيف؟ " قال: اخذ به اودية لا يقدر عليه، قال: فدفعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه فانطلق به حتي نحره في الحرم (¬).



 ابو داود، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر اصحابه ان يبدلوا الهدي الذي نحروا عام الحديبية في عمرة القضاء (¬).
 النساءي، عن عكرمة عن الحجاج بن عمرو انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من عرج او كسر فقد حل وعليه حجة اخري". فسالت ابن عباس وابا هريرة عن ذلك فقالا: صدق (¬).
 زاد ابو داود: "او مرض" وقال: "عليه الحج من قابل" (¬).
 وقال ابو محمد في كتاب الاعراب: روينا من طريق ابن ابي شيبة قال: نا علي بن هاشم عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من لم يدرك الحج فعليه الهدي وحج قابلا قال: وليجعلها عمرة" (¬).
 هذا مرسل وضعيف الاسناد.

  AUTO باب

 مسلم، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقي ركابا بالروحاء فقال "من القوم"؟ فقال: المسلمون قالوا: من انت؟ قال: "رسول الله"  صلي الله عليه وسلم ، فرفعت اليه امراة صبيا فقالت: يا رسول الله الهذا حج؟ قال: "نعم ولك اجر" (¬).
 ومن مراسيل ابي داود عن محمد بن كعب القرظي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني اريد ان اجدد في صدور المءمنين ايما صبي حج به اهله فمات   اجزا عنه فكان ادرك فعليه الحج، وايما مملوك حج به اهله فمات اجزا عنه، وان اعتق فعليه الحج" (¬).
 هذا مرسل مرسل ومنقطع ليس بمتصل السماع.
 وقال ابو محمد في كتاب الاعراب: روينا من طريق يزيد بن زريع عن شعبة عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا حج العبد ثم عتق فعليه حجة اخري، واذا حج الاعرابي ثم هاجر فعليه حجة اخري" (¬).
 هذا اسناد رجاله اءمة وثقات، ولكن لا ادري الاسناد الموصل الي يزيد بن زريع، فان ابا محمد احال به علي كتابه كتاب الايصال ولم اره.
 وذكر ابو احمد من حديث ايمن بن ناءل عن ابي الزبير عن جابر قال: حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعنا النساء والصبيان، فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم (¬).
 وقال الترمذي من حديث اشعث بن سوار عن ابي الزبير عن جابر، فكنا نلبي عن النساء ونرمي عن الصبيان (¬).
 وقال: حديث غريب.
 وقد اجمع اهل العلم ان المراة لا يلبي عنها غيرها هي تلبي عن نفسها، ويكره لها رفع الصوت بالتلبية.
 مسلم، عن ابن عباس قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاءته امراة من خثعم تستفتيه فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه، فجعل   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، فقالت: يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: "نعم" وذلك في حجة الوداع (¬).
 البخاري، عن ابن عباس ان امراة من جهينة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان امي نذرت ان تحج فلم تحج حتي ماتت، افاحج عنها؟ فقال: "حجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين اكلنت قاضيته، اقضوا الله فالله احق بالوفاء" (¬).
 وذكر عبد الرزاق قال: اخبرنا الثوري عن سليمان الشيباني عن يزيد بن الاصم عن ابن عباس ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله احج عن ابي؟ قال: "نعم، ان لم تزده خيرا لم تزده شرا".
 قال ابو عمر: تفرد به عبد الرزاق، قال: ولا يوجد في الدنيا عند احد غيره، وخطءوا عبد الرزاق لانفراده به وان كان ثقة، وقالوا: لفظ منكر ولا
 يشبه لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقد جاءت احاديث مراسيل ضعاف يمنع من ان يحج عن كل واحد، وهي ما روي عن ابراهيم بن محمد بن يحيي العدوي ثم البخاري ان امراة من العرب قالت: يا رسول الله ان ابي شيخ كبير، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لتحجي عنه وليس لاحد بعده".
 وعن محمد بن حبان الانصاري ان امراة جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت ان ابي شيخ كبير. . . . بمثله، قال: "ولبس ذلك لاحد بعده".



 عن محمد بن الحارث التيمي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحج احد عن احد الا ولد عن والده" (¬).
 حدثني بهذه الاحاديث القاضي ابو الحسين، تخريج ابن محمد فيما اجازني عن ابي محمد بن حزم، ونقلته من كتاب ابي محمد كتاب حجة الوداع باسناده.
 ابو داود، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، قال: "ومن شبرمة؟ " قال: اخ في او قال: قريب لي، فقال: "حججت عن نفسك؟ " قال: لا، قال: "حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة" (¬).
 علله بعضهم بانه روي موقوفا، والذي اسنده ثقة فلا يضره.
 وروي ابو معشر نجيح عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يدخل بالحجة الواحدة ثلاثة، يعني الجنة الميت والحاج عنه والسفر لذلك يعني الوصية" (¬).
 ابو جعفر اكثر الناس ضعفه، ومع ضعفه يكتب حديثه.
 رواه عبد الرزاق عن ابي معشر.



  AUTO باب في لحم الصيد للمحرم، وما يقتل من الدواب، وفي الحجامة، وغسله راسه، وما يفعل اذا اشتكي عينيه

 مسلم، عن الصعب بن جثامة الليثي انه اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان، فرده عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فلما ان راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما في وجهي قال: "انا لم نرده عليك الا انا حرم" (¬).
 وذكر ابو محمد في الاعراب عن حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عامر وعن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رد وهو محرم تتمير وحش وبيض نعام.
 قال: ورويناه ايضا من طريق حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 علي بن زيد هو ابن جدعان، وهو الذي وصله لا يحتج بحديثه، والذي ضعفه اكثر ممن وثقه.
 تمرت اللحم اذا قددته وجففته.
 مسلم، عن ابي قتادة انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كانوا ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين، وهو غير محرم، فراي حمارا وحشيا، فاستوي علي فرسه، فسال اصحابه ان يناولوه سوطه فابوا، فسالهم رمحه، فابوا عليه، فاخذه ثم شد علي الحمار فقتله، فاكل منه بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بعضهم، فادركوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالوه عن ذلك فقال: "انما هي طعمة اطعمكموها الله" (¬).



 وعنه في هذا الحديث قال: "هل اشار اليه انسان منكم او امره بشء؟ " قالوا: لا يا رسول الله، قال: "فكلوه" (¬).
 وعنه فيه ايضا فقال: "هل معكم منه شء؟ "، قالوا: معنا رجله، قال: فاخذها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاكلها (¬).
 النساءي، عن عمرو بن ابي عمرو عن المطلب عن جابر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه او يصدلكم" (¬).
 قال النساءي: عمرو بن ابي عمرو ليس بقوي. وان كان مالك يروي عنه.
 وقال الترمذي: لا يعرف للمطلب سماع من جابر.
 الترمذي، عن ابي المهزم واسمه يزيد بن سفيان عن ابي هريرة قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حج او عمرة، فاستقبلنا رجل من جراد فجعلنا نضربه بسياطنا وعصينا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كلوه فانه من صيد البحر" (¬).
 قال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث ابي المهزم وقد تكلم فيه شعبة، كذا قال تكلم فيه شعبة وممن تكلم فيه ايضا ابو زرعة ويحيي بن معين وغيرهما.
 وذكر ابو داود عن ميمون بن جابان عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجراد من صيد البحر" (¬).
 وميمون بن جابان ليس ممن يحتج به.



 الدارقطني، عن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "في اليربوع جفرة" (¬).
 رواه الثقات الاثبات عن عمر قوله منهم الليث وايوب وابن عيينة وابن عون وغيرهم، واسنده الاجلح ومحمد بن فضيل، والاول هو الصحيح.
 وروي الاجلح ايضا عن ابي الزبير عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "في الضبع اذا اصابه المحرم كبش، وفي الظبي شاة، وفي الارنب عناق، وفي اليربوع جفرة" (¬).
 كذا رواه الاجلح من رواية محمد بن فضيل عنه.
 ورواه اصحاب ايي الزبير عن ابي الزبير عن جابر عن عمر قوله، وهو اصح من المسند (¬).
 ابو داود، عن جابر بن عبد الله قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الضبع فقال: "هو صيد، ويجعل فيه كبش اذا اصابه [صاده] المحرم" (¬).
 وقال الدارقطني: "كبش مسن".
 والصحيح حديث ابي داود.
 وذكر عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم ان امراة اغلقت باب بيتها بمكة علي هرة وولدها، وخرجت الي مني ثم الي عرفة، فرجعت فوجدتهن قد متن، فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تعتق عن كل واحدة منهن رقبة (¬).
 هذا مرسل.



 وذكر الدارقطني عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حكم في بيض النعام كسره رجل محرم صيام يوم لكل بيضة (¬).
 هذا لا يسند من وجه صحيح.
 وفي المراسيل ذكره ابو داود (¬).
 وذكر الدارقطني عن ابي المهزم عن ابي هريرة  صلي الله عليه وسلم  انه قضي في بيض النعام يصيبه المحرم ثمنه (¬).
 وعن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن عكرمة عن ابن عباس عن كعب بن عجرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قضي في بيض نعام اصابها محرم بقدر ثمنه (¬).
 ابو المهزم وحسين ضعيفان، وابو المهزم اكثر.
 وذكر ابو داود في المراسيل عن معاوية بن قرة عن رجل من الانصار ان رجلا محرما اوطا راحلته ادحي نعام، فانطلق الرجل الي علي فساله عن ذلك؟ فقال علي: عليك في كل بيضة ضراب ناقة او جنين ناقة، فانطلق الرجل الي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بما قال علي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد قال علي ما سمعت، ولكن هلم الي الرخصة عليك في كل بيضة صيام يوم او طعام مسكين" (¬).
 وفي طريق اخري، فافتي علي ان يشتري بنات مخاض فيضربهن، فما   انتج اهداه الي البيت، وما لم ينتج اجزاه لان من البيض ما يصلح ومنها ما يفسد (¬).
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله، صيام يوم او اطعام مسكين (¬).
 والصحيح مرسل.
 مسلم، عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم الحية والغراب الابقع والفارة والكلب العقور والحدياء" (¬).
 وفي طريق اخري: "العقرب والفارة والحدياء والغراب والكلب العقور" (¬).
 وقال ابو داود: "يرمي الغراب ولا يقتله" (¬).
 خرجه من حديث ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي اسناده يزيد بن ابي زياد ولا يحتج به.
 وذكر ابو داود في المراسيل عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقتل المحرم الذءب. . . ." وذكر الحديث (¬).
 وقد اسنده الحجاج بن ارطاة عن وبرة ونافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ذكر ذلك الدارقطني (¬).
 الترمذي ، عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقتل المحرم السبع العادي" (¬).



 قال: هذا حديث حسن.
 وخرجه ابو داود ايضا (¬).
 مسلم، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم (¬).
 وعن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابي ايوب وساله كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل راسه وهو محرم؟ وكان ابو ايوب يغتسل وهو محرم، قال: فوضع ابو ايوب يده علي الثوب فطاطاه حتي بدا في راسه، ثم قال لانسان يصب، فصب علي راسه، فحرك راسه بيديه فاقبل بهما وادبر ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل (¬).
 وعن عثمان بن عفان انه حدثه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الرجل اذا اشتكي عينيه وهو محرم، ضمدها بالصبر (¬).

  AUTO باب التعريس بذي الحليفة، وكم حجة حج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي دخول الكعبة، والصلاة فيها، وفي تعجيل الرجعة لمن قضي حجه، وفي تحريم الكعبة وفضلها، وفي ذكر ماء زمزم

 مسلم، عن نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا صدر من الحج والعمرة اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة التي كان ينيخ بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وعنه عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اناخ بالبطحاء التي بذي   الحليفة فصلي بها، وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك (¬).
 وعن عبد الله بن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي وهو في معرسه من ذي الحليفة في بطن الوادي فقيل له: "انك ببطحاء مباركة".
 قال موسي بن عقبة: وقد اناخ بنا سالم بالمناخ من المسجد الذي كان عبد الله ينيخ به يتحري معرس النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو اسفل من المسجد الذي ببطن الوادي بينه وبين القبلة وسطا من ذلك (¬).
 البخاري، عن ابي اسحاق السبيعي عن زيد بن ارقم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غزا تسع عشرة غزوة، وانه حج بعدما هاجر حجة واحدة لم يحج غيرها حجة الوداع، قال ابو اسحاق: وبمكة اخري (¬).
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة هو واسامة وبلال وعثمان بن طلحة الحجبي فاغلقها عليه ثم مكث فيها، قال ابن عمر: فسالت بلالا حين خرج: ما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: جعل عمودين عن يساره وعمودا عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة ثم صلي (¬).
 وعنه في هذا الحديث: ونسيت ان اساله كم صلي (¬).
 زاد البخاري: واستقبل بوجهه الذي يستقبلك حين تلج البيت قال: ونسيت ان اساله: كم صلي؟ وعند المكان الذي صلي فيه مرمرة حمراء (¬).
 وفي اخري بينه وبين الجدار الذي قبل وجهه قريبا من ثلاث اذرع (¬).



 وذكر البخاري ايضا هذا الحديث في كتاب الصلاة وقال فيه: فسالت بلالا فقلت: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكعبة؟ قال: نعم ركعتين (¬).
 والمشهور انه لم يساله.
 وقال ابو داود: عن عبد الرحمن بن صفوان قال: قلت لعمر بن الخطاب: كيف صنع النبي  صلي الله عليه وسلم  حين دخل البيت؟ قال: صلي ركعتين (¬).
 ابو داود، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من عندها وهو مسرور، ثم رجع الي وهو كءيب فقال: "اني دخلت الكعبة لو استقبلت من امري ما استدبرت ما دخلتها، اني اخاف ان اكون قد شققت علي امتي" (¬).
 هذا يرويه اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيراء وهو ضعيف الحديث عندهم.
 وقد روي باسناد اخر عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ندم علي دخوله البيت.
 خرجه ابو بكر البزار ولا يثبت ايضا.
 مسلم، عن اسامة بن زيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها، ولم يصل فيه حتي خرج، فلما خرج ركع في قبل البيت ركعتين وقال: "هذه القبلة" (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه فليعجل الي اهله" (¬).



 الدارقطني، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قضي احدكم حجه فليعجل الرجعة الي اهله فانه اعظم لاجره" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان خزاعة قتلوا رجلا من بني ليث عام فتح مكة بقتيل منهم قتلوه، فاخبر بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فركب راحلته فخطب فقال: "ان الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين، الا وانها لم تحل لاحد قبلي ولن تحل لاحد من بعدي، الا وانها احلت لي ساعة من النهار، الا وانها ساعتي هذ حرام لا يخبط شوكها، ولا يعضد شجرها، ولا يلتقط ساقطتها الا منشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين، اما ان يعطي (يعني الدية) واما ان يقاد (اهل القتيل) " قال: فجاء رجل من اهل اليمن يقال له ابو شاه فقال: اكتب لي يا رسول الله، فقال: "اكتبوا لابي شاه" فقال رجل من قريش: الا الاذخر فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا، فقال رسول الله عنه: "الا الاذخر" (¬).
 اراد بقوله اكتب لي يا رسول الله: الخطبة التي سمعها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ذكر ذلك مسلم ايضا (¬).
 وقال مسلم: عن ابي شريح انه قال لعمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث الي مكة: اءذن لي ايها الامير احدثك قولا قام به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغد من يوم الفتح سمعته اذناي ووعاه قلبي وابصرته عيناي حين تكلم به انه حمد الله واثني عليه ثم قال: "ان مكة حرقها الله ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما ولا يعضد بها شجرة، فان احد ترخص   بقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها فقولوا له: ان الله اذن لرسوله ولم ياذن لكم، وانما اذن لي فيها ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، وليبلغ الشاهد الغاءب" فقيل لابي شريح: ما قال لك عمرو؟ قال: قال: انا اعلم بذلك منك يا ابا شريح، ان الحرم لا يعيذ عاصيا، ولا فارا بدم، ولا فارا بجزية (¬).
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح فتح مكة: "ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض فهو حرام بحرمة الله عز وجل الي يوم القيامة. . . . . . ." وذكر الحديث (¬).
 وذكر ابو بكر البزار عن الاسود بن خلف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يجدد انصاب الحرم عام الفتح (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل لاحد ان يحمل السلاح بمكة" (¬).
 النساءي، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو واقف علي راحلته وهو بالحزورة من مكة يقول لمكة: "والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي الله، ولولا اني خرجت منك ما خرجت" (¬).
 وروي ابن الزبير في فضل الصلاة في مكة، وسياتي في باب فضل مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وذكر ابو احمد من حديث محمد بن عبد الرحمن بن الرداد عن يحيي بن   سعيد [عن عمرة] قالت: تكلم مروان يوما علي الناس فذكر مكة، فاطنب في ذكرها ولم يذكر المدينة، فقام رافع بن خديج فقال: ما لك يا هذا ذكرت مكة فاطنبت في ذكرها؟! واشهد لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "المدينة خير من مكة" (¬).
 ومحمد بن عبد الرحمن هذا ليس حديثه بشء عندهم.
 ابو داود الطيالسي عن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في زمزم قال: "انها مباركة وهي مباركة طعام طعم، وشفاء سقم" (¬).
 وروي عبد الله بن المءمل عن ابي الزبير عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ماء زمزم لما شرب له" (¬).
 وفي هذا الباب عن ابن عباس (¬).
 ذكر الاول ابو جعفر العقيلي وابو بكر بن ابي شيبة.
 والثاني ابو الحسن الدارقطني.
 الترمذي، عن عاءشة انها كانت تحمل من ماء زمزم، وتخبر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحمله (¬).
 قال : هذا حديث حسن غريب.



  AUTO باب دخول مكة بغير احرام، وكم كان اذن للمهاجر ان يقيم بها، وفي بيع دورها وتوريثها، ونقض الكعبة وبنيانها، وما جاء في مالها

 مسلم، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء بغير احرام (¬).
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة عام الفتح وعلي راسه مغفر، فلما نزعه جاءه رجل فقال ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال: "اقتلوه" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث محمد بن خلد بن عبد الله الواسطي مسندا الي ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخل احد مكة الا باحرام من اهلها او من غير اهلها" (¬).
 محمد هذا ضعيف عندهم، وبعده في الاسناد حجاج بن ارطاة.
 مسلم، عن العلاء بن الحضرمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقيم المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا" (¬).
 وعن اسامة بن زيد انه قال: يا رسول الله اتنزل في دارك بمكة؟ فقال: "وهل ترك لنا عقيل من رباع او دور" وكان عقيل ورث ابا طالب هو وطالب، ولم يرث جعفر ولا علي شيءا؛ لانهما كانا مسلمين، وكان عقيل وطالب كافرين (¬).



 وعن عاءشة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا عاءشة لولا ان قومك حديثو عهد بشرك لهدمت الكعبة، فالزقتها بالارض، ولجعلت لها بابا شرقيا وبابا غربيا، وزدت فيه ستة اذرع من الحجر، فان قريشا اقتصرتها حيث بنت الكعبة" (¬).
 وعنها في هذا الحديث: "فان بدا لقومك من بعدي ان يبنوه فهلمي اريك ما تركوا منه"، فاراها قريبا من سبعة اذرع (¬).
 وعنها قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجدر امن البيت هو؟ قال: "نعم" قلت: فلم لم يدخلوه البيت؟ قال: "ان قومك قصرت بهم النفقة" قلت: فما شان بابه مرتفعا؟ قال: "فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا ولولا ان قومك حديثو عهدهم في الجاهلية، فاخاف ان تنكر قلوبهم لنظرت ان ادخل الجدر في البيت، وان الزق بابه الارض" (¬).
 وعن ابن عمر، وسمع الحديث في قصة الحجر فقال: ما اري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر، الا ان البيت لم يتمم علي قواعد ابراهيم (¬).
 وعن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث: "لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية" او قال: "بكفر لانفقت كنز الكعبة في سبيل الله" (¬).
 ابو داود، عن شقيق عن شيبة يعني ابن عثمان قال: قعد عمر بن الخطاب في مقعدك الذي انت فيه فقال: لا اخرج حتي اقسم مال الكعبة، قال: قلت: ما انت بفاعل، قال: بلي لافعلن. قال: قلت: ما انت بفاعل،   قال: لم؟ قلت: لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد راي مكانه وابو بكر وهما احوج منك الي المال، فلم يحركاه، فقام فخرج (¬).
 وعن موسي بن باذان عن يعلي بن امية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "احتكار الطعام في الحرم الحاد فيه" (¬).

  AUTO باب في زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي تحريم المدينة وفضلها، وفي فضل مسجدها، وفي بيت المقدس، وفي مسجد قباء

 الدارقطني، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من زار قبري وجبت له شفاعتي" (¬).
 وذكره ابو بكر البزار ايضا (¬).
 وذكر الترمذي عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها، فاني اشفع لمن مات بها" (¬).
 وهذا الحديث الذي ذكره الترمذي صحيح.
 مسلم، عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني احرم ما بين لابتي المدينة ان تقطع عضاهها او يقتل صيدها" وقال: "المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، لا يدعها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو خير منه،   ولا يثبت احد علي لاواءها وجهدها فيموت الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة" (¬).
 وقال في حديث ابي سعيد: "لا يصبر احد علي لاواءها وجهدها فيموت الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة اذا كان مسلما" (¬).
 وعن سعيد بن ابي وقاص في هذا الحديث من الزيادة: "ولا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص او ذوب الملح في
 الماء" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بين لابتي المدينة، قال ابو هريرة: فلو وجدت الظباء ما بين لابتيها ما ذعرتها، وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي (¬).
 وعن علي بن ابي طالب قال: من زعم ان عندنا شيءا نقراه الا كتاب الله وهذه الصحيفة، (قال: وصحيفة معلقة في قراب سيفه) فقد كذب فيها اسنان الابل واشياء من الجراحات وفيها قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "المدينة حرام ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا. . . . ." وذكر الحديث (¬).
 وزاد ابو داود عن ابي حسان عن علي بن ابي طالب في هذه القصة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يختلي خلاها، ولا ينفر صيدها، ولا تلتقط لقطتها الا من اشاد   بها، ولا يصلح لرجل ان يحمل فيها السلاح لقتال، ولا يصلح ان يقطع منها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره" (¬).
 وعن عبد الله بن ابي سفيان عن عدي بن زيد قال: حمي رسول الله كل ناحية من المدينة بريدا بريدا لا يخبط شجره، ولا يعضد الا ما يساق به
 الجمل (¬).
 وقال من حديث خارجة بن الحارث الجهني عن ابيه عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يخبط ولا يعضد حمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولكن يهش هشا رفيقا" (¬).
 وذكر ابو داود ايضا عن سليمان بن ابي عبد الله. قال: رايت سعد بن ابي وقاص اخذ رجلا يصيد في حرم المدينة الذي حرم وسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلبه ثيابه، فجاءوا يعني مواليه فكلموه فيه، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حرم هذا الحرم وقال: "من اخذ احدا يصيد فيه فليسلبه ثيابه" فلا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن ان شءتم دفعت اليكم ثمنه (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: كان الناس اذا راوا اول الثمر جاءوا به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا اخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك، واني عبدك ونبيك وانه دعاك لمكة واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة، ومثله معه" ثم يدعو اصغر وليد يراه فيعطيه ذلك الثمر (¬).



 وعن عاءشة قالت: قدمنا المدينة وهي وبيءة فاشتكي ابو بكر واشتكي بلال، فلما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شكوي اصحابه قال: "اللهم حبب لنا المدينة كما حببت لنا مكة او اشد، وصحها، وبارك لنا في صاعها ومدها وحول لنا حماها الي الجحفة" (¬).
 وعن زيد بن ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انها طيبة (يعني المدينة)، وانها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة" (¬).
 وعن جابر بن عبد الله ان اعرابيا بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد اقلني بيعتي، فابي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي، فابي فخرج الاعرابي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال" (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال، لها يومءذ سبعة ابواب لكل [علي كل] باب ملكان" (¬).
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد، مسجدي هذا والمسجد الحرام والمسجد الاقصي" (¬).
 وعنه قال: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت بعض نساءه، فقلت: يا   رسول الله اي المسجدين اسس علي التقوي؟ قال: فاخذ كفا من حصباء فضرب به الارض ثم قال: "هو مسجدكم هذا" لمسجد المدينة (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني اخر الانبياء ومسجدي اخر المساجد" (¬).
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام" (¬).
 وعن عبد الله بن الزبير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث (. . . . . وصلاة في المسجد الحرام افضل من صلاة في مسجدي هذا بماءة صلاة".
 ذكره قاسم بن اصبغ وغيره (¬).
 وذكره ابو عمر عن سعد بن ابي وقاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من قال يثرب فليقل المدينة".
 مسلم. عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي" (¬).
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احدا جبل يحبنا ونحبه" (¬).
 النساءي، عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان سليمان بن داود لما بني بيت المقدس سال الله خلالا ثلاثة، سال الله حكما يصادفه حكمه فاوتيه، وسال الله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاوتيه، وسال الله حين فرغ   من بناء المسجد ان لا ياتيه احد لا ينهره الا الصلاة فيه ان يخرجه من خطيءته كيوم ولدته امة" (¬).
 الترمذي، عن اسد بن ظهير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصلاة في مسجد قباء كعمرة" (¬).
 قال: لا نعلم لاسد بن ظهير شيءا يصح غير هذا الحديث.
 مسلم، عن ابن عمر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتي مسجد قباء راكبا وماشيا فيصلي فيه ركعتين (¬).
 وفي اخري: ياتيه كل سبت (¬).

  AUTO باب

 ابو داود، عن عروة بن الزبير عن الزبير قال: اقبلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لية حتي اذا كنا عند السدرة وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طرف القرن الاسود حذوها، فاستقبل نخبا ببصره، ووقف حتي اتقف الناس كلهم ثم قال: "ان صيد وج وعظامه حرام محرم لله" وذلك قبل نزوله الطاءف وحصاره لثقيف (¬).
 عروة بن الزبير راي اباه.



  CHECK   كتاب الجهاد

 كتاب الجهاد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد نبيه الكريم، وعلي له وصحبه وسلم

  AUTO باب التعوذ من الجبن وذمه، ووجوب الجهاد مع البر والفاجر، وفضل الجهاد والرباط والحراسة في سبيل الله، والنفقة فيه، وفيمن مات في الغزو، وفيمن لم يغز، وفيمن منعه العذر، وفي عدد الشهداء

 البخاري، عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والجبن والبخل وضلع الدين وغلبة الرجال" (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "شر ما في رجل شح هالع وجبن خالع" (¬).



 النساءي، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "جاهدوا المشركين باموالكم وايديكم والسنتكم" (¬).
 وذكر النساءي من حديث ابي زرعة الشيباني عن ابي سكينة رجل من المحررين عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "دعوا الحبشة ما ودعوكم، واتركوا الترك ما تركوكم" (¬).
 ابو سكينة اسمه زياد بن مالك، ولم اسمع فيه بتجريح ولا بتعديل.
 وذكر ابو بكر بن ابي شيبة عن زهير بن محمد عن موسي بن جبير عن ابي امامة عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتركوا الحبشة ما تركوكم فانه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة" (¬).
 زهير بن محمد سيء الحفظ لا يحتج به، ومن طريقه اخرجه ابو داود.
 مسلم، عن عاءشة قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الهجرة، قال: "لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا" (¬).
 وذكر النساءي عن حسان بن عبد الله عن عبد الله بن السعدي قال: وفدنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدخل اصحابي فقضي حاجتهم، وكنت اخرهم دخولا فقال: "حاجتك" فقلت: يا رسول الله متي تنقطع الهجرة؟ قال: "لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار" (¬).
 قال النساءي: حسان بن عبد الله ليس بمشهور (¬).



 وذكر النساءي ايضا عن عبد الله بن محيريز عن عبد الله بن السعدي عن محمد بن حبيب المصري قال: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . . . . فذكر مثله (¬).
 قال ابو عبد الرحمن النساءي: محمد بن حبيب لا اعرفه.
 وقال ابن ابي حاتم: محمد بن حبيب قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالته عن الهجرة، روي عنه عبد الله بن السعدي وابو ادريس الخولاني. لم يزد علي هذا (¬).
 وذكر ابو بكر البزار من حديث ثوبان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وفي اسناده يزيد بن ربيعة وهو كثير الخطا ضعيف، ولا سيما في حديث ثوبان.
 وذكر النساءي من حديث عبد الرحمن بن عوف عن ابي هند البجلي قال: قال معاوية: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع النبوة، ولا تنقطع النبوة حتي تطلع الشمس من قبل المغرب" (¬).
 ابو هند ليس بالمشهور.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: شهدنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حنينا، فقال لرجل ممن يدعي بالاسلام: هذا من اهل النار، فلما حضرنا القتال قاتل الرجل قتالا شديدا فاصابته جراحة، فقيل: يا رسول الله الذي قلت انفا انه من اهل النار فانه قاتل اليوم قتالا شديدا، وقد مات، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الي النار" فكاد بعض المسلمين ان يرتاب، فبينما هم علي ذلك اذ قيل انه لم يمت، ولكن به جراحا   شديدا، فلما كان من الليل لم يصبر علي الجراح، فقتل نفسه، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك قال: "الله اكبر اشهد اني عبد الله ورسوله" ثم امر بلالا فنادي في الناس: "انه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، وان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر " (¬).
 الصواب خيبر بدل حنين.
 ابو داود، عن جعفر بن برقان عن يزيد بن ابي نشبة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث من اصل الايمان، الكف عن من قال لا اله الا الله ولا نكفر بذنب، ولا نخرجه من الاسلام بعمل، والجهاد ماض منذ ان بعثني الله الي ان يقاتل اخر امتي الدجال، لا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل، والايمان بالاقدار" (¬).
 يزيد بن ابي نشبة رجل من بني سليم: لا يروي عنه فيما اعلم الا جعفر بن برقان.
 وعن عبد الله بن حبشي الخثعمي ان رسول الله [النبي] صلي الله عليه وسلم  سءل اي الاعمال افضل؟ قال: "طول القيام" قيل: فاي الصدقة افضل؟ قال: "جهد المقل" قال: فاي الهجرة افضل؟ قال: "من هجر ما حرم الله عليه" قال: فاي الجهاد افضل؟ قال: "من جاهد المشركين بماله ونفسه" قيل: فاي القتل اشرف؟ قال: "من اهريق دمه وعقر جواده" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : ما يعدل الجهاد في سبيل الله؟ قال: "لا تستطيعونه" قال: فاعادوا عليه مرتين او ثلاثا كل ذلك يقول: "لا تستطيعونه" قال في الثالثة: "مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم   القاءم القانت بايات الله لا يفتر من صيام ولا صلاة حتي يرجع المجاهد في سبيل الله" (¬).
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تضمن الله عز وجل لمن خرج في سبيله، لا يخرجه الا جهادا في سبيلي، وايمانا بي، وتصديقا برسلي فهو علي ضامن ان ادخله الجنة او ارجعه الي مسكنه الذي خرج منه ناءلا ما نال من اجر او غنيمة، والذي نفس محمد بيده ما من كلم يكلم في سبيل الله الا جاء يوم القيامة كهيءته يوم [حين] كلم، لونه لون دم، وريحه مسك، والذي نفس محمد بيده لولا ان يشق علي المسلمين ما قعدت خلاف سرية تغزو في سبيل الله ابدا، ولكن لا اجد سعة فاحملهم، ولا يجدون سعة، ويشق عليهم ان يتخلفوا عني، والذي نفس محمد بيده لوددت اني اغزو في سبيل الله فاقتل ثم اغزو فاقتل ثم اغزو فاقتل" (¬).
 النساءي، عن فضالة بن عبيد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انا زعيم، والزعيم الحميل لمن امن بي واسلم، وهاجر ببيت في ربض الجنة وببيت في وسط الجنة، وانا زعيم لمن امن بي واسلم وجاهد في سبيل الله ببيت في ربض الجنة وببيت في وسط الجنة وببيت في اعلي غرف الجنة، من فعل ذلك فلم يدع للخير مطلبا، ولا من الشر مهربا، يموت حيث شاء ان يموت" (¬).
 البخاري عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من امن بالله ورسوله واقام الصلاة وصام رمضان، كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، هاجر في سبيل الله او جلس في ارضه التي ولد فيها" قالوا: يا رسول الله افلا ننبء الناس بذلك؟



 قال: "ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله كل درجتين ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض، فاذا سالتم الله تعالي فسلوه الفردوس فانه اوسط الجنة واعلي الجنة، وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر انهار الجنة" (¬).
 وعن عبد الله بن ابي اوفي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف" (¬).
 النساءي، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خير ما عاش الناس له رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله كلما سمع هيعة او فزعة طار علي متن فرسه، فالتمس الموت والقتل في مظانه، او رجل في شعبة من هذه الشعاب، او في بطن واد من هذ الاودية في غنيمة يقيم الصلاة ويءتي الزكاة يعبد الله حتي ياتيه اليقين، ليس من الناس الا في خير" (¬).
 خرجه مسلم ايضا (¬).
 ابو داود، عن ابي امامة انه قال: يا رسول الله اءذن لي في السياحة، قال: "ان سياحة امتي الجهاد في سبيل الله" (¬).
 البخاري، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما من عبد يموت له عند الله خير يسره ان يرجع الي الدنيا، وان له الدنيا وما فيها الا الشهيد لما يري من فضل الشهادة، فانه يسره ان يرجع الي الدنيا فيقتل مرة اخري، ولروحة في سبيل الله او غدوة خير من الدنيا وما فيها، ولقاب قوس احدكم او موضع قيد (يعني   سوطه) خير من الدنيا وما فيها، ولو ان امراة من اهل الجنة اطلعت الي اهل الارض لاضاءت ما بينها ولملاته ريحا، ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها" (¬).
 وعن عباية بن رفاعة قال: ادركني ابو عيسي وانا اذهب الي الجمعة فقال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار" (¬).
 مسلم، عن سهل بن حنيف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سال الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وان مات علي فراشه" (¬).
 النساءي، عن معاذ بن جبل انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من قاتل في سبيل الله من رجل مسلم فواق ناقة وجبت له الجنة، ومن سال الله القتل من عند نفسه صادقا ثم مات او قتل فله اجر شهيد، ومن جرح جرحا في سبيل الله او نكت نكتة فانها تجء يوم القيامة كاغزر ما كانت لونها كالزعفران وريحها كالمسك، ومن جرح جرحا في سبيل الله فعليه طابع الشهداء" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة قال: مر رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بشعب فيه عيينة من ماء عذبة فاعجبته لطيبها، فقال: لو اعتزلت الناس فاقمت في هذه الشعب، ولن افعل حتي استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا تفعل فان مقام احدكم في سبيل الله افضل من صلاته في بيته سبعين عاما، الا تحبون ان يغفر الله لكم ويدخلكم الجنة؟! اغزوا في سبيل الله، من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة" (¬).



 الترمذي، عن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة يحبهم الله وثلاثة يبغضهم الله، فاما الذي يحبه الله فرجل اتي قوما فسالهم بالله، ولم يسالهم لقرابة بينه وبينهم، فمنعوه فتخلف رجل باعيانهم، فاعطاه سرا لا يعلم بعطيته الا الله والذي اعطاه، وقوم ساروا ليلتهم حتي اذا كان النوم احب اليهم مما يعدل به فوضعوا رءوسهم، قام يتملقني ويتلو اياتي، ورجل كان في سرية فلقوا [فلقي] العدو فهزموا، فاقبل بصدره حتي يقتل او يفتح الله له، والثلاثة الذين يبغضهم الله، الشيخ الزاني، والفقير المختال، والغني الظلوم" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وعن المقدام من معدي كرب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "للشهيد عند الله ست خصال: يغفر له في اول دفعة، ويري مقعده من الجنة، ويجار من عذاب القبر، ويامن من الفزع الاكبر، ويوضع علي راسه تاج الوقار، الياقوتة منها خير من الدنيا وما فيها، ويزوج اثنين وسبعين زوجة من الحور العين ويشفع في سبعين من اقاربه" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "القتل في سبيل الله يكفر كل شء الا الدين" (¬).
 البخاري، عن انس ان ام الربيع بنت البراء اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا نبي الله الا تحدثني عن حارثة، وكان قتل يوم بدر، اصابه سهم غرب، فان كان في الجنة صبرت، وان كان غير ذلك اجتهدت عليه في البكاء، قال: "يا ام حارثة   انها جنان في الجنة، وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي" (¬).
 النساءي، عن راشد بن سعد عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا قال: يا رسول الله ما بال المءمنين يفتنون في قبورهم الا الشهيد؟ قال: "كفي ببارقة السيوف علي راسه فتنة" (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشهيد لا يجد مس القتل الا كما يجد احدكم القرصة يقرصها" (¬).
 مسلم، عن سلمة بن الاكوع قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خيبر. . . . وذكر الحديث قال فيه: فلما تصاف القوم كان سيف عامر فيه قصر، فتناول به ساق يهودي ليضربه، فرجع ذباب سيفه فاصاب ركبة عامر فمات منه، فذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال فيه: "ان له لاجرين" وجمع بين اصبعيه، انه لجاهد مجاهد قل عربي مشي بها مثله (¬).
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر، ترد انهار الجنة، تاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم، قالوا: من يبلغ اخواننا عنا اننا احياء في الجنة نرزق ليذهبوا في الجهاد ولا ينكلوا عن الحرب، فقال الله: انا ابلغهم عنكم، فانزل الله عز وجل: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} " (¬).



 الترمذي، عن كعب بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ارواح الشهداء في حواصل طير خضر تعلق من ثمر الجنة او شجر الجنة" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 النساءي، عن سمرة بن ابي فاكه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الشيطان قعد لابن ادم باطرقه، فقعد له بطريق الاسلام فقال: تسلم وتذر دينك ودين اباءك واباء ابيك، فعصاه فاسلم، ثم قعد له بطريق الهجرة فقال: تهاجر وتذر ارضك وسماءك، وانما مثل المهاجر كمثل الفرس في الطول، فعصاه فهاجر، ثم قعد له بطريق الجهاد، فقال: تجاهد فهو جهد النفس والمال، فتقاتل فتقتل فتنكح المراة ويقسم المال، فعصاه فجاهد" فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فمن فعل ذلك كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، ومن قتل كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، وان غرق كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، او وقصته دابته كان حقا علي الله ان يدخله الجنة" (¬).
 ابو بكر بن ابي شيبة عن عبد الله بن عتيك قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من خرج مجاهدا في سبيل الله" ثم جمع اصابعه الثلاثة ثم قال: "واين المجاهدون فخر عن دابته فمات فقد وقع اجره علي الله، او لسعته دابة فمات فقد وقع اجره علي الله، ومن مات حتف انفه فقد وقع اجره علي الله، ومن قتل قفصا فقد استجوب الماب" (¬).
 مسلم، عن ابي موسي الاشعري ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن القتال في سبيل الله، فقال: الرجل تقاتل غضبا ويقاتل حمية، قال: فرفع راسه اليه   وما رفع راسه اليه الا انه كان قاءما فقال: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله" (¬).
 وفي لفظ اخر: الرجل يقاتل للمغنم، والرجل يقاتل ليذكر، والرجل يقاتل ليري مكانه، فمن في سبيل الله؟. . . . . الحديث (¬).
 وذكر ابو داود في المراسيل عن هشام بن سعد عن عطاء الخراساني ان رجلا قال: يا رسول الله ان بني سلمة يقاتلون، فمنهم من يقاتل للرياء
 [للدنيا]، ومنهم من يقاتل يعني نجدة، ومنهم من يقاتل ابتغاء وجه الله، فايهم الشهيد؟ قال: "كلهم اذا كان اصل امره ان تكون كلمة الله هي العليا" (¬).
 النساءي، عن عبادة بن الصامت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من غزا وهو لا يريد في غزاته الا عقالا فله ما نوي" (¬).
 ابو داود، عن ابي امامة قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ارايت رجلا غزا يلتمس الاجر والذكر ما له؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا شء له" فاعادها ثلاث مرات يقول له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا شء له" ثم قال: "ان الله عز وجل لا يقبل من العمل الا ما كان له خالصا وابتغي به وجهه" (¬).
 النساءي، عن ابي هريرة قال: سمعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اول الناس قضاء [يقضي لهم] يوم القيامة رجل استشهد، فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما علمت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتي استشهدت، قال: كذبت ولكنك   قاتلت ليقال فلان جرء فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار. . . ." وذكر باقي الحديث (¬).
 وقد تقدم لمسلم (¬).
 ولمسلم، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه، وكانت [ام حرام] بنت ملحان تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاطعمته، ثم جلست تفلي راسه، فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم استيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: "ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا علي الاسرة او مثل الملوك علي الاسرة" قالت: فقلت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، فدعا لها ثم وضع راسه فنام، ثم استيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: "ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله. . . . ." كما قال في الاول، قالت: فقلت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، قال: "انت من الاولين" فركبت ام حرام بنت ملحان البحر في زمن معاوية فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت (¬).
 كانت ركبت غازية مع زوجها عبادة بن الصامت، وكان معاوية قد اغزاه الي قبرس.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات ولم يغز ولم يحدث به نفسه مات علي شعبة من نفاق" (¬).
 البخاري، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجع من غزوة تبوك فقال: "ان بالمدينة اقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم" قالوا: يا   رسول الله وهم بالمدينة؟ قال: "وهم بالمدينة حبسهم العذر" (¬).
 زاد ابو داود: "ولا انفقتم من نفقة" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يجتمع كافر وقاتله في النار ابدا" (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يضحك الله عز وجل الي رجلين يقتل احدهما الاخر، كلاهما يدخل الجنة" فقالوا: كيف يا رسول الله؟ قال: "يقاتل هذا في سبيل الله فيستشهد ثم يتوب الله علي القاتل فيسلم فيقاتل في سبيل الله فيستشهد" (¬).
 وعن زيد بن خالد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا" (¬).
 وعن ابي مسعود الانصاري قال: جاء رجل بناقة مخطومة فقال: هذه في سبيل الله، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لك بها يوم القيامة سبع ماءة ناقة كلها مخطومة" (¬).
 الترمذي، عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افضل الصدقات ظل فسطاط في سبيل الله ومنيحة خادم في سبيل الله، او طروقة فحل في سبيل الله" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.



 النساءي، عن سلمان الفارسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من رابط يوما او ليلة في سبيل الله كانت له بصيام شهر وقيامه. . . . . ." الحديث (¬).
 البخاري، عن سهل بن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها" (¬).
 الترمذي، عن عثمان بن عفان قال: اني كتمتكم حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كراهية تفرقكم عني، ثم بدا لي ان احدثكموه ليختار امرء لنفسه ما بدا له، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 النساءي، عن ابي ريحانة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "حرمت النار علي عين دمعت من خشية [و] حرمت النار علي عين سهرت في سبيل الله" ونسيت الثالثة، وسمعت بعد انه قال: "حرمت النار علي عين غضت من محارم الله" (¬).
 ابو داود، عن جابر بن عتيك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء يعود عبد الله بن ثابت، فوجده قد غلب فصاح به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يجبه، فاسترجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "غلبنا عليك يا ابا الربيع " فصاح النسوة وبكين، فجعل ابو عتيك يسكتهن، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دعهن فاذا وجبت فلا تبكين" قالوا: وما الوجوب يا رسول الله؟ قال: "الموت" قالت ابنته: والله ان كنت لارجو ان   تكون شهيدا، فانك قد كنت قد قضيت جهازك، قال رسول الله: "ان الله قد اوقع اجره علي قدر نيته، وما تعدون الشهادة؟ " قالوا: القتل في سبيل الله، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله، المطعون شهيد، والغرق شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، والمبطون شهيد، وصاحب الحريق شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمراة تموت بجمع شهيدة" (¬).
 البزار، عن سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من قتل دون دينه فهو شهيد" (¬).

  AUTO باب في الامارة وما يتعلق بها

 ابو داود، عن نافع عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كانوا [كان] ثلاثة في سفر فليءمروا" قال نافع: فقلنا لابي سلمة انت اميرنا (¬).
 يروي هذا مرسلا عن ابي سلمة، والذي ارسله احفظ.
 وفي بعض الفاظ هذا الحديث: "اذا سافرتم فليءمكم اقرءكم، وان كان اصغركم، واذا امكم فهو اميركم" (¬).
 ذكر هذا الحديث ابو الحسن الدارقطني.
 وذكر ابو داود عن عقبة بن مالك قال: بعث رسول الله [النبي] صلي الله عليه وسلم    سرية، فسلحت رجلا منهم سيفا، فلما رجع قال: لو رايت ما لامنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعجزتم اذ بعثت رجلا [منكم] فلم يمضي لامري ان تجعلوا مكانه من يمضي لامري" (¬).
 البخاري، عن انس قال: خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اخذ الراية زيد فاصيب، ثم اخذها جعفر فاصيب، ثم اخذها عبد الله بن رواحة فاصيب، ثم اخذها خالد بن الوليد من غير امرة ففتح الله عليه، وما يسرني" او قال: "ما يسرهم انهم عندنا" قال: وان عينيه لتذرفان (¬).
 النساءي، عن ابي بكرة قال: عصمني الله بشء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما هلك كسري قال: "من استخلفوا؟ " قالوا: ابنته، قال: "لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الناس تبع لقريش في هذا الشان، مسلمهم لمسلمهم وكافرهم لكافرهم" (¬).
 وعن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول يوم جمعة عشية رجم الاسلمي يقول: "لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة، او يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش" وسمعته يقول: عصيبة من المسلمين يفتتحون البيت الابيض بيت كسري او ال كسري" وسمعته يقول: "ان بين يدي الساعة كذابين فاحذروهم" وسمعته يقول: "اذا اعطي الله احدكم خيرا فليبدا بنفسه واهل بيته" وسمعته يقول: "انا الفرط علي الحوض" (¬).



 البزار، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يكون من بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش" ثم رجع الي بيته، فاتيته فقلت: ثم يكون ماذا؟ قال: "ثم يكون الهرج" (¬).
 النساءي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاءمة من قريش ان لهم عليكم حقا ولكم عليهم مثل ذلك، فان استرحموا رحموا، وان عاهدوا اوفوا، وان حكموا عدلوا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة [والناس اجمعين] " (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انكم ستحرصون علي الامارة، وانها ستكون ندامة وحسرة يوم القيامة، فنعم المرضعة وبءست الفاطمة" (¬).
 مسلم، عن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله الا تستعملني، قال: فضرب بيده علي منكبي ثم قال: "يا ابا ذر انك ضعيف وانها امانة، وانها يوم
 القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها" (¬).
 البزار عن عوف بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان شءتم انباتكم عن الامارة وما هي؟ " فقمت فناديت باعلي صوتي ثلاث مرات وما هي يا رسول الله؟ قال: "اولها ملامة وثانيها ندامة وثالثها عذاب يوم القيامة، الا من عدل فكيف يعدل بين اقربيه؟ " (¬).
 ابو داود الطيالسي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ويل للامراء ويل   للامناء ويل للعرفاء ليتمنين اقوام يوم القيامة ان ذواءبهم كانت معلقة بالثريا يتذبذبون بين السماء والارض وانهم لم يلوا عملا" (¬).
 مسلم، عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسل الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها" (¬).
 البخاري، عن ابي موسي الاشعري قال: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  انا ورجلين من قومي، فقال احد الرجلين امرنا يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال الاخر مثله، فقال: "انا لا نولي هذا من ساله ولا من حرص عليه" (¬).
 وقال النساءي في هذا الحديث: ان اخوانكم عندي من طلبه، قال: فما استعان لهما علي شء (¬).
 الترمذي، عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سكن البادية جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن اتي ابواب السلطان افتتن" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما الامام جنة، يقاتل من وراءه ويتقي به، فان امر بتقوي الله وعدل كان له بذلك اجر، وان يامر بغيره كان عليه منه" (¬).
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان المقسطين عند الله   علي منابر من نور علي يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا" (¬).
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله، الامام العادل. . . . . . ." وذكر الحديث (¬).
 وقد تقدم في الزكاة من حديث البخاري.
 مسلم، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع وهو مسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم، والمراة راعية علي بيت بعلها وولده وهي مسءولة عنهم، والعبد راع علي مال سيده وهو مسءول عنه، الا فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته" (¬).
 النساءي، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله ساءل كل راع عما استرعاه، احفظ ذلك ام ضيع؟ حتي يسال الرجل عن اهل بيته" (¬).
 الترمذي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احب الناس الي الله يوم القيامة وادناهم منه مجلسا امام عادل، وابغض الناس الي الله وابعدهم منه مجلسا امام جاءر" (¬).
 البزار، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من امير عشرة الا يءتي به مغلولا يوم القيامة حتي يفكه العدل او يوبقه الجور" (¬).
 مسلم، عن معقل بن يسار قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من   عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة" (¬).
 وعن عبد الرحمن بن شماسة هو المهدي قال: اتيت عاءشة اسالها عن شء فقالت: ممن انت؟ فقلت: رجل من اهل مصر، فقالت: كيف كان
 صاحبكم لكم في غزاتكم هذه؟ فقال: ما نقمنا منه شيءا ان كان ليموت للرجل منا البعير فيعطيه البعير والعبد فيعطيه العبد، ويحتاج الي النفقة فيعطيه النفقة، فقالت: اما انه لا يمنعني الذي فعل في محمد بن ابي بكر ان اخبرك ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في بيتي هذا: "اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق عليه، ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به" (¬).
 ابو داود، عن ابي مريم الازدي قال: دخلت علي معاوية فقال: ما انعمنا بك يا ابا فلان؟ وهي كلمة تقولها العرب، فقلت: حديثا سمعته اخبرك
 به، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ولاه الله شيءا من امر المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره" قال: فجعل رجلا علي حواءج الناس (¬).
 ابو داود، عن عاءشة قالت: قال رسول الله عتيم: "اذا اراد الله بالامير خيرا جعل له وزير صدق ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، واذا اراد الله به غير ذلك جعل له وزير سوء ان نسي لم يذكره، وان ذكر لم يعنه" (¬).
 النساءي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من وال الا وله بطانتان، بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تالوه خبالا، فمن   وقي شرها فقد وقي وهو من التي تغلب عليه منهما" (¬).
 البخاري، عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له بطانة تامره بالمعروف وتحضه عليه، وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه، فالمعصوم من عصم الله" (¬).
 مسلم، عن تميم الداري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدين النصيحة" ثلاثا، قلنا لمن؟ قال: "لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم" (¬).
 الترمذي، عن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما اخاف علي امتي الاءمة المضلين" وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم، عن مجاشع بن مسعود قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ابايعه علي الهجرة، فقال: "ان الهجرة قد مضت لاهلها، ولكن علي الاسلام والجهاد والخير" (¬).
 مسلم، عن عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره وعلي اثرة علينا، وعلي ان لا ننازع الامر اهله، وعلي ان نقول بالحق حيث ما [اينما] كنا لا نخاف في الله لومة لاءم (¬).
 مسلم، عن جرير بن عبد الله قال: بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع   والطاعة، فلقنني فيما استطعت والنصح لكل مسلم (¬).
 وعن عمرو بن العاص في حديث ذكره قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ابسط يمينك فلابايعك، فبسط يمينه (¬).
 البخاري، عن ابن عمر قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عثمان بن عفان وكانت بيعة الرضوان بعدما ذهب عثمان الي مكة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده اليمني: "هذه يد عثمان" فضرب به علي يده، فقال: "هذه لعثمان" (¬).
 مسلم، عن الشريد بن سويد قال: كان في وفد ثقيف رجل مجذوم، فارسل اليه النبي  صلي الله عليه وسلم : "انا قد بايعناك فارجع" (¬).
 وعن عروة بن الزبير وفاطمة بنت المنذر قالا: خرجت اسماء بنت ابي بكر حين هاجرت وهي حبلي بعبد الله بن الزبير، فقدمت قباء فنفست بعبد الله بقباء، ثم خرجت حين نفست الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليحنكه، فاخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها فوضعه في حجره، ثم دعا بتمرة، قالت عاءشة: فمكثنا ساعة نلتمسها قبل ان نجدها فمضغها ثم بصقها في فيه، فان اول شء دخل بطنه لريق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قالت اسماء: ثم مسحه وصلي عليه وسماه عبد الله، ثم جاء وهو ابن سبع سنين او ثمان ليبايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامره بذلك الزبير، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين راه مقبلا اليه ثم بايعه (¬).
 الترمذي، عن اميمة بنت رقية قالت: بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نسوة فقال لنا: "فيما استطعتن واطقتن" فقلت: الله ورسول ارحم بنا منا بانفسنا،   قلت: يا رسول الله بايعنا قال: يعني صافحنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة" (¬).
 وقال مالك في الموطا: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لا اصافح النساء انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة. . . . ." الحديث (¬).
 مسلم، عن سلمة بن الاكوع قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعانا لبيعته في اصل الشجرة، قال: فبايعته اول الناس ثم بايع وبايع حتي اذا كان في وسط من الناس قال: "بايع يا سلمة" قال: قلت: قد بايعتك يا رسول الله في اول الناس، قال: "وايضا" حتي اذا كان في اخر الناس قال: "الا تبايعني يا سلمة؟ " قال: قلت: قد بايعتك يا رسول الله في اول الناس وفي وسطهم قال: وايضا فبايعته الثالثة. . . . . . وذكر الحديث بطوله (¬).
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الثلاثة الذين لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم، فذكر فيهم: "ورجل بايع اماما لا يبايع الا لدنيا فان اعطاه منها وفي، وان لم يعطه منها لم يف". وقد تقدم بكماله في اول الكتاب (¬).
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كانت بنو اسراءيل تسوسهم الانبياء، كلما هلك نبي خلفه نبي، وانه لا نبي بعدي، وستكون خلفا فتكثر" قالوا: فما تامرنا؟ قال: "ببيعة الاول فالاول واعطوهم حقهم، فان الله ساءلهم عما استرعاهم" (¬).



 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما" (¬).
 وعن عبد الله بن عمرو قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سفر فنزلنا منزلا، فمنا من يصلح خباءه ومنا من ينتضل ومنا من هو في جشره، اذ نادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الصلاة جامعة، فاجتمعنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انه لم يكن نبي قبلي الا كان عليه حقا ان يدل امته علي خير ما يعلمه لهم وينذرهم شر ما يعلمه لهم، وان امتكم هذ جعل عافيتها في اولها، وسيصيب اخرها بلاء وامور تنكرونها، وتجء فتنة فيرقق بعضها بعضا، وتجء الفتنة فيقول المءمن: هذ مهلكتي، ثم تنكشف وتجء الفتنة فيقول المءمن: هذه هذه، فمن احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتاته منيته وهو يءمن بالله واليوم الاخر، وليات الي الناس الذي يحب ان يءتي اليه، ومن بايع اماما فاعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليعطه ان استطاع، فان جاء اخر ينازعه فاضربوا عنق الاخر" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع اميري فقد اطاعني، ومن عصي اميري فقد عصاني" (¬).
 وعن ابي ذر قال: ان خليلي اوصاني ان اسمع واطيع وان كان عبدا مجذع الاطراف (¬).
 وعن ام الحصين انها سمعت رسول الله يخطب في حجة الوداع وهو   يقول: "ولو استعمل عليكم عبد يقودكم بكتاب الله فاسمعوا واطيعوا" (¬).
 وفي طريق اخري: "عبدا حبشيا مجذعا" (¬).
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "علي المرء المسلم السمع والطاعة فيما احب او كره الا ان يءمر بمعصية، فان امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة" (¬)
 وعن علي بن ابي طالب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث جيشا وامر عليهم رجلا، فاوقد نارا فقال: ادخلوها، فاراد ناس ان يدخلوها، وقال اخرون: انا قد فررنا منها، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال الذين ارادوا ان يدخلوها: "لو دخلتموها لم تزالوا فيها الي يوم القيامة" وقال للاخرين قولا حسنا قال: "لا طاعة في معصية الله انما الطاعة في المعروف" (¬).
 وعن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كره من امره شيءا فليصبر عليه، فانه ليس احد من الناس خرج من السلطان شبرا فمات الا مات ميتة جاهلية" (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انها ستكون بعدي اثرة وامور تنكرونها" قالوا: يا رسول الله كيف تامر من ادرك منا ذلك؟ قال: "تءدون الحق الذي عليكم وتسالون الله الذي لكم" (¬).
 وعن واءل بن حجر قال: سال سلمة بن يزيد الجعفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا نبي الله ارايت ان قامت علينا امراء يسالونا حقهم ويمنعونا حقنا فما   تامرنا؟ فاعرض عنه، ثم ساله فاعرض عنه، ثم ساله في الثانية او في الثالثة فجذبه الاشعث بن قيس فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسمعوا واطيعوا فانما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم" (¬).
 ذكره في سيدي عن واءل (¬).
 وعن حذيفة بن اليمان قال: قلت: يا رسول الله انا كنا بشر فجاء الله بخير فنحن فيه، فهل من وراء هذا الخير شر؟ قال: "نعم" قلت: هل وراء
 ذلك الشر خير؟ قال: "نعم" قلت: فهل وراء ذلك الخير شر قال: "نعم" قلت: كيف؟ قال: "يكون بعدي اءمة لا يهتدون بهداي ولا يستنون بسنتي وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان انس" قال: قلت: كيف اصنع يا رسول الله ان ادركت ذلك؟ قال: "تسمع وتطيع للامير وان ضرب ظهرك واخذ مالك فاسمع واطع" (¬).
 هذا يرويه مسلم من حديث ابي سلام عن حذيفة، وابو سلام لم يسمع من حذيفة قاله الدارقطني.
 مسلم، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية" (¬).
 وعن عرفجة بن شريح ويقال ضريح قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: انها ستكون هنات وهنات فمن اراد ان يفرق هذه الامة وهي جميع فاضربوه بالسيف كاءنا من كان" (¬).



 النساءي، عن عرفجة ايضا قال: [رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر يخطب الناس وهو] يقول: "انها ستكون هنات وهنات فمن اراد ان يفرق امر هذه الامة وهي جميع فاضربوه بالسيف [كاءنا من كان] " (¬).
 النساءي، عن عرفجة ايضا قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر يخطب الناس فقال: "انها ستكون بعدي هنات وهنات، فمن رايتموه فارق الجماعة او يريد تفريق امر امة محمد كاءنا من كان، فاقتلوه، فان يد الله علي الجماعة، وان الشيطان مع من فارق الجماعة يركض" (¬).
 مسلم، عن عرفجة ايضا قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اتاكم وامركم جميع علي رجل واحد يريد ان يشق عصاكم او يفرق جماعتكم فاقتلوه" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من خرج عن الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية، ومن قاتل تحت راية عمية يغضب لعصبة او يدعو الي عصبية او ينصر عصبة فقتل فقتلة جاهلية، ومن خرج علي امتي يضرب برها وفاجرها، ولا يتحاشي من مءمنها، ولا يفي لذي عهد عهده
 فليس مني ولست منه" (¬).
 وفي طريق اخري: "ومن خرج من امتي علي امتي" (¬).



 النساءي، عن جابر بن سمرة قال: خطب عمر الناس بالجابية فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام في مثل مقامي هذا قال: "احسنوا الي اصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب حتي ان الرجل ليحلف علي اليمين قبل ان يستحلف، ويشهد علي الشهادة قبل ان يستشهد عليها، فمن اراد منكم ان ينال بحبوحة الجنة فيلزم الجماعة، فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد، الا لا يخلون رجل بامراة، فان الشيطان ثالثهما، الا ومن كان منكم تسوءه سيءة وتسره حسنة فهو مءمن" (¬).
 الترمذي، عن الحارث الاشعري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله امر يحيي بن زكريا بخمس كلمات ان يعمل بها ويامر بني اسراءيل ان يعملوا بها، وانه كاد ان يبطء بها، قال عيسي: ان الله امرك بخمس كلمات لتعمل بها وتامر بني اسراءيل ان يعملوا بها، فاما ان تامرهم واما ان امرهم فقال يحيي اخشي ان سبقتني ان يخسف بي او اعذب، فجمع الناس في بيت المقدس فامتلا المسجد وقعدوا علي الشرف، فقال: ان الله امرني بخمس كلمات ان اعمل بهن، وامركم ان تعملوا بهن، اولهن ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وان مثل من اشرك بالله كمثل رجل اشتري عبدا من خالص ماله بذهب او ورق، فقال: هذ داري وهذا عملي فاعمل واد الي، فكان يعمل ويءدي الي غير سيده، فايكم يرضي ان يكون عبده كذلك؟ وان الله امركم بالصلاة فاذا صليتم فلا تلتفتوا فان الله ينصب وجهه لوجه عبد في صلاته ما لم يلتفت، وامركم بالصيام فان مثل ذلك كمثل رجل في عصابة معه صرة فيها مسك، فكلكم يعجب او تعجبه ريحها، وان ريح الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، وامركم بالصدقة، فان مثل ذلك كمثل رجل اسره العدو ، فاوثقوا يده   الي عنقه، وقدموه ليضربوا عنقه، فقال: انا افديه منكم بالقليل والكثير، ففدا نفسه منهم، وامركم ان تذكروا الله فان مثل ذلك كمثل رجل خرج العدو في اثره سراعا حتي اذا اتي علي حصن حصين احرز نفسه منهم، كذلك العبد لا يحرز نفسه من الشيطان الا بذكر الله تعالي" قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "وانا امركم بخمس الله امرني بهن، السمع والطاعة والجهاد والهجرة والجماعة، فان من فارق الجماعة قدر شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه الا ان يراجع، ومن ادعي دعوي الجاهلية فانه من جثي جهنم" فقال رجل: يا رسول الله وان صلي وصام؟ قال: "وان صلي وصام، فادعوا بدعوي الله الذي سماكم المسلمين المءمنين عباد الله" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم، عن عوف بن مالك قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "خيار امتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم، وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنوهم ويلعنوكم" قالوا: قلنا: يا رسول الله افلا ننابذهم عن ذلك؟ قال: "لا ما اقاموا فيكم الصلاة الا من ولي
 عليه وال فراه ياتي شيءا من معصيه الله فليكره ما ياتي من معصية الله ولا ينزعن يدا من طاعة" (¬).
 وعن عبادة بن الصامت قال: دعانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبايعنا، فكان فيما اخذ علينا ان بايعنا علي السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا واثره علينا، وان لا ننازع الامر اهله الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان (¬).



 وعن ام سلمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انه يستعمل عليكم امراء فتعرفون وتنكرون فمن كره فقد برء ومن انكر فقد سلم، ولكن من رضي وتابع" قالوا: يا رسول الله الا نقاتلهم؟ قال: "لا ما صلوا" (اي من كره بقلبه وانكر بقلبه) (¬).
 الترمذي، عن كعب بن عجرة قال: خرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن تسعة خمسة واربعة احد العددين من العرب والاخر من العجم، فقال: "اسمعوا هل سمعتم انه سيكون من بعدي امراء فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه، وليس بوارد علي الحوض" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 وفي طريق اخري: "من غشي ابوابهم فصدقهم. . . . . ." الحديث وفيه: "ومن غشي ابوابهم او لم يغش فلم يصدقهم في كذبهم. . . . . ." وذكر الحديث بكماله وهو اتم من هذا (¬).
 ابو داود، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة مرتين (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه: "ادعي لي ابا بكر واخاك حتي اكتب كتابا، فاني اخاف ان يتمني متمن ويقول قاءل: انا اولي، ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر" (¬).



 وعن جبير بن مطعم ان امراة سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فامرها ان ترجع اليه، فقالت: يا رسول الله ارايت ان جءت فلم اجدك؟ قال ابي: كانها تعني الموت، قال: "فان لم تجديني فاءتي ابا بكر" (¬).
 وعن ابن عمر قال: حضرت ابي حين اصيب فاثنوا عليه، وقالوا: جزاك الله خيرا، فقال: راغب وراهب، قالوا: استخلف فقال: اتحمل امركم حيا وميتا، لوددت ان حظي منها الكفاف، لا علي ولا الي قال: فان استخلف فقد استخلف من هو خير مني، (يعني ابا بكر)، وان اترككم فقد ترككم من هو خير مني، رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال عبد الله: فعرفت انه حين ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير مستخلف (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقتسم ورثتي دينارا، ما تركت بعد نفقة نساءي، ومءونة عاملي فهو صدقة" (¬).
 ابو داود، عن بريدة بن خصيب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من استعملناه علي عمل فرزقناه رزقا فما اخذ بعد ذلك فهو غلول" (¬).
 وعن المستورد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة، فان لم يكن له خادم فليكتسب له خادما، فان لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا " قال: قال ابو بكر: اخبرت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتخذ غير ذلك فهو غال او سارق" (¬).
 وعن ابي الطفيل قال: جاءت فاطمة الي ابي بكر تطلب ميراثها من   النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو بكر: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله اذا اطعم نبيا طعمة فهو للذي يقوم من بعده" (¬).
 وعن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القران غير الغالي فيه، والجافي عنه، واكرام ذي السلطان المقسط" (¬).
 البخاري، عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعث الي سعد بن معاذ فجاء علي حمار، فلما دنا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قوموا الي سيدكم" (¬).
 تم بعونه تعالي الجزء الثاني من كتاب (الاحكام الوسطي) لابن الخراط ويليه الجزء الثالث واوله باب نيابة الخارج عن القاعد وفيمن خلف غازيا في اهله بخير او شر. والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات الاحكام الوسطي من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم 

 تاليف
 الامام الحافظ المحدث ابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن ابن عبد الله الازدي الاشبيلي
 «ابن الخراط»
 ( ه   ه)

 تحقيق
 حمدي السلفي  صبحي السامراءي

 [الجزء الثالث]

 NO PAGE NO   جميع الحقوق محفوظة
  ه   م

 الناشر
 مكتبة الرشد للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية  الرياض  طريق الحجاز
 ص. ب: ، الرياض: ، هاتف: 
 تلكس: ، فاكس ملي: 
 فرع القصيم بريدة حي الصفراء
 ص. ب: ، هاتف وفاكس ملي:    الاحكام الوسطي من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم 
 []   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب نيابة الخارج عن القاعد، وفيمن خلف غازيا في اهله بخير او شر، وفيمن كان له ابوان، وفي غزو النساء، وما جاء ان الغنيمة نقصان من الاجر، وفي الخيل وما يتعلق بذلك، والرمي وفضيلته، والعدد

 مسلم، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث بعثا الي بني لحيان من هذيل، فقال: "لينبعث من كل رجلين احدهما، والاجر بينهما" (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث الي بني لحيان "ليخرج من كل رجلين رجل" ثم قال للقاعد: "ايكم خلف الخارج في اهله وماله بخير، كان له مثل نصف [اجر] الخارج". (¬)
 وعن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حرمة نساء المجاهدين علي نساء القاعدين كحرمة امهاتهم، وما من رجل من القاعدين يخلف رجلا في اهله فيخونه فيهم الا وقف له يوم القيامة فياخذ من عمله ما شاء فما ظنكم" (¬).



 وعن عبد الله بن عمرو قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستاذنه في الجهاد، فقال: "احي والداك" قال: نعم، قال: "ففيهما فجاهد" (¬).
 ابو داود، عن ابي سعيد الخدري ان رجلا هاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اليمن، فقال: "هل لك احد باليمن؟ " قال: ابواي، قال: "اذنا لك؟ " قال: لا، قال: "فارجع فاستاذنهما، فان اذنا لك فجاهد والا فبرهما" (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من غازية تغزو في سبيل الله فيصيبون الغنيمة الا تعجلوا بثلثي الاخرة، ويبقي لهم الثلث، وان لم يصيبوا غنيمة تم لهم اجرهم" (¬).
 البخاري، عن عاءشة قالت: استاذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجهاد، فقال: "جهادكن الحج" (¬).
 النساءي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "جهاد الكبير والضعيف والمراة الحج والعمرة" (¬).



 البخاري، عن الربيع بنت معوذ قالت: كنا نغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنسقي القوم ونخدمهم ونرد الجرحي والقتلي الي المدينة (¬).
 مسلم، عن ام عطية قالت: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات، اخلفهم في رحالهم واصنع لهم الطعام، واداوي الجرحي (¬).
 وعن انس ان ام سليم اتخذت يوم حنين خنجرا فكان معها فراها ابو طلحة، فقال: يا رسول الله هذه ام سليم معها خنجر، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما هذا الخنجر؟ " قالت: اتخذته ان دنا مني احد المشركين بقرت به بطنه، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضحك، قالت: يا رسول الله اقتل من بعدنا من الطلقاء انهزموا بعدك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ام سليم ان الله قد كفي واحسن" (¬).
 ابو داود، عن خالد بن زيد عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله عز وجل يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفير الجنة، صانعه يحتسب في صنعته [الخير] ومنبله والرامي به، فارموا واركبوا، وان ترموا احب الي من ان تركبوا، ليس من اللهو ثلاثة، تاديب الرجل فرسه، وملاعبته اهله، ورميه بقوسه ونبله، ومن ترك الرمي بعد ما عمله رغبة [عنه] فانه نعمة تركها" او قال: "كفرها" (¬).
 النساءي، عن عمرو بن عبسة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة، ومن رمي بسهم في سبيل   الله فبلغ العدو او لم يبلغ كان له كعتق رقبة، ومن اعتق رقبة مءمنة كانت فداه من النار عضوا بعضو" (¬).
 مسلم، عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ستفتح عليكم ارضون ويكفيكم الله، فلا يعجز احدكم ان يلهو باسهمه" (¬).
 البخاري، عن سلمة بن الاكوع قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي نفر من اسلم وهم ينتضلون، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ارموا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا [ارموا] وانا مع بني فلان" قال: فامسك احد الفريقين بايديهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما لكم لا ترمون! " قالوا: كيف نرمي وانت معهم؟! قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ارموا فانا معكم كلكم" (¬).
 وذكر ابو داود في المراسيل عن عبد الله بن بسر عن عبد الرحمن بن عدي البهراني عن اخيه عبد الاعلي عن رسول الله [النبي] صلي الله عليه وسلم  انه بعث عليا يوم غدير [بءر] خم، فراي رجلا معه قوس فارسية [فارسي]، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا صاحب القوس ارمها [القها ] فانها ملعونه ملعون حاملها، وعليكم بهذه القسي العربية" واشار بقوسه "بهذه واشباهها، والرماح والقنا بهن يشدد الله دينكم وبها يمكن الله لكم في البلاد" (¬).
 قال ابو داود: وقد اسند هذا الحديث وليس بصحيح [بالقوي]، وعبد الله بن بسر ليس بالقوي كان يحيي بن سعيد يضعفه.



 الترمذي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا سبق الا في نصل او خف حافر" (¬).
 قال: حديث حسن.
 السبق بسكون الباء مصدر سبقت وبفتح الباء ما يجعل للسابق علي سبقه من جعل او نوال.
 ابو داود، عن شيخ من بني سلمة عن عتبة بن عبد السلمي انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تقصوا نواصي الخيل ولا معارفها ولا اذنابها، فان اذنابها مذابها ومعارفها دفاءها ونواصيها معقود فيها الخير" (¬).
 اسناده منقطع.
 النساءي وابو داود ايضا عن ابي وهب الجشمي وكانت له صحبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسموا باسماء الانبياء واحب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن، وارتبطوا الخيل وامسحوا بنواصيها واكفالها وقلدوها، ولا تقلدوها الاوتار، وعليكم بكل كميت اغر محجل او اشقر اغر محجل او ادهم اغر محجل" (¬).
 الترمذي، عن ابي قتادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خير الخيل الادهم الاقرح الارثم، ثم الاقرح المحجل طلق اليمين [اليمني]، فان لم يكن ادهم فكميت علي هذه الشية" (¬).



 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يمن الخيل في الشقر" (¬).
 قال: حديث حسن غريب.
 البزار، عن سلمة بن نفيل قال: قال رجل: يا رسول الله بوهي بالخيل [اذيلت الخيل] والقي السلاح وزعموا ان لا قتال، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كذبوا، الان جاء القتال، لا تزال من امتي امة قاءمة علي الحق ظاهرة" قال: وهو مول ظهره الي اليمن: "اني اجد نفس الرحمن من ها هنا ولقد اوحي الي اني مكفوت غير ملبث [لابث]، ولتتبعني افنادا، والخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة، واهلها معانون عليها" (¬).
 وقال البخاري في هذا الحديث: "وانكم متبعوني افنادا يضرب بعضكم رقاب بعض، وعقر دار المسلمين الشام" (¬).
 قوله عليه السلام: "افنادا" اي فرقا مختلفين ذكره الهروي.
 ابو داود، عن اسماعيل بن عياش عن يحيي بن ابي عمرو السيباني عن ابي مريم عن ابي هريرة عن النبي  رضي الله عنه  قال: "اياي ان تتخذوا ظهور دوابكم   منابر، فان الله سخرها لكم لتبلغكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس، وجعل لكم الارض فعليها فاقضوا حاجتكم" (¬).
 وعن الوضين بن عطاء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقودوا الخيل بنواصيها فتذلوها" (¬).
 ذكره في المراسيل.
 مسلم، عن جرير بن عبد الله قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلوي ناصية فرسه باصبعيه وهو يقول: "الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة الاجر والغنيمة" (¬).
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البركة في نواصي الخيل" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكره الشكال من الخيل (¬).
 فسره في طريق اخري: والشكال ان يكون الفرس في رجله اليمني بياض وفي يده اليسري او يده اليمني ورجله اليسري (¬).



 البخاري، عن سهل بن سعد قال: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  في حاءطنا فرس يقال له: اللحيف، قال ابو عبد الله: وقال بعضهم: اللخيف (¬).
 وعن انس قال: كان بالمدينة فزع فاستعار النبي  صلي الله عليه وسلم  فرسا لابي طلحة يقال له: مندوب، فركبه وقال: "ما راينا من فزع وان وجدناه لبحرا" (¬).
 وعنه قال: فزع الناس فركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرسا لابي طلحة بطيءا ثم خرج يركض وحده فركب الناس يركضون خلفه فقال: "لم تراعوا انه لبحر" قال: فما سبق بعد ذلك اليوم (¬).
 وعنه، استقبلهم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي فرس عربي ما عليه سرج وفي عنقه سيف (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجرس مزامير الشيطان" (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ولا جرس" (¬).
 ابو داود، عن ابي بشير عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر ولا قلادة الا قطعت" (¬).



 ابو بكر بن ابي شيبة، عن ابي لاس الخزاعي قال: حملنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابل من ابل الصدقة صعاب للحج، فقلنا: يا رسول الله ما نري ان تحملنا؟ قال: "ما من بعير الا وفي ذروته شيطان فاذكروا اسم الله عليها اذا ركبتموها كما امركم به، وامتهنوها لانفسكم فانما يحمل الله عليها" (¬).
 ابو داود، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجلالة في الابل ان يركب عليها [او يشرب من البانها] (¬).
 في اسناده عبد الله بن جهم عن عمرو بن ابي قيس عن ايوب عن نافع عن ابن عمر، وعبد الله بن جهم كان صدوقا لكنه كان يتشيع.
 وقال ابو بكر البزار: لا نعلم روي هذا الحديث عن ايوب عن نافع عن ابن عمر، الا عمرو بن قيس.
 والذي نعتمد عليه في هذا الحديث علي ما عني ابو بكر البزار انما هو قيس بن عمرو بن ابي قيس، وقد سءل الثوري ان يحدث الرازيين، فاحال عليه.
 البزار، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل لحوم الجلالة، وان يشرب البانها وان يحمل عليها.
 ابو داود، عن سهل ابن الحنظلية قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ وقد لحق ظهره ببطنه فقال: "اتقوا الله في هذه البهاءم المعجمة فاركبوها صالحة وكلوها صالحة" (¬).



 وعن بريدة قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي، جاء رجل ومعه حمار فقال: يا رسول الله اركب وتاخر الرجل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا انت احق بصدر دابتك مني الا ان تجعله لي" قال: فاني قد جعلته لك، فركب (¬).
 البخاري، عن ابن عباس قال: لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة استقبل اغيلمة بني عبد المطلب، فحمل واحدا بين يديه واخرا خلفه (¬).
 النساءي، عن ابن مسعود قال: كان يوم بدر ثلاثة علي بعير، وكان زميل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب وابو لبانة يعني ابن عبد المنذر، فكان اذا كان عقبته قالا: اركب حتي نمشي فيقول: "ما انتما باقوي مني وما انا باغني عن الاجر منكما" (¬).
 النساءي، عن جعيل الاشجعي قال: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض غزواته، وانا علي فرس لي عجفاء ضعيفة، فلحقني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال. "سر يا صاحب الفرس" قلت: يا رسول الله عجفاء ضعيفة، فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مخفقة كانت بيده فضربها بها وقال: "اللهم بارك له فيها" فلقد رايتني ما املك راسها ان تقدم الناس، ولقد بعت من بطنها باثني عشر الفا" (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الضرب في الوجه وعن الوسم في الوجه (¬).



 ابو داود، عن ابن عباس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن التحريش بين البهاءم (¬).
 مسلم، عن عمران بن حصين قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره وامراة من الانصار علي ناقة فضجرت، فلعنتها، فسمع ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "خذوا ما عليها ودعوها فانها ملعونة" قال عمران: فكاني اراها الان تمشي بين [في] الناس ما يعرض لها احد (¬).
 وفي طريق اخري: "لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة" (¬).
 الترمذي، عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبدا مامورا ما اختصنا دون الناس بشء الا بثلاثة، امرنا ان نسبغ الوضوء، وان لا ناكل الصدقة، وان لا ننزي حمارا علي فرس (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 ابو داود، عن علي بن ابي طالب قال: اهديت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغلة فركبها، فقال علي: لو حملنا الحمير علي الخيل فكانت لنا مثل هذه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون" (¬).
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يضمر الخيل يسابق بها (¬).
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سبق بين الخيل وفضل القرح في الغاية (¬).



 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سابق بالخيل التي قد اضمرت من الحفياء، وكان امدها ثنية الوداع، وسابق بين الخيل يعني التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق ميل او نحوه (¬).
 وذكره البخاري (¬).
 ابو داود، عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادخل فرسا بين فرسين وقد امن ان يسبق فهو قمار" (¬).
 رواه سعيد بن بشير عن الزهري بمثله (¬).
 ورواه معمر وشعيب وعقيل عن الزهري عن رجال من اهل العلم.
 قال ابو داود: وهذا اصح عندنا من الاول.
 وذكر ابو احمد بن عدي من حديث عاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سابق بين الخيل، وجعل بينهما سبقا، وجعل بينهما محللا، وقال: "لا سبق الا في نصل او حافر" (¬).
 عاصم بن عمر ضعيف عندهم.
 وذكر ابو داود ايضا عن الحسين عن عمران بن حصين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا جلب ولا جنب في الرهان" (¬).
 وقد روي هذا عن حميد عن انس وهو خطا، والصواب في اسناده حميد عن الحسن عن عمران (¬).



 ذكر ذلك النساءي رحمه الله.
 الجلب في هذا الموضع، هو ان يتبع الرجل فرسه فيزجره ويجلب عليه فيكون في ذلك معونة للفرس علي الجري.
 والجنب: هو ان يجلب الرجل فرسا عرياء الي فرسه الذي يسابق عليه، فاذا فتر المركوب تحول الي المجنوب.
 البخاري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من احتبس فرسا في سبيل الله ايمانا واحتسابا وتصديقا بالله وبوعده، فان شبعه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة" (¬).
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشءم في الدار والمراة والفرس" (¬).
 وفي لفظ اخر: "ان يكن من الشءم شء حقا ففي المراة والفرس والدار". الترمذي، عن ابن عباس قال: كانت راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سوداء ولواءه ابيض (¬).
 وذكر ابو جعفر الطبري في تهذيب الاثار عن يحيي بن سعيد ان راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت سوداء تسمي العقاب.
 وهذا حديث مرسل.
 وذكر النساءي عن البراء بن عازب انها كانت سوداء مربعة من نمرة (¬).
 وذكر ابو داود عن سماك عن رجل من قومه قال: رايت راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صفراء (¬).



 وذكر الترمذي عن الزبير بن العوام قال: كان علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد درعان، فنهض الي الصخرة فلم يستطع، فاقعد طلحة تحته [وصعد النبي  صلي الله عليه وسلم ] حتي استوي، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اوجب طلحة" (¬).
 مسلم، عن سهل بن سعد قال: جرح وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة علي راسه، فكانت فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تغسل الدم، وكان علي بن ابي طالب يسكب الماء عليها بالمجن، فلما رات فاطمة ان الماء لا يزيد الدم الا كثرة اخذت قطعة حصير فاحرقته حتي صار رمادا، ثم الصقته بالجرح حتي استمسك الدم (¬).
 زاد النساءي في هذا الحديث: ان فاطمة اعتنقت النبي  صلي الله عليه وسلم  يعني لما ابصرته جريحا  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 الترمذي، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تنفل سيفه ذا الفقار يوم بدر، وهو الذي اري [راي] فيه الرءيا (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 وعن مزيدة العصوي قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح، وعلي سيفه ذهب وفضة وما بين ذلك حلق فضة (¬).
 الذي اسند هذا الحديث ثقة وهو جرير بن حازم، وكذلك اسنده عمرو بن عاصم عن همام عن قتادة (¬)، ولكن قال الدارقطني: الصواب عن   قتادة عن سعيد بن ابي الحسن اخي الحسن مرسلا (¬).
 وذكر الحارث بن ابي اسامة من مسنده من حديث ابي امامة الباهلي قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحلي السيف بالفضة. قيل له: سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: سمعت ممن لم يكذب او يكذب او يكذبني.
 في اسناده عبد العزيز بن ابان وهو متروك او شبهه.
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن ابي بكرة قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوم يتعاطون سيفا فقال: "لعن الله من فعل هذا، او ليس قد نهيت عن هذا؟ " وقال: "اذا احدكم سل سيفه فنظر اليه، فاراد ان يناوله اخاه، فليغمده ثم ليناوله اياه" (¬).
 خرج ابو داود من حديثه، هذا النهي خاصة خرجه من حديث جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO باب في التحصن، وحفر الخنادق، وكتب الناس، ومن كم يجوز الصبي في القتال، وترك الاستعانة بالمشركين، ومشاورة الامام اصحابه، وما يحذر من مخالفة امره، والاسراع في طلب العدو، وتوخي الطرق الخالية، والتورية بالغزو والاعلام به اذا كان السفر بعيدا والعدو كثيرا

 النساءي، عن البراء قالي: لما امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نحفر الخندق عرض لنا فيه حجر لا تاخذ فيه المعاول، فاشتكينا ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فالقي ثوبه، واخذ المعول فقال: "بسم الله" فضرب ضربة   فكسر ثلث الصخرة، ثم قال: "الله اكبر اعطيت مفاتيح الشام، والله اني لابصر قصورها الحمراء الان من مكاني هذا" قال: ثم ضرب اخري وقال: "بسم الله" وكسر ثلثا اخر، وقال: "الله اكبر اعطيت مفاتيح فارس، والله اني لابصر قصر المداءن الابيض الان" ثم ضرب الثالثة وقال: "بسم الله" فقطع الحجر وقال: "الله اكبر اعطيت مفاتيح اليمن، والله اني لابصر باب صنعاء" (¬).
 البخاري، عن البراء بن عازب قال: لما كان يوم الاحزاب وخندق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رايته ينقل من تراب الخندق حتي واراه عنا الغبار جلدة بطنه، وكان كثير الشعر فسمعته يرتجز بكلمات لابن رواحة وهو يقول:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 . . . . . . . . وذكر باقي الحديث (¬).
 وعن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكتبوا لي من تلفظ بالاسلام" فكتبنا له الفا وخمسماءة رجل، فقلنا: نخاف ونحن الف وخمسماءة رجل، فلقد رايتنا ابتلينا حتي ان الرجل ليصلي وحده وهو خاءف (¬).
 مسلم، عن ابن عمر قال: عرضني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ في القتال وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يجزني، وعرضني يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني، قال نافع: فقدمت علي عمر بن عبد العزيز وهو يومءذ خليفة،   فحدثته هذا الحديث، فقال: ان هذا الحد بين الصغير والكبير، فكتب الي عماله ان يفرضوا لمن كان ابن خمس عشرة سنة فما دون ذلك فاجعلوه في العيال (¬).
 وعن عاءشة قالت: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل بدر، فلما كان بحرة الوبرة ادركه رجل قد كان يذكر منه جراة ونجدة، ففرح اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما راوه، فلما ادركهم قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : جءت لاتبعك واصيب معك، قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تءمن بالله ورسوله واليوم الاخر؟ " قال: لا، قال: "فارجع فلن استعين بمشرك" قالت: ثم مضي حتي اذا كان بالشجرة ادركه الرجل، فقال له مثل ما قال اول مرة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل ما قال اول مرة، قال: لا، قال: "فارجع فلن استعين بمشرك" قال: ثم رجع، فادركه بالبيداء فقال له كما قال له اول مرة: "تءمن بالله ورسوله واليوم الاخر؟ " قال: نعم، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فانطلق" (¬).
 وذكر ابو داود في المراسيل عن يزيد بن يزيد بن جابر عن الزهري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد استعان بناس من اليهود في حربه فاسهم لهم (¬).
 والصحيح ما تقدم في حديث مسلم رحمه الله.
 النساءي، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية في بضع عشرة ماءة من اصحابه، حتي اذا كانوا بذي الحليفة قلد النبي  صلي الله عليه وسلم  الهدي، واشعر واحرم بالعمرة، وبعث بين يديه عينا له من خزاعة يخبره عن قريش، وصار النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كان بغديد الاشطاط   قريب من عسفان اتاه عينه الخزاعي فقال: اني تركت كعب بن لءي وعامر بن لءي قد اجمعوا لك الاحابيش، فجمعوا لك جموعا وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اشيروا علي، اترون ان اميل علي ذراري هءلاء الذين اعانوهم فنصيبهم، فان قعدوا قعدوا موتورين، وان نجوا يكون عنقا قطعها الله، ام ترون ان اام البيت فمن صدنا عنه قاتلناه" فقال ابو بكر: الله ورسوله اعلم يا رسول الله، انما جءنا معتمرين ولم نات لقتال احد، ولكن من حال بيننا وبين البيت قاتلناه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فروحوا اذا" (¬).
 خرجه البخاري وقال في اخره: "امضوا علي اسم الله" (¬).
 مسلم، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاور حين بلغه اقبال ابي سفيان، قال: فتكلم ابو بكر، فاعرض عنه، ثم تكلم عمر فاعرض عنه، ثم قام سعد بن عبادة فقال: ايانا تريد يا رسول الله، والذي نفسي بيده لو امرتنا ان نخيضها البحر لاخضناها، ولو امرتنا ان نضرب اكبادها الي برك الغماد لفعلنا، قال: فندب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس فانطلقوا حتي نزلوا بدرا، ووردت عليهم روايا قريش وفيهم غلام اسود لبني الحجاج فاخذوه، فكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسالونه عن ابي سفيان واصحابه فيقول: ما لي علم بابي
 سفيان، ولكن هذا ابو جهل وعتبة وشيبة وامية بن خلف، فاذا قال ذلك ضربوه، فقال: نعم، انا اخبركم هذا ابو سفيان، فاذا تركوه فسالوه فقال: ما لي بابي سفيان علم، ولكن هذا ابو جهل وعتبة وشيبة وامية بن خلف في الناس، فاذا قال هذا ايضا ضربوه ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يصلي، فلما راي ذلك انصرف فقال:: "والذي نفسي بيده لتضربوه اذا صدقكم وتتركوه اذا كذبكم"



 قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا مصرع فلان" ويضع يده علي الارض ها هنا وها هنا قال: فما ماط احدهم عن موضع يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وزاد ابو داود في هذا الحديث: وامر بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذ بارجلهم فسحبوا، فالقوا في قليب بدر (¬).
 وهذه الزيادة ذكرها مسلم من حديث عبد الله بن مسعود في قصة اخري قال: غير ان امية او ابيا تقطعت اوصاله فلم يلق في البءر (¬).
 البخاري، عن البراء بن عازب قال: جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الرجالة يوم احد، وكانوا خمسين رجلا عبد الله بن جبير فقال: ان رايتمونا تتخطفنا الطير فلا تبرحوا مكانكم هذا حتي ارسل اليكم، وان رايتمونا هزمنا القوم [واوطاناهم] فلا تبرحوا حتي ارسل اليكم، فهزموهم قال: وانا والله رايت النساء يشدون قد بدت خلاخيلهن واسوقهن رافعات ثيابهن، فقال اصحاب عبد الله بن جبير: الغنيمة، اي قوم الغنيمة ظهر اصحابكم فما تنظرون؟ فقال عبد الله بن جبير: انسيتم ما قال لكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالوا: والله لناتين الناس فنصيب من الغنيمة، فلما اتوهم صرفت وجوههم فاقبلوا منهزمين، فذلك اذ يدعوهم الرسول  صلي الله عليه وسلم  في اخرهم، فلم يبق مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  غير اثني عشر رجلا، فاصابوا منا سبعين رجلا، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه اصابوا من المشركين يوم بدر اربعين وماءة، سبعين اسيرا وسبعين قتيلا، فقال ابو سفيان: افي القوم محمد؟ ثلاث مرات، فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يجيبوه، ثم قال: افي القوم ابن ابي قحافة؟ ثلاث مرات، ثم قال: افي القوم ابن الخطاب؟ ثلاث مرات، ثم رجع الي اصحابه ثم قال: اما هءلاء فقد قتلوا. فما ملك   عمر نفسه، فقال: كذبت يا عدو الله، ان الذي عددت لاحياء كلهم، وقد بقي لك ما يسءك، قال: يوم بيوم بدر والحرب سجال انكم ستجدون في القوم مثلة لم امر بها ولم تسءني، ثم جعل يرتجز: اعل هبل، اعل هبل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا تجيبونه؟ " قالوا: يا رسول الله ما نقول؟ قال: "قولوا الله اعلي واجل" قال: لنا العزي ولا عزي لكم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا تجيبونهم" قالوا: يا رسول الله ما نقول؟ قال: "قولوا الله مولانا ولا مولي لكم" (¬).
 مسلم، عن انس قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسيسة عينا ينظر ما صنعت عير ابي سفيان، فجاء وما في البيت احد غيري وغير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ادري ما استثني بعض نساءه قال: فحدث الحديث، قال: فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتكلم فقال: "ان لنا طلبة، فمن كان ظهره حاضرا فليركب معنا" فجعل رجال يستاذنونه في ظهرانهم في علو المدينة، فقال: "لا الا من كان ظهره حاضرا" فانطلق الرسول  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حتي سبقوا المشركين الي بدر، وجاء المشركون، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتقدم من احد [منكم] الي شء حتي اكون انا دونه" فدنا المشركين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قوموا الي جنة عرضها السموات والارض، قال: يقول عمير بن الحمام الانصاري: يا رسول الله جنة عرضها السموات والارض؟ قال: "نعم" قال: بخ بخ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما يحملك علي قولك بخ بخ" قال: لا والله يا رسول الله الا رجاء ان اكون من اهلها، قال: "وانك من اهلها، فاخرج تمرات من قرنه، فجعل ياكل منهن، ثم قال: ان انا حييت حتي اكل تمراتي هذه انها لحياة طويلة، قال: فرمي بما كان معه من التمر ثم قاتل حتي قتل رحمه الله (¬).



 البزار، عن ابي سعيد الخدري قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كنا بعسفان، قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان عيون قريش [المشركين، الان علي ضجنان، (وعلي مر الظهران)، فايكم يعرف طريق ذات الحنظل؟ " فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين امسي: "هل من رجل ينزل فيسعي بين يدي الركاب؟ " فقال رجل: انا يا رسول الله، فنزل، فجعلت الحجار تنكبه والشجر تتعلق بثيابه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اركب" ثم نزل رجل اخر فجعلت الحجارة تنكبه والشجر تتعلق بثيابه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اركب" ووقعنا علي الطريق حتي سرنا في ثنية يقال لها ذات الحنظل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما مثل (هذا او) هذه الثنية الا مثل الباب الذي دخل فيه بنو اسراءيل قيل لهم: {وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم} ولا يجوز احد الليلة هذه الثنية الا غفر لهم" فجعل الناس يجوزون ويسرعون، وكان اخر من جاز قتادة بن النعمان في اخر القوم، قال: فجعل الناس يركب بعضهم بعضا حتي تلاحقنا، فنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونزلنا (¬).
 البخاري، عن كعب بن مالك قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قل ما يريد غزوة يغزوها الا وري بغيرها حتي كانت غزوة تبوك فغزاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حر شديد، واستقبل سفرا بعيدا ومفازا، واستقبل غزو عدو كثير، فجلي للمسلمين امرهم ليتاهبوا اهبة عدوهم، واخبرهم بوجهه الذي يريده (¬).



  AUTO باب

 الترمذي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير الصحابة اربعة، وخير السرايا اربع ماءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولا يغلب اثنا عشر الفا من قلة" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب لا يسنده كبير احد.
 وذكر ابو بكر بن ابي شيبة من حديث ابي الورد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اياكم والسرية التي ان لقيت فرت وان غنمت غلت" (¬).
 اسناد هذا ضعيف جدا فيه ابن لهيعة وغيره.
 الترمذي، عن ابن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان الناس يعلمون ما اعلم من الوحدة ما سار راكب بليل وحده" (¬).
 خرجه البخاري ايضا (¬).
 وقال فيه ابو عيسي: حديث حسن صحيح.
 النساءي، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب" (¬).
 قاسم بن اصبغ عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الشيطان يهم بالواحد وبالاثنين، فاذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم".
 ذكره ابو عمر في التمهيد (¬).



 وذكره ابو بكر البزار (¬).
 وذكر ابو داود في المراسيل عن عطاء قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يسافر الرجل وحده، او يبيت في بيت وحده (¬).
 مسلم، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يسافر بالقران الي ارض العدو (¬).
 وزاد في طريق اخري: "فاني لا امن ان يناله العدو".

  AUTO باب في استحباب السفر يوم الخميس، والتبكير به، ومن خرج في غير ذلك من الاوقات بالليل والنهار، والخروج في اخر الشهر والخروج في رمضان

 البخاري، عن كعب بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج يوم الخميس في غزوة تبوك، وكان يحب ان يخرج يوم الخميس (¬).
 ابو داود، عن صخر بن وداعة العامري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم بارك لامتي في بكورها" وكان اذا بعث سرية او جيشا بعثهم من اول النهار (¬).



 ويروي من حديث انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم بارك لامتي في بكورها يوم خميسها" (¬).
 وفي الباب عن ابن عباس خرج حديثهما جميعا ابو بكر البزار (¬).
 الصحيح في هذا حديث البخاري، وحديث ابي داود حديث حسن.
 البخاري، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بالمدينة اربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين، وسمعتهم يصرخون بهما جميعا (¬).
 النساءي، عن ابي هريرة قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية تخرج، فقالوا: يا رسول الله انخرج الليلة ام نمكث حتي نصبح؟ قال: "اولا تحبون ان تبيتوا في خراف من خراف الجنة؟ ".
 والخراف الحديقة (¬).
 البخاري، عن عاءشة قالت خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لخمس ليال بقين من ذي القعدة، ولا نري الا الحج، فلما دنونا من مكة امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لم يكن معه هدي اذا طاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة ان يحل. . . . . . . وذكر الحديث (¬).
 وعن ابن عباس قال: غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة الفتح في رمضان. . . . . وذكر الحديث (¬).



  AUTO باب في الفال والطيرة والكهانة والخط وعلم النجوم

 مسلم، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا طيرة وخيرها الفال" قالوا: ما الفال؟ قال: "الكلمة الصالحة يسمعها احدكم" (¬).
 الترمذي، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج لحاجة يعجبه ان يسمع يا راشد يا نجيح (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 قاسم بن اصبغ، عن بريدة بن حصيب قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يتطير، ولكن يتفاءل، فركب بريدة في سبعين راكبا من اهل بيته من بني سهم يتلقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من انت" قال: بريدة،
 فالتفت الي ابي بكر فقال: "برد امرنا وصلح" ثم قال: "ممن؟ " قال: من اسلم، قال لابي بكر: "سلمنا" ثم قال: "ممن؟ " قال: من بني سهم، قال: "خرج سهمك" قال بريدة للنبي  صلي الله عليه وسلم : فمن انت؟ قال: "محمد بن عبد الله رسول الله" قال: اشهد ان لا اله الا الله وانك عبده ورسوله، فاسلم بريدة واسلم الذين معه جميعا، فقال بريدة للنبي  صلي الله عليه وسلم  لا تدخل المدينة الا ومعك لواء، فحل عمامته ثم شدها في رمح، ثم مشي بين يديه حتي دخل المدينة قال بريدة: الحمد لله الذي اسلمت بنو سهم طاءعين (¬).
 وخرجه ابن ابي خيثمة الي قوله: خرج سهمك.
 ابو داود، عن بريدة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يتطير من شء وكان اذا بعث   عاملا سال عن اسمه، فاذا اعجبه اسمه فرح به ورءي بشر ذلك في وجهه، وان كره اسمه رء بشر ذلك في وجهه، واذا دخل قرية سال عن اسمها، فاذا اعجبه اسمها فرح بها ورء بشر ذلك في وجهه، وان كره اسمها رء كراهية ذلك في وجهه (¬).
 وعن النساءي في هذا الحديث، ولكن كان اذا سال عن اسم الرجل فكان حسنا، واذا سال عن اسم الارض فكان حسنا بمثله فيهما (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الطيرة شرك الطيرة شرك ثلاثا، وما منا الا ولكن الله يذهبه بالتوكل" (¬).
 يقال: ان هذا الكلام وما منا. . . . . . الي اخره، انه قول ابن مسعود.
 وذكر ابو احمد من حديث عبد الرحمن بن سعد بن عمار قال: حدثني عبد الله. بن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا حسدتم فلا تبغوا، واذا ظننتم فلا تحققوا، واذا تطيرتم فامضوا وعلي الله فتوكلوا" (¬).
 ليس اسناده بقوي.
 مسلم، عن ومعاوية بن الحكم قال: بينما انا اصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ عطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم، فقلت: واثكل امياه ما شانكم تنظرون الي، فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم، فلما رايتهم يصمتونني سكت، فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبابي هو وامي   ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه، فوالله ما كهرني ولا ضربني ولا شتمني، ثم قال: "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران" او كما قال رسول الله عليه الصلاة والسلام، قلت: يا رسول الله اني حديث عهد بجاهلية، وقد جاء الاسلام، وان منا رجالا ياتون الكهان، قال: "فلا تاتهم" قال: ومنا رجال يتطيرون، قال:"ذاك شء يجدونه في صدورهم فلا يصدنهم" قال: قلت: ومنا رجال يخطون، قال: "كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه فذاك" قال : وكانت لي جارية ترعي غنما لي قبل احد والجوانية، فاطلعت ذات يوم فاذا الذءب قد ذهب بشاة من غنمها، وانا رجل من بني ادم اسف كما ياسفون لكني صككتها صكة، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعظم ذلك علي، فقلت: يا رسول الله افلا اعتقها؟ قال: "اءتني بها" فاتيته بها، فقال: "اين الله؟ " قالت: في السماء،
 قال: "من انا" قالت: انت رسول الله، قال: "اعتقها فانها مءمنة" (¬).
 وعن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله ان الكهان كانوا يحدثوننا بالشء فنجده حقا، قال: "تلك الكلمة الحق يخطفها الجن فيقذفها في اذن وليه ويزيد فيها مءة كذبة" (¬).
 البخاري، عن عاءشة انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الملاءكة تنزل في العنان وهو السحاب فتذكر الامر قضي في السماء فتسترق الشياطين السمع فتسمعه، فتوحيه الي الكهنة، فيكذبون منها مءة كذبة من عند انفسهم" (¬).
 مسلم، عن صفية بنت ابي عبيد عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة" (¬).
 خرجه ابو مسعود الدمشقي في مسند حفصة رضي الله عنها.
 ابو داود عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد" (¬).

  AUTO باب وصية الامام امراءه وجنوده، وفضل دل الطريق، والحض علي سير الليل، ولزوم الامير الساقة، والحدو في السير، واجتناب الطريق عند التعريس، وانضمام العسكر عند النزول، وبعث الطوالع والجواسيس، وجمع الازواد اذا قلت واقتسامها، والمساواة

 مسلم، عن ابي موسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه ومعاذا الي اليمن فقال: "يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا ولا تختلفا" (¬).
 وعن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يسروا ولا تعسروا وسكنوا ولا تنفروا" (¬).
 وعن بريدة بن حصيب قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا ثم قال:



 "اغزوا بسم الله في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، واذا لقيت عدءك من المشركين فادعهم
 الي ثلاث خلال او خصال فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم الي الاسلام، فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما عليهم، فان ابوا ان يتحولوا منها فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المومنين، ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا فسلهم الجزية، فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، فان هم ابوا فاستعن بالله وقاتلهم، واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اصحابكم اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله، واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله، ولكن انزلهم علي حكمك، فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا". قال هذا او نحوه (¬).
 واسنده مسلم ايضا من حديث النعمان بن مقرن (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم . . . . . وذكر حديثا قال: "ودل الطريق صدقة" (¬).
 ابو داود، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بالدلجة فان الارض تطوي بالليل" (¬).



 وعن جابر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخلف في المسير فيزجي الضعيف ويردف ويدعو لهم (¬).
 مسلم، عن انس قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاد حسن الصوت، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رويدا يا انجشة لا تكسر القوارير" يعني ضعفة النساء (¬).
 وعن سلمة بن الاكوع قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خيبر، فسرنا ليلا فقال رجل من القوم لعامر بن الاكوع: الا تسمعنا من هنياتك، وكان عامر رجلا شاعرا فنزل يحدو بالقوم ويقول:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فاغفر فداء لك ما اقتفينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 والقين سكينة علينا ... انا اذا صيح بنا اتينا
 وبالصباح عولوا علينا
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من هذا الساءق؟ " قالوا: عامر، قال: "يرحمه الله. . . . . ." وذكر الحديث (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حظها من الارض، واذا سافرتم في السنة فبادروا بها نقيها، واذا عرستم فاجتنبوا الطريق فانها طرق الدواب وماوي الهوام بالليل" (¬).
 ابو داود، عن الحسن عن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تعدوا المنازل" (¬).



 لم يسمع الحسن من جابر.
 وعن سهل بن معاذ الجهني عن ابيه قال: غزونا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  غزوة كذا وكذا، فضيق الناس المنازل وقطعوا الطريق، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مناديا ينادي في الناس ان من ضيق منزلا وقطع طريقا فلا جهاد له (¬).
 وعن ابي ثعلبة الخشني قال: كان الناس اذا نزلوا منزلا تفرقوا في الشعاب والاودية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان تفرقكم في هذه الشعاب والاودية انما ذلكم من الشيطان" فلم ينزلوا بعد ذلك منزلا الا انضم بعضهم الي بعض حتي يقال: لو بسط عليهم ثوب لعمهم (¬).
 مسلم، عن يزيد بن شريك التميمي قال: كنا عند حذيفة، فقال رجل: لو ادركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاتلت معه فابليت، فقال حذيفة: انت كنت تفعل ذلك؟ لقد رايتنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاحزاب، واخذتنا ريح شديدة وقر فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا رجل ياتيني بخبر القوم جعله الله معي يوم القيامة" فسكتنا، فلم يجبه منا احد، ثم قال: "الا رجل ياتينا بخبر القوم جعله الله معي يوم القيامة" فسكتنا ، فلم [يجبه منا احد، ثم قال: "الا رجل ياتينا بخبر القوم، جعله الله معي يوم القيامة" فسكتنا فلم] يجبه منا احد، فقال: "يا حذيفة، قم فاءتنا بخبر القوم" فلم اجد بدا اذ دعاني باسمي ان اقوم قال: "اذهب فاءتني بخبر القوم ولا تذعرهم علي" فلما وليت من عنده كانما امشي في حمام حتي اتيتهم، فرايت ابا سفيان يصلي ظهره بالنار، فوضعت سهما في كبد القوس فاردت ان ارميه، فذكرت قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تذعرهم علي" ولو رميته لاصبته، فرجعت وانا امشي في مثل الحمام فلما اتيته فاخبرته بخبر القوم وفرغت قررت، فالبسني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فضل عباءة كانت عليه يصلي   فيها، فلم ازل ناءما حتي اصبحت فلما اصبحت قال: "قم يا نومان" (¬).
 وعن سلمة بن الاكوع قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة فاصابنا جهد حتي هممنا ان ننحر بعض ظهرنا، فامر نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فجمعنا ازوادنا فبسطنا له نطعا، فاجتمع زاد القوم علي النطع قال: فتطاولت لاحزره كم هو؟ فحزرته كربضة العنز، ونحن اربع عشرة ماءة، قال: فاكلنا حتي شبعنا ثم حشونا جربنا، فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "هل من وضوء؟ " قال: فجاء رجل باداوة فيها نطفة فافرغها في قدح فتوضانا كلنا ندغفقه دغفقة اربع عشر ماءة، وقال: ثم جاء بعد ذلك ثمانية فقالوا: هل من طهور؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فرغ الوضوء" (¬).
 وعن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الاشعريين اذا ارملوا في الغزو او قل طعام عيالهم بالمدينة جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد، ثم اقتسموه بينهم في اناء واحد بالسوية، فهم مني وانا منهم" (¬).

  AUTO باب النهي عن تمني لقاء العدو، والدعوة قبل القتال، والكتاب الي العدو وطلب غرتهم، والوقت المستحب للغارة، وقطع الثمار وتحريقها، والنهي عن قتل النساء والصبيان

 مسلم، عن عبد الله بن ابي اوفي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض ايامه التي لقي فيها العدو ينتظر حتي اذا مالت الشمس قام فيهم فقال: "يا ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو، وسلوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاصبروا واعلموا ان   الجنة تحت ظلال السيوف" ثم قام النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "اللهم منزل الكتاب ومجري الرياح [السحاب، وهازم الاحزاب اهزمهم وانصرنا عليهم" (¬).
 مسلم، عن سهل بن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لاعطين هذ الراية رجلا يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله" قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطاها، فلما اصبحوا [اصبح الناس] غدوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلهم يرجون ان يعطاها، فقال: "اين علي بن ابي طالب؟ " فقال: هو يا رسول الله يشتكي عينيه، قال: "فارسلوا اليه" فاتي به، فبصق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عينيه ودعا له فبرا، حتي كان لم يكن به وجع، فاعطاه اياها، فقال علي: يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ قال: "انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله، فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خيرا لك من ان يكون لك حمر النعم" (¬).
 وقال النساءي: فنفث في عينيه، وهز الراية ثلاثا فدفعها اليه (¬).
 مسلم، عن انس ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي كسري وقيصر والي النجاشي، والي كل جبار يدعوهم الي الله عز وجل. وليس بالنجاشي الذي صلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 البخاري، عن ابي سفيان بن حرب، ان هرقل ارسل اليه في ركب من قريش، وكانوا تجارا في الشام في المدة التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماد فيها ابا سفيان وكفار قريش، فاتوه وهم بايلياء، فدعاهم في مجلسه وحوله عظماء الروم، ثم دعاهم ودعا بالترجمان فقال: ايكم اقرب نسبا بهذا الرجل الذي   يزعم انه نبي؟ فقال ابو سفيان فقلت: انا اقربهم نسبا. قال: ادنوه مني وقربوا اصحابه فاجعلوهم عند ظهره، ثم قال لترجمانه: قل لهم اني ساءل هذا عن هذا الرجل فان كذبني فكذبوه، فوالله لولا الحياء ان ياثروا علي كذبا لكذبت عنه، ثم كان اول ما سالني عنه ان قال: كيف نسبه فيكم؟ قلت: هو فينا ذو نسب، قال: فهل قال هذا القول منكم احد قط قبله؟ قلت: لا، قال: فهل كان من اباءه من ملك؟ قلت: لا، قال: فاشراف الناس يتبعونه ام ضعفاءهم؟ قلت: بل ضعفاءهم، قال: ايزيدون ام ينقصون؟ قلت: بل يزيدون، قال: فهل يرتد احد منهم سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه؟ قلت: لا، قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ قلت: لا، قال: فهل يغدر؟ قلت: لا، ونحن منه في مدة لا ندري ما هو فاعل فيها، قال: ولم تمكني كلمة ادخل فيها غير هذه الكلمة، قال: فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم، قال: فكيف كان قتالكم اياه؟ قلت: الحرب بيننا وبينه سجال ينال منا وننال منه، قال: ماذا يامركم؟ قلت: يقول: اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيءا، واتركوا ما يقول اباءكم، ويامرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة، فقال للترجمان: سالتك عن نسبه، فذكرت انه فيكم ذو نسب، وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها، وسالتك هل قال احد منكم هذا القول؟ فذكرت ان لا، فقلت: لو كان احد قال هذا القول قبله، لقلت رجل ياتسي بقول قيل قبله، وسالتك هل كان من اباءه من ملك، فذكرت ان لا، قلت: فلو كان من اباءه من ملك قلت: رجل يطلب ملك ابيه، وسالتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال، فذكرت ان لا، فقد اعرف انه لم يكن ليذر الكذب علي الناس ويكذب علي الله، وسالتك اشراف الناس اتبعوه ام ضعفاءهم، فذكرت ان ضعفاءهم اتبعوه وهم اتباع الرسل، وسالتك ايرتد احد سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه، فذكرت ان لا، وكذلك الايمان حين تخالط بشاشته القلوب، وسالتك يزيدون ام ينقصون، فذكرت انهم يزيدون، وكذلك امر الايمان حتي يتم، وسالتك هل   يغدر، فذكرت ان لا، وكذلك الرسل لا تغدر، وسالتك بما يامركم، فذكرت انه يامركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وينهاكم عن عبادة الاوثان، ويامركم بالصلاة والصدق والعفاف، فان كان ما تقول حقا سيملك موضع قدمي هاتين، ولقد كنت اعلم انه خارج ولم اكن اظن انه منكم، فلو اني اعلم اني اخلص اليه لتجشمت لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدمه، ثم دعا بكتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي بعث به مع دحية الي عظيم بصري فدفعه الي هرقل عظيم الروم فقراه فاذا فيه: "بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد، فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت فانما
 عليك اثم الاريسيين {يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} قال ابو سفيان: فلما قال ما قال وفرغ من قراءة الكتاب، كثر عنده الصخب، وارتفعت الاصوات، واخرجنا، فقلت لاصحابي حين اخرجنا لقد امر امر ابن ابي كبشة انه يخافه ملك بني الاصفر، فما زلت موقنا انه سيظهر حتي ادخل الله علي الاسلام، وكان ابن الناطور صاحب ايلياء، وهرقل سقفا علي نصاري الشام يحدث ان هرقل حين قدم ايليا اصبح يوما خبيث النفس، فقال له بعض بطارقته: قد استنكرنا هيءتك، قال ابن الناطور: وكان هرقل حزاء ينظر في النجوم فقال لهم حين سالوه: اني رايت الليلة حين نظرت في النجوم ملك الختان قد ظهر، فمن يختتن من هذه الامة؟ قالوا: ليس يختتن الا اليهود، فلا يهمنك شانهم واكتب الي مداءن ملكك فليقتلوا من
 فيهم من اليهود، فبينما هم علي امرهم اتي هرقل برجل ارسل به ملك غسان يخبر عن خبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما استخبره هرقل قال: اذهبوا فانظروا امختتن هو ام لا، فنظروا اليه فحدثوه انه مختتن، وساله عن العرب يختتنون، فقال: هم يختتنون، فقال هرقل: هذا ملك هذه الامة قد ظهر، ثم كتب هرقل الي   صاحب له برومية، وكان نظيره في العلم، وصار هرقل الي حمص فلم يرم حمص حتي اتاه كتاب من صاحبه يوافق راي هرقل علي خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  وانه نبي، فاذن هرقل لعظماء الروم في دسكرة له بحمص، ثم امر بابوابهم فغلقت، ثم اطلع فقال: يا معشر الروم هل لكم في الفلاح والرشد وان يثبت ملككم فتبايعوا النبي، فحاصوا حيصة حمر الوحش الي الابواب، فوجدوها قد غلقت، فلما راي هرقل نفرتهم وايس من الايمان قال: ردوهم علي، وقال: اني قلت مقالتي انفا اختبر بها شدتكم في دينكم، فقد رايت وسجدوا له ورضوا عنه، فكان ذلك اخر شان هرقل (¬).
 مسلم، عن ابن عون قال: كتبت الي نافع اساله عن الدعاء قبل القتال، قال: فكتب الي انما كان ذلك في اول الاسلام، قد اغار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بني المصطلق وهم غارون، وانعامهم تسقي علي الماء، فقتل مقاتلتهم وسبي سبيهم، واصاب يومءذ قال يحيي احسبه، قال: جويرية او البتة بنت الحارث.
 وحدثني هذا الحديث عبد الله بن عمرو كان في ذلك الجيش (¬).
 والصحيح جويرية وكانت اسمها برة وهي زوجة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحرب خدعة" (¬).
 ابو داود، عن ام كلثوم بنت عقبة قالت: ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرخص في شء من الكذب الا في ثلاث، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا اعده كذبا الرجل يصلح بين الناس، ويقول القول لا يريد به الا الاصلاح، والرجل   يقول في الحرب، والرجل يحدث امراته، والمراة تحدث زوجها" (¬).
 خرجه مسلم ايضا. (¬)
 مسلم، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغير الي طلوع الفجر، وكان يستمع الاذان، فان سمع اذانا امسك والا اغار. . . . . . وذكر الحديث (¬).
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع نخل بني النضير وحرق، ولها يقول حسان:
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 وفي ذلك نزلت {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة. . . . . . . . . . .} الاية (¬).
 وذكر ابو داود في المراسيل عن مكحول قال: اوصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا هريرة ثم قال: "اذا غزوت. . . . ." فذكر اشياء ثم قال: "ولا تحرقن نخلا ولا تغرقنه، ولا تءذين مءمنا" (¬).
 ومنها ولم يصل به سنده عن القاسم مولي عبد الرحمن قال النبي  صلي الله عليه وسلم . . . . . . . ذكر نحوه قال: "لا تحرقن نخلا ولا تغرقنها، ولا تقطع شجرة مثمرة، ولا تقتل بهيمة ليست لك بها حاجة، واتق اذي المءمن" (¬).
 والصحيح في هذا حديث مسلم في قطع نخل بني النضير كما تقدم.
 مسلم، عن ابن عمر قال: وجدت امراة في بعض تلك المغازي، فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قتل النساء والصبيان (¬).



 النساءي، عن الاسود بن سريع قال: كنا في غزاة لنا، فاصبنا ظفرا وقتلنا من المشركين حتي بلغ بهم القتل ان قتلوا الذرية، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما بال اقوام بلغ بهم القتل ان قتلوا الذرية، الا لا تقتلن ذرية الا لا تقتلن ذرية" قيل: لم يا رسول الله اليس هم اولاد المشركين؟ قال: "اوليس خياركم اولاد المشركين! " (¬).
 وعن عمر بن مرقع بن صيفي بن رباح بن ربيع قال: سمعت ابي يحدث عن جده رباح بن ربيع قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة والناس مجتمعون علي شء، فبعث رجلا فقال: "انظر علي ما اجتمع هءلاء" فجاء فقال: علي امراة قتيل، فقال: "ما كانت هذه تقاتل" وخالد بن الوليد علي المقدمة، فقال: "قل لخالد لا تقتلن ذرية ولا عسيفا" (¬).
 وعن المغيرة عن ابي الزناد عن المرقع عن جده رباح بهذا (¬).
 وعن سفيان الثوري عن ابي الزناد عن المرقع عن حنظلة الكاتب قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة. . . . . الحديث (¬).
 ذكره النساءي ايضا .
 ويقال حديث سفيان عن ابي الزناد وهم ومرقع بن صيفي سمع ابن عباس، وجده رباح بن الربيع، ويقال رباح روي عنه ابنه عمرو وابو الزبير وموسي بن عقبة ويونس بن اسحاق، وعمر بن مرقع لا باس به قاله ابن معين، وكذلك المغيرة ليس به باس، وهو المغيرة بن عبد الرحمن الجرامي.
 ابو داود، عن خالد بن الفزر عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "انطلقوا بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله، لا تقتلو شيخا فانيا ولا طفلا صغيرا، ولا امراة، ولا تغلوا، وضموا غناءمكم، واصلحوا واحسنوا ان الله يحب المحسنين" (¬).
 خالد بن الفزر ليس بقوي.
 ومن مسند ابي بكر بن ابي شيبة نا حميد عن شيخ من اهل المدينة مولي لبني عبد الاشهل عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا بعث جيوشه قال: "لا تقتلوا اصحاب الصوامع" (¬).
 وذكر ابو محمد بن احمد بن حزم من طريق القعنبي قال: نا ابراهيم بن اسماعيل عن داود بن الحصين عن عكرمة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقتلوا اصحاب الصوامع" (¬).
 ابراهيم هذا هو الشيخ المذكور في الحديث الذي قبل هذا هو ابن ابي حبيبة مولي بني عبد الاشهل وثقه ابن حنبل وضعفه الناس، وقد ذكر حديثه الجرجاني (¬).
 وذكر ابو محمد من طريق حماد بن سلمة قال: حدثنا عبد الله بن عمر قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي بعض امراءه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقتلوا صغيرا ولا امراة ولا شيخا كبيرا" (¬).
 ومن طريق قيس بن الربيع عن عمر مولي عنبسة عن زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان يقتل شيخ   كبير او يعقر شجر الا شجر يضر بهم (¬).
 وقيس بن الربيع ضعيف، وعمر مولي عنبسة لا ادري من هو حتي اسال عنه .
 وذكر ابو محمد ايضا من طريق ابن ابي شيبة عن عيسي بن يونس عن الاحوص عن راشد بن سعد قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قتل الشيخ الذي لا حراك له (¬).
 هذا مرسل، والصحيح في هذا الباب النهي عن قتل النساء والصبيان كما تقدم لمسلم رحمه الله.
 وروي حجاج بن ارطاة وسعيد بن بشير كلاهما عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقتلوا شيوخ المشركين واستبقوا شرخهم" (¬).
 ذكره ابو داود حجاج وسعيد لا يحتج بهما.
 مسلم، عن الصعب بن جثامة قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الذراري من المشركين يبيتون فيصيبون من ذراريهم ونساءهم، فقال: "هم منهم" (¬).
 ابو داود، عن عاءشة قالت: لم يقتل من نساءهم، تعني من بني قريظة الا امراة انها لعندي تحدث وتضحك ظهرا وبطنا، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقتل رجالهم، اذ هتف هاتف باسمها: اين فلانة؟ قالت: انا، قلت: وما شانك؟ قالت حدث   احدثته، فانطلق بها فضرب عنقها، فما انسي عجبا منها انها تضحك ظهرا وبطنا وقد علمت انها تقتل (¬).

  AUTO باب الوقت المستحب للقتال، والصفوف، والتعبءة عند اللقاء، والسيما والشعار والدعاء، والاستنصار بالله عز وجل، وبالضعفاء والصالحين، وفي المبارزة والانتماء عند الحرب

 ابو داود، عن النعمان بن مقرن قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا لم يقاتل من اول النهار اخر القتال حتي تزول الشمس، وتهب الرياح وينزل النصر (¬).
 البخاري، عن ابن اسيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر حين صففنا لقريش وصفوا لنا "اذا اكثبوكم فعليكم بالنبل" (¬).
 البزار، عن عبد الرحمن بن عوف قال: عبانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة بدر ليوم بدر (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي قدم مكة، فبعث الزبير علي احدي المجنبتين، وبعث خالدا علي المجنبة الاخري، وبعث ابا عبيدة علي الحسر فاخذوا بطن الوادي. . . . . وذكر الحديث (¬).



 النساءي، عن علي بن ابي طالب قال: كان سيمانا يوم بدر الصوف الابيض (¬).
 وعن البراء بن عازب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انكم تلقون عدوكم غدا، فليكن شعاركم حم لا ينصرون دعوة نبيكم" (¬).
 ابو داود، عن المهلب بن ابي صفرة قال: نا من سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان بيتم فليكن شعاركم حم لا ينصرون" (¬).
 النساءي، عن صهيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحرك شفتيه بشء يوم حنين بعد صلاة الفجر، فقالوا: يا رسول الله انك تحرك شفتيك بشء، قال: "ان نبيا ممن كان قبلكم، ثم ذكر كلمة معناها اعجبته كثرة امته فقال: لن يروم احد هءلاء بشء، فاوحي الله اليه ان خير امتك بين احدي ثلاث اما ان اسلط عليهم عدوا من غيرهم فيستبيحهم، واما ان اسلط عليهم الجوع، واما ان ارسل عليهم الموت، فقالوا: اما الجوع والعدو فلا طاقة لنا بهما، ولكن الموت، فارسل الله عليهم الموت فمات منهم في ليلة سبعون الفا، فانا اقول: اللهم بك احاول، وبك اقاتل، وبك اصاول" (¬).
 ابو داود، عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا غزا قال: "اللهم انت عضدي ونصيري، بك احاول وبك اصول وبك اقاتل" (¬).
 مسلم، عن عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم بدر نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المشركين وهم الف، واصحابه ثلاثماءة وتسعة عشر رجلا فاستقبل نبي   الله  صلي الله عليه وسلم  القبلة، ثم مد يديه فجعل يهتف: "اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم اءتني ما وعدتني. . . . . ." وذكر الحديث (¬).
 وسياتي في باب تحليل الغناءم ان شاء الله.
 ابو داود، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثنتان لا تردان" او قال: "قلما تردان، الدعاء عند الاذان وعند الباس حين يلحم بعضهم بعضا" (¬).
 زاد في اخري: "وتحت المطر".
 النساءي، عن سعد بن ابي وقاص انه ظن ان له فضلا علي من دونه من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "انما ينصر الله هذه الامة بضعيفها بدعوتهم وصلاتهم واخلاصهم" (¬).
 ابو داود، عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ابغوني الضعفاء، فانما ترزقون وتنصرون بضعفاءكم" (¬).
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ياتي علي الناس زمان يغزو فءام من الناس فيقال لهم: فيكم من راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فيقولون: نعم، فيفتح لهم، ثم يغزو فءام من الناس فيقال: فيكم من راي من صحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فيقولون: نعم، فيفتح لهم. ثم يغزو فءام من الناس فيقال لهم: هل فيكم من راي من صحب من صحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فيقولون: نعم، فيفتح لهم" (¬).



 البزار، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ذكر غزوة بدر قال: وبات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة يدعو ويقول: "اللهم ان تهلك هذه العصابة لا تعبد في الارض" فلما طلع الفجر قال: "الصلاة عباد الله" فاقبلنا من تحت الشجر والحجف، فحث او حض علي القتال وقال: "كاني انظر الي صرعاهم" قال: فلما دنا القوم اذا فيهم رجل يسير في القوم علي جمل احمر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للزبير: "ناد بعض اصحابك فسله عن صاحب الجمل الاحمر، فان يك في القوم احد يامر بالخير فهو" فسال الزبير: من صاحب الجمل الاحمر؟ فقالوا: عتبة بن ربيعة وهو ينهي عن القتال، وهو يقول: يا قوم اني اري قوما مستميتين، والله ما اظن ان تصلوا اليهم حتي تهلكوا. قال: فلما بلغ ابا جهل ما يقول اقبل اليه فقال: ملءت رءتاك رعبا حين رايت محمدا واصحابه، فقال عتبة: اياي تعير يا مصفر استه ستعلم اينا اجبن، فنزل عن جمله واتبعه اخوه شيبة وابنه الوليد، فدعوا للبراز، فانتدب لهم شباب من الانصار فقال: من انتم؟ فاخبروه، فقال: لا حاجة لنا فيكم انما اردنا بني عمنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قم يا حمزة ، قم يا علي، قم يا عبيدة بن الحارث" قال: فاقبل حمزة الي عتبة، واقبلت الي شيبة، واقبل عبيدة علي الوليد، قال: فلم يلبث حمزة صاحبه ان فرغ منه، قال: ولم البث صاحبي، قال: واختلفت بين الوليد وبين عبيدة ضربتان، وانتحر كل واحد منهما صاحبه، قال: فاقبلت انا وحمزة اليهما ففرغنا من الوليد واحتملنا عبيدة (¬).
 خرجه مسلم مختصرا (¬).
 مسلم، عن ابي اسحاق قال: جاء رجل الي البراء فقال: اكنتم وليتم   يوم حنين يا ابا عمارة؟ فقال: اشهد علي نبي الله ما ولي، ولكنه انطلق اخفاء من الناس وحسر الي هذا الحي، الحي من هوزان وهم قوم رماة،
 فرموهم برشق من نبل كانها رجل من جراد، فانكشفوا فاقبل القوم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابو سفيان بن الحارث يقود به بغلة فنزل ودعا واستنصر وهو يقول:
 "انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب
 اللهم نزل نصرك" قال البراء: كنا والله اذا احمر الباس نتقي به، وان الشجاع منا للذي يحاذي به، يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وعن العباس بن عبد المطلب قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين، فلزمت انا وابو سفيان بن الحارث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم نفارقه ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بغلة له بيضاء اهداها له فروة بن نفاثة الجذامي، فلما التقي المسلمون والكفار ولي المسلمون مدبرين، فطفق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يركض بغلته قبل الكفار، قال: وانا اخذ بخطام [بلجام] بغلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكفها ارادة ان لا تسرع، وابو سفيان اخذ بركاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اي عباس ناد اصحاب السمرة" فقال عباس وكان رجلا صيتا، فقلت باعلي صوتي: اين اصحاب السمرة؟ قال: والله لكان عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر علي اولادها، فقالوا: يا لبيك يا لبيك، قال: فاقتتلوا والكفار، والدعوة في الانصار يقولون: يا معشر الانصار يا معشر الانصار ثم قصرت الدعوة علي بني الحارث بن الخزرج، فقالوا: يا بني الحارث بن الخزرج يا بني الحارث بن الخزرج، فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي بغلته كالمتطاول عليها الي قتالهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا حين حمي الوطيس" قال: ثم اخذ   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حصيات فرمي بهن وجوه الكفار ثم قال: "انهزموا ورب محمد" قال: فذهبت انظر فاذا القتال علي هيءته فيما اري، قال: فوالله ما هو الا ان رماهم بحصياته، فما زلت اري حدهم كليلا وامرهم مدبرا (¬).
 وعن البراء في هذا الحديث قال: فلما غشوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نزل عن البغلة ثم قبض قبضة من تراب الارض، ثم استقبل بها وجوههم قال: "شاهت الوجوه" فما خلق الله منهم انسانا الا ملء عينيه ترابا بذلك القبضة فولوا مدبرين، وهزمهم الله، وقسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غناءمهم بين المسلمين (¬).
 وقال ابو داود الطيالسي عن يعلي بن عطاء في هذا الحديث فاخبرنا ابناءهم عن اباءهم قال: ما بقي منا احد الا امتلات عيناه وفمه من التراب،
 وسمعنا صلصلة من السماء كمر الحديد علي الطست الجديد، فهزمهم الله عز وجل (¬).

  AUTO باب

 وذكر ابو داود في المراسيل عن اسماعيل بن سميع الحنفي عن مالك بن عمير قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني لقيت العدو ولقيت ابي فيهم، فسمعت منه [لك حديثا] مقالة قبيحة فطعنته بالرمح فقتلته، فسكت عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم جاءاخر فقال: يا نبي الله اني لقيت ابي فتركته فاحببت ان يليه غيري [قال: فسكت عنه] (¬).



  AUTO 

  AUTO باب

 ذكر الحاكم في كتاب العلوم من طريق ابن وهب قال: اخبرني مخرمة بن بكير عن ابيه عن عمرو بن شعيب قال: قاتل عبد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذن لك سيدك؟ " قال: لا، فقال: "لو قتلت دخلت النار " قال سيده: فهو حر يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الان فقاتل" (¬).
 قال الحاكم: لا نعلم احدا رفعه.

  AUTO 

  AUTO باب

 مسلم، عن بريدة قال: غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسع عشرة غزوة قاتل في ثمان منهن (¬).
 البخاري، عن انس بن مالك قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس واشجع الناس، ولقد فزع اهل المدينة فخرجوا نحو الصوت، فاستقبلهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد استبرا الخبر وهو علي فرس لابي طلحة عري، وفي عنقه السيف وهو يقول: "لم تراعوا لم تراعوا" ثم قال: "وجدناه بحرا" او قال: "انه لبحر" (¬).
 ابو داود، عن قيس بن عباد، قال: كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنهم يكرهون الصوت عند القتال (¬).
 وعن موسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم . . . . . . مثل ذلك (¬).



 وعن سمرة بن جندب: اما بعد فان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمي خيلنا خيل الله اذا فزعنا، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر بالجماعة والصبر والسكينة اذا قاتلنا (¬).
 ابو داود ايضا، عن ابي اسيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر: "اذا اكثبوكم فارموهم، ولا تسلوا السيوف حتي يغشوكم" (¬).
 مسلم، عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افرد يوم احد في سبعة من الانصار ورجلين من قريش، فلما رهقوه قال: "من يردهم عنا وله الجنة" او "هو رفيقي في الجنة" فتقدم رجل من الانصار فقاتل حتي قتل، ثم رهقوه ايضا، فلم يزل كذلك حتي قتل السبعة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما انصفنا اصحابنا" (¬).
 ابو داود، عن الوليد بن هشام ان رجلا حمل علي المشركين يوم حنين وحده من غير ان يءمر، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلالا فنادي: "لا يدخل الجنة عاص".
 ذكره في المراسيل (¬).
 وفيها: عن الحسن ان رجلا اراد ان يحمل علي المشركين يوم حنين وحده، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اتراك تقتلهم وحدك، امهل حتي يحمل اصحابك فتحمل معهم" (¬).
 ذكره في المراسيل. والصحيح ما تقدم من قتال الانصاري وحده.
 وذكره ابو احمد من حديث الحسن بن ذكوان عن حبيب بن ابي ثابت   عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يمشي في خف واحد او نعل واحدة، وان ينام علي طريق، وان ينتقض في براز وحده حتي يتنحنح، او يلقي عدوا وحده الا ان يضطر فيدفع عن نفسه (¬).
 هذا انما يرويه الحسن عن عمرو بن خالد عن حبيب، وعمرو بن خالد متروك، والذي تفرد به ان ينتقض في براز وحده. . . . . . . الي اخره.
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث محمد بن عبد الملك المديني عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس منا من استاسر للمشركين من غير جراحة، وليس منا من تعصب" (¬).
 ومحمد بن عبد الملك ضعيف جدا بل متروك.
 والصحيح ما خرج البخاري في (باب هل يستاسر الرجل ومن لم يستاسر ومن ركع ركعتين عند القتل).
 عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرة رهط سرية عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت بن ابي الافلح الانصاري جد عاصم بن عمر بن الخطاب، فانطلقوا حتي اذا كانوا بالهداة، وهو بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان فنفروا لهم قريبا من ماءتي رجل كلهم رام، فاقتصوا اثارهم، حتي وجدوا ماكلهم تمرا تزودوه من المدينة، فقالوا: هذا تمر يثرب، فاقتصوا اثارهم، فلما راهم عاصم واصحابه لجءوا الي فرقد واحاط بهم القوم، فقالوا لهم انزلوا فاعطونا بايديكم، ولكم العهد والميثاق، ولا نقتل منكم احدا، فقال عاصم بن ثابت امير السرية: اما انا فوالله لا انزل اليوم في ذمة كافر، اللهم اخبر عنا نبيك، فرملوهم بالنبل، فقتلوا عاصما في سبعة فنزل اليهم ثلاثة رهط بالعهد والميثاق، منهم خبيب الانصاري وابن دثنة   ورجل اخر، فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم فاوثقوهم، فقال الرجل الثالث: هذا اول الغدر والله لا اصحبكم ان لي في هءلاء لاسوة يريد القتلي فجرروه وعالجوه علي ان يصحبهم فابي فقتلوه، وانطلقوا بخبيب وابن دثنة حتي باعوهما بمكة بعد وقيعة بدر، فابتاع خبيبا بنو الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف، وكان خبيب هو قتل الحارث بن عامر يوم بدر، فلبث خبيب عندهم اسيرا، فاخبرني عبيد الله بن عياض ان بنت الحارث اخبرته انهم حين اجتمعوا علي قتله استعار منها موسي يستحد بها، فاعارته، فاخذ ابنا لي وانا غافلة حتي اتاه قالت: فوجدته مجلسه علي فخذه، والموسي بيده، ففزعت فزعة عرفها خبيب في وجهي قال: اتخشين ان اقتله، ما كنت لافعل ذلك، والله ما رايت اسيرا قط خيرا من خبيب، والله لقد وجدته يوما ياكل من قطف عنب في يده وانه لموثق بالحديد، وما بمكة من ثمر وكانت تقول: انه لرزق من الله رزقه خبيبا، فلما: خرجوا من الحرم ليقتلوه في الحل قال لهم خبيب: ذروني اركع ركعتين، فتركوه فركع ركعتين ثم قال: لولا ان تظنوا ان ما بي جزع لطولتها اللهم احصهم عددا.
 ما ان ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي شق كان لله مصرعي
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
 فقتله ابن الحارث، فكان خبيب هو الذي سن الركعتين لكل امرء مسلم قتل صبرا، فاستجاب الله بعاصم بن ثابت يوم اصيب فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه خبرهم وما اصيبوا، وبعث ناس من كفار قريش الي عاصم حين حدثوا انه قتل ليءتوا بشء منه يعرف، وكان قد قتل رجلا من عظماءهم يوم بدر، فبعث علي عاصم مثل الظلة من الدبر فحمته من رسولهم، فلم يقدروا علي ان يقطع من لحمه شء.
 وذكره في المغازي قال فيه: فنفروا لهم بقريب من ماءة رجل رام، وقال   فيه: والله لولا ان تحسبوا ان ما بي جزع لزدت، اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تبق منهم احدا
 ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي شق كان لله مصرعي
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
 ثم قام اليه ابو سروعة عقبة بن الحارث فقتله.
 وقال في اخري: فقاتلوهم فرموهم حتي قتلوا عاصما في سبعة نفر (¬).
 مسلم، عن يزيد بن ابي عبيد قال: قلت لسلمة، علي اي شء بايعتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الحديبيبة؟ قال: بايعناه علي الموت (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: كنا يوم الحديبية الفا واربعماءة فبايعناه، وعمر اخذ بيده تحت الشجرة وهي سمرة وقال: بايعناه علي ان لا نفر، ولم
 نبايعه علي الموت (¬).
 ابو داود، عن جابر بن عتيك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "من الغيرة ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله، فاما التي يحب الله فالغيرة في ريبة، واما التي يبغضها الله فالغيرة في غير ريبة، وان من الخيلاء ما يبغض الله عز وجل ومنها ما يحب الله، فاما التي يحب الله فاختيال الرجل عند القتال، واما التي يبغض الله فاختياله في البغي والفخر" (¬).
 النساءي، عن ابي ايوب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وسالوه عن الكباءر فقال: "الاشراك بالله وقتل النفس المسلمة والتولي يوم الزحف" (¬).
 البخاري، عن انس قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الصبح قريبا من خيبر بغلس،   ثم قال: "الله اكبر خربت خيبر انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين" فخرجوا يسعون في السكك، فقتل النبي  صلي الله عليه وسلم  المقاتلة وسبي الذرية، وكان في السبي صفية فصارت الي دحية الكلبي، ثم صارت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل عتقها صداقها (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث عباد بن منصور عن ايوب السختياني عن ابي قلابة عن انس قال: لم يسب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر لكن متعهم ثم ارسلهم وامسك الماشية (¬).
 رواه عن عباد ريحان بن سعيد، وقد مر ذكر عباد بن منصور وذكر من ضعفه. والصحيح حديث مسلم رحمه الله.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن اثال سيد اهل اليمامة، فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ماذا عندك يا ثمامة؟ " فقال: عندي يا محمد خير ان تقتل تقتل ذا دم، وان تنعم تنعم علي شاكر، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت، فتركه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كان من الغد فقال: "ما عندك يا ثمامة؟ " فقال: ما قلت لك ان تنعم تنعم علي شاكر وان تقتل تقتل ذا دم، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت، فتركه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي كان من الغد فقال: "ما عندك يا ثمامة؟ " فقال: عندي ما قلت لك، ان تنعم تنعم علي شاكر، وان تقتل تقتل ذا دم، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اطلقوا ثمامة" فانطلق الي نخل قريب من المسجد فاغتسل، ثم دخل المسجد فقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، يا محمد والله ما كان علي الارض وجه   ابغض الي من وجهك، فقد اصبح وجهك احب الوجوه كلها الي، والله ما كان من دين ابغض الي من دينك، فاصبح دينك احب الاديان كلها الي، والله ما كان من بلد ابغض الي من بلدك، فاصبح بلدك احب البلاد كلها الي، وان خيلك اخذتني وانا اريد العمرة فماذا تري، فبشره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامره ان يعتمر، فلما قدم مكة قال له قاءل: اصبوت؟ قال: لا ولكني اسلمت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا والله لا ياتيكم من اليمامة حبة حنطة حتي ياذن لي فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 البخاري، عن جابر بن عبد الله قال: لما كان يوم بدر اتي بالعباس، ولم يكن عليه ثوب، فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  له قميصا، فوجدوا قميص عبد الله بن ابي يقدر عليه، فكساه النبي  صلي الله عليه وسلم  اياه، فلذلك نزع النبي  صلي الله عليه وسلم  قميصه الذي البسه.
 قال ابن عيينة: كانت له عند النبي  صلي الله عليه وسلم  يد فاحب ان يكافءه (¬).
 النساءي، عن علي بن ابي طالب قال: جاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر فقال: خير اصحابك في الاساري، ان شاءوا في القتلي، وان شاءوا في الفداء علي ان يقتل منهم عاما قابلا مثلهم، فقالوا: الفداء ويقتل منا (¬).
 وعن عطية القرظي قال: عرضنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قريظة، فكان من انبت قتل، ومن لم ينبت خلي سبيله، فكنت فيمن لم ينبت فخلي سبيلي (¬).
 النساءي، عن سعد بن ابي وقاص قال: لما كان يوم فتح مكة امن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس الا اربعة نفر وامراتين وقال: "اقتلوهم وان وجدتموهم متعلقين باستار الكعبة" عكرمة بن ابي جهل وعبد الله بن خطل ومقيس بن صبابة   وعبد الله بن ابي سرح، فاما عبد الله بن خطل فادرك وهو متعلق باستار الكعبة فاستبق اليه سعيد بن حريث وعمار بن ياسر، فسبق سعيد عمارا وكان اشب الرجلين فقتله، واما مقيس بن صبابة فادركه الناس في السوق فقتلوه، واما عكرمة فركب البحر فاصابتهم عاصفة فقال اصحاب السفينة اخلصوا فان الهتكم لا تغني عنكم ها هنا شيءا، فقال عكرمة: والله لءن لم ينجني في البحر الا الاخلاص فما ينجني في البر غيره، اللهم لك علي عهد ان انت عافيتني مما انا فيه ان اتي محمدا حتي اضع بدني في يده فلاجدنه عفوا غفورا كريما، فجاء فاسلم، واما عبد الله بن ابي سرح فانه اختبا عند عثمان بن عفان، فلما دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس الي البيعة جاء به حتي اوقفه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله بايع عبد الله، فنظر اليه ثلاثا كل ذلك يابي، فبايعه بعد ثلاث ثم اقبل علي اصحابه فقال: "ما كان منكم رجل رشيد يقوم الي هذا حين راني كففت يدي عن بيعته فيقتله" قالوا: ما يدرينا ما في نفسك يا رسول الله هلا اومات الينا بعينك، قال: "انه لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة اعين".
 اخرجه في كتاب المحاربة (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعف الناس قتلة اهل الايمان" (¬).
 البخاري، عن عبد الله بن يزيد قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النهبي والمثلة (¬).
 النساءي، عن ابي هريرة قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعث وقال: "ان وجدتم فلانا وفلانا، رجلين من قريش فاحرقوهما بالنار" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين اردنا الخروج: "اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا، وان   النار لا يعذب بها الا الله، فاذا وجدتموهما فاقتلوهما" (¬).
 ابو داود، عن ابراهيم التيمي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلب عقبة بن ابي معيط الي شجرة، فقال: يا رسول الله انا من بين قريش؟ قال: "نعم" قال: فمن للصبية؟ قال: "النار" (¬).
 هذا مرسل.
 ابو داود، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل فداء اهل الجاهلية يوم بدر اربعماءة (¬).
 البخاري، عن انس ان رجالا من الانصار استاذنوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا اءذن لنا فلنترك لابن اخينا عباس فداءه، فقال: "لا تدعون منه درهما" (¬).
 وعن ابي جحيفة قال: قلت لعلي رضي الله عنه: هل كان عندكم بشء من الوحي الا ما في كتاب الله؟ قال: لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما اعلمه الا فهم يعطيه الله عز وجل رجلا في القران، وما هذه الصحيفة؟ قال: العمل وفكاك الاسير، وان لا يقتل مسلم بكافر (¬).
 مسلم، عن سلمة بن الاكوع قال: غزونا فزارة، وعلينا ابو بكر امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما كان بيننا وبين الماء ساعة امرنا ابو بكر فعرسنا ثم شن الغارة، فورد الماء فقتل من قتل عليه، وسبي وانظر الي عنق من الناس فيهم الذراري، فخشيت ان يسبقوني الي الجبل فرميت بسهم بينهم وبين الجبل، فلما راوا السهم وقفوا، فجءت بهم اسوقهم وفيهم امراة من بني فزارة عليها   قشع من ادم، قال: القشع النطع، معها ابنة لها من احسن العرب، فسقتهم حتي اتيت بهم ابا بكر، فنفلني ابو بكر ابنتها، فقدمت المدينة وما كشفت لها ثوبا، فلقيني رسول الله في السوق، فقال: "يا سلمة هب لي المراة" فقلت: يا رسول الله لقد اعجبتني وما كشفت لها ثوبا، ثم لقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الغد في السوق فقال: "يا سلمة هب لي المراة لله ابوك" فقلت: ها هي لك يا رسول الله، فوالله ما كشفت لها ثوبا، فبعث بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهل مكة فغدا بها ناس من المسلمين كانوا اسروا بمكة (¬).
 البخاري، عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا ظهر علي قوم اقام بالعرصة ثلاث ليال (¬).
 مسلم، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ينظر لنا ما صنع ابو جهل؟ " فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتي برد قال: فاخذ بلحيته فقال: انت ابو جهل؟ فقال: وهل فوق رجل قتلتموه، او قال: قتله قومه.
 وفي رواية قال: فلو غير اكار قتلني (¬).
 زاد النساءي في هذا الحديث انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "انطلق فارني مكانه" قال: فانطلقت معه فاريته اياه، فلما وقف عليه حمد الله ثم قال: "هذا فرعون هذه الامة" (¬).



 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا جرير الا تريحني من ذي الخلصة" بيت لخثعم كان يدعي كعبة اليمانية قال: فنفرت في خمسين وماءة فارس، وكنت لا اثبت علي الخيل، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فضرب بيده في صدري ثم قال: "اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا" فانطلق فحرقها بالنار، ثم بعث جرير الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يبشره يكني ابا ارطاة منا، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما جءتك حتي تركناها كانها جمل اجرب، فبارك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي خيل اخمس ورجالها خمس مرات (¬).
 البزار، عن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ابردتم الي فابردوه حسن الوجه حسن الاسم" (¬).
 الترمذي، عن الساءب بن يزيد قال: لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من تبوك خرج الناس يتلقونه الي ثنية الوداع، قال الساءب: فخرجت مع الناس وانا غلام (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم، عن جابر بن عبد الله وقفل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من غزاة، فلما قدم صرارا امر ببقرة فذبحت فاكلوا منها، فلما قدم المدينة امرني ان اتي المسجد فاصلي ركعتين (¬).



  AUTO باب

 البخاري، عن ابن عمر قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد الي بني جذيمة فدعاهم الي الاسلام، فلم يحسنوا ان يقولوا: اسلمنا، فجعلوا يقولون: صبانا صبانا، فجعل خالد بن الوليد يقتل وياسر، ودفع الي كل رجل منا اسيره، حتي اذا كان يوم امر خالد ان يقتل كل واحد منا اسيره، فقلت: والله لا اقتل اسيري، ولا يقتل رجل من اصحابي اسيره، حتي قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرناه، فرفع يديه فقال: "اللهم اني ابرا اليك مما فعل خالد" مرتين (¬).
 النساءي، من عبد الله بن جعفر، قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جيشا، واستعمل عليهم زيد بن حارثة وقال: "ان قتل زيد بن حارثة او استشهد فاميركم جعفر بن ابي طالب، فان قتل جعفر او استشهد فاميركم عبد الله بن رواحة" فلقوا العدو، فاخذ الراية زيد فقاتل حتي قتل، ثم اخذ الراية جعفر فقاتل حتي قتل، بهم اخذ الراية عبد الله بن رواحة فقاتل حتي قتل، ثم اخذ الراية خالد بن الوليد ففتح الله عليه، فاتي خبرهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخرج الي الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: "ان اخوانكم لقوا العدو، فاخذ الراية زيد فقاتل حتي قتل او استشهد، ثم اخذ الراية جعفر فقاتل حتي قتل او استشهد، ثم اخذ الراية عبد الله بن رواحة فقاتل حتي قتل او استشهد ثم اخذ الراية سيف من سيوف الله خالد بن الوليد، ففتح الله عليه" ثم امهل ال جعفر ثلاثا ان ياتيهم، ثم اتاهم فقال: "لا تبكوا علي اخي بعد اليوم" ثم قال: "ادعوا لي بني اخي" فجء بنا كاننا افرخ، فقال: "ادعوا لي الحلاق" فامره فحلق رءوسنا، ثم قال: "اما محمد فشبيه عمنا ابي طالب واما عبد الله فشبيه خلقي وخلقي" ثم   اخذ بيدي فاشالها فقال: "اللهم اخلف جعفرا في اهله، وبارك لعبد الله في صفقة يمينه" ثلاثا (¬).
 وعن عقبة او ابي قتادة في هذا الحديث قال: فوثب جعفر فقال: يا رسول الله ما كنت اذهب ان تستعمل علي زيدا قال: "امض فانك لا تدري اي ذلك خير".
 ذكره علي بن المديني في كتاب العلل.
 البخاري، عن عروة بن الزبير قال: لما سار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح فبلغ ذلك قريشا، خرج ابو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء يلتمسون الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاقبلوا يسيرون حتي اتوا مر الظهران فاذا هم بنيران كانها نيران عرفة، فقال ابو سفيان: ما هذه لكانها نيران عرفة، فقال بديل بن ورقاء: نيران بني عمرو، فقال ابو سفيان: عمرو اقل من ذلك، فراهم ناس من حرس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فادركوهم فاخذوهم فاتوا بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاسلم ابو سفيان فلما سار قال للعباس: احبس ابا سفيان عند خطم الجمل حتي ينظر الي المسلمين فحبسه العباس، فجعلت القباءل تمر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، تمر كتيبة كتيبة علي ابي سفيان، فمرت كتيبة فقال: يا عباس من هذه؟ فقال: هذه غفار، فقال: ما لي ولغفار، ثم مرت جهينة فقال مثل ذلك، ثم مرت سعد بن هذيم فقال مثل ذلك، ومرت سليم فقال مثل ذلك، ثم اقبلت كتيبة لم ير مثلها قال: من هذه؟ قال: هءلاء الانصار عليهم سعد بن عبادة معه الراية، فقال سعد: يا ابا سفيان اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الكعبة، فقال ابو سفيان: يا عباس حبذا يوم الدمار، ثم جاءت كتيبة وهي اقل الكتاءب فيهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، وراية النبي  صلي الله عليه وسلم  مع الزبير بن العوام، فلما مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بابي سفيان قال: الم تعلم ما قال سعد بن عبادة؟ قال: "ما قال؟ "



 قال: كذا وكذا قال: "كذب سعد، ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة ويوم تكسي فيه الكعبة" قال: وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تركن رايته بالحجون، قال عروة: فاخبرني نافع بن جبير بن مطعم قال: سمعت العباس يقول للزبير: يا ابا عبد الله ها هنا امرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تركن الراية، قال: وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ خالد بن الوليد ان يدخل من اعلي مكة من كداء، ودخل النبي  صلي الله عليه وسلم  من كذا، فقتل من خيل خالد بن الوليد رجلان، حبيش بن الاشعر وكرز بن جابر الفهري (¬).
 مسلم عن ابي هريرة قال: اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي قدم مكة، فبعث الزبير علي احدي المجنبتين، وبعث خالدا علي المجنبة الاخري، وبعث ابا عبيدة بن الجراح علي الحسر، فاخذوا بطن الوادي ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كتيبة قال: فنظر فراني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ابو هريرة" قلت: نعم لبيك يا رسول الله، فقال: "لا ياتيني الا انصاري" ومن الرواة من قال "اهتف لي بالانصار" قال: فاطافوا به ووبشت قريش اوباشها واتباعها فقالوا: نقدم هءلاء، فان كان لهم شء كنا معهم، فان اصيبوا اعطينا الذي سلبنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ترون الي اوباش قريش واتباعهم؟ " ثم قال بيده احداهما علي الاخري ثم قال حتي توافوني بالصفا، قال: فانطلقنا فما شاء احد منا ان يقتل احدا الا قتله، وما احد منهم يوجه الينا شيءا، قال: فجاء ابو سفيان فقال: يا رسول الله ابيدت حضراء قريش لا قريش بعد اليوم قال: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن" فقالت الانصار بعضهم لبعض: اما الرجل فادركته رغبة في قريته ورافة بعشيرته، قال ابو هريرة: وجاء الوحي، وكان اذا جاء لا يخفي علينا، فاذا جاء فليس احد يرفع طرفه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ينقضي الوحي، فلما انقضي الوحي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معشر الانصار" قالوا: لبيك يا رسول   الله، قال: "قلتم اما الرجل فادركته رغبة في قريته" قالوا: قد كان ذلك، قال: "كلا اني عبد الله ورسوله، هاجرت الي الله واليكم، المحيا محياكم
 والممات مماتكم" فاقبلوا اليه يبكون ويقولون: والله ما قلنا الذي قلنا الا الضن بالله ورسوله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم" قال: فاقبل الناس الي دار ابي سفيان، واغلق الناس ابوابهم، قال: واقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اقبل الي الحجر فاستلمه ثم طاف بالبيت، قال: فاتي علي صنم الي جنب البيت كانوا يعبدونه، قال وفي يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوس وهو اخذ بسية القوس، فلما اتي علي الصنم جعل يطعن في عينيه ويقول: {جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} فلما فرغ من طوافه اتي الصفا، فعلا عليه حتي نظر الي البيت، فرفع يديه فجعل يحمد الله ويدعو بما شاء ان يدعوه.
 وفي اخري: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن القي السلاح فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن، وما قلتم اما الرجل فقد اخذته رافة بعشيرته ورغبة في قريته الا فما اسمي اذا ثلاث مرات انا محمد عبد الله ورسوله" (¬).
 وقال النساءي في هذا الحديث: ولجات صناديد قريش وعظماءها الي الكعبة، يعني دخلوا فيها قال: فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي طاف بالبيت، فجعل يمر بتلك الاصنام فيطعنها بسية القوس ويقول: {جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} حتي اذا فرغ وصلي جاء فاخذ بعضادتي الباب ثم قال: "يا معشر قريش ما تقولون؟ " قالوا: نقول: ابن اخ وابن عم رحيم كريم، ثم اعاد عليهم القول: قالوا مثل ذلك، قال: "فاني اقول كما قال اخي يوسف: {لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين} " فخرجوا فبايعوه علي الاسلام.



 ذكر النساءي هذا الحديث في التفسير (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح جاءه العباس بن عبد المطلب بابي سفيان بن حرب، فاسلم بمر الظهران، فقال له العباس: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل يحب هذا الفخر، فلو جعلت له شيءا، قال: "نعم، من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن" (¬).
 وعن وهب بن منبه قال: سالت جابرا هل غنموا يوم الفتح شيءا؟ قال: لا (¬).
 مسلم، عن ابن عمر ان يهود بني النضير وقريظة حاربوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاجلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بني النضير، واقر قريظة ومن عليهم حتي حاربت قريظة بعد ذلك، فقتل رجالهم وقسم نساءهم واموالهم واولادهم بين المسلمين، الا ان بعضهم لحقوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامنهم واسلموا، واجلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهود المدينة كلهم بني قينقاع وهم قوم عبد الله بن سلام ويهود بني حارثة، وكل يهودي كان بالمدينة (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري قال: نزل اهل قريظة علي حكم سعد بن معاذ، فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي سعد فاتاه علي حمار، فلما دنا قريبا من المسجد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قوموا الي سيدكم او خيركم" ثم قال: "ان هءلاء نزلوا علي حكمك" قال: تقتل مقاتلهم وتسبي ذريتهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "قضيت فيهم بحكم الله" (¬).



 وفي حديث عاءشة: نزلوا علي حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحكم الي سعد بن معاذ، وزاد: وتقسم اموالهم (¬).
 ابو داود، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : ان كفار قريش كتبوا الي ابن ابي ومن كان معه يعبد الاوثان من الاوس والخزرج ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ بالمدينة قبل وقعة بدر: انكم اويتم صاحبنا، وانا نقسم بالله لتقاتلنه او لتخرجنه او لنسيرن اليكم باجمعنا حتي نقتل مقاتلكم ونستبيح نساءكم، فلما بلغ ذلك عبد الله بن ابي ومن كان معه من عبدة الاوثان، اجتمعوا لقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما بلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  لقيهم فقال: "لقد بلغ وعيد قريش منكم المبالغ، ما كانت تكيدكم باكثر مما تريدون ان تكيدوا به انفسكم يريدون ان تقاتلوا ابناءكم واخوانكم" فلما سمعوا ذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم  تفرقوا، فبلغ ذلك كفار قريش فكتب كفار قريش بعد وقعة بدر الي اليهود: انكم اهل الحلقة والحصون، وانكم لتقاتلن صاحبنا او لنفعلن كذا وكذا، ولا يحول بيننا وبين خدم نساءكم شء وهي الخلاخيل، فلما بلغ كتابهم النبي  صلي الله عليه وسلم  اجتمعت بنو النضير بالغدر، فارسلوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم : اخرج الينا في ثلاثين رجلا من اصحابك، وليخرج منا ثلاثون حبرا، حتي نلتقي
 بمكان المنصف، فيسمعوا منك، فان صدقوك وامنوا بك امنا بك، فقص خبرهم، فلما كان الغد غدا عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالكتاب فحاصرهم فقال: "انكم والله لا تامنون عندي الا بعهد تعاهدوني عليه" فابوا ان يعطوه عهدا، فقاتلهم يومهم ذلك، ثم غدا الغد علي بني قريظة بالكتاءب، وترك بني النضير ودعاهم الي ان يعاهدوه فعاهدوه، فانصرف عنهم وغدا علي بني النضير بالكتاءب، فقاتلهم حتي نزلوا علي الجلاء، فحملت بني النضير، واحتملوا ما اقلت الابل من امتعتهم وابواب بيوتهم وخشبها ، فكل نخل بني النضير لرسول   الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة اعطاه الله اياها وخصه بها فقال: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} يقول: بغير قتال، قال: فاعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثرها للمهاجرين وقسمها بينهم، وقسم منها لرجلين من الانصار كانا ذوي حاجة لم يقسم لاحد من الانصار غيرهما، وبقي منها صدقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي في ايدي بني فاطمة (¬).
 مسلم، عن سلمة بن الاكوع قال: قدمنا الحديبية مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن اربع عشرة مءة وعليها خمسون شاة لا ترويها، فقعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جب الركية، فاما دعا واما بصق فيها، فجاشت فسقنا واستقينا، قال: ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعانا للبيعة في اصل الشجرة، قال: فبايعته اول الناس، ثم بايع وبايع حتي اذا كان في وسط من الناس قال: "بايع يا سلمة" قال: قلت: قد بايعتك يا رسول الله في اول الناس، قال: "وايضا" قال: وراني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عزلا، يعني ليس معه سلاح قال: فاعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جحفة او درقة، ثم بايع حتي اذا كان في اخر الناس قال: "الا تبايعني يا سلمة؟ " قال: قلت: قد بايعتك يا رسول الله في اول الناس واوسط الناس، قال: "وايضا" فبايعته الثالثة ثم قال لي: "يا سلمة اين جحفتك او درقتك التي اعطيتك؟ " قال: قلت: يا رسول الله لقيني عمي عامر عزلا فاعطيته اياها، قال: فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "انك كالذي قال الاول اللهم ابغني حبيبا هو احب الي من نفسي" ثم ان المشركين راسلونا الصلح حتي مشي بعضنا في بعض واصطلحنا قال: وكنت تبيعا لطلحة بن عبيد الله اسقي فرسه واحسه واخدمه، واكل من طعامه، وتركت اهلي ومالي مهاجرا الي الله ورسوله، قال: فلما اصطلحنا نحن واهل مكة واختلط بعضنا ببعض اتيت شجرة فكسحت شوكها فاضطجعت في اصلها، قال: فاتاني اربعة من المشركين من اهل مكة، فجعلوا يقعون في   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فابغضتهم فتحولت الي شجرة اخري، وعلقوا سلاحهم واضطجعوا، فبينما هم كذلك اذ نادي مناد من اسفل الوادي: يا للمهاجرين قتل ابن زنيم، فاخترطت سيفي ثم شددت علي اولءك الاربعة وهم رقود فاخذت سلاحهم فجعلته ضغثا في يدي، ثم قلت: والذي كرم وجه محمد  صلي الله عليه وسلم  لا يرفع احد منكم راسه الا ضربت الذي فيه عيناه، ثم جءت بهم اسوقهم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: وجاء عمي عامر برجل من العبلات يقال له مكرز يقوده الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي فرس مجفف في سبعين من المشركين، فنظر اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "دعوهم يكن لهم بدء الفجور وثناه" فعفا عنهم رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم ، وانزل الله تعالي: {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم وكان الله. . .} الاية كلها، قال: ثم خرجنا راجعين الي المدينة فنزلنا منزلا بيننا وبين بني لحيان جبل وهم المشركون، فاستغفر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمن رقي هذا الجبل الليلة كانه طليعة للنبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، قال سلمة: فرقيت تلك الليلة مرتين او ثلاثا ثم قدمنا المدينة، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بظهره مع رباح غلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا معه، وخرجت معه بفرس طلحة انديه مع الظهر، فلما اصبحنا اذا عبد الرحمن الفزاري قد اغار علي ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستاقه اجمع وقتل راعيه، قال: فقلت: يا رباح خذ هذا الفرس فابلغه طلحة بن عبيد الله، واخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان المشركين قد اغاروا علي
 سرحه، قال: ثم قمت علي اكمة فاستقبلت المدينة فناديت ثلاثا: يا صباحاه، ثم خرجت في اثار القوم ارميهم بالنبل وارتجز اقول:
 انا ابن الاكوع ... واليوم يوم الرضع
 فالحق رجل منهم فاصكه سهما في رحله حتي خلص نصل السهم الي كتفه، قال: قلت: خذها وانا ابن الاكوع واليوم يوم الرضع، قال: فوالله ما زلت ارميهم واعقر بهم فاذا رجع الي فارس اتيت شجرة فجلست في اصلها، ثم رميته فعقرت به حتي اذا تضايق الجبل فدخلوا في تضايقه، علوت الجبل   فجعلت ارديهم بالحجارة، قال: فما زلت كذلك اتبعهم حتي ما خلق الله عز وجل من بعير من ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا خلفته وراء ظهري، وخلوا بيني وبينه ثم اتبعتهم ارميهم حتي القوا اكثر من ثلاثين بردة وثلاثين رمحا يستخفون ولا يطرحون شيءا الا جعلت عليه اراما من الحجارة يعرفها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، حتي اتوا متضايقا من ثنية، فاذا هم قد اتاهم فلان بن بدر الفزاري
 فجلسوا يتضحون يعني يتغدون، وجلست علي راس قرن، قال الفزاري: ما هذا الذي اري؟ قالوا: لقينا من هذا البرح والله ما فارقنا منذ غلس يرمينا حتي انتزع كل شء في ايدينا، قال: فليقم اليه نفر منكم اربعة، قال: فصعد الي منهم اربعة في الجبل، قال: فلما امكنوني من الكلام، قال: قلت: هل تعرفوني، قالوا: لا، ومن انت؟ قال: قلت: انا سلمة بن الاكوع، والذي كرم وجه محمد  صلي الله عليه وسلم  لا اطلب رجلا منكم الا ادركته ولا يطلبني رجل منكم فيدركني، قال احدهم: انا اظن قال: فرجعوا فما برحت مكاني حتي رايت فوارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخللون الشجر، قال: فاذا اولهم الاخرم الاسدي علي اثره ابو قتادة الانصاري وعلي اثره المقداد بن الاسود الكندي، قال: فاخذت بعنان الاخرم، قال: فولوا مدبرين، قلت: يا اخرم احذرهم لا يقتطعوك حتي يلحق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، قال: يا سلمة ان كنت تءمن بالله واليوم الاخر وتعلم ان الجنة حق وان النار حق فلا تحل بيني وبين الشهادة. قال: فخليته فالتقي هو وعبد الرحمن قال: فعقر بعبد الرحمن فرسه وطعنه عبد الرحمن فقتله وتحول علي فرسه، ولحق ابو قتادة فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعبد الرحمن فطعنه فقتله، فوالذي كرم وجه محمد  صلي الله عليه وسلم  لتبعتهم اعدو علي رجل حتي ما اري وراءي من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  ولا غبارهم شيءا حتي يعدلوا قبل غروب الشمس الي شعب فيه ماء يقال له ذو قرد ليشربوا منه وهم عطاش، قال: فنظروا الي اعدو وراهم فحليتهم عنه، يعني اجليتهم عنه، فما ذاقوا منه قطرة، قال: ويخرجون فيشتدون في ثنية، قال: فاعدو فالحق رجلا منهم فاصكه   بسهم في نغض كتفه، قلت: خذها وانا ابن الاكوع واليوم يوم الرضع، قال: ما ثكلته امه اكوعه بكرة؟ قال: قلت: نعم يا عدو نفسه اكوعك بكرة، واردوا فرسين علي ثنية قال: فجءت بهما اسوقهما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ولحقني عامر بسطيحة فيها مذقة من لبن وسطيحة فيها ماء، فتوضات وشربت ثم اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي الماء الذي حليتهم عنه، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اخذ تلك الابل وكل شء استنقذته من المشركين وكل رمح وبردة، واذا بلال نحر ناقة من تلك الابل التي استنقذت من القوم، واذا هو يشوي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كبدها وسنامها، قلت: يا رسول الله خلني فانتخب من القوم ماءة رجل، فاتبع القوم فلا يبقي منهم مخير الا قتلته، قال: فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه في ضوء النهار فقال: "يا سلمة اتراك كنت فاعلا؟ " قلت: نعم والذي اكرمك، فقال: "انهم الان ليقرون في ارض غطفان" قال: فجاء رجل من غطفان فقال: نحر لهم فلان جزورا، فلما كشفوا جلدهم راوا غبارا فقالوا: اتاكم القوم، فخرجوا هاربين، فلما اصبحنا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كان خير فرساننا اليوم ابو قتادة، وخير رجالتنا سلمة" قال: ثم اعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهمين سهم الفارس وسهم الراجل فجمعهما لي جميعا ثم اردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وراءه علي العضباء راجعين الي المدينة، قال: فبينما نحن نسير قال: وكان رجل من الانصار لا يسبق شدا، قال: فجعل يقول: الا مسابق الي المدينة، هل من مسابق؟ فجعل يعيد ذلك، قال: فلما سمعت كلامه قلت: اما تكرم كريما ولا تهاب شريفا؟ قال: لا الا ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلت: يا رسول الله بابي انت وامي ذرني فلاسابق الرجل، قال: "ان شءت" قلت: اذهب اليك وثنيت رجلي فطفرت فعدوت، قال: فربطت عليه شرفا قال: او شرفين، استبقي نفسي، ثم عدوت في اثره، فربطت عليه شرفا او شرفين، قال: ثم اني رفعت حتي الحقه، قال: فاصكه بين كتفيه، قال: قلت: قد سبقت والله، قال: انا اظن فسبقته الي المدينة، قال: فوالله ما لبثنا الا ثلاث   ليال حتي خرجنا الي خيبر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فجعل عمي عامر يرتجز بالقوم.
 تا الله لولا الله ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 ونحن عن فضلك ما استغنينا ... فثبت الاقدام ان لاقينا
 وانزلن سكينة علينا
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من هذا؟ " قال: انا عامر، قال: "غفر لك ربك" قال: وما استغفر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانسان يخصه الا استشهد، قال: فنادي عمر بن الخطاب وهو علي جمل له: يا نبي الله لولا ما متعتنا بعامر قال: فلما قدمنا خيبر خرج ملكهم مرحب يخطر بسيفه يقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
 اذا الحروب اقبلت تلهب
 قال: وبرز له عمي عامر فقال:
 قد علمت خيبر اني عامر ... شاكي السلاح بطل مغامر
 قال: فاختلفا ضربتين فوقع سيف مرحب في ترس عامر، وذهب عامر يسفل له، فرجع سيفه علي نفسه فقطع اكحله فكانت فيها نفسه، قال سلمة: فخرجت فاذا نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولون: بطل عمل عامر قتل نفسه، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي، فقلت: يا رسول الله بطل عمل عامر، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال ذلك؟ " قلت: ناس من اصحابك، قال: "كذب من قال ذلك بل له اجره مرتين" ثم ارسلني الي علي وهو ارمد، فقال: "لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله" قال: فاتيت عليا فجءت به اقوده وهو ارمد حتي اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبصق في عينيه فبرا، واعطاه الراية، وخرج مرحب فقال:



 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
 اذا الحروب اقبلت تلهب
 فقال علي رضي الله عنه:
 انا الذي سمتني امي حيدره ... كليث غابات كريه المنظره
 اوفيهم بالصاع كيل السندره
 قال: فضرب راس مرحب فقتله، وكان الفتح علي يديه (¬).
 وعند البخاري في هذا الحديث ولم يذكره بكماله، قلت: يا نبي الله قد حميت القوم الماء وهم عطاش فابعث اليهم الساعة، فقال: "يا ابن الاكوع ملكت فاسجح" (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن عمر قال: حاصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل الطاءف، فلم ينل منهم شيءا، فقال: "انا قافلون ان شاء الله" فقال اصحابه: نرجع ولم نفتحه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اغدوا علي القتال" فغدوا عليه فاصابهم جراح، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا قافلون غدا" قال: فاعجبهم ذلك، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ابو داود، عن مكحول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نصب علي اهل الطاءف المجانيق. هذا من المراسيل (¬).
 وعن ابان بن عبد الله بن ابي حازم عن عثمان بن ابي حازم عن ابيه عن جده صخر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا ثقيفا، فلما ان سمع ذلك صخر ركب في   خيل يمد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فوجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد انصرف ولم يفتح، فجعل صخر يومءذ عهد الله وذمته ان لا يفارق هذا القصر حتي ينزلوا علي حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يفارقهم حتي نزلوا علي حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكتب اليه صخر: اما بعد فان ثقيفا قد نزلت علي حكمك يا رسول الله واني مقبل اليهم وهم في خيل، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة جامعة، فدعا لاحمس عشر دعوات: "اللهم بارك لاحمس في خيلها ورجالها" واتاه القوم فتكلم المغيرة بن شعبة فقال: يا نبي الله ان صخرا اخذ عمتي ودخلت فيما دخل فيه المسلمون، فدعاهم فقال: "يا صخر ان القوم اذا اسلموا فقد احرزوا دماءهم واموالهم، فادفع الي المغيرة عمته" فدفعها اليه، وسال النبي  صلي الله عليه وسلم  ماء كان لبني سليم قد هربوا عن الاسلام وتركوا ذلك الماء، فقال: يا نبي الله انزل فيه انا وقومي؟ قال: "نعم" فانزله واسلم السلميون، فاتوا صخرا فسالوه ان يدفع لهم الماء فابي، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا نبي الله اسلمنا واتينا صخرا ليدفع الينا ماءنا فابي علينا، فدعاه فقال: "يا صخر ان القوم اذا اسلموا احرزوا دماءهم واموالهم، فادفع الي القوم ماءهم" قال: نعم يا نبي الله، فرايت وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتغير عند ذلك حمرة حياء من اخذه الجارية واخذه الماء (¬).
 عثمان بن ابي حازم لا اعلم روي عنه الا ابان بن عبد الله.
 وعن ابراهيم بن عقيل عن ابيه عن وهب قال: سالت جابرا عن شان ثقيف اذ بايعت قال: اشترطت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لا صدقة عليها ولا جهاد، وانه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "سيتصدقون ويجاهدون اذا اسلموا" (¬).
 ورواه ابو داود ايضا عن الحسن عن عثمان بن ابي العاص: ان وفد ثقيف لما قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انزلهم المسجد ليكون ارق لقلوبهم،   فاشترطوا ان لا يعشروا ولا يحشروا ولا يجبوا، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لا تحشروا ولا تعشروا ولا خير في دين ليس فيه ركوع" (¬).
 يحشروا معناه الجهاد، ويعشروا معناه الصدقة، اي لا ياخذوا عشر اموالهم، ولا يجبوا اي لا يركعون.
 ولا يعرف للحسن سماع عن عثمان، والحديث معروف وليس طرقه بقوية.

  AUTO باب قتل كعب بن الاشرف

 مسلم، عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال: سمعت جابرا يقول: قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من لكعب بن الاشرف؟ فانه قد اذي الله ورسوله" قال محمد بن سلمة: يا رسول الله، اتحب ان اقتله؟ قال: "نعم" قال: اءذن لي فلاقل، قال: "قل" فاتاه، فقال له وذكر ما بينهما وقال: ان هذا الرجل قد اراد صدقة وقد عنانا، فلما سمعه قال: وايضا والله لتملنه، قال: انا قد اتبعناه الان ونكره ان ندعه حتي ننظر الي اي شء يصير امره وقد اردت ان تسلفني سلفا، قال: فما ترهنني؟ قال: ما تريد؟ قال: ترهنني نساءكم، قال: انت اجمل العرب انرهنك نساءنا؟ قال له: ترهنوني اولادكم، قال: يسب ابن احدنا فيقال رهن في وسقين من تمر، ولكن نرهنك اللامة يعني السلاح، قال: فنعم، وواعده ان ياتيه بالحارث وابي عبس بن جبر وعباد بن بشر قال: فجاءوا فدعوه ليلا فنزل اليهم قال سفيان: قال غير عمرو: قالت له امراته اني لاسمع صوتا كانه صوت دم، قال محمد بن مسلمة ورضيعه وابو ناءلة: ان الكريم لو دعي الي طعمة ليلا لاجاب، قال محمد: اني اذا جاء   فسوف امد يدي الي راسه فاذا استمكنت منه فدونكم، قال: فلما نزل وهو متوشح فقالوا نجد منك ريح الطيب، قال: نعم تحتي فلانة هي اعطر نساء العرب، قال: فتاذن لي ان اشم منه؟ قال: نعم، فشم فتناول فشم ثم قال: اتاذن لي ان اعود؟ قال: فاستمكن من راسه قال: دونكم، قال: فقتلوه (¬).

  AUTO باب ما جاء في فداء المشركين

 الترمذي، عن ابن عباس: ان المشركين ارادوا ان يشتروا جسد رجل من المشركين، فابي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعهم (¬).
 قال: هذا حديث حسن.
 ذكره ابو بكر بن ابي شيبة عن ابن عباس ايضا.
 قال: اصيب يوم الخندق رجل من المشركين، فطلبوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجنوه قال: "لا ولا كرامة لكم" قالوا: فانا نجعل لك جعلا علي ذلك، قال: "ذلك اخبث واخبث" (¬).
 اسناده منقطع وضعيف، وكذلك اسناد الترمذي.
 النساءي، عن عبد الله بن فيروز الديلمي عن ابيه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  براس الاسود العبسي الكذاب (¬).
 فقال: ان الخبر بقتل الاسود جاء اثر موت النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكر ابو داود في المراسيل عن ابي نضرة قال: لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  عدوا   فقال: "من جاء براس فله علي الله ما تمني. . . . . ." وذكر الحديث (¬).
 قال ابو داود في هذا احاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يصح منها شء.

  AUTO باب في الغناءم وقسمتها

 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فضلت علي الانبياء بست، اعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، واحلت لي الغناءم، وجعلت لي الارض طهورا ومسجدا، وارسلت الي الخلق كافة، وختم بي النبيون" (¬).
 وعن ابن عباس قال: حدثني عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم بدر نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المشركين وهم الف، واصحابه ثلاثماءة وتسعة عشر رجلا، فاستقبل نبي الله  صلي الله عليه وسلم  القبلة، ثم مد يده، فجعل يهتف بربه: "اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم ات ما وعدتني، اللهم ان تهلك هذه العصابة من اهل الاسلام لا تعبد في الارض" فما زال يهتف بربه مادا يديه مستقبل القبلة حتي سقط رداءه عن منكبه، فاتاه ابو بكر فاخذ رداءه فالقاه علي منكبيه ثم التزمه من وراءه وقال: يا نبي الله كفاك مناشدتك ربك، فانه سينجز لك ما وعدك، فانزل الله عز وجل: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين} فامده الله عز وجل بالملاءكة، قال ابن عباس: بينما رجل من المسلمين يومءذ يشتد في اثر رجل من المشركين امامه اذ سمع ضربه بالسوط فوقه، وصوت الفارس يقول: اقدم حيزوم، فنظر الي المشرك امامه فخر مستلقيا، فنظر اليه فاذا هو خطم انفه وشق وجهه كضربة السوط، فاخضر   ذلك اجمع، فجاء الانصاري فحدث بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "صدقت ذلك من مدد السماء الثالثة" فقتلوا يومءذ سبعين واسروا سبعين، قال ابن عباس: فلما اسروا الاساري قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر وعمر: "ما ترون في هءلاء الاسري؟ " فقال ابو بكر: يا نبي الله هم بنو العم والعشيرة اري ان تاخذ منهم فدية فتكون لنا قوة علي الكفار، فعسي الله ان يهديهم للاسلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما تري يا ابن الخطاب؟ " قلت: لا والله يا رسول الله ما اري ابو بكر، ولكن اري ان تمكنا فنضرب اعناقهم، فتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكني من فلان نسيبا لعمر فاضرب عنقه، فان هءلاء اءمة الكفر وصناديدها، فهوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قال ابو بكر ولم يهو ما قلت، فلما كان من الغد جءت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر قاعدين يبكيان، قلت: يا رسول الله اخبرني من اي شء تبكي انت وصاحبك؟ فان وجدت بكاء بكيت، وان لم اجد بكاء تباكيت لبكاءكما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابكي للذي عرض علي اصحابك من اخذهم الفداء، لقد عرض علي عذابهم ادني من هذه الشجرة" شجرة قريبة من نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، وانزل الله عز وجل {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} الي قوله: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} فاحل الله الغنيمة لهم (¬).
 وعن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "غزا نبي من الانبياء، فقال لقومه: لا يتبعني رجل قد ملك بضع امراة وهو يريد ان يبني بها ولما يبن، ولا احد قد بني بنيانا ولم يرفع سقفها، ولا اخر قد اشتري غنما او خلفات وهو منتظر ولادها، قال: فغزا فادني للقرية حين صلاة العصر او قريبا من ذلك، فقال للشمس: انت مامورة وانا مامور اللهم احبسها علي شيءا، فحبست عليه حتي فتح الله عليه، قال: فجمعوا ما غنموا فاقبلت النار لتاكله، فابت ان   تطعمه فقال: فيكم غلول فليبايعني من كل قبيلة رجل فبايعوه، فلصقت يد رجل بيده فقال: فيكم الغلول فلتبايعني قبيلتك، فبايعته قبيلته، فلصقت بيد رجلين او ثلاثة فقال: فيكم الغلول انتم غللتم، فاخرجوا له مثل راس بقرة من ذهب، قال: فوضعوه في المال فاقبلت النار فاكلته، فلم تحل الغناءم لاحد من قبلنا، ذلك بان الله راي ضعفنا وعجزنا، فطيبها لنا" (¬).
 وعنه قال: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي خيبر ففتح الله علينا، فلم نغنم ذهبا ولا ورقا، غنمنا المتاع والطعام والثياب، ثم انطلقنا الي الوادي ومع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد له وهبه له رجل من جذام يدعي رفاعة بن زيد من بني الصبيب، فلما نزلنا الوادي قام عبد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحل رحله، فرمي بسهم فكان فيه حتفه، فقلنا: هنيءا له الشهادة يا رسول الله، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلا والذي نفس محمد بيده ان الشملة لتلتهب عليه نارا اخذها من الغناءم يوم خيبر لم تصبها المقاسم" قال: ففزع الناس، فجاء رجل بشراك او شراكين فقال: يا رسول الله اصبت يوم خيبر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شراك من نار، او شراكان من نار" (¬).
 اسم الغلام مدعم (¬).
 وعنه قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فذكر الغلول فعظمه وعظم امره ثم قال: "لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء يقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته فرس له حمحمة، فيقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته شاة لها ثغاء يقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك   لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته نفس لها صياح، فيقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته رقاع تخفق فيقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته صامت، فتقول: يا رسول الله اغثتي، فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك" (¬).
 ابو داود، عن سليمان بن سمرة بن جندب عن سمرة، اما بعد: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كتم غالا فانه مثله" (¬).
 وعن رويفع بن ثابت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركب دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها" وفيه: "ومن كان يومن بالله واليوم الاخر فلا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده" (¬).
 وعن صالح بن محمد بن زاءدة عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا وجدتم الرجل قد غل فاحرقوا متاعه واضربوه" (¬).
 هذا الحديث يدور علي صالح بن محمد وهو منكر الحديث ضعيف لا يحتج به ضعفه البخاري وغيره.
 وفي بعض الفاظه: "فاضربوا عنقه واحرقوا متاعه" ذكره ابو عمر بن عبد البر (¬).
 وذكر ابو داود ايضا من حديث زهير بن محمد عن عمرو بن شعيب عن   ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر حرقوا متاع الغال وضربوه (¬).
 وزهير بن محمد ضعيف.
 قال ابو داود: وزاد فيه علي بن بحر عن الوليد بن مسلم ولم اسمعه منه، ومنعوه سهمه.
 وعن ابي حازم قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بنطع من الغنيمة، فقيل يا رسول الله هذا لك تستظل به من الشمس قال: "تحبون ان يستظل نبيكم بنطع من النار" (¬).
 وهذا مرسل.
 وذكر ابو داود في المراسيل ايضا عن ابي جعفر الرازي عن ربيع بن انس عن ابي العالية قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي بالغنيمة قسمها علي خمسة اخماس، ثم يقبض بيده قبضة من الخمس اجمع ثم يقول: "هذا للكعبة" ثم يقول: "لا تجعلوا لله نصيبا، فان لله الاخرة والاولي" ثم ياخذ سهما لنفسه وسهما لذي القربي، وسهما لليتامي، وسهما للمساكين، وسهما لابن السبيل (¬).
 البخاري، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل للفرس سهمين ولصاحبه سهما (¬).
 ابو داود، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسهم لرجل ولفرسه ثلاثة اسهم، سهما له ولفرسه سهمين (¬).
 وقد روي عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسم للفارس سهمين وللراجل سهما.



 ذكره ابو بكر بن ابي شيبة وغيره (¬).
 والصحيح في هذا ما ذكره البخاري وابو داود عن ابن عمر، وقد بين الدارقطني هذا الاختلاف وذكر الصحيح في الحديث والله [اعلم] (¬).
 وذكر ابو داود ايضا في المراسيل عن ابي بشر عن مكحول ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هجن الهجين يوم خيبر، وعرب العربي للعربي سهمان، وللهجين سهم (¬).
 وروي موصولا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . . . . . .
 والمرسل هو الصحيح.
 وفيها، عن عبد العزيز بن رفيع عن رجل من اهل مكة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا غزوة، فاصابوا الغنيمة، فقسم للفارس ثلاثة اسهم، وللراجل سهما، وللدارع سهمين (¬).
 مسلم، عن ابي موسي الاشعري، وذكر هجرته وقدومه مع جعفر من ارض الحبشة قال: فوافقنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين افتتح خيبر فاسهم لنا، او قال: اعطانا منها، وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لمن شهد معه، الا لاصحاب سفينتنا مع جعفر واصحابه، قسم لهم معهم. وذكر في هذا الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لكم اهل السفينة هجرتان" (¬).
 البخاري، عن ابن عمر وذكر تغيب عثمان بن عفان عن بدر قال: كان تحته بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت مريضة، وقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لك اجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه" (¬).



 ابو داود، عن ابن جريج، اخبرني ابو عثمان بن يزيد قال: لم يزل يعمل به ويرفعونه الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الرجل اذا ولد له الولد بعدما يخرج من ارض المسلمين [وارض الصلح حتي يكون بارض العدو، وان كان ذلك اول ما دخلها، فان لذلك المولود سهما مع المسلمين] " قال: وسموا للرجل الذي قضي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لولده ان الرجل اذا مات بعدما دخل ارض العدو وخرج من ارض المسلمين وارض الصلح فان سهمه لاهله (¬).
 هذا مرسل.
 قالوا: قال ابو داود: يعني اذا كان معه امه، والماخوذ به ان لا يغزي الا بمحتلم.
 ابو داود، عن حيوة بن شريح عن ابن شهاب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اسهم ليهود كانوا غزوا معه مثل سهام المسلمين (¬).
 وهذا من المراسيل ايضا.
 مسلم، عن يزيد بن هرمز عن ابن عباس انه كتب الي نجدة بن عامر الحروري: كتبت تسالني: هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغزو بالنساء؟ وقد كان يغزو بهن، قيداوين الجرحي، ويحذين الغنيمة، واما بسهم فلم يضرب لهن، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يقتل الصبيان، فلا تقتل الصبيان، وكتبت تسالني متي ينقضي يتم اليتيم؟ فلعمري لتنبت لحيته وانه لضعيف الاخذ به لنفسه ضعيف العطاء منها، فاذا اخذ لنفسه من صالح ما ياخذ الناس فقد ذهب عنه اليتم، وكتبت تسالني عن الخمس هو لمن؟ وانا كنا نقول هو لنا فابي علينا قومنا ذاك.



 وفي اخري: وسالت عن المراة والعبد، هل كان لهما سهم معلوم، بمثل ما قال في المراة (¬).
 الترمذي، عن عمير مولي ابي اللحم قال: شهدت خيبر مع سادتي، فكلموا في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكلموه اني مملوك، فامرني فقلدت السيف فاذا انا اجره، فامر لي بشء من خرثي المتاع (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وذكر النساءي عن رافع بن سلمة عن حشرج بن زياد عن جدته ام ابيه، [انها] خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة خيبر وانا سادسة ست نسوة، فبلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان معه نساء، فارسل الينا فاتيناه، فراينا في وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغضب فقال لنا: "ما اخرجكن وبامر من خرجتن؟ " قلنا: خرجنا يا رسول الله معك نناول السهام ونسقي السويق ونداوي الجرحي، ونغزل الشعر نعين به في سبيل الله، قال: "قمن فانصرفن" قالت: فلما فتح الله لرسوله خيبر اسهم لنا كما اسهم للرجل [كسهام الرجال]، فقلت لها: يا جدة وما الذي اسهم لكن؟ قالت: التمر (¬).
 حشرج لا اعلم روي عنه الا رافع بن سلمة بن زياد.
 ومن طريقه خرجه ابو داود (¬).
 وايضا فقد صح انه عليه السلام اسهم للرجال من غير التمر يوم خيبر.
 وصح ايضا غزو النساء يوم خيبر وعلمه  صلي الله عليه وسلم  بذلك، وقد تقدم ذلك لمسلم، وحنين كانت بعد خيبر.



 وذكر ابو داود في المراسيل عن سعيد بن ابي هلال ان ابن شبل حدثه ان سهلة بنت عاصم ولدت يوم خيبر فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تساهلت" ثم ضرب لنا بسهم، فقال رجل من القوم: اعطيت سهلة مثل سهمي (¬).
 ومن طريق وكيع عن خالد بن معدان: اسهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمثله (¬).
 وهذا ايضا مرسل.
 وذكر حماد بن سلمة عن بديل بن ميسرة عن عبد الله بن شقيق عن رجل من بلقين قال: قلت: يا رسول الله هل احد احق بشء من المغنم من احد؟ قال: "لا حتي السهم ياخذه احدكم من خمسه وليس احق به من اخيه" (¬).
 ذكر هذا الحديث والحديثين اللذين قبله علي بن احمد وقال: لا يدري هذا الرجل القيني ومن هو، كذا قال في القيني، وعبد الله بن شقيق ادرك ابا هريرة وابن عباس وابن عمر وغيرهم.
 مسلم، عن عبد الله بن مغفل قال: اصبت جرابا من شحم يوم خيبر قال: فالتزمته فقلت: لا اعطي اليوم احدا من هذا شيءا، فالتفت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متبسما (¬).
 البخاري، عن ابن عمر قال: كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فناكله ولا نرفعه (¬).



 ابو داود، عن محمد بن ابي مجالد عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قلت: هل كنتم تخمسون في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اصبنا طعاما يوم خيبر فكان الرجل يجء فياخذ منه مقدار ما يكفيه ثم ينصرف (¬).
 وعن القاسم مولي عبد الرحمن عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: كنا ناكل الجزور في الغزو ولا نقسمه، حتي اذا رجعنا الي رحالنا واخرجتنا منه مملاة (¬).
 وذكر الدارقطني في كتاب العلل عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال يوم حنين: "عشرة اشياء مباحة للمسلمين في مغازيهم العسل والزيت والخل والملح والسراب والحجر والعود ما لم ينحت والجلد الطري والطعام الذي لم يخرج به" (¬).
 قال: يرويه ابو سلمة العاملي واسمه الحكم بن عبد الله بن خطاف عن الزهري عن عروة عن عاءشة (¬).
 مسلم، عن رافع بن خديج قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذي الحليفة من تهامة فاصبنا غنما وابلا، فعجل القوم فاغلوا بها القدور، فامر بها فكفءت ثم عدل عشرا من الغنم بجزور (¬).
 ابو داود، عن معاذ بن جبل قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر، فاصبنا فيها غنما، فقسم فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاءفة وجعل بقيتها في المغنم (¬).



 يرويه شيخ من الاردن يقال له ابو عبد العزيز.
 ابو داود، نا هناد بن السري نا ابو الاحوص عن عاصم يعني ابن كليب عن ابيه عن رجل من الانصار قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فاصاب الناس حاجة شديدة وجهدا، واصابوا غنما فانتهبوها، وان قدورنا لتغلي اذ جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي علي قدميه، فاكفا قدورنا بقوسه، ثم عجل يرمل اللحم بالتراب ثم قال: "ان النهبة ليست باحل من الميتة" او: "ان الميتة ليست باحل من النهبة" (¬).
 الشك من هناد.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما قرية اتيتموها او اقمتم فيها فسهمكم فيها، وايما قرية عصت الله ورسوله فان خمسها لله ولرسوله ثم هي لكم" (¬).
 البخاري، عن اسلم مولي عمر قال: قال عمر: لولا اخر المسلمين ما فتحت قرية الا قسمتها بين اهلها كما قسم النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر (¬).
 زاد النساءي: سهمانا (¬).
 ابو داود، عن بشير بن يسار مولي الانصاري عن رجال من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ظهر علي خيبر قسمها علي ستة وثلاثين سهما، جمع كل سهم ماءة سهم، فكان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وللمسلمين النصف من ذلك، وعزل النصف الباقي لمن نزل به من الوفود والامور ونواءب الناس (¬).



 وعن بشير بن يسار ايضا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما افاء الله عليه خيبر قسمها ستة وثلاثين سهما، جمع فعزل للمسلمين الشطر ثمانية عشر سهما، يجمع كل سهم ماءة النبي  صلي الله عليه وسلم  معهم، له سهم كسهم احدهم، وعزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمانية عشر سهما وهو الشطر لنواءبه، وما ينزل به من امر المسلمين فكان ذلك الكتيبة والوطيح والسلالم وتوابعها، فلما صارت الاموال بيد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين لم يكن لهم عمال يكفونهم عملها، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهود فعاملهم (¬).
 وهذا مرسل وكذلك الذي قبله.
 وذكره ابو داود عن مجمع بن جارية الانصاري، وكان احد القراء الذين قرءوا القران، قال: قسمت خيبر علي اهل الحديبية فقسمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثمانية عشر سهما، وكان الجيش الفا وخمسماءة، فيهم ثلاثماءة فارس، فاعطي الفارس سهمين والراجل سهما (¬).
 قال ابو داود: هذا وهم كانوا ماءتي فارس، فاعطي الفارس سهمين واعطي صاحبه سهما.
 وقال في موضع اخر: الصحيح انهم كانوا ماءتي فارس.
 وعن ابن عمر قال: لما افتتحت خيبر سالت يهود رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقرهم يعملون علي النصف مما خرج منها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نقركم فيها علي ذلك ما شءنا" فكانوا علي ذلك وكان الثمر يقسم علي السهمان من نصف خيبر وياخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخمس، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اطعم كل امراة من ازواجه من الخمس ماءة وسق تمر وعشرين وسق شعير. . . . . . وذكر الحديث (¬).



 وقد ذكره مسلم الا الخمس في موضعين، وقسمته التمر علي السهمان فانه لم يذكره (¬).
 وعن الزهري وعبد الله بن ابي بكر وبعض ولد محمد بن مسلمة قالوا: بقيت بقية من اهل خيبر فتحصنوا، فسالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحقن دماءهم ويسيرهم، ففعل، فسمع بذلك اهل فدك فنزلوا علي مثل ذلك، فكانت فدك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة لانه لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب (¬).
 وعن ابن شهاب قال: خمس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر ثم قسم ساءرها علي من شهدها ومن غاب عنها من اهل الحديبية (¬).
 وعن عمر قال: كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث صفايا بنو النضير وخيبر وفدك، فاما بنو النضير فانها كانت حبسا لنواءبه، واما فدك فكانت حبسا لابناء السبيل، واما خيبر فجزاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة اجزاء، جزاين بين المسلمين وجزءا نفقة لاهله، فما فضل من نفقة اهله جعله بين فقراء المهاجرين (¬).
 مسلم، عن عبد الرحمن بن عوف انه قال: بينا انا واقف في الصف يوم بدر، اذ نظرت عن يميني وعن شمالي، فاذا انا بغلامين من الانصار حديثة اسنانهما، تمنيت لو كنت بين اضلع منهما، فغمزني احدهما فقال: يا عمر هل تعرف ابا جهل؟ قال: قلت: نعم وما حاجتك اليه يا ابن اخي، قال: اخبرت انه يسب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والذي نفسي بيده لءن رايته لا يفارق سوادي سواده حتي يموت الاعجل منا، قال: فتعجبت لذلك، قال: فغمزني الاخر فقال مثلها، فلم انشب ان نظرت الي ابي جهل يزول في الناس، فقلت: الا تريان   هذا صاحبكما الذي تسالان عنه ، قال: فابتدراه فضرباه بسيفيهما حتي قتلاه، ثم انصرفا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبراه فقال: "ايكما قتله؟ " فقال كل واحد منهما: انا قتلته، فقال: "هل مسحتما سيفيكما؟ " قالا: لا، فنظر في السيفين فقال: "كلاكما قتله" وقضي بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح.
 والرجلان: معاذ بن عمرو بن الجموح ومعاذ بن عفراء (¬).
 وعن عوف بن مالك قال: قتل رجل من حمير رجلا من العدو، فاراد سلبه فمنعه خالد بن الوليد، وكان واليا عليهم، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عوف بن مالك فاخبره، فقال لخالد: "ما منعك ان تعطيه سلبه؟ " قال: استكثرته يا رسول الله، قال: "ادفعه اليه" فمر خالد بعوف فجر برداءه ثم قال: هل انجزت لك ما ذكرت لك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسمعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستغضب فقال: "لا تعطه يا خالد لا تعطه يا خالد، هل انتم تاركون لي امراءي، انما مثلكم ومثلهم كمثل رجل استرعي ابلا او غنما، فرعاها ثم تحين سقيها فاوردها حوضا فشرعت فيه فشربت صفوه وتركت كدره، فصفوه لكم وكدره عليهم" (¬).
 وفي رواية اخري قال عوف: فقلت: يا خالد اما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بالسلب للقاتل قال: بلي ولكني استكثرته.
 ابو داود، عن عوف بن مالك وخالد بن الوليد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في السلب للقاتل، ولم يخمس الخمس من السلب.
 مسلم، عن سلمة بن الاكوع قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هوازن فبينا نحن نتضحي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل علي جمل احمر فاناخه، ثم انتزع طلقا من حقيه فقيد به الجمل ثم تقدم يتغدي مع القوم وجعل ينظر وفينا ضعفة   ورقة في الظهر وبعضنا مشاة اذ خرج يشتد، فاتي جمله فاطلق قيده ثم اناخه وقعد عليه فاثاره فاشتد به الجمل، فاتبعه رجل علي ناقة له ورقاء، قال سلمة: وخرجت اشتد فكنت عند ورك الناقة، ثم تقدمت حتي كنت عند ورك الجمل، ثم تقدمت حتي اخذت بخطام الجمل فانخته، فلما وضع ركبته في الارض اخترطت سيفي فضربت راس الرجل، فندر ثم جءت بالجمل اقوده، عليه رحله وسلاحه، فاستقبلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس معه، فقال: "من قتل الرجل؟ " فقالوا: ابن الاكوع قال: "له سلبه اجمع" (¬).
 وعن ابي قتادة قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حنين، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، قال: فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين، فاشتددت اليه حتي اتيته من وراءه حتي ضربته علي حبل عاتقه، واقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت، ثم ادركه الموت، فارسلني فلحقت عمر بن الخطاب فقال: ما للناس؟ فقلت: امر الله ثم ان الناس رجعوا وجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه" قال: فقمت فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال مثل ذلك، قال: فقمت فقلت: من يشهد لي؟ ثم قال مثل ذلك الثالثة، فقمت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما لك يا ابا قتادة؟ " فقصصت عليه القصة، فقال رجل من القوم: صدق يا رسول الله سلب ذلك القتيل عندي، فارضه من حقه، فقال ابو بكر الصديق لاها الله، اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله وعن رسوله فيعطيك سلبه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صدق، فاعطه اياه" فاعطاني اياه، فبعت الدرع فابتعت به مخرفا في بني سلمة، فانه لاول مال تاثلته في الاسلام (¬).
 ابو داود، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ، يعني يوم حنين:



 "من قتل كافرا فله سلبه" فقتل ابو طلحة يومءذ عشرين رجلا واخذ اسلابهم (¬).
 وذكر ابو داود في المراسيل عن ابن شهاب ان المغيرة بن شعبة نزل هو واصحاب له بايلة فشربوا خمرا حتي سكروا، وناموا وهم كفار وقبل ان يسلم المغيرة بن شعبة فقام اليهم اعليهم، المغيرة فذبحهم، ثم اخذ ما كان لهم من شء فسار به حتي قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاسلم المغيرة ودفع المال الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره الخبر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا نخمس مالا اخذ غصبا" فترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المال في يد المغيرة (¬).
 ذكر هذا الحديث البخاري مجملا وقال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما الاسلام فاقبل، واما المال فلست منه في شء" ولم يذكر تركه في يد المغيرة (¬).
 وقال ابو داود في كتابه: "اما الاسلام فقد قبلنا، واما المال فانه مال غدر لا حاجة لنا فيه". ولم يذكر ايضا تركه في يد المغيرة، ذكر الحديث في الجهاد (¬).
 وعن ابن عمر قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جيش قبل نجد، وانبعثت سرية من الجيش، فكان سهمان الجيش اثني عشر بعيرا اثني عشر بعيرا، ونفل اهل السرية بعيرا بعيرا، فكانت سهمانهم ثلاثة عشر ثلاثة عشر (¬).
 زاد في اخري: بعد الخمس (¬).



 وفي اخري: فلم يعيره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذكر ان امير السرية نفلهم (¬).
 مسلم، عن ابن عمر قال: بعث رسول الله سرية الي نجد فخرجت فيها، فاصبنا ابلا وغنما، فبلغت سهماننا اثني عشر بعيرا اثني عشر بعيرا،
 ونفلنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعيرا بعيرا (¬).
 زاد في اخري: من الخمس (¬).
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة، سوي قسم عامة الجيش والخمس في ذلك كله واجب (¬).
 ابو داود، عن حبيب بن مسلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينفل الربع بعد الخمس والثلث بعد الخمس اذا قفل (¬).
 وعن ابي الجويرية الجرمي قال: اصبت بارض الروم جرة حمراء فيها دنانير في امرة معاوية، وعلينا رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من بني سليم يقال له معن بن يزيد، فاتيته بها فقسمها بين المسلمين، فاعطاني منها مثل ما اعطي رجلا منهم ثم قال: لولا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا نفل الا بعد الخمس" لاعطيتك، ثم اخذ يعرض علي من نصيبه فابيت (¬).
 وعن جبير بن مطعم قال: لما كان يوم خيبر وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهم ذي القربي في بني هاشم وبني عبد المطلب، وترك بني نوفل وبني عبد شمس، فانطلقت انا وعثمان بن عفان حتي اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله هءلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم للموضع الذي وضعك الله به منهم. فما بال   اخواننا بنو عبد المطلب اعطيتهم وتركتنا، وقرابتنا واحدة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا في اسلام، وانما نحن وهم شء واحد". وشبك بين اصابعه (¬).
 زاد البخاري، قال ابن اسحاق: وعبد شمس وهاشم والمطلب اخوة لام وامهم عاتكة بنت مرة، وكان نوفل اخاهم لابيهم (¬).
 وذكر ابن اسحاق قال: نا الزهري عن سعيد بن المسيب عن جبير بن مطعم قال: قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهم خمس الخمس من القمح والتمر والنوي، يعني بني المطلب وبني هاشم.
 ابو داود، عن علي بن ابي طالب قال: ولاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس الخمس، فوضحته مواضعه. حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحياة ابي بكر وحياة عمر، فاوتي بمال فدعاني فقال: خذه فقلت: لا اريده، قال: خذه فانتم احق به قلت: قد استغنينا عنه، فجعله في بيت المال (¬).
 وذكر ابن ابي خيثمة عن عبد الله بن بريدة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث عليا الي خالد ليقسم بينهم الخمس، فاصطفي علي منها سبية، فاصبح يقطر راسه فقال خالد لبريدة: الا تري ما صنع هذا الرجل؟ قال بريدة: وكنت ابغض عليا، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما اخبرته قال: "اتبغض عليا؟ " قلت: نعم، قال: "فاحبه فان له في الخمس اكثرة من ذلك" (¬).
 خرجه البخاري، وهذا ابين واسناده صحيح (¬).



 ابو داود، عن عمرو بن عبسة قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بعير من المغنم، فلما سلم اخذ وبرة من جنب البعير قال: "ولا يحل لي من غناءمكم مثل هذه الا الخمس والخمس مردود فيكم" (¬).
 البخاري، عن مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام حين جاءه وفد هوازن مسلمين، فسالوه ان يرد اليهم اموالهم وسبيهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احب الحديث الي اصدقه فاختاروا احدي الطاءفتين اما السبي واما المال، وقد كنت استانيت بكم" وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انتظر اخرهم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطاءف، فلما تبين لهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير راد لهم الا احدي الطاءفتين قالوا: فانا نختار سبينا، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسلمين فاثني علي الله عز وجل بما هو اهله ثم قال: "اما بعد فان اخوانكم هءلاء قد جاءونا تاءبين، واني قد رايت ان ارد اليهم سبيهم، فمن احب منكم ان يطيب ذلك فليفعل، ومن احب منكم ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله علينا فليفعل" فقال الناس: قد طيبنا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا لا ندري من اذن لكم في ذلك ممن لم ياذن، فارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم امركم" فرجع الناس فكلمهم عرفاءهم، ثم رجعوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبروه انهم طيبوا واذنوا (¬).
 وذكر ابو داود من حديث ابن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في هذه القصة قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ردوا عليهم نساءهم وابناءهم،   فمن تمسك بشء من هذا الفء فان له علينا ستة فراءض من اول شء يفيءه الله علينا" (¬).
 مسلم، عن سعد بن ابي وقاص قال: اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رهطا وانا جالس فيهم، فترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهم رجلا لم يعطه وهو اعجبهم الي، فقمت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ما لك عن فلان فوالله اني لاراه مءمنا، قال:
 "او مسلما" فسكت قليلا ثم غلبني ما اعلم منه، فقلت: يا رسول الله ما لك عن فلان فوالله اني لاراه مءمنا، قال: "او مسلما" فسكت قليلا ثم غلبني ما اعلم منه فقلت: يا رسول الله ما لك عن فلان فوالله اني لاراه مءمنا، قال: "او مسلما" قال: "اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه خشية ان يكب علي وجهه في النار" (¬).
 وعن انس بن مالك ان ناسا من الانصار قالوا يوم حنين حين افاء الله علي رسوله من اموال هوازن ما افاء، فطفق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطي رجالا من قريش المءة من الابل، فقالوا: يغفر الله لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطي قريشا ويتركنا، وسيوفنا تقطر من دماءهم، قال انس بن مالك: فحدثت بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قولهم فارسل الي الانصار، فجمعهم في قبة من ادم، فلما اجتمعوا جاءهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما حديث بلغني عنكم" فقال له فقهاء الانصار: اما ذوو راينا يا رسول الله فلم يقولوا شيءا، واما اناس منا حديثة اسنانهم فقالوا: يغفر الله لرسوله يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دماءهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعطي رجالا حديثي عهد بكفر اتالفهم، افلا ترضون ان يذهب الناس بالاموال وتذهبون الي رحالكم برسول الله، فوالله لما تنقلبون به خيرا مما ينقلبون به" قالوا: بلي يا رسول الله قد رضينا، قال: "فانكم ستجدون اثرة   شديدة، فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله، فاني علي الحوض" قالوا: سنصبر يا رسول الله (¬).
 وفي بعض طرق هذا الحديث عن عبد الله بن زيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال اذ جمعهم: "يا معشر الانصار الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي، وعالة فاغناكم الله بي، ومتفرقين فجمعكم الله بي" ويقولون: الله ورسوله امن، فقال: "الا تجيبوني؟ " فقالوا: الله ورسوله امن، فقال: "اما انكم لو شءتم ان تقولوا كذا وكذا، وكان من الامر كذا وكذا لاشياء عددها، زعم عمرو بن يحيي ان لا يحفظها فقال: "الا ترضون ان يذهب الناس بالشاء والابل وتذهبون برسول الله الي رحالكم، الانصار شعار والناس دثار، ولولا الهجرة لكنت امرا من الانصار" (¬).
 وفي طريق اخر: "لو سلك الناس واديا وسلكت الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار" (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري في هذا الحديث قال: "الا تجيبوني يا معشر الانصار؟ " قالوا: وبماذا نجيب يا رسول الله ولله ولرسوله المن والفضل، فقال: "اما والله لو شءتم لقلتم ولصدقتم، اتيتنا مكذبا فصدقناك، وطريدا فاويناك، ومخذولا فنصرناك، وعاءلا فاسيناك" وقال في اخر الحديث: فبكي القوم حتي اخضلوا لحاهم وقالوا: رضينا يا رسول الله قسما وحظا.
 ذكر هذا الحديث ابن اسحاق وسفيان بن عيينة وغيرهما، وهي الاشياء التي لم يذكر مسلم بن الحجاج والله اعلم (¬).



 البخاري، عن عمرو بن تغلب قال: اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  قوما ومنع قوما اخرين وكانهم عتبوا عليه فقال: "اني اعطي قوما اخاف ظلعهم وجزعهم، واكل قوما الي ما جعل الله في قلوبهم من الغني والخير" منهم عمرو بن تغلب، قال عمرو بن تغلب: ما احب ان لي بكلمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمر النعم (¬).
 ابو داود، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير قال: كنا بالمربد فجاء رجل اشعث الراس بيده قطعة اديم حمراء فقلنا: كانك من اهل البادية؟ فقال:
 اجل، قلنا. ناولنا هذه القطعة الادم التي في يدك، فناولناها فقرا ما فيها، فاذا فيها: "بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد  صلي الله عليه وسلم  الي بني زهر بن اقيش، انكم ان شهدتم ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقمتم الصلاة واتيتم الزكاة، واذيتم الخمس من المغنم، وسهم النبي [وسهم] الصفي انتم امنون بالله بامان الله ورسوله" فقلنا: من كتب لك هذا الكتاب؟ فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 هذا الرجل هو النمر بن تولب، كان جوادا كريما فصيحا شاعرا.
 وعن عاءشة قالت: كانت صفية من الصفي (¬).
 وعن قتادة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا غزا كان له سهم صاف ياخذه من حيث شاء، وكانت صفية من ذلك السهم، وكان اذا لم يعز بنفسه ضرب له سهم ولم يخير (¬).
 وعن ابن عون قال: سالت محمدا يعني ابن سيرين عن سهم رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  والصفي، قال: كان يضرب له بسهم مع المسلمين وان لم يشهد، والصفي يءخذ له راس من الخمس قبل كل شء (¬).
 محمد بن سيرين وقتادة تابعان جليلان.
 قال ابو عمر: سهم الصفي مشهور في صحيح الاثار معروف عند اهل العلم، ولا تخالف اهل السير في ان صفية من الصفي، واجمع العلماء ان
 سهم الصفي ليس لاحد بعد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ابو داود، عن ابن عمر قال: ذهب فرس لنا فاخذها العدو وظهر عليهم المسلمون، فرد عليه في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابق عبد له فلحق بارض الروم فظهر عليهم المسلمون، فرده عليه خالد بن الوليد بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وذكر الدارقطني عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من وجد ماله في الفء قبل ان يقسم فهو له" (¬).
 هذا يرويه اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن الزهري عن سالم عن ابن عمر كما تقدم، واسحاق متروك.
 وكذا رواه رشدين عن يونس عن الزهري، ورشدين كذلك متروك او شبه المتروك (¬).
 وذكر ابو داود في المراسيل جمن تميم بن طرفة قال: وجد رجل مع رجل ناقة له، فارتفعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاقام البينة انها ناقته، واقام الاخر البينة انه اشتراها من العدو، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان شءت فخذها بما اشتراها" (¬).
 هذا مرسل.



 وقد اسند من حديث ياسين الزيات عن سماك بن حرب عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة . وياسين ضعيف عندهم (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث الحسن بن عمارة عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس ان رجلا وجد بعيرا له في المغنم، وقد كان
 المشركون اصابوه قبل ذلك، فسال عنه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان وجدته قبل ان يقسم فهو لك، وان وجدته قد قسم اخذته بالثمن ان شءت" (¬).
 قال ابو احمد: هذا الحديث يعرف بالحسن بن عمارة عن عبد الملك بن ميسرة.
 وقد روي عن مسعر عن عبد الملك.
 قال يحيي بن سعيد: سالت مسعرا عنه فقال: هو من حديث عبد الملك، ولكن لا احفظه، قال يحيي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر علمي، والحسن بن عمارة متروك.
 وقد روي من حديث سلمة بن علي واسماعيل بن عياش وهما ضعيفان.
 ابو داود، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بظبية فيها خرز، فقسمها للحرة والامة، قالت عاءشة: كان ابي يقسم للحر والعبد (¬).
 في اسناده القاسم بن عباس وكان لا باس به.
 البخاري، عن المسور بن مخرمة قال: قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اقبية، فقال لي ابي مخرمة: انطلق بنا اليه عسي ان يعطينا منها شيءا، فقام ابي علي الباب فتكلم، فعرف النبي  صلي الله عليه وسلم  صوته، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه قباء وهو يريه محاسنه   وهو يقول: "خبات هذا لك خبات هذا لك" (¬).
 زاد في طريق اخري: وكان في حلقه شء (¬).
 ابو داود، عن عوف بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اتاه الفء قسمه من يومه، فاعطي الاهل حظين، واعطي الاعزب حظا، فدعينا وكنت ادعي قبل عمار، فدعيت فاعطاني حظين، وكان لي اهل ثم دعي بعد عمار بن ياسر فاعطي حظا واحدا (¬).
 ابو داود، عن عمرو بن حريث قال: خط لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دارا بالمدينة بقوس وقال: "ان ازبدك ازبدك" (¬).
 وعن واءل بن حجر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطعه ارضا بحضرموت (¬).
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطع الزبير حضر فرسه، فاجري فرسه حتي قام ثم رمي بسوطه، فقال: "اعطوه من حيث بلغ السوط" (¬).
 وعن عمرو بن عوف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطع بلال بن الحارث المزني معادن القبلية جلسيها وغوريها، وحيث يصلح للزرع من قدس، ولم يعطه حق مسلم، وكتب له النبي  صلي الله عليه وسلم : "بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلال بن الحارث اعطاه معادن القبلية جلسيها وغوريها، وحيث يصلح للزرع من قدس، ولم يعطه حق مسلم" (¬).
 وعن ابن عباس مثله (¬).



 قال الحنيني وهو اسحاق بن ابراهيم قراته غير مرة، يعني هذا الكتاب، زاد فيه: ذات النصب، وكتب ابي بن كعب (¬).
 قال ابو عمر: هذا حديث منقطع لا تقوم به حجة.
 وخرج ابو داود ايضا عن سمي بن قيس عن شمير بن عبد عن ابيض بن حمال، انه وفد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستقطعه الملح الذي بمارب، فقطعه له، فلما ان ولي قال رجل من المجلس: اتدري ما قطعت له؟ انما قطعت له الماء العد قال: فانتزع منه، قال: وساله عما يحيي من الاراك، قال: "ما لم تنله خفاف الابل" يعني ان الابل تاكل منتهي رءوسها ويحمي ما فوقه (¬).
 واخرج ابو داود ايضا عن جامع بن شداد عن كلثوم وهو ابن عامر الخزاعي عن زينب انها كانت تفلي راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده امراة عثمان بن عفان ونساء من المهاجرات، وهن يشتكين منازلهن انها تضيق عليق ويخرجن منها، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تورث دور المهاجرين النساء، فمات عبد الله بن مسعود، فورثت امراته داره بالمدينة (¬).
 كلثوم هذا روي عنه مهاجر ابو الحسن وجامع بن شداد.
 وخرج ابو داود ايضا عن عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس ان رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير قال: والله ما افارقك حتي تقضيني او تاتيني بحميل، قال: فتحمل بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتاه بقدر ما وعده، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اين اصبت هذا الذهب؟ " قال: من معدن، قال: "لا حاجة لنا فيها، ليس فيها خير" فقضاها عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 اسناد هذا الحديث لا تقوم به حجة (¬).
 ابو داود، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اخذ ارضا بجزيتها فقد استقال هجرته، ومن نزع صغار كافر من عنقه فجعله في عنقه فقد ولي الاسلام ظهره" (¬).
 اسناده ضعيف جدا فيه بقية بن الوليد وغيره.
 ابو داود، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والقسامة، القسامة الرجل يكون علي الفءام من الناس فياخذ من حظ هذا ومن حظ هذا" (¬).



  CHECK   كتاب الصلح والجزية

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد نبيه الكريم، وعلي اله وسلم تسليما

 كتاب الصلح والجزية
 البخاري، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية حتي اذا كانوا ببعض الطريق قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة فخذوا ذات اليمين" فوالله ما شعر بهم خالد حتي اذا هم بقترة الجيش، فانطلق يركض نذيرا لقريش وسار النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته، فقال الناس: حل حل، فالحت، فقالوا: خلات القصواء فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما خلات القصواء وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل" ثم قال: "والذي نفسي بيده لا يسالونني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها" ثم زجرها فوثبت قال: فعدل عنهم حتي نزل باقصي الحديبية علي ثمد قليل الماء يتبرضه الناس تبرضا، فلم يلبثه الناس حتي نزحوه، وشكي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العطش، فانتزع سهما من كنانته، ثم امرهم ان يجعلوه فيه، فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتي صدروا عنه، فبينما هم كذلك اذ جاءهم بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه من خزاعة، وكان عيبة نصح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل تهامة، فقال: اني تركت كعب بن لءي وعامر بن لءي نزلوا اعداد مياه الحديبية، معهم العوذ المطافيل وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت، فقال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا لم نجء لقتال احد ولكنا جءنا معتمرين، وان قريشا قد نهكتهم الحرب واضرت بهم، فان شاءوا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس، فان اظهر ان شاءوا ان يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا، والا فقد جموا، وان هم ابوا فوالذي نفسي بيده لاقاتلنهم علي امري هذا حتي تنفرد سالفتي، ولينفذن الله امره" فقال بديل: سابلغهم ما تقول، فانطلق حتي اتي قريشا قال: انا قد جءناكم من هذا الرجل وسمعناه يقول قولا، فان شءتم ان نعرضه عليكم فعلنا، فقال سفهاءهم: لا حاجة لنا ان تخبرونا عنه بشء، وقال ذوو الراي منهم: هات ما سمعته، يقول: قال سمعته يقول كذا وكذا، فحدثهم بما قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقام عروة بن مسعود: فقال: اي قوم الستم بالوالد؟ قالوا: بلي، قال: اولست بالولد؟ قالوا: بلي، قال: فهل تتهموني؟ قالوا لا، قال: الستم تعلمون اني استنفرت اهل عكاظ فلما بلحوا علي جءتكم باهلي وولدي ومن اطاعني؟ قالوا: الي قال: فان هذا قد عرض عليكم خطبة رشد، اقبلوها، ودعوني اتيه، قالوا: اءته، فاتاه، فجعل يكلم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوا من قوله لبديل، فقال عروة عند ذلك: اي محمد ارايت ان استاصلت امر قومك، هل سمعت باحد من العرب اجتاح اهله قبلك، وان تكن الاخري فوالله اني لاري وجوها واني لاري اشوابا من الناس خليقا ان يفروا عنك ويدعوك، فقال له ابو بكر الصديق: امصص بظر اللات، انحن نفر عنه وندعه؟ فقال: من ذا؟ فقالوا: ابو بكر، فقال: اما والذي نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي لم اجزك بها لاجبتك، قال: وجعل يكلم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما تكلم كلمة اخذ بلحيته والمغيرة بن شعبة قاءم علي راس النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه السيف وعليه المغفر، فكلما اهوي عروة بيده الي لحية النبي  صلي الله عليه وسلم  ضرب يده بنعل السيف وقال: اخر يدك عن لحية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرفع عروة راسه فقال: من هذا؟ قالوا: المغيرة بن شعبة، فقال: اي غدر الست اسعي في غدرتك؟ وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية، فقتلهم واخذ اموالهم ثم جاء فاسلم، فقال   النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما الاسلام فاقبل واما المال فلست منه في شء" ثم ان عروة جعل يرمق اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بعينيه قال: فوالله ما تنخم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نخامة الا وقعت في كف رجل منهم، فدلك بها وجهه وجلده، واذا امرهم ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده وما يحدون النظر اليه تعظيما له، فرجع عروة الي اصحابه فقال: اي قوم. والله لقد وفدت علي الملوك ووفدت علي كسري وقيصر والنجاشي، والله ان رايت ملكا قط يعظمه اصحابه ما يعظم اصحاب محمد محمدا، والله ان تنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها جلده ووجهه، واذا امرهم ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلموا خفضوا اصواتهم عنده، وما يحدون اليه النظر تعظيما له، وانه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها، فقال رجل من بني كنانة: دعوني اءته، قالوا: اءته، فلما اشرف علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا فلان وهو من قوم يعظمون البدن فابعثوها له" فبعثت له واستقبله الناس يلبون، فلما راي ذلك قال: سبحان الله ما ينبغي لهءلاء ان يصدوا عن البيت فلما رجع الي اصحابه قال: رايت البدن قد قلدت واشعرت، فما اري ان يصدوا عن البيت، فقام رجل منهم يقال له مكرز بن حفص فقال: دعوني اتيه فقالوا: اءته، فلما اشرف عليهم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا مكرز بن حفص وهو رجل فاجر" فجعل يكلم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبينما هو يكلمه اذ جاء سهيل بن عمرو، قال عكرمة مولي ابن عباس: لما جاء سهيل قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "قد سهل لكم من امركم" رجع الي الحديث قال: فجاء سهيل بن عمرو فقال: هات اكتب بيننا وبينكم كتابا، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  الكاتب، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "بسم الله الرحمن الرحيم" فقال سهيل: اما الرحمن فوالله ما ادري ما هو، ولكن اكتب باسمك اللهم كما كنت تكتب، فقال المسلمون: والله لا نكتبها الا بسم الله الرحمن الرحيم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اكتب باسمك اللهم" ثم قال: "هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم " فقال سهيل: لو كنا   نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب محمد بن عبد الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "والله اني لرسول الله وان كذبتموني اكتب محمد بن عبد الله" قال: وذلك لقوله: "ولا يسالنني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها"، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "علي ان تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به" فقال سهيل: والله لا تتحدث العرب انا اخذنا ضغطة، ولكن ذلك من العام المقبل، فكتب فقال سهيل: وعلي ان لا ياتيك منا رجل وان كان علي دينك والا رددته الينا، قال المسلمون: سبحان الله كيف يرد الي المشركين وقد جاء مسلما، فبينما هم كذلك اذ جاء ابو جندل بن سهيل بن عمرو يوسف في قيوده قد خرج من اسفل مكة حتي رمي بنفسه بين اظهر المسلمين، فقال سهيل: هذا اول ما اقاضيك عليه ان ترده علي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انا لم نقض الكتاب بعد" قال: فوالله اذن لا اصالحك ابدا علي شء، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  و: "فاجزه لي" قال: ما انا بمجيز ذلك لك، قال: بلي فافعل قال: ما انا بفاعل، قال مكرز: بلي قد اجزناه لك، قال ابو جندل: اي معشر المسلمين ارد الي المشركين وقد جءت مسلما الا ترون ما قد لقيت، قال: وكان قد عذب عذابا شديدا في الله، قال عمر بن الخطاب: فاتيت نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: الست نبي الله حقا؟ قال: "بلي" قال: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: "بلي" قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟ قال اني رسول الله ولست اعصيه وهو ناصر لي، قلت: اوليس كنت تحدثنا انا سناتي البيت فنطوف به؟ قال: "بلي" قال: فاخبرتك انا ناتيه العام؟ قال: لا، قال: فانك اتيه وتطوف به، قال: فااتيت ابا بكر فقلت: يا ابا بكر اليس هذا نبي الله حقا؟ قال: بلي، قلت: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: بلي، قال فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟ قال: ايها الرجل انه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وليس يعصي ربه وهو ناصره، فاستمسك بغرزه فوالله انه علي الحق، قلت: اوليس كان يحدثنا انا سناتي البيت فنطوف به؟ قال: بلي، قال: فاخبرك انك تاتيه العام؟ قلت: لا، قال: فانك اتيه وتطوف به، قال   عمر: فعملت لذلك اعمالا، قال: فلما فرغ من قضية الكتاب قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: "قوموا فانحروا ثم احلقوا" قال: فوالله ما قام منهم رجل حتي قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم منهم احد دخل علي ام سلمة فذكر لها ما لقي من الناس، فقالت ام سلمة: يا نبي الله اتحب ذلك اخرج ثم لا تكلم احدا منهم كلمة حتي تنحر هديك، وتدعو حالقك فيحلقك، فخرج فلم يكلم احدا منهم حتي فعل ذلك نحر بدنه ودعا حالقه فحلقه، فلما راوا ذلك قاموا فنحروا، وجعل يحلق بعضهم بعضا حتي كاد بعضهم يقتل بعضا غما، ثم جاء نسوة مءمنات فانزل الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات} حتي بلغ {بعصم الكوافر} فطلق عمر يومءذ امراتين كانتا له في
 الشرك، فتزوج احداهما معاوية بن ابي سفيان والاخري صفوان بن امية، ثم رجع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، فجاءه ابو بصير رجل من قريش وهو مسلم، فارسلوا في طلبه رجلين فقالوا: العهد الذي جعلت لنا فدفعه الي الرجلين فخرجا به حتي بلغا ذا الحليفة، فنزلوا ياكلون من تمر لهم فقال ابو بصير لاحد الرجلين: اني لاري سيفك هذا جيدا فاستله الاخر فقال: اجل والله انه لجيد لقد جربت به ثم جربت به ثم جربت، فقال ابو بصير: ارني انظر اليه، فامكنه منه فضربه حتي برد، وفر الاخر حتي اتي المدينة، فدخل المسجد يعدو، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد راي هذا ذعرا" فلما انتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قتل والله صاحبي واني لمقتول، فجاء ابو بصير فقال: يا نبي الله قد والله اوفي الله ذمتك قد رددتني اليهم ثم انجاني الله منهم، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ويل امه مسعر حرب، لو كان له احد" فلما سمع ذلك عرف انه سيرده اليهم، فخرج حتي اتي سيف البحر، قال: وينفلت منهم ابو جندل فلحق بابي بصير، فجعل لا يخرج احد من قريش قد اسلم الا لحق بابي بصير حتي اجتمعت معه منهم عصابة، فوالله ما يستمعون بعير خرجت لقريش الي الشام الا اعترضوا لها فقتلوها واخذوا اموالهم، وارسلت قريش الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تناشده الله والرحم لما ارسل فمن   اتاه فهو امن، فارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهم، فانزل الله {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة} حتي بلغ {حمية الجاهلية} وكانت حميتهم انهم لن يقروا انه نبي الله، ولم يقرءوا ببسم الله الرحمن الرحيم، وحالوا بينه وبين البيت (¬).
 وذكر ابو داود في هذا الحديث ولم يذكره بكماله انهم اصطلحوا علي وضع الحرب عشر سنين يامن فيهن الناس ، وعلي ان بيننا عيبة مكفوفة، وانه لا اسلال ولا اغلال (¬).
 مسلم، عن انس في هذا الحديث قال: اشترطوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان من جاء منكم لم نرده عليكم، ومن جاء منا رددتموه علينا، فقالوا: يا رسول الله اتكتب هذا؟ قال: "نعم انه من ذهب منا اليهم فابعده الله، ومن جاءنا منهم سيجعل الله له فرجا ومخرجا" (¬).
 وعن البراء بن عازب قال: لما احصر النبي  صلي الله عليه وسلم  عند البيت صالحه اهل مكة علي ان يدخلها فيقيم فيها ثلاثا، ولا يدخلها الا بجلبان السلاح السيف وقرابه، ولا يخرج باحد معه من اهلها، ولا يمنع احدا يمكث بها ممن كان معه قال لعلي: "اكتب الشرط بيننا: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله"  صلي الله عليه وسلم  فقال له المشركون: لو نعلم انك رسول الله ما منعناك، ولكن اكتب محمد بن عبد الله، فامر عليا ان يمحوها، فقال علي: لا والله لا امحاها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارني مكانها" فاراه مكانها فمحاها، فكتب ابن عبد الله، اقام بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة ايام، فلما كان اليوم الثالث قال لعلي: هذا اخر يوم من شرط صاحبك فامره فليخرج، فاخبره بذلك فقال: "نعم" فخرج (¬).



 ابو داود، عن نعيم بن مسعود قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لهما، يعني لرسولي مسيلمة حين قرا كتاب مسيلمة: "ما تقولان انتما؟ " قالا: نقول كما قال قال: "اما والله لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقكما" (¬).
 وذكر ابو داود في المراسيل عن الحسن قال: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقاتل العرب علي الاسلام ولا يقبل منهم غيره، وامر ان يقاتل اهل الكتاب علي الاسلام لا يقبل منهم غيره، فان ابوه فالجزية (¬).
 ومراسيل الحسن من اضعف المراسيل.
 وذكر ابو داود ايضا من طريق قشير بن عمرو عن بجالة بن عبدة عن ابن عباس قال: جاء رجل من الاسيديين من اهل البحرين وهم مجوس هجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمكث عنده ثم خرج، فسالته ما قضي الله ورسوله فيكم؟ قال: شر، فقلت: مه، فقال: الاسلام او القتل، قال: وقال عبد الرحمن بن عوف: قبل منهم الجزية. قال ابن عباس: فاخذ الناس بقول عبد الرحمن فتركوا ما سمعت من الاسيدي (¬).
 اسناد حديث عبد الرحمن بن عوف في اخذ الجزية هو الصحيح، وهو ما ذكر البخاري عن بجالة بن عبدة قال: اتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة، فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس، ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذها من مجوس هجر (¬).
 وعن عمرو بن عوف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا عبيدة الي البحرين، وامر   عليهم العلاء بن الحضرمي، فقدم ابا عبيدة بمال من البحرين، فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة فوافوا صلاة الصبح مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما صلي بهم الفجر انصرف، فتعرضوا له فتبسم النبي  صلي الله عليه وسلم  حين راهم وقال: "اظنكم قد سمعتم ان ابا عبيدة قد جاء بشء" قالوا: اجل يا رسول الله، قال: "فابشروا واملوا فوالله لا الفقر اخشي عليكنم ولكني اخشي عليكم ان تبسط الدنيا عليكم كما بسطت علي من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما اهلكتهم" (¬).
 ابو داود، عن ثابت بن سعيد بن ابيض بن حمال عن ابيه عن جده ابيض بن حمال انه كلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصدقة حين وفد عليه، فقال: "يا اخا سبا لا بد من صدقة" فقال: انما زرعنا القطن يا رسول الله وقد تبددت سبا، ولم يبق منها الا قليل بمارب، فصالح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سبعين حلة من قيمة وفاء بز المعافر كل سنة عمن بقي من سبا بمارب، فلم يزالوا يءدونها حتي قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان [ان] العمال انتقضوا عليهم بعدما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما صالح ابيض بن حمال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحلل السبعين، فرد ذلك ابو بكر علي ما وضعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي مات ابو بكر، فلما مات ابو بكر انتقض ذلك وصارت علي الصدقة (¬).
 لا يحتج باسناد هذا الحديث فيما اعلم؛ لان سعيد لم يرو عنه فيما ادري الا ثابت، وثابت مثله في الضعف.
 ابو داود، عن معاذ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما وجهه الي اليمن امره ان ياخذ من كل حالم يعني محتلم دينارا او عدله معافر ثياب تكون في اليمن (¬).
 تقدم الكلام علي هذا الحديث في الزكاة.



 النساءي، عن قيس بن عباد قال: انطلقت انا والاشتر الي علي، فقلنا: هل عهد اليك نبي الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا لم يعهده الي الناس عامة؟ قال: لا، الا في كتابي هذا، فاخرج كتابا من قراب سيفه فاذا فيه: "المومنون تتكافا دماءهم وهم يد علي من سواهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، الا لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده، من احدث حدثا فعلي نفسه او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين" (¬).
 وقال البخاري في هذا الحديث: "ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم، فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل" (¬).
 ابو داود، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحو حديث النساءي وزاد فيه: "ويجير عليهم اقصاهم ويرد مشدهم علي مضعفهم ومتسريهم علي قاعدهم" (¬).
 البخاري، عن ام هانء بنت ابي طالب قالت: قلت: يا رسول الله زعم ابن امي علي انه قاتل رجلا قد اجرته فلان بن هبيرة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد اجرنا من اجرت يا ام هانء" (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خلة منهن كانت فيه خلة من   نفاق حتي يدعها، اذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا وعد اخلف، واذا خاصم فجر" (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لكل غادر لواء يوم القيامة يرفع له بقدر غدره، الا ولا غادر اعظم غدرا من امير عامة" (¬).
 وفي حديث ابن عمر "فيقال هذه غدرة فلان" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا من قتل نفسا معاهدة له ذمة الله ورسوله فقد اخفر بذمة الله، فلا يريح ريح الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين خريفا" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم، عن حذيفة بن اليمان قال: ما منعني ان اشهد بدرا الا اني خرجت وابي حسيل قال: فاخذنا كفار قريش فقالوا: انكم تريدون محمدا،
 فقلنا: ما نريده ما نريد الا المدينة، فاخذوا منا عهد الله وميثاقه لننصرفن الي المدينة ولا نقاتل معه، فاتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرناه الخبر فقال: "انصرفا نفي لهم بعهدهم، ونستعين الله عليهم" (¬).
 ابو داود، عن ابي رافع قال: بعثني قريش الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القي في قلبي الاسلام، فقلت: يا رسول الله اني والله لا ارجع اليهم ابدا، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لا اخيس بالعهد ولا احبس البرد،   ولكن ارجع فان كان في نفسك الذي في نفسك الان فارجع" قال: فذهبت ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسلمت (¬).
 قال ابو داود: وكان هذا في الزمان الاول واما اليوم فلا يصلح.
 وعن سليم بن عامر قال: كان بين معاوية والروم عهد، وكان يسير نحو بلادهم ليقرب حتي اذا انقضي العهد غزاهم، فجاء رجل علي فرس او برذون وهو يقول: الله اكبر الله اكبر وفاء لا غدر، فنظروا فاذا عمرو بن عبسة، فارسل اليه معاوية فساله فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كان بينه وبين قوم عهد فلا يشد عقده ولا يحلها حتي ينقضي امدها او ينبذ اليهم علي سواء" فرجع معاوية رحمه الله (¬).
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الايمان قيد الفتك" (¬).
 سفيان الثوري عن مسروق عن عبد الرحمن بن غنم قال: كتبت لعمر بن الخطاب حين صالح نصاري الشام، وشرط عليهم فيه الا يحدثوا في مدينتهم ولا ما حولها ديرا ولا كنيسة ولا قلاية ولا صومعة راهب ولا يجددوا ما خرب، ولا يمنعوا كناءسهم ان ينزلها احد من المسلمين ثلاث ليال يطعمونهم، ولا يءووا جاسوسا ولا يكتموا غشا للمسلمين، ولا يعلموا اولادهم القران، ولا يظهروا شركا ولا يمنعوا ذوي قرابتهم من الاسلام ان ارادوه، وان يوقروا المسلمين، وان يقوموا لهم من مجالسهم اذا ارادوا الجلوس، ولا يتشبهوا بالمسلمين في شء من ملابسهم في قلنسوة ولا عمامة ولا نعلين ولا فرق شعر، ولا يتسموا باسماء المسلمين، ولا يتكنوا بكناهم، ولا يركبوا سرجا ولا يتقلدوا سيفا، ولا يتخذوا شيءا من سلاح، ولا ينقشوا خواتمهم بالعربية، ولا يبيعوا الخمور وان يجزوا مقادم رءوسهم وان يلزموا   زيهم حيث ما كانوا، وان يشدوا الزنانير علي اوساطهم، ولا يظهروا صليبا ولا شيءا من كتبهم في طرق المسلمين، ولا يجاوروا المسلمين بموتاهم، ولا يضربوا بالناقوس الا ضربا خفيا، ولا يرفعوا اصواتهم بالقراءة في كناءسهم في شء من حضرة المسلمين، ولا يخرجوا شعانين، ولا يرفعوا مع موتاهم اصواتهم، ولا يظهروا النيران معهم، ولا يشتروا من الرقيق ما جرت عليهم سهام المسلمين، فان خالفوا ما شرطوه فلا ذمة لهم، وقد حل للمسلمين منهم ما يحل من اهل المعاندة والشقاق (¬).
 وذكر ابو بكر من حديث ابي المهدي سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية كثير بن مرة قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبني كنيسة في الاسلام ولا يجدد ما خرب منها" (¬).
 ابو المهدي كان رجلا صالحا من صالحي اهل الشام، ولكن حديثه ضعيف ولا يحتج به.
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث ابراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي عن زياد بن حدير عن علي قال: لءن بقيت لاقتلن نصاري بني تغلب ولاسبين الذرية، انا كتبت العهد بينهم وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا ينصروا اولادهم (¬).
 ابراهيم ضعيف عندهم.
 وقد رواه من طريق اخر فيه عبد الرحمن بن عثمان البكراوي وهو ضعيف ايضا (¬).
 وذكر ابو داود من حديث ابراهيم بن مهاجر ايضا (¬).



 وقال: حديث منكر وهو عند الناس شبه المتروك. وانكروا هذا الحديث علي عبد الرحمن بن هانء عن ابراهيم، ولكن ذكره في ابراهيم بن مهاجر.
 البخاري، عن عمر بن الخطاب قال: واوصيه بذمة الله وذمة رسوله  صلي الله عليه وسلم  ان يوفي لهم بعهدهم، وان يقاتل من وراءهم، ولا يكلفوا الا طاقتهم (¬).
 وذكر الدارقطني عن الزبير قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نقاتل عن احد من المشركين الا عن اهل الذمة (¬).
 في اسناده رشدين وقد تقدم ذكره ولا يتصل ايضا.
 ابو داود عن العرباض بن سارية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله لم يحل لكم ان تدخلوا بيوت اهل الكتاب الا باذن، ولا ضرب نساءهم ولا اكل ثمارهم، اذا اعطوكم الذي عليهم" (¬).
 وعن صفوان بن سليم عن عدة من ابناء اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اباءهم دنية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا من ظلم معاهدا او انتقصه من حقه او كلفه فوق طاقته، او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس فانا حجيجه يوم القيامة" (¬).
 ابو داود، عن حرب بن عبيد الله بن عمير عن جده ابي امه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما العشور علي اليهود والنصاري، وليس علي المسلمين عشور" ترجم عليه عشور اهل الذمة اذا اختلفوا في التجارات (¬).
 وهو حديث في اسناده اختلاف، ولا اعلمه من طريق يحتج به.
 وذكر ابو داود ايضا عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن ابن عباس   قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي مسلم جزية" (¬).
 ابو داود، عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يدخل الجنة صاحب مكس" (¬). يعني الذي يعشر الناس، الجنة.
 مسلم، عن عمر بن الخطاب انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا ادع الا مسلما" (¬).
 وعن ابي هريرة انه قال: بينما نحن في المسجد اذ خرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنادي: "يا معشر اليهود اسلموا تسلموا" قالوا: قد بلغت يا ابا القاسم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ذلك اريد اسلموا تسلموا" فقالوا: قد بلغت يا ابا القاسم، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذلك، اريد" فقال لهم الثالثة، فقال: "اعلموا انما الارض لله ولرسوله" (¬).
 البخاري، عن ابن عمر قال: لما فدع اهل خيبر عبد الله بن عمر قام عمر خطيبا، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عامل يهود خيبر علي اموالهم فقال: نقركم ما اقركم الله، وان عبد الله بن عمر خرج الي ماله هناك، فعدي عليه من الليل ففدعت يداه ورجلاه، وليس هناك عدو غيرهم هم عدونا وتهمتنا، وقد رايت اجلاءهم، فلما اجمع عمر علي ذلك اتاهم احد بني ابي الحقيق فقال: يا امير المءمنين اتخرجنا وقد اقرنا محمد وعاملنا علي الاموال وشرط ذلك لنا؟ فقال لهم عمر: اظننت اني نسيت قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كيف بك اذا اخرجت من خيبر تعدو بك قلوصك ليلة بعد ليلة؟ " فقال: كان ذلك هزيلة من ابي القاسم، فقال: كذبت يا عدو الله، فاجلاهم عمر واعطاهم قيمة مالهم من   الثمر مالا وابلا وعروضا من اقتاب وجمال وغير ذلك (¬).
 وعن سليمان بن مسلم عن سعيد بن جبير سمع ابن عباس يقول: الخميس وما يوم الخميس، ثم بكي حتي بل دمعه الحصي، قلت: يا ابن عباس وما يوم الخميس؟ قال: اشتد برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اءتوني بكتف اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ابدا" فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع، فقالوا: ما له اهجر استفهموه، فقال: "ذروني فالذي انا فيه خير مما تدعوني اليه" فامرهم بثلاث قال: "اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم" واما الثالثة فاما سكت عنها واما قالها فنسيتها (¬).
 النسيان هو من سليمان بن ابي مسلم، كذا قال البخاري عن سفيان بن عيينة.
 ابو داود، عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكون قبلتان في بلد واحد" (¬).
 قابوس بن ظبيان، مرة وثقه ابن معين ومرة ضعفه، وضعفه غيره، وكان يحيي بن سعيد يحدث عنه.
 الترمذي، عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية الي خثعم، فاعتصم ناس بالسجود فاسرع فيهم القتل، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامر لهم بنصف العقل وقال: "انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين" قالوا: يا رسول الله ولم؟ قال: "لا ترايا ناراهما" (¬).
 هذا يرويه مرسلا عن قيس بن ابي حازم.



 وذكر النساءي عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: قلت: يا رسول الله ما اتيتك حتي حلفت اكثر من عددهن لاصابع يديه ان لا اتيك ولا اتي دينك، واني كنت امرا لا اعقل شيءا الا ما علمني الله ورسوله، واني اسالك بوجه الله بما بعثك ربنا الينا؟ قال: "بالاسلام" قلت: وما ايات الاسلام؟ قال: "ان تقول اسلمت وجهي الي الله وتخليت وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة، كل مسلم علي مسلم محرم اخوان نصيران لا يقبل الله من مشرك بعدما اسلم عملا او يفارق المشركين الي المسلمين" (¬).
 بهز بن حكيم وثق وضعف، وقد مر ذكره.
 وذكر ابو داود عن جعفر بن سعد بن سمرة قال: حدثني حبيب بن سليمان بن سمرة عن ابيه سليمان بن سمرة، عن سمرة بن جندب اما بعد، قال من رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من جامع المشرك وسكن معه فانه مثله" (¬).
 حديث النساءي اقوي من هذا.
 ابو داود، عن مكحول والقاسم ابي عبد الرحمن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تتركوا الذرية" يعني لازاء العدو (¬).
 وهذا مرسل.

  AUTO باب ما جاء في حمل السلاح الي ارض العدو

 ابو داود، عن ابي اسحاق السبيعي عن ذي الجوشن رجل من الضباب قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  من بعد ان فرغ من اهل بدر بابن فرس لي يقال لها:



 القرحاء، فقلت: يا محمد انا جءتك بابن القرحاء لتتخذه فقال: "لا حاجة لي فيه وان شءت ان اقيضك به المختارة من دروع بدر فعلت" فقلت: لا ما كنت لاقيضه اليوم بغرة قال: "فلا حاجة لي فيه" (¬).
 هذا كان قبل ان ينزل قول الله عز وجل: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} ويقال ايضا: اسحاق لم يسمع من ذي الجوشن، وانما سمع حديثه من ابنه شمر بن ذي الجوشن. ذكر ذلك ابو عمر بن عبد البر، وشمر بن ذي الجوشن لم يذكره ابو محمد بن ابي حاتم ولا البخاري في تاريخهما، هذا فيما رايت من نسخ كتابهما.
 وقال ابو محمد بن ابي حاتم محمد بن ذي الجوشن الضبابي روي عنه ابو اسحاق السبيعي مرسل.
 كمل كتاب الجهاد بحمد الله وعونه



  CHECK   كتاب النكاح

 بسم الله الرحمن الرحيم
 [وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، واله وصحبه وسلم] (¬)

 كتاب النكاح

  AUTO باب الترغيب في النكاح، ونكاح ذات الدين وما جاء في الاكفاء

 مسلم، عن علقمة بن قيس قال: كنت امشي مع عبد الله بمني ولقيه عثمان فقام معه يحدثه، فقال له عثمان: يا ابا عبد الرحمن الا نزوجك جارية شابة لعلها تذكرك بعض ما مضي من زمانك؟ قال: فقال عبد الله: لءن قلت ذلك لقد قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء" (¬).
 البخاري، عن انس قال: جاء ثلاثة رهط الي بيوت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  يسالون عن عبادة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما اخبروا كانهم تقالوها فقالوا: واين نحن من النبي  صلي الله عليه وسلم  قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فقال احدهم: اما انا فاني   اصلي الليل ابدا، وقال الاخر: انا اصوم الدهر فلا افطر، وقال الاخر: انا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهم فقال: "انتم الذين قلتم كذا وكذا؟ اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له، لكني اصوم وافطر واصلي وارقد واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني" (¬).
 مسلم، عن سعد بن ابي وقاص قال: اراد عثمان بن مظعون ان يتبتل فنهاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو اجاز له ذلك لاختصينا (¬).
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تنكح المراة لاربع لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك" (¬).
 وعن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدنيا متاع، وخير متاع الدنيا المراة الصالحة" (¬).
 ابو داود، عن ابن ابي شيبة عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من بلغ له ولد وعنده مال بما ينكحه فلم يفعل فاحدث فالاثم بينهما" (¬).
 هذا من المراسيل.
 ابو داود، عن ابي هريرة ان ابا هند حجم النبي  صلي الله عليه وسلم  في اليافوخ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا بني بياضة انكحوا ابا هند وانكحوا اليه وان كان في شء مما تداويتم به خير، فالحجامة" (¬).



 ابو هند كان مولي لبني بياضة.
 وزاد في المراسيل عن الزهري: فقالوا: يا رسول الله نزوج بناتنا من موالينا، فانزل الله عز وجل: {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل. . .} الاية، قال الزهري: نزلت هذه الاية في ابي هند خاصة (¬).
 وقد اسند هذا والمرسل هو الصحيح.
 وذكر الترمذي عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن محمد وسعيد ابني عبيد عن ابي حاتم المزني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه" ثلاث مرات (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب. انتهي كلام ابي عيسي.
 قد اسند هذا من حديث ابي هريرة ولا يصح، وانما هو مرسل (¬).
 وروي الدارقطني من حديث الحارث بن عمران الجعفري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تخيروا لنطفكم، وانكحوا الاكفاء، وانكحوا اليهم" (¬).
 وهذا حديث ليس له اصل قاله ابو حاتم (¬)، الحارث ضعيف وكذاك رواه ابو امية الثقفي ومندل بن علي وعكرمة بن ابراهيم وايوب بن ابي واقد
 عن هشام، وابو امية وساءرهم ضعفاء.
 ورواه ابو المقدام هشام بن زياد عن هشام بن عروة عن ابيه مرسلا وهو اشبه بالصواب.



 وذكر ابو بكر البزار في مسنده عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "العرب بعضها لبعض اكفاء، والموالي بعضهم لبعض اكفاء" (¬).
 ولم يسمع خالد من معاذ.
 وذكر ابو عمر في التمهيد قال: روي بقية عن زرعة عن عمران بن الفضل عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "العرب اكفاء بعضها لبعض قبيلة لقبيلة وحي لحي ورجل لرجل الا حاءك او حجام" (¬).
 قال: وهو حديث منكر موضوع.
 وقد روي عن ابن جريج عن ابن مليكة عن ابن عمر مرفوعا مثله.
 قال: ولا يصح عن ابن جريج.
 ومن مراسيل ابي داود عن الحسن قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتزوج الاعرابي المهاجرة. وكان الحسن يقول: ان اقام معه بالمصر فلا باس (¬).

  AUTO باب الترغيب في نكاح العذاري، والحض علي طلب الولد، واباحة النظر الي المخطوبة

 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: تزوجت امراة فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل تزوجت؟ " قلت: نعم، قال: "ابكرا ام ثيبا؟ " قلت: ثيبا، قال: "فاين انت من العذاري ولعابها".



 وفي طريق اخري: "فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك" قلت: ان لي اخوات فاحببت ان اتزوج امراة تجمعهن وتمشطهن وتقوم عليهن، قال: "اما انك
 قادم، فاذا قدمت فالكيس الكيس" (¬).
 ابو داود، عن معقل بن يسار قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اصبت امراة ذات حسن ونسب وانها لا تلد، افاتزوجها؟ قال: "لا" ثم اتاه الثانية فنهاه، ثم اتاه الثالثة فقال: "تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الامم" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتاه رجل فاخبره انه تزوج امراة من الانصار، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انظرت اليها؟ " قال: لا، قال: "فاذهب فانظر اليها، فان في اعين الانصار شيءا" (¬).
 ابو داود، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا خطب احدكم المراة فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل" فخطبت امراة من بني سلمة فكنت اتخبا لها حتي رايت منها ما دعاني الي نكاحها فتزوجتها (¬).

  AUTO باب ما جاء في الجمع بين الاختين، وفي نكاح ما زاد علي الاربع

 الترمذي، عن فيروز الديلمي قال: قلت يا رسول الله اني اسلمت ولي اختان قال: "اختر ايهما شءت" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح (¬).



 ابو داود، عن الحارث بن قيس قال: اسلمت وعندي ثمان نسوة، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اختر منهن اربعا" (¬).
 الصواب قيس بن الحارث.
 في اسناده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وهو ضعيف، تركه البخاري.
 وروي معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وله عشر نسوة في الجاهلية واسلمن معه، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخير اربعا منهن (¬).
 قال البخاري: هذا حديث غير محفوظ.
 والصحيح ما رواه شعيب بن ابي حمزة وغيره عن الزهري قال حديث عن محمد بن سويد الثقفي اسلم وعنده عشر نسوة.
 قال البخاري: وانما حديث الزهري عن سالم عن ابيه ان رجلا من ثقيف طلق نساءه، فقال له عمر: لتراجعن نساءك او لارجمن قبرك كما رجم
 قبر ابي رغال.
 [ذكر] الحديث والتعليل ابو عيسي الترمذي رحمه الله.
 وقال ابو عمر: الاحاديث التي في تحريم نكاح ما زاد علي الاربع معلولة كلها.

  AUTO باب النهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه

 مسلم، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبيع الرجل علي بيع اخيه ولا يخطب علي خطبة اخيه الا ان ياذن له" (¬).



 وقال البخاري: "لا يخطب الخاطب علي خطبة اخيه حتي يترك الخاطب قبله او ياذن له" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه، ولا يسوم علي سوم اخيه، ولا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكتفء صحفتها ولتنكح، فانما لها ما كتب الله لها" (¬).

  AUTO باب ما نهي ان يجمع بينهن من النساء، وفي نكاح الكتابية والمجوسية، وفي الحر يتزوج الامة

 الترمذي، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تنكح المراة علي عمتها، والعمة علي ابنة اخيها، والمراة علي خالتها، والخالة علي ابنة اختها، ولا تنكح الصغري علي الكبري ولا الكبري علي الصغري (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 ابو داود، عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كره ان يجمع بين العمة والخالة وبين العمتين والخالتين (¬).
 خصيف هو ابن عبد الرحمن وقد تكلم في حفظه.
 وذكر ابو محمد الاصيلي في فراءده عن ابن عباس قال: نهي رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  ان تتزوج المراة علي العمة او علي الخالة وقال: "انكم اذا فعلتم ذلك قطعتم ارحامكم".
 وذكره ابو عمر في التمهيد (¬).
 ومن مراسيل ابي داود عن عيسي بن طلحة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تنكح المراة علي قرابتها مخافة القطيعة (¬).
 وعن علي بن ابي طلحة عن كعب بن مالك انه اراد ان يتزوج يهودية، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تتزوجها فانها لا تحصنك" (¬).
 هذا منقطع وضعيف الاسناد، لا اعلم رواه عن علي غير عتبة بن تميم وابي بكر بن ابي مريم.
 وذكر وكيع عن سفيان عن قيس عن الحسن بن محمد بن علي قال: كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مجوس هجر يعرض عليهم الاسلام، ومن اسلم قبل ومن ابي ضربت عليه الجزية علي ان لا تءكل لهم ذبيحة، ولا تنكح لهم امراة (¬).
 هذا مرسل.
 وممن روي نكاح المجوسية ابو ثور ويروي ان حذيفة تزوج امراة مجوسية يقال لها: شاه بردخت، وراي سعيد بن المسيب نكاح المجوسية بملك اليمين واكل ذباءحهم (¬).



 وممن قال بانهم اهل الكتاب علي بن ابي طالب (¬).
 وذكر الدارقطني من حديث عفيف بن سالم قال: نا سفيان الثوري عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحصن المشرك بالله شيءا" (¬).
 قال: وهم عفيف في رفعه، والصحيح موقوف من قول ابن عمر.
 وذكر عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: سال عبد الملك بن مروان عبد الله بن عتبة بن مسعود: اتحصن الامة الحر؟ قال: نعم، قال: عن من قال: ادركنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يقولون ذلك (¬).

  AUTO باب في المتعة وتحريمها، وفي نكاح المحرم وانكاحه، وفي الشغار

 مسلم، عن ابن مسعود قال: كنا نغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس لنا نساء، فقلنا: الا نختصي؟ فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، ثم رخص لنا ان ننكح المراة بالثوب الي اجل، ثم قرا [علينا] عبد الله: {ياايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} (¬).
 وعن جابر بن عبد الله وسلمة بن الاكوع قالا: خرج علينا منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اذن لكم ان تستمتعوا. يعني متعة النساء (¬).



 وعن جابر بن عبد الله قال: كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الايام علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر حتي نهي عنه عمر في شان عمرو بن حريث (¬).
 وعن سلمة بن الاكوع قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام اوطاس في المتعة ثلاثا، ثم نهي عنها (¬).
 وعن سبرة بن معبد انه غزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام فتح مكة قال: فاقمنا بها خمس عشرة ثلاثين بين يوم وليلة، فاذن لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في متعة النساء، وذكر انه تزوج امراة قال: ثم استمتعت منها، فلم اخرج حتي حرمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وعنه انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا ايها الناس اني كنت اذنت لكم في الاستمتاع من النساء، وان الله حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عنده شء منهن فليخل سبيلها، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا" (¬).
 مسلم، عن علي بن ابي طالب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل لحوم الحمر الانسية (¬).
 وفي بعض طرق هذا الحديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر.
 ذكره قاسم بن اصبغ وقال: قال سفيان بن عيينة: يعني انه نهي عن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر لا عن نكاح المتعة.



 قال ابو عمر: علي هذا اكثر الناس والله اعلم.
 وذكر ابو احمد بن عدي عن مءمل بن اسماعيل قال: نا عكرمة بن عمار عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زجر المتعة او قال ابو هريرة: هدم المتعة الطلاق والعدة والميراث (¬).
 عكرمة انما يضعف حديثه عن يحيي بن كثير.
 مسلم، عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب" (¬).
 وعن ابن عباس انه قال: تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميمونة وهو محرم (¬).
 زاد البخاري: وبني بها وهو حلال، وماتت بسرف (¬).
 مسلم، عن يزيد بن الاصم قال: حدثتني ميمونة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهو حلال، وكانت خالتي وخالة ابن عباس (¬).
 النساءي، عن سليمان بن يسار عن ابي رافع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة وهي حلال، وبني بها وهو حلال، وكنت انا الرسول بينهما (¬).
 رواه مالك عن سليمان بن يسار عن ابي رافع مرسلا.
 مسلم، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا شغار في الاسلام" (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشغار. والشغار ان يزوج الرجل ابنته   علي ان يزوجه ابنته، وليس بينهما صداق (¬).
 والتفسير لنافع مولي ابن عمر.

  AUTO باب

 روي ابو احمد بن عدي الجرجاني من حديث سليمان بن عمرو وهو ابو داود النخعي عن القاسم بن مهران عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن البروات والسفتجات، وقال: "لا باس بنكاح النهاريات" (¬).
 اجمعوا علي ان ابا داود بن عمرو كان يضع الحديث.
 قال القاضي منذر بن سعيد البلوطي رحمه الله في تفسير الفاظ المدونة: السفتجات دراهم ياخذها رجل من رجل بمكان ليضمنها له بمكان اخر، وذكره في غريب الفاظ المدونة.
 وذكر الدارقطني عن الحسن بن دينار قال: نا ابو جعفر المنصور عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجتنبوا من النكاح اربعة الجنون والجذام والبرص" (¬).
 كذا قال اربعة ولم يذكر غير ثلاث، اظن ان الرابعة هي القرناء.
 والحسن بن دينار متروك.



  AUTO باب في نكاح العبد بغير اذن سيده، وفي نكاح الزانية، ونكاح الامة علي الحرة، وفيما اصيب علي الحرام، وفي الولي والشهود، وفي المراة يزوجها وليان

 الترمذي، عن زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما عبد تزوج بغير اذن سيده فهو عاهر" (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.
 ابو داود، عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نكح العبد بغير اذن سيده فنكاحه باطل" (¬).
 عبد الله العمري هذا هو ضعيف عند اهل العلم والحديث، وقد اسنده يحيي بن سعيد الاموي عن ابن جريج بهذا الاسناد موقوفا وهو الصواب.
 وكذلك رواه ايوب عن نافع عن ابن عمر موقوفا. ذكر هذا كله الدارقطني وجعل حديث يحيي بن سعيد الاموي في رفع هذا الحديث وهما.
 وذكر ابو احمد من حديث عمر بن موسي الوجيهي وهو متروك عن مكحول عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتزوج المملوك فوق اثنتين" (¬).
 الترمذي، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال "ايما   رجل نكح امراة فدخل بها فلا يحل له نكاح ابنتها، وان لم يكن دخل بها فلينكح ابنتها، وايما رجل نكح امراة فدخل بها او لم يدخل بها فلا يحل له نكاح امها" (¬).
 قال: رواه ابن لهيعة والمثني بن الصباح عن عمرو وهما ضعيفان ولا يصح الحديث.
 سعيد بن منصور، اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عمن سمع الحسن يقول: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تنكح الامة علي الحرة (¬).
 هذا مرسل ومنقطع.
 ومن طريق ابن جريج قال: اخبرت عن ابي بكر بن عبد الرحمن ابن ام الحكم قال: قال رجل: يا رسول الله زنيت بامراة في الجاهلية، افانكح ابنتها؟ قال: "لا اري ذلك، ولا يصح لك ان تنكح امراة تطلع من بنتها علي ما تطلع عليه منها" (¬).
 وهذا مرسل ومنقطع، وابو بكر مجهول.
 ومن طريق وهب عن يحيي بن ايوب عن ابن جريج ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الذي يتزوج المراة فيغمرها لا يزيد علي ذلك "لا يتزوج ابنتها" (¬).
 وهذا مرسل ومنقطع.
 ومن طريق الحجاج بن ارطاة عن ابي هانء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نظر الي فرج امراة لم تحل له امها ولا ابنتها" (¬).



 وهذا اوهي مما قبله واضعف. وذكر هذه الاربعة الاحاديث ابو محمد علي بن احمد.
 وذكر الدارقطني عن عاءشة سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل زني بامراة فاراد ان يتزوجها او ابنتها فقال: "لا يحرم الحرام الحلال، انما يحرم ما كان ينكاح" (¬).
 هذا يرويه عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي وهو متروك.
 وعن ابن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحرم الحرام الحلال" (¬).
 في اسناده اسحاق بن محمد بن ابي فروة وهو متروك الحديث.
 خرجه الدارقطني ايضا.
 ابن ايمن عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استاذنه رجل من المهاجرين في امراة يقال لها ام مهزول، وذكر له امرها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة، والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك" (¬).
 ذكره ابو داود والنساءي بمعناه.
 وقال ابو داود: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينكح الزاني المجلود الا مثله" (¬).
 وعن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نكاح الا بولي" (¬).
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة نكحت بغير اذن   مواليها فنكاحها باطل، ثلاث مرات، فان دخل بها فالمهر لها بما اصاب منها، فان تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له" (¬).
 في بعض طرق هذا الحديث: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها وشاهدي عدل فنكاحها باطل" (¬).
 ذكره الدارقطني عن عيسي بن يونس عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكذلك رواه حفص بن غياث وخالد بن الحارث عن ابن جريج.
 ورواه يحيي بن سعيد وسفيان الثوري وغيرهما من الحفاظ، ولم يذكروا الشاهدين. ذكر ذلك الدارقطني في كتاب العلل.
 ورواه طلحة بن زيد عن يونس عن الزهري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل ".
 ورواه جعفر بن برقان ويزيد بن سنان كلاهما عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ذكر ذلك الدارقطني ايضا.
 وطلحة ومن بعده لا يحتج بهم، وطلحة اضعفهم.
 وذكر ابو احمد بن عدي من حديث المغيرة بن موسي بن عثمان البصري مولي عاءذ عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نكاح الا بولي وخاطب وشاهدي عدل" (¬).
 رواه عن المغيرة يعقوب بن الحجاج وهدبة بن عبد الوارث، والمغيرة بن موسي هذا قال فيه البخاري منكر الحديث.



 وقال فيه ابو احمد: المغيرة بن موسي في نفسه ثقة ولا اعلم له حديثا منكرا، وهو مستقيم الرواية. وذكر هذا الحديث في باب المغيرة بن موسي.
 واصح ما في باب الولي حديث عاءشة: "ايما امراة نكحت بغير اذن مواليها" كذا قال يحيي بن معين، وان كان بعض اهل العلم قد تكلم في هذا الحديث، وذلك انه حديث رواه سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكر ابن جريج انه سال الزهري عن هذا فانكره، فضعف الحديث من ضعفه من اجل هذا. وقال اخرون: بل نسي الزهري ولا ينكر علي الحافظ ان يحدث بالحديث ثم ينساه، فاذا حدث عنه ثقة وثبت علي حديثه اخذ به، وسليمان بن موسي ثقة عند اهل الحديث لم يتكلم فيه احد من المتقدمين الا البخاري وحده، كذا قال الترمذي، وتكلم فيه البخاري من اجل احاديث انفرد بها، كذا قال الترمذي لم يتكلم فيه احد الا البخاري.
 وذكره دحيم فقال: في حديثه بعض الاضطراب قال: ولم يكن في اصحاب مكحول افقه منه.
 وقال النساءي: في حديثه شء.
 وقال ابو بكر البزار: سليمان بن موسي اجل من ابن جريج.
 وقال الزهري: سليمان بن موسي احفظ من مكحول.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: لم يقل احد عن ابن جريج انه سال الزهري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تنكح البكر حتي تستاذن والثيب نصيب من امرها ما لم تدع الي سخطة، فان دعت الي سخطة وكان اولياءها يدعون الي الرضي رفع ذلك الي السلطان" (¬).
 رواه من حديث اسحاق بن راهويه عن عيسي بن يونس عن الاوزاعي   عن تميم عن ابراهيم بن مرة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 قال اسحاق: قلت لعيسي: اخر الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: هذا في الحديث فلا ادري.
 وذكر ابن سنجر من حديث ثابت بن اسلم البناني قال: اخبرني ابن عمر بن سلمة بن عبد الاسد عن ابيه عن ام سلمة قالت: بعث اليها رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  فخطبها، فقالت: مرحبا برسول الله ومرحبا بالله ورسوله، اقرء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السلام واخبره اني امراة غيري وانا مصبية، وليس احد من اولياءي شاهدا قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما قولك اني غيري فاني سادعو الله ان يذهب بالغيرة، واما قولك اني مصبية فان الله سيكفيك، واما اولياءك فليس منهم احد شاهدا ولا غاءبا الا سيرضاني" فقالت لابنها: قم يا عمر زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فتزوجها. . . . . . . . وذكر الحديث الي اخره (¬).
 وقد خرجه ابو بكر بن ابي خيثمة ايضا في كتابه. وابن عمر هذا لا يعرف.
 وذكر الدارقطني من حديث ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ولي عقدة النكاح الزوج" (¬).
 ابو داود، عن الحسن عن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما، وايما رجل باع بيعا من رجلين فهو للاول منهما" (¬).
 تكلموا في سماع الحسن من سمرة.



  AUTO باب في المراة تزوج نفسها او غيرها، والنهي عن عضل النساء، والرجل يزوج ابنته الصغيرة بغير امرها، واستءمار البكر، وما جاء ان الثيب احق بنفسها والمراة تستامر في ابنتها

 الترمذي، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "البغايا اللاءي ينكحن انفسهن بغير بينة". روي موقوفا (¬).
 الدارقطني، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزوج المراة المراة، ولا تزوج المراة نفسها فان الزانية هي التي تزوج نفسها" (¬).
 قال: هذا حديث صحيح وقد روي موقوفا (¬).
 البخاري، عن الحسن: {فلا تعضلوهن} قال: حدثني معقل بن يسار انها نزلت فيه قال: زوجت اختا لي من رجل فطلقها حتي اذا انقضت عدتها
 جاء يخطبها، فقال له: زوجتك وافرشتك واكرمتك فطلقتها ثم جءت تخطبها لا والله لا تعود اليك ابدا، وكان رجلا لا باس به، وكانت المراة تريد ان ترجع اليه، فانزل الله عز وجل هذه الاية: {فلا تعضلوهن} فقلت: الان افعل يا رسول الله قال: فزوجها اياه (¬).
 البزار عن معقل في هذا الحديث قال: فامرني ان اكفر عن يميني وازوجها.



 البخاري، عن عروة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب عاءشة الي ابي بكر، فقال ابو بكر انما انا اخوك، قال: "انت اخي في دين الله وكتابه وهي لي حلال" (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لست سنين، وبني بي وانا بنت تسع سنين، قالت: فقدمنا المدينة فوعكت شهرا فوفي شعري جميمة فاتتني ام رومان، وانا علي ارجوحة معي [صواحبي] فصرخت بي فاتيتها، وما ادري ما تريد بي فاخذت بيدي فاوقفتني علي الباب فقلت: هه هه حتي ذهب نفسي فادخلتني بيتا فاذا نسوة من الانصار فقلن: علي الخير والبركة علي خير طاءر واسلمتني اليهن فغسلن راسي واصلحنني، فلم يرعني الا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحي، فاسلمنني اليه (¬).
 وعنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهي بنت [سبع سنين وزفت اليه وهي بنت تسع سنين ولعبها معها ومات عنها وهي بنت] ثمان عشرة (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث قاسم بن عبد الله بن العمري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجتلي عاءشة عند ابويها قبل ان يبني بها (¬).
 القاسم هذا ليس بشء منكر الحديث كان يكذب.
 مسلم، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر واذنها سكوتها" (¬).
 وفي رواية: "يستامرها ابوها في نفسها" (¬).



 قال ابو داود وذكر هذا الحديث: ابوها ليس بمحفوظ (¬).
 وقال ابو داود ايضا: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت فهو اذنها، وان ابت فلا جواز عليها" (¬).
 وقال في رواية: "فان بكت او سكتت" زاد: بكت، قال: وليس بمحفوظ وهو وهم في الحديث (¬).
 وعن اسماعيل بن امية قال: اخبرني الثقة عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امروا النساء في بناتهن" (¬).
 عبد الرزاق نا معمر عن ثابت عن انس قال: خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي جليبيب امراة من الانصار الي ابيها، فقال: حتي استامر امها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فنعم اذا" فانطلق الرجل الي امراته، فذكر ذلك لها، فقالت: لاها الله اذا، ما وجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا جليبيب وقد منعناها من فلان وفلان، قال: والجارية في سترها تسمع قال: فانطلق الرجل وهو يريد ان يخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، فقالت الجارية: اتريدون ان تردوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره، ان كان قد رضيه لكم فانكحوه، فكانما جلت عن ابويها قالا: صدقت، فذهب ابوها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان كنت قد رضيته فاني قد رضيته، فتزوجها ثم فزع اهل المدينة، فركب جليبيب فوجدوه قد قتل، ووجد حوله ناسا من المشركين قد قتلهم، قال انس: فلقد رايتها وانها لانفق بيت في المدينة (¬).
 قاسم بن اصبغ عن ابن عمر ان رجلا زوج ابنته بكرا فكرهت، فاتت   النبي  صلي الله عليه وسلم  فرد نكاحها. ذكره ابو محمد (¬).
 وذكر الدارقطني في هذا الحديث ان عمها زوجها بعد ابيها، وزوجها من عبد الله بن عمر وهي بنت عثمان بن مظعون وعمها قدامة، فكرهته ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما فتزوجها المغيرة بن شعبة (¬).
 قال: هذا اصح ممن قال: زوجها ابوها.
 ذكر هذا الحديث في كتاب العلل وفي كتاب السنن.
 البخاري، عن خنساء بنت خدام ان اباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فرد نكاحها (¬).
 روي انها كانت بكرا، وقع ذلك في كتاب ابي داود وفي كتاب النساءي، والصحيح انها كانت ثيبا (¬).

  AUTO باب في الرجل يعقد نكاح الرجل بامره، وفي الصداق والشروط

 ابو داود، عن ام حبيبة انها كانت تحت عبد الله بن جحش فمات بارض الحبشة فزوجها النجاشي النبي  صلي الله عليه وسلم  وامهرها عنه اربعة الاف درهم وبعث بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع شرحبيل بن حسنة (¬).



 زاد النساءي: وجهزها من عنده (¬)
 وذكر ابو احمد من حديث بقية بن الوليد عن عبد الله بن عمر عن ابي الزناد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا نكاح الا باذن الرجل والمراة" (¬).
 قد تقدم الكلام في بقية وفي عبد الله بن عمر.
 مسلم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: سالت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  كم كان صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: كان صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونشا، قالت: اتدري ما النش؟ قلت: لا، قالت: نصف اوقية، قالت: فتلك خمسماءة درهم (¬).
 وعن ابي هريرة قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني تزوجت امراة من الانصار، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل نظرت اليها فان في عيون الانصار شيءا" قال: قد نظرت اليها، قال: "علي كم تزوجتها؟ " قال: علي اربع اواق، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "علي اربعة اواق؟ كانما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل ما عندنا ما نعطيك، ولكن عسي ان نبعثك في بعث فتصيب منه" قال: فبعثه لقتال بني عبس وبعث ذلك الرجل فيهم (¬).
 الدارقطني، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الله عليه وسلم : "لا تنكحوا النساء الا الاكفاء، ولا يزوجوهن الا الاولياء ولا مهر دون عشرة دراهم" (¬).
 هذا يرويه مبشر بن عبيد وهو متروك.



 وخرج الدارقطني عن علي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا مهر دون خمسة دراهم" ولا يصح ايضا (¬).
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكحوا الايامي" ثلاثا، قيل: ما العلاءق بينهم يا رسول الله؟ قال: "ما ترضي عليه الاهلون ولو قضيب من اراك" (¬).
 هذا يروي مرسلا وهو اصح.
 وفي المراسيل ذكره ابو داود ولم يذكر القضيب (¬).
 وذكر ابو داود عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعطي في صداق امراة ملء كفيه سويقا او تمرا فقد استحل" (¬).
 هذا يروي موقوفا ولا يعول علي من اسنده.
 مسلم، عن سهل بن سعد قال: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله اني جءت لاهب لك نفسي، فنظر اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصعد النظر فيها وصوبه، ثم طاطا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه، فلما رات المراة انه لم يقض فيها شيءا جلست، فقام رجل من اصحابه فقال: يا رسول الله ان لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها، قال: "فهل معك [عندك] من شء؟ " فقال: لا والله يا رسول الله قال: "اذهب الي اهلك فانظر هل تجد شيءا؟ " فذهب ثم رجع فقال: لا والله ما وجدت شيءا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انظر ولو خاتما من حديد" فذهب ثم رجع فقال: لا والله يا رسول الله ولا خاتما من حديد، ولكن هذا ازاري (قال سهل: ما له رداء) فلها نصفه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما تصنع بازارك ان   لبسته لم يكن عليها منه شء، وان لبسته لم يكن عليك منه شء" فجلس الرجل حتي اذا طال مجلسه قام، فراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موليا فامر به فدعي، فلما جاء قال: "ماذا معك من القران؟ " قال: معي سورة كذا وسورة كذا لسور عددها، قال: "تقرءهن عن ظهر قلبك؟ " قال: نعم، قال: "اذهب فقد ملكتكها بما معك من القران" (¬).
 وفي طريق اخري: "انطلق فقد زوجتكها فعلمها من القران" (¬).
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن سهل بن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زوج امراة علي ان يعلمها سورة من القران (¬).
 خرجه النساءي من حديث عسل بن سفيان عن عطاء عن ابي هريرة قال: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعرضت نفسها عليه فقال لها: "اجلسي" فجلست ساعة ثم قامت قال: "اجلسي بارك الله فيك، اما نحن فلا حاجة لنا بك، ولكن تملكيني امرك" قالت: نعم، فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وجوه القوم فدعا رجلا منهم فقال: "اني اريد ان ازوجك هذا ان رضيت" قالت: ما رضيت لي يا رسول الله فقد رضيته، ثم قال للرجل: "هل عندك من شء؟ " قال: لا والله، قال، "قم الي النساء" فقام اليهن فلم يجد عندهن شيءا، قال: "وما تحفظ من القران؟ " قال: سورة البقرة والتي تليها، قال: "قم فعلمها عشرين اية وهي امراتك" (¬).
 خرجه النساءي من حديث عسل بن سفيان وهو ضعيف، ضعفه يحيي بن   معين واحمد بن حنبل، كذا رايت عند النساءي فيما رايت من النسخ سورة البقرة او التي تليها.
 وعن ابي داود: والتي تليها بغير الف.
 وخرجه الدارقطني من حديث عبد الله بن مسعود وزاد: "واذا رزقك الله عوضها" فتزوجها الرجل علي ذلك (¬).
 هذا يرويه عتبة بن السكن وهو متروك.
 وذكر سعيد بن منصور قال: نا ابو معاوية نا ابو عرفجة الفايشي عن ابي النعمان الازدي قال: زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة علي سورة من القران ثم قال: "لا يكون لاحد بعدك مهرا" (¬).
 هذا من المرسل وابو عرفجة وابو النعمان مجهولان.
 ذكر هذا الحديث ابو محمد .
 ابو داود، عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما امراة نكحت علي صداق او حباء او عدة قبل عصمة النكاح فهو لها، وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن اعطيه، واحق ما اكرم عليه الرجل ابنته او اخته" (¬).
 مسلم، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احق الشروط ان يوفي ما استحللتم به الفروج" (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تشرط المراة طلاق اختها (¬).



  AUTO باب في الرجل يعتق الامة ويتزوجها

 مسلم، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا خيبر فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس، فركب نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وركب ابو طلحة وانا رديف ابي طلحة، فاجري رسول [نبي] الله  صلي الله عليه وسلم  في زقاق خيبر وان ركبتي لتمس فخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانحسر الازار عن فخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واني لاري بياض فخذ نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فلما دخل القرية قال: "الله اكبر خربت خيبر انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين" قالها ثلاث مرات، قالت: وقد خرج القوم الي اعمالهم فقالوا: محمد والله واصبناها عنوة وجمع السبي، فجاءه دحية فقال: يا رسول الله اعطني جارية من السبي، فقال: "اذهب فخذ جارية" فاخذ صفية بنت حيي، فجاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا نبي الله اعطيت دحية صفية بنت حيي سيد قريظة والنضير ما تصلح الا لك قال: "ادعوه بها" فجاء بها، فلم انظر اليها النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خذ جارية من السبي غيرها" قال: واعتقها وتزوجها، فقال له ثابت: يا ابا حمزة ما اصدقها؟ قال: نفسها اعتقها وتزوجها حتي اذا كان بالطريق جهزتها له ام سليم فاهدتها له من الليل، فاصبح النبي  صلي الله عليه وسلم  عروسا فقال: "من كان عنده شء فليجء به وبسط نطعا" قال: فجعل الرجل يجء بالاقط، والرجل يجء بالتمر، وجعل الرجل يجء بالسمن، فحاسوا حيسا فكانت وليمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وفي طريق اخري، فقالوا: محمد والخميس، وقال الناس: لا ندري اتزوجها ام اتخذها ام ولد، قال: ان حجبها فهي امراته وان لم يحجبها فهي ام ولد، فلما اراد ان يركب حجبها. . . . . . . . وذكر الحديث (¬).



 وفي اخري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتراها من دحية بسبعة ارءس (¬).
 وذكر ابن ام ايمن عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما امرء اعتق امته وتزوجها بمهر جديد فله اجران" (¬).
 في اسناده يحيي بن عبد الحميد الحماني وتفرد بقوله: "بمهر جديد" ويحيي هذا وثقه ابن معين وضعفه ابو زرعة وغيره.
 وكان احمد بن حنبل يحمل عليه.
 وفي حديث الثلاثة الذين يءتون اجرهم مرتين، قال: "ورجل كانت له امة فغذاها فاحسن غذاءها ثم اعتقها وتزوجها فله اجران" (¬).
 وقد تقدم بكماله لمسلم، وقد اخرجه البخاري وقال فيه من طريق منقطعة اعتقها واصدقها (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن ابن عيينة عن زكريا عن الشعبي قال: كانت جويرية ملك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاصدقها وجعل صداقها عتق كل اسير من بني المصطلق (¬).
 وهذا مرسل.
 وذكر الحارث بن ابي اسامة في مسنده قال: نا العباس بن الفضل نا حميد بن الاسود وزيد بن ابراهيم عن حميد عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استبرا صفية بحيضة (¬).



 وانكر علي بن المديني هذا الحديث، والحارث ايضا قد تكلم فيه وكان قاضي بغداد.
 وقد روي من حديث اسماعيل بن عياش عن حجاج بن ارطاة عن الزهري عن انس ولا يصح هذا (¬).

  AUTO باب الزوجين يسلم احدهما قبل الاخر

 ابو داود، عن ابن عباس قال: رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع بالنكاح الاول لم يحدث شيءا (¬).
 وفي رواية: بعد السنتين (¬).
 ابو العاصي اسمه لقيط ولد له من زينب ولد فسماه عليا ومات مراهقا.
 في اسناد هذا الحديث محمد بن اسحاق، ولم يروه معه فيما اعلم الا من هو دونه.
 وقال ابو عمر: رد النبي  صلي الله عليه وسلم  ابنته زينب علي ابي العاص بالنكاح الاول منسوخ عند الجميع لانهم لا يجيزون رجوعها اليه بعد خروجها من عدتها الا شء يروي عن ابراهيم النخعي شذ فيه عن جماعة العلماء ولم يتابعه عليه احد من الفقهاء الا بعض اهل الظاهر (¬).
 وروي حجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان   النبي  صلي الله عليه وسلم  رد ابنته زينب علي ابي العاص بنكاح جديد (¬).
 وحجاج لا يحتج به.
 والصواب حديث ابن عباس، ذكر حديث حجاج والكلام عليه ابو الحسن الدارقطني وذكره ايضا ابو عيسي الترمذي رحمه الله.
 ابو داود، عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس ان رجلا جاء مسلما علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جاءت امراته مسلمة بعده فقال: يا رسول الله انها قد اسلمت معي، فردها عليه (¬).
 قال ابو عمر: هذا حديث حسن الاسناد، واجمعوا ان الزوجين اذا اسلما معا في حال واحدة ان لهما البقاء [المقام] علي النكاح الاول [نكاحهما] الا ان يكون بينهما نسب يوجب التحريم او رضاع (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال: اسلمت امراة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتزوجت، فجاء زوجها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني قد اسلمت وعلمت باسلامي، فانتزعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من زوجها الاخر وردها الي زوجها
 الاول (¬).
 هذا يرويه اسماعيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس.
 مالك، عن ابن شهاب انه بلغه ان نساء كن علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسلمن بارضهن وهن غير مهاجرات، وازواجهن حين اسلمن كفار، ومنهن بنت الوليد بن المغيرة وكانت تحت صفوان بن امية فاسلمت يوم الفتح وهرب زوجها صفوان بن امية من الاسلام، فبعث اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابن عمه   وهب بن عمير برداء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امانا لصفوان بن امية ودعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الاسلام وان يقدم عليه، فان رضي امرا قبله والا سيره شهرين، فلما قدم صفوان علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برداءه ناداه علي رءوس الناس فقال: يا محمد ان هذا وهب بن عمير جاءني برداءك وزعم انك دعوتني الي القدوم عليك، فان رضيت امرا قبلته والا سيرتني شهرين، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انزل ابا وهب" فقال: لا والله لا انزل حتي تبين لي، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بل لك تسير اربعة اشهر" فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل هوازن بحنين فارسل الي صفوان بن امية يستعر اداة وسلاحا عنده فقال صفوان: اطوعا ام كرها؟ فقال: "بل طوعا" فاعاره صفوان بن امية الاداة والسلاح التي عنده، ثم خرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو كافر، فشهد حنينا والطاءف وهو كافر وامراته مسلمة ولم يفرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما حتي اسلم صفوان فاستقرت عنده امراته بذلك النكاح (¬).
 مالك، عن ابن شهاب ان ام حكيم بنت الحارث بن هشام وكانت تحت عكرمة بن ابي جهل، فاسلمت يوم الفتح بمكة وهرب زوجها عكرمة بن ابي جهل من الاسلام حتي قدم اليمن، فارتحلت ام حكيم حتي قدمت عليه باليمن، فدعته الي الاسلام فاسلم وقدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح، فلما راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وثب اليه فرحا وما عليه رداء حتي بايعه، فثبتا علي نكاحهما ذلك (¬).
 وهذا ايضا من مراسيل ابن شهاب ولا يسند.
 قال ابو عمر في هذا الحديث: لا اعلمه يتصل من وجه صحيح وهو حديث مشهور معلوم عند اهل العلم والسير، وابن شهاب امام اهل السير   وعالمهم، وكان الشعبي كذلك، وشهرة هذا الحديث اقوي من اسناده (¬).
 كذا قال ابو عمر في هذا الحديث، والحديث الثاني لا اعلمه يتصل ايضا بوجه يحتج به.

  AUTO باب هل يعطي الصداق قبل الدخول، ومن دخل ولم يقدم من الصداق شيءا، ومن تزوج ولم يسم صداقا

 النساءي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: تزوجت فاطمة فقلت: يا رسول الله ابن بي، فقال: "اعطها شيءا" فقلت: ما عندي شء،
 فقال: "فاين درعك الحطمية؟ " قلت: هو عندي، قال: "اعطها اياه" (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي: "لا تبن باهلك حتي تقدم شيءا" قال: يا رسول الله ما عندي شء، قال: "اعطها درعك الحطمية" (¬).
 وروي عصمة بن المتوكل عن شعبة عن ابي جمرة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تزوج امراة فلا يدخل عليها حتي يعطيها شيءا، ولو لم يجد الا احد نعليه" (¬).
 خرجه ابو جعفر العقيلي، وعصمة هذا كثير الوهم.
 ابو داود، عن عقبة بن عامر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: "اترضي ان ازوجك فلانة؟ " قال: نعم، وقال للمراة: "اترضين ان ازوجك فلانا" قالت:



 نعم، فزوج احدهما صاحبه، فدخل الرجل بها ولم يفرض لها صداقا ولم يعطها شيءا، وكان ممن شهد الحديبية وكان له سهم بخيبر، فلما حضرته الوفاة قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زوجني فلانة ولم افرض لها صداقا ولم اعطها شيءا، واني اشهدكم اني اعطيتها من صداقها سهمي بخيبر، فاخذت سهمه فباعته بماءة الف (¬).
 وفي هذا الحديث قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير النكاح ايسره".
 قال ابو داود: اخاف ان يكون هذا الحديث ملزقا لان الامر علي خلاف هذا.
 وعن خيثمة هو ابن عبد الرحمن عن عاءشة قالت: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ادخل امراة علي زوجها قبل ان يعطيها شيءا (¬).
 قال ابو داود: لم يسمع خيثمة من عاءشة.
 وعن عبد الله بن مسعود في رجل تزوج امراة فمات عنها ولم يدخل بها ولم يعرض لها فقال: لها الصداق كاملا وعليها العدة ولها الميراث، فقال
 معقل بن سنان: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي به في بروع بنت واشق (¬).
 وهذا الحديث ايضا خرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 ويروي ان الشافعي رجع الي حديث بروع (¬).

  AUTO باب

 وذكر ابو داود عن ابن جريج عن صفوان بن سليم عن سعيد بن المسيب عن رجل من الانصار يقال له بصرة قال: تزوجت امراة بكرا في سترها،   فدخلت عليها فاذا هي حبلي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لها الصداق بما استحللت من فرجها، والولد عبد لك، فاذا ولدت فاجلدها".
 وفي رواية عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يقل من الانصار.
 هذا الحديث انما يروي مرسلا عن سعيد بن المسيب عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، كذا رواه قتادة ويزيد بن نعيم وابي عطاء الخراساني كلهم عن سعيد.
 وفي رواية يزيد ان رجلا يقال له بصرة بن اكثم وزاد: وفرق بينهما. والارسال هو الصحيح.
 وايضا فابن جريج انما رواه عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي عن صفوان.
 وابراهيم هذا متروك الحديث تركه ابن حنبل ويحيي بن معين وابو حاتم وابن المبارك وغيرهم.
 وسءل عنه مالك بن انس: افاوثقه؟ قال: لا ولا في دينه. ويقال نصرة بالنون، وبصرة بالباء.

  AUTO باب في المحلل

 الترمذي، عن عبد الله بن مسعود قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحلل والمحلل له (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 الدارقطني، عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الا اخبركم بالتيس المستعار؟ " قالوا: بلي قال: "هو المحلل" ثم   قال: "لعن الله المحلل والمحلل له" (¬).
 اسناده حسن.

  AUTO باب في الوليمة

 مسلم، عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة قال: "ما هذا؟ " قال: يا رسول الله اني تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب فقال: "بارك الله لك اولم ولو بشاة" (¬).
 وعنه قال: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اولم علي امراة بما اولم علي زينب فانه ذهب بشاة (¬).
 وعنه قال: لما انقضت عدة زينب قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لزيد: "فاذكرها علي" قال: فانطلق زيد حتي اتاها وهي تخمر عجينها قال: فلما رايتها عظمت في صدري حتي ما استطيع ان انظر اليها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكرها، فوليتها ظهري ونكصت علي عقبي فقلت: يا زينب ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكرك قالت: ما انا بصانعة شيءا حتي اوامر ربي، قال: فقامت الي مسجدها ونزل القران وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدخل عليها بغير اذن، قال: ولقد رايتنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اطعمنا الخبز واللحم حين امتد النهار فخرج الناس وبقي رجال يتحدثون في البيت بعد الطعام، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واتبعته، فجعل يتتبع حجر نساءه ليسلم عليهن، ويقلن: يا رسول الله كيف وجدت اهلك؟ فما ادري انا اخبرته ان القوم قد خرجوا او اخبرني قال: فانطلق حتي رجع الي البيت، فذهبت   ادخل فالقي الستر بيني وبينه ونزل الحجاب، ووعظ القوم بما وعظوا به {لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم} الي قوله: {والله لا يستحيي من الحق} (¬).
 وقال البخاري: خرج الي حجر امهات المءمنين كما كان يصنع صبيحة بناءه فيسلم عليهن ويسلمن عليه ويدعون له (¬).
 وعن صفية بنت شيبة قالت: اولم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بعض نساءه بمدين من شعير (¬).
 مسلم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها" (¬).
 وفي لفظ اخر: "اذا دعا احدكم اخاه فليجب عرسا كان او نحوه" (¬).
 وعنه ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دعيتم الي كراع فاجيبوا" (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعي احدكم الي طعام فليجب، فان شاء طعم وان شاء ترك" (¬).
 وفي حديث ابي هريرة: "فان كان صاءما فليصل وان كان مفطرا فليطعم" (¬) وقد تقدم بكماله في الصيام.
 وعن ابي هريرة ايضا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "شر الطعام طعام الوليمة   يمنعها من ياتيها ويدعي اليها من ياباها، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله" (¬).
 وقد روي هذا موقوفا (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث يحيي بن عثمان ابي سهل البصري باسناده الي ابي هريرة: من لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله وانه بالخيار في
 العرس والعذار (¬).
 وهذا غير محفوظ ويحيي منكر الحديث.
 وذكر ابو احمد عن الحسن بن دينار عن الحسن البصري ان عثمان بن العاص دعي الي ختان فابي ان يجيب، فقيل له: فقال: انا كنا لا ناتي الختان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا ندعي اليه (¬).
 هذا هو الصحيح، في هذا الاسناد الحسن بن دينار عن الحسن البصري، والحسن بن دينار متروك.
 ابو داود، عن عبد الله بن عثمان الثقفي عن رجل اعور من ثقيف كان يقال له معروفا اي يثني عليه خيرا ان لم يكن اسمه زهير بن عثمان فلا ادري ما اسمه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الوليمة اول يوم حق، والثاني معروف والثالث سمعة" (¬).
 قال البخاري: لم يصح اسناده، ولم تصح له صحبة (¬).
 الترمذي، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "طعام اول   يويم حق، وطعام يوم الثاني سنة، وطعام يوم الثالث سمعة، ومن سمع سمع الله به" (¬).
 في اسناده زياد بن عبد الله وهو كثير الغراءب والمناكير، قاله ابو عيسي.
 النساءي، عن محمد بن حاطب الجمحي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فصل ما بين الحلال والحرام الدف والصوت في النكاح" (¬).
 اخرج الترمذي هذا الحديث ايضا وقال: حديث حسن، وغيره يقول: صحيح (¬).
 واخرج الترمذي ايضا عن عيسي بن ميمون الانصاري عن القاسم عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعلنوا النكاح واجعلوه في المساجد، واضربوا عليه بالدفوف" (¬).
 قال : عيسي بن ميمون الانصاري يضعف في الحديث، وعيسي بن ميمون [الدنيوري] الذي يروي عن ابي نجيح التفسير ثقة.
 وذكر العقيلي من حديث عاءشة قالت: حدثني معاذ بن جبل انه شهد ملاك رجل من الانصار مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانكح الانصاري، وقال: "علي الالفة والخير والطاءر الميمون، دففوا علي راس صاحبكم" فدفف علي راسه واقبلت السلال فيها الفاكهة والسكر، فنثر عليهم فامسك القوم ولم ينتبهوا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما ازين الحلم الا تنتهبون الا تنتهبون؟ " قالوا: يا رسول الله نهيتنا عن النهبة يوم كذا وكذا، قال: "انما   نهيتكم عن نهبة العساكر، ولم انهكم عن نهبة الولاءم" (¬).
 وفي اسناده بشر بن ابراهيم الانصاري البصري وهو ضعيف الحديث.
 البخاري، عن خالد بن ذكوان قال: قالت الربيع بنت معوذ: جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل حين بني علي، فجلس علي فراشي كمجلسك مني، فجعل جويريات يضربن بالدف ويندبن من قتل من اباءي يوم بدر، اذ قالت احداهن: وفينا نبي يعلم ما في غد، فقال: "دعي هذا وقولي بالذي كنت تقولين" (¬).
 وعن عاءشة انها زفت امراة الي رجل من الانصار، فقال رسول [نبي] الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عاءشة ما كان معكم لهو، فان الانصار يعجبهم اللهو" (¬).
 وعن انس قال: ابصر النبي  صلي الله عليه وسلم  نساء وصبيانا مقبلين من عرس فقام ممتنا فقال: "اللهم انتم من احب الناس الي" (¬).

  AUTO باب ما يقول اذا دخل بالمراة، او اشتري الخادم، وما يقال للمتزوج

 ابو داود، عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا تزوج احدكم امراة او اشتري خادما فليقل: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه، واذا اشتري بعيرا فلياخذ بذروة سنامه وليقل مثل ذلك".



 وقال في اخر: "ثم لياخذ بناصيتها وليدع بالبركة في المراة والخادم" (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رفا الانسان اذا تزوج قال: "بارك الله لك وبارك عليك وجمع بينكما في خير" (¬).

  AUTO باب ما جاء في نكاح الحوامل، وذوات الازواج من الكفار بملك اليمين، وما يقول اذا اتي اهله، وكم يقيم عند البكر وعند الثيب، واجر المباضعة، وفي احد الزوجين ينشر سر الاخر، وقول الله عز وجل {نساءكم حرث لكم} وما نهي عنه من ذلك والتستر

 مسلم، عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اتي بامراة مجح علي باب فسطاط فقال: "لعله يريد ان يلم بها؟ " فقالوا: نعم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه قبره كيف يورثه وهو لا يحل له؟ كيف يستخدمه وهو لا يحل له؟ " (¬).
 ابو داود في المراسيل عن عبد الرحمن بن جبير قال: واعتق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولدها (¬).



 ابو داود، عن ابي الوداك جبر بن نوف عن ابي سعيد الخدري يرفعه انه قال في سبايا اوطاس: "لا توطا حامل حتي تضع، ولا غير حامل حتي تحيض حيضة" تفرد ابو الوداك بقوله حتي تحيض حيضة وابو الوداك وثقه يحيي بن معين وهو عند غيره دون ذلك (¬).
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين بعث جيشا الي اوطاس، فلقوا عدوا فقاتلوهم وظهروا عليهم واصابوا لهم سبايا، فكان ناسا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  تحرجوا من غشيانهن من اجل ازواجهن من المشركين، فانزل الله في ذلك: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} اي فانهم لكم حلال اذا انقضت عدتهن (¬).
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو ان احدهم اذا اراد ان ياتي اهله قال: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا، فانه ان يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره الشيطان ابدا" (¬).
 وعن انس قال: اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا، واذا تزوج الثيب علي البكر اقام عندها ثلاثا .
 قال خالد الحذاء: لو قلت رفعه لصدقت، ولكنه قال السنة كذلك (¬).
 وذكر الدارقطني من حديث عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "البكر اذا نكحها الرجل وله نساء لها ثلاث ليال، والثيب ليلتان" (¬).
 في اسناده عمر بن محمد الواقدي وهو ضعيف بل متروك.



 وذكر البزار عن سلمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا تزوج احدكم امراة فكان ليلة البناء فليصل ركعتين، وليامرها فلتصل خلفه ركعتين، فان الله جاعل في البيت خيرا" (¬).
 مسلم، عن ابي ذر ان ناسا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون بفضول اموالهم، قال: "اوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون به؟ ان بكل تسبيحة صدقة وكل تكبيرة صدقة وكل تحميدة صدقة، [وكل تهليلة صدقة] وامر بالمعروف صدقة ونهي عن المنكر صدقة وفي بضع احدكم صدقة" قالوا: يا رسول الله اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ قال: "ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه فيها وزر؟! فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر" (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من اشر الناس منزلة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ثم ينشر سرها" (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: كانت اليهود تقول: اذا اتي الرجل امراته من دبرها في قبلها كان الولد احول فنزلت: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} قال جابر: ان شاء مجبية وان شاء غير مجبية غير ان ذلك في صمام واحد (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تاتوا النساء في اعجازهن ولا في ادبارهن" (¬).



 في اسناده حمزة بن محمد الجزري وليس بمعروف، وهو ايضا منقطع الاسناد.
 وفي تحريم اتيان المراة في دبرها احاديث احسن من هذا واصح.
 ذكر النساءي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استحيوا من الله حق الحياء، لا تاتوا النساء من ادبارهن" (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ملعون من اتي امراة في دبرها" (¬).
 النساءي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا او امراة في دبر" (¬).
 وعن عبد الله بن سرخس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اتي احدكم اهله فليلق علي عجزه وعلي عجزها شيءا، ولا يتجردا تجرد العيرين" (¬).
 هذا يتصل من حديث صدقة بن عبد الله بن السمين وليس بقوي.
 وذكر ابو احمد بن عدي من حديث محمد بن جابر اليمامي عن قيس بن طلق عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جامع احدكم اهله فلا يعجلها حتي تقضي حاجتها كما يحب ان يقضي حاجته" (¬).
 محمد بن جابر روي عنه الاءمة كشعبة والثوري وايوب وغيرهم.
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث هشام بن خالد قال: اخبرنا بقية حدثني ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جامع احدكم   زوجته او جاريته فلا ينظر الي فرجها فان ذلك يورث العمي" (¬).
 هكذا قال هشام عن بقية نا ابن جريج، ولا يعرف من حديث ابن جريج.
 وذكر الترمذي عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والتعري فان معكم من لا يفارقكم الا عند الغاءط وحين يفضي الرجل الي اهله، فاستحيوهم واكرموهم" (¬).
 قال: حديث حسن غريب.

  AUTO باب في العزل

 مسلم، عن سعد بن ابي وقاص ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اعزل عن امراتي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لم تفعل ذلك؟ " قال الرجل: اشفق علي ولدها او علي اولادها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو كان ذلك ضارا
 ضر فارس والروم" (¬).
 وعن جذامة بن وهب قالت: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اناس وهو يقول: "لقد هممت ان انهي عن الغيلة، فنظرت في الروم وفارس فاذا هم يغيلون اولادهم فلا يضر ذلك اولادهم شيءا" ثم سالوه عن العزل فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذلك الواد الخفي" (¬).
 اسلام جذامة كان عام الفتح، ويقال: جذامة بالذال المنقوطة.



 وعن ابي سعيد الخدري قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة المصطلق، فسبينا كراءم العرب، فطالت علينا العزبة، ورغبنا في الفداء واردنا ان نستمتع ونعزل، فقلنا: نفعل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا لا نساله! فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا عليكم الا تفعلوا ما كتب الله خلق نسمة هي كاءنة الي يوم القيامة الا ستكون" (¬).
 وعنه في هذا الحديث فقال لنا: "وانكم لتفعلون وانكم لتفعلون وانكم لتفعلون ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة" (¬).
 النساءي، عن جابر بن عبد الله قال: كانت لنا جوار وكنا نعزل عنهن، فقالت اليهود: ان تلك الموءودة الصغري، سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "كذبت اليهود، لو اراد الله خلقه لم يستطع رده" (¬).
 قد تقدم حديث جذامة في هذا، وان اسلام جذامة كان عام الفتح، وقيل ان اسلامه كان قبل الفتح.
 وذكر الدارقطني عن عمر بن الخطاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن العزل عن الحرة الا باذنها.
 قال: تفرد به اسحاق الطباع عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن محرز عن ابي هريرة عن ابيه عن عمر ووهم فيه. قال: وخالفه
 عبد الله بن وهب فرواه عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن حمزة بن عبد الله عن ابيه عن عمر. قال: وهو وهم ايضا والصواب مرسل يعني عن حمزة عن عمر ليس فيه عن ابيه (¬).



  AUTO باب القسمة بين النساء، وحسن المعاشرة، وحق كل واحد من الزوجين علي صاحبه، واحاديث تتعلق بكتاب النكاح

 مسلم، عن عطاء عن ابن عباس قال: كان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  تسع نسوة، فكان يقسم لثمان ولا يقسم لواحدة (¬).
 قال عطاء: التي لا يقسم لها صفية بنت حيي كذا قال، والذي كان لا يقسم لها كانت سودة بنت زمعة.
 وعن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يخرج الي سفر اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه. . . . . وذكر الحديث (¬).
 وعنها قالت: ما رايت امراة احب الي ان اكون في مسلاخها من سودة بنت زمعة من امراة فيها حدة، فلما كبرت جعلت يومها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة، قالت: يا رسول الله قد جعلت يومي منك لعاءشة، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم لعاءشة يومين يومها ويوم سودة (¬).
 وعن انس قال: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  تسع نسوة، فكان اذا قسم بينهن لا ينتهي الي المراة الاولي الا في تسع، فكن يجتمعن في كل ليلة في بيت التي ياتيها، فكان في بيت عاءشة فجاءت زينب فمد يده اليها فقالت: هذه زينب، فكف النبي  صلي الله عليه وسلم  يده. . . . . . . وذكر الحديث (¬).



 وعن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يفضل بعضنا علي بعض في القسم من مكثه عندنا، وكان قل يوم الا وهو يطوف علينا جميعا فيدنو من كل امراة من غير مسيس حتي يبلغ التي هو يومها فيبيت عندها، وذكر هبة سودة يومها لعاءشة قالت: في ذلك انزل الله عز وجل وفي اشباهها {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} (¬).
 وعن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث الي النساء، يعني في مرضه فاجتمعن فقال: "اني لا استطيع ان ادور بينكن، فان رايتن ان تاذن لي فاكون عند عاءشة فعلتن" فاذن له (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان عند الرجل امراتان لا يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ساقط" (¬).
 قال: انما اسنده همام، وهمام ثقة حافظ.
 وعن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقسم بين نساءه فيعدل ويقول: "اللهم هذه قسمتي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك" (¬).
 روي مرسلا.
 مسلم، عن اسماء قالت: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان لي ضرة فهل علي جناح ان اتشبع من مال زوجي مما لم يعطني؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو كنت امرا احدا ان يسجد   لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها" (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب صحيح.
 وعن عمرو بن الاحوص انه شهد حجة الوداع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله واثني عليه وذكر ووعظ فقال: "الا واستوصوا بالنساء خيرا، فانما هن عوان عندكم، ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك الا ان ياتين بفاحشة مبينة، فان فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرع، فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا، الا ان لكم علي نساءكم حقا ولنساءكم عليكم حقا، فاما حقكم علي نساءكم فلا يوطءن فرشكم من تكرهون، ولا ياذن في بيويكم لمن تكرهون، الا وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 النساءي، عن بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة عن ابيه عن جده معاوية بن حيدة، قال: قلت: يا رسول الله نساءنا ما ناتي منها ام ما ندع؟ قال: "حرثك اني شءت غير ان لا تقبح الوجه ولا تضرب، واطعمها اذا طعمت واكسها اذا اكتسيت ولا تهجرها الا في بيتها، كيف وقد افضي بعضكم الي بعض الا بما حل عليها" (¬).
 وقد صح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتزل نساءه وقعد في المشربة. ذكره مسلم وسياتي ان شاء الله تعالي.
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن ابن عمر قال: اتت امراة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ما حق الزوج علي زوجته؟ قال: "الا تخرج من بيته الا باذنه، فان   فعلت لعنتها ملاءكة الله عز وجل. . . . . وذكر باقي الحديث (¬).
 في اسناده ليث بن ابي سليم.
 ابو داود، عن اياس بن عبد الله بن ابي ذءاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تضربوا اماء الله" فجاء عمر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ذءرن النساء علي ازواجهن، فرخص في ضربهن، فاطاف بال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نساء كثير يشكون ازواجهن، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لقد طاف بال محمد نساء كثير يشكون ازواجهن ليس اولءك بخياركم" (¬).
 وعن عمر بن الخطاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يسال الرجل فيما ضرب امراته" (¬).
 في اسناده عبد الرحمن المسلي وفيه نظر.
 النساءي، عن ابي شريح الخزاعي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اني احرج حق الضعيفين اليتيم والمراة" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا باتت المراة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملاءكة حتي تصبح" (¬).
 النساءي، عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينظر الله عز وجل الي امراة لا تشكر لزوجها وهي لا تستغني عنه" (¬).
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا اخبركم بنساءكم من اهل   الجنة الولود الودود العءود علي زوجها الذي اذا اذت او اوذيت جاءت حتي تاخذ بيد زوجها ثم تقول: والله لا اذوق غمضا حتي ترضي" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان المراة خلقت من ضلع لن تستقيم لك علي طريقة، فان استمتعت بها استمتعت بها وبها عوج. وان ذهبت تقيمها كسرتها وكسرها طلاقها" (¬).
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يفرك مومن مومنة ان كره منها خلقا رضي منها اخرا"، او قال: "غيره" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، وخيارهم خيارهم لنساءهم [خلقا] " (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح .
 البخاري، عن عاءشة قالت: كنت العب بالبنات عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان لي صواحب يلعبن معي، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل ينقمعن منه فيسيرهن الي فيلعبن معي (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يطرق الرجل اهله ليلا ليخونهم او يطلب عثراتهم (¬).
 زاد في اخري: حتي تستحد المغيبة وتمتشط الشعثة (¬).



 النساءي، عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يطرق اهله ليلا يقدم غدوة او عشية (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعلم اذا كنت عني راضية واذا كنت علي غضبي" قالت: فقلت: ومن اين تعرف ذلك؟ قال: "اما اذا كنت عني راضية فانك تقولين لا ورب محمد، واذا كنت علي غضبي قلت: لا ورب ابراهيم" قالت: قلت: اجل يا رسول الله ما اهجر الا اسمك (¬).
 وعن عمر بن الخطاب قال: دخلت علي حفصة فقلت: اتراجعين رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: نعم، قلت: اتهجره احداكن اليوم الي الليل؟ قالت: نعم، قلت: قد خاب من فعل ذلك منكن وخسر (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تعالي يغار، والمءمن يغار، وغيرة الله ان ياتي المءمن ما حرم عليه" (¬).
 الدارقطني، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ليغار بعبده المسلم فليغر لنفسه".
 قال: هذا حديث حسن صحيح في كتاب العلل (¬).
 البزار، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الغيرة من الايمان والبذاء من النفاق" (¬).
 البخاري، عن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تباشر   المراة المراة فتنعتها لزوجها كانه ينظر اليها" (¬).
 النساءي، عن معاوية بن حيدة قال: قلت: يا رسول الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: "احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك"
 قلت: يا رسول الله فاذا كان القوم بعضهم في بعض؟ قال: "ان استطعت ان لا يري احد عورتك فافعل" قلت: فاذا كان احدنا خاليا؟ قال: "فالله احق ان يستحيي من الناس" (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله في حديثه الطويل قال: فلما دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرت ظعن يجرين فطفق الفضل ينظر اليهن، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي وجه الفضل، فحول الفضل وجهه من الشق الاخر ينظر (¬).
 زاد الترمذي في هذا الحديث وخرجه من حديث علي فقال العباس: يا رسول الله لويت عنق ابن عمك، قال: "رايت شابا وشابة فلم امن الشيطان عليهما" (¬).
 وقال: حديث حسن صحيح.
 عن نبهان مولي ام سلمة ان ام سلمة حدثته انها كانت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وميمونة قالت: فبينا نحن عنده اقبل ابن ام مكتوم فدخل عليه وذلك بعدما امرنا بالحجاب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احتجبا منه" فقلنا: يا رسول الله اليس هو اعمي لا يبصرنا ولا يعرفنا؟ بقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افعمياوان انتما؟ الستما تبصرانه؟ " (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.



 ذكره ابو داود وقال: هذا لازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة قد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة بنت قيس: "اعتدي عند ابن ام مكتوم فانه رجل اعمي تضعين ثيابك عنده" (¬).
 وذكر في المراسيل عن قتادة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الجارية اذا حاضت لم يصلح ان يري منها الا وجهها ويداها الي المفصل" (¬).
 وقد اسنده في كتابه سعيد بن المسيب عن سعيد بن بشير عن قتادة عن خالد بن دريك عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال: وهو مرسل، قال: وخالد لم يسمع من عاءشة.
 وذكره ابو احمد من حديث سعيد بن بشير باسناد ابي داود، قال ابو احمد: ولا اعلم رواه عن قتادة غير سعيد بن بشير، قال: وقد قال مرة
 خالد بن دريك عن ام سلمة بدل عاءشة (¬).
 ابو داود ، عن سالم بن دينار ويقال ابن راشد عن ثابت عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي عاءشة بعبد قد وهبه لها وعلي فاطمة ثوب اذا قنعت به راسها لم يبلغ رجليها، واذا غطت به رجليها لم يبلغ راسها، فلما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك قال: "انه ليس عليك باس انما هو ابوك وغلامك" (¬).
 سالم هذا روي عنه عبد الرحمن بن مهدي ومسلم بن ابراهيم وغيرهما من الجلة ووثقه يحيي بن معين، وابو زرعة يقول فيه: لين الحديث.



 مسلم، عن جرير بن عبد الله قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نظرة الفجاة، فامرني ان اصرف بصري (¬).
 وعن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي امراة، فاتي امراته زينب وهي تمعس منيءة لها، فقضي حاجته ثم خرج الي اصحابه فقال: "ان المراة تقبل في صورة شيطان، وتدبر في صورة شيطان، فاذا ابصر احدكم امراة فليات اهله فان ذلك يرد ما في نفسه" (¬).
 وعن عقبة بن عامر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والدخول علي النساء" فقال رجل من الانصار: يا رسول الله افرايت الحمو؟ قال: "الحمو الموت" (¬).
 قال الليث: الحمو اخ الزوج وما اشبه من اقارب الزوج ابن العم ونحوه.
 وذكره الدارقطني عن ابي جعفر محمد بن عبد الرحمن عن علي قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكلم النساء الا باذن ازواجهن.
 قال: رواه ابن ابي ليلي عن الحكم عن ابي جعفر عن علي، وخالفه شعبة عن الحكم عن ذكوان ابي صالح عن مولي لعمرو بن العاص عن عمرو بن العاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا هو الصحيح في هذا الاسناد (¬).
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها فينظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا واتقوا النساء فان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء" (¬).



 وعن اسامة بن زيد وسعيد بن عمرو بن نفيل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما تركت بعدي في الناس فتنة اضر علي الرجال من النساء" (¬).
 البزار، عن عطاء بن يسار عن سلمان قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اتخذ من الخدم غير ما ينكح ثم بغين فعليه مثل اثامهن من غير ان ينقص من اثامهن شء" (¬).

  AUTO باب اخراج المخنثين من البيوت

 مسلم، عن ام سلمة ان مخنثا كان عندها ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في البيت، فقال لاخي ام سلمة: يا عبد الله ان فتح الله عليكم الطاءف غدا فانا ادلك علي ابنة غيلان، فانها تقبل باربع وتدبر بثمان، فسمعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا يدخل هءلاء عليكن" (¬).
 وعن عاءشة قالت: كان يدخل علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  مخنثا، فكانوا يعدونه من غير اولي الاربة، قالت: فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما وهو عند بعض نساءه وهو ينعت امراة قال: اذا اقبلت اقبلت باربع واذا ادبرت ادبرت بثمان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا اري هذا يعرف ما ها هنا لا يدخلن عليكن" قالت: فحجبوه (¬).
 زاد ابو داود: واخرجه فكان اذا كان بالبيداء يدخل كل جمعة يستطعم (¬).



 وخرج عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما بال هذا؟ " فقيل: يا رسول الله يتشبه بالنساء، فامر به فنفي الي البقيع، فقيل: يا رسول الله الا نقتله؟ فقال: "اني نهيت عن قتل المصلين" (¬).
 البخاري، عن ابن عباس قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال (¬).
 وعنه قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء قال: "اخرجوهم من بيوتكم" واخرج النبي فلانا واخرج عمر فلانا (¬).

  AUTO باب النفقة علي العيال

 البخاري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افضل الصدقة ما ترك غني، واليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول، تقول المراة: اما ان تطعمني واما ان تطلقني، ويقول العبد اطعمني واستعملني، ويقول الابن اطعمني الي من تدعني؟ " قالوا: يا ابا هريرة سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا، هذا من كيس ابي هريرة (¬).
 وقال النساءي في هذا الحديث: "وابدا بمن تعول" فقيل: من اعول يا رسول الله؟ قال: "امراتك ممن تعول تقول: اطعمني والا فارقني، خادمك   يقول: اطعمني واستعملني، ولدك يقول: الي من تتركني" (¬).
 وقوله: من اعول يا رسول الله ليس في كل النسخ من كتاب النساءي (¬).
 وقد ذكر الدارقطني هذا الحديث وقال فيه: من اعول يا رسول الله، وطريقه وطريق النساءي واحد، هو عندهما من طريق سعيد بن ايوب عن محمد بن عجلان عن زيد بن اسلم عن ابي هريرة، وسعيد ومحمد ثقتان (¬).
 وقال الدارقطني ايضا نا ابو بكر الشافعي نا محمد بن بشير بن مطرط نا شيبان بن فروخ نا حماد بن سلمة عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المراة تقول لزوجها اطعمني او طلقني. . . . ." الحديث (¬).
 قال شيبان ونا حماد بن سلمان عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب انه قال في الرجل يعجز عن نفقة امراته قال: ان لا يفرق بينهما (¬).
 وذكر الدارقطني قال: نا عثمان بن احمد بن السماك ونا عبد الباقي بن قانع واسماعيل بن علي قالوا: اخبرنا احمد بن علي الخراز نا اسحاق بن
 ايراهيم البارودي نا اسحاق بن منصور نا حماد بن سلمة عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب في الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته قال: يفرق بينهما (¬).
 وبهذا الاسناد الي حماد بن سلمة عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).¬______________________
 (¬) رواه النساءي في عشرة النساء ().
 (¬) هذا موجود في نسختنا.
 (¬) رواه الدارقطني (/   ).
 (¬) رواه الدارقطني (/ ).
 (¬) رواه الدارقطني (/ ).
 (¬) رواه الدارقطني (/ ).
 (¬) رواه الدارقطني (/ ).



 مسلم، عن ابي الزبير عن جابر قال: دخل ابو بكر الصديق يستاذن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوجد الناس جلوسا ببابه لم يءذن لاحد منهم، قال: فاذن لابي بكر فدخل، ثم اقبل عمر فاستاذن فاذن له، فوجد النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسا حوله نساءه واجما ساكتا، قال: فقال: لاقولن شيءا اضحك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله لو رايت بنت خارجة تسالني النفقة، فقمت اليها فوجات عنقها، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "هن حولي كما تري يسالنني النفقة" فقام ابو بكر الي عاءشة يجا عنقها، وقام عمر الي حفصة يجا عنقها، كلاهما يقول: تسالن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما ليس عنده، قلن: لا والله ما نسال رسول الله ما ليس عنده، ثم اعتزلهن شهرا او تسعا وعشرين. . . . الحديث (¬).
 انما يءخذ من حديث ابي الزبير ما يذكر فيه السماع، او كان من رواية الليث عن ابي الزبير، وليس هذا الحديث من رواية الليث فيما اعلم.
 مسلم، عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت" (¬).
 وعن عاءشة قالت: دخلت هند بنت عتبة امراة ابي سفيان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح ما يعطي من النفقة ما يكفيني ويكفي بني الا ما اخذت من ماله بغير اذنه [علمه]، فهل علي في ذلك من جناح؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك" (¬).



 البخاري، عن عمر بن الخطاب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبيع نخل بني النضير ويحبس لاهله قوت سنتهم (¬).
 النساءي، عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعظم النساء بركة ايسرهن مونة" (¬).

  AUTO باب في الرضاع

 مسلم، عن عاءشة قالت: جاء عمي من الرضاع يستاذن علي، فابيت ان اذن له حتي استامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت: ان عمي من الرضاعة استاذن علي فابيت ان اذن له، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فليلج عليك عمك" قلت: انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل، قال: "انه عمك فليلج عليك" (¬).
 وعنها في هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة" (¬).
 وعن ام حبيبة قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت له: هل لك في اختي ابنة ابي سفيان؟ فقال: "افعل ماذا؟ " قلت تنكحها، قال: "او تحبين ذلك؟ " قالت: لست لك بمخلية واحب من شركني في الخير اختي، قال: "فانها لا تحل لي" قلت: فاني اخبرت انك تخطب درة ابنة ابي سلمة، قال: "ابنة ام سلمة" قلت: نعم قال: "لو انها لم تكن ببيتي في حجري ما حلت لي   انها ابنة اخي من الرضاعة رضعتني واياها ثويبة فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن" (¬).
 وعن عاءشة قالت: جاءت سهلة بنت سهيل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله اني اري في وجه ابي حذيفة من دخول سالم وهو حليفه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارضعيه" قالت: وكيف ارضعه وهو رجل كبير؟! فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "قد علمت انه رجل كبير" (¬).
 وفي اخري: "ارضعيه تحرمي عليه ويذهب الذي في نفس ابي حذيفة" فرجعت فقالت: اني قد ارضعته فذهب الذي في نفس ابي حذيفة (¬).
 وفي اخري: فقالت: انه ذو لحية، فقال: "ارضعيه يذهب الذي [ما] في وجه ابي حذيفة" (¬).
 وفي اخري: وكان قد شهد بدرا (¬).
 وعن زينب ابنة ابي سلمة ان ام سلمة كانت تقول ابي ساءر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدخلن عليهن احدا بتلك الرضاعة، وقلن لعاءشة: والله ما نري هذه الا رخصة رخصها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لسالم خاصة، فما هو بداخل علينا احد بهذه الرضاعة ولا راءينا (¬).
 وذكر ابو داود في هذا الحديث انها ارضعته خمس رضعات، وان عاءشة كانت تامر بنات اخواتها وبنات اخوتها ان يرضعن من احبت عاءشة ان يراها   ويدخل عليها وان كان كبيرا خمس رضعات ثم يدخل عليها (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندي رجل قاعد، فاشتد ذلك عليه ورايت الغضب في وجهه، قالت: فقلت: يا رسول الله انه اخي من الرضاعة، قالت: فقال: "انظرن اخوانكن [اخوتكن] من الرضاعة، فانما الرضاعة من المجاعة" (¬).
 وعن ام الفضل بنت الحارث قالت: دخل اعرابي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في بيتي فقال: يا نبي الله اني كانت لي امراة، فتزوجت عليها اخري، فزعمت امراتي الاولي انها ارضعت الحدثي رضعة او رضعتين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحرم الاملاجة ولا الاملاجتان" (¬).
 النساءي، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحرم من الرضاعة المصة ولا المصتان، وما يحرم فيه الا ما فتق الامعاء من اللبن" (¬).
 قال ابو عمر: لا يصح مرفوعا وصححه غيره لان الذي رفعه ثقة (¬).
 ومن طريق ابن وهب عن مسلمة بن علي عن رجال من اهل العلم عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن ام الفضل بنت الحارث قالت: سءل رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  عن ما يحرم من الرضاعة قال: "الرضعة والرضعتان" (¬).
 مسلمة بن علي ضعيف لا يحتج به، وقد انكر علي ابن وهب الرواية عنه فهو حديث منقطع.



 ابو داود، عن ابن لعبد الله بن مسعود عن ابن مسعود قال: لا رضاع الا ما شد العظم وانبت اللحم (¬).
 في اسناده ابو موسي الهلالي عن ابيه، وقد اسند من طريقه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمعناه (¬)، وابو موسي الهلالي وابوه مجهولان. ذكر ذلك ابو حاتم.
 النساءي، عن فاطمة بنت المنذر عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء في الثدي وكان قبل الفطام" (¬).
 تكلموا في سماع فاطمة بنت المنذر من ام سلمة.
 قال ابو محمد بن حزم: ولدت فاطمة بنت المنذر سنة ثمان واربعين، وماتت ام سلمة سنة تسع وخمسين، قال: وابعد سماعها من جدتها اسماء
 بنت ابي بكر (¬).
 اما الترمذي فذكره بهذا الاسناد وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 وروي ابو بكر من طريق جويبر عن الضحاك عن النزال بن سمرة عن علي، وعن معمر ايضا عن حزام بن عثمان عن عبد الرحمن ومحمد ابني جابر عن جابر كلاهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا رضاع بعد الفصال" (¬).
 وفي حديث جابر: "بعد الفطام" جويبر وحزام متروكان.
 وروي ابو احمد بن عدي من حديث سعيد بن المرزبان عن يزيد الفقير عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا رضاع بعد فصال، ولا وصال في صيام، ولا   صمت يوم الي الليل، ولا عتق حتي يملك، ولا طلاق حتي يتزوج، ولا يتم بعد حلم" (¬).
 سعيد هذا هو ابو سعيد البقال، احسن ما قيل فيه انه كان لا يكذب، وانه ممن يكتب حديثه.
 وذكر ابو احمد بن عدي ايضا من حديث ابن جميل نا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحرم من الرضاع الا ما كان في الحولين".
 قال: هذا يعرف بالهيثم بن جميل مسندا عن ابن عيينة، وغير الهيثم لا يعرفه عن ابن عباس، والهيثم كان يسكن انطاكية، ويقال هو البغدادي، ويغلط الكثير علي الثقات كما يغلط غيره، وارجو ان لا يتعمد الكذب (¬).
 وذكر ابن ابي حاتم الهيثم هذا وقال: وثقه احمد بن حنبل (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: كان فيما انزل الله من القران عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهن فيما يقرا من القران (¬).
 البخاري، عن عقبة بن الحرث انه تزوج ابنة لابي اهاب بن عزيز فاتته امراة فقالت: اني قد ارضعت عقبة والتي تزوج، فقال لها عقبة: ما اعلم انك
 ارضعتني ولا اخبرتني، فارسل الي ابي اهاب فسالهم فقالوا: ما علمناها ارضعت صاحبتنا، فركب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة فساله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كيف وقد قيل؟ " ففارقها وتزوجت غيره (¬).



 وفي طريق اخري قلت: انها كاذبة فقال: "كيف بها وقد زعمت انها قد ارضعتكما؟ دعها عنك" (¬).
 ابو داود، عن حجاج بن حجاج الاسلمي عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ قال: "الغرة: العبد او الامة" (¬).
 وذكر ابو داود في المراسيل عن زياد السهمي قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تسترضع الحمقاء، فان اللبن يشبه (¬).
 وقد اسند عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ترضع لكم الحمقاء فان اللبن يعدي" (¬).
 والذي اسنده يتهم بوضعه هو عمرو بن خليف الحتاوي، وحتاوة قرية بعسقلان ذكر ذلك ابو احمد الجرجاني.



  CHECK   كتاب الطلاق

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد خير خلقه وعلي اله وسلم تسليما

 كتاب الطلاق

  AUTO باب كراهية الطلاق، وما جاء في الاستثناء فيه، ومن طلق ما لا يملك

 ابو داود، عن محارب بن دثار عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ابغض الحلال الي الله عز وجل الطلاق" (¬).
 وهو يروي مرسلا من حديث محارب (¬).
 البزار، عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يطلق النساء الا من ريبة،   ان الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات" (¬).
 الدارقطني، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما احل الله شيءا ابغض اليه من الطلاق، فمن طلق واستثني فله ثنياه" (¬).
 في اسناده حميد بن مالك وهو ضعيف.
 ابو داود، عن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة سالت زوجها طلاقا في غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة" (¬).
 النساءي، عن ابن عباس ان رجلا قال: يا رسول الله ان تحتي امراة جميلة لا ترد يد لامس، قال: "طلقها" قال: اني لا اصبر عنها، قال: "فامسكها" (¬).
 ذكر القاضي ابن صخر في فواءده عن الاصمعي، انما كنا بذلها الطعام وما يدخله عليها لا غير.
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس منا من خبب امراة علي زوجها او عبدا علي سيده" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق والرجعة" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 ومن طريق وكيع اسنده الي الحسن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من طلق لاعبا او انكح لاعبا او نكح او اعتق لاعبا فقد هزا [جاز] " (¬).



 هذا مرسل، ويروي من طريق فيها ابراهيم بن محمد بن ابي ليلي وهو مذكور بالكذب.
 وعن ابن جريج ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وهذا منقطع فاحش الانقطاع، ذكر حديث وكيع وما بعد ابو محمد علي بن احمد (¬).
 ابو داود، عن مطر الوراق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا طلاق الا فيما تملك، ولا عتق الا فيما تملك، ولا بيع الا فيما تملك، ولا وفاء نذر فيما لا تملك" (¬).
 قال البخاري: هذا اصح شء في الطلاق قبل النكاح (¬).
 وذكر وكيع عن ابن ابي ذءب عن محمد بن المنذر وعطاء بن ابي رباح كلاهما عن جابر بن عبد الله يرفعه: "لا طلاق قبل النكاح" (¬).
 خرجه ابو محمد.

  AUTO باب ذكر طلاق السنة، ومن طلق ثلاثا، وما جاء في التمليك، والبتة

 مسلم، عن ابن عمر انه طلق امراته وهي حاءض تطليقة واحدة، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يراجعها ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض عنده حيضة اخري، ثم يمهلها حتي تطهر من حيضتها، فان اراد ان يطلقها فليطلقها حين   تطهر من قبل ان يجامعها، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء (¬).
 وفي بعض طرق هذا الحديث، قال ابن عمر: وقرا النبي  صلي الله عليه وسلم  {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن} (¬).
 وعن ابن عمر ايضا انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "مره فليراجعها ثم ليطلقها طاهرا او حاملا" (¬).
 وعنه في هذا قال: فراجعتها وحسبت لها الطلقة التي طلقتها (¬).
 وفي بعض طرق هذا الحديث: "فليراجعها ثم اذا طهرت فليطلقها" (¬).
 قال ابو داود: روي هذا الحديث عن ابن عمر يونس بن جبير وسعيد بن جبير وانس بن سيرين وزيد بن اسلم وابو الزبير ومنصور عن ابي واءل معناهم كلهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يراجعها حتي تطهر ثم ان شاء طلق وان شاء امسك.
 وكذلك رواه محمد بن عبد الرحمن عن سالم عن ابن عمر.
 ورواية الزهري عن سالم ونافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يراجعها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ان شاء طلق وان شاء امسك (¬).
 ولابي داود في بعض طرق هذا الحديث عن ابي الزبير سمع ابن عمر قال: فردها علي ولم يرها شيءا (¬).
 قال ابو داود: والاحاديث كلها علي خلاف ما رواه ابو الزبير (¬).



 وذكر محمد بن عبد السلام الخشني قال: نا محمد بن يسار نا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي قال: نا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر انه قال في الرجل يطلق امراته ثلاثا وهي حاءض [قال ابن عمر: لا يعتد بذلك. . . . وفيها. . . انه يعتد بها ذكر هذا الحديث ابو محمد (¬).
 وذكر الدارقطني عن احمد بن صبيح عن طريف بن ناصح عن معاوية عن عمار الدهني عن ابي الزبير، قال: سالت ابن عمر عن رجل انه طلق امراته ثلاثا وهي حاءض] فقال لي: اتعرف ابن عمر؟ قلت: نعم، قال: طلقت امراتي ثلاثا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فردها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السنة.
 قال: [هءلاء] كلهم شيعة (¬).
 لم يرد علي هذا وما فيهم من يحتج به فيما اعلم.
 وروي قاسم بن اصبغ عن ابراهيم بن عبد الرحمن عن معلي بن عبد الرحمن الواسطي عن عبد المجيد عن محمد بن قيس عن ابن عمر انه طلق
 امراته وهي حاءض، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يراجعها فاذا طهرت مسها حتي اذا طهرت مرة اخري ان شاء طلق وان شاء امسك (¬).
 زاد فيها هذا الحديث ان يمسها في الطهر الاول.
 ومعلي بن عبد الرحمن ضعيف قاله ابو حاتم، ومرة قال فيه: متروك.
 وذكر هذا الحديث في مصنفه ابن الصلاح فيما حدثني عنه ابن مدير.



 الدارقطني، عن ابن عمر في هذا الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "هي واحدة" (¬).
 ورواه ايضا من طريق معلي بن منصور قال فيه: قلت: يا رسول الله ارايت لو اني اطلقها ثلاثا اكان يحل لي ان اراجعها؟ قال: "لا كانت تبين منك
 وتكون معصية" (¬).
 قال: معلي بن منصور رماه احمد بن حنبل بالكذب.
 وخرج ايضا عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معاذ من طلق في بدعة واحدة او اثنتين او ثلاثا الزمناه بدعته" (¬).
 في اسناده اسماعيل بن امية وهو متروك.
 مسلم، عن ابن عباس قال: كان الطلاق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة، فقال عمر بن الخطاب: ان الناس قد استعجلوا في امر قد كانت لهم فيه اناة، فلو امضيناه عليهم فامضاه عليهم (¬).
 عند ابي داود: ان هذا كان في التي لم يدخل بها وهو عنده منقطع الاسناد (¬).
 وذكر ابو احمد الجرجاني من حديث سليمان بن ارقم عن الحسن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "طلاق التي يدخل بها واحدة" (¬).



 وسليمان بن ارقم متروك، والحديث مرسل.
 النساءي، عن محمود بن لبيد قال: اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . . . . . . . . . (¬) طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا، فقام غضبان ثم قال: " ايلعب بكتاب الله عز وجل وانا بين اظهركم؟ " حتي قام رجل فقال: يا رسول الله الا اقتله؟ (¬).
 رواه مخرمة بن بكير عن ابيه ولم يسمع منه انما كان يحدث من كتاب ابيه.
 قال النساءي: لا اعلم رواه غير مخرمة.
 وذهب البخاري الي ان محمودا له صحبة.
 وقال ابو حاتم: لا نعرف له صحبة.
 الدارقطني، عن عبادة بن الصامت قال: طلق بعض اباءي امراته الفا، فانطلق بنوه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا رسول الله ان ابانا طلق امنا الفا فهل له من مخرج؟ فقال: "ان اباكم لم يتق الله فيجعل له من امره مخرجا، بانت منه امراته بثلاث علي غير السنة، وتسعماءة وتسعون اثم في عنقه" (¬).
 في سنده تسعة رجال بين مجهول وضعيف.
 وعن الحسن بن علي بن ابي طالب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل طلق امراته ثلاثا عند كل طهر تطليقة وعند راس كل شهر تطليقة، او طلقها ثلاثا جميعا لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره" (¬).
 في اسناده عمرو بن شمر وهو ضعيف.



 وروي من طريق محمد بن حميد الرازي وهو ضعيف ايضا" (¬).
 وذكر الدارقطني ايضا عن سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه ان حفص بن المغيرة طلق امراته فاطمة بنت قيس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث تطليقات في كلمة واحدة، فابانها منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يبلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عاب ذلك عليه (¬).
 وسلمة بن سلمة ضعيف.
 والصحيح انها كانت مفترقات، ولا يصح اللفظ بالثلاث الا في حديث الملاعنة. وسياتي ان شاء الله تعالي.
 الترمذي، عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت: كان الناس والرجل يطلق امراته ما شاء ان يطلقها وهي امراته اذا ارتجعها وهي في العدة، وان طلقها ماءة مرة او اكثر، حتي قال رجل لامراته: والله لا اطلقنك فتبيني ولا اويك ابدا، قالت: وكيف ذلك؟ قال: اطلقك فكلما همت عدتك ان تنقضي راجعتك، فذهبت المراة حتي دخلت علي عاءشة، فاعلمتها [فاخبرتها] فسكتت عاءشة حتي جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي نزل القران: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} قالت عاءشة: فاستانف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس الطلاق مستقبلا من كان طلق ومن لم يطلق (¬).
 رواه عن عروة مرسلا وهو اصح. يعني المرسل.
 وذكر ابو داود في المراسيل عن اسماعيل بن سميع قال: سمعت ابا رزين الاسدي يقول: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ارايت   قول الله عز وجل: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} قال: فاين الثالثة؟ قال: "تسريح باحسان" (¬).
 وقد اسند هذا عن اسماعيل بن سميع عن قتادة عن انس والمرسل اصح (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال: طلق عبد يزيد وابو ركانة واخوته ام ركانة ونكح امراة من مزينة، فجاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ما يغني عني الا كما تغني هذه الشعرة، لشعرة اخذتها من راسها ففرق بيني وبينه، فاخذت النبي  صلي الله عليه وسلم  حمية، فدعا بركانة واخوته، ثم قال لجلساءه: "اترون فلانا يشبه منه كذا وكذا من عبد يزيد، وفلانا يشبه منه كذا وكذا؟ " قالوا: نعم، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبد يزيد: "طلقها"ففعل، فقال: "راجع امراتك ام ركانة واخوته" فقال: اني طلقتها ثلاثا يا رسول الله، قال: "اني قد علمت راجحها" وتلا: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} (¬).
 اخرجه من حديث ابن جريج عن بعض بني ابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عكرمة مولي ابن عباس عن ابن عباس، وهو منقطع، وليس في بني رافع من يحتج به الا عبد الله.
 وذكر ابو داود ايضا عن نافع بن عجير ان ركانة بن عبد يزيد طلق امراته البتة، فاخبر بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم وقال: والله ما اردت الا واحدة، فردها اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فطلقها الثانية في زمن عمر بن الخطاب، والثالثة في زمن عثمان (¬).
 قال ابو داود: هذا اصح من حديث ابن جريج، يعني الحديث الذي قبل هذا.



 وفي بعض طرق هذا الحديث، ما اردت الا واحدة قال: "الله" قال: الله، قال: "هو علي ما اردت" (¬).
 في اسناد هذا الحديث [. . . . . . . . . .] (¬) عبد الله بن علي بن الساءب عن نافع بن عجير عن ركانة والزبير بن سعيد عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن ابيه عن جده وكلهم ضعيف.
 قال البخاري: علي بن يزيد بن ركانة عن ابيه لم يصح حديثه.
 وقال ابو داود: هذا اصح من حديث ابن جريج ان ركانة طلق امراته ثلاثا لانهم اهل بيته وهم اعلم بقضيتهم وحديثهم.
 وذكر الدارقطني عن علي بن ابي طالب قال: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا طلق البتة فغضب وقال: "تتخذون ايات الله هزوا او دين الله هزوا ولعبا من طلق البتة الزمناه ثلاثا لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره" (¬).
 في اسناده اسماعيل بن ابي امية الكوفي عن عثمان بن مطر عن عبد الغفور بن عبد العزيز الواسطي وكلهم ضعفاء.
 الترمذي، عن حماد بن زيد قال: قلت لايوب: هل علمت ان احدا قال في امرك بيدك انها ثلاث الا الحسن؟ قال: لا الا الحسن، ثم قال: اللهم غفرا الا ما حدثني قتادة عن كثير مولي بني سمرة عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث" (¬).
 قال: انما هو موقوف علي ابي هريرة ذكره الترمذي عن البخاري، وكثير   مولي بني سمرة مجهول، قاله علي بن احمد (¬).

  AUTO باب في الخلع

 مالك، عن حبيبة بنت سهل انها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من هذه؟ " فقالت: انا حبيبة بنت سهل يا رسول الله، قال: "ما شانك؟ " قالت: لا انا ولا ثابت بن قيس لزوجها، فلما جاء زوجها ثابت بن قيس قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذه حبيبة بنت سهل قد ذكرت ما شاء الله ان تذكر" فقالت: يا رسول الله كل ما اعطاني عندي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لثابت بن قيس: "خذ منها" فاخذ منها وجلست في بيت اهلها (¬).
 البخاري، عن عكرمة عن ابن عباس ان امراة ثابت بن قيس اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ثابت بن قيس لا اعتب عليه في خلق ولا دين، ولكني اكره الكفر في الاسلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتردين عليه حديقته؟ " قالت: نعم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقبل الحديقة وطلقها تطليقة" قال: لا يتابع فيه عن ابن عباس (¬).
 وزاد في رواية منقطعة من قولها في ثابت: ولكني لا اطيقه (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن معمر قال: بلغني انها قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم : بي من   الجمال ما قد تري وثابت رجل دميم (¬).
 النساءي، عن الربيع بنت معوذ ان ثابت بن قيس ضرب امراته فكسر يدها وهي جميلة بنت عبد الله بن ابي، فاتي اخوها يشتكيه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ثابت فقال له: "خذ الذي لها عليك وخل سبيلها" قال: نعم، فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تتربص حيضة واحدة وتلحق باهلها (¬).
 [وذكر الترمذي حديث الربيع وقال: الصحيح انها امرت ان تعتد بحيضة، وذكره من حديث عمرو بن مسلم عن عكرمة عن ابن عباس وقال:
 حديث حسن غريب] (¬).
 ابو داود، عن عطاء بن ابي رباح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها (¬).
 هذا مرسل.
 وذكر في المراسيل ايضا عن سعيد بن المسيب في هذا الحديث حديث المختلعة قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذهبا فهي واحدة" (¬).
 [وذكر الدارقطني عن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للمختلعة: "زيديه" (¬).
 وهذا يرويه الحسن بن عمارة وهو متروك].
 وذكر الدارقطني عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل الخلع تطليقة باءنة (¬).



 في اسناده عباد بن كثير الثقفي ولا يصح.

  AUTO باب الحقي باهلك

 البخاري، عن عاءشة ان ابنة الجون لما ادخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودنا منها قالت: اعوذ بالله منك، فقال لها: "لقد عذت بعظيم الحقي باهلك" (¬).
 وعن ابي اسيد في هذا الحديث قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي انطلقنا الي حاءط يقال له الشوط، حتي انتهينا الي حاءطين جلسنا بينهما، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اجلسوا ها هنا" فدخل وقد اتي بالجونية، فانزلت في نخل في بيت امية بنت النعمان بن شراحيل ومعها دايتها حاضنة لها، فلما دخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هبي نفسك لي" قالت: وهل تهب الملكة نفسها للسوقة، فاهوي بيده ليضع يده عليها لتسكن فقالت: اعوذ بالله منك، قال: "لقد عذت بمعاذ" ثم خرج علينا فقال: "يا ابا اسيد اكسها رازقتين والحقها باهلها" (¬).
 وقال مسلم: عن سهل بن سعد ذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة من العرب، فامر ابا اسيد ان يرسل اليها فارسل اليها، فقدمت فنزلت في اجم بني ساعدة، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جاءها، فدخل عليها فاذا امراة منكسة راسها، فلما كلمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: اعوذ بالله منك، قال: "قد اعذتك مني" فقالوا لها: اتدرين من هذا؟ فقالت: لا، فقالوا: هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاءك ليخطبك فقالت: انا كنت اشقي من ذلك (¬).



  AUTO 

  AUTO باب

 ما جاء في طلاق المريض والمكره

 ابو داود، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق" (¬).
 في اسناده محمد بن عبيد بن ابي صالح وهو ضعيف.
 وذكر العقيلي عن الحسن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يجز طلاق المريض (¬).
 في اسناده سهل بن ابي الصلت السراج.
 وذكر العقيلي ايضا من حديث صفوان بن الاصم ان رجلا كان ناءما مع امراته، فقامت واخذت سكينا وجلست علي صدره، ثم وضعت السكين علي حلقه فقالت له: طلقني والا ذبحتك، فناشدها الله، فابت، فطلقها ثلاثا، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا قيلولة في الطلاق" (¬).
 قال: هذا حديث منكر لا يتابع عليه صفوان ومداره عليه.

  AUTO باب

 وذكر ابو احمد من حديث جارود بن يزيد عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قال الرجل لامراته انت طالق الي سنة ان شاء الله فلاحنث عليه" (¬).
 جارود بن يزيد هذا منكر الحديث ضعيفه، وقد نسبه ابو حاتم الي الكذب.



  AUTO باب ما يحل المطلقة ثلاثا

 مسلم، عن عاءشة ان رفاعة القرظي طلق امراته فبت طلاقها، فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، فجاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله انها كانت تحت رفاعة فطلقها اخر ثلاث تطليقات، فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وانه والله ما معه الا مثل الهدبة، واخذت هدبة من جلبابها قال: فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضاحكا فقال: "لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة لا حتي يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته" وابو بكر الصديق جالس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وخالد بن سعيد العاص جالس بباب الحجرة لم يءذن له قال: فطفق خالد ينادي ابا بكر الا تزجر هذه عما تجهر به عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 البخاري، عن عكرمة ان رفاعة طلق امراته فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير القرظي، قالت عاءشة: وعليها خمار اخضر، فشكت اليها وارتها خضرة
 بجلدها، فلما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والنساء ينصر بعضهن بعضا، قالت عاءشة: ما رايت مثل ما يلقي المءمنات لجلدها اشد خضرة من ثوبها، قال: وسمع انها قد اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاء ومعه ابنان له من غيرها، قالت: والله ما لي اليه من ذنب الا ان ما معه ليس باغني عني من هذه، واخذت هدبة من ثوبها فقال: كذبت والله يا رسول الله اني لانفضها نفض الاديم ولكنها ناشز تريد رفاعة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فان كان ذلك لم تحلين له او لم تصلحين له حتي يذوق من عسيلتك" قال: فابصر معه ابنين له فقال: "ابنوك هءلاء؟ " قال: نعم، قال: "هذا الذي تزعمين ما تزعمين فوالله لهم اشبه به من الغراب بالغراب" (¬).



 مسلم، عن عاءشة قالت: طلق رجل امراته ثلاثا فتزوجها رجل ثم طلقها قبل ان يدخل بها، فاراد زوجها الاول ان يرتجعها [يتزوجها] فسءل رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: "لا، حتي يذوق الاخر من عسيلتها ما ذاق الاول" (¬).
 وعنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن المراة يتزوجها الرجل فيطلقها فتتزوج رجلا فيطلقها قبل ان يدخل بها اتحل لزوجها الاول؟ قال: "لا حتي يذوق عسيلتها" (¬).

  AUTO باب المراجعة

 ابو داود، عن عمر بن الخطاب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طلق حفصة ثم راجعها (¬).
 وعن مطرف بن عبد الله ان عمران بن حصين سءل عن رجل يطلق امراته ثم يقع بها ولم يشهد علي طلاقها ولا علي رجعتها، فقال: طلقت لغير سنة وراجعت بغير سنة، اشهد علي طلاقها وعلي رجعتها ولا تعد (¬).

  AUTO باب التخيير

 مسلم، عن عاءشة قالت: لما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتخيير ازواجه بدا بي فقال: "اني ذاكر لك امرا فلا عليك ان لا تعجلي حتي تستامري ابويك"



 قالت: قد علم ان ابوي لم يكونا ليامراني بفراقه قالت: ثم قال:"ان الله قال: {ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا () وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما} " فقلت: في اي هذا استامر ابوي فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة، ثم فعل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  مثلما فعلت (¬).
 وفي طريق اخري: واسالك ان لا تخبر امراة من نساءك بالذي قلت، قال: "لا تسالني امراة منهن الا اخبرتها، ان الله تعالي لم يبعثني معنتا ولا
 متعنتا، ولكن بعثني معلما مبشرا" (¬).
 وعنها قالت: خيرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخترناه، فلم يعددها علينا شيءا (¬).
 وروي ابن وهب عن عبد الجبار بن عمر ويحيي بن عبد الله كلاهما عن ربيعة ان واحدة من نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  اختارت نفسها فكانت البتة.
 وذكره ابو محمد قال: وعبد الجبار ويحيي بن عبد الله هالكان، ثم هو مرسل (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: كانت في بريرة ثلاث قضيات اراد اهلها ان يبيعوها ويشترطوا ولاءها، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اشتريها واعتقيها فان الولاء لمن اعتق" وعتقت، فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاختارت نفسها قالت: وكان الناس يتصدقون عليها وتهدي لنا، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "هو عليها صدقة ولكم هديه كلوه" (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس ان زوج بريدة كان عبدا اسود يسمي مغيثا   فخيرها، يعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامرها ان تعتد (¬).
 زاد ابو الحسن الدارقطني: عدة الحرة (¬).
 البخاري، عن ابن عباس ان زوج بريدة كان عبدا يقال له مغيث، كاني انظر اليه خلفها يبكي ودموعه تسيل علي لحيته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو راجعته" قالت: يا رسول الله تامرني قال: "انما اشفع" قالت: فلا حاجة لي فيه (¬).
 ابو داود، عن عاءشة ان بريدة اعتقت وهي عند مغيث عبد لال ابي احمد، فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "ان قربك فلا خيار لك" (¬).

  AUTO باب في الظهار

 الترمذي، عن ابن عباس ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد ظاهر من امراته فوقع عليها، فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني ظاهرت امراتي فوقعت عليها قبل ان اكفر قال: "وما حملك علي ذلك يرحمك الله؟ " قال: رايت خلخالها في ضوء القمر، قال: "فلا تقربها حتي تفعل ما امرك الله" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب صحيح.
 ابو داود، عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن خويلة بنت مالك بن ثعلبة قالت: ظاهر مني زوجي اوس بن الصامت، فجءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشكو اليه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجادلني فيه ويقول: "اتقي الله فانه ابن عمك" فما برحت حتي   نزل القران {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما} الي الفرض قال: "يعتق رقبة" قالت: لا يجد، قال: "فيصوم شهرين متتابعين" قالت: يا رسول الله انه شيخ كبير ما به من صيام، قال: "فليطعم ستين مسكينا" قالت: ما عنده من شء يتصدق به، قال: "فاني ساعينه بعرق تمر" قلت: يا رسول الله وانا ساعينه بعرق اخر قال: "قد احسنت فاذهبي فاطعمي بها عنه ستين مسكينا وارجعي الي ابن عمك" (¬).
 قال: والعرق ستون صاعا.
 وفي رواية: والعرق مكيل يسع ثلاثين صاعا (¬).
 وفي اخري: عني بالعرق كيلا ياخذ خمسة عشر صاعا (¬).
 يقال: خولة وخويلة، وخولة اصح.
 وذكر ابو داود ايضا عن عطاء عن اوس بن الصامت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه خمسة عشر صاعا من شعير اطعام ستين مسكينا (¬).
 وعطاء لم يدرك اوس بن الصامت.
 ابو داود، عن سليمان بن يسار ان سلمة بن صخر البياضي ظاهر بامراته. . . . . . . . فذكر الحديث وفيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "اطعم وسقا من تمر بين ستين مسكينا" قال: قلت: والذي بعثك بالحق لقد بتنا وحشين ما لنا طعام، قال: "فانطلق الي صاحب صدقة بني زريق فليدفعها اليك فاطعم ستين مسكينا وسقا من تمر، وكل انت وعيالك بقيتها" (¬).
 هذا حديث منقطع.



 وفي رواية عن سليمان ايضا قال: فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتمر فاعطاه اياه وهو قريب من خمسة عشر صاعا فقال: "تصدق بها" فقال للنبي  صلي الله عليه وسلم : اعلي افقر مني ومن اهلي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كله انت واهلك" (¬).
 وذكر ابو داود ايضا التي ظاهر منها. اسمها جميلة امراة اوس (¬).
 الترمذي، عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر البياضي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المظاهر يواقع قبل ان يكفر قال: "كفارة واحدة" (¬).
 لم يسمع سليمان من سلمة.
 وقال ابو عيسي في هذا الحديث: حديث حسن غريب.
 البزار، عن اسماعيل بن مسلم عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال: اتي رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني ظاهرت من امراتي ثم وقعت عليها قبل ان اكفر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الم يقل الله عز وجل: {من قبل ان يتماسا}؟ " قال: اعجبتني، قال: "امسك حتي تكفر".
 قال: لا نعلمه يروي باسناد احسن من هذا علي ان اسماعيل بن مسلم قد تكلم فيه، وروي عنه جماعة كثيرة من اهل العلم.

  AUTO باب ما جاء في طلاق المملوك

 ابو داود، عن عمرو بن معتب ان ابا الحسن مولي بني نوفل اخبره انه استفتي ابن عباس في مملوك كانت تحته مملوكة فطلقها تطليقتين ثم اعتقا بعد   ذلك، هل يصلح له ان يخطبها؟ قال: نعم قضي بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وعنه في هذا الحديث قال: بقيت لكل واحد قضي به النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال: قال ابن المبارك لمعمر: من هذا ابو الحسن لقد تحمل صخرة عظيمة؟ قال: ابو الحسن هذا معروف وروي عنه الزهري احاديث، قال
 الزهري: وكان من الفقهاء.
 وقال ابو داود: وليس العمل علي هذا الحديث.
 وقال ابن صخر في فواءده وذكر هذا الحديث: عمر بن مغيث ليس بمعروف.
 الدارقطني، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كانت الامة تحت الرجل فطلقها تطليقتين ثم اشتراها لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره " (¬).
 في اسناده سلم بن سالم وهو ضعيف.
 ابو داود، عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "طلاق الامة تطليقتان، وقرءها حيضتان" (¬).
 وفي اخري: "وعدتها حيضتان".
 في اسناد هذا الحديث مظاهر بن اسلم عن القاسم عن عاءشة.
 قال ابن الاعرابي: قال ابو داود: مظاهر ليس بمعروف.
 وقال الترمذي وذكر الحديث: مظاهر لا نعرف له في العلم غير هذا الحديث (¬).
 ورواه الدارقطني من حديث مظاهر ايضا وقال : الصحيح عن القاسم   خلاف هذا، وذكر عن القاسم انه قال له: ابلغك في هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا (¬).
 رواه الدارقطني ايضا [من حديث صغدي بن سنان] عن مظاهر قال فيه: "طلاق الامة اثنتان ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وقرء الامة حيضتان، وتتزوج الحرة علي الامة ولا تتزوج الامة علي الحرة" (¬).
 وصغدي هذا ضعيف الحديث.
 وخرج الدارقطني من حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في طلاق الامة وعدتها مثل ما تقدم (¬).
 قال: تفرد به عمر بن شبيب، والصحيح انه من قول ابن عمر، كذا قال في عمر بن شبيب، ويحيي بن معين يقول فيه: ليس بثقة، وضعفه ابو زرعة وابو حاتم.
 وذكر عبد الرزاق في مصنفه قال: نا ابن جريج قال: كتب الي عبد الله بن زياد بن سمعان ان عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري اخبره عن نافع عن ام سلمة ام المءمنين ان غلاما طلق امراة له حرة تطليقتين، فاستفتت ام سلمة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "حرمت عليك حتي تنكح زوجا غيرك " (¬).
 ابن سمعان ضعيف جدا، وقد تقدم ذكره في قراءة ام القران باكثر من هذا.
 وذكر ابو احمد من حديث الفضل بن مختار عن عبيد الله بن موهب عن   عصمة بن مالك قال: جاء مملوك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان مولاي زوجني وهو يريد ان يفرق بيني وبين امراتي، فقعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر فقال: "يا ايها الناس انما الطلاق بيد من اخذ بالساق" (¬).
 حديث منكر لا يتابع عليه وفضل بن مختار قال فيه ابو حاتم: مجهول (¬).

  AUTO باب الايلاء والتحريم

 البخاري، عن انس قال: الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نساءه وكانت انفكت رجله فاقام في مشربة تسعا وعشرين ليلة ثم نزل فقالوا: يا رسول الله اليت شهرا فقال: "ان الشهر يكون تسعا وعشرين" (¬).
 وعن عمر ان اعتزال النبي  صلي الله عليه وسلم  ازواجه كان من اجل الحديث الذي افشته حفصة الي عاءشة يعني في قوله عليه السلام: "بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن اعود له"، وقد حلف الا يخبر بذلك احدا (¬).
 ذكره البخاري من حديث عاءشة، وترجم علي بعض طرقه {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي. . .} [التحريم: ] (¬).
 وقال مسلم: عن عمر  رضي الله عنه : وكان اقسم الا يدخل عليهن شهرا   من شدة موجدته عليهن حتي عاتبه الله في ذلك، وذلك ان التخيير كان عند نزوله عليه السلام اليمين ولخروجه من الايلاء (¬).
 وقال الترمذي: فعاتبه الله في ذلك وجعل له كفارة اليمين (¬).
 وقال النساءي: عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت له امة يطءها قال: فلم تزل به عاءشة وحفصة حتي حرمها، فانزل الله عزوجل: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك} [التحريم: ] (¬).
 مسلم، عن ابن عباس قال: اذا حرم الرجل عليه امراته فهي يمين يكفرها، وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] (¬).
 الترمذي، عن عاءشة قالت: الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نساءه وحرم، فجعل الحرام حلالا، وجعل في اليمين كفارة (¬).
 هكذا رواه مسلمة بن علقمة عن داود عن الشعبي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا وهو اصح.
 ذكر هذا ابو عيسي، وقولها جعل الحرام حلالا وهو الغسل او مارية جاريته  صلي الله عليه وسلم .
 ابو داود، عن ابي تميمة ان رجلا قال لامراته: يا اخية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اختك هي" وكره ذلك ونهي عنه (¬).
 هذا منقطع الاسناد.



  AUTO باب في اللعان

 مسلم، عن سعيد بن جبير انه سال ابن عمر قال: قلت: يا ابا عبد الرحمن المتلاعنان يفرق بينهما؟ قال: سبحان الله نعم، ان اول من سال عن ذلك فلان بن فلان قال: يا رسول الله ارايت ان وجد احدنا امراته علي فاحشة كيف يصنع؟ ان تكلم تكلم بامر عظيم، وان سكت سكت علي مثل ذلك قال : فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يجبه، قال: فلما كان بعد ذلك اتاه فقال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به، فانزل الله عز وجل هءلاء الايات في سورة النور: {والذين يرمون ازواجهم} فتلاهن عليه ووعظه وذكره واخبره: "ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة" قال: لا والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها، ثم دعاها فوعظها وذكرها واخبرها: "ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة" قالت: لا والذي بعثك بالحق انه لكاذب، فبدا بالرجل فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم
 ثني بالمراة فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، ثم فرق بينهما (¬).
 البخاري، عن ابن عباس ان هلال بن امية قذف امراته عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بشريك بن سحماء، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "البينة او حد في ظهرك" فقال: يا رسول الله اذا راي احدنا علي امراته رجلا ينطلق يلتمس البينة؟ فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول "البينة او حد في ظهرك" فقال هلال: والذي بعثك بالحق اني لصادق، فلينزلن الله ما يبرء ظهري من الحد، فنزل جبريل عليه السلام وانزل عليه: {والذين يرمون ازواجهم. . .} فقرا حتي بلغ {. . . ان كان من الصادقين ()} فانصرف النبي  صلي الله عليه وسلم ، فارسل اليها، فجاء هلال فشهد، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان   الله يعلم ان احدكما كاذب فهل منكما تاءب؟ " ثم قامت فشهدت، فلما كانت الخامسة وقفوها وقالوا: انها موجبة، فتلكات ونكصت حتي ظننا انها ترجع، ثم قالت: لا افضخ قومي ساءر اليوم، فمضت فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ابصروها فان جاءت به اكحل العينين سابغ الاليتين خدلج الساقين فهو لشريك بن سحماء" فجاءت به كذلك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لولا ما مضي من كتاب الله عز وجل لكان لي ولها شان" (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال: جاء هلال بن امية وهو احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم الي اهله عشيا، فوجد عند اهله رجلا، فراي بعينه وسمع باذنه فلم يهجه، ثم غدا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني جءت اهلي عشيا فوجدت عندهم رجلا، فرايت بعيني وسمعت باذني، فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما جاء به، واشتد عليه فنزلت {والذين يرمون ازواجهم. . .} وذكر الحديث وفي اخره ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما، وقضي ان لا يدعي ولدها لاب، ولا ترمي ولا يرمي ولدها ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد، وقضي ان لا بيت لها ولا قوت من اجل انهما يفترقان من غير طلاق، ولا متوفي عنها وقال: "ان جاءت به اصيهب اريصح اثيبج حمش الساقين فهو لهلال، وان جاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين فهو للذي رميت به " فجاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لولا الايمان لكان لها ولي شان".
 قال عكرمة: وكان بعد ذلك اميرا علي مصر ولا يدعي لاب (¬).
 مسلم، عن سهل بن سعد ان عويمر العجلاني جاء الي عاصم بن عدي الانصاري فقال له: ارايت يا عاصم لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله   فتقتلونه؟ ام كيف يفعل؟ فسل لي عن ذلك يا عاصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسال عاصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المساءل وعابها، حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما رجع عاصم الي اهله جاءه عويمر وقال: يا عاصم ماذا قال لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال عاصم لعويمر: لم تاتني بخير، قد كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسالة التي سالته عنها، قال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها، فاقبل عويمر حتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسط الناس فقال: يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا فيقتله فتقتلونه؟ او كيف يفعل؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد انزل فيك وفي صاحبتك، فاذهب فاتي بها" قال سهل: فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما فرغنا قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها، فطلقها ثلاثا قبل ان يامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وفي طريق اخر: فتلاعنا في المسجد فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذاكم التفريق بين كل متلاعنين" (¬).
 وفي اخر: قال سهل: فكان ابنها يدعي الي امه، ثم جرت السنة انه يرث منها وترث منه ما فرض الله لها (¬).
 الدارقطني، عن سهل وذكر هذا الحديث قال: فتلاعنا ففرق رسول الله بينهما وقال: "لا يجتمعان ابدا" (¬).
 وقال ابو داود: عن سهل بن سعد: مضت السنة بعد في المتلاعنين ان يفرق بينهما ثم لا يجتمعان ابدا (¬).



 وعن سهل بن سعد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاصم بن عدي: "امسك المراة عندك حتي تلد" (¬).
 مسلم، عن ابن عباس في هذا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم بين" فوضعت شبيها بالذي ذكر زوجها انه وجده عندها فلا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما، فقال رجل لابن عباس في المجلس: اهي التي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو رجمت احدا بغير بينة لرجمت هذه"؟ فقال ابن عباس: لا،. تلك امراة كانت تظهر في الاسلام السوء (¬).
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمتلاعنين: "حسابكما علي الله احدكما كاذب لا سبيل لك عليها" قال: يا رسول الله مالي، قال: "لا مال لك ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها فذاك ابعد لك منها" (¬).
 النساءي، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا حين امر المتلاعنين ان يتلاعنا ان يضع يده عند الخامسة علي فيه ووقال: "انها موجبة" (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود وذكر حديث المتلاعنين قال: فذهبت لتلتعن فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "مه" فابت فلعنت (¬).
 وعن ابن عمر ان رجلا لاعن امراته علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما والحق الولد بامه (¬).
 البزار، عن ابن اسحاق قال: وذكر طلحة عن سعيد بن جبير عن ابن   عباس قال: تزوج رجل من الانصار امراة من بني العجلان فبات عندها ليلة، فلما اصبح لم يجدها عذراء، فرفع شانها الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدعا الجارية فقالت: بلي كنت عذراء، فامر بها فتلاعنا واعطاها المهر (¬).
 لا اعلم ابن اسحاق يروي الا عن طلحة بن مصرف والله اعلم، وطلحة ابن مصرف من الثقات.
 وذكر ابو عمر في التمهيد من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا لعان بين مملوكين ولا كافرين".
 قال ابو عمر: ليس دون عمرو بن شعيب من يحتج به (¬).
 وذكر الدارقطني من حديث عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي الزهري عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اربعة ليس بينهم لعان، ليس بين الحر والامة لعان , وليس بين الحر والعبد لعان، وليس بين المسلم واليهودية لعان، وليس بين المسلم والنصرانيه لعان" (¬).
 عثمان الوقاصي متروك.
 وذكر عبد الرزاق عن ابن شهاب قال: من وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  عتاب بن اسيد ان لا لعان بين اربع. . . بمعناه.
 وعن عطاء الخراساني انه سمع ما كتب به النبي  صلي الله عليه وسلم  الي عتاب بن اسيد: "وان قال رجل لنسوة قد اتت احداكن ولا يدري ايتهن، ولم يقل هي فلانة فلا حد ولا ملاعنة" (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول حين نزلت اية   الملاعنة: "ايما امراة ادخلت علي قوم ليس منهم فليست من الله في شء ولن يدخلها الله جنته، وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله منه وفضحه علي رءوس الاولين" (¬).

  AUTO باب

 روي ابو عبيد باسناده الي محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كشف امراة فنظر الي عورتها فقد وجب الصداق".
 هذا مرسل وفي اسناده يحيي بن ايوب النصري ولا يحتج به.
 وذكره ابو داود في المراسيل عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان من غير طريق ابن ايوب (¬).
 وخرجه الدارقطني ايضا بمعناه قال: "من كشف خمار امراة ونظر اليها وجب الصداق دخل بها او لم يدخل".
 رواه من حديث ابن لهيعة عن ابي الاسود عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :. . . . فذكره (¬).

  AUTO 

  AUTO باب

 فيمن عرض بنفي الولد

 مسلم، عن ابي هريرة ان اعرابيا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان امراتي ولدت غلاما اسود واني انكرته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل لك من ابل؟ "



 قال: نعم، قال: "ما الوانها؟ " قال: حمر، قال: "هل فيها من اورق؟ " قال: نعم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فاتي هو؟ " قال: لعله نزعه عرق لها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "وهذا لعله يكون نزعه عرق له" (¬).
 زاد البخاري: ولم يرخص له في الانتفاء منه (¬).

  AUTO باب الولد للفراش، وفي المستحلق، ومن احق بالولد اذا تفرق الزوجان

 مسلم، عن عاءشة انها قالت: اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة في غلام، فقال سعد: يا رسول الله هذا ابن اخي عتبة بن ابي وقاص عهد الي انه ابنه انظر الي شبهه، وقال عبد بن زمعة: هذا اخي يا رسول الله ولد علي فراش ابي من وليدته، فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي شبهه، فراي شبها بينا لعتبة فقال: "هو لك با عبد الولد للفراش وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة بنت زمعة" فلم ير سودة قط (¬).
 وقال البخاري: "هو لك هو اخوك يا عبد بن زمعة" (¬).
 وحديث البخاري هو منقطع عنده.
 اسم هذا الغلام عبد الرحمن، وامه امراة يمانية وله عقب بالمدينة.
 ابو داود، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا مساعاة في   الاسلام، من ساعي في الجاهلية فقد لحق بعصبته ومن ادعي ولدا من غير رشدة فلا يرث ولا يورث" (¬).
 اسناد هذا الحديث منقطع.
 ابو داود، عن محمد بن راشد عن سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي ان كل مستلحق استلحق بعد ابيه الذي يدعي له ادعاه ورثته، فقضي "ان كل ما كان من امة يملكها يوم اصابها فقد لحق بمن استلحقه، وليس له مما قسم قبله من الميراث شء، ومن ادرك من ميراث لم يقسم فله نصيبه ولا يلحق اذا كان ابوه الذي يدعي له انكره، فان كان من امة لم يملكها او من حرة عاهر بها فانه لا يلحق ولا يرث، وان كان الذي يدعي له هو ادعاه فهو ولد زنية من حرة كان او امة" (¬).
 زاد في رواية: "هو ولد زنا لاهل امه من كانوا حرة او امة وذلك فيما استلحق في اول الاسلام، فما اقتسم من مال قبل الاسلام فقد مضي" (¬).
 وعن الاوزاعي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان امراة قالت: يا رسول الله ان ابني هذا كان بطني وعاء وثديي له سقاء وحجري له حواء،
 وان اباه طلقني، واراد ان ينتزعه مني، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انت احق به ما لم تنكحي" (¬).
 وذكر عبد الرزاق قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني ابو الوليد عن رجل صالح من اهل المدينة عن ابي بكر بن عبد الرحمن قال: كانت امراة من الانصار تحت رجل من الانصار، فقتل عنها يوم احد وله منها ولد, فخطبها   عم ولدها ورجل اخر الي ابيها، فانكح الاخر، فجاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: انكحني رجلا لا اريده وترك عم ولدي فياخذ مني ولدي، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اباها فقال : "انت الذي لا نكاح لك، اذهبي فانكحي من شءت" (¬).
 وهذا مرسل وفيه رجل مجهول.
 ابو داود، عن ابي هريرة ان امراة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا قاعد عنده، فقالت: يا رسول الله ان زوجي يريد ان يذهب بابني، وقد سقاني من بءر ابي عنبة وقد نفعني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استهما عليه" فقال زوجها: من يحاقني في ولدي؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا ابوك وهذه امك فخذ بيد ايهما شءت" فاخذ بيد امه فانطلقت به (¬).
 هذا يرويه هلال بن اسامة عن ابي ميمونة سلمي مولي من اهل المدينة رجل صدوق.
 وعن رافع بن سنان انه اسلم وابت امراته ان تسلم، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ابنتي وهي فطيم او شبهه، وقال رافع: ابنتي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقعد ناحية" وقال لها: "اقعدي ناحية" واقعد الصبية بينهما ثم قال: "ادعواها" فمالت الصبية الي امها، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اهدها" فمالت الي ابيها فاخذها (¬).
 اختلف في اسناد هذا الحديث.
 البخاري، عن البراء بن عازب في قصة ابنة حمزة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بها الي خالتها وقال: "الخالة بمنزلة الام" (¬).



  AUTO باب الرجلين يقعان علي المراة في طهر واحد وذكر القافة

 ابو داود، قال: حدثنا خشيش بن اصرم قال: نا عبد الرزاق اخبرنا الثوري عن صالح الهمداني عن الشعبي عن عبد خير عن زيد بن ارقم قال:
 اتي علي بثلاثة وهو باليمن وقعوا علي امراة في طهر واحد، فسال اثنين اتقران لهذا بالولد؟ قالا: لا، حتي سالهم جميعا، فجعل كما سال اثنين قالا: لا، فاقرع بينهم فالحق الولد بالذي صارت عليه القرعة وجعل عليه ثلثي الدية، قال: فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضحك حتي بدت نواجذه (¬).
 وفي لفظ اخر: طيبا بالولد لهذا بدل اتقران بالولد (¬).
 هذا الحديث اسناده صحيح ورجاله كلهم ثقات، فان قيل عبد خير قد اضطرب فيه فارسله شعبة عن سلمة بن كميل عن الشعبي عن مجهول.
 ورواه ابو اسحاق الشيباني عن رجل من حضرموت عن زيد بن ارقم قلنا: قد وصله سفيان وليس بدون شعبة عن صالح بن حي وهو ثقة عن عبد
 خير وهو ثقة عن زيد بن ارقم.
 ذكر هذا الكلام في هذا الحديث ابو محمد (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم مسرورا فقال: "يا عاءشة الم تري ان مجززا المدلجي دخل علي فراي اسامة وزيدا   وعليهما قطيفة قد غطيا رءوسهما وبدت اقدامهما فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض" (¬).
 قال ابو داود: وكان اسامة اسود شديد السواد، وكان زيد ابيض شديد البياض (¬).

  AUTO باب في عدة المتوفي عنها، والاحداد ونفقة المطلقة، وعدة ام الولد وفي المفقود

 مسلم، عن سبيعة الاسلمية انها نفست بعد وفاة زوجها بليال، وانها ذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرها ان تتزوج (¬).
 وقال البخاري: باربعين ليلة (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن معمر، والثوري عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق قال: قال ابن مسعود: من شاء لاد اعينه ان هذه الاية التي في سورة النساء القصري {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} نزلت بعد الاية التي في البقرة {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا. . . . .} الاية، قال: وبلغنا ان عليا قال: هي احد الاجلين فقال ذلك.
 مسلم، عن حميد بن نافع عن زينب بنت ابي سلمة قالت: دخلت علي ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  حين توفي ابوها ابو سفيان، فدعت ام حبيبة بطيب فيه   صفرة خلوق او غيره، فدهنت منه جارية ثم مست بعارضيها ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي المنبر: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا" قالت زينب: ثم دخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها، فدعت بطيب قمست منه ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي المنبر: "لا يحل لامراة تومن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا" قالت زينب: سمعت امي ام سلمة تقول: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان ابنتي توفي جمنها زوجها وقد اشتكت عينها افنكحلها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا" مرتين او ثلاثا، كل ذلك يقول: "لا"، ثم قال:"انما هي اربعة اشهر وعشر وقد كانت احداكن في الجاهليه ترمي بالبعرة علي راس الحول" قال حميد: فقلت لزينب: وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟ فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت بيتا ولبست شر ثيابها ولا تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة ثم تءتي بدابة حمار او شاة او طير فتقبض به فقلما تفتض بشء الا مات، ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها ثم تراجع بعد، ما شاءت من طيب او غيره (¬).
 وعن ام عطية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحد المراة علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا، ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب، ولا تكتحل ولا تمس طيبا الا اذا طهرت نبذة من قسط او اظفار" (¬).
 زاد النساءي: "ولا تمتشط" (¬).



 وفي بعض روايات ابي داود: بدل عصب "الا مغسولا" (¬).
 وذكر قاسم بن اصبغ عن زينب بنت ام سلمة ان ابنة النحام توفي عنها زوجها، فسالت امها النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان ابنتي تشتكي عينها افاكحلها؟ قال: "لا" قالت: اني اخشي ان تنفقء عينها قال: "وان انفقات" (¬).
 ذكره ابو محمد واسناده صحيح.
 وذكر ابو داود عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب ولا المشقة ولا الحلي، ولا تختضب ولا يكتحل".
 ولابي داود ايضا عن ام سلمة قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين توفي ابو سلمة، وقد جعلت علي عيني صبرا، فقال: "ما هذا يا ام سلمة؟ " فقلت: انما هو صبر يا رسول الله ليس فيه طيب، قال: "انه يشب الوجه فلا تجعليه الا بالليل وتنزعيه بالنهار ولا تمتشطي بالطيب ولا بالحناء فانه خضاب" قلت: باي شء امتشط يا رسول الله؟ قال: "بالسدر تغلفين به راسك" (¬).
 ليس لهذا الحديث اسناد يعرف والله اعلم؛ لانه عن ام حكيم بنت اسيد عن امها عن مولاة لها عن ام سلمة.
 وذكر ابو داود في المراسيل عن عمرو بن شعيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص للمراة ان تحد علي زوجها حتي تنقضي عدتها، وعلي ابيها سبعة ايام، وعلي من سواه ثلاثة ايام (¬).
 والصحيح ما تقدم.
 وذكر قاسم بن اصبغ عن عبد الله بن شداد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لامراة   جعفر بن ابي طالب: "اذا كان ثلاثة ايام فالبسي ما شءت، او اذا كان بعد ثلاثة ايام".
 شعبة شاك وهو احد رواة هذا الحديث، ولم يسمع عبد الله بن شداد من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومن طريق حماد بن سلمة قال: نا حجاج بن ارطاة عن الحسن بن سعيد عن عبد الله بن شداد ان اسماء بنت عميس استاذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تبكي علي جعفر وهي امراته، فاذن لها ثلاثة ايام، ثم بعث اليها بعد ثلاثة ان تطهري واكتحلي.
 الحجاج بن ارطاة ضعيف عندهم.
 ذكر الحديثين ابو محمد (¬).
 مسلم، عن فاطمة بنت قيس ان زوجها طلقها ثلاثا، فلم يجعل لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكني ولا نفقة، قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا حللت فاذنيني" فاذنته , فخطبها معاوية وابو الجهم واسامة بن زيد، فقال رسول  صلي الله عليه وسلم : "اما معاوية فرجل ترب لا مال له، واما ابو جهم فرجل ضراب للنساء، ولكن اسامة بن زيد" فقالت بيدها هكذا: اسامة اسامة، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "طاعة الله وطاعة رسوله خير لك" قال: فتزوجته فاغتبطت (¬).
 ابو داود، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: ارسل مروان الي فاطمة فسالها، فاخبرته وذكر هذا الخبر قالت: فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا نفقة لك الا ان تكوني حاملا" (¬).



 الدارقطني، عن فاطمة بنت قيس في هذا الخبر قالت: فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له قالت: فلم يجعل لي سكني ولا نفقة، وقال: "انما السكني والنفقة لمن يملك الرجعة" (¬).
 وخرجه النساءي ايضا (¬).
 مسلم، عن الاسود بن يزيد قال: قال عمر: لا نترك كتاب الله عز وجل وسنة نبينا لقول امراة لا ندري لعلها حفظت او نسيت لها السكني والنفقة، قال الله عز وجل: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} (¬).
 وعن عاءشة قالت: ما لفاطمة خير ان تذكر هذا الحديث (¬).
 وعن فاطمة ايضا قالت: يا رسول الله زوجي طلقني ثلاثا واخاف ان يقتحم علي، فامرها فتحولت (¬).
 ابو داود، عن ميمون بن مهران قال: قدمت المدينة فدفعت الي سعيد بن المسيب فقلت: فاطمة بنت قيس طلقت فخرجت من بيتها، قال
 سعيد: تلك امراة فتنت الناس انها كانت لسنة فوضعت علي يدي ابن ام مكتوم الاعمي (¬).
 الدارقطني، عن حرب بن ابي العالية عن ابي الزبير عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المطلقة ثلاثا لها السكني والنفقة" (¬).



 وبهذا الاسناد: "ليس للحامل المتوفي عنها زوجها نفقة" (¬).
 انما يءخذ من حديث ابي الزبير عن جابر ما ذكر فيه السماع او كان عن الليث عن ابي الزبير.
 وحرب بن ابي العالية ايضا لا يحتج بحديثه. ضعفه ابن معين ووثقه عبيد الله بن عمر القواريري.
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: طلقت خالتي وارادت ان تجذ نخلها فزجرها رجل ان تخرج، فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "بلي فجذي نخلك فانه عسي ان تصدقي او تفعلي معروفا" (¬).
 ابو داود، عن زينب بنت كعب بن عجرة عن الفريعة بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري انها جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة، فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا حتي اذا كان بطرف القدوم لحقهم فقتلوه، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ارجع الي اهلي، فانني لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم" فخرجت حتي اذا كنت في الحجرة او في المسجد دعاني او امر بي فدعيت له، فقال: "كيف قلت؟ " فرددت عليه القصة التي ذكرت مرة من شاني في زوجي، قالت: فقال: "امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله" قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا، قالت: فلما كان عثمان بن عفان ارسل الي فسالني عن ذلك، فاخبرته فقضي به واتبعه (¬).
 ذكره الترمذي وقال: حديث حسن صحيح (¬).



 وقال علي بن احمد: زينب هذه مجهولة لم يرو حديثها غير سعيد بن اسحاق بن كعب وهو مشهور بالعدالة.
 مالك وغيره يقول فيه اسحاق بن سعيد وسفيان يقول: سعيد (¬).
 وقال ابو عمر في هذا الحديث: حديث مشهور معروف عند علماء الحجاز والعراق (¬).
 وليس كلام ابي عمر مما يضاد القول الاول.
 قال ابو عمرو في حديث "اذا اختلف المتبايعان": انه حديث محفوظ عن ابن مسعود مشهور عن اصل عند جماعة العلماء، وهو ذكر انه منقطع.
 وتكلم في اسناد حديث "هو الطهور ماءه" وذكر ان العلماء تلقوه بالقبول، وقد قال في غيرهما مثل ذلك (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد الله بن كثير قال: قال مجاهد: استشهد رجال يوم احد، فام نساءهم منهم وكن متجاورات في داره فاتين الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلن: انا نستوحش يا رسول الله بالليل، فنبيت عند احدانا حتي اذا اصبحنا تبردنا في بيوتنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تحدثن عند احداكن ما بدا لكن، فاذا اردتن النوم فلتءب كل امراة الي بيتها" (¬).
 هذا مرسل.
 ابو داود، عن ابن عباس قال: نسخت هذه الاية : عدتها عند اهلها فتعتد حيث شاءت، وهو قول الله عز وجل: {غير اخراج} (¬).



 وذكر الدارقطني من حديث علي  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر المتوفي عنها زوجها ان تعتد في غير بيتها ان شاءت (¬).
 قال: لم يسنده غير ابي مالك النخعي وهو ضعيف.
 وذكر الدارقطني عن ابي بن كعب انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} مبهمة هي للمطلقة ثلاثا وللمتوفي عنها؟ قال: "هي للمطلقة ثلاثا وللمتوفي عنها" (¬).
 في اسناده المثني بن صباح وهو ضعيف.
 وذكر ايضا عن محمد بن شرحبيل وهو متروك الحديث عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امراة المفقود: "حتي ياتيها الخبر" (¬).
 ابو داود، عن قبيصة بن ذءيب عن عمرو بن العاص قال: لا تلبسوا علينا سنة نبينا  صلي الله عليه وسلم  عدة المتوفي عنها اربعة اشهر وعشرا. يعني في ام الولد (¬).
 لم يسمع قبيصة من عمرو بن العاص. والصواب موقوف.
 لا تلبسوا ديننا ذكره الدارقطني (¬).



  CHECK   كتاب البيوع

 كتاب البيوع
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO باب كراهية ملازمة الاسواق، وما يءمر به التجار، وما يحذرون منه، وما يرغبون فيه

 البزار، عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكونن ان استطعت اول من يدخل السوق، ولا اخر من يخرج منها، فانها معركة الشيطان وبها ينصب رايته" (¬).
 مسلم، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليليني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ثلاثا، واياكم وهيشات الاسواق" (¬).
 الترمذي عن رفاعة بن رافع انه خرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي،   فراي الناس يتبايعون فقال: "ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا الا من اتقي الله وبر وصدق" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 الدارقطني، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التاجر الصدوق المسلم مع النبيين والصديقين والشهداء يوم القيامة" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم [يقول: "الحلف منفقة للسلعة ممحقة للربح" (¬).
 وعن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] يقول: "ان الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب" (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي صبرة طعام فادخل يده فيها فنالت اصابعه بللا، فقال: "ما هذا يا صاحب الطعام؟ " قالل: اصابته السماء يا رسول الله، قال: "افلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس، من غش فليس مني" (¬).
 البخاري عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لياتين علي الناس زمان لا   يبالي المرء بما اخذ المال امن حلال ام من حرام" (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه وقال: "هم سواء" (¬).
 البزار، عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الربا وان كثر يرجع الي قل" (¬).
 البزار، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لم تظهر الفاحشة في قوم قط الا ظهر فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن في اسلافهم، ولا نقصوا المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين وشدة المءونة وجور السلطان، ولم يمنعوا زكاة اموالهم الا منعوا القطر من السماء، ولولا البهاءم لم يمطروا، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله الا سلط الله عليهم عدوهم واخذ بعض ما كان في ايديهم، واذا لم يحكم اءمتهم بكتاب الله جعل الله باسهم بينهم. . . . . . ." وذكر الحديث (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن المكتب هو عبد الله بن الحارث قال: مر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببعير، والنبي  صلي الله عليه وسلم  مع القوم، فقال بعض القوم: بكم اخذته؟ قال: بكذا وكذا، فلما رجع الي المنزل قال: كذبت قوما فيهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بالزيادة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "تصدق بالفضل" (¬).
 هو من المراسيل.
 الترمذي، عن قيس بن ابي غرزة قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال:



 "يا معشر التجار ان الشيطان والاثم يحضران البيع، فشوبوا بيعكم بالصدقة" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 البخاري، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رحم الله رجلا سمحا اذا باع واذا اشتري واذا اقتضي" (¬).
 وزاد ابو بكر البزار: "واذا اقتضي".
 وقال: عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اسمح يسمح لك" (¬).

  AUTO باب في التسعير، وبيع المزايدة، ومن اشتري وليس عنده الثمن

 ابو داود، عن انس قال: قال الناس يا رسول الله غلا السعر، فسعر لنا. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله المسعر القابض الباسط الرزاق، اني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطا لبني بمظلمة في دم ولا مال" (¬).
 النساءي، عن ابن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبيع الرجل علي بيع اخيه حتي يبتاع او يذر" (¬).
 زاد الدارقطني: "الا الغناءم والمواريث" (¬).



 الترمذي، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باع حلسا وقدحا وقال: "من يشتري هذا الحلس والقدح؟ " فقال رجل: اخذتهما بدرهم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من يزيد علي درهم؟ من يزيد علي درهم؟ " فاعطاه رجل درهمين فباعهما منه (¬).
 وقد تقدم بكماله في كتاب الزكاة.
 وقال الترمذي في حديثه هذا: حديث حسن.
 ابو داود، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري من عير تبيعا وليس عنده ثمنه، فاربح فيه فباعه، فتصدق بالربح علي ارامل بني عبد المطلب وقال : "لا اشتري بعدها شيءا الا وعندي ثمنه" (¬).

  AUTO باب النهي عن بيع الملامسة والمنابذة، وبيع الغرر، وتلقي الركبان والتصرية، وان يبيع حاضر لباد، وما جاء في السوم قبل طلوع الشمس

 مسلم، عن ابي سعيد الخدري قال: نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيعتين ولبستين، نهي عن الملامسة والمنابذة في البيع.
 والملامسة: لمس الرجل ثوب الاخر بالليل او بالنهار ولا يقبله الا بذلك.
 والمنابذة: ان ينبذ الرجل بثوبه وينبذ الاخر اليه بثوبه، ويكون ذلك بيعهما عن غير نظر ولا تراض (¬).



 وعن ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر (¬).
 وعن ابن عمر قال: كان اهل الجاهلية يتبايعون لحم الجزور الي حبل الحبلة وحبل الحبلة ان تنتج الناقة ثم تحتمل التي نتجت، فنهاهم رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يتلقي الركبان لبيع، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا تناجشوا، ولا يبع حاضر لباد، ولا تصروا الغنم والابل فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، فان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر" (¬).
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اشتري شاة مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد معها صاعا من طعام لا سمراء" (¬).
 وفي اخري: "من اشتري مصراة" (¬).
 رواه ابو داود عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فان ردها رد معها مثل او مثلي لبنها قمحا" (¬).
 وفي اسناده صدقة بن سعيد وليس بالقوي.
 ورواه سعيد بن منصور عن فليح بن سليمان عن ايوب بن عبد الرحمن هو العدوي عن يعقوب بن ابي يعقوب عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اشتري شاة مصراة فالمشتري بالخيار ان شاء ردها وصاعا من لبن".



 ايوب ويعقوب ضعيفان مجهولان.
 وقد روي هذا الحديث في الشاة.
 ابو بكر البزار قال: "ردها ومعها صاع من بر لا سمراء ".
 واسناده صحيح.
 وذكر قاسم بن اصبغ عن مسروق قال: قال عبد الله بن مسعود: اشهد علي الصادق المصدوق ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "بيع المحفلات خلابة، ولا تحل خلابة مسلم" (¬).
 ذكره ابو عمر في التمهيد وقد روي موقوفا.
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تلقوا الجلب، فمن تلقي فاشتري منه فاذا اتي سيده السوق فهو بالخيار" (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبع حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله تعالي بعضهم من بعض" (¬).
 النساءي، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يبيع حاضر لباد وان كان اباه او اخاه (¬).
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن نوفل بن عبد الملك عن ابيه عن علي قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن التلقي، وعن ذبح ذوات الدر، وعن ذبح قني الغنم، وعن السوم قبل طلوع الشمس (¬).
 اسناد هذا الحديث ضعيف من اجل نوفل، وقبله في الاسناد ايضا   الربيع بن حبيب وقد ضعفه البخاري والنساءي.
 وذكر ذلك ابو احمد وذكر الحديث وفيه ايضا: ليس بمحفوظ (¬).
 وانما يصح منه النهي عن ذبح ذوات الدر خرجه مسلم من حديث ابي هريرة (¬).
 ويصح منه التلقي وقد تقدم.
 قال الزجاج: السوم ان يساوم في ذلك الوقت سلعته لانه وقت ذكره الله. قال: ويجوز ان يكون من رعي الابل لانه اذا رعت قبل طلوع الشمس
 وهو ندي اصابها منه الوباء.

  AUTO باب في الكيل، والنهي ان يبيع احد طعاما اشتراه حتي يستوفيه وينقله

 البخاري، عن المقدام بن معد يكرب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يكتاله" (¬).
 وروي الدارقطني عن منقذ مولي سراقة عن عثمان بن عفان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعثمان: "اذا ابتعت فاكتل، واذا بعت فكل" (¬).



 هذا ليس بمشهور، وقبله في الاسناد من لا يحتج به.
 ولهذا الحديث اسناد اخر فيه ابن لهيعة ذكره ابو بكر البزار (¬).
 ابو داود، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يبيع احد طعاما اشتراه بكيل حتي يستوفيه (¬).
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله عنه  صلي الله عليه وسلم  ان يبيع احد طعاما اشتراه بكيل حتي يستوفيه ويقبضه (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فلا يبعه حتي يستوفيه" (¬) قال: وكنا نشتري الطعام من الركبان جزافا فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نبيعه حتي ننقله من مكانه (¬).
 وعنه انهم كانوا يضربون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتروا طعاما جزافا ان يبيعوه في مكانه حتي يحولوه (¬).
 زاد في رواية: الي رحالهم (¬).
 وقال البخاري: عن ابن عمر انهم كانوا يشترون الطعام من الركبان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيبعث عليهم من يمنعهم ان يبيعوه حيث اشتروه حتي ينقلوه حيث يباع الطعام (¬).
 وروي همام قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير ان يعلي بن حكيم حدثه ان   يوسف بن ماهك حدثه ان حكيم بن حزام حدثه انه قال: يا رسول الله اني رجل اشتري هذه البيوع فما تحل في منها وما تحرم علي؟ قال: "يا ابن اخي اذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتي تقبضه" (¬). هكذا ذكر سماع يوسف بن ماهك في حكيم بن حزام وهشام الدستواءي يرويه عن يحيي، ويدخل بين يوسف وحكيم عبد الله بن عصمة، وكذلك هو بينهما في غير حديث، وعبد الله بن عصمة ضعيف جدا (¬).
 ذكر هذا الحديث الدارقطني وغيره.
 ابو داود، عن ابن عمر قال: ابتعت زيتا في السوق، فلما استوجبته لقيني رجل فاعطاني به ربحا حسنا، فاردت ان ابيعه واضرب علي يده، فاخذ
 رجل من خلفي بذراعي، فالتفت فاذا زيد بن ثابت فقال: لا تبعه حيث ابتعته حتي تحوزه الي رحلك فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تباع السلع حيث تبتاع حتي تحوزها التجار الي رحالهم (¬).

  AUTO باب

 وذكر الحارث بن اسامة عن الواقدي عن عبد الحميد بن عمران بن ابي انس عن ابيه قال: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عثمان بن عفان يقول: في هذا الوعاء كذا وكذا ولا ابيعه الا مجازفة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا سميت كيلا فكل" (¬).



 الواقدي متروك.
 وذكر عبد الرزاق قال: قال ابن المبارك عن الاوزاعي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل للرجل ان يبيع طعاما جزافا قد علم كيله حتي يعلم صاحبه" (¬).
 وهذا منقطع فاحش الانقطاع.
 وذكر عبد الرزاق ايضا قال: نا محمد بن راشد قال: سمعت مكحولا يقول: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل يبيع طعاما قد خلط جيدا بقبيح، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما حملك علي ما صنعت؟ " فقال: اردت ان ينفق، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "كل واحد منهما علي حدته فانه ليس في ديننا غش" (¬).

  AUTO باب ذكر بيوع نهي عنها

 النساءي، عن ابن عباس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع المغانم حتي تقسم، وعن الحبالي ان يوطءن حتي يضعن ما في بطونهن، وعن لحم كل ذي ناب من السباع (¬).
 مسلم، عن ابي الزبير قال: سالت جابر عن ثمن الكلب والسنور، فقال: زجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك (¬).
 الترمذي، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك" (¬).



 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 ابو داود، عن ابي الزناد قال: كان عروة بن الزبير يحدث عن سهل بن حثمة عن زيد بن ثابت قال: كان الناس يتبايعون الثمار قبل ان يبدو صلاحها، فاذا جد الناس وحضر تقاضيهم قال المبتاع: قد اصاب الثمر الدمان او اصابه قشام او اصابه مراض عاهات يحتجون بها، فلما كثرت خصومتهم عند النبي  صلي الله عليه وسلم  قال النبي  صلي الله عليه وسلم  كالمشورة يشر بها: "فاما لا فلا تبتاعوا الثمرة حتي يبدو صلاحها" لكثرة خصومهم واختلافهم (¬).
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحها وتذهب عنه الافة، نهي الباءع والمشتري (¬).
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تتبايعوا الثمر حتي يبدو صلاحها وتذهب عنه الافة".
 قال: بدو صلاحها حمرته وصفرته (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع النخل حتي يزهو، وعن السنبل حتي يبيض، ويامن العاهة نهي الباءع والمشتري (¬).
 البخاري، عن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تباع الثمرة حتي تشقح، قال: وما تشقح؟ قال: تحمار وتصفار ويءكل منها (¬).
 زاد النساءي: ولا يباع الا بالدينار والدرهم، ورخص في العرايا (¬).



 ابو داود، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع العنب حتي يسود، وعن بيع الحب حتي يشتد (¬).
 مسلم، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المزابنة. والمزابنة: بيع تمر النخل كيلا وبيع الزبيب بالعنب كيلا، وعن كل ثمر بخرصه.
 زاد في الاخري: وبيع الزرع بالحنطة كيلا (¬).
 البخاري، عن انس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المخاضرة (¬).
 مسلم، عن جابر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع تمر السنين (¬).
 البخاري، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عسب الفحل (¬).
 الدارقطني، عن ابي سعيد الخدري قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عسب الفعل وعن قفيز الطحان (¬).
 الترمذي، عن انس بن مالك ان رجلا من كلاب سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عسب الفعل فنهاه عن ذلك، وقال له: يا رسول الله انا نطرق الفعل فنكرم فرخص لنا في الكرامة (¬).



 هذا حديث حسن غريب.
 النساءي، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب وعسب التيس (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع ضراب الجمل، وعن بيع الماء والارض لتحرث، فعن ذلك نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا" (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا واكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره" (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره ان يجهز جيشا فنفذت الابل، فامره ان ياخذ في قلاءص الصدقة فكان ياخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة (¬).
 يرويه محمد بن اسحاق واختلف عليه في اسناده، والحديث مشهور.



 ابو داود، عن سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الحي بالميت (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع اللحم بالحيوان (¬).
 وكذا الحديثين في المراسيل وهو الصحيح، ولا اعلم بسند الا من حديث ثابت بن زهير عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الحيوان باللحم.
 خرجه البزار في مسنده، وثابت بن زهير رجل من اهل البصرة منكر الحديث لا يشتغل به. ذكر ذلك ابو حاتم الرازي (¬).
 البزار، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الحيوان نسيءة (¬).
 علي بن عبد العزيز عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 رواه الحسن عن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 خرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح، قال: وسماع الحسن من سمرة صحيح (¬).
 وخرجه الترمذي ايضا من حديث الحجاج بن ارطاة عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحيوان اثنان بواحد ولا يصلح نسيءا ولا باس به يدا بيد" (¬).
 وقد تقدم الكلام في هذا الاسناد.



 وقال ابو عيسي في هذا الحديث، حديث حسن (¬).
 وخرجه الترمذي ايضا عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيعتين في بيعة وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 ابو داود عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من باع بيعتين في بيعة فله او كسهما او الربا" (¬).
 قال الترمذي في تفسير هذا الحديث عند بعض اهل العلم قالوا بيعتين في بيعة ان يقول: ابيعك هذا الثوب بنقد بعشرة، وبنسيءة بعشرين، ولا يفارقه علي احدي البيعتين، واذا فارقه علي احداهما فلا باس اذا كانت العقدة علي حدة منهما.
 وقال عن الشافعي: هو ان يقول: ابيعك داري بكذا علي ان تبيعني غلامك بكذا، فاذا اوجب في غلامك وجب لك داري، وهذا تفارق عن بيع
 بغير ثمن معلوم، ولا يدري كل واحد منهما علي ما وقعت عليه صفقته.
 ابو داود، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع العربان (¬).
 هذا الحديث مع ما في اسناده من الكلام هو منقطع؛ لانه رواه عن القعنبي عن مالك انه بلغه عن عمرو بن شعيب.
 وهكذا رواه حماد عن مالك التنيسي، وغيره رواه عن يحيي بن يحيي عن مالك عن الثقة عنده عن عمرو بن شعيب (¬).



 ورواه ابن وهب عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. ذكر ذلك ابو عمر رحمه الله.
 وقال ابو احمد بن عدي: يقال ان الثقة ها هنا هو ابن لهيعة، والحديث عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب مشهور.
 وذكر عبد الرزاق في مصنفه قال: اخبرنا الاسلمي عن زيد بن اسلم قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع العربان في البيع، فاحله، قلت لزيد: ما العربان؟ قال: هو الرجل يشتري السلعة فيقول ان اخذتها والا رددتها ورددت معها درهما.
 هذا مرسل وفي اسناده الاسلمي.
 ابو داود، عن علي بن ابي طالب قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع المضطر (¬).
 وهذا منقطع.
 ورواه سعيد بن منصور من حديث مكحول عن حذيفة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وهو ايضا منقطع واسناده ضعيف.
 الدارقطني، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه" (¬).
 هذا يرويه عمر بن ابراهيم الكردي وكان يضع الاحاديث.
 ورواه مكحول مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وزاد: "ان شاء اخذه وان شاء تركه" (¬).



 ومع ارساله يرويه ابو بكر بن ابي مريم عن مكحول وهو ضعيف عندهم، ذكره الدارقطني ايضا.
 النساءي، عن ابي الزبير سمع جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تباع الصبرة من الطعام بالصبرة من الطعام، ولا الصبرة من الطعام بالكيل من الطعام المسمي" (¬).
 مسلم، عن جابر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم مكيلتها بالكيل المسمي من التمر (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المحاقلة والمزابنة والمعاومة والمخابرة، وعن الثنيا، ورخص في العرايا (¬).
 وقال النساءي، وعن الثني الا ان تعلم والمعاومة هي بيع السنين (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول عام الفتح وهو بمكة: "ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميته والخنزير والاصنام" فقيل: يا رسول الله ارايت شحوم الميتة ي فانه يطلي بها السفن ويدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس، قال: "لا هو حرام" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: "قاتل الله اليهود ان الله لما حرم عليهم شحومها اجملوه ثم باعوه فاكلوا ثمنه" (¬).
 زاد ابو داود عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه" (¬).



 وخرج ابو داود ايضا عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله عز وجل حرم الخمر وثمنها، وحرم الميتة وثمنها ، وحرم الخنزير وثمنه" (¬).
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب بالمدينة يقول: "يا ايها الناس ان الله يعرض بالخمر ولعل الله سينزل فيها امرا، فمن كان عنده منها شء فليبعه ولينتفع به"، قال: فما لبثنا الا يسيرا حتي قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله حرم الخمر، فمن ادركته هذه الاية وعنده منها شء فلا يشرب ولا يبع" فاستقبل الناس بما كان عندهم منها في طريق المدينة فسفكوها (¬).
 وعن ابن عباس ان رجلا اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  راوية خمر، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل علمت ان الله حرمها؟ " قال: لا، قال: فسار انسانا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بم ساررته؟ " فقال: امرته ببيعها، قال: "ان الذي حرم شربها حرم بيعها" قال: ففتح الرجل المزاد حتي ذهب ما فيها (¬).
 البخاري، عن ابي جحيفة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الدم وثمن الكلب وكسب الامة، ولعن الواشمة والمستوشمة، واكل الربا وموكله، ولعن المصور (¬).
 مسلم، عن ابي مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن (¬).



 النساءي، عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب والسنور الا كلب صيد (¬).
 ابو الزبير يدلس في حديث جابر، فاذا ذكر سماعه منه كان من رواية الليث عن ابي الزبير فهو صحيح، وهذا من رواية جماعة عن ابي الزبير ليس
 فيهم الليث.
 ورواه الترمذي من حديث ابي المهزم عن ابي هريرة قال [نهي] عن ثمن الكلب، الا كلب الصيد (¬).
 وقال: هذا لا يصح من هذا الوجه، ابو المهزم اسمه يزيد بن سفيان، وتكلم فيه شعبة.
 قال: وقد روي عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو هذا ولا يصح اسناده ايضا. انتهي كلام ابي عيسي.
 قد خرجه الدارقطني مسندا عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يصح من قبل الاسناد، واسنده من حديث جابر ايضا ولا يصح لان فيه الحسن بن ابي جعفر (¬).
 وخرجه ابو احمد من حديث ابن عباس قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمن كلب الصيد (¬).
 اخرجه من حديث احمد بن عبد الله بن محمد ابو علي اللجلاج الكندي الخراساني عن علي بن معبد عن محمد بن الحسن عن ابي حنيفة عن الهيثم الصراف عن عكرمة عن ابن عباس.



 قال: وهذا باطل عن ابي حنيفة، قال: ولابي حنيفة احاديث لم يحدث بها الا احمد بن عبد الله اللجلاج وهي بواطل.
 وذكر ابو محمد من طريق ابن وهب عمن اخبره عن ابن عباس عن ابي بكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث هن سحت: حلوان الكاهن، ومهر البغي الزانية، وثمن الكلب العقور".
 وهذا منقطع ومرسل.
 ومن طريق ابن وهب ايضا عن علي بن ابي طالب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن العقور (¬).
 وفي اسناده حسن بن عبد الله بن ضميرة وهو متفق علي ضعفه.
 ابو داود، عن ابن عباس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب، وان جاء يطلب ثمن الكلب فاملا كفه ترابا (¬).
 الترمذي، عن علي بن يزيد عن القاسيم عن ابي امامة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبيعوا القينات ولا تشتروهن ولا تعلموهن، ولا خير في تجارة فيهن وثمنهن حرام في مثل هذا انزلت هذه الاية {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله. . .} الي اخر الاية (¬).
 علي بن يزيد ضعيف، ضعفه البخاري وابو حاتم وابو زرعة واحمد بن حنبل.
 وقال النساءي: علي بن يزيد ابو عبد الله متروك.
 واحسن ما سمعت فيه قول الجرجاني: علي بن يزيد في نفسه صالح الا ان يروي عنه ضعيف، وهذا الحديث رواه عن علي بن زيد عبيد الله بن زحر   صاحب كل معضلة، والقاسم ضعفه احمد بن حنبل ووثقه البخاري.
 وقال ابو احمد الجرجاني: وذكر القاسم هذا كان خيرا فاضلا ذكر في باب علي بن يزيد.
 وقال ابو عيسي في حديثه هذا: انما نعرفه من هذا الوجه، وقد تكلم بعض اهل العلم في علي بن يزيد وضعفه.
 ورواه عبد الملك بن حبيب وهو ضعيف هذا الحديث عن علي بن معبد عن موسي بن اعين عن القاسم عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وذكر العباس بن محمد الدوري باسناده الي عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله حرم المغنية وبيعها وثمنها وتعليمها والاستماع اليها" (¬).
 في هذا الاسناد سعيد بن رزين عن اخيه عن ليث بن ابي سليم، مجهولان عن ضعيف.
 ذكر هذا الاسناد والذي قبله ابو محمد.
 وذكر ابو احمد من حديث محمد بن مصعب القرقساني قال: نا ابو الاشعث عن ابي رجاء عن عمران بن حصين قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع السلاح في الفتنة (¬).
 هذا يرويه عن بحر السقاء وهو ابن كنيز عن عبيد الله بن النبطي عن ابي رجاء عن عمران ومحمد بن مصعب كانت فيه غفلة وليس بقوي.
 وقال ابو احمد: وليس به باس وكذا قال احمد بن حنبل.
 وقال فيه ابو زرعة: صدوق ولكنه حدث باحاديث منكرة، وضعفه   يحيي بن معين. وبحر بن كنيز المذكور ضعيف.
 مسلم، عن عمر بن الخطاب. انه حمل علي فرس في سبيل الله، فوجده عند صاحبه وقد اضاعه، وكان قليل المال فاراد ان يشتريه، فابي رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له فقال: "لا تشتره وان اعطيته بدرهم، فان مثل العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه" (¬).
 رواه سفيان بن عيينة وقال: "لا تشتره ولا شيءا من نتاجه". هكذا في المسند (¬).
 ورواه المزني عن الشافعي عن سفيان بن عيينة وقال: "دعها حتي توافك واولادها جميعا".
 مسلم، عن سهل بن ابي حثمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع التمر بالتمر وقال: "ذلك الربا، تلك المزابنة" الا انه رخص في بيع العرية النخلة والنخلتين ياخذها اهل البيت بخرصها تمرا ياكلونها رطبا (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق او في خمسة (¬).
 وعن عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح الا سواء بسواء عينا بعين، فمن زاد او ازداد فقد اربي (¬).
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر   بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد" (¬).
 ابو داود، عن عبادة بن الصامت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الذهب بالذهب تبرها وعينها، والفضة بالفضة تبرها وعينها، والبر بالبر مدي بمدي، والشعير بالشعير مدي بمدي، والتمر بالتمر مدي بمدي، فمن زاد او ازداد فقد اربي، ولا باس ببيع الذهب بالفضة والفضة اكثرهما يدا بيد، واما النسيءة فلا، ولا بيع البر بالشعير والشعير اكثرهما يدا بيد واما نسيءة فلا" (¬).
 يروي موقوفا.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالذهب وزنا بوزن مثلا بمثل، والفضة بالفضة وزنا بوزن مثلا بمثل، فمن زاد او استزاد فهو ربا" (¬).
 زاد عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث: "سواء بسواء ولا تبيعوا شيءا منها غاءبا بناجز" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التمر بالتمر والحنطة بالحنطة والشعير بالشعير والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد، فمن زاد او استزاد فقد اربي الا ما اختلفت الوانه" (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا   بمثل يدا بيد، فمن زاد او استزاد فقد اربي الاخذ والمعطي فيه سواء" (¬).
 وروي ابن وهب عن يزيد بن عياض عن اسحاق بن عبد الله هو ابن ابي فروة عن جبير بن ابي صالح عن مالك بن الاوس بن الحدثان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "التمر بالتمر والذهب بالذهب والبر بالبر والسمن بالسمن والزيت بالزيت والدينار بالديناو والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما" (¬).
 هذا مرسل، واسناده من اضعف الاسانيد يزيد بن عياض، مذكور بوضع الحديث، واسحاق متروك، وجبير يقال انه مجهول.
 وروي معاوية بن عطاء هذا الحديث عن سفيان الثوري عن منصور عن زر عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم . . . . . . . . . وذكر الاصناف الستة التي ذكر مسلم وغيره (¬).
 وزاد ايضا: "والزيت بالزيت" وهو اسناد باطل عن الثوري، ولا تصح هذه الزيادة، ولا الزيادات التي في الحديث الاول ايضا بوجه من الوجوه.
 ذكر حديث معاوية ابو احمد بن عدي.
 مسلم، عن معمر بن عبد الله انه ارسل غلامه بصاع قمح، فقال: بعه ثم اشتر به شعيرا، فذهب الغلام فاخذ به صاعا وزيادة بعض صاع، فلما جاء معمرا اخبره بذلك، فقال له معمر: لم فعلت ذلك؟!! انطلق فرده ولا تاخذن الا مثلا بمثل، فاني كنت اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الطعام بالطعام مثلا بمثل" وكان طعامنا يومءذ الشعير قيل له: فانه ليس بمثله، قال: اني اخاف ان يضارع (¬).



 وعن فضالة بن عبيد قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بخيبر بقلادة فيها خرز وذهب وهي من الغناءم تباع، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالذهب الذي في القلادة، فنزع وحده ثم قال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالذهب وزنا بوزن" (¬).
 وعنه قال: اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا فيها ذهب وخرز، ففصلتها فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا تباع حتي تفضل" (¬).
 زاد الدارقطني: قال: انما اردت الحجارة، قال: "لا حتي تميز بينهما" (¬).
 وكذلك عند ابي داود الحجارة في رواية (¬).
 ويي اخري التجارة. وزاد قال: "فرده حتي يميز بينهما" (¬).
 وخرج ابو داود من حديث سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال: قلت: يا رسول الله اني ابيع الابل بالبقيع، فابيع بالدينار واخذ
 بالدراهم وابيع بالدراهم واخذ الدنانير، اخذ هذه من هذه واعطي هذه من هذه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا باس ان تاخذها بسعر وزنها ما لم تفترقا وبينكما شء" (¬).
 النساءي، عن ابن عمر في هذا، الحديث فقال فيه: قال، للنبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا بايعت صاحبك فلا تفارقه وبينك وبينه شء" (¬).



 وهذا الحديث يرويه سماك بن حرب كما تقدم، وقد وثقه يحيي بن معين وغيره، وتكلم فيه بعضهم بان قال: اسند احاديث لم يسندها غيره، وايضا فانه كان يقبل التلقين، وشهد عليه بذلك شعبة، وكان شعبة لا يقبل منه حديثا لقن فيه.
 وكان احمد بن حنبل يقول فيه: مضطرب الحديث. وضعفه ابن المبارك، وكان مذهب علي بن المديني فيه نحو هذا.
 وقال خالد بن طليق لشعبة بن الحجاج: يا ابا بسطام حدثني حديث سماك بن حرب في اقتضاء الذهب من الورق فقال: اصلحك الله هذا حديث لم يرفعه الا سماك بن حرب، وقد حدثنيه سعيد بن المسيب عن ابن عمر ولم يرفعه، وحدثني ايوب عن نافع عن ابن عمر ولم يرفعه، ورفعه سماك وانا افرق منه.
 وروي هذا الحديث ابو الاحوص عن سماك ولم يقمه قال فيه سماك عن سعيد بن جبير عن ابن عمر: كنت ابيع الذهب بالفضة والفضة بالذهب، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اذا بعت صاحبك فلا تفارقه وبينك وبينه شء [لبس] ".
 وكذلك رواه وكيع عن اسراءيل عن سماك.
 كما رواه ابو الاحوص ولا يجوده الا حماد بن سلمة عن سماك.
 وحدثنيه هذا المذكور من تخريج النساءي، وكذلك رواه اسراءيل في غير رواية وكيع، كما رواه حماد.
 وذكر هذا الكلام كله في سماك بن حرب وفي حديثه ابو عمر بن عبد البر وابن ابي حاتم الرازي وغيرهما (¬).
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري قال: جاء بلال بتمر برني، فقال رسول   الله  صلي الله عليه وسلم : "من اين هذا؟ " فقال بلال: تمر كان عندنا ردء فبعت منه صاعين بصاع لمطعم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: "اوه عين الربا لا تفعل ولكن اذا اردت ان تشتري التمر فبعه ببيع اخر، ثم اشتر به" (¬).
 وقال في اخر: "لا تفعلوا ولكن مثلا بمثل، او بيعوا هذا واشتروا بثمنه من هذا، وكذلك الميزان".
 خرجه من حديث ابي هريرة وابي سعيد (¬).
 وذكر اسحاق بن راهويه اخبرنا روح اخبرنا حيان بن عبيد الله وكان رجلا صادقا عن ابي مجلز عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "التمر بالتمر. . . ." وذكر الحديث الي قوله: "فما زاد فهو ربا" ثم قال: "وكذلك ما يكال وما يوزن" (¬).
 قال ابو محمد علي بن احمد قوله: "وكذلك ما يكال وما يوزن" لم يسمعه ابو مجلز من ابي سعيد (¬).
 البزار، عن بلال في هذا الحديث قال: فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فحدثته بما صنعت فقال: "انطلق فرده علي صاحبه، وخذ تمرك التمر بالتمر مثلا بمثل" (¬).
 وكذلك خرجه عن انس قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتمر، وفي اخره: "ردوه علي صاحبه" (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن يزيد وهو مولي الاسود بن سفيان ان زيدا ابا   عياش سال سعدا عن البيضاء بالسلت، فقال: ايهما افضل؟ فقال: البيضاء فنهي عن ذلك، وقال سعد: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يسال عن اشتراء الرطب بالتمر فقال لمن حوله: "اينقص الرطب اذا يبس؟! " قالوا: نعم فنهاهم عن ذلك (¬).
 اختلف في صحة اسناد هذا الحديث، ويقال: ان زيدا ابا عياش هذا مجهول.
 وذكر الدارقطني عن موسي بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرطب باليابس (¬).
 وموسي ضعيف الحديث، وكان رجلا صالحا.
 وذكر الدارقطني ايضا عن سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ربا الا في ذهب او فضة او مما يءكل او يوزن او يءكل ويشرب" (¬).
 كذا رواه المبارك بن مجاهد عن مالك عن ابي الزناد عن سعيد، ووهم علي مالك برفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما هو قول سعيد بن المسيب.
 وذكر الدارقطني ايضا عن ابي بكر بن عياش عن الربيع بن صبيح عن الحسن عن انس بن مالك وعبادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما وزن مثلا بمثل اذا كان نوعا واحدا وما كيل فمثل ذلك، فاذا اختلف النوعان فلا باس به".
 قال: لم يروه هكذا غير ابي بكر عن الربيع، وخالفه جماعة فرووه عن الربيع عن ابن سيرين عن عبادة وانس [عن النبي  صلي الله عليه وسلم ] بلفظ غير هذا اللفظ (¬).
 ابو داود، عن ابي عبد الرحمن الخراساني ان عطاء الخراساني حدثه ان   نافعا حدثه عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا تبايعتم بالعينة واخذتم اذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتي ترجعوا الي دينكم" (¬).
 ابو عبد الرحمن الخراساني ليس بمشهور.
 وقد صح في ترك الجهاد، وعيد غير هذا، وفسر ابو عبيد الهروي العينة قال: ان تبيع من رجل سلعة بثمن معلوم الي اجل مسمي ثم تشتريها منه باقل من الثمن الذي باعها به، قال: فان اشتري بحضرة طالب العينة سلعة من اخر بثمن معلوم وقبضها ثم باعها من طالب العينة بثمن اكثر مما اشتراه الي اجل مسمي ثم باعها المشتري من الباءع الاول بالنقد باقل من الثمن، فهذه ايضا عينة وهو اهون من الاول وهو جاءز عند بعضهم، وسميت عينة لحصول النقد لصاحب العينة، وذلك ان العين هو المال الحاضر، والمشتري انما يشتريها ليبيعها بعين حاضر يصل اليه من فوره.

  AUTO باب فيما بيع بغير اذن صاحبه

 ابو داود، عن عاصم بن كليب بن شهاب الحربي عن ابيه عن رجل من الانصار قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي القبر يوصي الحافر: "اوسع من قبل رجليه اوسع من قبل راسه" فلما رجع استقبله داعي امراة فجاء وجء بالطعام، فوضع يده ثم وضع القوم فاكلوا، فنظر اباءنا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلوك لقمة في فيه ثم قال: "اجد لحم شاة اخذت بغير اذن اهلها" فارسلت المراة: يا رسول الله اني ارسلت الي البقيع يشتري لي شاة فلم توجد، فارسلت الي جار لي قد اشتري شاة ان ارسل الي   بها بثمنها فلم توجد، فارسلت الي بها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اطعميه الاساري" (¬).

  AUTO باب

 وذكر عبد الرزاق قال: اخبرنا الاسلمي قال: نا عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الكالء بالكالء، وهو الدين بالدين (¬).
 الاسلمي وهو ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي وهو متروك، كان يرمي بالكذب.
 البزار، عن محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عاءشة قالت: ابتاع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جزورا من اعرابي بوسق من تمر الذخرة وهي العجوة، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي منزله فالتمس التمر فلم يجده، فقال للاعرابي: "يا عبد الله انا ابتعنا منك جزورا بوسق من تمر الذخرة ونحن نري انه عندنا فالتمسناه فلم نجده" فقال الاعرابي: واغدراه، فزجره الناس وقالوا: تقول هذا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دعوه فان لصاحب الحق مقالا" ثم اعاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكلام ثانية كما اوردنا فقال الاعرابي: واغدراه، قال: فلما لم يفهم عنه الاعرابي ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ام حكيم: "اقرضينا وسقا من تمر الذخرة حتي يكون عندنا فنقضيك" فقالت: ارسل رسولا ياتي لياخذه، فقال للاعرابي: "انطلق معه حتي يوفيك" (¬).
 رواه عبد الرزاق عن معمر عن هشام عن ابيه مرسلا (¬).



 وفي مصنف عبد الرزاق عن وهب بن منبه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اتقوا السحت" قالوا: وما السحت يا رسول الله؟ قال: "بيع الشجر وبيع الماء واجارة الامة المسافحة وبيع الخمر" (¬).
 هذا مرسل، وقد صح من طريق اخر بلفظ اخر الا في بيع الشجر خرجه مسلم وغيره.
 الدارقطني، عن عمرو بن فروخ عن حبيب بن الزبير عن عكرمة عن ابن عباس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع التمر حتي يتبين صلاحها، او بيع الصوف علي ظهر او لبن في ضرع او سمن في لبن (¬).
 اسنده يعقوب الحضرمي عن عمرو بن فروخ، وارسله وكيع عن عمرو بن فروخ ولم يذكر التمر والسمن.
 وارسله ابن المبارك عن عكرمة بمعناه ولم يذكر التمر والسمن.
 واما حديث النهي عن بيع التمر حتي يبدو صلاحها فصحيح مسند مجتمع عليه.
 وذكر الدارقطني ايضا عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله عز وجل حرم مكة، فحرام بيع رباعها واكل ثمنها، ومن اكل من اجر بيوت مكة شيءا فانما ياكل نارا" (¬).
 قال: كذا رواه ابو حنيفة، والصحيح انه موقوف.
 وقد رواه ايضا من حديث ابراهيم بن مهاجر عن عبد الله بن بابا عن   عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مكة متاع لا تباع رباعها ولا تءاجر بيوتها".
 ابراهيم ضعيف.
 وذكر عبد الرزاق عن يحيي بن العلاء عن جهضم بن عبد الله عن محمد بن زيد هو العبدي عن شهر بن حوشب عن ابي سعيد قال: نهي رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغناءم حتي تقسم، وعن بيع الصدقات حتي تقبض، وعن بيع العبد الابق، وعن بيع ما في بطون الانعام حتي تضع، وعن ما في ضروعها الا بكيل، وعن ضربة الغاءص (¬).
 اسناده لا يحتج به.
 وذكر الدارقطني من حديث عبد السلام بن عجلان قال: سمعت ابا يزيد المدني يحدث عن ابي هريرة قال: كان لبشير الصغير مقعد لا يكاد يخطءه عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ففقده ثلاثة ايام، فلما عاد الي مقعده قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا بشير لم ارك منذ ثلاثة ايام" فقال: بابي انت وامي يا رسول الله ابتعت بعيرا من فلان فمكث عندي ثم شرد فجءت به فدفعته الي صاحبه فقبله مني قال: "وكان شرط لك ذلك فيه؟ " قال: ولكنه قبله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما علمت ان الشرود يرد منه" (¬).
 عبد السلام ليس بالمشهور.
 وذكر ابو داود في المراسيل عن مكحول قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تشتروا الصدقات حتي تعقل وتوسم" (¬).
 قال ابو داود: هذا يروي من قول مكحول.



 وذكر الترمذي عن ابي ايوب قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من فرق بين الوالدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة" (¬).
 قال: حديث حسن غريب.
 وذكر ابو داود عن ميمون بن ابي شبيب عن علي انه فرق بين جارية وولدها، فنهاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك ورد البيع (¬).
 ميمون لم يدرك عليا.
 وقد روي عن علي ايضا باسناد اخر ولا يصح لانه من طريق سعيد بن عروبة عن الحكم، ولم يسمع من الحكم.
 ومن طريق محمد بن عبد الله عن الحكم وهو ضعيف جدا.
 وقد روي عن شعبة عن الحكم.
 والمحفوظ حديث سعيد بن ابي عروبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي والله اعلم (¬).
 وفي الباب حديث اخر يرويه عن طليق بن محمد بن عمران عن ابي بردة عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ملعون من فرق بين الوالد وبين ولده وبين الاخ واخيه" (¬).
 هكذا رواه ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن طليق.
 ورواه ابو بكر بن عياش عن التميمي عن طليق عن عمران بن حصين (¬).



 وغيره يرويه عن سليمان التميمي عن طليق مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو محفوظ عن التيمي.
 الدارقطني عن عبادة بن الصامت، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يفرق بين الام وولدها فقيل: يا رسول الله الي متي؟ قال: "حتي يبلغ الغلام وتحيض الجارية" (¬).
 في اسناده عبد الله بن عمرو بن حسان وهو ضعيف الحديث.
 وذكر ابو داود في المراسيل عن ابن شهاب قال امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حكيم بن حزام في التجارة في البز والطعام، ونهاه عن التجارة في الرقيق (¬).
 وذكر الدارقطني عن محمد بن طريف عن ابن فضيل عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا باس ببيع خدمة المدبر اذا احتاج" (¬).
 قال: هذا خطا من ابن طريف، والصواب عن عبد الملك عن ابي جعفر مرسلا.
 وذكر ايضا من حديث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المدبر لا يباع ولا يوهب وهو حر من الثلث" (¬).
 واسناد هذا ضعيف. والصحيح موقوف، ذكر ذلك الدارقطني.
 وقد صح بيع المدبر لا بيع خدمته، خرج ذلك مسلم وغيره.



 وذكر الدارقطني عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: حدثني عطاء عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  باع مصحفا (¬).
 محمد هذا ضعفه ابو حاتم وابو زرعة وابن معين وغيرهم، وهذا الحديث كذب.
 وذكر ابو احمد بن عدي من حديث حفص بن عمر قاضي حلب قال: نا صالح بن حسان عن محمد بن كعب عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا باس ان يقلب الرجل الجارية اذا اراد ان يشتريها وينظر اليها، ما خلا عورتها ما بين ركبتها الي معقد ازارها" (¬).
 حفص بن عمر منكر الحديث ضعيف، وكذلك صالح بن حسان.
 وقد رواه ايضا عيسي بن ميمون المديني عن محمد بن كعب، وعيسي متروك ذكره ابو احمد ايضا (¬).
 الترمذي، عن عباد بن ليث قال: نا عبد المجيد بن وهب قال: قال لي العداء بن خالد: الا اقرءك كتابا كتبه لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فاخرج لي كتابا فيه هذا: "هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتري منه عبدا او امة لا داء ولا غاءلة ولا خبثة بيع المسلم المسلم" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عباد بن ليث، وقد روي عنه غير واحد من اهل الحديث.



  AUTO باب بيع الخيار

 مسلم، عن حكيم بن حزام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "البيعان بالخيار ما لم يفترقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما" (¬).
 وقال البخاري، وذكر الحديث من رواية همام بن يحيي قال همام: وجدت في كتابي يختار ثلاث مرار: "فان صدقا وبينا بورك لهما، وان كذبا
 وكتما فعسي ان يربحا ربحا ويمحقا بركة بيعهما" (¬).
 مسلم، عن ابن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يفترقا وكانا جميعا او يخير احدهما الاخر، فان خير احدهما الاخر ايضا فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع وان تفرقا دون ان يتبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع" (¬).
 قال نافع: فكان، يعني ابن عمر اذا بايع رجلا فاراد ان لا يقيله قام فمشي هنيءة ثم رجع اليه.
 خرجه ابو داود من حديث محمد بن عجلان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، زاد فيه: "ولا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله" (¬).
 ورواه مخرمة بن بكير عن ابيه قال: سمعت عمرو بن شعيب يقول: سمعت شعيبا يقول: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ايما رجل ابتاع من رجل بيعة، فان كل واحد منهما بالخيار حتي يتفرقا   من مكانهما الا ان تكون صفقة خيار، ولا يحل لاحد ان يفارق صاحبه مخافة ان يقيله" (¬).
 خرجه الدارقطني عن احمد بن عبد الرحمن بن وهب عن عمه عن مخرمة، ومخرمة لم يسمع من ابيه انما كان يحدث عن كتابه.
 وذكر الدارقطني عن ابي الزبير عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري من اعرابي حمل خبط، فلما وجب البيع قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اختر" فقال للنبي  صلي الله عليه وسلم : عمرك الله بيعا.
 وعنه في هذا الحديث، فقال الاعرابي: ان رايت كاليوم مثله بيعا عمرك الله، ممن انت؟ قال: "من قريش" (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه ان هذا كان قبل النبوة (¬).
 وذكر عبد الرزاق من حديث ابان بن عياش عن انس: ان رجلا اشتري من رجل بعيرا واشترط الخيار اربعة ايام، فابطل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيع وقال: "الخيار ثلاثة ايام" (¬).
 ابان لا يحتج احد بحديثه وكان رجلا صالحا.
 الترمذي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يتفرق عن بيع الا عن تراض" (¬).



 قال: هذا حديث حسن (¬).
 وقال ابو محمد في كتاب الاعراب: روينا من طريق ابن ابي شيبة عن وكيع عن قاسم الجعفي عن ابيه عن ميمون بن مهران ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصفقة عن تراض، والخيار بعد الصفقة، ولا يحل لمسلم ان يغبن مسلما" (¬).
 هذا مرسل.

  AUTO باب

 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: جاء عبد فبايع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الهجرة، ولم يشعر انه عبد، فجاء سيده يريده، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "بعنيه" فاشتراه بعبدين اسودين ثم لم يبايع احدا بعد حتي يساله اعبد هو؟ (¬).

  AUTO 

  AUTO باب

 التجارة مع المشركين واهل الكتاب

 مسلم، عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثين ومءة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل مع احد منكم طعام؟ " فاذا مع رجل صاع من طعام او نحوه فعجن، ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :



 "ابيع ام عطية" او قال: "ام هبة؟ " قال: لا بل بيع، فاشتري منه شاة فصنعت وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسواد البطن ان يشوي، قال: وايم الله ما من الثلاثين ومءة الا حز له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حزة من سواد بطنها، ان كان شاهدا اعطاه، وان كان غاءبا خبا له، قال: فجعل قصعتين فاكلنا منهما اجمعون وشبعنا، وفضل في القصعتين فحملته علي البعير او كما قال (¬).
 وعن عاءشة قالت: اشتري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من يهودي طعاما بنسيءة، فاعطاه درعا له رهنا (¬).

  AUTO باب

 النساءي عن الزهري عن عمارة بن خزيمة ان عمه حدثه وهو من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابتاع فرسا من اعرابي واستتبعه ليقبض ثمن فرسه، فاسرع النبي  صلي الله عليه وسلم وابطا الاعرابي، وطفق الرجال يتعرضون للاعرابي، فيسومونه في الفرس وهم لا يشعرون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابتاعه حتي زاد بعضهم في السوم علي ما ابتاعه به منه، فنادي الاعرابي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان كنت مبتاعا هذا الفرس والا بعته، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  حين سمع نداءه فقال: "اليس قد ابتعته منك؟ " فقال: لا والله ما بعتك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "قد ابتعته منك" فطفق الناس يلوذون بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وبالاعرابي وهما يتراجعان وطفق الاعرابي يقول: هلم شاهدا يشهد اني بعتك، قال خزيمة بن ثابت: انا اشهد انك قد بعته، فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خزيمة فقال: "بم تشهد؟ " فقال:



 بتصديقك يا رسول الله، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهادة خزيمة شهادة رجلين (¬).

  AUTO باب عهدة الرقيق

 ابو داود، عن الحسن عن عقبة بن عامر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "عهدة الرقيق ثلاثة ايام" (¬).
 لم يسمع الحسن من عقبة.
 وفي رواية بهذا الاسناد: "ان وجد داء في الثلاث ليال رد بغير بينة، وان وجد داء بعد الثلاث كلف البينة انه اشتراه وبه هذا الداء" (¬).
 ذكره ابو داود ايضا.
 وفي رواية ابن الاعرابي ان هذه الزيادة من كلام قتادة، ومن طريق حماد بن سلمة عن زياد لا اعلم عن الحسن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا عهدة بعد اربعة ايام" (¬).
 هذا مرسل.
 وذكر ابن ابي شيبة عن الحسن عن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عهدة الرقيق ثلاث" (¬).
 تكلموا في سماع الحسن من سمرة.



  AUTO باب اذا اختلف البيعان

 النساءي، عن عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث عن ابيه عن جده قال: قال عبد الله بن مسعود: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة فهو ما يقول رب السلعة او يترك" (¬).
 ذكر ابو عمر ان في هذا الحديث انقطاعا، قال: وهو حديث محفوظ عن ابن مسعود مشهور اصل عند جماعة العلماء، تلقوه ايضا بالقبول وبنوا
 عليه كثيرا من فروعه، وقد اشتهر عندهم بالحجاز والعراق شهرة يستغني بها عن الاسناد كما اشتهر حديث: "لا وصية لوارث" انتهي كلام ابي عمر.
 هذا الحديث يروي بالفاظ منها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالباءع ان يحلف ثم يختار المبتاع ان شاء ترك وان شاء اخذ.
 خرجه النساءي ايضا من حديث ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود عن ابيه، ولم يسمع من ابيه (¬).
 ورواه عون بن عبد الله عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اختلف البيعان فالقول قول الباءع والمبتاع بالخيار" (¬).
 وعون لم يدرك ابن مسعود ذكره الترمذي.
 وقد روي هذا الحديث عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود.
 وهو مرسل ايضا. انتهي كلام الترمذي.
 وحديث القاسم يروي عنه بالفاظ منها: كما تقدم في حديث ابي عبيدة،   وفي اسناده محمد بن ابي ليلي ومن هو اضعف منه. خرجه الدارقطني.
 ومنها: "اذا اختلف البيعان فالقول ما قال الباءع، فاذا استهلك فالقول ما قال المشتري" (¬).
 وهذا يرويه الحسن بن عمارة وهو متروك.
 وفي لفظ اخر: "اذا اختلف المتبايعان في البيع والسلعة كما هي لم تستهلك، فالقول ما قال الباءع او يترادان البيع " (¬).
 وهذا ايضا يرويه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وهو ضعيف.
 ذكر هذا والذي قبله ابو الحسن الدارقطني.
 وذكره ايضا من حديث عبد الله بن عصمة عن اسراءيل عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اختلف البيعان والبيع مستهلك فالقول قول الباءع" (¬).
 وعبد الله بن عصمة ضعيف.

  AUTO باب في الحكرة

 مسلم، عن سعيد بن المسيب عن معمر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من احتكر فهو خاطء" فقيل لسعيد: فانك تحتكر قال سعيد: ان معمرا، الذي كان يحدث هذا الحديث كان يحتكر (¬).



  AUTO 

  AUTO باب

 في وضع الجواءح

 مسلم، عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بوضع الجواءح (¬).
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو بعت من اخيك ثمرا فاصابته جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم تاخذ مال اخيك بغير حق" (¬).

  AUTO باب

 روي ابو محمد من حديث عبد الملك بن حبيب الاندلسي قال: اخبرنا مطرف عن ابي طوالة عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اصيب ثلث الثمر فقد وجب علي الباءع الوضيعة" (¬).
 قال عبد الملك: وحدثني اصبغ بن الفرج عن السبعي عن عبد الجبار بن عمر عن ربيعة الراي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بوضع الجواءح اذا بلغت ثلث التمر فصاعدا (¬).
 قال عبد الملك: وحدثني عبيد الله بن موسي عن خالد بن اياس عن يحيي بن سعيد عن ابي الزبير عن جابر وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خمس من الجواءح: الريح والبرد والحريق والجراد والسيل" (¬).
 احاديث عبد الملك هذا لا يصح منها شء، الحديثان الاولان مرسلان، وعبد الجبار ضعيف جدا، وخالد بن اياس متروك، وابو الزبير يدلس في   حديث جابر مع ضعف رواية عبد الملك، وحديث خالد ايضا ذكره ابو احمد بن عدي.

  AUTO باب

 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اقال مسلما اقاله الله عثرته" (¬).
 ابو داود، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: قال سعيد بن المسيب في حديث ذكره كله عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا باس في التولية في الطعام قبل ان يستوفي، ولا باس بالاقالة في الطعام قبل ان يستوفي، ولا باس بالشركة في الطعام قبل ان يستوفي" (¬).
 قال ابو داود: هذا قول اهل المدينة.
 وذكره عبد الرزاق بن جريج قال: اخبرني ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا مستفاضا بالمدينة قال: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه ويستوفيه، الا ان يشرك فيه او يوليه او يقيله" (¬).

  AUTO 

  AUTO باب

 في الشركة والمضاربة

 ابو داود، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله يقول: انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه، فان خانه خرجت من بينهما" (¬).



 الترمذي، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثل القاءم علي حدود الله والمراهن فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة في البحر فاصاب بعضهم اعلاها واصاب بعضهم اسفلها، فكان الذين في اسفلها يصعدون يسقون الماء فيصيبون الذين في اعلاها، فقال الذين في اعلاها: لا ندعكم تصعدون فتءذوننا، فقال الذين في اسفلها فانا نثقبها من اسفلها فنسقي، فان اخذوا علي ايديهم فمنعوهم نجوا جميعا، وان تركوهم غرقوا جميعا" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 وعن ابي لبيد لمازة بن زبار عن عروة بن الجعد قال: دفع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيع دينارا لاشتري له به شاة، فاشتريت له شاتين فبعت احداهما بدينار، وجءت بالشاة والدينار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت له ما كان من امري فقال: "بارك الله لك في صفقة يمينك" فكان بعد ذلك يخرج الي كناسة الكوفة فيربح الربح العظيم، وكان من اكثر اهل الكوفة مالا (¬).
 ابو لبيد اثني عليه احمد بن حنبل ثناء حسنا.
 واخرجه البخاري عن شبيب بن غرقدة قال: سمعت الحي يحدثون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه دينارا. . . . . . فذكر الحديث (¬).
 وذكر الترمذي ايضا عن ابي حصين عن حبيب بن ابي ثابت عن حكيم بن حزام ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث حكيم بن حزام يشتري له اضحية بدينار، فاشتري اضحية فاربح فيها دينارا، فاشتري اخري مكانها، فجاء بالاضحية والدينار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ضح بالشاة وتصدق بالدينار" (¬).



 قال ابو عيسي: حديث حكيم بن حزام لا نعرفه الا من هذا الوجه، وحبيب لم يسمع عندي من حكيم بن حزام.

  AUTO باب في الوكالة

 ابو داود، عن جابر بن عبد الله قال: اردت الخروج الي خيبر، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقلت له اني اردت الخروج الي خيبر فقال: "اذا اتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا، فان ابتغي منك اية فضع يدك علي ترقوته" (¬).

  AUTO باب في الشرط

 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المسلمون عند شروطهم" (¬).
 هذا يرويه كثير بن زيد مولي الاسلميين وهو ضعيف عندهم، وان كان قد روي عنه جلة، ويرويه عن الوليد بن الرباح ولا اعلم روي عن الوليد الا
 كثير بن زيد.
 وقد روي هذا الحديث من طرق مرسلا عن عمر بن عبد العزيز وعطاء بن ابي رباح.



 وقد روي مسندا من حديث عاءشة وانس ولفظه: "المسلمون علي شروطهم ما وافق الحق" (¬).
 واسانيد هذا لا يحتج بها.
 ورواه الترمذي من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن حرب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا او حلل حراما" (¬).
 وقال: حديث حسن.
 ومن مراسيل ابي داود عن عروة بن الزبير ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين خرج هو وابو بكر معه مهاجرين الي المدينة مرا براعي غنم فاشتري منه شاة وشرط ان سلبها له (¬).
 مسلم، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للذي باعها الا ان يشترط المبتاع، ومن ابتاع عبدا فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع" (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: لما اتي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد اعيي بعيري فنخسه فوثب، فكنت بعد ذلك احبس خطامه لاسمع حديثه فما اقدر عليه، فلحقني النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "بعنيه" فبعته منه بخمس اواق، قال: قلت: علي ان لي ظهره الي المدينة، قال: "ولك ظهره الي المدينة" فلما قدمت المدينة اتيته به فزادني اوقية ووهبه لي (¬).



 وذكر عبد الوارث بن سعيد قال: نا ابو حنيفة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: نهي رسول  صلي الله عليه وسلم  عن بيع وشرط.
 خرجه ابو محمد من طريق محمد بن عبد الله الحاكم (¬).

  AUTO باب في السلم

 البخاري، عن ابن عباس قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم يسلفون التمر السنتين والثلاث، قال: "من اسلف في شء ففي كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم" (¬).
 وعن محمد بن ابي المجالد عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كنا نسلف نبيط اهل الشام في الحنطة والشعير والزيت في كيل معلوم الي اجل معلوم، قلت: الي من كان اصله عنده؟ قال: ما كنا نسالهم عن ذلك (¬).
 وقال ابو داود: الي قوم ما هو عندهم، ولم يقل: ما كنا نسالهم (¬).
 ابو داود، عن ابي اسحاق عن رجل نجراني عن ابن عمر ان رجلا اسلف رجلا نخل، فلم تخرج تلك السنة شيءا، فاختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "بم تستحل ماله اردد عليه ماله" ثم قال: "لا تسلفوا في النخل حتي يبدو صلاحه" (¬).
 هذا منقطع الاسناد.



 مسلم، عن ابي رافع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استسلف من رجل، فقدمت عليه ابل من الشام من ابل الصدقة، فامر ابا رافع ان يقضي الرجل بكرا، فرجع اليه ابا رافع فقال: لم اجد فيها الا رباعيا، قال: "اعطه اياه، ان خيار الناس احسنهم قضاء" (¬).
 النساءي عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "السلف في حبل الحبلة ربا" (¬).
 ابو داود، عن سعد يعني الطاءي عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره" (¬).
 عطية هو العوفي لا يحتج بحديثه، وان كان قد روي عنه الحيلة.
 وروي الحارث بن ابي اسامة من حديث علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل قرض جر الي منفعة فهو ربا" (¬).
 في اسناده سوار بن مصعب وهو متروك.

  AUTO باب في الرهن

 البخاري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا وعلي الذي يركب ويشرب النفقة" (¬).



 قاسم بن اصبغ، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يغلق الرهن بمرهونه له غنمه وعليه غرمه" (¬).
 روي مرسلا عن سعيد، ورفع عنه في هذا الاسناد وفي غيره، ورفعه صحيح (¬).
 ابو داود، عن عطاء بن ابي رباح ان رجلا رهن فرسا فنفق في يده، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمرتهن: "ذهب حقك" (¬).
 هذا مرسل وضعيف الاسناد.
 والصحيح عن عطاء في هذا فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الرهن بما فيه" (¬).
 واسنده الدارقطني عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الرهن بما فيه". وذكر ضعف الاسناد (¬).

  AUTO باب في الحوالة

 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "مطل الغني ظلم واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع" (¬).
 البخاري، عن سلمة بن الاكوع قال: كنا جلوسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اتي بجنازة فقالوا: صل عليها، فقال: "هل عليه دين؟ " قالوا: لا، قال: "فهل ترك   شيءا؟ " قالوا: لا، فصلي عليها، ثم اتي بجنازة اخري، فقالوا: يا رسول الله صل عليها، قال: "هل عليه دين؟ " قيل: نعم، قيل: "فهل ترك شيءا ؟ " قالوا: ثلاثة دنانير، فصلي عليها، ثم اتي بالثالثة فقالوا: صل عليها، فقال: "هل ترك شيءا؟ " قالوا: لا، فقال: "فهل عليه دين؟ " قالوا: ثلاثة دنانير، قال: "صلوا علي صاحبكم" قال ابو قتادة: صل عليه يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي دينه، فصلي عليه (¬).
 ذكره ابن ابي شيبة من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال فيه: فتحملها ابو قتادة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حق الغريم عليك وبرء منها الميت" قال: نعم يا رسول الله، فصلي عليه فلما كان من الغد قال عليه السلام لابي قتادة: "ما فعل الديناران؟ " قال: يا رسول الله دفعناه انما دفعناه امس، ثم قال بعد ذلك: "ما فعل الديناران؟ " قال: قضيتها يا رسول الله، قال: "الان برد عليه جلده" (¬).

  AUTO باب لا وصية لوارث

 الترمذي عن اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم عن ابي امامة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في خطبته عام حجة الوداع: "ان الله قد اعطي لكل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث الولد للفراش وللعاهر الحجر وحسابهم علي الله، ومن ادعي الي غير ابيه وانتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله التابعة الي يوم القيامة، لا تنفق المراة من بيت زوجها الا باذن زوجها"



 قيل: يا رسول الله ولا الطعام؟ قال: "ذلك افضل اموالنا" ثم قال: "العارية مءداة والمنحة مردودة، والدين مقضي والزعيم غارم" (¬).
 قال: وفي الباب عن عمرو بن خارجة وهو حديث حسن صحيح.
 ابو داود، عن انس بن مالك ان رجلا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبتاع وفي عقدته ضعف، فدعاه النبي  صلي الله عليه وسلم  فنهاه عن البيع، فقال: يا نبي الله اني لا اصبر عن البيع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان كنت غير تارك للبيع فقل هاء هاء لا خلابة" (¬).
 اسم هذا الرجل منقذ بن عمرو اصابته افة في راسه فكسرت لسانه ونزعت عقله. البخاري في التاريخ الكبير.
 وذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "اذا بايعت فقل لا خلابة وانت في كل سلعة ابتعتها بالخيار ثلاث ليال" (¬).

  AUTO باب في كسب الكلب

 ابو داود، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كسب الاماء (¬).
 زاد في طريق اخري: حتي يعلم من اين هو. خرجه عن رافع بن خديج عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وخرج ابو داود عن الزهري عن ابن محيصة عن ابيه انه استاذن رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  في اجارة الحجام فنهاه عنها، فلم يزل يساله ويستاذنه حتي امره ان اعلفه ناضحك ورقيقك (¬).
 ابن محيصة هو حرام بن سعد بن محيصة، ينسب تارة الي جده، وليس لسعد صحبة.
 وقد روي هذا الحديث ابو داود الطيالسي قال: نا شعبة قال: نا ابو بلج قال: سمعت عباية بن رفاعة بن رافع يحدث ان جده هلك وترك غلاما حجاما وناضحا وارضا وامة، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجعل كسب الحجام في علف الناضح. . . . . الحديث (¬).
 ولا اعلم هذا ايضا بمتصل.
 مسلم، عن رافع بن خديج عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثمن الكلب خبيث ومهر البغي خبيث، وكسب الحجام خبيث" (¬).
 وعن ابن عباس قال: حجم النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد لبني بياضة فاعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  اجره، وكلم سيده فخفف عنه من ضريبته (¬).
 ولو كان سحتا لم يعطه النبي  صلي الله عليه وسلم  اجره.
 اسم هذا الغلام ابو طيبة، امر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصاعين من طعام وكانت ضريبته ثلاثة اصع فخفف عنه صاع.
 ابو داود، عن ابي ماجدة، وفي رواية عن ابن ماجدة عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اني وهبت لخالتي غلاما وانا ارجو ان يبارك لها فيه فقلت لها: لا تسلميه حجاما ولا صاءغا ولا قصابا" (¬).



 لا يصح من قبل ابي ماجدة.
 وعن عبادة بن الصامت قال: علمت ناسا من اهل الصفة الكتاب والقران فاهدي الي رجل منهم قوسا فقلت: ليست بمال، وارمي عليها في سبيل الله لاتين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلاسالنه، فاتيته فقلت: يا رسول الله اهدي الي قوسا ممن كنت اعلمه الكتاب والقران وليست بمال، وارمي عليها في سبيل الله قال: "ان كنت تحب ان تطوق طوقا من نار فاقبلها" (¬).
 وفي هذا الباب في هذه القصة او مثلها عن ابي بن كعب ذكره قاسم بن اصبغ وغيره، وهي اسانيد منقطعة وضعاف (¬).
 وقد صح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله". خرجه البخاري (¬).
 وسياتي في كتاب الطب ان شاء الله، وليس اسناد حديث ابي داود وغيره مما يعارض فيه اسناد البخاري.
 وخرج البخاري ايضا عن عاءشة قالت: استاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر رجلا من بني الديل هاديا وهو علي دين كفار قريش، فدفعا اليه راحلتيهما وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال فاتاهما براحلتيهما صبح ثلاث (¬).
 الطحاوي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعطوا الاجير اجره من قبل ان يجف عرقه" (¬).
 وذكر ابو داود في المراسيل عن ابراهيم النخعي عن ابي سعيد الخدري   ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن استءجار الاجير [ولم يبين] حتي يبين له اجره (¬).
 ابراهيم لم يدرك ابا سعيد.

  AUTO باب في الديون والاستقراض

 البخاري، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اخذ اموال الناس يريد اداءها ادي الله عنه، ومن اخذها يريد اتلافها اتلفه الله" (¬).
 النساءي، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  استدانت، فقيل لها: يا ام المءمنين تستدينين وليس عندك وفاء، قالت: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اخذ دينا وهو يريد ان يءديه اعانه الله" (¬).
 ابو جعفر الطبري، عن عقبة بن عامر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تخيفوا الانفس بعد امنها" قالوا: يا رسول الله وما ذاك؟ قال: "الدين".
 خرجه ابو جعفر الطحاوي ايضا والحارث بن اسامة في مسنده (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه" (¬).
 النساءي، عن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي قال: استلف مني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين الفا فجاءه مال فدفعه الي وقال: "بارك الله لك في اهلك   ومالك، انما جزاء السلف الحمد والاداء" (¬).
 مسلم، عن حذيفة قال: "اتي الله بعبد من عباده اتاه الله مالا فقال له: ماذا عملت في الدنيا، قال: ولا يكتمون الله حديثا، قال: يا رب اتيتني مالك فكنت ابايع الناس، وكان من خلقي الجواز، فكنت اتيسر علي الموسر وانظر المعسر، فقال الله تعالي: انا احق بذلك منك تجاوزوا عن عبدي"
 قال عقبة بن عامر وابو سعيد الانصاري: هكذا سمعناه من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 مسلم، عن ابي قتادة قال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر او يضع عنه" (¬).
 الطحاوي، عن بريدة بن حصيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من انظر معسرا كان له بكل يوم صدقة" قال: وسمعته يقول: "من انظر معسرا فله بكل يوم مثليه صدقة" فقلت: يا رسول الله قلت: "بكل يوم صدقة" ثم قلت: "بكل يوم مثليه صدقة" قال: فقال: "بكل يوم صدقة ما لم يحل الدين، فاذا حل الدين فان انظره بعد الحل فله بكل يوم مثليه صدقة" (¬).
 مسلم، عن كعب بن مالك انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان عليه في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، فارتفعت اصواتهما حتي سمعهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في بيته، فخرج اليهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي كشف سجف حجرته ونادي كعب بن مالك، فقال: "يا كعب" فقال: لبيك يا رسول الله، فاشار اليه   ان ضع الشطر من دينك، قال كعب: قد فعلت يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قم فاقضه" (¬).
 البخاري، عن عاءشة قالت: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صوت خصوم بالباب، عالية اصواتهم، واذا احدهما يستوضح الاخر ويسترفقه في شء وهو يقول: والله لا افعل، فخرج عليهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اين المتالي علي الله لا يفعل المعروف؟ فقال: "انا يا رسول الله فله اي ذلك احب (¬).
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري قال: اصيب رجل في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمار ابتاعها فاكثر دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تصدقوا عليه" فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لغرماءه: "خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك" (¬).
 ابو داود، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ان معاذ بن جبل: لم يزل يدان حتي اغلق ماله كله، فاتي غرماءه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فطلب معاذ الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يسال غرماءه ان يضعوا او يءخروا فابوا، فلو تركوا الاخذ من اجل احد لترك لمعاذ من اجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فباع النبي  صلي الله عليه وسلم  ماله كله في دينه حتي قام معاذ بغير شء (¬).
 وقال في طريق اخري عن عبد الرحمن: فلم يزد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غرماءه علي ان خلع لهم ماله (¬).
 هذا من المراسيل، وكذا اسنده هشام بن يوسف عن معمر عن الزهري   عن ابن كعب بن مالك عن ابيه، والمرسل اصح لان عبد الرزاق ارسله عن معمر عن الزهري عن ابن كعب ان معاذ بن جبل (¬).
 وذكر ابو بكر البزار من حديث مسلم بن خالد الزنجي عن زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن البيلماني قال: كنت بمصر فقال لي رجل: الا ادلك علي رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قلت: بلي، فاشار الي رجل ، قلت: من انت؟ قال: انا سرق، قلت: سبحان الله ما ينبغي لك ان تسمي بهذا الاسم وانت رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سماني ولن ادع ذلك، قلت: فلم سماك سرق؟ قال: قدم رجل من اهل البادية ببعيرين فابتعتهما منه، ثم دخلت بيتي وخرجت من الجانب من خلف فمضيت فبعتهما، فقضيت منها حاجتي، وتغيبت حتي ظننت ان الاعرابي قد خرج، فاذا الاعرابي مقيم فاخذ مني وقدمني الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره الخبر فقال: "ما حملك علي ما صنعت؟ " قلت: قضيت بثمنهما حاجتي يا رسول الله، فقال: "اقضه" قلت: ليس عندي، قال: "انت سرق اذهب به يا اعرابي فبعه حتي تستوفي حقك" فجعل الناس يساومونه في، فيقول: ما تريدون، قالوا: ما تريد نريد ان نبتاعه منك او نفديه منك، فقال: "والله ان منكم من احد احوج الي الله مني اذهب فقد اعتقتك" (¬).
 مسلم بن خالد وعبد الرحمن لا يحتج بهما، او لعل هذا كان قبل ان ينزل قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة}.
 وذكر الدارقطني عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا مات الرجل   وعليه دين الي اجل وله دين الي اجل، فالذي عليه حال والذي له الي اجل" (¬).
 في اسناده ابو حمزة عن جابر بن يزيد، ضعيف عن متروك.
 النساءي عن الشريد بن سويد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته" (¬).
 البخاري، عن جابر بن عبد الله ان اباه قتل يوم بدر شهيدا وعليه دين، فاشتد الغرماء في حقوقهم فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالهم ان يقبلوا ثمن حاءطي ويحللوا ابي، فابوا، فلم يعطهم النبي  صلي الله عليه وسلم  حاءطي وقال: "سنغدو عليك" فغدا علينا حين اصبح فطاف في النخل ودعا في ثمرها بالبركة فجددتها فقضيتهم وبقي لنا من ثمرها (¬).
 وعن ابي هريرة ان رجلا تقاضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاغلظ له، فهم به اصحابه فقال: "دعوه فان لصاحب الحق مقالا واشتروا له بعيرا فاعطوه اياه" وقالوا لا نجد الا افضل من سنه، قال: "اشتروه فاعطوه اياه، فان خيركم احسنكم قضاء" (¬).
 البزار عن ابن عباس قال: استسلف النبي  صلي الله عليه وسلم  من رجل من الانصار اربعين صاعا، فاحتاج الانصاري فاتاه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما جاءنا شء بعد" فقام الرجل، واراد ان يتكلم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقل الا خيرا فانا
 خير من تسلف" فاعطاه اربعين فصيلا واربعين لسلفه فاعطاه ثمانين (¬).
 النساءي، عن عاءشة قالت: كان علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بردان قطريان، فكان   اذا جلس فعرق فيهما ثقلا عليه، وقدم لفلان اليهودي بز من الشام، فقلت: لو ارسلت اليه فاشتريت منه ثوبين الي الميسرة، فقال: قد علمت ما يريد محمد، انما يريد ان يذهب بمالي او يذهب بهما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كذب قد علم اني لمن اتقاهم لله واداهم للامانة" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يءتي بالرجل الميت عليه الدين فيسال هل ترك لدينه من قضاء؟ فان حدث انه ترك صلي عليه والا قال: "صلوا علي صاحبكم" فلما فتح الله عليه الفتوح قال: "انا اولي بالمءمنين من انفسهم، فمن توفي وعليه دين فعلي قضاءه، ومن ترك مالا فلورثته" (¬).
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حمل من امتي دينا ثم جهد علي قضاءه فمات قبل ان يقضيه فانا وليه" (¬).
 بقي بن مخلد نا هشام بن عمار نا ابن عباس نا عتبة بن حميد عن يحيي بن ابي اسحاق الهناءي قال: سالت انس بن مالك فقلت: يا ابا حمزة
 الرجل منا يقرض اخاه المال فيهدي اليه، فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقرض احدكم اخاه قرضا فاهدي اليه او حمله علي دابته فلا يقبله ولا يركبها الا ان يكون جري بينه وبينه قبل ذلك" (¬).
 اسناده صالح (¬).
 وذكر الدارقطني عن طارق بن عبد الله المحاربي قال: اقبلنا في ركب من الربذة وجنوب الزبدة حتي نزلنا قريبا من المدينة. . . . . وذكر الحديث وفيه ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتاهم فاشتري منهم جملا بكذا وكذا صاعا من التمر، ثم اخذ براس الجمل فذهب به قال: فلما كان العشي اتانا رجل فقال: السلام عليكم اني انا رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليكم، وانه امركم ان تاكلوا من هذا حتي تشبعوا وتكتالوا حتي تستوفوا، قال: فاكلنا حتي شبعنا، واكتلنا حتي استوفينا (¬).
 وذكر العقيلي عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين امر باخراج بني النضير من المدينة جاءه ناس منهم فقالوا: انا لنا ديونا تحل، فقال لهم: "ضعوا وتعجلوا" (¬).
 في اسناده رجل يقال له علي بن ابي محمد وهو مجهول وحديثه غير محفوظ.
 ومن طريق غندر عن شعبة عن عامر عن فراس الحازمي عن الشعبي عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابي موسي قال: ثلاثة يدعون الله ولا يستجاب
 لهم، وذكر فيه ورجل كان له علي رجل دين فلم يشهد عليه.
 وقد اسنده معاذ بن المثني عن ابيه عن شعبة عن فراس عن الشعبي عن ابي بردة عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ذكر ذلك ابو محمد علي بن احمد، ومثني روي عنه يحيي بن سعيد القطان وابو زرعة الرازي.

  AUTO باب الشفعة

 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشفعة في كل شرك في ارض او ربع او حاءط لا يصلح ان يبيع حتي يعرض علي شريكه   فياخذ او يدع، فان ابي فشريكه احق به حتي يءذنه" (¬).
 الترمذي، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الجار احق بشفعته، ينتظر به وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا" (¬).
 وذكر ابن ايمن عن جابر بن عبد الله قال: اشتريت ارضا الي جنب ارض رجل، فقال: انا احق بها فاختصمنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله ليس له في ارضي طريق ولا حق، فقال عليه السلام: "هو احق بها" فقضي له بالجوار.
 وهذا يرويه سليمان عن هشيم عن عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي عن عطاء عن جابر (¬).
 والحديث الذي قبل هذا رواه خالد الواسطي واحمد بن حنبل وعبدة بن سليمان عن هشيم بهذا الاسناد.
 والحديث يدور علي عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي وهو ثقة مامون عند اهل الحديث، ذكر الترمذي حديث خالد خاصة.
 وذكر علي بن عبد العزيز في المنتخب عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا شفعة لغاءب ولا لصغير ولا شريك علي شريكه اذا سبقه بالشراء والشفعة كحل العقال" (¬).
 وذكره ابو بكر البزار (¬).



 وحديث علي اتم في هذا وهو حديث ضعيف الاسناد فيه البيلماني وغيره.
 وذكر ابو محمد وقال: فيه الشفعة كحل العقال، فان قيدها مكانه ثبت حقه والا فاللوم عليه. وهو ايضا من حديث البيلماني عن ابن عمر مسندا (¬).
 الترمذي، عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشريك شفيع والشفعة في كل شء" (¬).
 اسنده ابو حمزة السكري.
 ورواه شعبة وابو الاحوص وغيرهما عن ابن ابي مليكة مرسلا، والمرسل اصح.
 روي هذا الحديث محمد بن جعفر قال: نا شعبة عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن ابي مليكة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في العبد شفعة وفي كل شء". ذكر ذلك ابو محمد (¬).
 ورواه ابو بكر بن ابي شيبة قال: نا ابو الاحوص عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن ابي مليكة قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل شء الارض والجارية والخادم، فقال عطاء: انما الشفعة في الارض، فقال له ابن ابي مليكة: تسمعني لا ام لك اقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقول هكذا، هكذا رواه مرسلا (¬).
 وقد اسنده عمر بن هارون وهو متروك عن شعبة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشفعة في العبد وفي كل شء".



 ذكره ابن عدي (¬).
 وذكره الطحاوي قال: نا محمد بن خزيمة نا يوسف بن عدي هو القراطيسي نا ابن ادريس هو عبد الله الاودي عن ابن جريج عن عطاء عن جابر
 قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل شء (¬).
 وذكر عبد الرزاق قال: نا الاسلمي قال: اخبرني عبد الله بن ابي بكر عن عمر بن عبد العزيز ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بالشفعة في الدين، وهو الرجل يكون له دين علي رجل فيبيعه فيكون صاحب الدين احق به (¬).
 زاد في طريق اخري: اذا ادي مثل الذي ادي صاحبه. وهذه الزيادة رواه عن عمر ايضا مرسلا (¬).
 وذكر الدارقطني عن عثمان بن عفان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا شفعة في بءر ولا فحل" (¬).
 وقال: هذا حديث يرويه محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم عن ابي بكر بن عمرو بن حزم عن ابان بن عثمان، عن عثمان، قاله صفوان بن عيسي
 وابن ادريس عنه.
 ورواه مالك عن ابي بكر بن حزم عن عثمان، لم يذكر ابان وكلهم وقفوه (¬).
 ورواه يزيد بن عياض عن ابي بكر بن حزم عن ابان بن عثمان عن ابيه   عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والموقوف اصح، ويزيد بن عياض ضعيف (¬).
 ومن مراسيل ابي داود عن يونس عن ابن شهاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اربعون درا جار" قلت لابن شهاب: وكيف اربعون دارا جار؟ قال: اربعون عن يمينه وعن يساره ومن خلفه وبين يديه (¬).
 البخاري، عن ابي رافع قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الجار احق بصقبه" (¬).
 وذكر ابو بكر بن ابي شيبة عن ابي اسامة عن الحسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن عمرو بن الشريد بن سويد عن ابيه قال قلت: يا رسول الله
 ارض ليس فيها لاحد قسم ولا شريك الا الجوار قال: "الجار احق بصقبه ما كان" (¬).
 الترمذي، عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جار الدار احق بالدار" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 قال ابو عيسي: لا يصح سماع الحسن من سمرة. يذكر ذلك عن علي بن المديني.
 وذكر ابن ايمن قال: نا احمد بن زهير بن حرب نا احمد بن حباب نا عيسي بن يونس عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : "جار الدار احق بالدار".



 قال احمد بن حباب: اخطا فيه عيسي بن يونس انما هو موقوف علي الحسن (¬).
 وقال الدارقطني: وهم فيه عيسي بن يونس وغيره يرويه عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة، وكذلك رواه شعبة وغيره عن قتادة وهو الصواب.
 البخاري، عن ابي هريرة قال: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الشفعة في كل مالا يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اختلفتم في الطريق جعل عرضه سبعة اذرع" (¬).
 وذكر عبد الرزاق قال: نا معمر عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الطريق الميتاء سبع اذرع".
 جابر هو الجعفي.
 وذكر ابو احمد من طريق عباد بن منصور الناجي عن ايوب السختياني [عن ابي قلابة] عن انس قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الطريق الميتاء التي تءتاه من كل مكان اذا استاذن اهله فيه فان عرضه سبعة اذرع، وقضي في الشعاب قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما احطتم عليه واعلمتموه فهو لكم، وما لم يحط عليه فهو لله ورسوله" (¬).
 البخاري، عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله ان لي جارين فايهما اهدي قال: "اقربهما منك بابا" (¬).



  AUTO باب

 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره" ثم يقول ابو هريرة: ما لي اراكم عنها معرضين، والله لارمين بها بين اكتافكم (¬).
 وقال ابو داود: "اذا استاذن احدكم اخاه ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه" (¬).
 وذكر ابو احمد بن عدي من حديث عثمان بن عطاء الخراساني عن ابيه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر حق الجار وقال: "ولا تستطل عليه بالبناء تحجب عنه الريح الا باذنه، ولا تءذه بقتار قدرك الا ان تغرف له منها. . . . ." وذكر الحديث (¬).
 وهذا حديث منكر واسناده ضعيف لا يعول عليه.

  AUTO 

  AUTO باب

 في احياء الموات، والغراسة، والمزارعة وكراء الارض، وما يتعلق بذلك

 مسلم، عن سعيد بن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اقتطع شبرا من الارض ظلما طوقه الله اياه يوم القيامة من سبع ارضين" (¬).
 البخاري، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اخذ من الارض   شيءا بغير حقه خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين" (¬).
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن يعلي بن مرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اخذ ارضا بغير حقها كلف ان يحمل ترابها الي المحشر" (¬).
 البخاري، عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احيا [اعمر] ارضا ميتة ليست لاحد فهو احق بها" (¬).
 النساءي، عن سعيد بن يزيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احيا ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق" (¬).
 ابو داود، عن عروة بن الزبير عن سعيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من احيا ارضا. . . . . ." فذكر مثله.
 قال: ولقد اخبرني الذي حدثني هذا الحديث ان رجلين اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غرس احدهما نخلا في ارض الاخر فقضي لصاحب الارض بارضه وامر صاحب النخل ان يخرج نخله منها، قال: ولقد رايتها وانها لتضرب اصولها بالقوس حتي اخرجت منها، وانها لنخل عم.
 قال: واكثر ظني انه ابو سعيد الخدري، يعني الذي حدثه هذا الحديث (¬).
 وعن عروة ايضا قال: اشهد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي ان الارض ارض الله والعباد عباد الله، ومن احيا مواتا فهو احق به، جاءنا بهذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي جاءوا بالصلاة عنه (¬).



 وعن الحسن عن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احاط حاءطا علي ارض فهي له" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به الكلا" (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم [قال]: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم: رجل حلف علي سلعة لقد اعطي بها اكثر مما اعطي وهو كاذب، ورجل حلف علي يمين كاذبة بعد العصر ليقتطع بها مال امرء مسلم، ورجل منع فضل ماء، فيقول الله: اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك" (¬).
 ابو داود، عن ابي خداش حبان بن زيد الشرعبي انه سمع رجلا من المهاجرين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: غزوت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا اسمعه يقول: "المسلمون شركاء في ثلاثا: الماء والكلا والنار" (¬).
 حبان بن زيد لا اعلم روي عنه الا حريز بن عثمان، وقد قيل فيه مجهول.
 ورواه عبد الله بن خراش عن العوام بن حوشب عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المسلمون شركاء في الماء والنار والكلا، وثمنه حرام" (¬).
 وقال البخاري: عبد الله بن خراش عن العوام بن حوشب منكر الحديث. وضعفه ايضا ابو زرعة.



 قال فيه ابو حاتم: ذاهب الحديث. ذكر حديثه هذا ابو احمد بن عدي (¬).
 وذكر ابو داود من طريق سيار بن منظور رجل من بني فزارة عن ابيه عن امراة يقال لها بهيسة عن ابيها قالت: استاذن ابي النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل بينه وبين قميصه فجعل يقبل ويلتزم، ثم قال: يا رسول الله ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: "الماء" قال: يا نبي الله ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: "الملح" قال: يا نبي الله ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: "ان تفعل الخير خير لك" (¬).
 بهيسة مجهولة، وكذلك الذي قبلها.
 وعن صفية ودحيبه ابنتي علية عن قيلة بنت مخرمة قالت: قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: تقدم صاحبي حريث بن حسان وافد بكر بن واءل، فبايعه علي الاسلام عليه وعلي قومه، ثم قال: يا رسول الله اكتب بيننا وبين بني تميم بالدهناء ان لا يجاوزها الينا الا مسافر او مجاور فقال: "اكتب له يا غلام بالدهناء" فلما رايته قد امر له بها شخص بي وهي وطني وداري، فقلت: يا رسول الله انه لم يسالك السوية من الارض اذ سالك انما هي هذه الدهناء عندك مقيد الجمل ومرعي الغنم، ونساء تميم وابناءها وراء ذلك، فقال: "امسك يا غلام صدقت المسكينة المسلم اخو المسلم يسعهم الماء والشجر ويتعاونان علي الفتان" (¬).
 قال ابو داود: الفتان! الشيطان.
 مسلم, عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "البءر جرحها جبار,   والمعدن جرحه جبار والعجماء جرحها جبار، وفي الركاز الخمس" (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن الزبير ان رجلا من الانصار خاصم الزبير في شراج الحرة التي يسقون بها النخل، فقال الانصاري: سرح الماء يمر، فابي عليهم، فاختصموا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للزبير: "اسق يا زبير ثم ارسل الماء الي جارك" فغضب الانصاري فقال: يا رسول الله ان كان ابن عمتك، فتلون وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: "يا زبير اسق ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجذر" قال الزبير: والله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن ابي حازم القرظي عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في سيل مهزور ان يحبس في كل حاءط حتي يبلغ الكعبين ثم يرسل وغيره من السيول كذلك.
 ابو داود، عن ابي قلابة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تضاروا في الحفر" وذلك ان يحفر الرجل الي جنب الرجل ليذهب بماءه (¬).
 هذا مرسل.
 ابو داود، عن الصعب بن جثامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حمي البقيعة قال: "لا حمي الا لله ورسوله" (¬).
 وقال علي بن عبد العزيز في المنتخب: حمي البقيع لخيل المسلمين ترعي فيه.
 وذكر ابو داود عن ثابت بن سعيد عن ابيه عن جده ابيض بن حمال انه   سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن حمي الاراك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا حمي في الاراك" (¬).
 وعن سمي بن قيس عن شمير عن ابيض انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ما يحيي من الاراك، فقال: "ما لم تنله اخفاف الابل" (¬).
 اصح هذه الاحاديث حديث الصعب بن جثامة وهو الذي يعول عليه.
 وذكر علي بن عبد العزيز في المنتخب عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان قامت الساعة وبين يدي احدكم فسيلة فاستطاع ان لا يقوم حتي يغرسها فليغرسها" (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يغرس رجل مسلم غرسا، ولا يزرع زرعا فياكل منه انسان ولا دابة ولا شء الا كانت له صدقة" (¬).
 الطحاوي، عن ابي سعيد الخدري قال: اختصم رجلان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في نخلة فقطع منها جريدة ثم درع بها النخيلة فاذا فيها خمس اذرع فجعلها حريما.
 وقال ابو داود: خمسة اذرع او سبعة اذرع (¬).
 وذكر الزهري عن سعيد بن المسيب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "حريم البءر المحدثة خمس وعشرون ذراعا، وحريم البءر العادية خمسون ذراعا، وحريم   الزرع ثلاثماءة ذراع، وحريم العين السيح ستماءة ذراع".
 هذا الحديث يروي مسندا عن الزهري عن سعيد بن المسميب عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ويروي مرسلا كما تقدم، والمرسل اشبه. ذكر الحديث والتعليل ابو الحسن الدارقطني رحمه الله (¬).
 وذكره ابو داود في المراسيل عن الزهري وقال: قال سعيد من قبل نفسه وحريم قليب الزرع ثلاثماءة ذراع (¬).
 وعن الزهري قال: ان السنة والقضاء. . . . فذكر، يعني ما تقدم، وقال: حريم العين خمسماءة ذراع من كل ناحية، فهذا يعني ما ياذن به
 السلطان من الحفاءر الا ان يكون لقوم اسلموا عليها او ابتاعوها (¬).
 مسلم، عن واءل بن حجر عن: النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقولوا الكرم ولكن قولوا الحبلة" يعني العنب (¬).
 ابو داود عن عبد الله بن جحش قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قطع سدرة صوب الله راسه في النار" (¬).
 وقال ابو داود: هذا الحديث مختصر، يعني من قطع سدرة في فلاة من الارض يستظل بها ابن السبيل والبهاءم عبثا وظلما بغير حق.
 البخاري، عن ابي امامة الباهلي قال: وراي سكة وشيءا من الة الحرث،
 فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يدخل هذا بيت احد الا دخله الذل" (¬).



 البزار، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بالجماجم ان تنصب في الزرع. قال احد رواته: من اجل العين (¬).
 البزار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقولن احدكم زرعت وليقل حرثت" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اقتني كلبا ليس بكلب صيد ولا ماشية ولا ارض فانه ينقص من اجره كل يوم قيراطان" (¬).
 وعن ابن المغفل قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل الكلب ثم قال: "ما بالهم وبال الكلاب" ثم رخص في كلب الغنم والصيد والزرع (¬).
 النساءي، عن ابن المغفل ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا منها الاسود البهيم وايما قوم اتخذوا كلبا ليس كلب حرث ولا صيد ولا ماشية فانه ينقص من اجورهم كل يوم قيراط" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث معلي بن هلال الطحان الكوفي ابو عبد الله عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل الدار القاصية في اقتناء الكلب اذا كانوا في خوف (¬).
 ومعلي هذا متروك.
 قال فيه يحيي بن معين: هو من المعروفين بالكذب ونحوه قال احمد ابن حنبل.



 وذكر ابو احمد ايضا من حديث عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن ابي سلمة وغيره عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقتني الكلاب الا صاحب غنم او خاءفا او صاءدا. . . . الحديث (¬).
 عبد الرحمن هذا عندهم ضعيف.
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من زرع او تمر (¬).
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دفع الي يهود خيبر نخل خيبر وارضها علي ان يعتملوها من اموالهم، وان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  شطر ثمرها (¬).
 مسلم، عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب اجلي اليهود والنصاري عن ارض الحجاز، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما ظهر علي خيبر اراد اخراج اليهود منها، وكانت الارض حين ظهر عليها لله ولرسوله وللمسلمين، فاراد اخراج اليهود منها، فسالت اليهود رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقرهم بها علي ان يكفوا نخلها عملها ولهم نصف الثمر، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نقركم بها علي ذلك ما شءنا" فقروا حتي اجلاهم عمر الي تيماء واريحا (¬).
 وعن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كانت له فضل ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه، فان ابي فليمسك ارضه" (¬).
 وعن رافع بن خديج انه قال لعبد الله بن عمر سمعت عمي وكانا شهدا بدرا يحدثان اهل الدار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كراء الارض، قال عبد الله:



 لقد كنت اعلم في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الارض تكري، ثم خشي عبد الله ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدث في ذلك شيءا لم يكن علمه، فترك كراء الارض (¬).
 وعنه اتي ظهير بن رافع وهو عمه قال: لقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امر كان بنا رافقا فقلت: وما ذاك؟ ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو حق: قال: سالني كيف تصنعون بمحاقلتكم؟ فقلت: نءاجرها علي الربيع والاوساق [او الاوسق] من التمر والشعير، قال: فلا تفعلوا ازرعوها او امسكوها (¬).
 ابو داود، عن رافع بن خديج ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بني حارثة فراي زرعا في ارض ظهير فقال: "ما احسن زرع ظهير" فقالوا: ليس لظهير، قال: "اليس ارض ظهير؟ " قالوا: بلي ولكنه زرع فلان، قال: "فخذوا زرعكم ورودوا عليه النفقة" قال رافع: فاخذنا زرعنا ورددنا اليه النفقة (¬).
 وفي اخري: "اربيتما فرد الارض علي اهلها وخذ نفقتك" (¬).
 البخاري، عن رافع بن خديج قال: كنا اكثر اهل المدينة حقلا، وكان احدنا يكري ارضه ويقول: هذه القطعة لي وهذه لك، فربما اخرجت وذه
 ولم تخرج ذه، فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال مسلم: واما الورق فلم ينهنا (¬).
 وقال: عن جابر نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يءخذ للارض اجر او حظ (¬).



 البخاري عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج الي ارض تهتز زرعا، فقال: "لمن هذه؟ " فقالوا: اكتراها فلان، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما انه لو منحها اياه كان خيرا له من ان ياخذ عليها اجرا معلوما" (¬).
 مسلم، عن حنظلة بن قيس انه سال رافع بن خديج عن كراء الارض، فقال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كراء الارض، قال: فقلت: ابالذهب والورق؟ قال: اما بالذهب والورق فلا باس به (¬).
 وذكر ابو داود من حديث سعد بن ابي وقاص قال: كنا نكري الارض بما علي السواقي وما سعد بالماء منها، فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، وامرنا ان نكريها بذهب او فضة (¬).
 وهذا يصح لان في اسناده محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة، ويقال ابن لبيبة.
 وذكر ايضا من حديث طارق بن عبد الرحمن عن سعيد بن المسيب عن رافع بن خديج قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة والمزابنة، وقال: "انما يزرع ثلاثة: رجل له ارض فهو يزرعها، او رجل منح ارضا فهو يزرع ما منح، ورجل استكري ارضا بذهب او فضة" (¬).
 واخر الحديث: انما يزرع ثلاثة انما هو قول سعيد بن المسيب، وذكر ذلك النساءي (¬).
 وذكر ابو داود ايضا عن عروة بن الزبير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان   كان هذا شانكم فلا تكروا المزارع" فسمع قوله: "فلا تكروا المزارع" (¬).
 لا يصح هذا لان في اسناده عبد الرحمن بن اسحاق المدني عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار.
 مسلم، عن ابن عمر قال: اعطي رسول الله خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع، فكان يعطي ازواجه كل سنة مءة وسق، ثمانين وسقا من تمر وعشرين وسقا من شعير، فلما ولي عمر قسم خيبر، خير ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقطع لهن الارض والماء او يضمن لهن الاوساق كل عام، فاختلفن، فمنهن من اختار الارض والماء ومنهن من اختار الاوساق، كل عام، فكانت عاءشة وحفصة ممن اختارتا الارض والماء (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة قالت الانصار للنبي  صلي الله عليه وسلم  اقسم بيننا وبين اخواننا النخيل قال: "لا" فقالوا: تكفونا المءنة ونشرككم في الثمرة، قالوا: سمعنا واطعنا (¬).
 ابو داود، عن عطاء عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وله نفقته" (¬).
 عطاء بن ابي رباح لم يسمع من رافع.
 الدارقطني، عن مجاهد ان نفرا اشتركوا في زرع، من احدهم الارض ومن الاخر الفدان، ومن الاخر العمل، ومن الاخر البذر، فلما طلع الزرع ارتفعوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فالغي الارض وجعل لصاحب الفدان كل يوم   درهما، واعطي العامل كل يوم اجرا، وجعل الغلة كلها لصاحب البذر (¬).
 هذا مرسل وفي اسناده واصل بن ابي جميل وهو ضعيف.
 وذكر الدارقطني ايضا عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من بني في رباع قوم باذنهم فله القيمة، ومن بني بغير اذنهم فله النقض" (¬).
 في اسناده عمر بن قيس يعرف بسندل وهو متروك.
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن ام هانء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "اتخذي غنما فان فيها بركة" (¬).
 البزار، عن عروة بن ابي الجعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة، والغنم بركة" (¬).
 زاد الطحاوي: "والابل عز لاهلها" (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "راس الكفر نحو المشرق، والفخر والخيلاء في اهل الخيل والابل، والفدادين اهل الوبر، والسكينه في اهل الغنم" (¬).
 النساءي، عن عبدة بن حزن قال: افتخر اهل الابل والشاة، فقال رسول   الله  صلي الله عليه وسلم : "بعث موسي وهو راعي غنم، وبعث داود وهو راعي غنم، وبعثت انا ارعي غنما لاهلي باجياد" (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم" فقال اصحابه: وانت، قال: "نعم كنت ارعاها علي قراريط لاهل مكة" (¬).
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن ضرار بن الازور قال: بعثني اهلي بلقوح الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامرني ان احلبها فحلبتها فقال: "دع داعي اللبن لا تجهده" (¬).
 ابو داود، عن عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن الحميري ان عامرا الشعبي حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من وجد دابة قد عجز عنها اهلها ان يعلفوها فسيبوها فاخذها فاحياها فهي له" قال عبيد الله: فقلت: عمن؟ قال: عن غير واحد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 عبيد الله بن حميد روي عنه هشام وابان العطار ومنصور بن زاذان وغيرهم.

  AUTO باب في الحبس ، والعمري، والهبة والهدية والضيافة، والعارية

 مسلم، عن ابن عمر قال: اصاب عمر ارضا بخيبر، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستامره فيها، فقال يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط   هو انفس عندي منه، فما تامرني به، قال: "ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها" قال: فتصدق بها عمر، انه لا يباع ولا يوهب ولا يورث، فتصدق بها عمر في الفقراء وفي القربي وفي الرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل والضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف او يطعم صديقا غير متمول فيه (¬).
 ومن حديث محمد بن الصباح الزعفراني عن حجر المدري ان في صدقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياكل اهلها منها بالمعروف غير المنكر.
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه.
 مدر: موضع باليمن.
 وروي عن ابن لهيعة عن اخيه عيسي عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما نزلت سورة النساء قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا حبس بعد سورة النساء" (¬).
 عبد الله بن لهيعة ضعيف، واخوه مثله، ولا يتابع عيسي علي هذا. ذكر حديثه ابو جعفر العقيلي.
 ابو داود، عن حميد الاعرج عن طارق المكي عن جابر بن عبد الله قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امراة من الانصار اعطاها ابنها حديقة من نخل فماتت، فقال ابنها: انما اعطيتها حياتها وله اخوة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هي لها حياتها وموتها" قال: كنت تصدقت بها عليها، قال: "ذلك ابعد لك" (¬).
 الصحيح في هذا ما خرجه مسلم عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل اعمر رجلا عمري له ولعقبه فقال: قد اعطيتكها وعقبك ما   بقي احد فانها لمن اعطيها وعقبه، وانها لا ترجع الي صاحبها من اجل انه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث" (¬).
 وعنه انه قال: انما العمري التي اجازها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقول: هي لك ولعقبك، فاما اذا قال: هي لك ما عشت فانها ترجع الي صاحبها.
 قال معمر: وبذلك كان الزهري يفتي (¬).
 وعن الشعبي قال: حدثني النعمان بن بشير ان امه ابنة رواحة سالت اباه بعض الموهبة من ماله لابنها، فالتوي بها سنة ثم بدا له، فقالت: لا ارضي حتي تشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ما وهبت لابني، فاخذ ابي بيدي وانا يومءذ غلام، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان ام هذا ابنة رواحة اعجبها ان اشهدك علي الذي وهبت لابنها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا بشير الك ولد غير هذا؟ " قال: نعم، قال: "اكلهم وهبت له مثل هذا؟ " قال: لا، قال: "فلا تشهدني اذا فاني لا اشهد علي جور" (¬).
 وفي طريق اخر: "افكلهم اعطيت مثل ما اعطيته؟ " قال: لا. قال: "فلا يصلح هذا، واني لا اشهد الا علي حق" (¬).
 وفي طريق اخر: "اشهد علي هذا غيري" ثم قال: "ايسرك ان يكونوا اليك في البر سواء" قال: بلي، قال: "فلا اذا" (¬).
 وفي اخري: "افعلت هذا بولدك كلهم؟ " قال: لا، قال: "اتقوا الله واعدلوا في اولادكم" فرجع ابي فرد تلك الصدقة (¬).



 وفي اخري انه عليه السلام امر بردها (¬).
 النساءي، عن حسين المعلم عن عمروبن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص قال: لما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة قام خطيبا، فقال في خطبته: "لا يجوز لامراة عطيه الا باذن زوجها" (¬).
 ورواه داود بن ابي هند وحبيب المعلم عن عمرو بن شعيب بهذا الاسناد قال: "لا يجوز لامراة هبة في مالها اذا ملك زوجها عصمتها" (¬).
 ذكره النساءي ايضا، وقد تقدم الكلام علي ضعف هذا الاسناد.
 وفي بعض طرق هذا الحديث عن عمرو بن شعيب ان اباه حدثه عن عبد الله بن عمر (¬).
 وخرجه ابو داود عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص (¬).
 البخاري، عن ميمونة انها اعتقت وليدة ولم تستاذن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما كان يومها الذي يدور عليها فيه قالت: استعرت يا رسول الله اني اعتقت وليدتي، قال: "او فعلت؟ " قلت: نعم، قال: "اما انك لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك" (¬).
 البخاري عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس لنا مثل السوء، العاءد في هبته كالكلب يرجع في قيءه" (¬).



 النساءي، عن ابن عمر وابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لرجل ان يعطي عطية يرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده، ومثل الذي يعطي عطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب اكل حتي اذا اشبع قاء ثم عاد في قيءه" (¬).
 ورواه ابو داود من حديث عمروبن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وزاد فيه: "فاذا استرد الواهب فليوقف فليعرف بما استرد ثم ليرفع اليه ما وهب" ولم يذكر استثناء الولد (¬).
 الدارقطني عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من وهب هبة فهو احق بها ما لم يثب منها" (¬).
 رواته ثقات لكنه جعله وهما. قال: والصواب عن ابن عمر عن عمر قوله.
 ورواه ايضا من حديث ابي هريرة وفي اسناده ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع (¬).
 ومن حديث ابن عباس وفي اسناده محمد بن عبيد الله العرزمي ورفع الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم . وهما ضعيفان جدا (¬).
 ويروي من حديث الحسن عن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا كانت الهبة لذي رحم محرم لم يرجع فيها" خرجه الدارقطني (¬).
 وذكر ابو داود عن غالب القطان عن رجل عن ابيه عن جده ان رجلا منهم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابي يقرءك السلام، فقال: "عليك وعلي ابيك   السلام" فقال: ان ابي جعل لقومه ماءة من الابل علي ان يسلموا، فاسلموا وحسن اسلامهم، ثم بدا له ان يرتجعها منهم افهو احق بها ام هم؟ فقال: "ان بدا له ان يسلمها لهم فليسلمها، وان بدا له ان يرتجعها فهو احق منهم، فان اسلموا فلهم اسلامهم، وان لم يسلموا قوتلوا علي الاسلام" هذا مختصر (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تهادوا فان الهدية تذهب وحر الصدر، ولا تحقرن جارة لجارتها ولو [شق] فرسن شاة" (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو دعيت الي ذراع او كراع لاجبت، ولو اهدي الي كراع او ذراع لقبلت" (¬).
 وعن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل الهدية ويثيب عليها (¬).
 وعن ابن عمر انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان علي بكر لعمر صعب، فكان يتقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  فيقول ابوه: يا عبد الله لا يتقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  احد، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "بعنيه" قال عمر: هو لك، فاشتراه ثم قال: "هو لك يا عبد الله فاصنع به ما شءت" (¬).
 وذكر العقيلي عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اهديت له هدية ومعه قوم جلوس فهم شركاءه فيها" (¬).
 هذا يرويه مندل بن علي وعبد السلام بن عبد القدوس وهما ضعيفان.



 ورواه ايضا عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وفي اسناده وضاح بن خيثمة ولا يتابع عليه (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة" قال: اهدي رجل من بني فزانة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ناقة من ابله التي كانوا اصابوا بالغابة، فعوضه منها بعض العوض فتسخطه، فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي هذا المنبر: "ان رجالا من العرب يهدي احدهم الهدية فاعوضه منها بقدر ما عندي، ثم يتسخطه فيظل يتسخط علي، وايم الله لا اقبل بعد مقامي هذا من رجل من العرب هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي" (¬).
 زاد ابو داود: "او مهاجري" (¬).
 وللترمذي ايضا عن ابي هريرة ان اعرابيا اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكرة، فعوضه منها بكرات. . . . . الحديث، وقال: "لقد هممت الا اقبل هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي" (¬).
 ليس اسناد هذا الحديث بقوي، وكذلك الذي قبله.
 ابو داود، عن عياض بن حمار، قال: اهديت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ناقة، فقال: "اسلمت؟ " قلت: لا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني نهيت عن زبد المشركين" هذا كان قبل غزوة تبوك (¬).
 وذكر البخاري عن ابي حميد الساعدي قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تبوك، واهدي ملك ايلة للنبي  صلي الله عليه وسلم  بغلة بيضاء، فكساه بردا وكتب له ببحرهم (¬).



 ابو داود، عن المقدم بن معدي كرب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ليلة الضيف حق كل مسلم، فمن اصبح بفناءه فهو عليه دين ان شاء اقتضي وان شاء ترك" (¬).
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما رجل اضاف قوما فاصبح الضيف محروما، فان نصره حق علي كل مسلم حتي ياخذ بقري ليلة من زرعه وماله" (¬).
 وذكر الدارقطني عن المقدام قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من نزل بقوم فلم يقروه فاخذ منهم ثمن قراه ثلاثة ايام فلا اثم عليه".
 ذكره في كتاب العلل وفي اسناده اسماعيل بن عياش عن الثوري، واسماعيل ضعيف عندهم جميعهم الا في الشاميين، وليس الحديث بشامي.
 والصحيح حديث ابي داود.
 مسلم، عن عقبة بن عامر قال: قلنا: يا رسول الله انك تبعثنا فننزل بقوم فلا يقروننا، فما تري؟ فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الذي ينبغي لهم" (¬).
 وعن ابي شريح العدوي انه قال: سمعت اذناي وابصرت عيناي حين تكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "من وان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته" قالوا: وما جاءزته يا رسول الله؟ قال: "يومه وليلته والضيافة ثلاثة ايام، فما كان وراء ذلك فهو صدقة عليه" وقال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" (¬).



 وعنه قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الضيافة ثلاثة ايام وجاءزته يوم وليلة، ولا يحل لرجل مسلم ان يقيم عند اخيه حتي يءثمه" قالوا: وكيف يءثمه يا رسول الله؟ قال: "يقيم عنده ولا شء له يقريه به" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث ابراهيم بن عبد الله ابن اخي عبد الرزاق قال: اظنه عن عبد الرزاق عن سفيان عن عبد الله عن نافع عن ابن عمر قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الضيافة علي اهل الوبر وليس علي اهل المدر" (¬).
 ابراهيم هذا يحدث المناكير.
 الترمذي، عن مالك بن نصرة قال: قلت: يا رسول الله الرجل امر به ولا يقريني ولا يضيفني فيمر بي افاقريه؟ قال: "لا اقره" وراني رث الثياب فقال: "هل لك من مال؟ " قلت: من كل المال قد اعطاني الله من الابل والغنم قال: "فلير عليك" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته فينتقل طعامه، فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم، فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه" (¬).
 وذكر ابو داود عن الحسن عن سمرة ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اتي احدكم علي ماشية، فان كان فيها صاحبها فليستاذنه، وليشرب، فكان لم يكن فليصوت ثلاثا فان اجابه فليستاذنه، والا فليحتلب وليشرب ولا يحمل" (¬).



 الترمذي، عن يحيي بن سليم عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من دخل حاءطا فلياكل ولا يتخذ خبنة" (¬).
 قال: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث يحيي بن سليم.
 وذكر من حديث ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الثمر المعلق فقال: "من، اصاب منه من ذي حاجة من غير متخذ خبنة فلا شء عليه" (¬).
 قال: حديث حسن.
 ابو داود، عن عباد بن شرحبيل قال: اصابني سنة فدخلت حاءطا من حيطان المدينة، ففركت سنبلا فاكلت، وحملت في ثوبي فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له: "ما علمت اذ كان جاهلا، ولا اطعمت اذ كان جاءعا او قال: ساغبا" وامره فرد علي ثوبي، واعطاني وسقا او نصف وسق من طعام (¬).
 البخاري، عن ايمن الحبشي قال: دخلت علي عاءشة وعليها درع قطر ثمن خمسة دراهم، فقال: ارفع بصرك الي جاريتي انظر اليها فانها تزهي ان
 تلبسه في: البيت، وقد كان لي منهن درع علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما كانت امراة تقين بالمدينة الا ارسلت الي تستعيره (¬).
 ابو داود، عن يعلي بن امية قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتتك رسلي فادفع [فاعطهم]، اليهم ثلاثين درعا في ثلاثين بعيرا" فقلت: يا رسول الله اعارية مضمونة ام عارية مءداة؟ قال: "بل مءداة" (¬).



 ورواه النساءي عن صفوان بن امية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعار منه ادراعا يوم حنين، قال: اغصبا يا محمد؟ قال: "بل عارية مضمونة" فضاع بعضها فعرض عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يضمنها له، قال: انا اليوم برسول الله في الاسلام ارغب (¬).
 ورواه ابو داود ايضا بهذا الاسناد، ولم يقل في بعض طرقه "مضمونة" وحديث يعلي اصح (¬).
 وذكر الدارقطني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المستعير غير المغل ضمان، ولا علي المستودع غير المغل ضمان" (¬).
 قبل عمرو في الاسناد عمرو بن عبد الجبار عن عبيدة بن حسان وهما ضعيفان.
 وذكر عطاء بن ابي رباح قال: اسلم قوم وفي ايديهم عواري من المشركين، فقالوا: قد احرز لنا الاسلام ما بايدينا من عواري المشركين، فبلغ
 ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان الاسلام لا يحرز لكم ما ليس لكم، العارية مءداة" فادي القوم ما بايديهم من تلك العواري (¬).
 وهذا مرسل.
 ابو داود، عن قتادة عن الحسن بن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : "علي اليد ما اخذت حتي تءدي" ثم ان الحسن نسي فقال: هو امينك لا ضمان عليه (¬).



 الترمذي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.

  AUTO باب

 ذكر ابن وهب عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "واي المءمن واجب" (¬).
 هذا من المراسيل.

  AUTO 

  AUTO باب

 الوصايا والفراءض

 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما حق امرء مسلم له شء يريد ان يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده" (¬).
 وعن سعد بن ابي وقاص قال: عادني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع من وجع اشفيت منه علي الموت، فقلت: يا رسول الله بلغني ما تري من الوجع، وانا ذو مال، ولا يرثني الا ابنة في واحدة، افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: "لا" قلت: افاتصدق بشطره؟ قال: "لا الثلث والثلث كثير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، ولست تنفق نفقة تبتغي بها وجة الله الا اجرت عليها حتي اللقمة تجعلها في في امراتك" قلت: يا رسول الله اخلف بعد اصحابي؟ قال: "انك لن تخلف فتعمل عملا صالحا تبتغي به   وجة الله الا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك تخلف حتي ينفع بك اقوام ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم لكن الباءس سعد بن خولة" قال: رثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ان توفي بمكة (¬).
 وذكر عبد الرزاق في مصنفه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ان مات سعد بن ابي وقاص من مرضه هذا ان يخرج من مكة، وان يدفن في طريق المدينة. واشار الي طريق المدينة.
 وذكره ابو بكر البزار (¬).
 الترمذي، عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مثل الذي يعتق او يتصدق عند موته مثل الذي يهدي اذا شبع" (¬).
 الدارقطني ، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجوز الوصية لوارث الا ان يشاء الورثة" (¬).
 هذا رواه ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس. وعطاء هذا لم يدرك ابن عباس ولم يروه وقد وصله يونس بن راشد، فرواه عن عطاء عن
 عكرمة عن ابن عباس. والمقطوع هو المشهور (¬).
 وذكر الدارقطني ايضا عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا وصية لوارث ولا اقرار بدين" (¬).
 هذا مرسل، في اسناده نوح بن دراج وهو ضعيف.
 وذكر ايضا عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو بن   خارجة قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني فقال: "ان الله قد قسم لكل انسان نصيبه من الميراث، فلا تجوز وصية لوارث الا من الثلث" (¬).
 وشهر قد تكلموا فيه، وقد ذكره مسلم في صدر كتابه.
 وذكر الدارقطني ايضا عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس لقاتل وصية" (¬).
 اسناده ضعيف فيه مبشر بن عبيد وغيره.
 ابو داود، عن شهر بن حوشب ان ابا هريرة حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الرجل والمراة ليعملا بطاعة الله ستين سنة ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية، فتجب لهما النار" قال: قرا علي ابو هريرة من ها هنا: {من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار. . . .} حتي بلغ {وذلك الفوز العظيم} (¬).
 ابو داود، عن ابي الزبير المكي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يءخذ من المعاهد اخر امريه اذا كان يعقل" (¬).
 هذا مرسل.
 وذكر ابو داود ايضا عن عروة عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يرد من صدقة الجانف في حياته ما يرد من وصية المجنف عند موته" (¬).
 الصحيح عن عروة مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ويروي عن عروة قوله، وقد روي موقوفا علي عاءشة.
 وذكر البزار قال: نا اسماعيل بن مسعود قال: نا ابو بكر الحنفي نا   محمد بن عبيد الله عن ابي قيس عن هذيل بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود ان رجلا اوصي لرجل بسهم من ماله، فجعل له النبي  صلي الله عليه وسلم  السدس (¬).
 محمد بن عبيد الله هو العرزمي وهو متروك، وابو قيس اسمه عبد الرحمن بن ثروان له احاديث يخالف فيها.
 ابو داود، عن [سعيد بن] عبد الرحمن بن رقيش انه سمع شيوخا من بني عمرو بن عوف، ومن خاله عبد الله بن ابي احمد قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتم بعد احتلام ولا صمات يوم الي الليل" (¬).
 المحفوظ موقوف علي علي.
 وقد روي من حديث جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولكن في اسناده حزام بن عثمان. ذكره ابو احمد بن عدي (¬).
 وذكر ابو داود عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني فقير ليس في شء ولي يتيم فقال: "كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مبذر ولا متاءل" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث ابي عامر الخزاز صالح بن رستم قال: ولا باس به عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال: قال رجل: يا رسول الله مم اضرب يتيمي؟ قال: "مما كنت ضاربا منه ولدك غير واق مالك بماله ولا متاثل من ماله مالا" (¬).



 مسلم، عن ابي ذر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا ابا ذر اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي، لا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم" (¬).
 وعن عاءشة قالت: ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا اوصي بشء (¬).
 البخاري، عن عمر بن الحارث قال: ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند موته دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا امة ولا شيءا، الا بغلته البيضاء وسلاحه وارضا جعلها صدقة (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقتسم ورثتي دينارا ولا درهما، ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة" (¬).
 مسلم، عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نورث ما تركنا فهو صدقة" (¬).
 وعنها ان فاطمة ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما افاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال ابو بكر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نورث ما تركنا صدقة انما ياكل ال محمد من هذا المال" واني والله لا اغير شيءا من صدقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولاعملن فيها بما عمل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة شيءا، فوجدت فاطمة علي ابي بكر في ذلك،   قال: فهجرته فلم تكلمه حتي توفيت، وعاشت بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ستة اشهر. . . . . . . . وذكر الحديث (¬).
 وعن عمر بن الخطاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نورث ما تركنا صدقة" (¬).
 وعن عثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص والزبير بن العوام وعباس بن عبد المطلب كلهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل ذلك (¬).
 وقال النساءي: قال عمر بن الخطاب لعبد الرحمن بن عوف وسعد وعثمان وطلحة والزبير: انشدكم الله الذي قامت له السموات والارض سمعتم
 النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انا معاشر الانبياء لا نورث ما تركنا فهو صدقة"؟ قالوا: اللهم نعم (¬).
 مسلم، عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله: "لا يتوارث اهل ملتين" (¬).
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم" (¬).
 وروي ابن وهب عن محمد بن عمرو التابعي عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يرث المسلم النصراني الا ان يكون عبده او امته" (¬).



 محمد بن عمرو شيخ، وهذا الحديث ذكره الدارقطني قال: والمحفوظ موقوف.
 البخاري، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من مءمن الا وانا اولي به في الدنيا والاخرة، اقرءوا ان شءتم: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} فايما مءمن مات وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا، ومن ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه" (¬).
 مسلم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر" (¬).
 وعن شعبة قال: حدثني محمد بن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا مريض لا اعقل، فتوضا فصبوا علي من وضوءه، فعقلت، فقلت: يا رسول الله انما يرثني كلالة، فنزلت اية الميراث. فقلت لمحمد بن المنكدر: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} قال: هكذا انزلت (¬).
 وعن ابن جريج عن ابي جابر في هذا الحديث قال: فنزلت: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} (¬).
 وعن معدان بن ابي طلحة اليعمري ان عمر بن الخطاب خطب يوم الجمعة فذكر نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وذكر ابا بكر ثم قال: اني لا ادع بعدي شيءا اهم عندي من الكلالة، ما راجعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شء ما راجعته في الكلالة وما اغلظ في شء ما اغلظ في فيه حتي طعن باصبعه في صدري فقال: "يا   عمر الا تكفيك اية الصيف التي في اخر النساء" اني ان اعش اقضي فيها بقضية يقضي بها من يقرا القران ومن لا يقرا القران (¬).
 وعن البراء بن عازب قال: اخر اية انزلت اية الكلالة، واخر سورة انزلت براءة (¬).
 ابو داود، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: يا رسول الله (يستفتونك في الكلالة) قال: "من لم يترك ولدا ولا والدا فورثته كلالة" (¬).
 هذا يروي مرسلا.
 الترمذي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال: جاءت امراة سعد بن الربيع بابنتين من سعد الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله هاتان بنتا سعد بن الربيع قتل ابوهما معك، وان عمهما اخذ مالهما، ولا ينكحان الا ولهما مال، قال: "يقضي الله في ذلك" فنزلت اية الميراث، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عمهما فقال: "اعط ابنتي سعد الثلثين، واعط امهما الثمن وما بقي فهو لك" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 البخاري، عن هزيل بن شرحبيل قال: سءل ابو موسي عن بنت وابنة وابن واخت، فقال: للبنت النصف وللاخت النصف، واءت ابن مسعود فسيتابعني فسءل ابن مسعود واخبر يقول ابي موسي فقال: ضللت اذا وما انا من المهتدين، اقضي فيها بما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  للبنت النصف ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت، فاتينا ابا موسي فاخبرناه بقول ابن   مسعود فقال: لا تسالوني ما دام هذا الحبر فيكم (¬).
 ابو داود، عن عثمان بن اسحاق بن خرشة عن قبيصة بن ذءيب قال: جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق تساله ميراثها، فقال لها: ما لك في كتاب الله شء وما علمت لك في سنة نبي الله شيءا، فارجعي حتي اسال الناس، فسال الناس فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاها السدس، فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن سلمة فقال مثل ما قال المغيرة، فانفذه ابو بكر لها، ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب تساله ميراثها، فقال: ما لك في كتاب الله من شء، وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك، وما انا بزاءد في الفراءض ولكن هو ذلك السدس، فان اجتمعتما فيه فهو بينكما، وايتكما خلت به فهو لها (¬).
 ليس هذا الحديث بمتصل السماع فيما اعلم، والحديث مشهور.
 ابو داود، عن ابي المنيب عبيد الله بن عبد الله عن ابن بريدة عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل للجدة السدس اذا لم تكن دونها ام (¬).
 ابو المنيب وثقه يحيي بن معين.
 وقال البخاري فيه: عنده مناكير.
 وعن الحسن ان عمر قال: ايكم يعلم ما ورث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجد؟ فقال معقل بن يسار: انا، ورثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السدس، قال: مع من؟ قال: لا ادري، قال: لا دريت فما تغني اذا (¬).
 الترمذي، عن الحسن عن عمران بن الحصين قال: جاء رجل الي   النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان ابن ابنتي مات فما في من ميراثه؟ قال: "لك السدس" قال: فلما ولي دعاه قال: "لك سدس اخر" فلما ولي دعاه قال: "ان السدس الاخر طعمة" (¬).
 صحيح ابو عيسي هذا الحديث.
 قال ابو حاتم لم يسمع الحسن من عمران.
 وذكر ابو داود عن محمد بن سيرين قال: اول جدة اطعمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السدس ام ابي وابنها حي (¬).
 هذا مرسل.
 وقد اسنده محمد بن سالم عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ورث جدة وابنها حي (¬).
 محمد بن سالم هو الفارض وهو ضعيف جدا شبه المتروك، ومنهم من ترك ذكر حديثه الترمذي وقال: حديث لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه.
 وقد ورث بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الجدة مع ابنها ولم يورثها بعضهم.
 وذكر ابو داود ايضا عن منصور عن ابراهيم النخعي قال: اطعم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث جدات السدس، قلت: من هن؟ قال: جدتاك من قبل ابيك وجدتك من قبل امك، فسره في اخر قال: جدتي الاب، ام ابيه وام امه وجدة امه ام امها (¬).
 وهذا مرسل.



 وذكر ابن وهب عن من سمع من عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن علي بن ابي طالب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اطعم جدتين السدس اذا لم يكن ام او شء دونها ، فان لم توجد الا واحدة فلها السدس (¬).
 مجاهد لم يسمع من علي، وعبد الوهاب ضعيف.
 الترمذي، عن حكيم بن حكيم قال: كتب عمر بن الخطاب الي ابي عبيدة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له" (¬).
 قال: هذا حديث حسن.
 النساءي، عن المقدام بن معد يكرب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا مولي من لا مولي له ارث ماله وافك عانه، والخال مولي من لا مولي له يرث ماله ويفك عانه" (¬).
 اختلف في اسناد هذا الحديث وفيه عن عاءشة، واختلف فيه ايضا (¬).
 ابو داود، عن زيد بن اسلم عن عطاء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركب الي قباء يستخير في ميراث العمة والخالة، فانزل الله عليه لا ميراث لهما (¬).
 قال ابو داود: معناه لا سهم لهما ولكن يورثون للرحم.
 وقد اسنده مسعدة بن يسع الباهلي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في انه لا شء لهما (¬).



 ومسعدة ضعيف، بل متروك والصواب مرسل.
 النساءي، عن عبد الله بن شداد عن ابنة حمزة قالت: مات مولي لي وترك ابنته، فقسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماله بيني وبين ابنته، فجعل لي النصف ولها النصف (¬).
 ورواه هكذا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وهو ضعيف.
 وذكر النساءي ايضا عن عبد الله بن شداد ان ابنة حمزة بن عبد المطلب اعتقت مملوكا فمات وترك ابنته ومولاته، فورثته ابنته النصف، وورث ابنه
 حمزة النصف (¬).
 قال: وهذا اولي بالصواب من الذي قبله.
 وذكر ابو داود في المراسيل ايضا عن عبد الله بن ابي بكر وغيره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زوج عمارة بنت حمزة سلمة بن ابي سلمة، ولم يدركا فماتا فتوارثا (¬).
 وذكر الترمذي عن الحارث عن علي بن ابي طالب انه قال: انكم تقرءون هذه الاية: {من بعد وصية يوصي بها او دين } فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بالوصية قبل الدين، وان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات، الرجل يرث اخاه لابيه وامه دون اخيه لابيه (¬).
 ورواه الحارث بن ابي اسامة من حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وزاد: ولا وصية لوارث.
 وكلا الحديثين ضعيف.



 وذكر ابو احمد عن محمد بن الساءب الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن مولود ولد وله قبل ودبر، من اين يورث؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حيث يبول" (¬).
 هذا من اضعف اسناد يكون.
 الترمذي، عن عاءشة ان مولي للنبي  صلي الله عليه وسلم  وقع من عذق نخلة فمات، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انظروا هل له من وارث؟ " قالوا: لا، قال: "فادفعوه الي بعض اهل القرية" (¬).
 قال: هذا حديث حسن.
 ابو داود، عن بريدة قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال: ان عندي ميراث رجل من الازد، ولست اجد ازديا ادفع اليه قال: "فاذهب فالتمس ازديا حولا" فاتاه بعد الحول فقال: يا رسول الله لم اجد ازديا ادفع اليه، قال: "فانطلق فانظر اءل خزاعي تلقاه فادفعه اليه" (¬).
 وفي لفظ اخر قال: مات رجل من خزاعة، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بميراثه، فقال: "التمسوا له وارثا او ذا رحم" فلم يجدوا له وارثا ولا ذا رحم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعطوه الكبر من خزاعة" (¬).
 الترمذي، عن ابن عباس ان رجلا مات علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يدع وارثا الا عبدا هو اعتقه، فاعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  ميراثه (¬).
 قال: هذا حديث حسن.



 الترمذي، عن الضحاك بن قيس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب اليه ان يورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها (¬).
 وقال: حديث حسن صحيح.
 قال ابو عمر وذكر حديث الضحاك: هو حديث صحيح عند جماعة العلماء معمول به (¬).
 وذكر الترمذي ايضا عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "القاتل لا يرث" (¬).
 في اسناده اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، وقد تركه بعض اهل الحديث منهم احمد بن حنبل، ذكر ذلك الترمذي.
 ورواه النساءي من حديث ابن جريج ويحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ورواه جماعة عن عمرو بن شعيب مرسلا عن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يرث قاتل عمد ولا خطا شيءا من الدية" (¬).
 وذكر الدارقطني عن ابي قرة عن سفيان عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس للقاتل شء" (¬).
 وعن سفيان عن ليث عن طاوس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه (¬).



 وابو قرة هذا اظنه موسي بن طارق وكان لا باس به، وليث هو ابن ابي سليم وهو ضعيف الحديث، وقد تكلم في سماع سعيد بن المسيب من عمر بن الخطاب، والصواب في هذا الارسال عن عمرو بن شعيب عن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ذكر ذلك الدارقطني.
 وذكر ايضا محمد بن سعيد عن عمرو بن شعيب قال: اخبرني ابي عن جدي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام يوم فتح مكة فقال: "لا يتوارث اهل ملتين، والمراة ترث من دية زوجها وماله، وهو يرث من مالها وديتها ما لم يقتل احدهما صاحبه عمدا، فان قتل احدهما صاحبه عمدا لم يرث من ديته ولا من ماله شيءا، وان قتل خطا ورث من ماله ولم ترث من ديته" (¬).
 ومحمد بن سعيد اظنه المصلوب وهو متروك عند الجميع (¬).
 ابو بكر بن ابي شيبة، نا ابو اسامة عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: تزوج زياد بن حذيفة بن سعيد بن سهل ام واءل بنت معمر الجمحية، فولدت له ثلاثة اولاد، فتوفيت امهم فورثها بنوها رباعها وولاء مواليها، فخرج بهم عمرو بن العاص معه الي الشام ، فماتوا في طاعون عمواس فورثهم عمرو وكان عصبتهم، فلما رجع عمرو وجاءه بنو معمر فخاصموه في ولاء اختهم الي عمر بن الخطاب، فقال عمر اقضي بينكم بما سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما احرز الولد او الوالد فهو لعصبته من كان" قال: فقضي لنا به وكتب بذلك كتابا فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف وزيد بن ثابت، واخر حتي اذا استخلف مروان توفي مولي لها وترك الف دينار، فبلغني ان ذلك القضاء قد غير، فخاصموه الي هشام بن اسماعيل فرفعه الي عبد الملك بن مروان، قال: واتيناه بكتاب عمر فقال: ان كنت لاري ان هذا من   القضاء الذي لا يشك فيه، وما كنت اري ان يشكوا في القضاء به، فقضي لنا به فلم ننازع فيه بعد (¬).
 قال ابو عمر بن عبد البر: هذا حديث حسن صحيح غريب، وذكر توثيق الناس لعمرو بن شعيب، وانه انما انكر من حديثه وضعفه ما كان عن قوم ضعفاء عنه، وقال غيره: نعم عمروبن شعيب ثقة ولكنه يحدث عن صحيفة جده (¬).
 خرج ابو داود هذا الحديث، وحديث ابن ابي شيبة اتم (¬).
 وقال ابو داود: ثنا ابو سلمة ثنا حماد عن حميد قال: الناس يتهمون عمرو بن شعيب في هذا الحديث.
 قال ابو داود: روي عن ابي بكر وعمر خلاف هذا، وروي عن علي مثل هذا.
 وذكر عبد الرزاق عن عمرو بن عبيد عن الحسن ان رجلا اراد ان يشتري عبدا. . . . . فذكر الحديث وفيه: ان الرجل سال عن ميراثه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان لم يكن له عصبة فهو لك" (¬).
 هذا مرسل، وعمرو بن عبيد هذا هو العذري والله اعلم.
 ابو داود، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا استهل المولود ورث" (¬).



 النساءي، عن ابي الزبير عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصبي اذا استهل ورث وصلي عليه" (¬).
 هذا حديث قد روي موقوفا علي جابر.
 قال الترمذي: وكان الموقوف اصح.
 ولفظ الترمذي: "الطفل لا يصلي عليه ولا يرث ولا يورث حتي يستهل" رواه ايضا من حديث جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وذكر البزار في مسنده عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استهلال الصبي العطاس" (¬).
 البيلماني ضعيف عندهم.
 ابو داود، عن تميم الداري انه قال: يا رسول الله ما للسنة في الرجل يسلم علي يدي الرجل من المسلمين؛ قال: "هو اولي الناس بمحياه
 ومماته" (¬).
 قال البخاري: اختلفوا في صحة هذا الخبر.
 وذكر ابو احمد من حديث جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اسلم علي يدي رجل فله ولاءه" (¬).
 جعفر هذا متروك وكان جلا صالحا رحمه الله.
 ابو داود، عن عمر بن رءبة التغلبي عن عبد الواحد بن عبد الله النصري عن واثلة بن الاسقع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المراة تحوز ثلاثة مواريث، عتيقها   ولقيطها وولدها الذي لاعنت عليه" (¬).
 ابن رءبة وعبد الواحد صالحان ولا يحتج بهما، ذكر ذلك ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم (¬).
 ابو داود، عن مكحول قال: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميراث ابن الملاعنة لامه ولورثتها من بعدها (¬).
 وعن العلاء بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 وعن عبد الله بن عبيد عن رجل من اهل الشام ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لولد الملاعنة: "عصبته عصبة امه" (¬).
 هذا من المراسيل.
 الترمذي، عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل عاهر بحرة او امة فالولد ولد زنا ولا يورث" (¬).
 وبهذا الاسناد قال: "يرث الولاء من يرث المال" (¬).
 قال ابو عيسي: ليس اسناده بالقوي، كذا قال، وابن لهيعة قد ضعفه الناس.
 ابو داود، عن ابن عباس {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم }   قال: كان الرجل يحالف الرجل وليس بينهما نسب، فيرث احدهما الاخر فنسخ ذلك الانفال: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل قسم في الجاهلية فهو علي ما قسم، وكل قسم ادركه الاسلام فانه علي قسم الاسلام" (¬).
 وذكر ابو عمر في التمهيد عن عطاء ان رجلا اسلم علي ميراث علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعطاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نصيبه منه (¬).
 هذا مرسل.
 وذكر ابو عمر ان فقهاء الامصار علي خلافه، وذكر ان الناس انما اخذوا بالحديث الذي قبل هذا الا عمر فانه قضي بما في حديث عطاء، ولم يذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتابعه عثمان علي ذلك، واخذ به ايضا جابر بن زيد وطاءفة من فقهاء التابعين بالبصرة خاصة، ذكر في باب ثور بن يزيد (¬).
 ابو داود، عن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن حزم عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يعضي ميراث قوم اذا لم يحمل القسم" (¬).
 لا يعضي اي لا يقسم.
 هذا مرسل.
 ابو داود، عن سليمان بن موسي عن نصير مولي معاوية قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قسمة الضرار (¬).



 وهذا مرسل ايضا.
 مسلم، عن بريدة بن حصيب قال: بينا انا جالس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اتته امراة فقالت: اني تصدقت علي امي بجارية، وانها ماتت، قال: "وجب اجرك وردها عليك الميراث" فقالت: يا رسول الله انه كان عليها صوم شهر افاصوم عنها؟ قال: "صومي عنها" قالت: انها لم تحج قط افاحج عنها؟ قال: "حجي عنها" (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "العلم ثلاثة وما سواها فهو فضل اية محكمة، او سنه ماضية، او فريضة عادلة" (¬).
 في اسناده عبد الرحمن بن زياد الافريقي.
 الترمذي، عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارحم امتي بامتي ابو بكر واشدهم في امر الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واقرءهم لكتاب الله ابي بن كعب، وافرضهم زيد بن ثابت، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، الا وان لكل امة امينا وان امين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح" (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 كذا قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، والمتفق علي المسند في هذا الحديث ذكر ابو عبيدة، واول الحديث انما يرويه الحفاظ من اهل البصرة عن خالد عن ابي قلابة مرسلا.



  AUTO باب الاقضية والشهادات

 الترمذي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ابتغي القضاء وسال فيه شفعاء وكل به الي نفسه، ومن اكرة عليه انزل الله عليه ملكا يسدده" (¬).
 قال: حديث حسن غريب.
 ابو داود، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين" (¬).
 ابو داود، عن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "القضاة ثلاثة اثنان في النار وواحد في الجنة، رجل عرف الحق وقضي به فهو في الجنة، ورجل عرف الحق فلم يقض به وجار في الحكم فهو في النار، ورجل لم يعرف الحق للناس علي جهل فهو في النار" (¬).
 الترمذي، بن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله مع القاضي ما لم يجر، فاذا جار تخلي عنه ولزمه الشيطان" (¬).
 وعن عبد الله بن عمر قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 زاد ابو بكر البزار: "والراءش الذي يمشي بين الراشي والمرتشي".
 ابو داود، عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من شفع لاخيه شفاعة   واهدي له هدية فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا" (¬).
 مسلم، عن عمرو بن العاص انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتةد ثم اخطا فله اجر" (¬).
 وعن سعد بن ابراهيم عن القاسم بن محمد عن رجل له ثلاثة مساكن فاوصي بثلث كل مسكن منها قال: يجمع ذلك كله في مسكن واحد ثم قال: اخبرتني عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" (¬).
 وعن ابي بكرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان" (¬).
 زاد النساءي: "ولا يقضين احد في قضاء بقضاءين" (¬).
 وروي القاسم بن عبد الله العمري من حديث ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقضي القاضي الا وهو شبعان ريان" (¬).
 خرجه الدارقطني، والقاسم هذا متروك.
 وذكر الدارقطني ايضا عن الحسن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من دعي الي حاكم من حكام المسلمين فلم يجب فهو ظالم لا حق له" (¬).
 هذا مرسل، ومراسيل الحسن عندهم ضعاف جدا.
 مسلم، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكم تختصمون الي   ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو مما اسمع منه، فمن قطعت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار" (¬).
 وقال ابو داود في هذا الحديث: اتي رجلان يختصمان في ميراث لم يكن لهما بينة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما اذ فعلتما ما فعلتما فاقتسما وتوخيا الحق ثم استهما ثم تحالا" (¬).
 زاد في بعض طرقه: يختصمان في مواريث واشياء قد درست قال: "فاني [انما] اقضي بينكما براي ما لم ينزل علي فيه" (¬).
 وعن ابي عون عن الحارث بن عمرو عن اناس من اهل حمص من اصحاب معاذ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اراد ان يبعث معاذا الي اليمن قال: "كيف تقضي اذا عرض عليك قضاء؟ " قال: اقضي بكتاب الله، قال: "فان لم تجد في كتاب الله؟ " قال: فبسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "فان لم تجن في سنة رسول الله ولا في كتاب الله؟ " قال: فاجتهد رايي ولا الو، فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله" (¬).
 هذا الحديث لا يسند ولا يوجد من وجه صحيح.
 ابو داود، عن علي بن ابي طالب قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن قاضيا، فقلت: يا رسول الله ترسلني وانا حديث السن ولا علم لي بالقضاء، فقال: "ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك، فاذا جلس بين يديك الخصمان فلا تقضين حتي تسمع من الاخر كما، سمعت من الاول، فانه احري ان يتبين   لك القضاء" قال: فما زلت قاضيا وما شككت في قضاء بعد (¬).
 هذا يرويه حسين بن المعتمر ويقال ابن ربيعة عن علي، وكان رجلا صالحا وفي حديثه ضعف.
 وقد روي من طريق القاسم بن عيسي الطاءي عن الثوري عن علي بن الاقمر عن علي. والقاسم هذا مجهول، ذكره ابو محمد واسنده الي
 القاسم (¬).
 البزار، عن محمد بن اسحاق عن ابراهيم بن محمد بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب قال: كثر علي مارية في قبطي ابن
 عم لها كان يزورها ويختلف عليها، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذ هذا السيف فانطلق فان وجدته عندها فاقتله" قال: قلت: يا رسول الله اكون في امرك اذا ارسلتني كالسكة المحماة لا يشفني شء حتي امشي لما امرتني به ام الشاهد يري ما لا يري الغاءب؟ قال: "بل الشاهد يري ما لا يري الغاءب" فاقبلت متوشحا السيف فوجدته عندها، فاخترطت السيف فلما راني اقبلت نحوه وعرف اني اريده، فاتي نخلة فرقي ثم رمي بنفسه علي قفاه، ثم شعر برجله فاذا هو اجب امسح ما له قليل ولا كثير، فغمدت السيف ثم اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقال: "الحمد لله الذي يصرف عنا اهل البيت" (¬).
 قال: لا نعلمه يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  متصلا عنه الا من هذا الوجه بهذا الاسناد، كذا قال في هذا الاسناد.
 ورواه يحيي بن سعيد القطان عن الثوري عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن جده علي بن ابي طالب.



 واسنده ابو نعيم عن الثوري عن محمد بن عمر بن علي عن ابيه عن علي، واختلف علي ابي نعيم، والمرسل اصح.
 ابو داود، عن عبد الله بن الزبير قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الخصمين يقعدان بين يدي الحاكم (¬).
 يرويه مصعب بن ثابت وهو ضعيف.
 وذكر في المراسيل عن عبد الله بن عبد العزيز العمري قال: لما استعمل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب علي اليمن قال علي: دعاني وقال: "قدم الوضيع قبل الشريف، وقدم الضعيف قبل القوي، وقدم الرجال قبل النساء" (¬)
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "بينما امراتان معهما ابناهما، جاء الذءب فذهب بابن احداهما فقالت هذه لصاحبتها: انما ذهب بابنك، وقالت الاخري: انما ذهب بابنك، فتحاكما الي داود عليه السلام، فقضي للكبري، فخرجتا علي سليمان بن داود فاخبرتاه فقال: اءتوني بالسكين اشقه بينكما، فقالت الصغري: لا، يرحمك الله هو ابنها، فقضي به للصغري" (¬).
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اشتري رجل من رجل عقارا له، فوجد الرجل الذي اشتري عقارا في عقاره جرة فيها ذهب، فقال له الذي اشتري العقار: خذ ذهبك مني انما اشتريت منك الارض ولم ابتغ منك الذهب، فقال الذي شري الارض: انما بعتك الارض وما فيها، فتحاكما الي رجل فقال الذي تحاكما اليه: الكما ولد؟ فقال احدهما: لي غلام، وقال الاخر: لي جارية، فقال: انكحا الغلام الجارية وانفقا علي انفسكما منها وتصدقا" (¬).



 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الصلح جاءز بين المسلمين" (¬).
 وهذا صحيح الاسناد.
 ابو داود، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقن ضاد الله، ومن خاصم في باطل وهو يعلم لم يزل في سخط الله، ومن قال في مءمن ما ليس فيه اسكنه الله ردغة الخبال حتي يخرج مما قال" (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم" (¬).
 ابو داود، عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من وجد عين ماله عند رجل فهو احق به ويتبع البيع من باعه" (¬).
 النساءي، عن عكرمة بن خالد المخزومي عن اسيد بن ظهير انه كان عاملا علي اليمامة، وان مروان كتب اليه ان معاوية كتب اليه ان: ايما رجل سرق منه سرقة فهو احق بها حيث ما وجدها، ثم كتب مروان بذلك الي فكتبت الي مروان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بانه اذا كان الذي ابتاعها من الذي سرقها غير متهم، يخير سيدها فان شاء اخذ الذي سرق منه بثمنها وان شاء اتبع سارقه، ثم قضي بذلك بعد ابو بكر وعمر وعثمان، فبعث مروان بكتابي الي معاوية، فكتب معاوية الي مروان انك لست انت ولا اسيد بقاضيين، ولكن اقضي فيما وليت عليكما فانفذ لما امرتك به، فبعث مروان بكتاب معاوية،   فقلت لا اقضي به ما وليت بما قال معاوية (¬).
 عكرمة بن خالد ضعيف الحديث.
 مالك، عن ابي بكر بن عبد الرحمن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه منه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا، فوجده بعينه فهو احق به وان مات المشتري [الذي ابتاعه] فصاحب المتاع فيه اسوة الغرماء" (¬).
 هكذا رواه مالك مرسلا.
 ووصله ابو داود من طريق اسماعيل بن عياش عن الزبيدي عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه، قال: "فان كان قضاه من ثمنها شيءا، فما بقي فهو اسوة الغرماء، وايما امرء هلك وعنده متاع امرء بعينه اقتضي منه شيءا او لم يقتض فهو اسوة الغرماء" (¬).
 واسماعيل بن عياش حديثه عن الشاميين صحيح ذكره يحيي بن معين وغيره. والزبيدي هو محمد بن الوليد شامي حمصي.
 ومن طريق ابن ابي عصمة نوح بن ايي مريم قاضي مرو عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا افلس الرجل ووجد رجل متاعه فهو بين غرماءه".
 وابو عصمة هذا متروك الحديث.
 وقد روي من طرق صدقة بن خالد عن محمد، عن عمر بن قيس سندل عن ابن ابي مليكة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.



 وعمرو بن قيس هذا متروك الحديث ايضا، ذكر حديث ابي عصمة وما بعده ابو محمد (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك ماله بعينه عند رجل قد افلس او انسان قد افلس فهو احق به من غيره" (¬).
 ابو داود، عن المعتمر يعني ابن عمرو بن رافع عن عمر بن خلدة قال: اتينا ابا هريرة في صاحب لنا قد افلس فقال: لاقضين فيكم بقضاء رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم :"من افلس او مات فوجد رجل متاعه عنده بعينه فهو احق به" (¬).
 قال ابو داود: من ياخذ بها ابو المعتمر اني لا اعرفه.
 وذكر الدارقطني بهذا الاسناد وزاد فيه: "الا ان يترك صاحبه وفاء" (¬).
 الترمذي، عن مخلد بن خفاف عن عروة عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي ان الخراج بالضمان (¬).
 مخلد بن خفاف معروف بهذا الحديث ولا يعرف له غيره.
 وقال ابو عيسي فيه: حديث حسن [صحيح].
 ورواه الترمذي ايضا من حديث عمر بن علي المقدمي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وانما يعرف هذا بمسلم بن خالد الزنجي عن هشام، ومسلم بن خالد لا يحتج به، وعمر بن علي كان يدلس وبه ضعفه من ضعفه، وكان احمد بن حنبل يثني عليه ويذكر تدليسه.



 وقال الترمذي في حديث عمر بن علي هذا الذي رواه عن هشام بمثل رواية ابن مخلد بن خفاف: حديث حسن صحيح.
 وقال: استغرب محمد بن اسماعيل هذا الحديث من حديث عمر بن علي، قلت: تراه تدليسا؟ قال: لا.
 ورواه جرير عن هشام بن عروة ولم يسمعه منه وليس ممن رواه عن هشام اقوي من عمر بن علي انه لم يقل فيه نا هشام، وكان عمر يذكر من
 التدليس بما يذكر.
 وحديث مسلم بن خالد ذكره ابو داود عن مسلم بن خالد قال: نا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رجلا ابتاع غلاما، فاقام عنده ما شاء الله
 ان يقيم، ثم وجد به عيبا فخاصمه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فرده عليه، فقال الرجل: يا رسول الله قد استغل غلامي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الخراج بالضمان" (¬).
 قال الترمذي: تفسيره ان الرجل يشتري العبد فيستغله، ثم يحدث به عيبا فيرد علي الباءع، فالغلة للمشتري لان العبد لو هلك لهلك من مال المشتري.
 النساءي، عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند احدي امهات المءمنين، فارسلت اخري بقصعة فيها طعام، فضربت يد الرسول  صلي الله عليه وسلم  فسقطت القصعة فانكسرت، فاخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  الكسرتين فضم احداهما الي الاخري
 فجعل يجعل فيها الطعام ويقول: "غارت امكم فكلوا" فاكلوا فامسك حتي جاءت بقصعتها التي في بيتها، فدفع القصعة الصحيحة الي الرسول وترك القصعة المكسورة في بيت التي كسرتها (¬).
 خرجه البخاري ايضا (¬).



 وقال الترمذي في هذا الحديث: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "طعام بطعام واناء باناء" (¬).
 وقال: حديث حسن صحيح.
 وذكر سعيد بن منصور قال: نا سويد بن عبد العزيز الدمشقي نا ابو نوح المدني من ال ابي بكر قال: نا الحضرمي رجل قد سماه عن علي بن ابي طالب قال: قالي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "متاع النساء للنساء، ومتاع الرجال للرجال".
 سويد بن عبد العزيز مذكور بالكذب، تركه احمد بن حنبل وضعفه يحيي بن معين، وقالي فيه ليس بشء، وضعفه غيره ايضا، وابو نوح والحضرمي مجهولان، ذكر ذلك ابو محمد (¬).
 ابو داود، عن حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان لي مالا ووالدا، كان والدي يحتاج من مالي، قال: "انت ومالك لوالدك، ان اولادكم من اطيب كسبكم، فكلوا من كسب اولادكم" (¬).
 قد تقدم الكلام في هذا الاسناد.
 وقد صح من طريق اخر قوله عليه السلام: "انت ومالك لابيك".
 ذكره ابو بكر البزار وغيره (¬).
 وقد قيل انه منسوخ باية الميراث، وصح من حديث عاءشة قول   النبي  صلي الله عليه وسلم : "ولد الرجل من كسبه من اطيب كسبه، فكلوا من اموالهم" ذكره ابو داود (¬).
 وذكر ابو داود ايضا عن الاوزاعي عن الزهري عن حرام بن محيصة عن البراء بن عازب قال: كانت لنا ناقة ضارية فدخلت حاءطا فافسدت، فكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها فقضي ان حفظ الحواءط بالنهار علي اهلها، وان حفظ الماشية بالليل علي اهلها، كان علي اهل الماشية ما اصابت ماشيتهم بالليل (¬).
 حرام بن محيصة عن البراء بن عازب لم يسمع من البراء، وهو حرام بن سعد بن محيصة عن ابيه عن البراء، ولم يتابع علي قوله عن ابيه.
 ورواه سفيان بن عيينة عن الزهري عن حرام بن سعد، وسعيد بن المسيب عن البراء، وفيه اختلاف اكثر من هذا.
 ورواه عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب قال: نا ابو امامة بن سهل بن حنيف: ان ناقة دخلت في حاءط قوم. . . . فذكره (¬).
 وابو امامة هذا اسمه اسعد بن سهل، سماه النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الاسم.
 وذكر البزار من حديث دهثم بن قران عن نمران بن جارية عن ابيه ان قوما اختصموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خص، فبعث حذيفة بن اليمان يقضي بينهم، فقضي للذي يليه القمط، فلما رجع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبره، فقال: "اصبت واحسنت" (¬).
 دهثم متروك الحديث.



 البزار، عن الحسن عن ابي بكرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اخرج شيءا من حده فاصاب انسانا فهو ضامن" (¬).
 اسنده حماد بن مالك الصاءغ وليس بقوي، والناس يرسلونه عن الحسن.
 وذكر ابو محمد في كتاب الاعراب من طريق عبد الله بن احمد بن حنبل قال: نا ابي قال: قال: ابن جريج.
 قال ابو محمد: ورويناه ايضا من طريق وكيع عن ابن جريج ومن طريق ابن ابي شيبة عن حفص بن غياث عن ابن جريج عن عمرو بن دينار وابن ابي مليكة: ما زلنا نسمع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في الابق بدينار (¬).
 وفي رواية احمد انه عليه السلام قضي في الابق اذا جء به خارجا من الحرم بدينار.
 الدارقطني، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اوقف دابة في سبيل من سبل المسلمين او في سوق من اسواقهم فهو ضامن".
 في اسناده السري بن اسماعيل وهو متروك الحديث.
 ابو داود، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن سمرة بن جندب: انه كانت له عضد من نخل في حاءط رجل من الانصار، قال: ومع الرجل اهله، قال: فكان سمرة يدخل الي نخله فيتاذي به ويشق عليه، فطلب منه ان يبيعه فابي، فطلب اليه ان يناقله فابي، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فطلب اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعه فابي، فطلب اليه ان يناقله، فابي فقال: "هبه لي ولك كذا وكذا امرا رغبة فيه" فابي، فقال: "انت مضار" فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذهب فاقلع نخله" (¬).



 وقال: عن واسع بن حبان قال: كانت لابي لبابة عذق في حاءط رجل، فكلمه فقال: انك تطا حاءطي الي عذقك فانا اعطيك مثله في حاءطك فاخرجه عني، فابي فكلم النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه فقال: "يا ابا لبابة خذ مثل عذقك فضمها الي مالك، واكفف عن صاحبك ما يكره" فقال: ما انا بفاعل، قال: "اذهب فاخرج له عذق مثل عذقه الي حاءطه، ثم اضرب فوق ذلك بجدار، فانه لا ضرر في الاسلام ولا ضرار" (¬).
 العذق بالفتح النخلة، والعذق بالكسر الكناسة.
 وهذا الحديث في المراسيل، والاول ذكره في كتابه وهو منقطع لان محمد بن سمرة لا سماع له.
 وقوله: "لا ضرر ولا ضرار" خرجه الدارقطني من حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي اسناده ابراهيم بن اسماعيل هو ابن حبيبة، يوثقه احمد بن حنبل، وقد ضعفه ابو حاتم وقال: منكر الحديث لا يحتج به (¬).
 وروي هذا الحديث عن عبد الملك بن معاذ النصيبي عن الدراوردي عن عمرو بن يحيي عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ضرر ولا ضرار".
 ذكره ابو عمر.
 ورواه مالك عن عمرو بن يحيي عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ضرر ولا ضرار" (¬).
 هكذا رواه مرسلا.
 الترمذي، عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ملعون من ضار مسلما [مءمنا]، او مكر به" (¬).



 قال: حديث غريب.
 وخرجه ابو بكر البزار عن ابي بكر الصديق ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام، ولا يدخل الجنة سيء الملكة، ملعون من ضار مسلما او غاره" (¬).
 وذكر الترمذي ايضا عن ابي صرمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ضار ضار الله به، ومن شاق شاق الله عليه" (¬).
 قال: حديث حسن غريب.
 هذا الاسناد واسناد ابي بكر الذي قبله اسناد متقارب، في اسناد ابي بكر اسلم الكوفي والذي قبله فيه فرقد السبخي، وكلاهما يرويه عن مرة الطيب.
 مسلم، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بيمين وشاهد (¬).
 وذكر العقيلي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بشاهد ويمين في الحقوق (¬).
 في اسناده مطرف بن مازن وهو ضعيف، رماه احمد بن حنبل بالكذب.
 وقال ابو احمد الجرجاني وذكر حديثه ايضا: لم ار فيما يرويه متنا منكرا. وحديث مطرف هذا عند ابي داود من قول عمرو بن دينار.
 مسلم، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي اناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه" (¬).
 وعن واءل بن حجر قال: كنت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتاه رجلان يختصمان   في ارض، فقال احدهما: ان هذا انتزي علي ارضي يا رسول الله في الجاهلية (وهو امرء القيس بن عابس الكندي وخصمه ربيعة بن عبدان) قال: "بينتك" قال: ليس لي بينة، قال: "يمينه" قال: اذا يذهب بها، يعني بها، قال: "ليس لك الا ذاك" فلما قام ليحلف قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اقتطع ارضا ظالما لقي الله وهو عليه غضبان" (¬).
 وفي رواية ربيعة بن عيدان.
 قال ابو داود في هذا الحديث: قال: يا رسول الله انه فاجر ليس يبالي ما حلف عليه ليس يتورع من شء، قال: "ليس لك منه الا ذلك. . . . ." وذكر الحديث (¬).
 وزاد من حديث الاشعث بن قيس فقال الكندي: هي ارضه (¬).
 وذكر ابو داود ايضا من حديث الحارث بن سليمان قال: ثنا كردوس عن الاشعث بن قيس ان رجلا من كندة ورجلا من حضرموت اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ارض من اليمن، فقال الحضرمي: يا رسول الله ان ارضي اغتصبها ابو هذا وهي في يده، قال: "هل لك بينة؟ " قال: لا ولكن احلفه والله ما يعلم انها ارضي اغتصبنيها ابوه، فتهيا الكندي لليمين. . . . . . . وساق الحديث، لم يذكر في الاسناد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره باليمين (¬).
 وذكره النساءي ايضا، وقد ذكر هذا الحديث بهذا الاسناد (¬). وكردوس هو ابن العباس، وقيل: هو ابن هانء، وقيل: هو ابن عمر.
 وجعلهم ابن المديني ثلاثة رجال.



 قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن ذلك قال: فيه نظر.
 ويقال في نسبه: ثعلبي وتعلبي بالتاء الثاء.
 قال فيه ابن معين: مشهور، ذكر ذلك ابن ابي حاتم.
 وذكر ابو عمر بن عبد البر من طريق مسلم بن خالد الزنجي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر الا في القسامة".
 ورواه ابو احمد من حديث مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثله سواء، وقال: "الا في القسامة".
 ورواه ايضا من حديث مسلم عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال: وهذان الاسنادان يعرفان لمسلم بن خالد عن ابن جريج، وفي المتن زيادة قوله: "الا في القسامة" (¬).
 قال ابو احمد: ومسلم بن خالد لا يحتج به.
 الدارقطني، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رد اليمين علي طالب الحق (¬).
 رواه من حديث اسحاق بن الفرات عن الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر. واسحاق ضعيف.
 وذكر عبد الملك بن حبيب عن سالم بن غيلان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كانت له طلبة عند اخيه فعليه البينة والمطلوب اولي باليمين، فان نكل حلف الطالب واخذ" (¬).



 هذا مرسل مع ضعف اسناده.
 الدارقطني، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ادعت المراة طلاق زوجها، فجاءت علي ذلك بشاهد عدل استخلف زوجها، فان حلف بطلت شهادة الشاهد، وان نكل فنكوله بمنزلة شاهد اخر وجاز طلاقه" (¬).
 في اسناده زهير بن محمد وليس بحافظ ولا يحتج به.
 ومن مراسيل ابي داود عن زيد بن اسلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احتاز شيءا عشر سنين فهو له" (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الناس خير؟ قال: "قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم
 يجء قوم تبدر شهادة احدهم يمينه، وتبدر يمينه شهادته" (¬).
 قال ابراهيم النخعي: كانوا ينهونا ونحن غلمان عن العهد والشهادات.
 وعن عمران بن حصين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان خيركم قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم" قال عمران: فلا ادري اقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد قوله مرتين او ثلاثا: "ثم يكون بعدهم قوم يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن" (¬).



 وعن زيد بن خالد الجهني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا اخبركم بخير الشهداء الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث محمد بن مسلم الطاءفي قال: ثنا عمرو بن دينار عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كانت عنده شهادة فلا يقل: لا اخبر بها الا عند الامام، ولكن ليخبر بها لعله يرجع او يرعوي" (¬).
 محمد بن مسلم وثقه ي حيي بن معين، وكان يعجب سفيان الثوري، وضعفه احمد بن حنبل.
 وقال فيه ابو احمد: له احاديث حسان غراءب وهو صالح الحديث، لا باس به لم ار له حديثا منكرا.
 ابو داود، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية" (¬).
 ابو داود، عن محمد بن راشد عن سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رد شهادة الخاءن والخاءنة وذي الغمز علي اخيه ورد شهادة القانع لاهل البيت، واجازها لغيرهم (¬).
 وعن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان، بهذا الاسناد: "لا تجوز شهادة زان وزانية" قد تكلم في هذا الاسناد (¬).
 وروي الترمذي هذا الحديث عن يزيد بن زياد الدمشقي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة،   ولا مجلود حدا ولا مجلودة، ولا ذي غمز لاخيه، ولا مجرب بشهادة، ولا القانع اهل البيت لهم ، ولا ظنين في ولاء ولا قرابة" (¬).
 قال: ولا يعرف معني هذا الحديث ولا يصح عندي من قبل اسناده. انتهي كلام ابي عيسي.
 يزيد بن زياد المذكور في هذا الاسناد متروك.
 وقد رواه يحيي بن سعيد الفارسي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر. وهو متروك ايضا (¬).
 ذكر الكلام علي يحيي ويزيد ابو حاتم وابو الحسن الدارقطني.
 وذكر ابو احمد من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجوز شهادة متهم ولا ظنين" (¬).
 وعبد الله بن محمد بن عقيل. ضعفه الناس الا احمد بن حنبل والحميدي واسحاق بن راهويه فانهم كانوا يحتجون بحديثه.
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجوز شهادة نخاس، من استقالنا شهادته اقلناه".
 هذا يرويه عمرو بن عمرو ابو حفص العسقلاني الطحان، وهو في عداد من يضع الحديث (¬).
 وذكر ابو داود في المراسيل عن الحسن ان رجلا من قريش سرق ناقة، فقطع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده فكان جاءز الشهادة (¬).



 البخاري، عن انس قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الكباءر فقال: "الاشراك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس وشهادة الزور" (¬).
 ابو داود، عن خزيم بن فاتك قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح، فلما انصرف قام قاءما فقال: "عدلت شهادة الزور بالشرك [بالاشراك] بالله" ثلاث مرات، ثم تلي هذه الاية {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور () حنفاء لله غير مشركين به} (¬).
 الطحاوي، عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بين يدي الساعة تسليم الخاصة، وفشو التجارة حتي تعين المراة الرجل علي التجارة، وقطع الارحام، وظهور شهادة الزور وكتمان شهادة الحق" (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء، فمات السهمي بارض ليس فيها مسلم، فلما قدما بتركته فقدوا جام فضة مخوصا بالذهب، فاحلفهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم وجد الجام بمكة فقالوا: اشتريناه من تميم وعدي، فقام رجلان من اولياء السهمي، فحلفا لشهادتنا احق من شهادتهما، وان الجام لصاحبهم، فنزلت فيهم: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت. . .} الاية (¬).
 خرجه البخاري ايضا (¬).
 ابو داود، عن الشعبي ان رجلا من المسلمين حضرته الوفاة بدقوقاء هذه، ولم يجد احدا من المسلمين يشهده علي وصيته، فاشهد رجلين من   [اهل] الكتاب فقدما الكوفة، فاتيا الاشعري فاخبراه فقدما بتركته ووصيته، فقال الاشعري هذا امر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاحلفهما بعد العصر بالله ما خانا ولا كذبا ولا بدلا ولا كتما ولا غيرا وانها لوصية الرجل وتركته، فامضي شهادتهما (¬).
 وروي من طريق عمر بن راشد عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجوز شهادة ملة علي ملة الا ملة محمد، فانها تجوز علي غيرهم".
 عمر بن راشد ليس بقوي، ضعفه احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابو زرعة، وحديثه هذا ذكره الدارقطني رحمه الله (¬).
 النساءي قال: نا عمرو بن علي قال: نا عبد الاعلي قال: نا سعيد بن ابي عروبة عن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي ان رجلين اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في دابة ليس لواحد منهما بينة، فقضي بها بينهما نصفين (¬).
 قال: اسناد جيد (¬).
 قال: اخبرنا علي بن محمد بن علي نا محمد بن كثير عن حماد بن سلمة عن قتادة عن النضر بن انس عن ابي بردة عن ابي موسي ان رجلين ادعيا دابة وجداها عند رجل، فاقام كل واحد منهما شاهدين انها دابته، فقضي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما نصفين (¬).
 قال النساءي: هذا خطا، ومحمد بن كثير هذا هو المصيصي وهو صدوق الا انه كثير الخطا.



 وانما خطاه في هذا الحديث لانه انما يروي عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن جده ابي موسي الاشعري ان رجلين ادعيا بعيرا او دابة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليست لواحد منهما بينة، فجعله النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما نصفين.
 وذكر الدارقطني هذا الاختلاف، وذكر الحديث واختلافه علي قتادة، ثم قال: ورواه ابو كامل مظفر بن مدرك عن حماد بن سلمة عن قتادة عن
 النضر بن انس عن ابي بردة مرسلا.
 وقال في اخره: قال حماد: فحدثت به سماك بن حرب، فقال سماك: انا حدثت به ابا بردة، ثم ذكر الاختلاف علي سماك وقال: مدار الحديث يرجع الي سماك والصحيح عن سماك مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال غيره: هذا لا يضر الحديث فقد اسنده ثقتان عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي، وهما سعيد بن ابي عروبة وهشام بن يحيي، ولعل سعيد بن ابي بردة سمعه من سماك، وسمعه من ابيه عن ابي موسي. والله اعلم.
 ابو داود، عن ابي هريرة ان رجلين اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في متاع ليس لواحد منهما بينة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "استهما علي اليمين ما كان احبا ذلك او كرها" (¬).
 البخاري عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرض علي قوم اليمين فاسرعوا فامر ان يسهم بينهم في اليمين ايهم يحلف (¬).
 عبد الرزاق، عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي عن عبد الرحمن بن الحارث عن سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي ان الشهود اذا استووا اقرع بين الخصمين (¬).



 وذكر الدارقطني عن محمد بن الحسين قال: نا ابو حنيفة عن هيثم وهو ابن حبيب الصيرفي وهو ثقة عن الشعبي عن جابر ان رجلين اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ناقة، فقال كل واحد منهما: نتجت هذه الناقة عندي، واقام بينة، فقضي بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للذي هي في يده (¬).
 وذكر ايضا عن عطاء عن عمر بن الخطاب قال : اجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهادة رجل وامراتين في النكاح (¬).
 لم يسمع عطاء عمر بن الخطاب، وفي اسناده ايضا بقية والحجاج بن ارطاة.
 وذكر ايضا من حديث عبد الرحمن المداءني وهو مجهول عن الاعمش عن ابي قابل عن حذيفة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجاز شهادة القابلة (¬).
 وذكر ابو بكر بن [ابي] شيبة عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن ابن عمر قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يجوز في الرضاعة من الشهود؟ قال: "رجل وامراة" (¬).
 البيلماني ضعيف.
 وذكر عبد الرزاق عن ابراهيم بن محمد عن ابي جابر البياضي واسمه محمد بن عبد الرحمن ويرمي بالكذب عن ابن المسيب قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شهد الرجل بشهادتين قبلت الاولي وتركت الاخرة، وانزل بمنزلة الغلام" (¬).



 وفي رواية: "يءخذ بقول الاخر" (¬).
 ومعني هذا ان يشهد الرجل بشهادة ثم يرجع عنها، ويشهد بخلافها.
 النساءي، عن ابي يحيي الاغر واسمه مصدع عن ابن عباس قال: جاء رجلان يختصمان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في شء، فقال للمدعي: "اقم البينة" فلم يقم، وقال للاخر: "احلف" فحلف الله الذي لا اله الا هو، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ادفع حقه اليه، وستكفر عنك لا اله الا الله ما صنعت" (¬).
 وعنه عن ابن عباس قال: جاء خصمان الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فادعي احدهما علي الاخر حقا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للمدعي: "اقم بينتك" فقال: يا رسول الله ليس لي بينة، فقال للاخر: "احلف بالله الذي لا اله الا هو ما له عليك او عندك شء" (¬).
 مصدع ابو يحيي ذكره ابو احمد الجرجاني وقال فيه: كان زاءغا حاءرا عن الطريق (¬).
 اما ابن ابي حاتم فقال فيه: كان عالما بابن عباس (¬).
 يقال ان ابا يحيي هذا اسمه زياد كوفي وثقه ابن معين.
 وذكر ابو احمد من حديث اشعث بن براز عن الحسن قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يستخلف مسلم بطلاق او عتاق (¬).
 هذا مرسل ومنكر المتن، واشعث بن براز متروك.
 ابو داود، نا احمد بن عبدة نا عمار بن شعيب بن عبيد الله [عبد الله] بن   الزبيب العنبري قال: حدثني ابي قال: سمعت جدي الزبيب يقول: بعث نبي الله  صلي الله عليه وسلم  جيشا الي بني العنبر، فاخذوهم بركبة من ناحية الطاءف فاستاقوهم الي نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، فركبت فسبقتهم الي النبي  صلي الله عليه وسلم . فقلت: السلام عليك يا نبي الله ورحمة الله وبركاته، اتانا جندك فاخذونا وقد كنا اسلمنا، وخضرمنا اذان النعم، فلما قدم بالعنبر قال لي نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "هل لكم بينة علي انكم اسلمتم قبل ان تءخذوا في هذه الايام؟ " قلت: نعم، قال: "من بينتك؟ " قلت: سمرة رجل من بني العنبر ورجل اخر سماه له، فشهد الرجل وابي سمرة ان يشهد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "قد ابي ان يشهد لك، فتحلف مع شاهدك الاخر؟ " قلت: نعم، فاستحلفني فحلفت بالله لقد اسلمنا يوم كذا وكذا، وخضرمنا اذان النعم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذهبوا فقاسموهم انصاف الاموال، ولا تمشوا ذراريهم، لولا ان الله لا يحب ضلالة العمل ما رزيناكم عقالا" قال الزبيب: فدعتني امي فقالت: هذا الرجل اخذ زربيتي، فانصرفت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، يعني فاخبرته، فقال: "احبسه" فاخذت بتلبيبه فقمت معه مكاننا، ثم نظر الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءمين، فقال: "ما تريد باسيرك؟ " فارسلته من يدي فقام نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال للرجل: "رد علي هذا زربية امه التي اخذت منها" فقال: يا نبي الله انها خرجت من يدي، قال: فاختلع نبي الله  صلي الله عليه وسلم  سيف الرجل فاعطانيه، وقال للرجل: "اذهب فزده اصعا من طعام" قال: فزادني اصعا من شعير (¬).
 عمار بن شعيب لا يحتج بحديثه.
 مسلم، عن ابي امامة الحارثي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة" فقال له رجل: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله؟ قال: "وان قضيبا من اراك" (¬).



 وعن الاشعث بن قيس قال: كان بيني وبين رجل ارض باليمين، فخاصمته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "هل لك بينه؟ " فقلت: لا، قال: "فيمينه" قلت: اذن يحلف، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: "من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان" فنزلت هذه الاية: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا. . .} الي اخر الاية (¬).
 بعض طرق هذا الحديث: ان خصمه كان يهوديا، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لليهودي: "اخلف" (¬).
 خرجه ابو داود ايضا والنساءي وغيرهما من رواية معاوية عن الاعمش عن شقيق، ولم يتابع ابو معاوية علي قوله قال لليهودي: "اخلف".
 مسلم، عن ثابت بن الضحاك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي رجل نذر فيما لا يملك، ولغن المءمن كقتله، ومن قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة، ومن ادعي دعوي كاذبة ليتكثر بها لم يزده الله تعالي الا قلة، ومن حلف علي يمين صبر فاجرة" (¬).
 تم بعونه تعالي الجزء الثالث من كتاب الاحكام الوسطي لابن الخراط، ويليه الجزء الرابع ان شاء الله تعالي واوله باب في اللقطة والضوال، الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات الاحكام الوسطي من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم 

 تاليف
 الامام الحافظ المحدث ابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن ابن عبد الله الازدي الاشبيلي
 «ابن الخراط»
 ( ه   ه)

 تحقيق
 حمدي السلفي  صبحي السامراءي

 [الجزء الرابع]

 NO PAGE NO   جميع الحقوق محفوظة
  ه   م

 الناشر
 مكتبة الرشد للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية  الرياض  طريق الحجاز
 ص. ب: ، الرياض: ، هاتف: 
 تلكس: ، فاكس ملي: 
 فرع القصيم بريدة حي الصفراء
 ص. ب: ، هاتف وفاكس ملي:    الاحكام الوسطي من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم 
 []   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب في اللقطة والضوال

 مسلم، عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لقطة الحاج (¬).
 وعن زيد بن خالد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اوي ضالة فهو ضال ما لم يعرفها" (¬).
 وعنه ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة فقال: "عرفها سنة، ثم اعرف وكاءها وعفاصها، ثم استنفق بها، فان جاء ربها فادها اليه" فقال: يا رسول الله فضالة الغنم؟ فقال: "خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب" قال: يا رسول الله فضالة الابل؟ فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي احمرت عيناه او احمر وجهه ثم قال: "ما لك ولها؟ معها حذاءها وسقاءها حتي يلقاها ربها" (¬).
 وعنه قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة في الذهب او الورق فقال: "اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرفها سنة، فان لم تعرف فاستنفقها ولتكن   وديعة عندك، فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه" وساله عن ضالة الابل فقال: "ما لك ولها دعها معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يجدها ربها" وساله عن الشاة فقال: "خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب" (¬).
 وفي اخري: "فان جاء صاحبها وعرف عفاصها وعددها ووكاءها فاعطها اياه، والا فهي لك" (¬).
 وذكر النساءي عن الليث بن سعد قال: حدثني من ارضي عن اسماعيل بن امية عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن عبد الله بن يزيد مولي المنبعث عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن الضالة فقال: "اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرفها ثلاثة ايام علي باب المسجد، فان جاء صاحبها فادفعها اليه، وان لم يات فعرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها" (¬).
 ابو داود، عن محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ضالة الشاء: "فاجمعها حتي ياتيها باغيها" (¬).
 قد تقدم الكلام في هذا الاسناد.
 وذكر الدارقطني عن عمارة بن حارثة الضمري عن عمرو بن يثربي قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع بمني فسمعته يقول: "لا يحل لامرء من مال اخيه شء الا ما طابت به نفسه" فقلت حينءذ: يا رسول الله ارايت ان لقيت غنم ابن عم لي فاخذت منها شاة فاجتزرتها اعلي في ذلك شء؟ فقال: "ان لقيتها تحمل شفرة وازنادا فلا تمسها" (¬).



 وفي رواية: "تحمل شفرة وازنادا بخبت الجميش" (¬).
 وعمارة بن حارث ليس بمشهور بالرواية فيما اعلم.
 وقد صح تحريم الاموال الا بطيب نفس من صاحبها او حق يكون فيها، وخبت الجميش ارض بين مكة والحجار ليس بها انيس.
 البخاري، عن شعبة عن سلمة بن كهيل قال: سمعت سويد بن غفلة قال: كنت مع سلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان في غزاة، فوجدت سوطا فقال لي: القه، فقلت: لا ولكني ان وجدت صاحبه والا استمتعت به، فلما رجعنا حججنا، فمررت بالمدينة فسالت ابي بن كعب قال: وجدت صرة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها مءة دينار، فاتيت بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "عرفها حولا" فعرفتها حولا ثم اتيته فقال: "عرفها حولا" ثم اتيته فقال: "عرفها حولا" فعرفتها حولا، ثم اتيته الرابعة فقال: "اعرف عدتها ووكاءها ووعاءها، فان جاء صاحبها والا استمتع بها" (¬).
 وفي طريق اخر عن شعبة قال: فلقيته بعد مكة فقال: لا ادري ثلاثة احوال او حولا واحدا، يعني لقي سلمة (¬).
 وقال مسلم في بعض طرقه: قال شعبة: فسمعته بعد عشر سنين يقول: "عرفها عاما واحدا" (¬).
 وفي بعض طرقه ايضا: "والا فهي كسبيل مالك" (¬).
 ابو داود عن ابن عجلان من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وسءل عن اللقطة فقال: "ما كان منها في طريق الميتاء او القرية   الجامعة فعرفها سنة" قال: "فان جاء طالبها فادفعها اليه، وان لن يات فهي لك، وما كان في الخراب يعني ففيها وفي الركاز الخمس" (¬).
 وذكر الدارقطني عن سويد بن عبد العزيز عن سفيان بن حسين الواسطي عن عمرو بن شعيب بهذا الاسناد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن اللقطة توجد في ارض العدو فقال: "فيها وفي الركاز الخمس" (¬).
 سويد بن عبد العزيز ضعيف مع ضعف عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 ابو داود، عن ابي الزبير عن جابر قال: رخص لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العصي والسوط والحبل واشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به (¬).
 كذا رواه المغيرة بن زياد عن ابي الزبير.
 ورواه المغيرة بن اسلم عن ابي الزبير عن جابر قال: كانوا لم يدركوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، والمغيرة بن اسلم اصح حديثا واصلح من حديث المغيرة بن زياد.
 وقد روي عن اسراءيل عن عمر بن عبد الله بن يعلي عن حكيمة عن ابيها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من التقط لقطة يسيرة درهما او حبلا او شبة ذلك، فليعرفه ثلاثة ايام، فان كان فوق ذلك فليعرفه ستة ايام" (¬).
 حكيمة يقال: هي حكيمة بنت غيلان الثقفية.
 عمر بن عبد الله هذا منكر الحديث ضعيفه، ذكره ابو محمد بن ابي حاتم (¬).



 وفي هذا الباب عن مسلمة بن علي عن المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من وجد دوابا [اداوة] او سكينا فليستمتع او ليعرف" (¬).
 وقد مر ذكر ضعف هذا الاسناد.
 النساءي، عن عياض بن حمار المجاشعي ان رسول الله عون قال: "من اخذ لقطة فليشهد ذوي عدل وليحفظ عفاصها ووكاءها ولا يكتم ولا يغيب، فان جاء صاحبها فهو احق بها، وان لم يجء صاحبها [والا فهو] مال الله يءتيه من يشاء" (¬).
 وذكر البزار عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة فقال: "لا تحل اللقطة، فمن لقط شيءا فليعرفه سنة، فان جاء صاحبه فليرده اليه، وان لم يات فليتصدق به، فان جاء فليخيره بين الاجر وبين الذي له" (¬).
 في اسناده يوسف بن خالد السمتي ولا يصح.
 ابو داود، عن موسي بن يعقوب الزمعي عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان علي بن ابي طالب دخل علي فاطمة وحسن وحسين يبكيان، فقال: ما يبكيكما؟ قالت: الجوع، فخرج علي فوجد دينارا بالسوق، فجاء الي فاطمة فاخبرها، فقالت: اذهب الي فلان اليهودي فخذ لنا دقيقا، فجاء اليهودي فاشتري به دقيقا، فقال: انت ختن هذا الرجل الذي يزعم انه رسول الله؟ قال: نعم، قال: فخذ دينارك ولك الدقيق، وخرج علي حتي جاء فاطمة فاخبرها، فقالت: اذهب الي فلان الجزار فخذ لنا بدرهم لحما، فذهب فرهن الدينار   بدرهم لم فجاء به فعجنت ونصبت وخبزت، فارسلت الي ابيها فجاءهم، فقالت: يا رسول الله اذكر لك فان رايته حلالا لنا اكلناه واكلت معنا من شانه كذا وكذا، فقال: "كلوا بسم الله" فاكلوا منه، فبينما هم مكانهم اذا غلام ينشد الله تعالي والاسلام الدينار، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعي له فساله، فقال: سقط مني في السوق، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا علي اذهب الي الجزار فقل له: ان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لك: ارسل الي بالدينار وعلي درهمك" فارسل اليه، فدفعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن ابي سعيد الخدري ان عليا رضي الله عنه جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدينار وجده في السوق، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عرفه ثلاثا" ففعل لم يجد احدا يعترفه، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "كله او شانكم به. . . . ." فذكر الحديث (¬).
 وفي اسناده ابو بكر بن ابي سبرة وهو متروك الحديث.
 البخاري، عن انس بن مالك قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بثمرة في الطريق فقال: "لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها" (¬).
 النساءي، عن عبد الله بن الشخير ان ناسا من بني عامر قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: نجد هواما من الابل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ضالة المسلم حرق النار" (¬).



 زاد من حديث الجارود: "فلا تقربنها" ثلاثا (¬).
 ابو داود، عن عكرمة احسبه عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ضالة الابل المكتومة غرامتها ومثلها معها" (¬).
 هكذا ذكره علي الشك.
 وذكر عبد الرزاق في المصنف عن طاوس وعكرمة مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الضالة المكتومة من الابل قرينتها مثلها، ان اداها بعدما يكتمها او وجدت عنده فعليه قرينتها مثلها" (¬).

  AUTO باب في العتق وصحبة المماليك

 مسلم، عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا من اعضاءه من النار، حتي فرجه بفرجه" (¬).
 الترمذي، عن ابي امامة وغيره من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما امرء مسلم اعتق امرءا مسلما كان فكاكه من النار يجزي كل عضو منها عضوا منه، وايما امرء مسلم اعتق امراتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار يجزي كل عضو منهما عضوا منه، وايما امراة مسلمة اعتقت امراة مسلمة كانت فكاكها من النار يجزي كل عضو منها عضوا منها" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.



 مسلم، عن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله اي الاعمال افضل؟ قال: "الايمان بالله والجهاد في سبيله" قال: قلت: اي الرقاب افضل؟ قال:
 "انفسها عند اهلها واكثرها ثمنا"قال: فان لم افعل؟ قال: "تعين صانعا وتصنع لاخرق" وقال: قلت: يا رسول الله ارايت ان ضعفت عن بعض العمل؟ قال: "تكف شرك عن الناس فانها صدقة منك علي نفسك" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يجزي ولد والدا الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه" (¬).
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العبد العدل، فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد والا فقد عتق منه ما عتق" (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شقصا له في عبد فخلاصه في ماله ان كان له مال، فان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه" (¬).
 ذكر الاستسعاء في هذا الحديث يروي من قول قتادة، ذكر ذلك شعبة وهشام وهمام عن قتادة.
 واما البخاري ومسلم فانهما اخرجاه مسندا عن ابي عروبة وجرير عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وتابع جريرا وابن ابي عروبة حجاج بن حجاج وابان وموسي بن خلف (¬).



 النساءي، عن ابن عمر وجابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق عبدا وله فيه شركاء وله وفاء فهو حر ويضمن نصيب شركاءه بقيمة ما اساء من مشاركتهم، وليس علي العبد شء" (¬).
 ابو داود، عن ابن التلب واسمه ملقام عن ابيه ان رجلا اعتق نصيبا له في مملوك فلم يضمنه النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال احمد بن حنبل: انما هو بالتاء التلب.
 الصحيح في هذا ما تقدم من تضمين المعتق لان ابن التلب مجهول.
 وذكر عبد الرزاق عن عمرو بن حوشب قال: اخبرنا اسماعيل بن امية عن ابيه عن جده، قال: كان لهم غلام يقال له طهمان او ذكوان فاعتق جده نصفه، فجاء العبد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "تعتق في عتقك وترق في رقك" (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن علي في رجل اعتق عبده عند الموت وترك دينا وليس له مال، قال: يستسعي العبد في قيمته.
 وعن ابي زياد الاعرج عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 وهذا مرسل.
 وذكر سعيد بن منصور قال: نا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن محمد بن عمرو بن سعيد بن العاص كان لهم غلام فاعتقوه كلهم الا رجل
 واحد، فذهب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك الرجل يستشفع به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم    علي الرجل، فوهب الرجل نضيبه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعتقه، فكان يقول: انا مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 واسمه رافع ابو البهاء (¬).
 وهذا منقطع لان محمد بن عمرو بن سعيد لم يذكر من حدثه.
 وذكره عبد الرزاق ايضا (¬).
 وذكر ابو داود عن سعيد بن جمهان عن سفينة قال: كنت مملوكا لام سلمة. فقالت: اعتقك واشترط عليك ان تخدم النبي  صلي الله عليه وسلم  ما عشت، فقلت: لو لم تشترطي علي ما فارقت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعتقتني واشترطت علي (¬).
 وسعيد بن جمهان وثقه يحيي بن معين.
 وقال فيه ابو حاتم: لا يحتج بحديثه.
 ابو داود، عن علي بن ابي طالب قال: خرج عبدان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يعني يوم الحديبية قبل الصلح، فكتب اليه مواليهم فقالوا: يا محمد والله ما خرجوا اليك رغبة في دينك وانما خرجوا هربا من الرق، فقال ناس: صدقوا يا رسول الله ردهم اليه، فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "ما اراكم تنتهون يا معشر قريش حتي يبعث الله عليكم من يضرب رقابكم علي هذا" وابي ان يردهم وقال: "هم عتقاء الله" (¬).
 ابو داود، عن عبد ربه بن الحكم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما حاصر اهل الطاءف خرج اليه ارقاء من ارقاءها فاسلموا، فاعتقهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما اسلم مواليهم بعد ذلك رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الولاء، يعني لهم (¬).



 هذا مرسل وليس اسناده بقوي.
 وقد اسند مثل القصة ابو بكر البزار من حديث عبد الله بن عباس وغيلان الثقفي، وفي الاسناد عبد الله بن لهيعة ولا يصح (¬).
 وعن ابن عباس ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الولاء ليس بمنتقل ولا متحول" (¬).
 وفي اسناده المغيرة بن جميل وهو مجهول.
 النساءي، عن ضمرة عن سعيد بن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ملك ذا رحم فقد عتق" (¬).
 عللوا هذا الحديث بان ضمرة تفرد به ولم يتابع عليه.
 وقال بعض المتاخرين: ليس انفراد ضمرة بهذا الحديث علة فيه؛ لان ضمرة ثقة والحديث صحيح اذا اسنده ثقة، ولا يضره انفراده ولا ارسال من
 ارسله ولا توقيف من اوقفه.
 وذكر النساءي ايضا عن الحسن عن سمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ملك ذا رحم محرم فهو حر" (¬).
 لا يصح هذا لان سماع الحسن من سمرة لا يصح الا في حديث العقيقة، وكذلك حديث ابن عباس جاء رجل باخيه فقال: يا رسول الله اني
 اريد ان اعتق اخي هذا، فقال: "ان الله اعتقه حين ملكته".



 لا يصح ايضا من اجل ضعف الاسناد، وهذا الحديث ذكره الدارقطني (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث يحيي بن سعيد المازني الفارسي قاضي شيراز عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن عتق اليهود والنصاري والمجوس (¬).
 ويحيي بن سعيد هذا قال فيه ابو احمد: ليس من اولءك المعروفين وكان يحدث عن الثقات بالبواطل.
 مسلم، عن عمران بن حصين ان رجلا اعتق ستة مماليك عند موته، ولم يكن له مال غيرهم، فدعا بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجزاهم، ثم اقرع بينهم، فاعتق اثنين وارق اربعة وقال له قولا شديدا (¬).
 القول الشديد: هو والله اعلم ما يكره.
 النساءي، عن الحسن عن عمران بن الحصين ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في هذه القصة: "لقد هممت ان لا اصلي عليه" (¬).
 ابو داود، عن ابي قلابة ان رجلا من بني عذرة اعتق عبدا له في مرضه لم يكن له غيره مال، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يسعي في الثلثين (¬).
 هذا من المراسيل.
 الدارقطني، عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء قال: قال رسول   الله  صلي الله عليه وسلم : "لا باس ببيع خدمة المدبر اذا احتاج" (¬).
 الصواب مرسل عن عبد الملك.
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المدبر لا يباع ولا يوهب، وهو حر من الثلث" (¬).
 اسناده ضعيف، والصحيح موقوف.
 ومن مراسيل ابي داود عن ابي قلابة: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدبر من الثلث (¬).
 وقد اسند من حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 اسنده علي بن ظبيان عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، وعلي بن ظبيان ضعيف عندهم واصح ما فيه انه من قول ابن عمر. وذكر ذلك
 الدارقطني رحمه الله (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث اسحاق بن ابراهيم بن عمران بن عمير المسعودي مولاهم عن القاسم بن عبد الله قال: قال ابن مسعود: يا عمير
 اعتقك؟ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اعتق مملوكا فليس للمملوك من ماله شء" (¬).
 قال: لا يتابع اسحاق علي هذا وهو قليل الحديث جدا.
 النساءي، عن القاسم بن محمد قال: كان لعاءشة غلام وجارية زوج، قالت: فاردت ان اعتقهما فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان   اعتقتهما فابدءي بالرجل قبل المراة" (¬).
 البخاري، عن عروة بن الزبير ان حكيم بن حزام اعتق في الجاهلية مءة رقبة وحمل علي مءة بعير، فلما اسلم حمل علي مءة بعير واعتق مءة رقبة،
 قال: فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله ارايت اشياء كنت اصنعها في الجاهلية كنت اتحنث بها، يعني اتبرر بها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسلمت علي ما سلف لك من خير" (¬).
 وعن عاءشة قالت: جاءت بريرة فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسع اواق في كل عام اوقية فاعينيني، فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اعدها لهم عدة واحدة واعتقك فعلت ويكون ولاءك لي، فذهبت الي اهلها فابوا ذلك عليها، فقالت: اني قد عرضت ذلك عليهم فابوا الا ان يكون لهم الولاء، فسمع بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالني فاخبرته فقال: "خذيها واعتقيها واشترطي لهم الولاء، فان الولاء لمن اعتق" قالت عاءشة: فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: "اما بعد فما بال رجال منكم يشترطون شروطا ليست في كتاب الله عز وجل، فايما شرط كان ليس في كتاب الله عز وجل فهو باطل وان كان مءة شرط، فقضاء الله احق وشرط الله اوثق، ما بال رجال منكم يقول احدهم: اعتق يا فلان والولاء لي، انما الولاء لمن اعتق" (¬).
 زاد في اخر: ففعلت عاءشة (¬).
 وعنهما في هذا الحديث: ان بريدة لم تكن نقصت من كتابتها شيءا (¬).
 البزار، عن سلمان الفارسي وذكر حديثه وما جري عليه من الرق، وفي   الحديث ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كاتب يا سلمان" فكاتبت صاحبي علي ثلاثماءة نخلة احييها له، وباربعين اوقية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: "اعينوا اخاكم. . . . . ." وذكر باقي الحديث (¬).
 وفي اسناده محمد بن اسحاق.
 ابو داود، عن ابن اسحاق عن محمد بن جعفر عن عروة عن عاءشة قالت: وقعت جويرية بنت الحارث بن المصطلق في سهم ثابت بن قيس بن
 شماس او ابن عم له، فكاتبت علي نفسها وكانت امراة ملاحة تاخذها العين، قالت عاءشة: فجاءت تسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كتابتها، فلما قامت علي الباب فرايتها كرهت مكانها، وعرفت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيري منها مثل الذي رايت، فقالت: يا رسول الله انا جويرية بنت الحارث، وانا كان من امري ما لا يخفي عليك، ووقعت في سهم ثابت بن قيس بن الشماس، وانني كاتبت علي نفسي فجءت اسالك في كتابتي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فهل لك الي ما هو خير؟ " قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: "اءدي عنك كتابتك واتزوجك" قالت: قد فعلت، قالت فتسامع، تعني الناس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد تزوج جويرية، فارسلوا ما في ايديهم من السبي فاعتقوهم وقالوا: اصهار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فما راينا امراة كانت اعظم بركة علي قومها منها، اعتق في سبيها مءة اهل البيت من بني المصطلق.
 قال ابو داود في هذا الحديث: ان الولي يزوج نفسه (¬).



 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء وعن هبته (¬).
 خرجه ابن صخر في الفواءد عن يحيي بن سليم عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب" (¬).
 النساءي، عن ابن جريج عن عطاء عن عبد الله بن عمرو انه قال: يا رسول الله نسمع منك احاديث فتاذن لنا ان نكتبها؟ قال: "نعم" فكان اول ما كتب كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اهل مكة: "لا يجوز شرطان في بيع واحد ولا شرط ولا بيع وسلف ولا بيع ما لم يضمن، ومن كان مكاتبا علي مءة درهم فقضاها الا عشرة دراهم فهو عبد او علي مءة اوقية فقضاها الا اوقيتين فهو عبد" (¬).
 عطاء هو الخراساني ولم يسمع من عبد الله بن عمرو، كذا قال علي بن احمد بن سعيد بن حزم (¬)، ولم اجد احدا ذكر لعطاء الخراساني سماعا من عبد الله بن عمرو فيما رايت.
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته درهم" (¬).
 وهذا الحديث ايضا يرويه عطاء الخراساني عن عبد الله بن عمرو كما تقدم.
 ويروي من حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ذكره عبد الباقي بن قانع،   وانما يعرف من قول ابن عمر وهو الصحيح، وعنه خرجه ابو محمد (¬).
 وذكر الترمذي عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان عند مكاتب احداكن ما يءدي فلتحتجب منه" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 ابو داود، عن عكرمة عن عمار عن يحيي بن ابي كثير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} قال: "ان علمتم منهم حرفة ولا ترسلوهم كلا علي الناس" (¬).
 هذا مرسل وضعيف.
 النساءي، عن علي بن ابي طالب عن النبي  صلي الله عليه وسلم : {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} قال: "ربع الكتابة" (¬).
 هذا يرويه ابن جريج عن عطاء بن الساءب، ويقال: انه لم يسمع منه الا بعد الاختلاط، ويقال انه موقوف علي علي.
 النساءي، عن علي بن ابي طالب وابن عباس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "المكاتب يعتق منه بقدر ما ادي، ويقام عليه الحد بقدر ما عتق منه، ويرث بقدر ما عتق منه" (¬).
 ابو داود، عن خطاب بن صالح مولي الانصار عن امه عن سلامة بنت معقل امراة من خارجة قيس عيلان قالت: قلت: يا رسول الله اني امراة من
 خارجة قيس عيلان قدم عمي المدينة في الجاهلية فباعني من الحباب بن عمرو   واخي ابي اليسر بن عمرو، فولدت له عبد الرحمن بن الحباب، فقالت امراته: الان والله تباعين في دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ولي الحباب بن عمرو؟ " قيل: اخوه ابو اليسر، فبعث اليه فقال: "اعتقوها فاذا سمعتم برقيق قدم علي فاءتءني اعوضكم منها فاعتقوني" فقدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رقيق فعوضهم مني غلاما (¬).
 هذا ضعيف الاسناد.
 الدارقطني، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع امهات الاولاد وقال: "لا يبعن ولا يوهبن ولا يورثن يستمتع بها سيدها ما دام حيا فاذا مات فهي حرة" (¬).
 هذا يروي من قول ابن عمر ولا يصح مسندا.
 وعن سعيد بن المسيب ان عمر اعتق امهات الاولاد، وقال عمر: اعتقهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 في اسناده عبد الرحمن الافريقي وهو ضعيف، ذكره الدارقطني ايضا.
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ام الولد حرة وان كان سقطا" (¬).
 في اسناده الحسين بن عيسي الحنفي وهو منكر الحديث ضعيفه.
 وعن ابن عباس ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امة ولدت من   سيدها فانها اذا مات حرة من بعد موته" (¬).
 في اسناد هذا والذي قبله الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس وهو ضعيف.
 ومن حديثه عن ابن عباس ايضا قال: لما ولدت مارية قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعتقها ولدها" (¬).
 وعن جابر قال: بعنا امهات الاولاد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر رضي الله عنه، فلما كان عمر نهانا فانتهينا (¬).
 النساءي عن جابر قال: كنا نبيع سرارينا امهات الاولاد والنبي  صلي الله عليه وسلم  حي ما نري بذلك باسا (¬).
 وفي لفظ اخر: فلا ينكر ذلك علينا (¬).
 ورواه من طريق ابي الزبير عن جابر، ذكر في الاول سماع ابي الزبير من جابر ولم يذكره في الثاني.
 وذكر ابو بكر بن ابي شيبة قال: نا معاوية بن هشام نا ايوب بن عتبة عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن جابر قال: كنا نبيع امهات الاولاد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والنبي  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا، ثم ذكر في انه زجر عن بيعهن، وكان عمر يشتد في بيعهن.
 ايوب ضعيف، ولكن ذكر ابو حاتم ان كتاب ايوب عن يحيي صحيح.



 قاسم بن اصبغ عن ابن عباس قال: لما ولدت مارية ابراهيم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعتقها ولدها" (¬).
 وفي اسناد هذا محمد بن مصعب القرقساني وهو ضعيف كانت فيه غفلة، واحسن ما سمعت فيه من قول المتقدمين صدوق ولا باس به، وبعض
 المتاخرين يوثقه.
 وخرج الدارقطني عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قال الرجل لمملوكه انت حر ان شاء الله فهو حر ولا استثناء له" (¬).
 في اسناده حميد بن مالك وهو ضعيف.
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: اعتق رجل من بني عذرة عبدا له عن دبر، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "الك مال غيره؟ " فقال: لا، فقال: "من يشتريه مني؟ " فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي بثمان مءة درهم، فجاء بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدفعها اليه، ثم قال: "ابدا بنفسك فتصدق عليها، فان فضل شء فلاهلك، فان فضل عن اهلك شء فلقرابتك، فان فضل عن ذي قرابتك شء فهكذا وهكذا" يقول: بين يديك وعن يمينك وعن شمالك (¬).
 وروي ابو مريم عبد الغفار بن القاسم الكوفي الانصاري عن ابي جعفر عن جابر بن عبد الله في قصة هذا المدبر فقال: انما اذن في بيع خدمته.
 وعبد الغفار هذا يرمي بالكذب، وكان غاليا في التشيع، وذكر حديثه ابو احمد الجرجاني (¬).
 مسلم عن المعرور بن سويد قال: مررنا بابي ذر بالزبدة وعليه برد وعلي   غلامه مثله، فقلت: يا ابا ذر لو جمعت بينهما لكانتا جبة، فقال: انه كان بيني وبين رجل من اخواني كلام وكانت امه اعجمية، فعيرته بامه، فشكاني الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلقيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا ابا ذر انك امرء فيك جاهلية هم اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم، فاطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون ولا تكلفوهم ما يغلبهم، فان كلفتموهم فاعينوهم" (¬).
 ابو داود، عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لاءمكم من مملوكيكم فاطعموهم مما تاكلون واكسوهم مما تلبسون، ومن لا يلاءمكم منهم فبيعوه، ولا تعذبوا خلق الله" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صنع لاحدكم خادمه طعامه ثم جاء به وقد ولي حره ودخانه فليقعنه معه فلياكل، فان كان الطعام مشفوها قليلا فليضع في يده منه اكلة او اكلتين" قال: يعني لقمة او لقمتين (¬).
 وعن زادان ابو عمر: ان ابن عمر دعا بغلام له، فراي في ظهره اثرا، فقال: اوجعتك؟ قال: لا، قال: فانت عتيق، ثم اخذ شيءا من الارض،
 فقال: ما في منه من الاجر، ما ترون هذا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ضرب غلامه حدا لم ياته فكان كفارته ان يعتقه" (¬).
 وفي رواية: "من لطم عبده" لم يذكر الحد (¬).
 وعن ابي مسعود الانصاري قال: كنت اضرب غلاما لي بالسوط، فسمعت صوتا من خلفي: "اعلم ابا مسعود لله اقدر عليك منك عليه" فالتفت   فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله هو حر لوجه الله، فقال: "اما انك لو لم تفعل للفحتك النار" او "لمستك النار" (¬).
 وعن معاوية بن سويد قال: لطمت مولي لنا، فهربت ثم جءت قبيل الظهر، فصليت خلف ابي، فدعاه ودعاني ثم قال: امتثل منه فعفا ثم قال: كنا بني مقرن علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس لنا الا خادم واحدة، فلطمها احدنا فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اعتقوها" قالوا: ليس لهم خادم غيرها، قال: "فليستخدموها فان استغنوا عنها فليخلوا سبيلها" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قذف مملوكه بالزنا يقام عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال" (¬).
 ابو داود، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجاجا حتي اذا كنا بالعرج نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ونزلنا، فجلست عاءشة الي جنب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجلست الي جنب ابي بكر وكانت زمالة ابي بكر وزمالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحدة مع غلام ابي بكر، فجلس ابو بكر ينتظر ان يطلع عليه، فطلع وليس معه بعيره فقال: اين بعيرك؟ قال: اضللته البارحة، فقال ابو بكر: بعير واحد تضله، فطفق يضربه ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبسم ويقول: "انظروا الي هذا المحرم ما يصنع؟ " وتبسم (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقولن احدكم عبدي وامتي، كلكم عبيد الله وكل نساءكم اماء الله، ولكن ليقل غلامي وجاريتي وفتاي وفتاتي" (¬).



 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقل احدكم اسق ربك اطعم ربك وضء ربك، ولا يقل احدكم ربي وليقل سيدي ومولاي، ولا يقل احدكم عبدي امتي وليقل: فتاي فتاتي، غلامي" (¬).
 وفي طريق اخري: "ولا يقل العبد لسيد مولاي فكان مولاكم الله" (¬).
 وقال ابو داود : "لا يقولن المملوك ربي وربتي، وليقل سيدي وسيدتي" (¬).
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " [ان] العبد اذا نصح لسيده واحسن عبادة الله فله اجره مرتين" (¬).
 وعن جرير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما عبد ابق فقد برءت منه الذمة" (¬).
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة" (¬).
 وعن منصور عن الشعبي عن جرير انه سمعه يقول: "ايما عبد ابق من مواليه فقد كفر حتي يرجع اليهم".
 قال منصور: قد والله رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولكني اكره ان يروي عني ههنا بالبصرة (¬).
 النساءي عن جرير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة،   وان مات مات كافرا" قال: فابق غلام لجرير فاخذه فضرب عنقه (¬).
 وعنه قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ابق العبد الي ارض الشرك فقد حل دمه" (¬).

  AUTO باب في الايمان والنذور

 مسلم عن ابن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ادرك عمر بن الخطاب في ركب وعمر يحلف بابيه، فناداهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، "الا ان الله ينهاكم ان تخلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت" (¬).
 النساءي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحلفوا باباءكم ولا بامهاتكم ولا بالانداد، ولا تخلفوا الا بالله ولا تحلفوا الا وانتم صادقون" (¬).
 ابو داود عن سعد بن عبادة قال: سمع ابن عمر رجلا يحلف لا والكعبة، فقال له ابن عمر: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من حلف بغير الله فقد اشرك" (¬).
 وعن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف فقال اني برء من الاسلام، فان كان كاذبا فهو كما قال، وان كان صادقا فلن يرجع الي الاسلام سالما" (¬).



 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف بالامانة فليس منا" (¬).
 مسلم عن ثابت بن الضحاك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف بملة سوي الاسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشء عذبه الله به في نار جهنم" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف منكم فقال في حلفه واللات فليقل لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك فليتصدق" (¬).
 وفي رواية: "فليتصدق بشء" (¬).
 وفي اخري: "من حلف باللات والعزي" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قال الرجل لاخيه في مجلس: هلم اقامرك فقد وجب عليه كفارة يمين" (¬).
 هذا يرويه مسلمة بن علي الخشني وهو ضعيف عندهم.
 البخاري عن عاءشة قالت: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} قالت: انزلت في قوله لا والله بلي والله (¬).
 ابو داود عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هو قول [كلام] الرجل في بيته: كلا والله بلي والله" (¬).



 رواه جماعة عن عاءشة قولها.
 النساءي عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف فقال ان شاء الله فله ثنياه" (¬).
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله فهو بالخيار، ان شاء مضي، وان شاء ترك غير حانث" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال لامراته انت طالق ان شاء الله، او غلامه حر ان شاء الله او عليه المشي الي بيت الله ان شاء الله فلا شء عليه" (¬).
 هذا يرويه اسحاق بن ابي يحيي الكعبي عن عبد العزيز بن ابي رواد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس.
 واسحاق هذا يحدث بالمناكير عن الثقات.
 ابو داود عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "والله لاغزون قريشا والله لاغزون قريشا والله لاغزون قريشا ثم قال: ان شاء الله" (¬).
 ويروي مسندا من حديث عبد الواحد بن صفوان عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال بعد الثانية ثم سكت ساعة ثم قال: "ان شاء الله" (¬).
 وعبد الواحد بن صفوان ليس حديثه بشء، والصحيح مرسل.



 وذكر الدارقطني عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يمين في غضب ولا طلاق ولا عتاق فيما لا يملك" (¬).
 اسناده ضعيف.
 مسلم عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قال سليمان بن داود: لاطوفن الليلة علي سبعين امراة كلهن تاتي بفارس يقاتل في سبيل الله، فقال له صاحبه: قل ان شاء الله، فلم يقل ان شاء الله، فطاف عليهن جميعا فلم تحمل منهن الا امراة واحدة، فجاءت بشق رجل، والذي نفس محمد بيده لو قال ان شاء الله لجاهدوا في سبيل الله فرسانا اجمعون".
 وفي اخري لو قال: "ان شاء الله لم يخنث وكان دركا له في حاجته" (¬).
 وعن ابي موسي قال: اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  في رهط من الاشعريين نستحمله، فقال: "والله ما احملكم ولا عندي ما احملكم عليه" قال: فمشينا ما شاء الله ثم اتي بابل، فامر لنا بثلاث ذود غر الذري، فلما انطلقنا قلت او قال بعضنا لبعض: لا يبارك الله لنا، اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحلف ان لا يحملنا ثم حملنا، فاتوه فاخبروه فقال: "ما انا حملتكم ولكن الله حملكم، واني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين ثم اري خيرا منها الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير" (¬).
 وعن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا حلف احدكم علي   اليمين فراي خيرا منها فليكفرها وليات الذي هو خير" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: اعتم رجل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم رجع الي اهله فوجد الصبية قد ناموا، فاتي اهله بطعامه فحلف ان لا ياكل من اجل الصبية، ثم بدا له فاكل، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فلياتها وليكفر عن يمينه" (¬).
 وروي ابو داود من حديث عبيد الله بن الاخنس عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليدعها وليات الذي هو خير فان تركها كفارتها" (¬).
 قال ابو داود: الاحاديث كلها عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "فليكفر عن يمينه" الا ما لا يعبا به.
 وله عن المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث بن عياش عن ابيه عن عمرو بن شعيب بهذا الاسناد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نذر الا فيما يبتغي به وجه الله، ولا يمين في قطيعة رحم" (¬).
 وذكر ابو احمد بن عدي من حديث يحيي بن سعيد الفارسي عن عمرو بن دينار عن عطاء [عن طاوس عن مجاهد وعطاء] عن ابن عباس وابن
 عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرجل يحلف بالمشي الي بيت الله وبالهدي وبالايمان المغلظة ان مضي شهر كذا وكذا حتي يطلق امراته؟ قال: "انها يمين يكفرها" (¬).



 ويحيي بن سعيد هذا كان قاضي شيراز، وكان يحدث بالبواطيل عن الثقات.
 وذكر عن يحيي بن عمرو بن مالك النكري عن ابيه عن ابي الجوزاء عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فلياتها فان كفارتها طلاق او عتاق" [فانها كفارتها الا طلاقا او عتاقا] (¬).
 ويحيي هذا ضعفه ابن معين والنساءي وابو زرعة الرازي.
 وذكر ابو احمد في كتاب الاعراب روينا من طريق الحجاج بن منهال قال: اخبرنا ابو الاشهب عن الحسن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف بسورة من القران فعليه بكل اية منها يمين صبر ان شاء بر وان شاء فجر" (¬).
 قال: وبه يقول الحسن واحمد، وزاد في موضع اخر: وبه يقول ابن مسعود.
 وذكر البزار عن ابن عباس قال: كفر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمينه بصاع من تمر وامر الناس ان يفعلوه، فمن لم يجد فبنصف صالح من بر (¬).
 في اسناده عمر بن عبد الله بن يعلي الثقفي وهو ضعيف عندهم، ضعفه ابو حاتم وابو زرعة واحمد بن حنبل وغيرهم.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والله لان يلج احدكم بيمنه في اهله اثم له عند الله من ان يعطي كفارته التي فرض الله له" (¬)
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اليمين علي نية المستخلف" (¬).



 ابو بكر بن ابي شيبة، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اليمين حنث او ندم" (¬).
 البخاري، عن الشعبي عن عبد الله بن عمرو قال: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ما الكباءر؟ فقال: "الاشراك بالله" ثم قال: ماذا؟ قال: "عقوق الوالدين" ثم ماذا؟ قال: "اليمين الغموس" قلت: وما اليمين الغموس؟ قال: "الذي يقطع مال امرء مسلم هو بها كاذب" (¬).
 الترمذي، عن عبد الله بن انيس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من اكبر الكباءر الشرك بالله وعقوق الوالدين واليمين الغموس، وما حلف حالف بالله يمين صبر فادخل فيها مثل جناح بعوضة الا جعلت نكته في قلبه الي يوم القيامة" (¬).
 البخاري، عن البراء بن عازب قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابرار المقسم (¬).
 ذكر ابو داود في المراسيل عن ابي الزاهرية وراشد بن سعد: اهدت امراة الي عاءشة تمرا، فاكلت وبقيت تمرات، فقالت المراة: اقسمت عليك
 الا اكلته كله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الاثم علي المحنث" (¬).
 وصله الدارقطني عنهما عن عاءشة ولا يصح (¬).



 ورواه من حديث ابي هريرة بمعناه ولا يصح ايضا (¬).
 وذكر ابو محمد من طريق حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جذعان عن علي بن حسين ان ابا لبابة ربط نفسه الي سارية فقال: لا احل نفسي حتي يحلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتنزل توبتي، فجاءت فاطمة تحله، فابي ان يحله الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان فاطمة بضعة مني" (¬).
 هذا مرسل، وعلي بن زيد ضعفه اكثرهم.
 وذكر الدارقطني عن واثلة بن الاسقع وابي امامة قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي مقهور يمين" (¬).
 اسناده ضعيف فيه صباح بن بسطام وغيره.
 عبد الرزاق، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمين لولد مع والد، ولا يمين لزوج مع زوجة، ولا يمين لمملوك مع مالكه" (¬).
 الحديث في اسناده حرام بن عثمان وهو متروك.
 ورواه ابو بكر بن ابي شيبة عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وفي اسناده محمد بن كريب وهو ضعيف عندهم.
 ابو داود، عن سعيد بن المسيب ان اخوين من الانصار كان بينهما ميراث، فسال احدهما صاحبه القسمة فقال: ان عدت تسالني عن القسمة فكل مالي في رتاج الكعبة، فقال له عمر: ان الكعبة غنية عن مالك، كفر عن يمينك وكلم اخاك، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يمين عليك ولا نذر في   معصية الرب ولا في قطيعة الرحم ولا فيما لا تملك" (¬).
 قال احمد بن حنبل: سعيد بن المسيب عن عمر عندنا حجة، قد راي عمر وسمع منه، اذا لم يقبل سعيد عن عمر فمن يقبل.
 ذكر هذا عنه ابو محمد بن ابي حاتم (¬).
 وروي هذا الحديث ابو داود ايضا عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يذكر قصة الاخوين (¬).
 ابو داود، عن سويد بن حنظلة قال: خرجنا يزيد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعنا واءل بن حجر، فاخذه عدو له فتحرج القوم ان يحلفوا له، وحلفت انه اخي، فقال: "صدقت المسلم اخو المسلم" (¬).
 اصح اسناد في هذا ما خرجه مسلم من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر قول ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  لسارة: "ان هذا الجبار ان يعلم انك امراتي يغلبني عليك، فان سالك فاخبريه انك اختي في الاسلام، فاني لا اعلم في الارض مسلما غيري وغيرك. . . . . . . ." وذكر الحديث. وسياتي ان شاء الله عز وجل (¬).
 مسلم، عن ابن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن النذر وقال: "انه لا ياتي بخير وانما يستخرج به من البخيل" (¬).
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان النذر لا يقرب من ابن ادم شيءا   لم يكن الله قدره له، ولكن النذر يوافق القدر، فيخرج بذلك من البخيل ما لم يكن البخيل يريد ان يخرج" (¬).
 وعن عمران بن حصين قال: كانت ثقيف حلفاء لبني عقيل، فاسرت ثقيف رجلين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واسر اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا من بني عقيل، واصابوا معه العضباء، فاتي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الوثاق، فقال: يا محمد، فاتاه فقال: "ما شانك؟ " قال: بم اخذتني، وبم اخذت سابقة الحاج؟ قال اعظاما لذلك: "اخذتك بجريرة حلفاءك ثقيف" ثم انصرف عنه فناداه، فقال: يا محمد يا محمد، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رحيما رقيقا، فرجع اليه فقال: "ما شانك؟ " فقال: اني مسلم، فقال: "لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح" ثم انصرف فناداه فقال: يا محمد يا محمد، فاتاه فقال: "ما شانك؟ " قال: اني جاءع فاطعمني وظمان فاسقني، قال: "هذه حاجتك" ففدي بالرجلين، قال: واسرت امراة من الانصار واصيبت العضباء، وكانت
 المراة في الوثاق، وكان القوم يريحون نعمهم بين يدي بيوتهم، فانفلتت ذات ليلة من الوثاق، فاتت الابل فجعلت اذا دنت من البعير رغا فتتركه حتي تنتهي الي العضباء، فلم ترغ وناقة منوقة، فجعلت في عجزها ثم زجرتها وانطلقت ونذروا بها وطلبوها، فاعجزتهم قال: ونذرت لله عز وجل ان نجاها الله عليها لتنحرها، فلما قدمت المدينة راها الناس، فقالوا: العضباء ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: انها نذرت ان نجاها الله عليها لتنحرنها، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكروا ذلك له، فقال: "سبحان الله، بءس ما جزتها نذرت ان نجاها الله عليها لتنحرنها، لا نذر في معصية ولا فيما لا يملك العبد" (¬).
 ابو داود، عن ثابت بن الضحاك: نذر رجل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان   ينحر ابلا ببوانة، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني ان انحر ابلا ببوانة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد؟ " قالوا: لا، قال: "فهل كان فيها عين من اعيادهم؟ " قالوا: لا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اوف بنذرك فانه لا وفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم" (¬).
 البخاري، عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" (¬).
 زاد ابو جعفر الطحاوي: "ويكفر عن يمينه" (¬).
 وهكذا عند ابي داود في هذا الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين" (¬).
 وحديث الطحاوي احسن اسنادا من حديث ابي داود واصح.
 وقال ابو داود: عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نذر نذرا لم يسمه فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا يطيقه فليف به" (¬).
 وقال ابن الجارود عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "النذر نذران، فما كان لله فكفارته الوفاء به، وما كان للشيطان فلا وفاء عليه وعليه كفارة يمين" (¬).
 وذكر سعيد بن منصور قال: نا حماد بن زيد عن محمد بن الزبير   الحنظلي عن ابيه عن عمران بن حصين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نذر في غضب" (¬).
 ورواه عبد الوارث بن سعيد وجرير بن حازم كلاهما عن محمد بن الزبير بهذا الاسناد وقال: "لا نذر في معصية الله وكفارته كفارة يمين" (¬).
 ومحمد بن الزبير ضعيف جدا، ذكر حديث جرير ابو احمد بن عدي (¬).
 وذكر يحيي بن ابي كثير عن رجل من بني حنيفة وعن ابي سلمة كلاهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا نذر في غضب ولا في معصية الله وكفارته كفارة يمين" (¬).
 هذا مرسل ومنقطع. ذكره عبد الرزاق.
 وذكر ابو احمد بن عدي من حديث الوليد بن سلمة مءدب المامون عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نذر في غلط" (¬).
 قال: حديث غير محفوظ.
 وذكر الدارقطني عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من جعل عليه المشي الي بيت الله في امر لا يريد به وجة الله تعالي، فكفاته كفارة يمين، ومن جعل عليه المشي الي بيت الله في امر يريد به وجه الله سبحانه فليركب ولا يمشي، فاذا اتي مكة قضي نذره" (¬).



 هذا مختصر من حديث يرويه غالب بن عبيد الله العقيلي الجزري وهو متروك. ذكر ذلك ابن ابي حاتم.
 وقال مسلم: عن عقبة بن عامر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كفارة النذر كفارة اليمين" (¬).
 وعنه انه قال: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله حافية، فامرتني ان استفتانها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستفتيته فقال: "لتمشي ولتركب" (¬).
 وقال ابو داود عن ابن عباس في هذا الحديث: ان اخت عقبة نذرت ان تحج ماشية وانها لا تطيق ذلك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لغني عن مشي اختك فلتركب ولتهد بدنة" (¬).
 وفي لفظ اخر فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا فلتحج راكبة ولتكفر عن يمينها" (¬).
 وقال الطحاوي: عن عقبة بن عامر انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره ان اخته نذرت ان تمشي الي الكعبة حافية ناشرة شعرها، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "مرها فلتركب ولتختمر ولتهد هديا" (¬).
 وللنساءي في هذا الحديث: "ولتصم ثلاثة ايام" ولم يذكر الهدي (¬).



 كذلك عند ابي داود كما عند النساءي ليس فيه ذكر الهدي الا ما تقدم من حديث ابن عباس (¬).
 مسلم عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي شيخا يهادي بين ابنيه فقال: "ما بال هذا؟ " فقالوا: انه نذر ان يمشي، فقال: "ان الله عز وجل غني عن تعذيب هذا نفسه" وامره ان يركب (¬).
 ابو داود، عن جابر بن عبد الله ان رجلا قام يوم الفتح فقال: يا رسول الله اني نذرت لله ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس ركعتين، قال: "صل ها هنا" ثم اعاد عليه فقال: "صل ها هنا" ثم اعاد عليه فقال: "شانك اذا" (¬).
 البخاري، عن ابن عباس قال: بينا النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب اذا هو برجل قاءم، فسال عنه فقالوا: ابو اسراءيل نذر ان يقوم ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مره فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه" (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن يحيي بن العلاء عن رشدين بن كريب مولي ابن عباس ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني نذرت ان انحر نفسي، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يهدي ماءة ناقة وان يجعلها في ثلاثين سنين، وقال: "لا تجد من ياخذ منك معا" (¬).
 رشدين ضعيف والحديث مرسل.
 النساءي، عن ابن عباس قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل يقود رجلا بحبل في   قرن، فتناوله النبي  صلي الله عليه وسلم  ققطعه، فقال: انه نذر (¬).
 وفي اخري عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر يعني برجل وهو يطوف بالكعبة ويقود انسانا بخزامة في انفه، فقطعه النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده، ثم امره ان يقوده بيده (¬).
 خرجه البخاري ايضا (¬).
 مسلم، عن ابن عمر ان عمر قال: يا رسول الله اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام، قال: "فاوف بنذرك" (¬).



  CHECK   كتاب الديات والحدود

 كتاب الديات والحدود
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 وصلي الله علي محمد، وعلي الطيبين وصحبه وسلم تسليما
 مسلم، عن ابي بكرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، السنة اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم، ثلاثة متواليات ذو القعدة، وذو الحجة والمحرم، ورجب شهر مضر الذي بين جمادي، وشعبان" ثم قال: "اي شهر هذا؟ " قلت: الله ورسوله اعلم، قال: فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: "اليس ذا الحجة؟ " قلنا: بلي، قال: "فاي بلد هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: "اليس البلدة؟ " قلنا: بلي، قال: "فاي يوم هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه قال: "اليس يوم النحر؟ " قلنا: بلي يا رسول الله قال: "فان دماءكم واموالكم" احسبه قال: "واعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا وستلقون ربكم فيسالكم عن اعمالكم، فلا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، الا ليبلغ الشاهد منكم الغاءب فلعل بعض من يبلغه اوعي له من بعض من سمعه" ثم قال: "الا هل بلغت؟ " (¬).



 وفي اخري: "واعراضكم" من غير شك (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء" (¬).
 وعن سليمان بن يسار وابي سلمة بن عبد الرحمن عن رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الانصار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقر القسامة علي ما كانت عليه في الجاهلية (¬).
 ابو داود، عن ابي عمرو هو الاوزاعي عن عمرو بن شعيب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قتل بالقسامة رجلا من بني نصر بن مالك ببحرة الرغاء علي شط لية، قال: "القاتل والمقتول منهم" (¬).
 هكذا رواه مرسلا.
 مسلم، عن سهل بن ابي حثمة عن رجال من كبراء قومه ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهم فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في عين او قفير، فاتي يهود فقال: انتم والله قتلتموه، قالوا: والله ما قتلناه، ثم اقبل حتي قدم علي قومه فذكر لهم ذلك، ثم اقبل هو واخوه حويصة وهو اكبر منه وعبد الرحمن بن سهل، فذهب محيصة وهو الذي كان بخيبر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمحيصة: "كبر كبر" يريد السن، فتكلم حويصة، ثم تكلم محيصة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما ان يدوا صاحبكم واما ان تءذنوا بحرب [من الله ورسوله] " فكتب اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك فقالوا: انا والله ما قتلناه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحويصة ومحيصة   وعبد الرحمن: "اتخلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ " قالوا: لا، قال: "فتحلف لكم يهود" قالوا: ليسوا بمسلمين، فوداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عنده، فبعث اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءة ناقة حتي ادخلت عليهم الدار، فقال سهل: فلقد ركضتني منها ناقة حمراء (¬).
 وعن سهل بن ابي حثمة ورافع بن خديج ان محيصة وعبد الله بن سهل انطلقا قبل خيبر. . . . . فذكر الحديث وفيه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع برمته" قالوا: امر لم نشهده كيف نحلف، قال: "فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم. . . . ." وذكر الحديث (¬).
 وقال ابو داود في هذا الحديث: عن عبد الرحمن بن بجيد ان سهلا والله اوهم الحديث، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي يهود: "انه قد وجد بين اظهركم قتيل فدوه" فكتبوا يحلفون بالله خمسين يمينا ما قتلناه ولا علمنا له قاتلا، قال فوداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عنده ماءة ناقة (¬).
 الصحيح المشهور ان اليهود لم يحلفوا.
 وقال النساءي: عن سعيد بن عبيد عن بشير بن يسار عن سهل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لهم: "تاتون بالبينة علي من قتل؟ " قالوا: ما لنا بينة قال: "فيحلفون لكم" (¬).
 قال: ولم يتابع سعيد علي هذه الرواية فيما اعلم.
 ابو داود، عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار عن رجال من الانصار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لليهود وبدا بهم: "يحلف منكم   خمسون رجلا" فابوا، فقال للانصار: "استحقوا" فقالوا: نحلف علي الغيب يا رسول الله؟ فجعلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دية علي يهود لانه وجد بين اظهرهم (¬).
 النساءي، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان ابن محيصة الاصغر اصبح قتيلا علي ابواب خيبر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقم شاهدين علي من قتله ادفعه اليكم برمته" قال: يا رسول الله ومن اين اصيب شاهدين وانما اصبح قتيلا علي ابوابهم، قال: "فتحلف خمسين قسامة" قال: يا رسول الله وكيف احلف علي ما لا اعلم؟! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فنستحلف منهم خمسين قسامة" قالوا: يا رسول الله وكيف نستحلفهم وهم يهود؟! فقسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ديته عليهم واعانهم بنصفها (¬).
 قال النساءي: لا اعلم احدا تابع عمرو بن شعيب علي هذه الرواية.
 ومن كتاب الدارقطني عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب قضي في قوم وجد بينهم قتيلا، فاستحلف منهم خمسين شيخا بالله رب هذا البيت الحرام ورب هذا البلد الحرام ورب هذا الشهر الحرام انهم ما قتلوه ولا يعلموا له قاتلا، فلما حلفوا قال لهم: ادوا دية مغلظة في اسنان الابل او من الدنانير والدراهم دية وثلثا، ثم قال: انما قضيت عليكم بقضاء نبيكم  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 هذا مختصر، في اسناده عمر بن صبيح وهو متروك الحديث.
 وعن ابن الصامت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجعلوا علي العاقلة من دية المعترف شيءا" (¬).



 في اسناده محمد بن سعيد واظنه المصلوب.
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: كتب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي كل بطن عقوله، ثم كتب "انه لا يحل لمسلم ان يتولي مولي رجل مسلم بغير اذنه"، ثم اخبرت انه لعن في صحيفته من فعل ذلك (¬).
 وعن واءل بن حجر قال: اني لقاعد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل يقود اخر بنسعة، فقال: يا رسول الله هذا قتل اخي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقتلته؟ " فقال: نعم قتلته، قال: "كيف قتلته؟ " قال: كنت انا وهو نختبط من شجرة فسبني فاغضبني، فضربته بالفاس علي قرنه فقتلته، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل لك من شء تءديه عن نفسك؟ " قال: ما لي مال الا كساي وفاسي، قال: "فتري قومك يشترونك؟ " قال: انا اهون علي قومي من ذاك، فرمي اليه بنسعته، فقال: "دونك صاحبك" فانطلق به الرجل، فلما ولي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان قتله فهو مثله" فرجع فقال: يا رسول الله بلغني انك قلت: "ان قتله فهو مثله" واخذته بامرك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما تريد ان يبوء باثمك واثم صاحبك؟ " قال: يا نبي الله، لعله قال: بلي فان ذاك كذاك، قال: فرمي بنسعته وخلي سبيله (¬).
 وعنه في هذا الحديث: فانطلق به وفي عنقه نسعة يجرها، فلما ادبر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "القاتل والمقتول في النار" فاتي رجل الرجل فقال له مقالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخلي عنه (¬).
 ابو داود، عن واءل ايضا قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جء برجل قاتل في عنقه النسعة، قال: فدعا ولي المقتول فقال: "اتعفو؟ " قال: لا، قال:



 "افتاخد الدية؟ " قال: لا، قال: "افتقتل؟ " قال: نعم، قال: "اذهب به" فلما كان في الرابعة قال: "اما انك لو عفوت عنه يبوء باثمه واثم صاحبه" قال: فعفا عنه، قال: فانا رايته يجر النسعة (¬).
 وعند ابي داود ايضا في هذا الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "افرايت ان ارسلتك تسال الناس تجمع ديته؟ "، قال: لا (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قتل رجل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فدفعه الي ولي المقتول، فقال القاتل: يا رسول الله والله ما اردت قتله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للولي: "اما انه ان كان صادقا ثم قتلته دخلت النار" قال: فخلي سبيله، قال: وكان مكتوفا بنسعة فخرج يجر نسعته، فسمي ذا النسعة (¬).
 وعن ابي شريح قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا انكم يا معشر خزاعة قتلتم هذا القتيل من هذيل، واني عاقله فمن قتل له بعد مقالتي هذا قتيل فاهله بين خيرتين ان ياخذوا العقل او يقتلوا" (¬).
 تقدم لمسلم في كتاب الحج في تحريم مكة التخيير بين القود والدية.
 ابو داود، عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "علي المقتتلين ان ينحجزوا الاول فالاول وان كانت امراة" (¬).
 مسلم، عن انس ان امراة يهودية اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  بشاة مسمومة، فاكل منها فجء بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالها عن ذلك فقالت: اردت لاقتلك، قال: "ما   كان الله ليسلطك علي ذلك" او قال: "علي" قال: قالوا: الا تقتلها؟ قال: "لا" قال: فما زلت اعرفها في لهوات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وذكر ابو داود من حديث ابي سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر باليهودية فقتلت، وان بشر بن البراء كان ممن اكل من تلك الشاة فمات (¬).
 هكذا رواه مرسلا، والصحيح ما تقدم.
 مسلم، عن المغيرة بن شعبة قال: ضربت امراة ضرتها بعمود فسطاط وهي حبلي، فقتلتها، قال: واحداهما لحيانية، قال: فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دية المقتولة علي عصبة القاتلة، وغرة لما في بطنها، فقال رجل من عصبة القاتلة: انغرم دية من لا اكل ولا شرب ولا استهل؟ فمثل ذلك يطل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسجع كسجع الاعراب؟ " وجعل عليهم الدية (¬).
 وفي حديث ابي هريرة: فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان دية جنينها غرة عبد او وليدة، وقضي بدية المراة علي عاقلتها وورثها ولدها ومن معهم . . . . . وذكر الحديث وفي اخره: "انما هذا من اخوان الكهان" من اجل سجعه الذي سجع (¬).
 وقال النساءي: فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنينها بغرة وان يقتل بها (¬).
 وخرجه من حديث حمل بن مالك.
 وقال ابو داود: عن ابي هريرة: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجنين بغرة عبد او امة، او فرس او بغل (¬). والصواب ما تقدم.



 وقال من حديث بريدة ان امراة خذفت امراة فاسقطت، فرفع ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعل في ولدها خمسماءة شاة، ونهي يومءذ عن الخذف (¬).
 قال ابو داود: هكذا قال عباس، يعني ابن عبد العظيم. والصواب ماءة شاة.
 وفي مسند الحارث بن ابي اسامة: وفي الجنين غرة عبد او امة، وعشرين من الابل ومءة شاة.
 اخرجه عن ابي المليح مرسلا ان حمل بن مالك كانت له امراتان، مليكة وام غطيف، فقذفت احداهما الاخري بحجر، فاصابت قبلها فماتت، والقت جنينها ميتا. . . . . . الحديث (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن ابي جابر البياضي عن سعيد بن المسيب قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنين يقتل في بطن المراة بغرة في الذكر غلام، وفي الانثي جارية (¬).
 وهذا مرسل وضعيف جدا.
 النساءي، عن سليمان بن كثير نا عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل في عميا او رميا تكون بينهم بحجر او بسوط او بعصا فعقله عقل خطا، ومن قتل عمدا فقود يديه، ومن حال بينه وبينه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل" (¬).



 وذكر ابن ابي حاتم تضعيف سليمان بن كثير عن يحيي بن معين، وقال فيه ابو حاتم: يكتب حديثه.
 واما ابو احمد الجرجاني فلم يذكر فيه اكثر من قول يحيي بن معين: سليمان بن كثير وهشيم سمعا من الزهري وهما صغيران. ولعل يحيي بن معين وابا حاتم انما ضعفاه من اجل هذا.
 وقال الجرجاني: ولسليمان بن كثير عن الزهري وعن غيره احاديث صالحة، وهو لا باس به.
 ولم اسمع احدا قال في روايته عن غير الزهري شء.
 وذكر ابن ابي شيبة قال فيه: فما كان من رمي او ضربة بعصا او رمية بحجر فهو مغلظ في الاسنان من الابل (¬).
 وحديث ابن ابي شيبة من رواية اسماعيل بن مسلم وهو ضعيف، والذي قبله صحيح.
 وذكر ابو بكر الشافعي من حديث العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا قود في المامومة ولا الجاءفة ولا المنقلة" (¬).
 في اسناده من لا يحتج به، رشدين بن سعد وغيره، ولا اعلمه ايضا بمتصل الاستماع.
 الترمذي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : [. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .] (¬).



 وعنه عن ابن عباس ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في دية الاصابع اليدين والرجلين سواء، عشر من الابل لكل اصبع" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 ابو داود، عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الاصابع سواء عشرة من الابل، والاسنان سواء الثنية، والضرس سواء هذه وهذه سواء" (¬).
 البخاري، عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "هذه وهذه سواء".
 يعني الخنصر والابهام (¬).
 النساءي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: لما افتتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة قال في خطبته: "في المواضح خمس خمس" (¬).
 وذكر عبد الرزاق قال: نا ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الموضحة بخمس من الابل او عدلها من الذهب او الورق او البقر او الشاء (¬).
 وعن الحسن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يقض فيما دون الواضحة بشء (¬).
 وعن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في   المنقولة خمس عشرة من الابل او عدلها من الذهب او الورق او الشاء او البقر" (¬).
 هذه كلها مراسيل، والصحيح حديث النساءي: "في المواضح خمس خمس".
 وذكر عبد الرزاق ايضا عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال : قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "في العين نصف العقل خمسون من الابل او عدلها من الذهب او الورق او البقر او الشاء" (¬).
 وبه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في الاصابع عشر عشر، في كل اصبع لا زيادة بينهن او قيمة ذلك من الذهب او الورق او البقر او الشاء" (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب يوم الفتح بمكة فكبر ثلاثا قال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له صدق وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده، الا ان كل ماثرة كانت في الجاهلية تذكر وتدعي من دم او مال تحت قدمي الا ما كان من سقاية الحاج او سدانة البيت" ثم قال: "الا ان دية الخطا شبه العمد ما كان بالسوط او العصا مءة من الابل، منها اربعون في بطونها اولادها" (¬).
 رواه القاسم بن ربيعة عن عقبة بن الاوس عن عبد الله بن عمرو.
 ورواه يزيد وموسي بن اسماعيل عن حماد بن سلمة عن علي بن يزيد عن يعقوب السدوسي عن عبد الله بن عمر.
 ورواه يزيد بن عون عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يعقوب السدوسي عن ابن عمر.



 ورواه عبد الوارث وسفيان بن عيينة كلاهما عن علي بن زيد عن القاسم بن ربيعة عن ابن عمر (¬).
 والصحيح قول من قال: عبد الله بن عمرو.
 يعقوب السدوسي هو يعقوب بن اوس، ويقال: عقبة بن اوس، وهما واحد وهو الذي رواه عنه القاسم بن ربيعة، ولا اعلم روي عنه غيره، وليس
 بمشهور. ولا يصح للقاسم سماع من عبد الله بن عمرو.
 الترمذي، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل متعمدا دفع الي اولياء المقتول، فان شاءوا قتلوا، وان شاءوا اعتقوا او اخذوا الدية، وهي ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة، وما صالحوا عليه فهو لهم وذلك لتشديد العقل" (¬).
 قال: حديث حسن غريب.
 ابو داود، عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي ان: "من قتل خطا فديته مءة من الابل ثلاثون بنت مخاض، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة، وعشرة ابن لبون" (¬).
 ذكر ذلك عن محمد بن راشد عن سليمان بن موسي عن عمرو بهذا الاسناد قال: كانت قيمة الدية علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمان مءة دينار او ثمانية الاف درهم، ودية اهل الكتاب يومءذ علي النصف من دية المسلمين، قال: فكان كذلك حتي استخلف عمر، فقام خطيبا فقال: ان الابل قد غلت، ففرضها عمر علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق اثني عشر الف   درهم، وعلي اهل البقر مءتي بقرة، وعلي اهل الشاء الفي شاة، وعلي اهل الحلل مءتي حلة، وترك دية اهل الذمة لم يرفعها فيما رفع من الدية (¬).
 وعن محمد بن راشد عن سليمان بن موسي عن عمرو بهذا الاسناد قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم دية الخطا علي اهل القري اربع مءة دينار او عدلها من الورق ويقومها علي اثمان الابل، فاذا غلت رفع في قيمتها، فاذا هاجت رخصا نقص من قيمتها، وبلغت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بين اربع مءة دينار الي ثمان مءة دينار، وعدلها من الورق ثمانية الاف درهم، قال: وقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اهل البقر مءتي بقرة، ومن كان دية عقله في الشاء فالفي شاة، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان العقل ميراث بين ورثة القتيل علي قرابتهم، فما فضل فللعصبة" قال: وقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الانف اذا جاع الدية كاملة واذا جدعت ثندوته فنصف العقل خمسون من الابل او عدلها من الذهب او الورق، او مءتي بقرة، او الف شاة، وفي اليد اذا قطعت نصف العقل، وفي الرجل نصف العقل، وفي المامومة ثلث العقل، ثلاث وثلاثون من الابل، وثلث او قيمتها من الذهب او الورق، او البقر او الشاء والجاءفة مثل ذلك، وفي الاصابع في كل اصبع عشر من الابل، وفي الاسنان في كل سن خمس من الابل، وقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان عقل المراة بين عصبتها من كانوا لا يرثون منها شيءا الا ما فضل عن ورثتها، وان قتلت فعقلها بين ورثتها وهم يقتلون قاتلها، قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس للقاتل شء وان لم يكن له وارث فوارثه اقرب الناس اليه، ولا يرث القاتل شيءا" (¬).
 وبهذا الاسناد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد، ولا يقتل صاحبه" (¬).



 وفي رواية: "وذلك ان ينزو الشيطان بين الناس فتكون دماء في عميا في غير ضغينة ولا حمل سلاح" (¬).
 وعن عطاء بن ابي رباح ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في الدية علي اهل الابل مءة من الابل، وعلي اهل البقر مءتي بقرة، وعلي اهل الشاء الفي شاة، وعلي اهل الحلل مءتي حلية (¬).
 وعن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 حديث جابر هذا يرويه ابو نميلة يحيي بن واضح عن محمد بن اسحاق عن عطاء عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وابو نميلة ثقة.
 ابو داود، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في دية الخطا عشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون بني مخاض ذكر" (¬).
 خرجه من حديث حجاج بن ارطاة عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك الطاءي عن عبد الله، وهو اسناد ضعيف.
 وذكر ابو داود ايضا عن محمد بن اسحاق قال: حدثني محمد بن جعفر قال: سمعت زياد بن ضميرة يحدث عن ابيه وكانا شهدا حنينا ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر دية الاشجعي الذي قتله محلم بن جثامة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "خمسون في فورنا هذا، وخمسون اذا رجعنا الي المدينة. . . . ." وذكر الحديث (¬).
 ابو داود ، عن محمد بن سالم وهو الطاءفي عن عمرو بن دينار عن   عكرمة عن ابن عباس ان رجلا من بني عدي قتل، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ديته اثني عشر الفا (¬).
 هذا رواه ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة مرسلا، وهو اصح.
 وذكر ابو محمد من طريق حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد الله عن الحسن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا بخمس مءة اية الي الف اية اصبح وله قنطار في الاخرة، والقنطار دية احدكم اثنا عشر الفا" (¬).
 هذا مرسل.
 وكيع حدثنا سفيان عن ايوب بن موسي عن مكحول قال: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والدية ثمان مءة دينار، فخشي عمر من بعده فجعل الدية اثني عشر الفا (¬).
 النساءي، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن بكتاب فيه السنن والفراءض والديات، وبعث به مع عمرو بن حزم فقرءت علي اهل اليمن، وهذه نسختها: "من محمد النبي الي شرحبيل بن عبد كلال والحارث بن عبد كلال ونعيم بن عبد كلال قيل ذي رعين ومعافر وهمدان، اما بعد:. . ." وكان في كتابه: "ان من اعتبط مءمنا قتلا عن بينة فانه قود الا ان يرضي اولياء المقتول، وان في النفس الدية مءة من الابل، وفي الانف اذا اوعب جذعه الدية، وفي اللسان الدية، وفي الشفتين الدية، وفي البيضتين الدية، وفي الذكر الدية، وفي الصلب الدية، وفي العينين الدية، وفي الرجل الواحدة نصف الدية، وفي المامومة ثلث الدية، وفي الجاءفة ثلث الدية، وفي المنقلة خمس عشرة من الابل، وفي   كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل، وفي السن خمس من الابل، وفي الموضحة خمس من الابل، وان الرجل يقتل بالمراة، وعلي اهل الذهب الف دينار" (¬).
 رواه عن عمرو بن منصور عن الحسن بن موسي عن يحيي بن حمزة عن سليمان بن داود عن الزهري عن ابي بكر باسناده .
 وسليمان بن داود هذا الذي يروي هذه النسخة عن الزهري ضعيف، وبقال انه سليمان بن ارقم.
 وروي النساءي ايضا هذا الحديث في النسخة عن الهيثم بن مروان عن محمد بن بكار عن يحيي بن حمزة عن سليمان بن ارقم عن الزهري عن ابي بكر باسناده (¬).
 قال: وهذا اشبه بالصواب، وسليمان بن ارقم متروك الا ان سليمان بن ارقم قال في حديثه: "والعين الواحدة نصف الدية، وفي اليد الواحدة نصف الدية، وفي الرجل الواحدة نصف الدية".
 وقد رواه يونس بن يزيد عن الزهري مرسلا (¬).
 ورواه مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه قال: الكتاب الذي كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم في العقول. . . . وذكره (¬).
 وحديث الزهري اتم، وحديث مالك ذكره النساءي، وكذلك هو في الموطا (¬).



 وذكر ابو داود في المراسيل حديث يونس وقال: قد اسند هذا ولا يصح.
 وقال الذي قال: سليمان بن داود وهم، يعني انما يصح في اسناده سليمان بن ارقم (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن ابن جريج قال: اخبرني ابن طاوس ان في الكتاب الذي عندهم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في الانف اذا قطع المارن مءة" وذكر في هذا الكتاب ايضا: "واذا قطع الذكر ففيه مءة ناقة، قد انقطعت شهوته وذهب نسله" (¬).
 وذكر الدارقطني عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: كان في كتاب عمرو بن حزم حين بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي نجران، وذكر الديات: "وفي الاذن خمسون" (¬).
 ومن مراسيل ابي داود عن مكحول ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "في اللسان الدية وفي الذكر الدية وفي ما اقبل من الاسنان خمس فراءض" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "في اللسان الدية اذا منع الكلام، وفي الذكر الدية اذا قطعت الحشفة وفي الشفتين الدية" (¬).
 قال ابو احمد: هذا غريب المتن لا يروي الا من هذا الطريق، وذكر   ضعف العرزمي، وان عامة رواياته غير محفوظة.
 النساءي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عقل المراة مثل عقل الرجل حتي يبلغ الثلث من ديتها" (¬).
 في اسناد هذا الحديث اسماعيل بن عياش وهو في غير الشاميين ضعيف كثير الخطا لا يءخذ حديثه، وهو ايضا عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن
 جده.
 وذكر عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج قال: اخبرني عبد العزيز بن عمر عن كتاب لعمر بن عبد العزيز قال: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي فيمن قتل يوم اضحي او فطر بان ديته علي الناس جماعة؛ لانه لا يدري من قتله (¬).
 النساءي، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عقل اهل الذمة نصف عقل المسلمين، وهم اليهود والنصاري" (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "عقل الكافر نصف عقل المءمن" (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن شعيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض علي كل رجل مسلم قتل رجلا من اهل الكتاب اربعة الاف درهم، وانه ينفي من ارضه الي غيرها (¬).
 هذا مرسل.



 وذكر ابو احمد من حديث عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دية المجوسي ثمان مءة درهم" (¬).
 في اسناده عبد الله بن صالح عن ابن لهيعة ولا يصح.
 ابو داود، عن ابن عباس قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المكاتب يقتل يودي ما ادي من كتابته دية الحر، وما بقي دية المملوك (¬).
 وعن محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "دية المعاهد نصف دية الحر" (¬).
 الترمذي، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ودي العامريين دية المسلمين، وكان لهما عهد من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال: هذا حديث غريب.
 وذكر الدارقطني عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ودي ذميا دية مسلم (¬).
 في اسناده رجل يقال له ابو كرز وهو متروك.
 ومن مراسيل ابي داود عن ربيعة بن عبد الرحمن قال: كان عقل الذمي مثل عقل المسلم في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وزمن ابي بكر وزمن عمر وزمن عثمان، حتي كان صدرا يعني من امارة معاوية، قال معاوية: ان كان اهله قد اصيبوا به فقد اصيب به بيت مال المسلمين، فاجعلوا لبيت مال المسلمين النصف ولاهله النصف خمس مءة دينار خمس مءة دينار، ثم قتل رجل اخر من اهل الذمة فقال معاوية: لو انا نظرنا الي هذا الذي يدخل بيت المال فجعلناه   وضعا علي المسلمين وعونا لهم، فمن هناك وضع عقلهم الي خمس مءة (¬).
 وقد اسند هذا بركة بن محمد من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر قصة معاوية مختصرة، وبركة متروك.
 وزاد: فلما استخلف عمر بن عبد العزيز رد الامر الي القضاء الاول (¬).
 ومنها عن سعيد بن المسيب قال: قال رسمول الله  صلي الله عليه وسلم : "دية كل ذي عهد في عهده الف دينار" (¬).
 البزار، عن حنش بن المعتمر انهم احتفروا بءرا باليمن، فسقط فيها الاسد فاصبحوا ينظرون اليه، فوقع رجل في البءر فتعلق برجل اخر فتعلق الاخر بالاخر حتي كانوا اربعة فسقطوا في البءر جميعا، فجرحهم الاسد فتناوله رجل برمحه فقتله، فقال الناس للاول: انت قتلت اصحابنا وعليك ديتهم، فاتي اصحابه فكادوا يقتتلون، فقدم علي رضي الله عنه علي تلك الحال، فسالوه فقال: ساقضي بينكم بقضاء، فمن رضي منكم جاز عليه رضاه، ومن سخط فلا حق له حتي تاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فيقضي بينكم، قالوا: نعم، فقال: اجمعوا ممن حضر البءر من الناس ربع دية ونصف دية وثلث دية ودية تامة، للاول ربع دية لاجل انه هلك فوقه ثلاثة، والثاني ثلث دية لانه هلك فوقه اثنان، وللثالث نصف دية لانه هلك فوقه واحد، وللاخر الدية تامة، فان رضيتم فهذا بينكم قضاء، وان لم ترضوا فلا حق لكم حتي تاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيقضي بينكم، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العام المقبل، فقصوا عليه فقال: "انا اقضي بينكم ان شاء الله" وهو جالس في مقام ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  فقام رجل فقال: ان عليا   قضي بيننا، فقال: "كيف قضي بينكم؟ " فقصوا عليه، فقال: "هو ما قضي بينكم" (¬).
 حنش بن المعتمر هذا يقال له حنش بن ربيعة، ويكني ابا المعتمر.
 قال ابو حاتم فيه: كان عبدا صالحا، ولست اراهم يحتجون بحديثه.
 وقال ابو بكر البزار في حديثه هذا: لا نعلمه يروي الا عن علي، ولا نعلم له طريقا عن علي الا هذا الطريق.
 ابو داود، عن بصرة عن عمران بن حصين: ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء، فاتي اهله النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا رسول الله انا اناس فقراء، فلم يجعل عليهم شيءا  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وذكر الدارقطني من حديث دهثم بن قران اليمامي عن نمران بن جارية عن ابيه ان عبدا مملوكا خرج فلقي رجلا فقطع يده، ثم لقي اخر فشجه، فاختصم مولي العبد والمقطوع والمشجوج الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبدا المقطوع فتكلم، فاخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  العبد فدفعه الي المقطوع، ثم استعدي المشجوج فاخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  العبد من المقطوع فدفعه الي المشجوج، فذهب المشجوج بالعبد ورجع المقطوع لا شء له (¬).
 خرجه في المءتلف والمختلف، ودهثم متروك الحديث.
 ومن طريق ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع عن الثوري عن جابر الجعفي عن ابي عازب وهو مسلم بن عمرو عن النعمان بن بشير قال: قال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل شء خطا الا السيف، وفي كل خطا ارش" (¬).
 ابو عازب لا اعلم روي عنه الا جابر الجعفي.
 ومن طريق عبد الباقي بن نافع الي ابراهيم ابن بنت النعمان بن بشير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 وابراهيم هذا مجهول، ذكر ذلك ابو محمد.
 ابو داود، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا اعفي من قتل بعد اخذ الدية" (¬). هذا حديث منقطع.
 النساءي، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في العين العوراء السادة لمكانها اذا طمست بثلث ديتها، وفي اليد الشلاء اذا قطعت بثلث ديتها، وفي السن السوداء اذا نزعت بثلث ديتها (¬).
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تطبب ولم يعلم منه طب قبل ذلك فهو ضامن" (¬).
 هذا والذي قبله من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو. والاول رواية العلاء بن الحارث عن عمرو وهو ثقة، والثاني من رواية الوليد عن ابن جريج عن عمرو.
 قال ابو داود: وهذا لم يروه الا الوليد، لا يدري هو صحيح ام لا هذا الكلام عن الاعرابي.
 مسلم، عن عمران بن حصين قال: قاتل يعلي ابن منية او امية رجلا،   فعض احدهما صاحبه فانتزع يده من فمه فنزع ثنييه، فاختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يعض احدكم كما يعض الفحل لا دية له" (¬).
 زاد ابو داود: "ان شءت ان تمكنه من يدك فيعضها ثم تنزعها من فيه" (¬).
 مسلم، عن انس ان اخت الربيع ام حارثة جرحت انسانا، فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "القصاص القصاص" فقالت ام الربيع: يا رسول الله ايقتص من فلانة؟ والله لا يقتص منها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "سبحان الله
 ام الربيع القصاص كتاب الله" قالت: والله لا يقتص منها ابدا، قال: فما زالت حتي قبلوا الدية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره" (¬).
 البخاري، عن انس ان اخت الربيع وهي ابنة النضر كسرت ثنية جارية، فطلبوا الارش وطلبوا العفو، فابوا فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرهم بالقصاص، فقال انس بن النضر: اتكسر ثنية الربيع يا رسول الله؟ الا والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها، قال: "يا انس كتاب الله القصاص" فرضي القوم فعفوا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقاد من خدش.
 قال ابو احمد: نا سعيد بن عثمان الحراني والحسين بن ابي معشر قالا: نا مخلد بن مالك ثنا العطاف بن خالد عن نافع عن ابن عمر. . . . فذكره (¬).



 قال ابو احمد: وهذا لم اسمعه بهذا الاسناد الا منهما جميعا وهو منكر، سمعت ابن ابي معشر يقول: كتبنا عن مخلد بن مالك كتاب عطاف
 قديما ولم يكن فيه هذا الحديث، كان ابن ابي معشر اوما الي ان مخلدا لقن هذا الحديث، ذكره في باب عطاف، وقال في عطاف: لم يحمده مالك بن انس وهو مدني، وقال فيه عن احمد بن حنبل: ثقة صحيح الحديث، ومرة وثقه ابن معين ومرة قال: لا باس به.
 وذكر ابن ابي حاتم مخلد بن مالك، وذكر رواية ابي زرعة وقوله فيه: لا باس به.
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن اسماعيل بن علية عن ايوب عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله ان رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستقيد، فقال له: "حتي تبرا" فابي وعجل واستقاد فعنبت رجله وبرءت رجل المستقاد منه، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقيل له: "ليس لك شء انك ابيت" (¬).
 هذا يرويه ابان وسفيان عن عمرو بن دينار عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة مرسلا ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم . وهو عندهم اصح، علي ان الذي اسنده ثقة جليل وهو ابن علية.
 وروي يحيي بن ابي انيسة وزيد بن عياض عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يستاني بالجراحات سنة" (¬).
 ويحيي ويزيد متروكان.
 ذكر الدارقطني حديث يزيد، وذكر اسد بن موسي من حديث يحيي.
 وذكر الدارقطني من حديث مسلم بن خالد عن ابن جريج عن عمرو بن   شعيب عن ابيه عن جده قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقتص من الجرح حتي ينتهي (¬).
 النساءي، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تصدق من جسده بشء كفر الله عنه من ذنوبه بقدر ذلك" (¬).
 ابو داود، عن انس قال: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رفع اليه شء فيه قصاص الا امر فيه بالعفو (¬).
 وعن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا جهم مصدقا فلاحاه رجل في صدقته، فضربه ابو جهم فشجه، فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: القود يا رسول الله، قال: "لكم كذا وكذا" فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني خاطب العشية علي الناس ومخبرهم برضاكم". فقالوا: نعم، فخطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان هءلاء اتوني يريدون القود، فعرضت عليهم كذا وكذا فرضوا، ارضيتم؟ " قالوا: لا فهم المهاجرون بهم، فامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكفوا عنهم، ثم دعاهم فزادهم، فقال: "ارضيتم؟ " قالوا: نعم، قال: "اني خاطب الناس ومخبرهم برضاكم؟ " قالوا: نعم، فخطب الناس النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ارضيتم؟ " فقالوا: نعم (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في الكتاب الذي كتبه بين قريش والانصار: ان لا يتركوا مفرحا ان يعينوه من فكاك او عقل (¬).



 قال عبد الرزاق: المفرح هو الذي يكون عليه العقل في ماله خاصة (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة" (¬).
 ابو داود، عن عبيد الله بن عمير عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله الا باحدي ثلاث: [رجل] زنا بعد احصان فانه يرجم، ورجل خرج محاربا لله ورسوله فانه يقتل او يصلب او ينفي من الارض، او يقتل نفسا فيقتل بها" (¬).
 وعن ابن عباس قال: كان عبد الله بن سعد بن ابي سرح يكتب لرسول الله فازله الشيطان فلحق بالكفار، فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقتل يوم الفتح، فاستجار له عثمان بن عفان فاجاره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقد تقدم في الجهاد باتم من هذا.
 البخاري، عن علي بن ابي طالب عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يقتل مسلم بكافر" (¬).
 وذكر ابو داود في المراسيل عن عبد الله بن عبد العزيز الحضرمي قال: قتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر مسلما بكافر قتله غيلة، وقال: "انا اولي واحق من اوفي بذمته" (¬).
 هكذا رواه مرسلا.



 وارسله ايضا عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن. عن عبد الرحمن بن البيلماني.
 وقد اسند عن ابن البيلماني عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يصح من اجل ابن البيلماني.
 والصحيح حديث علي رضي الله عنه في ان: "لا يقتل مسلم بكافر" (¬).
 النساءي، عن الحسن عن سمرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل عبده قتلناه، ومن جدعه جدعناه، ومن اخصاه اخصيناه" (¬).
 قال البخاري عن علي بن المديني: سماع الحسن من سمرة صحيح، واخذ بهذا. وقال البخاري: انا اذهب اليه.
 وقال غيره: لم يسمع الحسن من سمرة الا حديث العقيقة.
 ابو داود، عن سوار ابي حمزة وكان ثقة قال: نا عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: جاء رجل مستصرخ الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ويحك ما لك؟ " فقال: شر، ابصر لسيده جارية فغار فجب مذاكيره، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "علي بالرجل" فطلب فلم يقدر عليه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذهب فانت حر" فقال: يا رسول الله علي من نصرتي؟ قال: "علي كل مءمن" او: "علي كل مسلم" (¬).
 قال ابو داود: الذي عتق كان اسمه روح بن دينار، والذي جبه زنباع.
 وذكر البزار عن ابن البيلماني وهو ضعيف عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مثل بمملوكه فهو حر وهو مولي الله ورسوله، والناس علي شروطهم ما وافق الحق" (¬).



 وفي الباب عن ابن عباس فيمن حرق مملوكه او مثل به مثل (¬).
 حديث ابن عمر ذكره العقيلي في اسناده عمر بن عيسي الاسدي القرشي وهو مجهول. ذكر حديثه ابو محمد وكذلك الكلام فيه.
 الترمذي، عن سراقة بن مالك قال: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقيد الاب من ابنه ولا يقيد الابن من ابيه (¬).
 وعن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يقاد الوالد بالولد" (¬).
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقام الحدود في المساجد، ولا يقتل الوالد بالولد" (¬).
 حديث سراقة وعمر وابن عباس لا يصح منها شء، عللها مذكورة في كتاب الترمذي وغيره.
 وذكر الدارقطني عن علي قال: من السنة الا يقتل مسلم بذي عهد ولا حر بعبد (¬).
 وفي اسناده جابر الجعفي وليس بمتصل ايضا.
 [وذكر الدارقطني عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقتل حر بعبد" (¬).
 في اسناده جويبر عن الضحاك مقطوع وضعيف.



 ورواه عمر بن عيسي الاسلمي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقاد مملوك من مالكه ولا ولد من والده" (¬).
 وعمر هذا منكر الحديث ضعيفه، وهذا الحديث ذكره ابو احمد] (¬).
 وذكر الدارقطني ايضا عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا قتل عبده متعمدا، فجلده النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءة جلدة ونفاه سنة، ومحا سهمه من المسلمين، ولم يقد به، وامره ان يعتق رقبة (¬).
 في اسناده اسماعيل بن عياش وهو ضعيف في غير الشاميين، وهذا الاسناد حجازي.
 وقد رواه اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يذكر الرقبة (¬).
 واسحاق بن فروة متروك، ذكر حديثه الدارقطني ايضا، ولا يصح في هذا شء.
 ومن مراسيل ابي داود عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ضرب الرجل اباه فاقتلوه" (¬).
 وقد اسند من حديث بقية بن الوليد عن ابي بكر بن ابي مريم عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وابو بكر بن ابي مريم ضعيف عندهم، ذكر هذا ابو احمد بن عدي (¬).
 الدارقطني عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا امسك الرجل الرجل وقتله   الاخر يقتل الذي قتله ويحبس الذي امسك" (¬).
 رواه سفيان الثوري عن اسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر هكذا.
 وروي معمر وابن جريج عن اسماعيل مرسلا، والارسال اكثر.
 البزار، عن ابي اسراءيل الملاءي عن عطية عن ابي سعيد قال: وجد قتيل او ميت بين قريتين، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  فذرع ما بينهما، فوجدوه اقرب الي احداهما بشبر، وكاني انظر الي شبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يعني الي اقرب احداهما، فالقاه الي اقربهما (¬).
 قال: وابو اسراءيل ليس بالقوي وانما يكتب من حديثه ما لا يحفظ عن غيره. كذا قال.
 وقد وثقه ابن معين.
 واما النساءي فقال فيه: ليس بثقة، وكان يسب عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 وقد روي هذا الحديث ايضا الصبي بن الاشعث بن سالم السلولي قال: سمعت عطية العوفي عن ابي سعيد قال: وجد قتيل بين قريتين. . . . الحديث.
 ذكره ابو احمد قال: ولم اعرف للمتقدمين كلاما في الصبي الا اني ذكرته لما انكرت من روايته. كذا قال في الصبي (¬).
 وقال فيه ابو حاتم: شيخ يكتب حديثه.
 وعطية ايضا لا يحتج به وان كان قد روي عنه كثير من الجلة، وهذا الحديث لا يصح من وجه من الوجوه.



 النساءي، عن طاوس عن عبد الله بن الزبير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من شهر سيفه ثم وضعه فدمه هدر" (¬).
 روي موقوفا، والذي اسنده ثقة.
 البخاري، عن عكرمة قال: اتي علي بزنادقة فاحرقهم، فبلغ ذلك ابن عباس فقال: لو كنت انا لم احرقهم لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تعذبوا بعذاب الله" ولقتلتهم، لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من بدل دينه فاقتلوه" (¬).
 وذكر الدارقطني من حديث عبد الله بن عيسي الخرزي عن عفان عن شعبة عن عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقتل المراة اذا ارتدت" (¬).
 عبد الله بن عيسي كان كذابا يضع الحديث علي عفان وغيره، ولا يصح هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكر ابو احمد من حديث جابر بن عبد الله قال: ارتدت امراة عن الاسلام، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعرض عليها الاسلام والا قتلت، فابت ان تقبل فقتلت (¬).
 وهذا حديث يرويه عبد الله بن عطارد بن اذينة الطاءي قال: ولا يتابع عليه وهو منكر الحديث، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما (¬).
 وفي هذا الحديث عرض الاسلام علي من ارتد.
 وذكر ابو احمد من حديث موسي بن ابي كثير عن سعيد بن المسيب عن   ابي هريرة ان امراة ارتدت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمعني فلم يقتلها.
 رواه حفص بن سليمان عن موسي وهو حديث منكر، ولم يروه عنه غيره، وحفص ضعيف.
 مسلم، عن انس ان ناسا من عرينة قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة فاجتووها، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان شءتم ان تخرجوا الي ابل الصدقة فتشربوا من البانها وابوالها" ففعلوا، فصحوا ثم مالوا علي الرعاء فقتلوهم وارتدوا عن الاسلام وساقوا ذود رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبعث في اثرهم فاتي بهم، فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم وتركهم في الحرة حتي ماتوا (¬).
 قال ابو داود في هذا الحديث: فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طلبهم قافة، فاتي بهم فانزل الله عز وجل: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا. . . . .} الاية (¬).
 وزاد في اخري: ثم نهي عن المثلة (¬).
 وقال مسلم عن انس: انما سمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعين اولءك لانهم سملوا اعين الرعاء (¬).
 كان هذا الفعل من هءلاء المرتدين سنة ست من الهجرة، واسم الراعي يسار وكان نوبيا فقطعوا يديه ورجليه وغرزوا الشوك في لسانه وعينيه حتي مات وادخل المدينة ميتا، ففعل بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثلما فعلوا.
 الترمذي، عن جندب البجلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حد الساحر ضربة بالسيف" (¬).



 في اسناده اسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف ذكره الترمذي وغيره.
 مسلم، عن انس بن مالك ان جارية وجد راسها قد رض بين حجرين، فسالوها: من صنع هذا بك؟ فلان؟ فلان؟ حتي ذكروا يهوديا فاومات براسها، فاخذ اليهودي فاقر، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرض راسه بالحجارة (¬).
 وفي طريق اخري: ان رجلا من اليهود قتل جارية من الانصار علي حلي لها، وفيه انه رضخ راسها بالحجارة (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث محمد بن جابر اليمامي عن زياد بن علاقة عن مرداس وهو ابن عروة له صحبة ان رجلا رمي رجلا بحجر فقتله، فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقاد منه (¬).
 محمد بن جابر كان قد عمي واختلط عليه حديثه وذهبت كتبه فضعف.
 وذكر البزار من حديث الحر بن مالك عن مبارك بن فضالة عن الحسن عن ابي بكرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا قود الا بالسيف" (¬).
 اسنده الحر بن مالك عن مبارك بن فضالة هكذا ولا باس به، والناس يرسلونه عن الحسن.
 وذكر البزار ايضا عن الثوري عن جابر وهو الجعفي عن ابي عازب عن النعمان بن بشير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "القود بالسيف ولكل خطا ارش" (¬).
 وقد مر ذكر جابر الجعفي، وابو عازب اسمه مسلم بن عمرو.
 وقد روي عن علي وابي هريرة وابن مسعود وكلها ضعيف.



 والنساءي، عن ابي برزة قال: مررت علي ابي بكر وهو متغيظ علي رجل من اصحابه، فقلت: يا خليفة رسول الله من هذا الذي تغيظ عليه؟ قال: ولم تسال؟ قلت: اضرب عنقه، قال: فوالله يعني لاذهب عظم كلمتي غضبه، ثم قال: ما كانت تلك لاحد بعد محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 مسلم، عن علي بن ابي طالب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "سيخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان سفهاء الاحلام، تقولون من خير قول البرية، يقراون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرميه، فاذا لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة" (¬).
 روي خبر الخوارج علي وجابر وابو سعيد وسهل بن حنيف وغيرهم.
 وروي كوثر بن حكيم عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حكم الله فيمن بغي من هذه الامة ان لا يقتل اسيرهم، ولا يجاز علي جريحهم، ولا يتبع مواليهم، ولا يقسم فيءهم" (¬).
 وهم عندنا الخوارج، وكوثر بن حكيم هذا متروك الحديث، وحديثه هذا ذكره الحارث بن اسامة وابو بكر البزار.
 ابو داود، عن اسراءيل عن عثمان الشحام عن عكرمة عن ابن عباس ان اعمي كانت له ام ولد تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقع فيه، فينهاها فلا تنتهي ويزجرها فلا تنزجر، فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي  صلي الله عليه وسلم  وتشتمه، قال: فاخذ المعول فضربها في بطنها واتكا عليها فقتلها، فوقع بين رجليها طفل فلطخت ما هنالك بالدم، فلما اصبح ذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فجمع الناس فقال: "انشد   الله رجلا فعل ما فعل لي عليه حق الا قام" فقام الاعمي يتخطي الناس وهو يتزلزل حتي قعد بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله انا صاحبها كانت تشتمك وتقع فيك، فانهاها فلا تنتهي وازجرها فلا تنزجر، ولي منها ابنان مثل اللءلءتين، وكانت بي رفيقة، فلما كان البارحة جعلت تشتمك وتقع فيك، فاخذت المعول فجعلته في بطنها، واتكات عليه حتي قتلتها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا فاشهدوا ان دمها هدر" (¬).
 الطفل يقال: هو عبد الله بن زيد الخطمي.
 ابو داود، عن ابي رمثة قال: انطلقت مع ابي نحو رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي: "ابنك هذا؟ " قال: اي ورب الكعبة قال: "حقا" قال: اشهد به، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ثبت شبهي في ابي او من حلف ابي علي، ثم قال: "اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه" وقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {ولا تزر وازرة وزر اخري} (¬).

  AUTO باب حد الزنا وفيمن يعمل عمل قوم لوط

 النساءي، عن سمرة بن جندب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الرءيا قال: "فانطلقنا فاتينا علي مثل بناء التنور، فاطلعنا فيه فاذا فيه رجال ونساء عراة، واذا هم ياتيهم لهب من اسفل منهم، فاذا اتاهم ذلك اللهب ضوضوا، قلت لهما: ما هءلاء؟ قالا: هم الزناة والزواني" (¬).



 خرجه البخاري ايضا (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ولد الزنا شر الثلاثة" (¬).
 ذكر الطحاوي عن عاءشة ان هذا كان في رجل مخصوص (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال سعيد بن عبادة: يا رسول الله لو وجدت مع اهلي رجلا لم امسه حتي اتي باربعة شهداء؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم" قال: كلا والذي بعثك بالحق ان كنت لاعاجله بالسيف قبل ذلك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسمعوا الي ما يقول سيدكم انه لغيور، وانا اغير منه والله اغير مني" (¬).
 ابو داود، عن عبادة بن الصامت قال ناس لسعد بن عبادة: يا ابا ثابت قد نزلت الحدود لو انك وجدت مع امراتك رجلا كيف كنت صانعا؟ قال: كنت ضاربهما بالسيف حتي يسكتا، افانا اذهب فاجمع اربعة شهداء، قال ذلك قد قضي الحاجة فانطلق فاجتمعوا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا رسول الله الم تر الي ابي فارس قال كذا وكذا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كفي بالسيف شاهدا" ثم قال: "لا، لا، اخاف ان يتتابع فيه السكران والغيران" (¬).
 هذا من رواية ابن الاعرابي.
 وفي مصنف عبد الرزاق عن معمر عن كثير بن زياد عن الحسن في الرجل يجد مع امراته رجلا قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كفي بالسيف شا" يريد ان يقول شاهدا فلم يتم الكلمة (¬).



 وعن معمر عن الزهري وذكر قول سعد قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يابي الله الا بالبينة" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله انشدك الله الا قضيت لي بكتاب الله، فقال الخصم الاخر وهو افقه منه: نعم، فاقض بيننا بكتاب الله واءذن لي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قل" قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بمءة شاة ووليدة، فسالت اهل العلم فاخبروني انما علي ابني جلد مءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، الوليدة والغنم رد [عليك]، وعلي ابنك جلد مءة وتغريب عام، واغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها" قال: فغدا عليها فاعترفت، فامر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجمت (¬).
 وعن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد مءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد مءة والرجم" (¬).
 وعن بريدة بن خصيب قال: جاء ماعز بن مالك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله طهرني، فقال: "ويحك ارجع فاستغفر الله وتب اليه" قال: فرجع غير بعيد ثم جاء فقال: يا رسول الله طهرني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ويحك ارجع فاستغفر الله وتب اليه" قال: فرجع غير بعيد فجاء فقال: يا رسول الله طهرني، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل ذلك حتي اذا كانت الرابعة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "فيم اطهرك؟ " قال: من الزنا، قال: فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابه جنون" فاخبر انه ليس بمجنون، قال: "اشرب خمرا؟ " فقام رجل فاستنكهه فلم يجد منه ريح خمر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ازنيت؟ " قال: نعم، فامر به فرجم، فكان الناس فيه فرقتين، قاءل يقول: لقد هلك لقد احاطت به خطيءته، وقاءل يقول: ما توبة افضل من توبة ماعز انه جاء الن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوضع يده في يده، ثم قال: اقتلني بالحجارة، قال: فلبثوا بذلك يومين او ثلاثة، ثم جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم جلوس، فسلم ثم جلس فقال: "استغفروا لماعز بن مالك" فقالوا: غفر الله لماعز بن مالك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد تاب توبة لو قسمت بين امة لوسعتهم" قال: ثم جاءته امراة من غامد من الازد فقالت: يا رسول الله طهرني، فقال: "ويحك ارجعي فاستغفري الله وتوبي الية" فقالت: اراك تريد ان ترددني كما رددت ماعز بن مالك، قال: "وما ذاك؟ " قالت: انها حبلي من الزنا، فقال: "انت؟ " قالت: نعم، فقال لها: "حتي تضعي ما في بطنك" قال: فكفلها رجل من الانصار حتي وضعت، قال: فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين وضعت قال: قد وضعت الغامدية، قال: "اذا لا نرجمها وندع ولدها صغيرا ليس له من يرضعه" فقام رجل من الانصار فقال: الي رضاعه يا رسول الله، قال : فرجمها (¬). وعنه: ان ماعز بن مالك اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني قد ظلمت نفسي وزنيت واني اريد ان تطهرني، فرده فلما كان من الغد اتاه قال: يا رسول الله اني قد زنيت، فرده الثانية فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قومه فقال: "اتعلمون بعقله باسا تنكرون منه شيءا؟ " قالوا: ما نعلم الا وفي العقل من صالحينا فيما نري، فاتاه الثالثة فارسل اليهم ايضا فسالهم، فاخبروه انه لا باس به ولا بعقله، فلما كان الرابعة حفر له حفرته ثم امر به فرجم.



 فجاءت الغامدية فقالت: يا رسول الله اني قد زنيت فطهرني، وانه ردها فلما كان من الغد قالت: يا رسول الله لم تردني لعلك تردني كما رددت ماعز بن مالك فوالله اني لحبلي، قال: "اما لا فاذهبي حتي تلدي" فلما ولدت اتته بالصبي في خرقة، فقالت: هذا وقد ولدته، قال: "فاذهبي فارضعيه حتي تفطميه" فلما فطمته اتته بالصبي في يده كسرة خبز، قالت: هذا يا نبي الله قد فطمته، وقد اكل الطعام، فدفع الصبي الي رجل من المسلمين، ثم امر بها فحفر لها الي صدرها وامر الناس فرجموها، فيقبل خالد بن الوليد بحجر فرمي راسها، فتنضح الدم علي وجه خالد فسبها، فسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبه اياها فقال: "مهلا يا خالد والذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر لهم" ثم امر بها فصلي عليها ودفنت (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري وذكر حديث ماعز قال: فانطلقنا به الي بقيع الغرقد. فما اوثقناه ولا حفرنا له، قال: فرميناه بالعظام والمدر والخزف،
 قال: فاشتد واشتددنا خلفه حتي اتي عرض الحرة، فانتصب لنا فرميناه بجلاميد الحرة، حتي سكت ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا من العشي، قال: "او كلما انطلقنا غزاة في سبيل الله تخلف رجل في عيالنا له نبيب كنبيب التيس علي ان لا اوتي برجل فعل ذلك الا نكلت به" قال: فما استغفر له ولا سبه (¬).
 النساءي، عن ابي هريرة وذكر قصة ماعز قال: فذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراره حين مسته الحجارة، قال: "فهلا تركتموه" (¬).
 وقال ابو داود: "لعله ان يتوب فيتوب الله عليه" (¬).



 وليس اسناد هذا بالقوي لانه من حديث هشام بن سعد عن يزيد بن نعيم بن هزال عن ابيه عن جده هزال عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ولا يحتج بهذا الاسناد.
 وقال من حديث جابر: "فهلا تركتموه وجءتموني به" (¬).
 وهذا من حديث محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن حسن بن محمد بن علي بن ابي طالب عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا احسن من الذي قبله واصح.
 ابو داود، عن ابي هريرة في حديث ماعز ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: "انكتها؟ " قال: نعم، قال: "حتي غاب ذلك منك في ذلك منها؟ " قال: نعم، قال: "كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البءر؟ " قال: نعم، قال: "هل تدري ما الزنا؟ " قال: نعم اتيت منها حراما ما ياتي الرجل من اهله حلالا، قال: فامر به فرجم (¬).
 البخاري، عن ابن عباس قال: لما اتي ماعز بن مالك النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعلك قبلت او غمزت او نظرت" قال: لا يا رسول الله، قال: "انكتها؟ " لا يكني قال: نعم، فعند ذلك امر به فرجم (¬).
 وقال ابو داود: ولم يصل عليه (¬).
 وقال البخاري من حديث جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له خيرا وصلي عليه (¬).
 وذكر ابو داود عي نعيم بن هزال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لماعز حين اعترف: "انك قلتها اربع مرات فيمن؟ " قال: بفلانة (¬).



 وعن يزيد بن نعيم وهو ابن هزال عن ابيه ان ماعزا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاقر عنده اربع مرات فامر برجمه وقال لهزال: "لو سترته بثوبك لكان خيرا لك" (¬).
 وفي طريق اخري: ان هزالا امر ماعزا ان ياتي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: اتي رجل من المسلمين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، فناداه: يا رسول الله اني زنيت. . . . وذكر الحديث، وفيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "احصنت؟ " قال: نعم (¬).
 ابو داود، عن جابر بن عبد الله: ان رجلا زني بامراة، فامر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فجلد الحد، ثم اخبر انه محصن، فامر به فرجم (¬).
 ذكره النساءي ايضا وقال: لم يرفعه غير ابن وهب (¬).
 ثم خرج عن جابر انه قال في محصن زنا ولم يعلم باحصانه حتي جلد، ثم علم باحصانه قال: "يرجم" (¬).
 قال: وهذا هو الصواب والذي قبله خطا.
 مسلم، عن عمران بن حصين ان امراة من جهينة اتت نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وهي حبلي من الزني فقالت: يا نبي الله اصبت احدا فاقمه علي، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  وليها فقال: "احسن اليها فاذا وضعت فاتني بها" ففعل، فامر بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فشكت عليها ثيابها، ثم امر بها فرجمت ثم صلي عليها، فقال له عمر: تصلي عليها يا نبي الله وهي قد زنت؟! فقال: "لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل   المدينة لوسعتهم، وهل وجدت توبة افضل من ان جادت بنفسها لله عز وجل؟ " (¬).
 وذكر النساءي في طريق منقطعة عن ابي بكرة الثقفي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذهبي حتي تضعي ما في بطنك" ثم جاءت فقالت: اني ولدت غلاما، فكفله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: "اذهبي حتي تطهري" فذهبت ثم رجعت فقالت: قد طهرت، فارسل معها نسوة فاستبران طهرها ثم جءن فشهدن عنده انها قد طهرت، فامر بحفرة الي ثندوتها ثم جاء المسلمون معه فاخذ حصاة مثل الحمصة فرماها بها، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمسلمين: "ارموا واتقوا الله في وجهها. . . ." وذكر الحديث، ولم يذكر انها كانت من عامر (¬).
 وذكر النساءي ايضا عن الشعبي ان عليا جلد شراحة يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة وقال: جلدتك : بكتاب الله، ورجمتك بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 الشعبي راي علي بن ابي طالب.
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بيهودي ويهودية قد زنيا، فانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جاء يهود فقال: "ما تجدون في التوراة علي من زني؟ " قالوا: نسود وجوههما ونحملهما ونخالف بين وجوههما ويطاف بهما، قال: "فاتوا بالتوراة ان كنتم صادقين" فجاءوا بها فقراوها حتي اذا مروا باية الرجم، وضع الفتي الذي يقرا يده علي اية الرجم وقرا ما بين يديها وما وراءها فقال له عبد الله بن سلام وهو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مره فليرفع يده، فرفعها فاذا تحتها اية الرجم، فامر بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجما، قال عبد الله: فكنت فيمن   رجمهما، فلقد رايته يقيها من الحجارة بنفسه (¬).
 ابو داود، عن زيد بن اسلم عن ابن عمر قال: اتي نفر من اليهود فدعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي القف، فاتاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت المدراس، فقالوا: يا ابا القاسم ان رجلا منا زني بامراة فاحكم بينهم، فوضعوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسادة فجلس عليها ثم قال: "اءتوني بالتوراة" فاتي بها فنزع الوسادة من تحته ووضع التوراة عليها وقال: "امنت بك وبمن انزلك" ثم قال: "اءتوني باعلمكم" فاتي بفتي شاب ثم ذكر قصة الرجم (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: جاءت اليهود برجل منهم وامراة زنيا فقال: "اءتوني باعلم رجلين منكم" فاتوه بابني صوريا، فنشدهما: "كيف تجدان امر هذين في التوراة؟ " قالا: نجد في التوراة اذا شهد اربعة انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة رجما، قال: "فما يمنعكما ان ترجموهما؟ " قالا: ذهب سلطاننا فكرهنا القتل، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باليهود فجاءوا باربعة فشهدوا انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجمهما (¬).
 في اسناده مجالد بن سعيد .
 وذكر ابو داود من طريق منقطعة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني اليهود: "انشدكم الله الذي انزل التوراة علي موسي ما تجدون في التوراة علي من زني. . . . ." وساق الحديث (¬).
 وذكر من حديث عكرمة بمعناه مرسلا وترجم عليه كيف يحلف الذمي (¬).



 ابو داود، عن النعمان بن بشير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرجل ياتي جارية امراته فقال: "ان كانت احلتها له جلد مءة، وان لم تكن احلتها له رجمته" (¬).
 هذا الحديث لا يتصل الا من حديث خالد بن عرفطة عن حبيب بن سالم عن النعمان، وخالد هذا مجهول.
 قال ابو حاتم: لا اعرف احدا يقال له خالد بن عرفطة الا الذي له صحبة.
 ابو داود، عن الحسن عن قبيصة بن حريث عن سلمة بن المحبق ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في رجل وقع علي جارية امراته ان كان استكرهها فهي حرة وعليه لسيدتها مثلها، وان كان طاوعته فهي له وعليه لسيدتها مثلها" (¬).
 وفي طريق اخر ولم يذكر فيه قبيصة نحو ذا، الا انه قال: وان كان طاوعته فهي ومثلها من ماله لسيدتها (¬).
 وهذا ايضا لا يصح.
 قال النساءي: ليس في هذا الباب شء صحيح يحتج به (¬).
 وذكر ابو عمر في هذا الحديث وصححه، وذكر شهرته عن الحسن، ولم يذكر قبيصة، وانما ضعف الحديث من اجل قبيصة.
 النساءي، عن البراء بن عازب قال: اصبت عمي ومعه راية، فقلت: اين تريد؟ فقال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل نكح امراة ابيه فامرني ان اضرب عنقه واخذ ماله (¬).



 ابو داود، عن واءل بن حجر ان امراة خرجت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تريد الصلاة، فتلقاها رجل فتجللها فقضي حاجته منها، فصاحت وانطلق ومر عليها رجل فقالت: ان ذاك فعل بي كذا وكذا ومرت عصابة من المهاجرين فقالت: ان ذلك الرجل فعل بي كذا وكذا، فانطلقوا فاخذوا الرجل الذي ظنت انه وقع عليها، فاتوها به فقالت: نعم هو هذا، فاتوا به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما امر به قال صاحبها الذي وقع عليها: يا رسول الله انا صاحبها، فقال لها: "اذهبي فقد غفر الله لك" وقال للرجل قولا حسنا.
 قال ابو داود يعني الرجل الماخوذ: فقالوا [وقال] للرجل الذي وقع عليها ارجمه، [ارجموه] فقال: "لقد تاب توبة لو تابها اهل المدينة لقبل
 منهم" (¬).
 رواه اسراءيل واسباط بن نصر عن سماك عن علقمة بن واءل عن ابيه وكان سماك يقبل التلقين.
 ابو داود، عن عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به" (¬).
 وبهذا الاسناد ايضا: "من اتي بهيمة فاقتلوها واقتلوه معها" قال: قلت: ما شان البهيمة؟ قال: ما اراه قال ذلك الا انه كره ان يءكل لحمها، وقد عمل بها ذلك العمل (¬).
 اختلف في اسناد هذين الحديثين، وعمرو بن ابي عمرو قال فيه يحيي بن معين هو ضعيف ليس بالقوي وليس بحجة.



 وقال فيه احمد بن حنبل وابو حاتم: ليس به باس، ووثقه ابو زرعة.
 ذكر ذلك كله ابو محمد بن ابي حاتم الرازي.
 وذكره ابو احمد الجرجاني فقال فيه عن يحيي بن معين: عمرو بن ابي عمرو ليس بالقوي، وكان مالك يروي عنه ويستضعفه.
 قال مالك: عمرو بن ابي عمرو ليس بالقوي.
 وقال فيه احمد بن حنبل: لا باس به روي عنه مالك.
 وقال السعدي: عمرو بن ابي عمرو مضطرب الحديث.
 وقال النساءي: عمرو بن ابي عمرو ثقة ينكر عليه حديث عكرمة عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقتلوا الفاعل والمفعول به".
 وقال ابو احمد: عمرو بن ابي عمرو روي عنه مالك وهو عندي لا باس؛ لان مالكا لا يروي الا عن ثقة او صدوق.
 وذكر ابو احمد من حديث عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي يعمل عمل قوم لوط، وفي الذي يءتي في نفسه، وفي الذي يقع علي ذات محرم، وفي الذي ياتي البهيمة: "يقتل" (¬).
 قال: هذا يرويه عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس، وليس في روايته الذي يءتي في نفسه. وعباد بن منصور ضعفه النساءي وابو زرعة
 ويحيي بن معين.
 وقال يحيي بن سعيد: عباد بن منصور ثقة، وليس ينبغي ان يترك حديثه لراي اخطا فيه (¬).
 قال ابو احمد: هو من جملة من يكتب حديثه.
 وذكر ايضا من حديث عاصم بن عمرو بن حفص بن عاصم بن عمر بن   الخطاب عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الذي يعمل عمل قوم لوط فارجموا الاعلي والاسفل ارجموهما جميعا" (¬).
 وعاصم بن عمر ضعيف عندهم، ضعفه ابن معين واحمد بن حنبل وابو حاتم والبخاري والنساءي وغيرهم.
 ومن حديثه ذكره الترمذي رحمه الله (¬).
 النساءي، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضرب وغرب، وان ابا بكر ضرب وغرب، وان عمر ضرب وغرب (¬).
 ذكر الدارقطني ان الصواب عن ابن عمر في هذا الحديث ان ابا بكر، وليس فيه ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ابو داود، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اشتكي رجل منهم حتي اضني فعاد جلدة علي عظم، فدخلت عليه جارية لبعضهم، فهش لها فوقع عليها، فلما دخل عليه رجال من قومه يعودونه اخبرهم بذلك، وقال: استفتوا لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاني وقعت علي جارية دخلت علي، فذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقالوا: ما راينا باحد من الناس من الضر مثل الذي به، لو حملناه اليك لتفسخت عظامه ما هو الا جلدة علي عظم، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذوا له مءة شمراخ فيضربوه بها ضربة واحدة (¬).
 اختلف في اسناد هذا الحديث.
 مسلم، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: يا ايها الناس اقيموا   علي ارقاءكم الحد، من احصن منهم ومن لم يحصن، فان امة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  زنت، فامرني ان اجلدها فاذا هي حديثة عهد بنفاس، فخشيت ان انا جلدتها ان اقتلها، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "احسنت" (¬).
 وقال النساءي: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا هي جفت من دماءها فاجلدها" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم" (¬).
 النساءي، عن علي قال: زنت جارية لي، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا تضربها حتي تضع" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم ان زنت فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم ان زنت الثالثة فتبين زناها فليبعها ولو بحبل من شعر" (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن قال: "ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير" قال: لا ادري بعد الثالثة او الرابعة (¬).
 وفي طريق اخري: "ثم ليبعها في الرابعة" (¬).
 وكذلك عند الترمذي (¬).
 وذكر مالك في الموطا عن يزيد بن اسلم ان رجلا اعترف علي نفسه   بالزنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسوط، فاتي بسوط مكسور، فقال: "فوق هذا" فاتي بسوط جديد لم تقطع ثمرته، فقال: "دون هذا" فاتي بسوط قد ركب به ولان، فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجلد ثم قال: "ايها الناس قد ان لكم ان تنتهوا عن حدود الله، من اصاب من هذ القاذورات شيءا فليستتر بستر الله، فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله" (¬).
 قال ابو عمر بن عبد البر: هذا الحديث لا اعلمه يسند بهذا اللفظ من وجه من الوجوه (¬).

  AUTO باب

 ذكر القاسم بن اصبغ عن سعيد بن المسيب عن صفوان بن المعطل السلمي انه ضرب حسان بن ثابت بالسيف في هجاءه، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستعداه عليه فلم يعده، وعقل جرحه وقال: "انك قلت قولا سيءا" (¬).
 تكلموا في سماع سعيد بن المسيب عن صفوان، وصفوان قتل في ايام عمر، وان كان سعيد قد سمع من عمر نعيه النعمان بن مقرن.

  AUTO 

  AUTO باب

 في القطع

 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده" (¬).



 وفي اخري: "ان سرق حبلا وان سرق بيضة" (¬).
 وقال البخاري: قال الاعمش: كانوا يرون انه بيض الحديد، والحبل كانوا يرونه يساوي دراهم (¬).
 وذكر ابو بكر البزار عن علي رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع في بيضة من حديد، قيمتها احد وعشرون درهما (¬).
 واسناده ضعيف فيه المختار بن نافع وغيره.
 مسلم، عن عاءشة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا" (¬).
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم (¬).
 ابو داود، عن اسماعيل بن امية ان نافعا حدثه ان عبد الله بن عمر حدثهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع يد رجل سرق ترسا من صفة النساء ثمنه ثلاث دراهم (¬).
 البخاري، عن عاءشة قالت: لم يكن يقطع يد السارق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ادني من ثمن المجن ترس او جحفة، وكان كل واحد منهما ذا ثمن (¬).
 زاد ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده عنهما وان يد السارق لم تكن تقطع   في عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  في الشء التافه (¬).
 ابو داود، عن الحسن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني لا اقطع في الطعام" (¬).
 هذا مرسل.
 النساءي، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقطع يد السارق فيما دون المجن" قيل لعاءشة: ما ثمن المجن؟ قالت: ربع دينار (¬).
 وذكر حجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقطع يد السارق في اقل من عشرة دراهم" (¬).
 ذكره الدارقطني وقد تقدم الكلام في ضعف الاسناد.
 مسلم، عن عاءشة قالت: كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تقطع يدها (¬).
 وعنها: ان قريشا اهمهم شان المراة المخزومية التي سرقت في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة الفتح، فقالوا: من يكلم فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فكلمه فيها اسامة بن زيد، فتلون وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتشفع في حد من حدود الله؟! " فقال له اسامة: استغفر لي يا رسول الله، فلما كان العشي قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاختطب فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال: "اما بعد فانما اهلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، واني والذي نفسي بيده لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها" ثم امر بتلك المراة التي سرقت فقطعت يدها،   قالت عاءشة: فحسنت توبتها بعد وتزوجت، وكانت تاتي بعد ذلك فارفع حاجتها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 اختلفت الروايات في قصة هذه المراة، فالذي قال سرقت اكثر ممن قال استعارت.
 النساءي، عن صفوان بن امية قال: كنت ناءما في المسجد علي خميصة لي ثمنها ثلاثون درهما، فجاء رجل فاختلسها مني، فاتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامر به ليقطع، فاتيته فقلت: اتقطعه من اجل ثلاثين درهما انا ابيعه وانسءه ثمنها، قال: "فهلا كان هذا قبل ان تاتني به؟ " (¬).
 زاد في اخري: اني قد وهبتها له (¬).
 رواه سماك بن حرب عن حميد بن ابي صفوان، وعبد الملك بن ابي بشر عن عكرمة عن صفوان، واشعث بن نزار عن عكرمة عن ابن عباس قال:
 كان صفوان ناءما في المسجد.
 ورواه عمرو بن دينار عن طاوس عن صفوان.
 ذكر هذه الطرق النساءي.
 ورواه مالك في الموطا عن ابن شهاب عن صفوان بن عبد الله بن صفوان ان صفوان بن امية (¬).
 وقد روي من غير هذا الوجه، ولا اعلمه يتصل من وجه يحتج به.
 وذكر الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقطعه من المفصل (¬).



 وذكر ابو احمد من حديث ليث عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال: قطع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سارقا من المفصل (¬).
 وليث هذا ابن ابي سليم ذكره في باب خالد بن عبد الرحمن الخراساني وهي رواية عن مالك بن معول عن ليث وخالد ثقة معروف.
 وذكر الدارقطني عن عروة بن الزبير قال: شفع الزبير في سارق، فقيل: حتي نبلغه الامام، فقال: "اذا بلغ الامام فلعن الله الشافع والمشفع" كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 في اسناده محمد بن موسي بن مسكين ابو غزية وهو ضعيف.
 ورواه مالك عن ربيعة ان الزبير، ولم يذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 والموقوف هو الصحيح.
 وذكر النساءي عن سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن عمه رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا قطع في ثمر ولا كثر" الكثر الجمر (¬).
 هكذا رواه سفيان بن عيينة.
 ورواه غيره ولم يذكر واسع بن حبان، ولم يتابع سفيان علي هذه الرواية الا حماد بن يحيي، فانه رواه عن شعبة عن يحيي بن سعيد مثل رواية سفيان، واما غير حماد فانه رواه عن شعبة، ولم يذكر واسع بن حبان، ومحمد بن يحيي بن حبان لم يسمع من رافع.
 وعن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو   عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن الثمر المعلق فقال: "من اصاب منه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه، ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة، ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع، ومن سرق دون ذلك فعليه غرامة مثليه والعقوبة" (¬).
 وقال في اخر عن هشام بن معد عن عمرو بهذا الاسناد: "وليس في شء من الماشية قطع الا فيما اواه المراح فبلغ ثمن المجن ففيه قطع اليد، وما لم يبلغ ثمن المجن ففيه غرامة مثليه وجلدات نكال" (¬).
 قال ابو عمر في قوله وغرامة مثليه هو منسوخ لا اعلم احدا من الفقهاء قال به الا ما جاء عن عمر في رقيق حاطب بن ابي بلتعة، ورواية عن احمد بن حنبل، ومحمل هذا علي العقوبة والتشديد، والذي عليه الناس العقوبة في الغرم بالمثل لقوله عز وجل: {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} (¬) وابو عمر يصح حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده اذا كان الراوي عنه ثقة.
 ابو داود، عن جنادة بن ابي امية قال: كنا مع بسر بن ارطاة في البحر، فاتي بسارق يقال له مصدر قد سرق بختية، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تقطع الايدي في الغزو [السفر] " ولولا ذلك لقطعته (¬).
 بسر هذا يقال: ولد في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت له اخبار سوء في جانب علي واصحابه، وهو الذي ذبح طفلين لعبيد الله بن العباس، ففقدت امهما عقلها وهامت علي وجهها، فدعي عليه رضي الله عنه ان يطيل الله عمره ويذهب عقله، فكان كذلك.



 قال يحيي بن معين: كان بشر بن ارطاة رجل سوء.
 ابو داود، عن فضالة بن عبيد قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسارق فقطعت يده، ثم امر بها فعلقت في عنقه (¬).
 في اسناده حجاج بن ارطاة.
 ابو داود، عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سرق المملوك فبعه ولو بنش" (¬).
 النساءي، عن جابر بن عبد الله قال: جء بسارق الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اقتلوه" قالوا: يا رسول الله انما سرق، قال: "اقطعوه" فقطع، ثم جء به الثانية فقال: "اقتلوه" قالوا: يا رسول الله انما سرق، قال: "اقطعوه" فقطع فاتي به الثالثة فقال: "اقتلوه" قالوا: يا رسول الله انما سرق، قال: "اقطعوه" فقطع، ثم اتي به الرابعة فقال: "اقتلوه" قالوا: يا رسول الله انما سرق، قال: "اقطعوه" فاتي به الخامسة فقال: "اقتلوه" قال جابر: فانطلقنا به الي مربد النعم فاستلقي علي ظهره ثم كسر بيده ورجله، فانصدعت الابل ثم حملوا عليه الثانية ففعل مثل ذلك، ثم حملوا عليه الثالثة فرميناه بالحجارة، ثم القيناه في بءر ثم رمينا عليه الحجارة (¬).
 هذا يرويه مصعب بن ثابت وليس بالقوي قاله النساءي، وليس هذا الحديث بصحيح ولا اعلم في هذا الباب حديثا صحيحا.
 وذكر النساءي ايضا عن ابي المنذر مولي ابي ذر عن ابي امية المخزومي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بلص اعترف اعترافا ولم يوجد معه متاع، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اخالك سرقت" قال: بلي، قال: "اذهبوا به فاقطعوه ثم   جيءوا به" فقطعوه ثم جاءوا به، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قل استغفر الله واتوب اليه" قال: استغفر الله واتوب اليه، قال: "اللهم تب عليه" (¬).
 ابو المنذر لا اعلم روي عنه الا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة.
 وذكر عبد الرزاق عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان مرسلا قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل سرق شملة، بهذا الحديث فقال: "اقطعوا يده ثم احسموها" (¬).
 وعن معمر عن ابن المنكدر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع رجلا ثم امر به فحسم ثم قال: "تب الي الله" قال: اتوب الي الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا قطعت يده وقعت في النار، فان عاد تبعها وان تاب استشلاها" (¬).
 قال عبد الرزاق يقول: استرجعها.
 وروي النساءي من حديث عصمة بن مالك وعبد الله بن الحارث بن ابي ربيعة ان مملوكا سرق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرفع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعفي عنه، ثم سرق الثانية والثالثة والرابعة، ففي كل مرة يرفع اليه فيعفو عنه، ثم رفع اليه الخامسة وقد سرق فقطع يده، ثم رفع اليه السادسة فقطع رجله، ثم رفع اليه السابعة فقطع يده، ثم رفع اليه الثامنة فقطع رجله وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اربع باربع" (¬).
 ولم يقل في حديث عبد الله: "اربع باربع".
 وهذا لا يصح للارسال وضعف الاسناد.



 خرجه الدارقطني والحارث بن اسامة (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث حجاج بن تميم عن ميمون بن مهران عن ابن عباس ان عبدا من رقيق الخمس سرق من الخمس، فرفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يقطعه وقال: "مال الله سرق بعضه من بعض" (¬).
 قال: حجاج بن تميم ليست روايته عن ميمون بن مهران مستقيمة.
 وذكر الدارقطني عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا غرم علي السارق بعد قطع يمينه" (¬).
 اسناده منقطع.
 وذكر الدارقطني ايضا عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي العبد الابق اذا سرق قطع ولا علي الذمي" (¬).
 قال: لم يرفعه غير فهد بن سليمان والصواب موقوف.
 وذكره ايضا من حديث عبيد الله بن النعمان عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي العبد ولا علي اهل الكتاب حدود" (¬).
 والصواب موقوف.
 وذكر ايضا عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل يسرق الصبيان ثم يخرج بهم فيبيعهم في ارض اخري، فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقطعت يده (¬).



 تفرد به عبد الله بن محمد بن يحيي عن هشام عن ابيه عن عاءشة، وهو كثير الخطا علي هشام ضعيف الحديث.
 الترمذي، عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي خاءن ولا منتهب ولا مختلس قطع" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.

  AUTO باب الحد في الخمر

 مسلم، عن حصين بن المنذر ابو ساسان قال: شهدت عثمان بن عفان واتي بالوليد قد صلي الصبح ركعتين ثم قال: ازيدكم، فشهد عليه رجلان احدهما حمران انه شرب الخمر، وشهد اخر انه يتقيا، فقال عثمان: انه لم يتقيا حتي شربها، فقال: يا علي قم فاجلده، فقال علي قم يا حسن فاجلده، فقال الحسن: ول حارها من تولي قارها فكانه وجد عليه فقال: يا عبد الله بن جعفر قم فاجلده، فجلده وعلي يعد حتي بلغ اربعين فقال: امسك، ثم قال: جلد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين وابو بكر اربعين وعمر ثمانين، وكل سنة وهذا احب الي (¬).
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلد في الخمر بالنعال والجريد اربعين (¬).
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قد شرب الخمر فجلده بجريدتين نحو اربعين (¬).



 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلد في الخمر بالنعال والجريد، ثم جلد ابو بكر اربعين، فلما كان عمر ودنا الناس من الريف والقري قال: ما ترون في جلد الخمر؟ فقال عبد الله بن عوف: اري ان تجعلها كاخف الحدود، قال: فجلد عمر ثمانين (¬).
 وعن علي بن ابي طالب قال: ما كنت لاقيم علي احد حد فيموت فيه فاجد منه في نفسي الا صاحب الخمر؛ لانه ان مات وديته لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يسنه (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قد شرب، فقال: "اضربوه" فقال ابو هريرة: فمنا الضارب بيده والضارب بنعله والضارب بثوبه، فلما انصرف قال بعض القوم: اخزاك الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقولوا هكذا لا تعينوا عليه الشيطان" (¬).
 زاد في اخري بعد ذكر الضرب: ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: "بكتوه" فاقبلوا عليه يقولون: اما اتقيت الله اما خشيت الله اما استحييت من الله ورسوله، ثم ارسلوه (¬).
 وفي اخري: ولكن قولوا: "اللهم اغفر له اللهم ارحمه" (¬).
 النساءي، عن عبد الرحمن بن ازهر بن عبد يغوث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بشارب يوم حنين، فحثي في وجهه التراب ثم امر اصحابه فضربوه بنعالهم وبما كان في ايديهم حتي قال: "ارفعوا" فرفعوا، فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتلك سنة (¬).



 وذكر عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: اخبرني محمد بن المنكدر عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يءقت في الخمر حدا.
 قال ابن عباس: شرب رجل فسكر فلقي يميل في فج فانطلق به الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما ان حاذوا به دار ابن عباس انفلت فدخل علي عباس، فالتزمه من وراءه، فذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فضحك وقال: "اقدد فعلها؟! " ثم لم يامر فيها بشء (¬).
 النساءي، عن ابن عمر ونفر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شرب الخمر فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب فاقتلوه" (¬).
 في بعض الروايات عن ابي داود القتل في الخامسة ولا يصح، انما الصحيح في الرابعة، وذكر الخامسة من حديث ابن عمر (¬).
 وقال ابو محمد بن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل وفي باب الراء من الكني منه ابو الرمداء البلوي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا شرب الخمر اربع مرات، فامرت به فضربت عنقه من رواية ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن ابي سليمان مولي ابي سلمة عن ابي الرمداء البلوي (¬).
 وهذا الاسناد لا يحتج به.
 وقال النساءي من حديث زياد البكاء عن محمد بن اسحاق عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله: فان عاد الرابعة فاضربوا عنقه، فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعيمان اربع مرات، فراي المسلمون ان الحد قد وقع وان القتل قد رفع (¬).



 البخاري، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رجلا كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسمه عبد الله وكان يلقب حمارا، وكان يضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد جلده في الشراب، فاتي به يوما فامر به فجلد، قال رجل من القوم: اللهم العنه ما اكثر ما يءتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تلعنوه فوالله ما علمت انه يحب الله ورسوله" (¬).

  AUTO باب في القذف

 الترمذي، عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قال الرجل للرجل يا يهودي فاضربوه عشرين، واذا قال يا مخنث فاضربوه عشرين، ومن وقع علي ذات محرم فاقتلوه" (¬).
 اسناده ضعيف لانه من رواية ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس. الا ان احمد بن حنبل يوثق ابراهيم بن اسماعيل هذا وضعفه غيره.
 وذكر عبد الرزاق عن ابراهيم عن داود بن الحصين عن ابي سفيان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال لرجل من الانصار يا يهودي فاضربوه عشرين" (¬).
 مرسل ضعيف جدا.
 ابو داود، عن ابن عباس ان رجلا من بني بكر اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقر انه زني بامراة اربع مرات، فجلده مءة وكان بكرا، ثم ساله البينة علي المراة، فقال:



 كذب والله يا رسول الله، فجلده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حد الفرية ثمانين (¬).
 وعن سهل بن سعد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا اتاه فاقر عنده انه زني بامراة سماها له، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المراة فسالها عن ذلك، فانكرت ان تكون زنت، فجلده الحد وتركها (¬).
 اسناد حديث سهل هذا احسن من اسناد الحديث الذي قبله.
 ابو داود، عن عاءشة قالت: لما نزل عذري قالت: قام النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك وتلي، يعني القران، فلما نزل من المنبر امر بالرجلين والمراة فضربوا حدهم (¬)، وسماهم ثابت بن حسان ومسطح بن اثاثة، ويقولون ان المراة حمنة بنت جحش (¬).
 وقال الطحاوي: ثمانين ثمانين وهم الذين تولوا كبر ذلك، وقالوا بالفاحشة: حسان ومسطح وحمنة.
 مسلم، عن ابي بردة الانصاري انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يجلد احد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله" (¬).
 ابو داود عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود" (¬).
 هذا يرويه عبد الملك بن زياد وعطاف بن خالد وهما ضعيفان (¬).
 الترمذي عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ادرءوا الحدود عن   المسلمين ما استطعتم، فان كان له مخرج فخلوا سبيله، فان الامام لان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة" (¬).
 رواه يزيد بن زياد الدمشقي وهو ضعيف، وابو حاتم يقول فيه: متروك الحديث.
 ابو داود، عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تعافوا الحدود فيما بينكم، فما بلغني من حد فقد وجب" (¬).
 قد تقدم الكلام في ضعف هذا الاسناد وانقطاعه.
 ابو داود، عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده معاوية بن حيدة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حبس رجلا في تهمة (¬).
 بهز بن حكيم وثقه ابن معين وعلي بن المديني.
 وقال فيه ابو حاتم: شيخ لا يحتج بحديثه.
 وقال ابو زرعة: بهز بن حكيم صالح ولكنه ليس بالمشهور.
 ابو داود، عن ازهر بن عبد الله الحرازي ان قوما من الكلاعين سرق لهم متاع، فاتهموا اناسا من الحاكة فاتوا النعمان بن بشير صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  فحبسهم اياما ثم خلي سبيلهم، فاتوا النعمان فقالوا: خليت سبيلهم بغير ضرب ولا امتحان؟ فقال النعمان: ما شءتم، ان شءتم ان اضربهم فان خرج متاعكم فذاك والا اخذت من ظهوركم مثل ما اخذت من ظهورهم فقالوا: هذا حكمك؟ قال: هذا حكم الله ورسوله (¬).



 في اسناده بقية بن الوليد عن صفوان، واحسن حديثه ما كان عن يحيي بن سعيد.
 قال النساءي واخرج هذا الحديث: هذا حديث منكر لا يحتج بمثله، وانما اخرجته ليعرف (¬).
 ابو داود، عن ابي فراس قال: خطبنا عمر فقال: اني لم ابعث عمالي ليضربوا ابشاركم، ولا لياخذوا اموالكم، فمن فعل به اغير، ذلك فليرفعه الي
 اقصه منه، قال عمرو بن العاص: لو ان رجلا ادب بعض رعيته انقصه منه؟ قال ابي: والذي نفس بيده [الا] اقصه منه وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقص من نفسه (¬).
 ابو داود عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المبتلي حتي يبرا، وعن الصبي حتي يكبر" (¬).
 وقال في حديث: "عن المجنون المغلوب علي عقله" ولم يقل المبتلي (¬).
 وقال: "عن الصبي حتي يحتلم" (¬).
 قال الدارقطني وذكر حديث علي رضي الله عنه: وانه رواية من روي هذا الحديث موقوفا علي عمر وعلي بن ابي طالب اشبه بالصواب (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث جويبر عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كتبت الصلاة علي الغلام اذا عقل، والصوم اذا   اطاق، وتجري عليه الشهادة والحدود اذا احتلم" (¬).
 جويبر لا يحتج به احد، وقد تركه يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي كانا لا يحدثان عنه، ولا يصح سماع الضحاك من ابن عباس.
 البخاري، عن عبادة بن الصامت قال: بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رهط، فقال: "ابايعكم علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا ولا تقتلوا اولادكم، ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم، ولا تعصوني في معروف، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا فاصيب به في الدنيا فهو كفارة له وطهور، ومن ستره الله فذلك الي الله ان شاء عذبه وان شاء غفر له" (¬).



  CHECK   كتاب الصيد والذباءح

 كتاب الصيد والذباءح
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 مسلم، عن عدي بن حاتم قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله، فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه فكله، وان وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل فلا تا كل فانك لا تدري ايهما قتله، فان رميت بسهمك فاذكر اسم الله فان غاب عنك يوما فلم تجد فيه الا اثر سهمك فكل ان شءت، وان وجدته غريقا في الماء فلا تاكل" (¬).
 وفي اخري: "فانك لا تدري الماء قتله ام سهمك" (¬).
 وقال النساءي في هذا الحديث: "فان ادركته لم يقتل فاذبح واذكر اسم الله" (¬).
 مسلم، عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المعراض   فقال: "اذا اصاب بحده فكل، واذا اصاب بعرضه فقتل فانه وقيذ فلا تاكل" وسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الكلب فقال: "اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل، فان اكل منه فلا تاكل، فانه انما امسك علي نفسه" قلت: فان وجدت مع كلبي كلبا اخر فلا ادري ايهما اخذه قال: "فلا تاكل" (¬).
 وفي اخري: فسالته عن صيد الكلب فقال: "ما امسك عليك فلم ياكل منه فكله فان ذكاته اخذه" (¬).
 وفي اخر: "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل" (¬).
 النساءي، عن عدي بن حاتم ايضا قال: قلت: يا رسول الله انا اهل صيد وان احدنا يرمي الصيد فيغيب عنه الليلة والليلتين فيتبع الاثر فيجده
 ميتا، قال: "اذا وجدت السهم فيه ولم تجد اثر سبع وعلمت ان سهمك قتله فكل" (¬).
 مسلم، عن ابي ثعلبة الخشني قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله انا بارض قوم من اهل الكتاب ناكل من انيتهم وارض صيد اصيد بقوسي وبكلبي المعلم او بكلبي الذي ليس بمعلم، فاخبرني ما الذي يحل لنا من ذلك قال: "اما ما ذكرت فانكم بارض قوم من اهل الكتاب تاكلون في انيتهم، فان وجدتم غير انيتهم فلا تاكلوا فيها، فان لم تجدوا فاغسلوها ثم كلوا فيها، واما ما ذكرت انك بارض صيد فما اصبت بقوسك فاذكر اسم الله ثم كل، وما اصبت بكلبك المعلم فاذكر اسم الله ثم كل، وما اصبت بكلبك الذي ليس بمعلم فادركت ذكاته فكل" (¬).



 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي يدرك صيده بعد ثلاث: "فكله ما لم ينتن" (¬).
 وقال الترمذي عن ابي قلابة عن ابي ثعلبة سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قدور المجوس فقال: "انقوها غسلا واطبخوا فيها" (¬).
 قال: هذا مشهور من حديث ابي ثعلبة.
 وقد ذكر الحديث عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ابي ثعلبة الا انه قال: يا رسول الله انا بارض اهل الكتاب، كما تقدم لمسلم وقال: "ان لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء" (¬).
 ورواه من طريق الحجاج هو ابن ارطاة عن الوليد بن ابي مالك عن عابد الله وهو ابو ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة وقال فيه: قلت: انا اهل سفر
 نمر باليهود والنصاري والمجوس فلا نجد غير انيتهم. . . . . . الحديث (¬).
 ابو داود، عن ابي ثعلبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صيد الكلب: "اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل، وان اكل منه فكل ما ردت عليك يداك" (¬).
 هذا يرويه داود بن عمرو الدمشقي قال فيه احمد بن حنبل: مقارب الحديث.
 وقال فيه ابو حاتم شيخ.
 وقال ابو زرعة: لا باس به.
 ومرة قال فيه ابن معين: مشهور ومرة قال: ثقة.



 ويروي مثل حديث ابي ثعلبة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ويروي فيه ايضا عن عدي بن حاتم، رواه اسد بن موسي عن ابن ابي زاءدة عن الشعبي عن عدي بن حاتم.
 واسد بن موسي لا يحتج به عندهم، ويعرف باسد السنة (¬).
 ورواه عن اسد عبد الملك بن حبيب.
 ورواه سفيان الثوري عن سماك عن مري بن قطن عن عدي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما كان من كلب ضار امسك عليك فكل" قال: قلت: وان اكل؟ قال: "نعم" (¬).
 وسماك كان يقبل التلقين. ذكر ذلك النساءي وغيره، ولو لم يكن سماك لما صح من اجل مري بن قطن.
 ذكر هذين الحديثين اللذين قبله ابو محمد.
 وذكر في الباب عن ابي النعمان عن ابيه قال وابو النعمان مجهول (¬).
 [وفي اسناده الواقدي عن ابي عمر الطاءي، قال: وهو مجهول] (¬).
 الترمذي، عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيد البازي فقال: "ما امسك عليك فكل" (¬).



 قال: لا نعرفه الا من حديث مجالد.
 وعن جابر قال: نهينا عن صيد كلب المجوس (¬).
 اسناده ضعيف.
 ابو داود، عن ابي رزين قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بصيد فقال: اني رميته من الليل واعياني ووجدت سهمي فيه من الغد، وقد عرفت سهمي فقال: "الليل خلق من خلق الله عظيم لعله اعانك عليها شء انبذها عنك" (¬).
 هذا مرسل، وفي المراسيل ذكره.
 وذكرها ابو احمد بن عدي من حديث حرام بن عثمان عن ابي عتيق عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل انيسة توحشت فذكاتها ذكاة الوحشية" (¬).
 وحرام عندهم كما قال الشافعي الرواية عن حزام.
 مسلم، عن سعيد بن جبير ان قريبا لعبد الله بن مغفل خذف، قال: فنهاه وقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الخذف وقال: "انها لا تصيد صيدا ولا تنكا عدوا، ولكنها تكسر السن وتفقا العين" قال: فعاد فقال: احدثك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ثم تخذف لا اكلمك ابدا (¬).
 وعن رافع بن خديج قال: قلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا لاقو العدو غدا وليس معنا مدي قال: "اعجل او ارني ما انهر الدم وذكر اسم الله فكل ليس السن والظفر وساحدثك، اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة" قال:



 واصبنا نهب ابل وغنم فند منها بعير، فرماه رجل بسهم فحبسه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لهذه اوبل اوابد كاوابد الوحش، فاذا كلبكم منها شء فاصنعوا به هكذا" (¬).
 زاد الحميدي: "وكلوه".
 مالك، عن البهزي واسمه زيد بن كعب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يريد مكة وهو محرم حتي اذا كان بالروحاء فاذا حمار وحشي عقير، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "دعوه فانه يوشك ان ياتي صاحبه" فجاء البهزي وهو صاحبه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله شانكم بهذا الحمار، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر فقسمه بين الرفاق، ثم مضي حتي اذا كان بالاثاية بين الرويثة والعرج اذا ظبي حاقف في ظل وفيه سهم، فزعم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا ان يقف عنده لا يريبه احد من الناس حتي يجاوزه (¬).
 ابو داود، عن ام كرز قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اقروا الطير علي مكناتها" (¬).
 مسلم، عن ابن عباس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كل ذي ناب من السباع وعن كل ذي مخلب من الطير (¬).
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل ذي ناب من السباع فاكله حرام" (¬).
 وعن ابي ثعلبة قال: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحوم الاهلية من الحمر (¬).



 وعن انس قال: لما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر اصبنا حمرا خارجا من القرية فطبخنا منها، فنادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا ان الله ورسوله ينهيانكم عنها فانها رجس من عمل الشيطان، فاكفيت القدور بما فيها وانها لتفور بما فيها (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم يوم خيبر كل ذي ناب من السباع والمجثمة والحمار الانسي (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 ابو داود، عن غالب بن ابجر قال: قلت يا رسول الله اصابتنا السنة، ولم يكن في مالي ما اطعم اهلي الا سمان حمر وانك حرمت لحوم الحمر
 الاهلية، فقال: "اطعم اهلك من سمين حمرك فانما حرمتها من اجل جوال القرية" (¬).
 وهذا الحديث ليس بمتصل الاسناد الا من حديث عبد الله بن عمرو بن لويم وهو غير معروف. وفي اسناده ايضا رجل يقال له عبد الرحمن بن بشر وهو كذلك.
 وجوال جمع جالة وهي التي تاكل الجلة وهي العذرة.
 ابو داود، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل الجلالة والبانها (¬).
 هذا يرويه محمد بن اسحاق عن ابن ابي نجيح عن مجاهد.
 ورواه الثوري عن مجاهد مرسلا.



 واما النهي عن لبن الجلالة فقد روي من طريق اخر (¬).
 وزاد الدارقطني من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: "ولا تركب حتي تعلف اربعين ليلة" (¬).
 وفي اسناده اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر البجلي وهو ضعيف، وابوه لا يحتج به.
 ابو داود، عن عمرو بن زيد عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل الهر واكل ثمنها (¬).
 البخاري، عن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر عن لحوم الحمر، ورخص في لحوم الخيل (¬).
 وقال ابو داود: واذن لنا في لحوم الخيل (¬).
 وذكر من حديث حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: ذبحنا يوم خيبر الخيل والبغال والحمير، فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البغال والحمير ولم ينهنا عن الخيل (¬).
 وذكر من حديث خالد بن الوليد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "حرام عليكم لحوم الحمر الاهلية وخيلها وبغالها" (¬).
 هذا يرويه صالح بن المقدام عن جده المقدام بن معد يكرب عن خالد   ولا تقوم به حجة لضعف اسناده ذكر ذلك ابو عمرو بن عبد البر (¬).
 ولا يءخذ من حديث ابي الزبير عن جابر الا ما ذكر فيه السماع او كان من رواية الليث عن الزبير.
 وذكر الترمذي من حديث عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير عن جابر قال: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحوم الحمر الانسية ولحوم البغال وكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير (¬).
 عكرمة مضطرب الحديث عن يحيي بن كثير.
 وذكر ابو احمد من حديث خالد بن يزيد بن ابي مالك عن ابيه عن خالد بن معدان عن المقدام بن معدي كرب انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخيبر فخطب الناس فقال: "الا واني احرم عليكم كل ذي ناب من السباع وما ينحر من الدواب الا ما سمي الله تعالي" (¬).
 ذكر ابو احمد تضعيف خالد عن احمد بن حنبل وقول النساءي فيه ليس بثقة.
 وذكره ابو حاتم وقال: عنده احاديث مناكير.
 وقال فيه ابو زرعة: لا باس به وهو شامي، وهو خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك واسم ابي مالك هانء.
 قال ابو حاتم: وسءل عن يزيد هذا قيل: كان من فقهاء الشام وكان ثقة، وسءل عنه ابو زرعة فاثني عليه خيرا.
 وذكر يزيد بن ابي مالك والد عبد الرحمن ولم يقل فيه اكثر من روي عنه   ابو اسحاق الهمداني ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 وقال فيه احمد: اسمه يزيد بن عبد الرحمن، وقال: كان فقيه دمشق ومفتيهم. وقال في خالد: لم ار من حديث خالد الا كلما يحتمل في الرواية
 او يرويه ضعيف عنهم فيكون البلاء من الضعيف لا منه.
 قال ابو احمد: وقد روي هذا الحديث عن خالد بن معدان ثور بن يزيد ويحيي بن سعيد كذلك.
 وذكر الترمذي عن اسماعيل بن مسلم عن عبد الكريم بن ابي المخارق، وعن حيان بن جزء عن اخيه خزيمة بن جزء قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل الضبع فقال: "او ياكل الضبع احد؟! " وسالته عن اكل الذءب فقال: "او ياكل الذءب احد فيه خير" (¬).
 ضعف ابو عيسي هذا الاسناد.
 وقد صح اباحة اكل الضبع باسناد اخر، وقد تقدم في الحج.
 ابو داود، عن عقبة بن وهب بن عقبة العامري قال: سمعت ابي يحدث عن الفجيع العامري انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما تحل لنا الميتة؟ فقال: "ما طعامكم؟ " قلنا: نعتبق ونصطبح .
 فسره عقبة قال: قدح غدوة وقدح عشية، قال: "ذاك وابي الجوع" فاحل لهم الميتة علي هذه الحال (¬).
 قال ابن عيينة: عقبة بن وهب هذا ما كان من شانه الحديث.
 وقال فيه ابن معين: صالح الحديث.
 وذكر ابو داود من حديث سماك بن حرب عن جابر بن سمرة ان رجلا نزل الحرة ومعه اهله وولده فقال رجل: ان ناقة لي ضلت فان وجدتها   فامسكها، فوجدها فلم يجد صاحبها، فمرضت فقالت امراته انحرها فابي، فنفقت فقالت: اسلخها حتي نقدد لحمها وناكله، فقال: حتي نسال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتاه فساله، فقال: "هل عندك غني يغنيك؟ " فقال: لا، قال: "فكلوها" قال: فجاء صاحبها فاخبره الخبر فقال: هلا كنت نحرتها، فقال: استحييت منك (¬).
 ابو داود عن ملقام بن التلب قال: صحبت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم اسمع لحشرة تحريما (¬).
 ابو داود، عن عيسي بن نميلة عن ابيه قال: كنت عند ابن عمر فسءل عن اكل القنفذ، فتلي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما. . .} الاية قال شيخ عنده: سمعت ابا هريرة يقول: ذكر عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "خبيثة من الخباءث" فقال ابن عمر: ان كان قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو كما قال (¬).
 ومن طريق حماد بن سلمة عن حماد هو ابن ابي سليمان عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بضب فلم ياكله، فقالت: يا رسول الله الا نطعمه المساكين قال: "انطعمهم ما لم ناكله؟ " (¬).
 الاشهر في هذا الحديث رواية من رواه عن ابراهيم عن عاءشة، ولم يذكر الاسود. ذكر ذلك الدارقطني.
 مسلم، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان معه ناس من اصحابه فيهم سعد، فاتوا بلحم ضب فنادت امراة من نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لحم ضب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلوا فانه حلال ولكنه ليس من طعامي" (¬).



 وعن انس قال: مررنا فاستفتحنا ارنبا بمر الظهران فسعوا عليه فلغبوا، قال: فسعيت حتي ادركتها فاتيت بها ابا طلحة فذبحها، فبعث بوركها
 وفخذيها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتيت بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقبله (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن ابراهيم بن عمر عن عبد الكريم ابي امية قال: سال جرير بن انس الاسلمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الارنب فقال: "لا اكلها انبءت انها تحيض" (¬).
 عبد الكريم ضعيف عند الجميع والحديث منقطع ايضا.
 وذكر النساءي عن موسي بن طلحة قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بارنب قد شواها رجل، فلما قدمها اليه قال: يا رسول الله اني تركت بهذا دما، فتركها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم ياكلها، وقال لمن عنده: "كلوا فاني لو اشتهيتها اكلتها" (¬).
 هذا مرسل.
 ابو داود، عن ابي عثمان النهدي عن سلمان قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجراد فقال: "اكثر جنود الله لا اكله ولا احرمه" (¬).
 هذا يروي مرسلا، والذي ارسله قاله اشهر ممن وصله.
 وقد روي من حديث ثابت بن زهير قال: سمعت نافعا يحدث عن ابن عمر قال: كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاءه رجل يساله عن الضب فقال: "لست باكله ولا محرمه" قال: والجراد، قال: "والجراد مثل ذلك" (¬).



 الحديث في الضب مشهور، وانما الغريب قوله: "والجراد مثل ذلك" وثابت بن زهير يخالف الثقاة ويحدث بالمناكير، ذكر حديثه ابو احمد.
 مسلم، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات ناكل الجراد (¬).
 وذكر الدارقطني عن زينب بنت منخل ويقال منجل عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زجر صبياننا عن الجراد وكانوا ياكلونه (¬).
 قال: والصواب موقوف.
 وذكر في المءتلف والمختلف ان منجلا بالجيم تصحيف.
 وذكر الدارقطني ايضا عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "احل لنا من الدم دمان، ومن الميتة ميتتان، من الميتة الحوت والجراد، ومن الدم الكبد والطحال" (¬).
 هذا يرويه عبد الله وعبد الرحمن ابنا زيد بن اسلم عن ابيهما عن ابن عمر وهما ضعيفان ولا يحتج بهما.
 وذكر ابو احمد من حديث عبد الله بن يحيي بن ابي كثير وكان من خيار الناس واهل الورع والدين عن ابيه عن رجل من الانصار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل اذني القلب.
 رواه اسحاق بن ابي اسراءيل عن عبد الله بن يحيي بن ابي كثير.
 ورواه عنه ايضا يحيي بن اسحاق البجلي فقال: عن عبد الله بن يحيي بن   ابي كثير عن ابيه عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل اذني القلب.
 قال: ولم اجد فيه، يعني في عبد الله هذا للمتقدمين كلاما.
 وقد اثني عليه اسحاق بن ابي اسراءيل وارجو انه لا باس به ولا اعرف له شيءا ننكره: الا نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل اذني القلب (¬).
 كذا قال: لم اجد للمتقدمين فيه كلاما، وقد قال فيه احمد بن حنبل: ثقة لا باس به.
 وقال فيه ابو حاتم: صدوق.
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث عمر بن موسي بن وجيه عن واصل بن ابي جميل عن مجاهد عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكره ماكل سبع من الشاة: المثانة والمرارة والغدة والانثيين والحياء والدم (¬).
 عمر بن موسي متروك الحديث.
 واما تحريم الدم فقد صح بالقران، وصح غسله بالخبر المسند الصحيح.
 مسلم، عن زهدم الجرمي قال: كنا عند ابي موسي فدعا بماءدة وعليها لحم دجاج، فدخل رجل من بني تيم الله احمر شبيه بالموالي، فقال له: هلم فتلكا، فقال: هلم فاني قد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل منه (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث غالب بن عبيد الله الجزري عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان ياكل دجاجة امر بها فربطت اياما ثم ياكلها بعد ذلك (¬).



 غالب بن عبيد الله متروك الحديث.
 النساءي ، عن عبد الله هو ابن عمرو بن العاص يرفعه قال: "من قتل عصفورا فما فوقها بغير حقها ساله الله عز وجل عنها يوم القيامة" قيل: يا
 رسول الله وما حقها؟ قال: "حقها ان تذبحها فتاكلها ولا تقطع راسها فيرمي بها" (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامر علينا ابا عبيدة بن الجراح نتلقي عيرا لقريش، وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره، فكان ابو عبيدة يعطينا تمرة تمرة، قال: فقلت: كيف كنتم تصنعون بها؟ قال: نمصها كما يمص الصبي ثم نشرب عليها من الماء فتكفينا يومنا الي الليل، وكنا نضرب بعصينا الخبط ثم نبله بالماء فناكله، قال: فانطلقنا علي ساحل البحر فدفع لنا علي ساحل البحر كهيءة الكثيب الضخم، فاتيناه فاذا هي دابة تدعي العنبر، قال: قال ابو عبيدة: ميتة، ثم قال: لا بل نحن رسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي سبيل الله وقد اضطررتم فكلوا، قال: فاقمنا عليها شهرا ونحن ثلاث مءة حتي سمنا قال: ولقد رايتنا نغترف من وقب عينه بالقلال الدهن، ونتقطع منه القدر كالثور او كقدر الثور، ولقد اخذ منا ابا عبيدة ثلاثة عشر رجلا فاقعدهم في وقب عينه، واخذنا ضلعا من اضلاعه فاقامه ثم رحل اعظم بعير معنا، فمر من تحتها ثم تزودنا من لحمها وشاءق، فلما قدمنا المدينة اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرنا ذلك له فقال: "هو رزق اخرجه الله لكم، فهل معكم من لحمه شء فتطعمونا؟ " قال: فارسلنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منه فاكله (¬).
 قوله: فاكله، ذكره البخاري ايضا (¬).



 وذكر ابو داود عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما القاه البحر او جزر عنه فكلوه، وما مات فيه فطفا فلا تاكلوه" (¬).
 انما يرويه الثقات من قول جابر، وانما اسند من وجه ضعيف من حديث يحيي بن سليم عن اسماعيل بن امية عن ابي الزبير عن جابر.
 ومن حديث عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب وهو ضعيف لم يرو عنه الا اسماعيل بن عياش (¬).



  CHECK   كتاب الضحايا

 كتاب الضحايا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 مسلم، عن ام سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دخل العشر واراد احدكم ان يضحي فلا يمس من شعره ولا بشره شيءا" (¬).
 وفي لفظ اخر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان له ذبح يذبحه فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي" (¬).
 هذا الحديث قد روي موقوفا.
 قال الدارقطني: وهو الصحيح عندي انه موقوف.
 وذكره الترمذي وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت بيوم الاضحي عيدا جعله الله لهذ الامة" فقال الرجل: ارايت ان لم   اجد الا منيحة اهلي افاضحي بها؟ قال: "لا ولكن تاخذ من شعرك [واظفارك وتقص شاربك] وتحلق عانتك فتلك تمام اضحيتك عند الله عز وجل" (¬).
 وعن حنش قال: رايت عليا يضحي بكبشين، فقلت له: ما هذا؟ فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوصاني ان اضحي عنه، فانا اضحي عنه (¬).
 حنش هذا لا يحتج بحديثه.
 ابو داود، عن ابي رملة واسمه عامر عن مخنف بن سليم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا ايها الناس ان علي اهل كل بيت في كل عام اضحية وعتيرة، اتدرون ما العتيرة؟ هذه التي يقول عنها الناس الرجبية" (¬).
 قال ابو داود: العتيرة منسوخة.
 اسناد هذا الحديث ضعيف وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا فرع ولا عتيرة".
 وفي هذا الباب عن يحيي بن زرارة بن كريم الحارثي قال: حدثني ابي عن جدي انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من شاء عتر ومن شاء لم يعتر، ومن شاء فرع ومن شاء لم يفرع، في الغنم اضحيتها وقبض اصابعه الا واحدة".
 وزرارة هذا لا يحتج بحديثه.
 وحديثه خرجه النساءي (¬).
 وخرج الدارقطني عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان له مال فلم يضح فلا تقربن مصلانا" (¬).



 قال: الصواب موقوف.
 وعن رفاعة بن هرير قال: اخبرنا ابي عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله استدين واضحي؟ قال: "نعم فانه دين مقضي" (¬).
 قال: هذا اسناد ضعيف.
 وخرج النساءي عن عبيد بن فيروز قال: قلت للبراء بن عازب: حدثني ما كره او نهي عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الاضاحي، قال: قال فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: هكذا بيده، ويدي اقصر من يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اربع لا تجزء الاضاحي: العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعرجاء البين ظلعها". والكسيرة التي لا تنقي" قال: فاني اكره ان يكون نقص في القرن والاذن، قال: ما كرهت فدعه ولا تحرمه علي احد (¬).
 وفي طريق اخر: "العجفاء التي لا تنقي" بدل الكسيرة (¬).
 وعن علي بن ابي طالب قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستشرف العين والاذن، وان لا نضحي بعوراء ولا مقابلة ولا مدابرة ولا شرقاء ولا خرقاء (¬).
 وفي اخري: ولا نبواء.
 وعنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نضحي بمقابلة او مدابرة او شرقاء او خرقاء او جذعاء (¬).
 وذكر ابو عمر في التمهيد عن محمد بن قرظة عن ابي سعيد الخدري   قال: اشتريت كبشا لاضحي به فاكل الذءب من ذنبه، او قال: اكل الذءب ذنبه، فسالت عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ضح به" (¬).
 في اسناده جابر بن يزيد الجعفي.
 وقال ابو عمر في هذا الحديث: ليس اسناده بالقوي، وقال: ان محمد بن قرظة لم يسمع من ابي سعيد الخدري، وكان شعبة يصف جابر بن
 يزيد بالحفظ ويحسن الثناء عليه.
 وذكر ابو محمد هذا الحديث قال: فعدا الذءب علي ذنبه. وهو ايضا من حديث جابر (¬).
 وذكر ايضا من حديث حجاج بن ارطاة عن بعض شيوخه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل ايضحي بالبتراء؟ قال: "لا باس بها" (¬).
 وهذا ضعيف ومنقطع.
 ابو داود عن علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ان يضحي بعضباء الاذن والقرن (¬). العضباء، ما قطع النصف فما فوقه، والمدابرة التي قطع مءخر اذنها، والشرقاء التي شق اذنها، والخرقاء التي تخرق اذنها للسمة.
 ابو داود، عن ابي حميد الرعيني قال: اخبرني يزيد ذو مضر قال: اتيت عتبة بن عبد السلمي فقلت: يا ابا الوليد اني خرجت التمس الضحايا فلم اجد شيءا يعجبني غير ترماء فكرهتها، فما تقول؟ قال: افلا جءتني بها، قلت: سبحان الله تجوز عنك ولا تجوز عني؟! قال: نعم انك تشك ولا اشك، انما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المصفرة والمستاصلة والبخقاء المشيعة والكسراء،   فالمصفرة التي تستاصل اذنها حتي يبدو صماخها، والمستاصلة التي استءصل قرنها من اصله، والبخقاء التي تبخق عينها، والمشيعة التي لا تتبع الغنم عجفا وضعفا، والكسراء الكسيرة (¬).
 ابو حميد ويزيد ليسا بمشهورين فيما اعلم، لا اعلم روي عن يزيد الا ابو حميد ولا عن ابي حميد الا ثور بن يزيد.
 وذكر ابو داود ايضا في المراسيل عن طاوس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عما يكره في الضحايا فقال: "العوراء والعجفاء والمصرمة اطباءها كلها" (¬).
 مسلم، عن عقبة بن عامر قال: قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فينا ضحايا فاصابني جذع، فقلت: يا رسول الله اصابني جذع، فقال: "ضح به" (¬).
 وفي طريق اخري: فبقي عتود فذكره لرسول الله  صلي الله عليه وسلم [فقال]: "ضح به انت" (¬).
 والعتود: الجذع من المعز.
 وعن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تذبحوا الا مسنة، الا ان يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان" (¬).
 وذكر ابو داود عن عاصم بن كليب عن ابيه قال: كنا مع رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقال له مجاشع من بني تميم، فعزت الغنم فامر مناديا فنادي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "ان الجذع يوفي مما يوفي منه الشء" (¬).
 هو مجاشع بن مسعود.



 وذكر ابو محمد من طريق سليمان بن يسار عن مكحول ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ضحوا بالجذعة من الضان والثنية من المعز" (¬).
 وهذا مرسل.
 مسلم، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اول ما نبدا به في يومنا هذا ان نصلي ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك فقد اصاب سنتنا، ومن ذبح فانما هو لحم قدمه لاهله ليس من النسك في شء" وكان ابو بردة بن يسار قد ذبح فقال: عندي جذعة خير من مسنة، فقال: "اذبحها ولن تجزي عن احد بعدك" (¬).
 وعنه ان خاله ابا بردة ذبح قبل ان يذبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله ان هذا يوم اللحم فيه معدوم، واني عجلت نسكي لاطعم اهلي وجيراني واهل داري، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعد نسكا". فقال: يا رسول الله ان عندي عناق لبن خير من شاتي لحم فقال: "هي خير نسيكتيك ولا تجزي جذعة عن احد بعدك" (¬).
 وفي طريق اخر: ان عندي جذعة من المعز (¬).
 وعن جندب بن سفيان قال: شهدت الاضحي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما قضي صلاته بالناس نظر الي غنم قد ذبحت فقال: "من ذبح قبل الصلاة فليذبح شاة مكانها، ومن لم يكن ذبح فليذبح علي اسم الله" (¬).
 وعن شداد بن اوس قال: ثنتان حفظتهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ان   الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته" (¬).
 وذكر الدارقطني عن سالم عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ان تحد الشفار، وان تواري عن البهاءم، واذا ذبح احدكم فليجهز (¬).
 وهذا الحديث يروي عن الزهري عن سالم عن ابيه، والذي اسنده عنه لا يحتج به.
 والصحيح عن الزهري مرسلا وفيه من الزيادة علي الحديث الصحيح: ان تواري الشفار عن البهاءم.
 ابو داود، عن المطلب عن جابر بن عبد الله قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاضحي بالمصلي، فلما قضي خطبته نزل من منبره واتي بكبش، فذبحه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده وقال: "بسم الله والله اكبر، هذا عني وعن من لم يضح من امتي" (¬).
 لا يعرف للمطلب سماع من جابر، وقد صح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يذبح وينحر بالمصلي.
 خرجه مسلم وغيره (¬).
 مسلم، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بكبش اقرن يطا في سواد ويبرك في سواد وينظر في سواد، فاتي به ليضحي به فقال: "يا عاءشة هلمي المدية" ثم قال: "اشحذيها بحجر" ففعلت، ثم اخذها واخذ الكبش فاضجعه ثم قال:



 "بسم الله اللهم تقبل من محمد وال محمد ومن امة محمد" ثم ضحي به (¬).
 زاد النساءي: وياكل في سواد (¬).
 مسلم، عن انس قال: ضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكبشين املحين اقرنين ذبحهما بيده وسمي وكبر ووضع رجله علي صفاحهما (¬).
 ابو داود، عن ابي عياش رجل من اهل مصر عن جابر بن عبد الله قال: ذبح النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الذبح كبشين اقرنين املحين، موجءين، فلما وجههما قال: "اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين، اللهم منك ولك وعن محمد وامته بسم الله والله اكبر" ثم ذبح (¬).
 ابو عياش روي عنه خالد بن ابي عمران ويزيد بن ابي حبيب، ولم اسمع فيه بتجريح ولا تعديل.
 وذكر ابو احمد عن عبد الله بن نافع مولي ابن عمر عن ابيه عن ابن عمر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضحي بالجزور، وبالكبش اذا لم يكن جزور، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "في الركاز الخمس العشر" (¬).
 عبد الله بن نافع ضعيف وقد تقدم القول فيه.
 الترمذي، عن ابن عباس قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فحضر الاضحي فاشتركنا في البقرة سبعة وفي البعير عشرة (¬).



 قال: حديث حسن غريب.
 وقد تقدم لمسلم في الحج الاشتراك في الهدي.
 وذكر الترمذي ايضا عن عطاء بن يسار قال: سالت ابا ايوب الانصاري كيف كانت الضحايا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: كان الرجل يضحي بالشاة عنه وعن اهل بيته فياكلون ويطعمون حتي تباهي الناس فصارت كما تري (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 ابو داود، عن ابن عباس وابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شريطة الشطان (¬).
 قال الحسن بن عيسي: وهي التي تذبح فيقطع الجلد ولا تفري الودج ثم تترك حتي تموت.
 وذكر ابو احمد من حديث عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب قال: قال ابن عباس: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الذبيحة ان تفرس يعني ان تنخع قبل ان تموت (¬).
 قد تقدم ذكر من وثق شهرا ومن ضعفه.
 وبه نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذبيحة نصاري العرب (¬).
 البخاري، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينحر ويذبح بالمصلي (¬).
 وعن كعب بن مالك: ان امراة ذبحت شاة بحجر، فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فامر باكلها (¬).



 وذكر ابو احمد من حديث عبد الله بن معاذ عن معمر عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في ذبيحة المراة والصبي والغلام اذا ذكروا اسم الله (¬).
 جابر الاول هو الجعفي وقد تقدم ذكره.
 النساءي، عن سليمان بن يسار عن زيد بن ثابت ان ذءبا نيب في شاة فذبحوها بمروة، فرخص النبي  صلي الله عليه وسلم  في اكلها (¬).
 ابو داود، عن عروة بن الزبير عن عاءشة انهم قالوا: يا رسول الله ان هنا اقواما حديثو عهدهم بشرك، وانهم ياتونا بلحمان لا ندري اذكروا اسم الله عليه ام لا قال: "اذكروا انتم اسم الله وكلوا" (¬).
 ورواه مالك ولم يذكر عاءشة (¬).
 وروي سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اجتهدوا ايمانهم وكلوا".
 رواه مرسلا كذلك.
 وذكر ابو داود عن ثور بن يزيد عن الصلت هو مولي سويد بن متحوف قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذبيحة المسلم حلال ذكر اسم الله او لم يذكر، انه ان ذكر لم يذكر الا اسم الله" (¬).
 هذا مرسل.
 وقد اسنده الدارقطني من حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المسلم   يكفيه اسمه، فان نسي ان يسمي حين يذبح فليسم وليذكر اسم الله ثم لياكل" (¬).
 وعن ابي هريرة فيمن نسي التسمية ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسم الله علي فم كل مسلم" (¬).
 وكلا الحديثين ضعيف.
 وذكر ابو داود عن عبيد الله بن ابي زياد القداح عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ذكاة الجنين ذكاة امه" (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري قال: كنا ننحر الناقة ونذبح البقرة والشاة فنجد في بطنها الجنين انلقيه ام ناكله؟ قال: "كلوه ان شءتم فان ذكاته ذكاة امه" (¬).
 عبيد الله بن ابي زياد ضعيف الحديث، وفي اسناد حديث ابي سعيد مجالد بن سعيد وهو ضعيف. ذكرهما جميعا ابن ابي حاتم.
 ويروي عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجنين قال: "ذكاته ذكاة امه اشعر ام لم يشعر" (¬).
 خرجه الدارقطني واسناده ضعيف، فيه عصام بن يوسف عن مبارك عن مجاهد.
 وخرج في ذكاة الجنين ايضا عن ابي هريرة وعلي وابن عباس كلهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل حديث ابي داود (¬).



 وله في لفظ الحديث عن مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الجنين يخرج ميتا قال: "ان شءتم فكلوه" (¬).
 وفي اخري: "اذا سميتم علي الذبيحة فذكاته ذكاة امه" (¬).
 ولا يحتج ايضا باسانيدها كلها.
 وقال في حديث ابن عمر: والصحيح موقوف.
 مسلم، عن علي بن ابي طالب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعن الله من لعن والده، ولعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من اوي محدثا، ولعن الله من غير منار الارض" (¬).
 الدارقطني، عن جبير بن مطعم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايام التشريق كلها ذبح" (¬).
 ابو داود، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار انهما بلغهما ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الاضاحي الي هلال المحرم لمن اراد ان يستانس بذلك" (¬).
 هذا مرسل.
 قال ابو محمد: وبه يقول ابو سلمة وسليمان بن يسار (¬).
 ومن طريق بقية بن الزبير عن مبشر بن عبيد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الذبح بالليل (¬).



 مبشر متروك الحديث.
 ابو داود، عن ابي العشراء عن ابيه انه قال: يا رسول الله اما تكون الذكاة الا من اللبة او الحلق، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "لو طعنت في فخذها لاجزا عنك" (¬).
 قال ابو داود: لا يصح هذا الا في المتردية والنافرة (¬).
 وذكر العقيلي عن ابي هريرة ان بعيرا تردي، فامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يطعنوه (¬).
 في اسناده يحيي بن المثني، قال: وهو معروف بنقل الحديث.
 ابو داود، عن ابن عباس ايضا قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن معاقرة الاعراب (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: دف اهل ابيات من اهل البادية حضرة الاضحي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ادخروا ثلاثا، وتصدقوا بما بقي" فلما كان بعد ذلك قالوا: يا رسول الله ان الناس يتخذون الاسقية من ضحاياهم ويحملون فيها الودك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وما ذاك؟ " قالوا: نهيت ان تءكل لحوم الضحايا بعد ثلاث، قال: "انما نهيتكم من اجل الدافة فكلوا وادخروا وتصدقوا" (¬).
 وعن سعيد بن جبير قال: مر ابن عمر بفتيان من قريش قد نصبوا طيرا وهم يرمونه، وقد جعلوا لصاحب الطير كل خاطءة من نبلهم، فلما راوا ابن
 عمر تفرقوا، فقال ابن عمر: من فعل هذا؟ لعن الله من فعل هذا ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن من اتخذ شيءا فيه روح غرضا (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقتل شيءا من الدواب صبرا (¬).
 الترمذي، عن ابي واقد قال: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهم يجبون اسنمة الابل ويقطعون اليات الغنم، قال: "ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 البزار، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صبر الروح وعن اخصاء البهاءم نهيا شديدا (¬).

  AUTO باب الفرع والعتيرة

 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا فرع ولا عتيرة" (¬).
 الفرع: اول النتاج كان ينتج لهم فيذبحونه، يعني يذبحونه لالهتهم.
 النساءي، عن داود بن قيس عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وزيد بن اسلم قالوا: يا رسول الله الفرع؟ قال: "الفرع حق وان تتركه حتي يكون بكرا فتحمل عليه في سبيل الله او تعطيه ارملة خير من ان تذبحه فتلصق لحمه بوبره فتكفء اناءك وتوله ناقتك" قالوا: يا رسول الله العتيرة قال: "والعتيرة حق" (¬).



 وعن نبيشة الخير رجل من هذيل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث كي تشبعكم فقد جاء الله بالخير فكلوا وادخروا، وان هذ الايام ايام اكل وشرب وذكر الله" فقال رجل: انا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب فما تامرنا؟ قال: "اذبحوا لله في اي شهر ما كان، وبروا الله واطعموا فقال رجل: يا رسول الله انا كنا نفرع فرعا في الجاهلية فما تامرنا؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في كل ساءمة من الغنم فرع تغذو غنمك حتي اذا استحمل ذبحته وتصدقت بلحمه علي ابن السبيل فان ذلك هو خير" (¬).

  AUTO باب في العقيقة

 مالك، عن زيد بن اسلم عن رجل من بني ضمرة عن ابيه قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العقيقة فقال: "لا احب العقوق" وكانه كره الاسم وقال: "من ولد له ولا فاحب ان ينسك عن ولده فليفعل" (¬).
 قال ابو عمر بن عبد البر: لا اعلم يروي معني هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا من هذا الوجه ومن حديث عمرو بن شعيب.
 وقد اختلف فيه علي عمرو واحسن اسانيده ما اسنده عبد الرزاق وقال: اخبرنا داود بن قيس قال: سمعت عمرو بن شعيب يحدث عن ابيه عن جده قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العقيقة فقال: "لا احب العقوق" وكانه كره الاسم، قالوا: يا رسول الله ينسك احدنا عن ولده؟ قال: "من احب ان ينسك   عن ولده فليفعل عن الغلام شاتان مثلان، وعن الجارية شاة" (¬).
 ابو داود عن ام كرز قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عن الغلام شاتان مثلان وعن الجارية شاة" (¬).
 الترمذي، عن يوسف بن ماهك انهم دخلوا علي حفصة بنت عبد الرحمن فسالوها عن العقيقة، فاخبرتهم ان عاءشة اخبرتها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرهم: "عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 زاد النساءي: "لا يضركم ذكرانا كانت ام اناثا" (¬).
 خرجه عن ام كرز عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال: عن سلمان بن عامر الضبي ان رسول لله  صلي الله عليه وسلم  قال: "في الغلام عقيقة فاهريقوا عنه دماء واميطوا عنه الاذي" (¬).
 وعن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل غلام رهين بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويحلق راسه ويسمي" (¬).
 سماع الحسن عن سمرة حديث العقيقة صحيح.
 ذكر ابو داود هذا الحديث كما ذكره النساءي.
 وذكره من طريق همام قال: اخبرنا قتادة عن الحسن عن سمرة عن   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل غلام رهين بعقيقته تذبح عنه يوم السابع ويحلق راسه ويدمي" فكان قتادة اذا سءل عن الدم كيف يصنع به؟ قال: اذا ذبحت العقيقة اخذت منها صوفه واستقبلت بها اوداجها، ثم توضع علي يافوخ الصبي حتي تسيل علي راسه مثل الخيط، ثم يغسل راسه بعد ويحلق (¬).
 هذا وهم من همام، وليس يوجد هذا.
 وقال غيره: همام ثبت، وقد سبق انهم سالوا قتادة عن صفة التدمية المذكورة فوصفها.
 وذكر ابو احمد من حديث ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الخلوق بمنزلة الدم" يعني في العقيقة (¬).
 ابراهيم هذا لا اعلم احدا وثقه الا احمد بن حنبل وحده، واما الناس فضعفوه.
 الترمذي، عن علي رضي الله عنه قال: عق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحسن بشاة، وقال: "يا فاطمة احلقي راسه وتصدقي بزنة شعره فضة" قال: فوزناه فكان وزنه درهما او بعض درهم (¬).
 قال: ليس اسناده بمتصل.
 وذكر ابن ايمن من حديث ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عق عن الحسن كبشا وعن الحسين كبشا (¬).
 وهو صحيح.



 وفيه عن انس، ذكره ابن الجهم وهو صحيح ايضا (¬).
 وذكر ابو داود من حديث ابن عباس: وكان مولد الحسن في عام احد، ومولد الحسين في العام الثاني.
 وكان سماع ام كرز من النبي  صلي الله عليه وسلم  في العقيقة: "عن الغلام شاتان" الحديث المتقدم ذكره النساءي (¬).
 ومولد الحسن والحسين ذكره ابو محمد (¬).
 ومن مراسيل ابي داود عن جعفر عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في العقيقة التي عقتها فاطمة عن الحسن والحسين: "ان يبعثوا الي بيت القابلة منها برجل، وكلوا واطعموا ولا تكسروا منها عظما" (¬).
 وذكر عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عبد الكريم ابي امية قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلم الغلام من بني هاشم اذا افصح سبع مرات: {الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك. . . . .} الي اخر السورة (¬).
 ابو داود، عن بريدة قال: كنا في الجاهلية اذا ولد لنا غلام ذبح شاة ولطخ راسه بدمها، فلما جاء الله بالاسلام كنا نذبح شاة ونحلق راسه ونلطخه بزعفران (¬).
 البزار، عن عاءشة بهذا قالت: فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يجعلوا مكان الدم خلوقا (¬).



 ابو داود، عن ابي رافع قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذن في اذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة بالصلاة (¬).
 ابن ايمن، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عق عن نفسه بعدما جاءته النبوة (¬).

  AUTO باب في الختان

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "خمس من الفطرة" فذكر فيها الختان، وقد تقدم في الطهارة (¬).
 البخاري، عن سعيد بن جبير قال: سءل ابن عباس مثل من انت حين قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: انا يومءذ مختون، قال: وكانوا لا يختنون الرجل حتي يدرك (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اختتن ابراهيم النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم" (¬).
 قال ابو عمر في التمهيد: روي حجاج بن ارطاة عن ابي المليح عن ابيه عن شداد بن اوس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الختان سنة للرجال مكرمة للنساء".



 قال: وهذا الحديث يدور عن حجاج بن ارطاة وليس ممن يحتج به اذا انفرد في حديثه. والذي اجمع عليه المسلمون الختان للرجال (¬).
 ابو داود، عن محمد بن حسان قال: نا عبد الوهاب الكوفي عن عبد الملك بن عمير عن ام عطية ان امراة كانت تختن بالمدينة، فقال لها
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنهكي فان ذلك احظي للمراة واحب الي البعل" (¬).
 محمد بن حسان رجل مجهول وهو حديث ضعيف. قاله ابو داود.
 قال: وقد روي عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الملك باسناده ومعناه، وليس هو بالقوي.
 وقد روي مرسلا، ومعني لا تنهكي لا تبالغي في الخفض .



  CHECK   كتاب الاطعمة

 كتاب الاطعمة
 البزار، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول في دعاء ذكره: "اللهم اني اعوذ بك من الجوع فانه بءس الضجيع، واعوذ بك من الخيانة فانها بءست البطانة" (¬).
 وعن طلحة بن عبيد الله قال: تمشي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معنا وهو صاءم، فجهده الصوم، فحلبنا له ناقة لنا في قعب وصبينا عليه عسلا نكرم به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند فطره، فلما غابت الشمس ناولناه القعب، فلما ذاقه قال بيده كانه يقول: "ما هذا؟ " قلنا: لبنا وعسلا اردنا نكرمك به، قال: "اكرمك الله بما اكرمتني" او دعوة هذا معناها ثم قال: "من اقتصد اغناه الله، ومن بذر افقره الله، ومن تواضع رفعه الله، ومن تجبر قصمه الله" (¬).
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما عال من اقتصد" (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "طعام   الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية" (¬).
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الكافر ياكل في سبعة امعاء والمومن ياكل في معي واحد" (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضافه ضيف وهو كافر، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة فحلبت فشرب حلابها، ثم اخري فشربه، ثم اخري فشربه حتي شرب حلاب سبع شياه، ثم انه اصبح فاسلم، فامر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة
 فشرب حلابها، ثم امر باخري فلم يستتمها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المءمن يشرب في معي واحد والكافر يشرب في سبعة امعاء" (¬).
 النساءي، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا انس اني اريد الطعام فاطعمني شيءا" فاتيته بتمر واناء فيه ماء، وذلك بعدما اذن بلال، قال: "يا انس انظر رجلا ياكل معي" فدعوت زيد بن ثابت فجاء . . . . وذكر الحديث (¬).
 مالك، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "طعام البخيل داء، وطعام السخي شفاء" (¬).
 هذا من رواية المقدام بن داود عن عبد الله بن يوسف التنيسي عن مالك.
 البخاري، عن عبد الله بن عمر ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الاسلام   خير؟ فقال: "تطعم الطعام وتقرا السلام علي من عرفت وعلي من لم تعرف" (¬).
 مسلم، عن عمر بن ابي سلمة قال: كنت في حجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويدي تطيش في الصحفة، فقال لي: "يا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك" (¬).
 الترمذي، عن العلاء بن الفضل عن عبيد الله بن عكراش عن ابيه واكل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثريدا فقال له: "يا عكراش كل من موضع واحد فانه طعام واحد" ثم اتينا بطبق فيه الوان الرطب او من الوان الرطب عبيد الله شك قال: فجعلت اكل من بين يدي وجالت يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الطبق ثم قال: "يا عكراش من حيث شءت فانه غير لون واحد" ثم اتينا بماء فغسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه ومسح ببلل يديه وجهه وذراعيه وراسه وقال: "يا عكراش هذا الوضوء مما غيرت النار" (¬).
 قال: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث العلاء بن الفضل.
 مسلم، عن جابر بن عبد الله سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا دخل الرجل بيته فذكر الله عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء لكم، واذا دخل فلم يذكر اسم الله عند دخوله قال الشيطان: ادركتم المبيت، واذا لم يذكر الله عند طعامه قال: ادركتم المبيت والعشاء" (¬).
 الترمذي، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا اكل احدكم طعاما فليقل بسم الله، فان نسي في اوله فليقل بسم الله في اوله واخره" (¬).



 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه، واذا شرب فليشرب بيمينه فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله" (¬).
 زاد حمزة بن محمد في حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم : "ولياخذ بيمينه وليعط بيمينه" (¬).
 البخاري، عن ابي جحيفة قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال لرجل عنده: "لا اكل وانا متكء " (¬).
 ابو داود، عن جعفر بن برقان عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن مطعمين عن الجلوس علي ماءدة فيها الخمر، وان ياكل الرجل وهو منبطح علي بطنه (¬).
 لم يسمعه جعفر من الزهري.
 وعن ابي معشر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقطعوا اللحم بالسكين فانه من فعل الاعاجم، وانهسوه فانه اهنا وامرا" (¬).
 قال ابو داود: ليس هذا بالقوي.
 وقال: عن المغيرة بن عبد الله عن المغيرة بن شعبة ضفت النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة، فامر بجنب فشوي، فاخذ الشفرة فجعل يحز لي بها، قال: فجاء بلال   فاذنه بالصلاة، قال: فالقي الشفرة وقال: "ما له تربت يداه" وقام يصلي، وكان شاربي وفي فقصه علي سواك، او قال: اقصه لك علي سواك (¬).
 وروي المسيب بن واضح عن ابن المبارك عن سفيان بن فرات وهو ابن عبد الله عن ابي حازم عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 انه كره شم الطعام، قال: "انما تشم السباع".
 ذكره ابو احمد بن عدي وقال: لا اعلم رواه غير المسيب، وقال: قال ابو عروبة: كان المسيب لا يحدث الا بشء يعرفه، وكان النساءي حسن الراي فيه ويقول: يءذوننا فيه، اي يتكلمون فيه (¬).
 وذكر ابن ابي حاتم المسيب هذا فقال: روي عنه ابي وابو زرعة، سمعت ابي يسال عنه فقال: صدوق وكان يخطء كثيرا، فاذا قيل له لم يقبل (¬).
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث المنير بن الزبير الشامي عن مكحول عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يقام عن الطعام حتي يرفع (¬).
 مكحول لم يسمع من عاءشة.
 وذكر ابو محمد من طريق معمر عن يحيي بن ابي كثير قال: زجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعتمد الرجل علي يده اليسري عند الاكل (¬).
 وهذا مرسل.
 الترمذي، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر حديثا قال: "ليتحلق عشرة عشرة ولياكل كل انسان مما يليه" (¬).



 قال حديث حسن صحيح.
 ابو داود، عن وحشي بن حرب ان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا: يا رسول الله انا ناكل ولا نشبع، قال: "فلعلكم تفترقون" قال: نعم، قال: "فاجتمعوا علي طعامكم واذكروا اسم الله عليه يبارك لكم فيه" (¬).
 مسلم، عن حذيفة قال: كنا اذا حضرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم نضع ايدينا حتي يبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم فيضع يده، وانا حضرنا معه مرة طعاما فجاءت جارية كانها تدفع، فذهبت لتضع يدها في الطعام فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم بيدها، ثم جاء اعرابي كانما يدفع، فاخذ بيده فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الشيطان يستحل الطعام ان لا يذكر اسم الله عليه، وانه جاء بهذه الجارية ليستحل بها فاخذت بيدها، فجاء بهذا الاعرابي ليستحل به فاخذت بيده، والذي نفسي بيده ان يده في يدي مع يدها" (¬).
 زاد في طريق اخري: ثم ذكر اسم الله واكل (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اكل احدكم طعاما فلا ياكل من اعلي الصحفة، ولكن لياكل من اسفلها فان البركة تنزل من اعلاها" (¬).
 هذا اصح من حديث النساءي عن عبد الله بن بسر وصنعوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثريدة بسمن، فقال: "خذوا بسم الله" واشار الي ذروتها باصابعه الثلاثة. . . . . . وذكر الحديث (¬).



 مسلم، عن كعب بن مالك قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل بثلاثة اصابع ويلعق يده قبل ان يمسحها (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث محمد بن عبد الرحمن الطفاوي عن هشام عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اكل الطعام او الادام اكل بثلاثة اصابع (¬).
 قد وقع ذكر محمد بن عبد الرحمن في الطب، وهذا الحديث ضعيف عن هشام، وقد رواه غير الطفاوي ايضا.
 مسلم، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث، قال: وقال: "اذا سقطت لقمة احدكم فليمط عنها الاذي ولياكلها ولا يدعها للشيطان" وامرنا ان نسلت القصعة قال: "فانكم لا تعلمون في اي طعامكم البركة" (¬).
 النساءي، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اكل احدكم الطعام فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها فان اخر الطعام فيه بركة" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اكل احدكم طعاما فليلعق اصابعه فانه لا يدري في ايتهن بركة" (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اكل احدكم فلا   يمسحن يده بالمنديل حتي يلعقها او يلعقها" (¬).
 الترمذي، عن مقدام بن معد يكرب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما ملا ادمي وعاء شرا من بطن، بحسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه فان كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نام وفي يده غمر ولم يغسله فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه" (¬).
 مسلم، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة فيحمده عليها، او يشرب الشربة فيحمده عليها" (¬).
 ابو داود، عن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا فرغ من طعامه قال: "الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين" (¬).
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاء الي سعد بن عبادة فجاء بخبز وزيت فاكل ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار وصلت عليكم الملاءكة" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: ما عاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط طعاما، كان اذا اشتهي اكله، وان كرهه تركه (¬).



 الترمذي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر" (¬).
 قال: حديث حسن غريب.
 البخاري، عن حذيفة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ولا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها فانها لهم في الدنيا وهي لكم في الاخرة" (¬).
 النساءي، عن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعي احدكم فليجب فان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما دعا بالبركة" (¬).
 ابو داود، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اجتمع داعيان فاجب اقربهما بابا اقربهما جوارا، وان سبق احدهما فاجب الذي سبق" (¬).
 مسلم، عن ابي مسعود الانصاري قال: كان رجل من الانصار يقال له: ابو شعيب وكان له غلام لحام، فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 فعرف في وجهه الجوع، فقال لغلامه: ويحك اصنع لنا طعاما لخمسة نفر فاني اريد ان ادعو النبي  صلي الله عليه وسلم  خامس خمسة، قال: فصنع ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعاه خامس خمسة واتبعهم رجل، فلما بلغ الباب قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "ان هذا اتبعنا فان شءت ان تاذن له، وان شءت رجع" قال: بل اذن له يا رسول الله (¬).
 وعن انس ان جارا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسيا كان طيب المرق، فصنع   لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما ثم جاء يدعوه فقال: "وهذه؟ " لعاءشة فقال: لا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا" فعاد يدعوه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وهذه؟ " قال: لا، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا" ثم عاد يدعوه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وهذه؟ " قال: نعم في الثالثة، فقاما يتدافعان حتي اتيا منزله (¬).
 وعن ابي هريرة قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم او ليلة فاذا هو بابي بكر وعمر، فقال: "ما اخرجكما من بيوتكما هذه الساعة؟ " قالا: الجوع يا رسول الله، قال: "وانا والذي نفسي بيده لاخرجني الذي اخرجكما قوموا" فقاموا معه فاتي رجلا من الانصار فاذا هو ليس في بيته، فلما راته المراة قالت: مرحبا واهلا، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "واين فلان؟ " قالت: ذهب يستعذب لنا من الماء، اذ جاء الانصاري فنظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه ثم قال: الحمد لله ما اجد اليوم اكرم اضيافا مني، قال: فانطلق فجاءهم بعذق فيه بسر ورطب وتمر فقال: كلوا من هذه واخذ المدية، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اياك والحلوب" فذبح لهم فاكلوا من الشاة ومن ذلك العذق وشربوا، فلما ان شبعوا ورووا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر وعمر: "والذي نفسي بيده لتسءلن عن هذا النعيم يوم القيامة اخرجكم من بيوتكم الجوع ثم لم ترجعوا حتي اصابكم هذا النعيم" (¬).
 البخاري، عن انس قال: كنت غلاما امشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي غلام له خياط، فاتاه بقصعة فيها طعام وعليه دباء، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتتبع الدباء، قال: فلما رايت ذلك جعلت اجمعه بين يديه، قال: فاقبل الغلام علي عمله، قال انس: لا ازال احب الدباء بعدما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صنع ما صنع (¬).



 وقال مسلم: فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتتبع الدباء من حول القصعة، قال: فلم ازل احب الدباء من يومءذ (¬).
 وقال: عن ابي ذر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا ذر اذا طبخت مرقة فاكثر ماءها وتعاهد جيرانك" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: وضعت بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطعة من ثريد ولحم فتناول الذراع وكانت احب الشاة اليه (¬).
 البخاري، عن ابي موسي الاشعري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران واسية امراة فرعون، وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام" (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سال اهله الادام، فقالوا: ما عندنا الا خل فدعا به، فجعل ياكل به ويقول:
 "نعم الادام الخل نعم الادام الخل" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث عبد الله بن محمد بن المغيرة قال: نا مسعر عن محارب قال: اضافني جابر يعني ابن عبد الله فقرب الي خبزا وخلا فقال: كل فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "حسب المرء ان يحقر ما قدم اليه" وسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "نعم الادام الخل" (¬).
 قال: تفرد به مسعر فيما اعلم بقوله: "حسب المرء ان يحقر ما قدم اليه"



 وعامة احاديث عبد الله بن محمد بن المغيرة لا يتابع عليه.
 مسلم، عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يجوع اهل بيت عندهم التمر" (¬).
 وعن سعد بن ابي وقاص قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر" (¬).
 وعن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقرن بين التمرتين حتي يستاذن اصحابه. الاستءذان من قول ابن عمر (¬).
 البزار، عن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا كنا نهيناكم عن قران التمر فاقرنوا فقد وسع الله الخير" (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن بشر قال: نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي فقربنا اليه طعاما ووطبة فاكل منها، ثم اتي بتمر وكان ياكله ويلقي النوي بين اصبعيه ويجمع السبابة والوسطي، ثم اتي بشراب فشربه ثم ناوله الذي عن يمينه، قال: فقال ابي واخذ بلجام دابته ادع الله لنا، فقال: "اللهم بارك لهم فيما رزقتهم واغفر لهم وارحمهم" (¬).
 وعن انس قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقعيا ياكل التمر (¬).
 وعنه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بتمر فجعل يقسمه وهو محتفز، فاكل منه اكلا ذريعا (¬).



 وفي رواية: اكلا حثيثا.
 وعن عبد الله بن جعفر قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل القثاء بالرطب (¬).
 ابو داود، عن عاءشة قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل البطيخ بالرطب ويقول: "ينكسر حر هذا ببرد هذا وبرد هذا بحر هذا" (¬).
 وعن ابني بسر السلميين قالا: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقدمنا له تمرا وزبدا، وكان يحب التمر والزبد (¬).
 وعن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتمر عتيق، فجعل يفتشه يخرج السوس منه (¬).
 الذين رووا هذا الحديث مرسلا عن اسحاق اكثر ممن اسنده (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث مبارك بن سحيم قال: اخبرنا عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن تفتيش التمر وعن شق التمر (¬).
 مبارك بن سحيم قال فيه البخاري: منكر الحديث.
 وقال فيه النساءي: متروك، وكذلك قال فيه غيره او معناه.
 ابو داود، عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وضع تمرة علي كسرة وقال: "هذه ادام هذه" (¬).



 وعن ابي الزبير عن جابر قال: اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من شعب من الجبل وقد قضي حاجته، وبين ايدينا تمر علي ترس او حجفة، فدعوناه فاكل معنا وما مس ماء (¬).
 ترجم عليه باب طعام الفجاة.
 الدارقطني، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دخلت علي اخيك فكل من طعامه ولا تساله، واذا سقاك فاشرب من شرابه ولا تساله".
 اسنده يحيي بن غيلان وعبد الجبار بن العلاء عن ابن عيينة عن ابن عجلان عن المقبري عن ابي هريرة، واوقفه غيرهما والموقوف اصوب (¬).
 ورواه ابو احمد من حديث خالد بن مسلم الزنجي حدثني زيد بن اسلم عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم. . . . . . ." فذكر بمثله (¬).
 وهذا الاسناد لا باس به، مسلم بن خالد ضعفه ابن المديني ووثقه يحيي بن معين.
 وقال فيه ابو احمد: لا باس به.
 مسلم، عن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الكماة من المن الذي انزل الله عز وجل علي بني اسراءيل وماءها شفاء للعين" (¬).



 وعن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب الحلواء والعسل (¬).
 الترمذي، عن اسلم عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلوا الزيت وادهنوا به فانه من شجرة مباركة" (¬).
 وخرجه ايضا عن عبد الله بن عيسي عن عطاء الشامي عن ابي اسيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال: حديث غريب ولم ينسب عطاء.
 وقال فيه علي بن المديني: هو عطاء بن يزيد الليثي، ووصف الازدي الاضطراب في حديث عمر الذي قبل هذا.
 ابو داود، عن قرة بن اياس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن هاتين الشجرتين وقال: "من اكلهما فلا يقربن مسجدنا"وقال: "وان كنتم لا بد اكليهما فاميتوهما طبخا" قال: يعني الثوم والبصل (¬).
 وقد صح اباحة كلهما نيءا، وقد تقدم في الصلاة.
 وذكر ابو داود عن المغيرة بن شعبة قال: اكلت ثوما فاتيت مصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد سبقت بركعة، فلما دخلت المسجد وجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ريح الثوم، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته قال: "من اكل من هذه الشجرة فلا يقربنا حتي يذهب ريحها" فلما قضيت الصلاة جءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله والله لتعطيني يدك، قال: فادخلت يده في كم قميصي الي صدري فاذا انا معصوب الصدر، قال: "ان لك عذرا " (¬).



 البخاري، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه. فان في احدي جناحيه شفاء وفي الاخر داء" (¬).
 زاد ابو داود: "وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء" (¬).
 رواه من حديث ابن عجلان عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



  CHECK   كتاب الاشربة

 كتاب الاشربة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شرب منكم النبيذ فليشربه زبيبا فردا او تمرا فردا او بسرا فردا" (¬).
 وعن ابي قتادة ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن خليط التمر والبسر، وعن خليط التمر والزبيب، وعن خليط الزهو والرطب وقال:
 "انتبذوا كل واحد علي حدته" (¬).
 وروي ابن المبارك عن وقاء بن اياس عن المختار بن فلفل عن انس بن مالك قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجمع بين شيءين نبيذهما مما يبغي احدهما علي صاحبه، قال: سالته عن الفضيخ فنهاني عنه قال: وكنا نكره المذنب من البسر مخافة ان يكون شيءين وكنا، نقطعه معه (¬).
 وقاء بن اياس كوفي هذا يكني ابا زيد وثقه يحيي بن معين ومرة قال: لم يكن بالقوي، وضعفه يحيي بن سعيد وقد روي عنه.



 وقال فيه ابو حاتم: صالح الحديث.
 وهذا الحديث ذكره ابن عدي.
 وذكر ابو داود عن عاءشة قالت: كنت اخذ قبضة من تمر وقبضة من زبيب، فالقيه في اناء فامرسه ثم اسقيه النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 في اسناده ابو بحر البكراوي وهو ضعيف عندهم وله في اسناد اخر.
 والصحيح النهي كما ذكره مسلم وغيره.
 وذكر ابو احمد من حديث عمر بن رديح قال: نا عطاء بن ابي ميمونة عن ام سليم وابي طلحة انهما كانا يشربان بنبيذ الزبيب والبسر يخلطانه، فقيل له: يا ابا طلحة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد نهي عن هذا، قال : انما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند العوز في ذلك الزمان كما نهي عن الاقران (¬).
 قال: عمر بن رديح يخالفه الثقات في بعض ما يرويه. لم يقل فيه اكثر من هذا. وقد ضعفه ابو حاتم.
 وقال فيه ابن معين صالح الحديث.
 وقال ابو بكر بن ابي حيثمة نا احمد بن محمد الصفار قال: نا ابو حفص عمر بن رديح وكان يوثق.
 مسلم، عن بريدة بن حصيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كنت نهيتكم عن الاشربة الا في ظروف الادم فكلوا في كل وعاء غير ان لا تشربوا مسكرا" (¬).
 وعن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينتبذ له اول الليل فيشربه اذا   اصبح يومه ذلك، والليلة التي تجء والغد والليلة الاخري والغد الي العصر، فان بقي شء سقاه الخادم او امر به فصب (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم، فتحينت فطره بنبيذ صنعته في دباء، ثم اتيته به فاذا هو ينش فقال: "اضرب بهذا الحاءط فان هذا شراب من لا يءمن بالله واليوم الاخر" (¬).
 مسلم، عن ابن عمر قال: خطب عمر علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد الا وان الخمر نزل تحريمها يوم نزل وهي من خمسة اشياء، من الحنطة والشعير والتمر والزبيب والعسل، والخمر ما خامر العقل، وثلاثة اشياء وددت ايها الناس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد الينا فيها: الجد والكلالة وابواب من ابواب الربا (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة" (¬).
 ابو داود، عن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الخمر من العصير والزبيب والتمر والحنطة والشعير والذرة، واني انهاكم عن كل مسكر" (¬).
 مسلم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل مسكر خمر وكل مسكر حرام، ومن شرب الخمر في الدنيا وهو يدمنها لم يتب، لم يشربها في الاخرة" (¬).



 وعن جابر بن عبد الله ان رجلا قدم من جيشان، وجيشان من اليمن، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن شراب يشربونه بارضهم من الذرة يقال له: المزر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "او مسكر هو؟ "، قال: نعم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل مسكر حرام، ان علي الله عهدا لمن شرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال" قالوا: يا رسول الله وما طينة الخبال؟ قال: "عرق اهل النار" او"عصارة اهل النار" (¬).
 ابو داود، عن محمد بن رافع اخبرنا ابراهيم بن عمر الصنعاني قال: سمعت النعمان يقول: عن طاوس عن ابن عباس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل مخمر خمر وكل مسكر حرام، ومن شرب مسكرا بخست صلاته اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال" قيل: وما طينة الخبال يا رسول الله؟ قال: "صديد اهل النار، ومن سقاه صغيرا لا يعرف حلاله من حرامه كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال" (¬).
 النساءي، عن ربيعة بن يزيد عن عبد الله بن الديلمي وهو عبد الله بن فيروز قال: دخلت علي عبد الله بن عمرو بن العاص وهو في حاءط له بالطاءف يقال له: الوهط وهو مخاصر فتي من قريش يزن ذلك الفتي بشرب الخمر، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من شرب الخمر شربة لم تقبل له توبة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد لم تقبل توبته اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال يوم القيامة" (¬).



 ورواه النساءي ايضا من حديث عثمان بن حصن عن عروة بن رويم عن ابن الديلمي عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يشرب الخمر رجل من امتي فيقبل الله منه صلاة اربعين يوما" (¬).
 الدارقطني، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الخمر ام الخباءث، ومن شربها لم تقبل له صلاة اربعين يوما، فان مات وهي في بطنه مات ميتة جاهلية" (¬).
 وعن زيد بن خالد قال: تلقفت الخطبة من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتبوك سمعته يقول: "والخمر جماع الاثم" (¬).
 وذكر الترمذي في كتاب العلل عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مدمن الخمر كعابد وثن" (¬).
 يرويه محمد بن سليمان الاصفهاني وهو مقارب الحديث، قاله عن البخاري (¬).
 الترمذي، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اسكر كثيره فقليله حرام" (¬) وقال: هذا حديث حسن غريب.
 ابو داود عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كل مسكر حرام وما اسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام" (¬).



 وعن ديلم بن الهرسع الحميري قال: قلت: يا رسول الله انا بارض باردة نعالج فيها عملا شديدا، وانا نتخذ فيها شرابا من هذا القمح نتقوي به علي اعمالنا وعلي برد بلادنا، فقال: "هل يسكر؟ " قلت: نعم، قال: "فاجتنبوه" قلت: فان الناس عندنا غير تاركيه، قال: "فان لم يتركوه فقاتلوهم" (¬).
 مسلم، عن انس قال: كنت ساقي القوم يوم حرمت الخمر في بيت ابي طلحة، وما شرابهم الا الفضيخ البسر والتمر، فاذا مناد ينادي: الا ان الخمر قد حرمت، قال: فجرت في سكك المدينة، فقال لي ابو طلحة: اخرج فاهرقها فهرقتها. . . . . . وذكر الحديث (¬).
 البزار، عن ابن عباس قال: حرمت الخمر لعينها قليلها وكثيرها، والسكر من كل شراب.
 وهذا اصح اسنادا في السكر.
 وذكره النساءي ايضا وفي بعض طرقه: والمسكر من كل شراب. وهذا اصح اسنادا (¬).
 وقد روي مرفوعا من حديث انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي اسناده سعيد بن عمارة عن الحارث بن النعمان.
 ومن حديث ابي سعيد الخدري وفي اسناده سوار بن مصعب عن عطية العوفي (¬).
 وفي حديث علي بن ابي طالب وفي اسناده عبد الرحمن بن بشر الغطفاني.



 وكلهم ما بين ضعيف ومجهول، والصحيح هو الموقوف.
 وذكر العقيلي عن علي بن ابي طالب قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الاشربة عام حجة الوداع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حرم الله الخمر بعينها والسكر من كل شراب" (¬).
 يرويه عبد الرحمن بن بشر الغطفاني وهو مجهول في الرواية والنسب وهو مذكور اولا.
 وذكر النساءي عن ابي الاحوص عن سماك وهو ابن حرب عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي بردة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اشربوا في الظروف ولا تسكروا" (¬).
 قال النساءي: هذا حديث منكر غلط فيه ابو الاحوص سلام بن سليم لا نعلم ان احدا تابعه عليه من اصحاب سماك، وسماك ليس بالقوي، وكان يقبل التلقين.
 ورواه شريك عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي الاشعري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اشربوا ولا تسكروا" (¬).
 وشريك لا يحتج بحديثه ويدلس ايضا.
 وروي المشمعل بن ملحان وهو ضعيف عن النضر بن عبد الرحمن وهو ضعيف، ضعفه ابو حاتم وابو زرعة واحمد بن حنبل ويحيي بن معين
 والبخاري عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انتبذوا فيها، يعني في الظروف، فان الظروف لا تحل شيءا ولا تحرم، ولا تسكروا".



 ذكره ابو محمد (¬).
 وزاد فيه ابو احمد بن عدي قال عمر يا رسول الله ما قولك يا رسول الله: "لا تسكروا؟ " قال: "يا عمر اشرب فاذا خشيت فدع" (¬).
 رواه من حديث مشمعل عن النضر وفي باب النضر ذكره، وذكر قول النساءي في النضر انه متروك، وقال فيه ابو احمد: ومع ضعفه يكتب حديثه.
 وروي النساءي عن ابن عمر قال: رايت رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقدح من نبيذ وهو عند الركن، فدفع القدح اليه فرفعه الي فيه فوجده شديدا فرده علي صاحبه، فقال رجل من القوم: يا رسول الله احرام هو؟ فقال: "علي بالرجل" فاتي به، فاخذ منه القدح ثم دعا بماء، فصبه فيه ثم رفعه الي فيه فقطب، ثم دعا بماء ايضا فصب فيه ثم قال: "اذا اغتلمت عليكم هذه الاوعية فاكسروا متونها بالماء" (¬).
 في اسناده عبد الملك بن نافع وليس بمشهور، ولا يحتج بحديثه، ولا يتابع علي هذا من روايته، والمشهور عن ابن عمر خلاف حكايته. ذكر هذا كله النساءي.
 ويقال: عبد الملك بن نافع، ويقال: عبد الملك بن القعقاع وهما واحد، ويقال: رجلان.
 رواه جرير عن ابي اسحاق الشيباني عن مالك بن القعقاع عن ابن عمر رفعه بمعناه.
 ذكره الدارقطني وقال: كذا قال مالك بن القعقاع.



 وقال غيره: عن عبد الملك بن نافع ابن اخي القعقاع وهو رجل مجهول ضعيف.
 والصحيح عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما اسكر قليله فكثيره حرام" (¬).
 وروي النساءي عن ابي مسعود قال: عطش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حول الكعبة فاستسقي، فاتي بنبيذ من السقاية، فشمه فقطب، فقال: "علي بذنوب من زمزم" فصب عليه ثم شرب، فقال رجل: احرام هو يا رسول الله؟ قال: "لا" (¬).
 هذا في اسناد يحيي بن اليمان وتفرد به ولا يعرف الحديث الا من طريقه، ويحيي بن يمان ضعيف لا يحتج به لسوء حفظه وكثرة خطءه، ذكره
 النساءي وغيره.
 ويروي عن الكلبي عن ابي صالح عن المطلب قال: عطش النبي  صلي الله عليه وسلم . . . . فذكره.
 رواه الثوري عن الكلبي، وحسبك بالكلبي وابي صالح ضعفاء ولا يعرف الحديث الا ليحيي بن اليمان كما تقدم، وحديث الكلبي ذكره الدارقطني
 رحمه الله (¬).
 وذكره ابو بكر البزار من حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اشتد عليكم فاقتلوه بالماء" (¬).
 وفي اسناده يزيد بن ابي زياد الكوفي وهو ضعيف لا يحتج به.



 وذكره عبد الرزاق عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لينبذ احدكم في سقاء واذا خشي فليشججه بالماء" (¬).
 وفي اسناده ابان بن عياش.
 ويروي عن ابن عباس ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وفي اسناده سماك، قال: اشربوا في السقاء، فان رهبتم غلمته فامدوه بالماء" (¬).
 ذكره ابن ابي شيبة.
 وروي ايضا من حديث ابن عباس مرفوعا، وفي اسناده علي بن بذيمة، وذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك لوفد عبد القيس.
 خرجه ابو بكر البزار وابو داود بمعناه (¬).
 وذكر ابو محمد عن علي بن ابي طالب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بمكة بالنبيذ، فذاقه فقطب فرده، وقيل له: يا رسول انه شراب اهل مكة، قال: فرده فصب عليه الماء حتي رغي وقال: "حرمت الخمر بعينها، والسكر من كل شراب" (¬).
 وهذا يروي من طريق محمد بن الفرات وهو ضعيف ذكره ابن ابي حاتم.
 ومن طريق شعيب بن واقد وهو ضعيف عن قيس بن قطن ويقال: انه مجهول.
 وذكر من طريق ابي بكر بن عياش عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل مسكر حرام" فقال له رجل: ان هذا الشراب   اذا اكثرنا منه سكرنا، قال: "ليس كذلك اذا شرب تسعة فلم يسكر فلا باس به، واذا شرب العاشر فسكر فهو حرام" (¬).
 وهذا اسناد متروك من اجل الكلبي وابي صالح.
 وعن علقمة قال: سالت ابن مسعود عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسكر قال: "الشربة الاخرة" (¬).
 في اسناده الحجاج بن ارطاة.
 وذكر من طريق سعيد بن منصور عن ابي العلاء بن الشخير ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اشربوا ما لم يسفه احلامكم ولا يذهب اموالكم" (¬).
 وهذا مرسل.
 وذكره عبد الرزاق عن ابي العلاء مرسلا كذلك (¬).
 وحديث الكلبي: "اذا شرب تسعة" ذكره ابو احمد بن عدي ايضا (¬).
 وحديث علي بن ابي طالب ذكره العقيلي ايضا (¬).
 ابو داود، عن شهر بن حوشب عن ام سلمة قالت: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كل مسكر ومفتر (¬).
 المفتر: كل شراب يورث الفتور والخدر في اطراف الاصابع وهو مقدمة السكر.
 ابو داود ، عن مالك بن ابي مريم قال: دخلت علي عبد الرحمن بن غنم   فتذاكرنا الطلاء، فقال: حدثني ابو مالك الاشعري انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليشربن ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها" (¬).
 زاد ابن ابي شيبة: "يضرب علي رءوسهم بالمعازف والمغنيات، يخسف الله بهم الارض" (¬).
 روياه جميعا من حديث معاوية بن صالح الحمصي وقد ضعفه قوم، منهم يحيي بن معين ويحيي بن سعيد فيما ذكره ابن ابي حاتم.
 وقال ابو حاتم فيه: حسن الحديث يكتب حديثه، ولا يحتج به، ووثقه ابن حنبل وابو زرعة.
 الترمذي، عن انس بن مالك قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخمر عشرة عاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة اليه وساقيها وباءعها واكل ثمنها والمشتري والمشتري له (¬).
 قال: هذا حديث غريب.
 مسلم، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الخمر تتخذ خلا، قال: "لا" (¬).
 الترمذي، عن انس عن ابي طلحة انه قال: يا نبي الله اني اشتريت خمرا لايتام في حجري، قال: "اهرق الخمر واكسر الدنان" (¬).
 في اسناد حديث الترمذي ليث بن ابي سليم.
 ويروي في كسر جرار الخمر وشق زقاقها عن ابن عمر وابي هريرة وجابر بن عبد الله واسانيدها ضعيفة، فيها ثابت بن يزيد الخولاني ونسير بن   ذعلوق وابن لهيعة وعمر بن صهبان وغيرهم.
 وذكر الدارقطني من حديث ام سلمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في اهاب الميتة: "ان دباغه يحل كما يحل خمر الخل" (¬).
 تفرد به فرج بن فضالة وهو ضعيف.
 مسلم، عن انس قال: سقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقدحي هذا الشراب كله العسل والنبيذ والماء واللبن (¬).
 وعن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شرب في اناء من ذهب او فضة فانما يجرجر في بطنه نار جهنم" (¬).
 زاد الدارقطني: "او اناء فيه شء من ذلك" خرجه من حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 الترمذي، عن كبشة قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشرب من [في] قربة معلقة قاءما، فقمت الي فيها فقطعته (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 كبشة هذه انصارية احدي بني مالك بن النجار، وتعرف بالبرصاء.
 مسلم، عن قتادة عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه زجر عن الشرب قاءما قال قتادة: قلنا: فالاكل؟ قال: "ذلك اشر واخبث" (¬).



 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يشربن احد منكم قاءما، فمن نسي فليستقء" (¬).
 في اسناده عمر بن حمزة العمري وهو ضعيف.
 وعن ابي سعيد الخدري قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اختناث الاسقية ان يشرب من افواهها (¬).
 وعن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتنفس في الشراب ثلاثا ويقول: "انه اروي وابرا وامرا" قال انس: وانا اتنفس في الشراب ثلاثا (¬).
 النساءي، عن انس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شرب احدكم فليتنفس ثلاث مرات فانه اهنا وامرا" (¬).
 مسلم، عن ابي قتادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتنفس في الاناء (¬).
 مالك عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن النفخ في الشراب، فقال له رجل: يا رسول الله اني لا اروي من نفس واحدة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فابن القدح عن فيك وتنفس" قال: فاني اري القذاة فيها، قال: "فاهرقها" (¬).
 وذكر الترمذي عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا شرب تنفس مرتين (¬).



 قال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث رشدين، وقد ذكر تضعيف رشدين في موضع اخر.
 وخرج عن ابن عطاء بن ابي رباح عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تشربوا واحدا كشرب البعير، ولكن اشربوا مثني وثلاث، وسموا اذا انتم شربتم، واحمدوا اذا انتم رفعتم" (¬).
 قال: هذا حديث غريب.
 البزار، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن النفخ في الطعام والشراب (¬).
 البخاري ، عن انس قال: اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في دارنا هذه، فاستسقي فحلبنا له شاة لنا، ثم شبته من ماء بءرنا هذه فاعطيته، وابو بكر عن يساره وعمر تجاهه واعرابي عن يمينه، فلما فرغ قال عمر: هذا ابو بكر فاعطي الاعرابي فضله ثم قال: "الايمنون الايمنون الا فيمنوا" قال انس: فهي سنة فهي سنة ثلاث مرات (¬).
 مسلم، عن سهل بن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بشراب فشرب منه، وعن يمينه غلام وعن يساره اشياخ، فقال للغلام: "اتاذن لي ان اعطي هءلاء؟ " فقال الغلام: لا والله لا اوثر بنصيبي منك احدا، قال: فتله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يده (¬).
 وعن ابي قتادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان ساقي القوم اخرهم" يعني شربا (¬).



 ابو داود، عن ابي سعيد الخدري قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الشرب من ثلمة القدح وان ينفخ في الاناء (¬).
 في اسناده قرة بن عبد الرحمن وهو ضعيف الحديث.
 وذكر العقيلي عن معمر بن عبد الله التميمي عن ابي عروبة عن قتادة عن انس بن مالك قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يشاب اللبن بالماء (¬).
 قال: معمر منكر الحديث لا يعرف الا بالنقل وحديثه غير محفوظ.
 وذكر البزار عن امرء القيس هو المحاربي عن عاصم بن بجير عن ابن ابي نبيح قال: اتانا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا معشر بني محارب نصركم الله لا تسقوني حليب امراة".
 ليس هذا الاسناد بمعروف والله اعلم.
 وذكر ابو بكر بن ابي شيبة عن ابن عمر قال: مررنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي برك ماء فجعلنا نكرع فيها، فقال: "لا تكرعوا ولكن اغسلوا ايديكم فاشربوا فيها، فانه ليس من اناء اطيب من اليد" (¬).
 في اسناده ليث بن ابي سليم عن سعيد بن عامر عن ابن عمر. وسعيد هذا لا يعرف.
 والصحيح ما خرج البخاري عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي رجل من الانصار ومعه صاحب له، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان كان عندك ماء بات هذه الليلة في شنة والا كرعنا" قال: والرجل يحول الماء في حاءطه قال: فقال الرجل: يا رسول الله عندي. . . . . وذكر الحديث (¬).



 البزار، عن ابن عباس قال: اهدي المقوقس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدح قوارير فكان يشرب فيه (¬).
 هذا يروي منقطعا، ووصله مندل بن علي وكان لا باس به عند بعضهم.
 ابو داود، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا، قال قتيبة: هي عين بينها وبين المدينة يومان (¬).
 النساءي، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما انزل الله داء الا انزل له دواء، فعليكم بالبان البقر فانها ترم من كل الشجر" (¬).
 الترمذي، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المجثمة ولبن الجلالة، والشرب من في السقاء (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 البخاري، عن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمروا الانية، واوكوا الاسقية، واجيفوا الابواب، واكفءوا صبيانكم عند المساء، فان للجن انتشارا وخطفة، واطفءوا المصابيح عن الرقاد فان الفويسقة ربما اجترت الفتيلة فاحرقت اهل البيت" (¬).
 مسلم، عن جابر ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان جنح الليل او امسيتم فكفوا صبيانكم فان الشيطان ينتشر حينءذ، فاذا ذهب ساعة من الليل فخلوهم واغلقوا الابواب واذكروا اسم الله، وخمروا انيتككم ولو ان تعرضوا عليها شيءا، واطفءوا مصابيحكم" (¬).



 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ترسلوا فواشيكم اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء فان الشياطين تنبعث اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء" (¬).
 وعنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "غطوا الاناء واوكوا السقاء، فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر باناء ليس عليه غطاء، او سقاء ليس عليه وكاء الا نزل فيه من ذلك الوباء" (¬).
 قال الليث بن سعد: الاعاجم عندنا يتقون ذلك في كانون الاول.
 مسلم، عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون" (¬).



  CHECK   كتاب الزينة واللباس

 كتاب الزينة واللباس
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 مسلم، عن المسور بن مخرمة قال: اقبلت بحجر احمله ثقيل وعلي ازار خفيف، قال: فانحل ازاري ومعي الحجر لم استطع ان اضعه حتي بلغت به الي موضعه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارجع الي ثوبك فخذه ولا تمشوا عراة" (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذره من كبر" قال رجل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا، قال: "ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس" (¬).
 النساءي، عن مالك بن نضلة الجشمي قال: كنت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا رث الثياب، فقال: "الك مال؟ " قلت: نعم يا رسول الله من كل المال،   قال: "اذا اتاك الله مالا فلير اثره عليك" (¬).
 ابو داود، عن مهاجر الشامي عن ابن عمر يرفعه: "من لبس ثوب شهرة البسه الله عز وجل يوم القيامة ثوبا مثله" (¬).
 مهاجر ليس بمشهور، وقبله في الاسناد شريك عن عثمان بن ابي زرعة.
 وفي طريق اخري عن ابن عمر مرفوعا: "ثم تلهب فيه النار".
 وذكر ابو داود ايضا عن ابي المنيب الحرشي عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تشبه بقوم فهو منهم" (¬).
 البخاري، عن البراء بن عازب قال: امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  بسبع بعيادة المريض واتباع الجنازة وتشميت العاطس ونصر الضعيف وعون المظلوم وافشاء السلام وابرار القسم، ونهي عن الشرب في الفضة، ونهي عن تختم الذهب، وعن ركوب المياثر، وعن لبس الحرير والديباج والقسي والاستبرق (¬).
 وقال في حديث حذيفة: وعن لبس الحرير والديباج وان يجلس عليه (¬).
 زاد مسلم من حديث البراء في ذكر الفضة: "فانه من شرب فيها في الدنيا لم يشرب بها في الاخرة" (¬).
 وقال: عن ابن عمر قال: راي عمر عطاردا التميمي يقيم بالسوق حلة سيراء، وكان رجلا يغشي الملوك ويصيب منهم، فقال: يا رسول الله رايت   عطاردا التميمي يقيم في السوق حلة سيراء فلو اشتريتها فلبستها لوفود العرب اذا قدموا عليك، واظنه قال: ولبستها يوم الجمعة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة" فلما كان بعد ذلك اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحلل سيراء، فبعث الي عمر بحلة وبعث الي اسامة بن زيد بحلة، واعطي علي بن ابي طالب حلة، وقال: "شفقها خمرا بين نساءك" قال: فجاء عمر بحلته يحملها، فقال: يا رسول الله بعثت الي بهذه الحلة وقد قلت بالامس في حلة عطارد ما قلت، فقال: "اني لم ابعث بها اليك لتلبسها، ولكن بعثت بها اليك لتصيب بها" واما اسامة فراح في حلته، فنظر اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظرا عرف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد انكر ما صنع، فقال: يا رسول الله ما تنظر الي وانت بعثت بها الي، فقال: "اني لم ابعثها اليك لتلبسها، ولكن بعثت بها اليك لتشقها خمرا بين نساءك" (¬).
 وفي طريق اخر: فلبستها يوم الجمعة وللوفد (¬).
 السيراء المضلع بالقز.
 وعن عمر بن الخطاب قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الحرير وقال: "من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة" (¬).
 النساءي، عن داود السراج عن ابي سعيد الخدري ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة وان دخل الجنة لبسه اهل الجنة ولم يلبسه" (¬).
 داود السراج لا اعلم روي عنه الا قتادة.
 ابو داود، عن عبد الرحمن بن غنم قال: حدثني ابو عامر او ابو مالك،   والله يمين اخري ما كذبني انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليكونن من امتي اقواما يستحلون الحر والحرير"وذكر كلاما قال: "يمسخ منهم قردة وخنازير الي يوم القيامة" (¬).
 الحر هو الزنا، قاله الباهلي، وروي الخز بالخاء والزاي، والصواب ما تقدم.
 مسلم، عن عبد الله مولي اسماء بنت ابي بكر عن امها قالت: هذه جبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخرجت الي جبة طيالسة كسروانية لها لبنة ديباج وفرجيها مكفوفين بالديباج، فقالت: هذه كانت عند عاءشة حتي قبضت، فلما قبضت قبضتها، وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبسها فنحن نغسلها للمرضي ويستشفي بها (¬).
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام في القمص الحرير في السفر من حكة كانت بهما، او وجع كان بهما (¬).
 وفي رواية: من حكة كانت بهما من غير شك (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث عيسي بن ابراهيم بن طهمان الهاشمي عن موسي بن ابي حبيب عن الحكم بن عمير وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في لباس الحرير عند القتال (¬).
 عيسي بن ابراهيم بن طهمان ضعيف عندهم، بل متروك.
 ابو داود، عن ابن عباس قال: انما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الثوب   المصمت من الحرير، فاما العلم من الحرير وسدي الثوب فلا باس به (¬).
 في اسناده خصيف بن عبد الرحمن الخدري وثقه ابو زرعة، ويحيي بن معين يقول فيه: صالح الحديث وضعفه غيرهما.
 مسلم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: راي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبين معصفرين فقال: "ان هذه من لباس الكفار فلا تلبسهما" (¬).
 ابو داود، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: هبطنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ثنية، فالتفت الي وعلي ريطة مضرجة بالعصفر، فقال: "ما هذه الريطة عليك؟ " فعرفت ما كره، فاتيت اهلي وهم يسجرون تنورا لهم، فقذفتها فيه ثم اتيته من الغد، فقال: "يا عبد الله ما فعلت الريطة؟ " فاخبرته فقال: "الا كسوتها بعض اهلك فانه لا باس به للنساء المضرجة التي ليست بالمشبعة ولا الموردة" (¬).
 ورواه من حديث اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم عن شفعة السمعي عن عبد الله بن عمرو الا انه قال: وعلي ثوب مصبوغ بعصفر
 مورد (¬).
 البخاري، عن البراء بن عازب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المياثر الحمر (¬).
 ابو داود، عن ابن سيرين عن معاوية بن ابي سفيان قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تركبوا الخز ولا النمار" (¬).



 قال: فكان معاوية لا يتهم في الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 النساءي، عن ابي افلح الهمداني عن عبد الله بن زرير انه سمع علي بن ابي طالب قال: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ حريرا في يمينه، واخذ ذهبا فجعله في شماله ثم قال: "ان هذين حرام علي امتي" (¬).
 وقال علي بن المديني في هذا الحديث: حديث حسن ورجاله معروفون.
 وذكر النساءي ايضا عن ابي موسي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله احل لاناث امتي الحرير والذهب وحرمه علي ذكورها" (¬).
 رواه يزيد بن زريع وبشر بن المفضل ويحيي بن سعيد وعبد الوهاب بن عبد المجيد وابو معاوية ومحمد بن عبيد وحماد بن مسعود عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن سعيد بن ابي هند عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ورواه من لا يحتج به عن عبيد الله عن نافع عن سعيد عن رجل من اهل العراق عن ابي موسي.
 وذكر عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن نافع عن سعيد عن رجل من اهل العراق عن ابي موسي، واختلف فيه عن ايوب.
 وذكر الدارقطني ان سعيد بن ابي هند لم يسمع من ابي موسي (¬).
 وذكر الترمذي هذا الحديث من حديث سعيد بن ابي هند عن ابي موسي ولم يذكر بينهما احدا. وقال: هذا حديث حسن صحيح (¬).



 النساءي، عن معاوية بن ابي سفيان قال : نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الذهب الا مقطعا (¬).
 وقد خرج المنع من التحلي بالذهب للنساء عن ثوبان وحذيفة وابي هريرة واسماء بنت يزيد وغيرهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 والصحيح الاباحة للنساء، ذكر ذلك النساءي وابو داود.
 وقال النساءي ايضا عن المقدام بن معدي كرب قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحرير والذهب ومياثر النمور (¬).
 ابو داود، عن عرفجة بن اسعد انه قطع انفه يوم الكلاب، فاتخذ انفا من ورق، فانتن عليه، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخذ انفا من ذهب (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلد نمر" (¬).
 وعن ابي المليح بن اسامة عن ابيه اسامة بن عمير ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن جلود السباع (¬).
 يروي عن ابي المليح مرسلا، ذكره الترمذي قال: وهو اصح، يعني المرسل (¬).
 النساءي، عن علي بن ابي طالب قال: نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اقول   نهاكم عن تختم الذهب، وعن لبس القسي وعن لباس المقدم والمعصفر، وعن القراءة راكعا (¬).
 مسلم، عن البراء قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا مربوعا بعيد ما بين المنكبين عظيم الجمة الي شحمة اذنيه عليه حلة حمراء، ما رايت شيءا قط احسن منه  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 الحلة ازار ورداء.
 وذكر ابو داود عن محمد بن عمرو بن عطاء عن رجل من بني حارثة عن رافع بن خديج قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رواحلنا وعلي ابلنا اكسية فيها خيوط عهن حمر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا اري هذه الحمرة قد علتكم؟ " فقمنا سراعا لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي نفر بعض ابلنا فاخذنا الاكسية فنزعناها (¬).
 اسناده منقطع
 وله عن حريث بن الابج السليحي ان امراة من بني اسد قالت: كنت يوما عند زينب امراة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونحن نصبغ ثيابا لها بمغرة، فبينا نحن كذلك اذ طلع علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما راي المغرة رجع، فلما رات ذلك زينب علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كره ما فعلت، فاخذت فغسلت ثيابها ووارت كل حمرة، ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجع فاطلع، فلما لم ير شيءا دخل (¬).
 قال ابو داود في اسناد هذا الحديث: نا ابن عوف الطاءي نا محمد بن اسماعيل حدثني ابي قال ابن عوف: وقرات في اصل اسماعيل قال: اخبرنا   ضمضم عن شريح بن عبيد عن حبيب بن عبيد عن حريث بن الابلج السليحي. . . . . فذكره.
 وعن ركانة بن عبد يزيد قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم علي القلانس" (¬).
 اسناده مجهول لا يعرف لبعضهم سماع من بعض.
 وعن وهب مولي ابي احمد عن ام سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها وهي تختمر فقال: "لية لا ليتين" (¬).
 قال ابو داود: معناه لا تعتم مثل الرجل يقول لا تكرره طاقة ولا طاقتين.
 مسلم، عن عمرو بن حريث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس وعليه عمامة سوداء قد ارخي طرفيها بين كتفيه (¬).
 ابو داود، عن سليمان بن خربوذ قال: نا شيخ من اهل المدينة قال: سمعت عبد الرحمن بن عوف يقول: عممني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسدلها بين يدي ومن خلفي (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن عباس قال: لقد رايت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن ما يكون من الحلل (¬).
 قال ابو عبيد: الحلل برود اليمن، قال: والحلة ازار ورداء ولا تكون حلة حتي تكون ثوبين.



 وعن عبد الله بن سعد الدمشقي عن ابيه قال: رايت رجلا يتجارا علي بغلة بيضاء عليه عمامة خز سوداء فقال: كسانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال ابو داود: عشرون نفسا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اقل او اكثر لبسوا الخز (¬).
 النساءي، عن ابي رثمة قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب وعليه بردان اخضران (¬).
 مسلم، عن انس قال: كان احب الثياب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحبرة (¬).
 النساءي، عن عاءشة انها جعلت للنبي  صلي الله عليه وسلم  بردة من صوف فلبسها، فلما عرق فوجد ريح الصوف طرحها، وكان يحب الريحة الطيبة (¬).
 مسلم، عن ابي بردة قال: اخرجت الينا عاءشة ازارا وكساء ملبدا، فقالت: في هذا قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي رواية: ازارا غليظا (¬).
 وعن عاءشة قالت: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعر اسود (¬).
 المرحل الموشي بمثل صور الرجال.
 والمرجل بالجيم: هو الموشي ايضا بمثل صور الرجال.



 الترمذي، عن ام سلمة قالت: كان احب الثياب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القميص (¬).
 وعن اسماء بنت يزيد قالت: كان كم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الرسغ (¬).
 قال: حديث حسن غريب.
 مسلم، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: "فراش للرجل، وفراش لامراته، والثالث للضيف، والرابع للشيطان" (¬).
 وعن عاءشة قالت: كان وسادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي يتكء عليه من ادم حشوه ليف (¬).
 ابو داود، عن جابر بن سمرة قال: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فرايته متكءا علي وسادة علي يساره (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: لما تزوجت قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتخذت انماطا" قلت: واني لنا انماط، قال: "اما انها ستكون" قال جابر: عند امراتي نمط فانا اقول: نحيه عني، وتقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انها ستكون" (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن حكيم قال: قرء علينا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بارض جهينة وانا غلام شاب: "ان لا تستمتعوا من الميتة باهالب ولا عصب" (¬).



 قد صح الخبر في الانتفاع بجلود الميتة اذا دبغت ، وقد تقدم في الطهارة.
 البخاري، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة" فقال ابو بكر: يا رسول الله ان احد شقي ازاري يسترخي الا ان اتعاهد ذلك منه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لست ممن يصنعه خيلاء" (¬).
 النساءي، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ازرء المءمن الي انصاف ساقيه، لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين وما اسفل من ذلك في النار، لا ينظر الله عز وجل الي من جر ثوبه بطرا" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بينا رجل يتبختر يمشي في برديه قد اعجبته نفسه فخسف الله به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة" (¬).
 الترمذي، عن ابن عمر قال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم : "من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة" فقالت ام سلمة: فكيف يصنعن النساء بذيولهن؟ قال: "يريخن شبرا" قالت: اذا تكشفت اقدامهن؟ قال: "فيرخينه ذراعا لا يزدن عليه" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 ابو داود، عن انس عن عمر قال: ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الازار فهو في القميص (¬).



 وعن عكرمة انه راي ابن عباس ياتزر فيضع ازاره من مقدمه علي ظهر قدميه ويرفع من مءخره، قلت له: تاتزر هذه الازرة؟ قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتزرها (¬).
 وعن ابي هريرة قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرجل يلبس لبسة المراة والمراة تلبس لبسة الرجل (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اشتمال الصماء والاحتباء في ثوب واحد، وان يرفع الرجل احدي رجليه علي الاخري وهو مستلق علي ظهره (¬).
 الصماء: ان يجعل ثوبه علي احد عاتقيه فيبدو احد شقيه ليس عليه ثوب.
 والاحتباء: احتباء الرجل بثوبه وهو جالس ليس علي فرجه منه شء.
 مسلم، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة" (¬).
 وقال البخاري: "ولا صورة تماثيل" (¬).
 وقال ابو داود: "صورة ولا كلب ولا جنب" (¬).
 واسناد مسلم والبخاري اصح واجل.
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتاني جبريل عليه   السلام فقال لي: اتيتك البارحة فلم يمنعني ان اكون دخلت الا انه كان علي الباب تماثيل، وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل، وكان في البيت كلب، فمر براس التمثال علي الباب يقطع فيصير كهيءة الشجرة ومر بالستر فليقطع فليجعل منه وسادتين منبوذتين توطان، ومر بالكلب فليخرج" ففعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . . . . وذكر الحديث (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: كان لنا ستر فيه تمثال طاءر، وكان الداخل اذا دخل استقلبه، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حولي هذا عني فاني كلما دخلت فرايته ذكرت الدنيا" قالت: وكانت لنا قطيفة كنا نقول: علمها حرير وكنا نلبسها (¬).
 وعنها قالت: رايته، يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج في غزاته، فاخذت نمطا فسترته علي الباب، فلما قدم فراي النمط عرفت الكراهية في وجهه، فجذبه حتي هتكه او قطعه وقال: "ان الله لم يامرنا ان نكسو الحجارة والطين" قالت: فقطعنا منه وسادتين وحشوتهما ليفا فلم يعب ذلك علي (¬).
 وعنها في النمرقة التي فيها التصاوير، قالت: فاخذته فجعلته مرفقتين، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يرتفق بهما في البيت (¬).
 وعن بسر بن سعيد ان زيد بن خالد الجهني حدثه ومع بشر عبيد الله الخولاني ان ابا طلحة حدثه ان رسول الله ي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة" قال بسر: فمرض زيد بن خالد فعدناه فاذا نحن في بيته بستر فيه تصاوير، فقلت لعبيد الله: الم يحدثنا في التصاوير؟ قال: انه قال: الا رقما   في ثوب الم تسمعه؟ قلت: لا، قال: بل قد ذكرت ذلك (¬).
 ابو داود، عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استجد ثوبا سماه باسمه اما قميصا او عمامة ثم يقول: "اللهم لك الحمد انت كسوتنيه، اسالك من خيره وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له".
 قال ابو نصرة: وكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا لبس احدهم ثوبا جديدا قيل له: تبلي ويخلف الله عز وجل (¬).
 البخاري، عن ام خالد بنت خالد بن سعيد قالت: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ابي وعلي قميص اصفر فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سنه سنه".
 قال عبد الله بن المبارك: وهي بالحبشية "حسنة حسنة" قال: فذهبت العب بخاتم النبوة فزبرني ابي، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دعها" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابلي واخلقي ثم ابلي واخلقي" (¬).
 مسلم، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي خاتما من ذهب في يد رجل فنزعه فطرحه وقال: "يعمد احدكم الي جمرة من نار فيجعلها في يده" فقيل للرجل بعدما ذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خذ خاتمك فانتفع به، فقال: لا والله لا اخذه ابدا وقد طرحه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وذكر الدارقطني عن عطاء بن يزيد عن ابي ثعلبة الخشني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي في يده خاتما من ذهب فنزعه بغضب، فلما عقل النبي  صلي الله عليه وسلم  القاه، فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يره فقال: ما ارانا الا قد اوجعناك واغرمناك.



 هكذا رواه النعمان بن راشد عن الزهري عن عطاء.
 ورواه الحفاظ من اصحاب الزهري عن الزهري عن ابي ادريس الخولاني ان رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لبس خاتما. وهو الصحيح (¬).
 ابو داود، عن عاءشة قالت: قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  حلية من عند النجاشي اهداها له فيها خاتم من ذهب فيه فص حبشي، قالت: فاخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعود معرضا عنه او ببعض اصابعه ، ثم دعا امامة بنت ابي العاص ابنة ابنته زينب فقال: "تحلي بهذا يا بنية" (¬).
 مسلم، عن ابن عمر قال: اتخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتما من ورق فكان في يده، ثم كان في يد ابي بكر ثم كان في يد عمر ثم كان في يد عثمان حتي وقع منه في بءر اريس نقشه محمد رسول الله (¬).
 زاد في طرق اخري: وكان اذا لبسه جعل فصه مما يلي بطن كفه (¬).
 قال ابو داود: لم يختلف علي عثمان حتي سقط الخاتم من يده.
 وذكر الدارقطني عن حميد بن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يكتب في الخاتم بالعربية" (¬).
 قال: الصحيح عن حميد عن الحسن مرسلا.
 ابو داود، عن انس قال: كان خاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فضة كله فصه منه (¬).
 مسلم، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتخذ خاتما من فضة، ونقش فيه محمد   رسول الله، وقال للناس: "اني اتخذت خاتما من فضة ونقشت فيه محمد رسول الله فلا ينقش احدكم علي نقشه" (¬).
 وعنه: كان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  من ورق، وكان فصه حبشيا (¬).
 وعنه انه ابصر في يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتم من ورق يوما واحدا، قال: فصنع الناس الخواتيم من ورق فلبسوه، فطرح النبي  صلي الله عليه وسلم  خاتمه، فطرح الناس خواتيمهم (¬).
 وعند النساءي من حديث ابن عبد الله انه عليه السلام كان يختم به ولا يلبسه (¬).
 وذكر ابو داود عن همام عن ابن جريج عن الزهري عن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء وضع خاتمه (¬).
 قال ابو داود: هذا حديث منكر وانما يعرف عن ابن جريج عن زياد بن سعد عن الزهري عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتخذ خاتما من ورق ثم القاه.
 والوهم فيه من همام ولم يروه الا همام.
 وذكر ابو احمد من حديث محمد بن عبيد الله بن محمد العرزمي عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتختم في خنصره الايمن، فاذا دخل الخلاء جعل الكتاب مما يلي كفه (¬).
 قال: هذا متن غريب بهذا الاسناد، وذكر ضعف العرزمي، وان عامة رواياته غير محفوظة.



 ابو داود، عن ابي ظبية عبد الله بن مسلم ولا يحتج بحديثه عن عبد الله بن بريدة عن بريدة ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه خاتم من شبه فقال له: "ما لي اجد منك ريح الاصنام؟ " ثم طرحه وجاء عليه خاتم من حديد فقال: "ما لي اري عليك حلية اهل النار؟ " فطرحه فقال: يا رسول الله اي شء اتخذه؟ قال: "اتخذه من ورق ولا تتمه مثقالا" (¬).
 وعن اياس بن الحارث بن معيقيب عن جده قال: كان خاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حديد ملوي عليه فضة (¬).
 اياس لا اعلم روي عنه الا نوح بن ربيعة.
 وعن الهيثم بن شفي عن صاحب له عن ابي ريحانة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخاتم الا لذي سلطان (¬).
 مسلم، عن انس قال: كان خاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذه، واشار الي الخنصر من يده اليسري (¬).
 الترمذي، عن عبد الله بن جعفر قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتختم في يمينه (¬).
 قال البخاري: هذا اصح شء روي في هذا الباب.
 النساءي، عن علي بن ابي طالب قال: نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخاتم في السبابة والوسطي (¬).
 البخاري، عن عاءشة قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحب التيمن ما استطاع في   شانه كله، في طهوره وترجله وتنعله (¬).
 ابو داود، عن عبد الله بن بريدة ان رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  رحل الي فضالة بن عبيد، فذكر حديثا فقال: ما لي اراك شعثا وانت امير الارض؟ قال، يعني فضالة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينهانا عن كثير من الارفاه، فقال: وما لي لا اري عليك حذاء؟ قال : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا ان نحتفي احيانا. هذا مختصر (¬).
 ابو داود، عن ابي الزبير عن جابر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينتعل الرجل قاءما (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة غزاها يقول: "استكثروا من النعال فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل" (¬).
 وعن ابن عمر قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبس النعل التي ليس فيها شعر ويتوضا فيها (¬).
 البخاري، عن انس: ان نعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لها قبالان (¬).
 مسلم، عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تمش في نعل واحد ولا تحتب في ازر ر واحد. . . ." الحديث (¬).
 ابو داود، عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا انقطع   شسع احدكم فلا يمش في نعل واحدة حتي يصلح شسعه ولا يمش في خف واحد ولا ياكل بشماله" (¬).
 مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين، واذا خلع فليبدا بالشمال ولينعلهما جميعا او ليخلعهما جميعا" (¬).
 الترمذي، عن عاءشة قالت: ربما مشي النبي  صلي الله عليه وسلم  في نعل واحدة (¬).
 في اسناده ليث بن ابي سليم.
 ورواه من طريق اخر من فعل عاءشة، قالت: وهو اصح (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال: من السنة اذا جلس الرجل ان يخلع نعليه فيضعهما بجنبه (¬).

  AUTO باب في الخضاب

 مسلم، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم" (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: اتي بابي قحافة عام فتح مكة وراسه ولحيته كالثغامة بياضا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "غيروا هذا بشء واجتنبوا السواد" (¬).



 النساءي، عن عروة بن الزبير عن ابيه عن النبي عن  صلي الله عليه وسلم  قال: "غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود" (¬).
 رواه ايضا من حديث عروة عن ابن عمر (¬).
 قال: وكلاهما ليس بمحفوظ .
 وقال الدارقطني: المشهور عن عروة مرسلا (¬).
 ابو داود، عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احسن ما غير به الشيب الحناء والكتم" (¬).
 البخاري، عن [عثمان بن] عبد الله بن موهب قال: دخلت علي ام سلمة فاخرجت الينا شعرات من شعر النبي  صلي الله عليه وسلم  مخضوبا (¬).
 زاد ابن ابي خيثمة بالحناء والكتم. والاسناد واحد (¬).
 ابو داود، عن ابي رثمة قال: انطلقت مع ابي نحو النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا هو ذو وفرة وبها ردع من حناء وعليه بردان اخضران (¬).
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبس النعال السبتية ويصفر لحيته بالورس والزعفران (¬).
 وقد صح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن التزعفر للرجال (¬).



 ابو داود، عن زيد بن اسلم ان ابن عمر كان يصبغ لحيته بالصفرة حتي تمتلء ثيابه من الصفرة، فقيل له: لم تصبغ بالصفرة؟ فقال: اني رايت
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغ بها، ولم يكن شء احب اليه منها، وقد كان يصبغ بها ثيابه كلها حتي عمامته (¬).
 قال ابو عمر بن عبد البر: لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغ بالصفرة الا ثيابه، واما الخضاب فلم يكن عليه السلام يخضب (¬).
 مسلم، عن ابن سيرين قال: سالت انسا هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خضب؟ فقال: لم يبلغ الخضاب كان في لحيته شعرات بيض، قال: فقلت له: فكان ابو بكر يخضب؟ قال: فقال: نعم بالحناء والكتم (¬).
 زاد في طريق اخر: واختضب عمر بالحناء. رواه من حديث ثابت عن انس.
 وذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لم يختضب (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال: مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل قد خضب بالحناء، فقال: "ما احسن هذا" ومر اخر قد خضب بالحناء والكتم فقال: "هذا احسن من هذا" قال: ثم مر اخر قد خضب بالصفرة فقال: "هذا احسن من هذا كله" (¬).
 في اسناده حميد بن وهب، قال البخاري فيه : منكر الحديث.
 ابو داود، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " [يكون] قوم   يخضبون في اخر الزمان بالسواد كحواصل الحمام لا يريحون راءحة الجنة" (¬).

  AUTO باب

 مسلم، عن ابن عباس قال: كان اهل الكتاب يسدلون اشعارهم، وكان المشركون يفرقون رءوسهم، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر به، فسدل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناصيته ثم فرق بعد ذلك (¬).
 وذكر ابو عمر بن عبد البر في التمهيد عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اخصبوا وفرقوا وخالفوا اليهود".
 وقال في اسناده اسناد صحيح كلهم ثقات.
 ابو داود، عن عاءشة قالت: كنت اذا اردت ان افرق راس النبي  صلي الله عليه وسلم  صدعت الفرق من يافوخه وارسلت ناصيته بين عينيه (¬).
 الترمذي، عن ام هانء قالت: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة وعليه اربع غداءر (¬).
 قال: هذا حديث حسن.
 مسلم، عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد شمط مقدمة راسه ولحيته، فكان اذا ادهن لم يتبين، واذا شعث راسه تبين، وكان كثير شعر اللحية، فقال رجل: وجهه مثل السيف، قال: لا بل مثل القمر وكان مستديرا، ورايت الخاتم عند كتفه مثل بيضة الحمامة يشبه جسده (¬).



 وعن اسماء بنت ابي بكر قالت جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان لي ابنة عريسا اصابتها حصبة فتمرق شعرها افاصله؟ قال: "لعن الله الواصلة والمستوصلة" (¬).
 زاد البخاري: ان زوجها امرني ان اصل في شعرها، قال: "لا" (¬).
 النساءي، عن علي بن ابي طالب قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ان تحلق المراة شعرها [راسها] (¬).
 هذا يرويه همام بن يحيي عن قتادة عن خلاس بن عمرو عن علي، وخالفه هشام الدستواءي وحماد بن سلمة، فروياه عن قتادة مرسلا عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث معلي بن عبد الرحمن الواسطي قال: نا عبد الحميد بن جعفر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تحلق المراة راسها علي كل حال (¬).
 قال: وهذا عن عبد الحميد بهذا الاسناد يرويه معلي، وقال في معلي: ارجو انه لا باس به ولم يذكر لاحد فيه قولا اكثر من ثناء الدقيقي عليه.
 وذكر ابو حاتم فقال فيه: ضعيف كان حديثه لا اصل له، وقال مرة: متروك الحديث.
 النساءي، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي صبيا حلق بعض راسه وترك بعضه فنهي عن ذلك فقال: "اتركوه كله او احلقوه كله" (¬).



 وذكر ابو احمد من حديث سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن ان انس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن حلق القفا بالموسي الا عند الحجامة (¬).
 قال ابو احمد: هذا متن منكر وسعيد بن بشير الغالب عليه الصدق وعلي حديثه الاستقامة، ولعله يهم في الشء بعد الشء ويغلط.
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعن الله الواصلة والمستوصلة" (¬).
 البخاري، عن عبد الله بن مسعود: لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنفصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله، ما لي لا العن من لعنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في كتاب الله عز وجل (¬).
 ابو داود في المراسيل، عن عثمان بن الاسود سمع مجاهدا يوقل: راي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا طويل اللحية فقال: "لم يشوه احدكم نفسه؟ " قال: وراي رجلا ثاءر الراس يعني شعثا فقال: "مه احسن الي شعرك او احلقه" (¬).
 وفي كتاب ابي داود عن ابي الزناد عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان له شعر فليكرمه" (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراي رجلا شعثا قد تفرق شعره فقال: "اما كان يجد هذا ما يسكن به شعره؟ " وراي رجلا اخر عليه ثياب   وسخة فقال: "اما كان هذا يجد ماء يغسل به ثوبه؟ " (¬).
 ابو داود، عن قيس بن بشر عن ابيه عن ابي الحنظلية قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم الرجل خريم الاسدي لولا طول جمته واسبال ازاره" فبلغ ذلك خريما فجعل ياخذ شفرة فقطع بها جمته الي اذنيه ورفع ازاره الي انصاف ساقيه (¬).
 وقال بهذا الاسناد: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم [يقول]: "انكم قادمون علي اخوانكم فاصلحوا رحالكم واصلحوا لباسكم حتي يكونوا كانكم شامة في الناس" (¬).
 الحديث اطول من هذا لكني اختصرته.
 وعن شييم بن بيتان الغساني عن شيبان القتباني عن رويفع بن ثابت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا رويفع لعل الحياة تطول بك بعدي فاخبر الناس انه من عقد لحيته او تقلد وترا او استنجي برجيع دابة او عظم فان محمدا منه برء" (¬).
 شييم بن بيتان ثقة وشيبان لا اعلم روي عنه الا شييم.
 ومن حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنتفوا الشيب، ما من مسلم يشيب شيبة في الاسلام الا كانت له نورا يوم القيامة".
 وفي اخر يرجع الي هذا الاسناد: "الا كتب الله بها حسنة وحط عنه بها خطيءة" (¬).



 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من عرض عليه طيب فلا يرده فانه طيب الريح خفيف المحمل" (¬).
 وقال مسلم: "من عرض عليه ريحان" ولم يذكر الطيب (¬).
 البخاري، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يرد الطيب (¬).
 ابو داود، عن انس ايضا قال: كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  سكة يتطيب منها (¬).
 وعن الحسن عن عمران بن الحصين ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا اركب الارجوان، ولا البس المعصفر ولا القميص، المكفف بالحرير" قال: واوما الحسن الي جيب قميصه قال: وقال: "الا وطيب الرجال ريح لا لون له، الا وطيب النساء لون لا ريح له" (¬).
 تكلموا في سماع الحسن من عمران، وحملوا هذا الحديث في المراة اذا خرجت، واما اذا كانت في بيتها فتطيب بما شاءت.
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "المسك اطيب الطيب" (¬).
 وعن نافع ان ابن عمر كان اذا استجمر استجمر بالالوة غير مطراة، وكافور يطرحه مع الالوة قال: هكذا كان يستجمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث عمر بن حبيب العدوي قال: نا ابن عون عن محمد بن سيرين قال: سالت انسا عن كحل النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: كان يكتحل في   اليمني ثنتين وفي اليسري ثنتين وواحدة بينهما.
 قال ابن سيرين: هكذا الحديث وانما احب ان يكون في هذه ثلاث وفي هذه ثلاث وواحدة بينهما (¬).
 قال ابو احمد: عمر بن حبيب حسن الحديث يكتب حديثه مع ضعفه.
 النساءي، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة استعطرت فمرت علي قوم ليجدوا من ريحها فهي زانية" (¬).
 مسلم، عن انس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتزعفر الرجل (¬).
 ابو داود، عن حميد الشامي عن سليمان المنبهي لا اعرفهما عن ثوبان في حديث ذكره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي اخره: "يا ثوبان اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج" (¬).
 قال يحيي بن معين في حميد الشامي وسليمان المنبهي: لا اعرفهما، وكذا قال احمد بن حنبل في حميد: لا اعرفه.
 قال ابو احمد: انما انكر علي حميد هذا الحديث وهو حديثه لا اعلم له غيره (¬).
 وذكر ابو داود عن بنانة مولاة عبد الرحمن بن حسان الانصاري عن عاءشة قالت: بينما هي عندها اذ دخل عليها بجارية وعليها خلاخل يصوتن
 فقالت: لا تدخلنها علي الا ان تقطع جلاجلها، وقالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جرس" (¬).



  AUTO باب في الاسماء والكني

 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اخنع اسم عند الله رجل تسمي ملك الاملاك لا مالك الا الله".
 قال سفيان بن عيينة: مثل شاهنشاه (¬).
 ابو داود، عن ابي وهب الجشمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسموا باسماء الانبياء، واحب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن، واصدقهما حارث وهمام، واصبحهما حرب ومرة" (¬).
 مسلم، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احب الكلام الي الله عز وجل اربع سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر لا يضرك بايهن بدات، ولا تسمين غلامك يسارا ولا رباحا ولا نجيحا ولا افلح، فانك تقول: اثم هو؟ فلا يكون، فيقول: لا، انما هو اربع فلا تزيدن علي" (¬).
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير اسم عاصية وقال: "انت جميلة" (¬).
 وعن ابن عباس قال: كانت جويرية اسمها برة فحول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسمها جويرية وكان يكره ان يقال خرج من عند برة (¬).
 وعن محمد بن عمرو بن عطاء قال: سميت ابنتي برة فقالت لي زينب   بنت ابي سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن هذا الاسم وسميت برة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزكوا انفسكم، الله اعلم باهل البر منكم" قالوا: بم نسميها؟ قال: " [سموها] زينب" (¬).
 وعن انس قال: نادي رجل رجلا بالبقيع يا ابا القاسم، فالتفت اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: اني لم اعنك وانما دعوت فلانا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يجمع احد بين اسمه وكنيته ويسمي محمدا ابا القاسم (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 وعن علي بن ابي طالب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ارايت ان ولد لي بعدك اسميه محمدا واكنيه بكنيتك؟ قال: "نعم" قال: وكانت رخصة لي (¬). وصح ايضا هذا الحديث.
 ابو داود، عن عاءشة قالت: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله اني ولدت غلاما فسميته محمدا وكنيته ابا القاسم فذكر لي انك تكره ذلك فقال: "ما الذي احل اسمي وحرم كنيتي" او "ما الذي حرم كنيتي واحل اسمي" (¬).
 اصح هذه الاحاديث اسنادا واجل حديث مسلم.
 وذكر ابو احمد من حديث اسحاق بن نجيح الملطي عن عباد بن راشد   عن الحسن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقولوا مسيجد ولا مصيحف" ونهي عن تصغير الاسماء، وان يسمي الصبي علوان او حمدون او يغموس وكل اسم فيه اوه او وي (¬).
 هذا حديث موضوع، وكان اسحاق هذا كذابا.
 ابو داود، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخل علينا ولي اخ صغير يكني ابا عمير، وكان له نغر يلعب به فمات، فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فراه حزينا فقال: "ما شانه؟ " قال: مات نغره، فقال: "يا ابا عمير ما فعل النغير" (¬).
 وعن عاءشة انها قالت: يا رسول الله كل صواحبي لهن كني قال: "فاكتني بابنك عبد الله" يعني ابن اختها عبد الله بن الزبير فكانت تكني ام عبد الله (¬).
 وعن هانء بن يزيد انه لما وفد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع قومه سمعهم يكنونه بابي الحكم، فدعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان الله عز وجل هو الحكم واليه الحكم، فلم تكني ابا الحكم؟ " فقال: ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما احسن هذا" قال: "فما لك من الولد؟ " قال: لي شريح ومسلم وعبد الله، قال: "فمن اكبرهم؟ " قال: قلت: شريح، قال: "فانت ابو شريح" (¬).
 مسلم، عن اسامة بن زيد في حديث ذكره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي سعد بن عبادة فقال: "اي سعد الم تسمع الي ما قال ابو حباب يريد   عبد الله بن ابي قال كذا وكذا؟ " قال: اعف عنه يا رسول الله واصفح (¬).
 هو عبد الله بن ابي ابن سلول عظيم المنافقين.
 مسلم، عن انس قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا انس" (¬).
 النساءي، عن بريدة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقولوا للمنافق سيدنا فانه ان يك سيدكم فقد اسخطتم ربكم" (¬).
 البزار، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يسمونهم محمدا ثم يسبونهم" (¬).

  AUTO باب في السلام والاستءذان

 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا ولا تومنوا حتي تحابوا، اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم" (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والجلوس في الطرقات" قالوا: يا رسول الله ما لنا بد من مجالسنا نتحدث فيها، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا ابيتم الا المجالس فاعطوا الطريق حقه" قالوا: وما حقه؟ قال: "غض البصر وكف الاذي ورد السلام والامر بالمعروف والنهي عن المنكر" (¬).



 وعن ابي هريرة ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلم عليه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وعليك السلام. . . . ." وذكر الحديث (¬).
 النساءي، عن جابر بن سليم قال: لقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: عليك السلام يا رسول الله، فقال: "عليكم السلام تحية الميت السلام عليكم ثلاثا" اي هكذا فقل (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يسلم الصغير علي الكبير والمار علي القاعد والقليل علي الكثير" (¬).
 وفي طريق اخر: "يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد" (¬).
 الترمذي، عن فضالة بن عبيد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يسلم الماشي علي القاءم" (¬).
 البزار، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد، والماشيان ايهما بدا فهو افضل" (¬).
 ابو داود، عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اولي الناس بالله من بداهم بالسلام" (¬).
 مسلم، عن انس انه كان يمشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمر بصبيان فسلم عليهم (¬).



 النساءي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قعد احدكم فليسلم، واذا قام فليسلم، فليست الاولي باحق من الثانية" (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا انتهي احدكم الي المجلس فليسلم، فاذا اراد ان يقوم فليسلم فليست الاولي باحق من الاخرة" (¬).
 وعن سعيد بن خالد الخزاعي عن عبد الله بن المفضل قال: اخبرنا عبيد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يجزء عن الجماعة اذا امروا ان يسلم احدهم، ويجزء عن الجلوس ان يرد احدهم" (¬).
 يرويه عبد الله بن المفضل عن عبيد الله بن ابي رافع هكذا، ويقال: انه لم يسمع منه بينه وبينه رجلا في غير ما حديث. وقد ذكر سعيد السماع في هذا الحديث، ورايت تضعيف سعيد هذا عن ابي زرعة وابي حاتم (¬).
 الطحاوي، عن انس قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتماشون فاذا لقيتهم شجرة او اكمة تفرقوا يمينا وشمالا، واذا التقوا من وراءها سلم بعضهم علي بعض (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: اذا لقي احدكم صاحبه فليسلم عليه، فان حال بينهما شجرة او جدار ثم لقيه فليسلم عليه ايضا.



 رفعه باسناد اخر عن ابي هريرة الي النبي صلي الله عليه وسلم  (¬).
 الترمذي، عن عبد الحميد بن بهرام انه سمع شهر بن حوشب يقول: سمعت اسماء بنت يزيد تحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر في المسجد يوما وعصبة من النساء قعود، فالوي بيده بالتسليم، واشار عبد الحميد بيده (¬).
 شهر بن حوشب وثقه احمد بن حنبل ويحيي بن معين، وكان البخاري يقوي امره ويقول: هو حسن الحديث، وكذا قال ابو زرعة لا باس بحديثه.
 وشهر بن حوشب تركه شعبة ويحيي بن سعيد وتكلم فيه ابن عون ثم روي عن رجل عنه.
 وقال النضر: ان شهرا تركوه اي طعنوا فيه، وانما طعنوا فيه لانه كان ولي امر السلطان، واحسن حديثه ما كان عن عبد الحميد عنه.
 ذكر ذلك الترمذي وابن ابي حاتم وغيرهما.
 الترمذي، اخبرنا قتيبة اخبرنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس منا من تشبه بغيرنا، لا تشبهوا باليهود والنصاري، فان تسليم اليهود اشارة بالاصابع وتسليم النصاري الاشارة بالاكف" (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث اسناده ضعيف.
 وروي ابن المبارك هذا الحديث عن ابن لهيعة ولم يرفعه.
 وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "السلام قبل الكلام".



 وباسناد هذا الحديث عن جابر ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تدعوا احدا الي الطعام حتي يسلم" (¬).
 اسناده ضعيف ضعفه الترمذي، وغيره من اجل رواته عنبسة بن عبد الرحمن.
 ويرويه عنبسة ايضا عن محمد بن زاذان وهو منكر الحديث.
 واحسن من هذا ما ذكره ابو احمد من حديث عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "السلام قبل السءال، فمن بدا منكم بالسءال قبل السلام فلا تجيبوه" (¬).
 وذكر الترمذي ايضا عن المقدام بن الاسود في حديث قال: فيجء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الليل فيسلم تسليما لا يوقظ الناءم ويسمع اليقظان" (¬).
 وذكره مسلم (¬).
 قال ابو عيسي فيه: حديث حسن صحيح.
 الترمذي، عن حنظلة بن عبيد الله عن انس بن مالك قال: قال رجل: يا رسول الله الرجل منا يلقي اخاه او صديقه اينحني له؟ قال: "لا" قال: افيلتزمه ويقبله؟ قال: "لا" قال: افياخذ بيده ويصافحه؟ قال: "نعم" (¬).
 وحنظلة بن عبيد الله هذا يروي مناكير وهذا الحديث مما انكر عليه، وكان قد اختلط.
 وقال ابو عيسي في حديثه هذا: حديث حسن.
 وذكر الدارقطني عن عمرة عن عاءشة قالت: لما قدم جعفر من ارض   الحبشة خرج اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعانقه (¬).
 هذا في اسناده ابو قتادة الحراني .
 وقد روي عنها من طريق اخر فيها محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمر (¬).
 قال: وكلاهما غير محفوظ وهما ضعيفان.
 ابو داود، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اسيد بن حضير قال: بينما هو يحدث القوم وكان فيه مزاح يضحكهم، فطعنه النبي  صلي الله عليه وسلم  في خاصرته بالعود فقال: اصبرني، قال: "اصطبر" قال: انك عليك قميصا وليس علي قميص، فرفع النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قميصه فاحتضنه وجعل يقبل كشحه، قال: انما اردت هذا يا رسول الله (¬).
 اصبرني اقدني واصطبر استقد.
 ابو داود، عن عبد الله بن عمر. . . . . وذكر قصته قال: فدنونا يعني من النبي  صلي الله عليه وسلم  فقبلنا يده (¬).
 في اسناده يزيد بن ابي زياد الكوفي ولا يحتج به.
 الترمذي، عن صفوان بن عسال قال: قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا الي هذا النبي، فقال صاحبه: لا تقل نبي انه لو سمعك كان له اربعة اعين، فاتيا رسول الله عتير فسالاه عن تسع ايات بينات فقال لهم: "لا تشركوا بالله شيءا ولا تسرقوا ولا تزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تمشوا ببرء الي ذي سلطان ليقتله، ولا تسحروا ولاتاكلوا الربا، ولا تقذفوا محصنة ولا تولوا الفرار يوم الزحف، وعليكم خاصة ليهود الا تعتدوا في   السبت" قال: فقبلوا يده ورجله وقالوا: نشهد انك نبي قال: "فما يمنعكم ان تتبعوني؟ " قالا: ان داود دعا ربه ان لا يزال في ذريته نبي، وانا نخاف ان اتبعناك ان تقتلنا اليهود (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 البخاري، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عاءشة هذا جبريل يقرا عليك السلام" قالت: قلت: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته تري ما لا نري. تريد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 النساءي، عن عمران بن حصين قال: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء رجل فسلم فقال: السلام عليكم، فرد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " عشرون" ثم جلس ثم جاء اخر فقال السلام عليكم ورحمة الله، فرد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "عشرون" ثم جلس وجاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فرد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "ثلاثون" (¬).
 البخاري، عن كعب بن مالك. . . . . . وذكر حديثه وقال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كلامنا، واتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلم عليه، فاقول في نفسي: هل حرك شفتيه برد السلام ام لا، حتي كملت خمسون ليلة. وذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذن بتوبة الله علينا حتي صلي الفجر (¬).
 الترمذي، عن اسامة بن يزيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بمجلس فيه اخلاط من المشركين واليهود فسلم عليهم (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.



 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبداوا اليهود ولا النصاري بالسلام، واذا لقيتم احدهم في طريق فاضطروه الي اضيقه" (¬).
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اليهود اذا سلموا عليكم يقول احدهم: السام عليكم فقل: وعليك" (¬).
 وعن عروة عن عاءشة قالت: استاذن رهط من اليهود علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: السام عليكم، فقالت عاءشة: بل عليكم السام واللعنة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عاءشة ان الله يحب الرفق في الامر كله" قالت: الم تسمع ما قالوا؟! قال: "قد قلت وعليكم" (¬).
 وفي رواية: "قد قلت عليكم" بغير واو (¬).
 الترمذي، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يفترقا" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث ابراهيم بن هانء وهو مجهول عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صافح يهوديا او نصرانيا فليتوضا او ليغسل يده" (¬).
 رواه عن ابراهيم بقية بن الوليد وليس بابراهيم بن هانء النيسابوري نزيل بغداد، ذلك ثقة معروف.
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث عنبسة بن سعيد القطان عن هشام بن   عروة عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مس يهوديا فتوضا (¬).
 هذا مختصر، وعبسة بن سعيد هذا اخو ابو ربيع السمان كان صدوقا وكان لا يحفظ.
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري قال: كنا في مجلس عند ابي بن كعب، فاتي ابو موسي الاشعري مغضبا حتي وقف فقال: انشدكم الله هل سمع احد منكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الاستءذان ثلاث فان اذن لك والا فارجع"؟ قال ابي: وما ذاك؟ قال: استاذنت علي عمر بن الخطاب امس ثلاث مرات فلم يءذن لي فرجعت، ثم جءته اليوم فدخلت عليه فاخبرته اني جءت امس فاستاذنت ثلاثا ثم انصرفت، فقال: قد سمعناك ونحن يومءذ علي شغل، فلوما استاذنت حتي يءذن لك، قال: استاذنت كما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: فوالله لاوجعن ظهرك وبطنك او لتاتيني بمن يشهد لك علي هذا، قال ابي: فوالله لا يقوم معك الا احدثنا سنا، قم يا ابا سعيد، فقمت حتي اتيت عمر فقلت: قد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول هذا (¬).
 الترمذي، عن كلدة بن حنبل ان صفوان بن امية بعثه بلبن ولبا وضغابيس الي النبي  صلي الله عليه وسلم . والنبي  صلي الله عليه وسلم  باعلي الوادي، قال: فدخلت ولم اسلم ولم استاذن فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ارجع فقل السلام عليكم اادخل". وذلك بعدما اسلم صفوان (¬).
 قال: حديث حسن غريب.
 وذكر ابو احمد بن عدي من حديث جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ياذن لمن لم يبدا بالسلام (¬).



 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تاذنوا لمن لا يبدا بالسلام" (¬).
 هذا والذي قبله من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يرويهما ابراهيم بن يزيد الخوزي وهو ضعيف يكتب حديثه مع ضعفه.
 مالك، عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساله رجل فقال: يا رسول الله استاذن علي امي؟ فقال: "نعم" فقال الرجل: اني معها في البيت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استاذن عليها، فقال الرجل اني خادمها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استاذن عليها" اتحب ان تراها عريانة؟ " قال: لا، قال: "فاستاذن عليها" (¬).
 هكذا رواه مرسلا عن عطاء.
 ابو داود، عن عبد الله بن بسر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ولكن من ركنه الايمن او الايسر فيقول: "السلام عليكم السلام عليكم". وذلك ان الدور لم يكن عليها ستور يومءذ (¬).
 وذكر ابو احمد بن عدي عن خارجة بن مصعب عن عبد الحميد بن سهيل عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا لم يكن علي الباب ستر ولا باب فلا باس ان يطلع في الدار" (¬).
 خارجة هذا يكتب حديثه، وقد تركه احمد بن حنبل، ومرة قال فيه ابن معين كذاب ومرة قال: ليس بثقة.
 وقال مسلم بن الحجاج: سمعت يحيي بن يحيي وسءل عن خارجة بن مصعب فقال: خارجة عندنا مستقيم الحديث ولم نكن ننكر من حديثه الا ما   كان يدلس فيه غياث بن ابراهيم، فانا كنا قد عرفنا تلك الاحاديث فلا يعرض لها (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رسول الرجل الي الرجل اذنه" (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة قال: دخلت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوجد لبنا في قدح، فقال: "ابا هريرة الحق اهل الصفة فادعهم الي"، فاتيتهم فدعوتهم فاقبلوا فاستاذنوا فاذنوا فدخلوا (¬).
 مسلم، عن جابر قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعوت فقال: "من هذا؟ " قلت: انا، فخرج وهو يقول: "انا انا" (¬).
 وفي رواية كانه كره ذلك (¬).
 وعن سهل بن سعد ان رجلا اطلع في جحر في باب النبي  صلي الله عليه وسلم . ومع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدري يحك به راسه، فلما راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو اعلم انك تنظرني لطعنت به في عينك". وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما جعل الاذن من اجل البصر" (¬).
 وعن انس بن مالك ان رجلا اطلع من بعض حجر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام اليه بمشقص او مشاقص، فكاني انظر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يختله ليطعنه (¬).



 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقءوا عينه" (¬).
 وذكر العقيلي عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدار حرم فمن دخل عليك حرمك فاقتله" (¬).
 وفي اسناد هذا الحديث محمد بن كثير القصاب البصري وهو ضعيف.

  AUTO باب العطاس والتثاءب

 مسلم، عن ابي موسي الاشعري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا عطس احدكم فحمد الله فشمتوه، فان لم يحمد الله فلا تشمتوه" (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب، فاذا عطس احدكم وحمد الله كان حقا علي كل مسلم سمعه ان يقول له يرحمك الله، واما التثاءب فانما هو من الشيطان فاذا تثاءب احدكم فليرد ما استطاع، فان احدكم اذا تثاءب ضحك منه الشيطان" (¬).
 وفي طريق اخر: "فاذا قال له يرحمك الله فليقل يهديكم الله ويصلح بالكم" (¬).
 وقال النساءي: "يغفر الله لنا ولكم" (¬).
 مسلم، عن سلمة بن الاكوع انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وعطس رجل عنده فقال   له: "يرحمك الله" ثم عطس اخري فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الرجل مزكوم" (¬).
 وقال الترمذي: في الثالثة: "انت مزكوم" (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا عطس وضع يده او ثوبه علي فيه وخفض او غض بها صوته (¬).
 وقال الترمذي: غطي وجهه (¬).
 وعن ابي موسي: كان اليهود يتعاطسون عند النبي  صلي الله عليه وسلم  يرجون ان يقول لهم يرحمكم الله، فيقول: "يهديكم الله ويصلح بالكم" (¬).

  AUTO باب

 الترمذي ، عن ابي هريرة قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا مضطجعا علي بطنه فقال: "ان هذ ضجعة لا يحبها الله" (¬).
 ابو داود، عن الشريد بن سويد قال: مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا جالس هكذا، وقد وضعت يدي اليسري خلف ظهرت واتكات علي الية يدي قال: "اتقعد قعدة المغضوب عليهم؟ " (¬).
 وعن علي بن شيبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من بات علي ظهر بيت ليس له حجي فقد برءت منه الذمة" (¬).



 الحجي ها هنا، الحاجز الذي يمنع الماشي ان يقع منه.
 مسلم، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقيمن الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه ولكن تفسحوا وتوسعوا" (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قام من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به" (¬).
 وعن ابي واقد الليثي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينما هو جالس في المسجد والناس معه، اذ اقبل نفر ثلاثة، فاقبل اثنان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذهب واحد، قال: فوقفا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فاما احدهما فراي فرجة في الحلقة فجلس
 فيها، واما الاخر فجلس خلفهم، واما الثالث فادبر ذاهبا، فلما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا اخبركم عن النفر الثلاثة، اما احدهم فاوي الي الله فاواه الله، واما الاخر فاستحيي فاستحيي الله منه، واما الاخر فاعرض فاعرض الله عنه" (¬).
 ابو داود، عن حذيفة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن من جلس وسط الحلقة (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان الرجلان في مجلس يتحدثان في الفقه فلا يجلس اليهما الثالث حتي يستاذنهما" (¬).
 تفرد به مسلمة بن علي الخشني عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن نافع عن ابن عمر، ومسلمة بن علي منكر الحديث ضعيفه عندهم.
 وذكر ابو داود عن قيس بن ابي حازم عن ابيه انه جاء ورسول الله  صلي الله عليه وسلم    يخطب فقام في الشمس، فامر به فحول الي الظل (¬).
 وعن محمد بن المنكدر قال: حدثني من سمع ابا هريرة يقول: قال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان احدكم في الشمس فقلص عنه الظل فصار بعضه في الشمس وبعضه في الظل فليقم" (¬).
 هكذا رواه منقطعا من حديث مخلد بن خالد وابن السرح قالا: نا سفيان عن محمد بن المنكدر، الا ان مخلدا قال: "اذا كان احدكم في الفء".
 ورواه ابو احمد من حديث عبد الله بن محمد بن المغيرة عن سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقعد الرجل بين الظل والشمس وقال: "انه مقعد الشيطان" (¬).
 واسناد ابي داود هو المشهور، وعبد الله بن محمد بن المغيرة ليس بقوي.
 واحسن ما في هذا الباب حديث ابي المنيب عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن مجلسين وملبسين، فاما المجلسان فالجلوس بين الشمس والظل، والمجلس الاخر بان يحتبي في ثوب يفضي بصرك الي عورتك، واما الملبسان فاحدهما المصلي في ثوب واحد لا يتوشح به، واما الاخر فهو ان يصلي في سراويل ليس عليه رداء (¬).
 وابو المنيب وثق وضعف، وحديثه هذا ذكره ابو احمد وغيره.
 وذكره ابو داود عن ابي الخصيب زياد بن عبد الرحمن عن ابن عمر   قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم . فقام له رجل من مجلسه فذهب ليجلس فيه، فنهاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ابو الخصيب لا اعلم روي عنه الا عقيل بن طلحة.
 وعن ابي مجلز قال: خرج معاوية علي ابن الزبير وابن عامر فقام ابن عامر وجلس ابن الزبير، فقال معاوية لابن عامر: اجلس فاني سمعت
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار" (¬).
 ولمسلم من حديث ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال وقد جاء سعد بن معاذ: "قوموا الي سيدكم" وقد تقدم الحديث بكماله في الجهاد (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الاخر حتي تختلطوا بالناس من اجل ان يحزنه" (¬).
 ابو داود، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يمشي، يعني الرجل بين المراتين (¬).
 هذا يرويه داود بن ابي صالح المزني عن نافع عن ابن عمر ولا يتابع عليه، وبه يعرف.
 وله فيه لفظ اخر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا استقبلتك المراتان فلا تمر بينهما، خذ يمنة او يسرة" (¬).
 ذكره ابو احمد بن عدي.



 ابو داود، عن ابي اسيد الانصاري انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول وهو خارج من المسجد فاختلط الرجال مع النساء في الطريق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للنساء: "استاخرن فانه ليس لكن ان تحققن الطريق، عليكن بحافات الطريق" قال: فكانت المراة تلتصق بالجدار حتي ان ثوبها ليتعلق بالجدار من لصوقها به (¬).
 في اسناد هذا الحديث شداد بن ابي عمرو بن حماس عن ابيه.
 قال الهروي: حققت الطريق واحققته اذا توسطته، وحاق الطريق: وسطه.
 وذكر ابو احمد من حديث بقية عن علي المهدي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذوات الفروج ان يركبن السروج (¬).
 علي المهدي هو علي بن علي القرشي وهو مجهول فيما قال ابو احمد.
 وقد روي هذا الحديث اسحاق بن نجيح الملطي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولفظه: "لا يحل لامراة تومن بالله واليوم الاخر ان تفرج علي السرج" (¬).
 واسحاق بن يحيي معروف بالكذب، ذكر حديثه هذا ابو احمد ايضا.

  AUTO باب في ثواب الامراض وما يصيب المسلم

 البخاري، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يتمنين احدكم الموت من ضر اصابه، فان كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي" (¬).



 وعن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من مسلم يشاك بشوكة فما فوقها الا كتبت له بها درجة ومحيت عنه بها خطيءة" (¬).
 وفي حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "حتي الهم يهمه" (¬).
 الترمذي، عن سعد بن ابي وقاص قال: قلت يا رسول الله اي الناس اشد بلاء قال: "الانبياء ثم الامثل فالامثل، فيبتلي الرجل علي حسب دينه،
 فان كان دينه صلبا اشتد بلاءه، وان كان في دينه رقة ابتلي علي حسب دينه، فما يبرح البلاء بالعبد حتي يتركه يمشي علي الارض وما عليه خطيءة" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما يزال البلاء بالمومن والمءمنة في نفسه وولده وماله حتي يلقي الله وما عليه خطيءة" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 البخاري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من يرد الله به خيرا يصب منه" (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي ام الساءب او ام المسيب قال: "ما لك تزفزفين؟ " فقالت: الحمي لا بارك الله فيها، قال: "لا تسبي الحمي فانها تذهب بالخطايا كما يذهب الكير خبث الحديد" (¬).
 البخاري، عن انس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله قال: اذا   ابتليت عبدي بحبيبتيه ثم صبر عوضته منهما الجنة" يريد عينيه (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث عبد الوهاب الخفاف عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كنوز البر اخفاء الصدقة وكتمان المصاءب والامراض، ومن بث فلم يصبر" (¬).
 الدارقطني، عن الزبير عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يود اهل العافية ان لحومهم قرضت بالمقاريض لما يرون من ثواب الله عز وجل لاهل البلاء" (¬).
 مسلم ، عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الطاعون رجز ارسل علي بني اسراءيل، او علي من كان قبلكم، فاذا سمعتم به في ارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه" (¬).
 وعن انس قال: قال رسول الله: "الطاعون شهادة لكل مسلم" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعمار امتي ما بين ستين الي سبعين واقلهم من يجاوز ذلك" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "حق المسلم علي المسلم ست" قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال: "اذا لقيته فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصح له، واذا عطس فحمد الله فشمته، واذا مرض فعده، واذا مات فاتبعه" (¬).



 وعن ثوبان عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان المسلم اذا عاد اخاه المسلم لم يزل في خرفة الجنة حتي يرجع" (¬).
 وفي اخر: قيل: يا رسول الله وما خرفة الجنة؟ قال: "جناها" (¬).
 ابو داود، عن زيد بن ارقم قال: عادني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وجع كان بعيني (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة لا يعادون صاحب الضرس وصاحب الرمد وصاحب الدمل" (¬).
 وهذا يرويه مسلمة بن علي الخشني وهو ضعيف عندهم.
 البخاري، عن انس بن مالك قال: كان غلام يهودي يخدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمرض فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقعد عند راسه، فقال له: "اسلم" فنظر الي ابيه وهو عنده فقال: اطع ابا القاسم، فاسلم فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: "الحمد لله الذي انقذه من النار" (¬).

  AUTO باب في الطب

 مسلم، عن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لكل داء دواء، فاذا اصيب دواء الداء برا باذن الله" (¬).



 وروي يحيي بن زهدم بن الحارث عن ابيه قال: حدثني ابي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكرهوا اربعا فانها لاربعة، لا تكرهوا الرمد فماءه يقطع عروق العمي، ولا تكرهوا الزكام فانه يقطع عروق الجذام، ولا تكرهوا السعال فانه يقطع عروق الفالج، ولا تكرهوا الدماميل فانه يقطع عروق البرص" (¬).
 ذكره ابو احمد بن عدي.
 الترمذي، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام فان الله يطعمهم ويسقيهم" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 مسلم، عن اسماء انها كانت تءتي بالمراة الموعوكة فتدعو بالماء فتصبه في جيبها وتقول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ابردوها بالماء" وقال: "انها من فيح جهنم" (¬).
 الطحاوي، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا حم احدكم فليشن عليه الماء البارد من السحر ثلاثا" (¬).
 وعن ابن عباس قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحمي من فيح جهنم فابردوها بماء زمزم" (¬).
 رواه ابو بكر بن ابي شيبة.



 وذكر قاسم بن اصبغ عن ام خالد بنت سعيد قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا حم الزبير ان يبرد له ماء ثم نصبه عليه.
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: ان اخي استطلق بطنه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسقه عسلا" فسقاه ثم جاءه فقال: اني سقيته فلم يزده الا استطلاقا ثلاث مرات، ثم جاء الرابعة فقال: "اسقه عسلا" فقال: لقد سقيته فلم يزده الا استطلاقا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صدق الله وكذب بطن اخيك اسقه عسلا" فسقاه فبرا (¬).
 وعن ابي هريرة انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام" والسام الموت (¬).
 وعن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "التلبينة مجمة لفءاد المريض تذهب بعض الحزن" (¬).
 ابو داود، عن سعد بن ابي وقاص قال: مرضت مرضا اتاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني فوضع يده بين ثديي حتي وجدت بردها علي فءادي فقال: "انك رجل مفءود اءت الحارث بن كلدة اخا ثقيف فانه رجل يتطبب، فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجاهن بنواهن ثم ليدلكك بهن" (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: لددنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه فاشار ان لا تلدوني فقلنا: كراهية المريض للدواء، فلما افاق قال: "لا يبقي احد منكم الا لد غير العباس فانه لم يشهدكم" (¬).



 وعن ام قيس قال: دخلت بابن لي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد اعلقت عليه من العذرة، فقال: "علام تدعون اولادكن بهذه العلاق، عليكن بهذا العود الهندي فان فيه سبعة اشفية، منها ذات الجنب، ويسعط من العذرء ويلد من ذات الجنب" (¬).
 وعن واءل بن حجر ان طارق بن سويد الجعفي سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخمر فنهاه، او كره ان يصنعها، فقال: انما اصنعها للدواء، فقال: "انه ليس بدواء ولكنه داء" (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الدواء الخبيث (¬).
 وذكر الدارقطني عن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تسقي البهاءم الخمر (¬).
 الصحيح في هذا موقوف علي ابن عمر.
 الترمذي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم، والكماة وماءها شفاء للعين" (¬).
 البخاري، عن عاءشة قالت: لما ثقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واشتد به وجعه قال: "هريقوا علي من سبع قرب لم تحلل اوكيتهن لعلي اعهد الي الناس" فاجلسنا، في مخضب لحفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . ثم طفقنا نصب عليه حتي طفق يشير الينا ان قد فعلتن ثم خرج الي الصلاة (¬).



 الترمذي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان خير ما تداويتم به الحجامة والسعوط واللدود والمشي. . . . . ." وذكر الحديث (¬).
 ابو داود، عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم علي وركه من وثء كان به (¬).
 الترمذي، عن اسماء بنت عميس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سالها: "بم تستمشين؟ " قالت: بالشبرم، قال: "حار جار" قالت: ثم استمشيت بالسنا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو ان شيءا كان فيه شفاء من الموت لكان في السنا" (¬).
 قال: هذا حديث غريب.
 يعني دواء المشي.
 وذكر ابو احمد من حديث محمد بن عبد الرحمن الطفاوي اخبرنا هشام بن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ينفع من الجذام ان تاخذ سبع تمرات من عجوة المدينة كل يوم تفعل ذلك سبعة ايام" (¬).
 قال: لا اعلم رواه بهذا الاسناد غير الطفاوي وله غراءب وافرادات وكلها تحتمل، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما.
 وقد قال فيه يحيي بن معين: صالح.
 وقال فيه ابو حاتم: صدوق الا انه يهم احيانا.
 وقال فيه ابو زرعة: منكر الحديث.
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من احتجم لسبع   عشرة وتع عشرة واحدي وعشرين كان شفاء من كل داء" (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: رمي ابي يوم الاحزاب علي اكحله، فكواه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 البخاري، عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشفاء في ثلاثة: في شرطة محجم او شربة عسل او كية بنار، وانا انهي امتي عن الكي" (¬).
 وفي حديث جابر بن عبد الله: "وما احب ان اكتوي" خرجه مسلم (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البسوا من ثيابكم البياض فانها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم، وان خير اكحالكم الاثمد ينبت الشعر ويجلو البصر" (¬).
 زاد الترمذي: وكان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكحلة يكتحل منها عند النوم ثلاثا في كل عين (¬).
 مسلم، عن عوف بن مالك قال: كنا نرقي في الجاهلية فقلنا: يا رسول الله كيف تري في ذلك؟ فقال: "اعرضوا علي رقاكم لا باس بالرقي ما
 لم يكن فيه شرك" (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري ان ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا في سفر، فمروا بحي من احياء العرب فاستضافوهم، فلم يضيفوهم فقالوا لهم: هل فيكم راق فان سيد الحي لديغ او مصاب؟ فقال رجل منهم: نعم، فاتاه   فرقاه بفاتحة الكتاب، فبرا الرجل فاعطي قطيعا من غنم، فابي ان يقبلها وقال: حتي اذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال: يا رسول الله ما رقيت الا بفاتحة الكتاب، فتبسم وقال: "ما ادراك انها رقية" ثم قال: "خذوا منهم واضربوا لي بسهم معكم" (¬).
 وقال البخاري من حديث ابن عباس: فقال: يا رسول الله اخذ علي كتاب الله اجرا؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله" (¬).
 ابو داود، عن عقبة بن عامر بينا انا اسير مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الجحفة والابواء اذ غشيتنا ريح وظلمة شديدة فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتعوذب ب {قل اعوذ برب الفلق ()} و {قل اعوذ برب الناس ()} ويقول: يا عقبة تعوذ بهما فما تعوذ متعوذ بمثلهما" قال: وسمعته يءمنا بهما في الصلاة (¬).
 مسلم، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث، فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه وامسح عنه بيده رجاء بركتها (¬).
 وعنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتكي منا انسان مسحه بيمينه ثم قال: "اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما" فلما مرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وثقل، اخذت بيده لاصنع به نحو ما كان يصنع، فانتزع يده عن يدي ثم قال: "اللهم اغفر لي واجعلني مع الرفيق الاعلي" قالت: فذهبت انظر فاذا هو قد قضي (¬).



 وعنها قالت: كان اذا اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رقاه جبريل عليه السلام قال: "بسم الله يبريك، ومن كل داء يشفيك ، ومن شر حاسد اذا حسد، ومن شر كل ذي عين" (¬).
 وعن عثمان بن ابي العاص انه شكي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعا يجده في جسده منذ اسلم، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ضع يدك علي الذي تالم من جسدك وقل بسم الله ثلاثا، وقل اعوذ بالله وقدرته من شر ما اجد واحاذر" (¬).
 البخاري، عن ابن عباس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوذ الحسن والحسين ويقول: "ان اباكما كان يعوذ بهما اسماعيل واسحاق اعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة" (¬).
 الترمذي، عن ابي خزامة بن يعمر عن ابيه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله ارايت رقي نسترقيها ودواء نتداوي به وتقاة نتقيها هل ترد من قدر الله شيءا؟ قال: "هي من قدر الله" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 وذكر ابو داود عن القاسم بن حسان عن عبد الرحمن بن حرملة عن ابن مسعود كان يقول: كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يكره عشر خلال، الصفرة يعني الخلوق، وتغيير الشيب وجر الازار والتختم بالذهب، والتبرج بالزينة لغير محلها، والضرب بالكعاب والرقي الا بالمعوذات، وعقد التماءم، وعزل الماء لغيره او   غير محله، وفساد الصبي غير محرمه. وقال معتمر: عن او لغير محله (¬).
 عن عبد الرحمن بن حرملة ضعفه البخاري وقال: لا يصح حديثه. ذكر ذلك ابن عدي وليس ذلك ايضا بمشهور في اصحاب ابن مسعود.
 مسلم، عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عرضت علي الامم، فرايت النبي ومعه الرهيط، والنبي ومعه الرجل والرجلان، والنبي ليس معه احد اذ رفع لي سواد عظيم فظننت انهم امتي، فقيل لي: هذا موسي وقومه ولكن انظر الي الافق، فنظرت فاذا سواد عظيم فقيل لي: هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب، ولا عذاب" ثم نهض فدخل منزله، فخاض الناس في اولءك الذين يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب فقال بعضهم: فلعلهم الذين صحبوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال بعضهم فلعلهم الذين ولدوا في الاسلام
 ولم يشركوا بالله، فخرج عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما الذي تخوضون فيه؟! " فاخبروه فقال: "هم الذين لا يرقون ولا يسترقون ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون" فقام عكاشة بن محصن فقال: ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: "انت منهم" ثم قام رجل اخر فقال: ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: "سبقك بها عكاشة" (¬).
 البخاري، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سحر حتي انه كان يري انه ياتي النساء ولا ياتيهن. قال سفيان: وهذا اشد ما يكون من السحر اذا كان كذا قال: "يا عاءشة اعلمت ان الله قد افتاني فيما استفتيته فيه؟ اتاني رجلان فقعد احدهما عند راسي والاخر عند رجلي، فقال الذي عند راسي للاخر: ما بال الرجل؟ قال: مطبوب، قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم، قال: في اي شء؟ قال: في مشط ومشاطة، قال: واين؟ قال: في جف طلعة ذكر   تحت رعوفة في بءر ذروان" قال: فاتي البءر حتي استخرجه؟ فقال: هذه البءر التي اريتها كان ماءها نقاعة الحناء وكان نخلها رءوس الشياطين" قالت: فاستخرج، قالت: قلت: افلا اي تنشرت؟ فقال: "اما والله فقد شفاني واكره ان اثير علي احد من الناس شرا" (¬).
 وقال مسلم بن الحجاج: فقلت: يا رسول الله افلا احرقته؟ قال: "لا اما انا فقد عافاني الله عز وجل وكرهت ان اثير علي الناس شرا فامرت بها
 فدفنت" (¬).
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العين حق، ولو كان شء سابق القدر سبقته العين، واذا استغسلتم فاغسلوا" (¬).
 مالك، عن الزهري عن ابي امامة بن سهل بن حنيف انه قال: راي عامر بن ربيعة سهل بن حنيف يغتسل فقال: ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة
 فلبط سهل، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقيل: يا رسول الله هل لك في سهل بن حنيف والله ما يرفع راسه، فقال: "هل تتهمون له احدا؟ " قالوا: نتهم عامر بن ربيعة، قال: فدعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامر بن ربيعة فتغيط عليه وقال: "علام يقتل احدكم
 اخاة الا بركت اغتسل له" فغسل عامر وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخلة ازاره في قدح ثم صب عليه، فراح سهل مع الناس ليس به باس (¬).
 ورواه معمر عن الزهري عن ابي امامة قال فيه: ثم امره، يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  فغسل وجهه وظهور عقبيه وغسل صدره وداخلة ازاره وركبتيه واطراف قدميه   وظاهرهما في الاناء، ثم امره فصب علي راسه، وكفا الاناء من خلفه، قال: وامره فحسي منه حسوات فقام فرجع مع الركب.
 ذكره ابو عمر في التمهيد في حديث ابن شهاب عن ابي امامة (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يورد ممرض علي مصح" (¬).
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا عدوي ولا هامة ولا صفر" فقال اعرابي: يا رسول الله فما بال الابل تكون في الرمل كانها الظباء فيجء البعير الاجرب فيدخل فيها فيجربها كلها، قال: "فمن اعدي الاول؟ " (¬).
 الترمذي، عن المفضل بن فضالة عن حبيب بن الشهيد عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيد مجذوم فادخله معه في القصعة ثم قال: "كل بسم الله ثقة بالله وتوكلا" (¬).
 قال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث يونس بن محمد عن المفضل.
 وروي هذا الحديث شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ابي بريدة ان ابن عمر اخذ بيد مجذوم.
 وحديث شعبة اثبت عندي واصح.
 وذكر ابو احمد من حديث المغيرة بن عبد الرحمن الحذامي عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتقوا المجذوم كما يتقي الاسد" (¬).



 ابو داود، عن عكرمة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال: قال رجل: يا رسول الله انا كنا في دار كثير فيها عددنا وفيها
 اموالنا، فتحولنا الي دار اخري فقل فيها عددنا وقلت فيها اموالنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذروها ذميمة" (¬).

  AUTO باب

 مسلم، عن بريدة بن حصيب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لعب بالنردشير فكانما صبغ يده في لحم خنزير ودمه" (¬).
 مالك، عن ابي موسي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله" (¬).
 اختلف في اسناد هذا الحديث.
 وذكر ابو محمد من طريق عبد الملك بن حبيب قال: حدثني عبد الملك بن الماجشون عن المغيرة عن محمد بن كعب القرظي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "مثل من لعب بالميسر يعني النرد والشطرنج ثم قام يصلي مثل الذي يتوضا بالقيح ودم الخنزير ثم يصلي اتقول يقبل الله صلاته؟! ".
 ومن طريقه نا اسد بن موسي وعلي بن معبد عن ابن جريج عن حية بن سلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشطرنج ملعونة من لعب بها والناظر اليها كاكل لحم الخنزير".
 ومن طريق ابن حبيب حدثني الجذامي عن ابي رواد عن ابيه ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اشد الناس عذابا يوم القيامة الشاه الذي يقول قتلته والله اهلكته والله استاصلته، والله افكا وزورا وكذبا علي الله" (¬).
 هذه الاحاديث الثلاثة مراسيل وضعاف.
 وروي حماد بن زيد عن ابي عمران عن جندب عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من بات فوق اجار ليس حوله شء فوقع فمات، او ركب البحر عند ارتجاجه فهلك فقد برءت منه الذمة" (¬).
 هكذا رواه حماد بن زيد، وغيره يرويه عن ابي عمران عن زهير بن عبد الله موقوفا وهو الصواب، وزهير ليس له صحبة ذكر هذا كله الدارقطني.
 وحماد بن زيد جليل حافظ.
 وذكر ابو داود عن بشر بن ابي عبد الله عن بشير بن مسلم عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يركب البحر الا حاجا او معتمرا او غازيا في سبيل الله فان تحت البحر نارا وتحت النار بحرا" (¬).
 قال ابو داود: هذا حديث ضعيف جدا، بشر ابو عبد الله وبشير مجهولان.
 الترمذي، عن بريدة بن حصيب قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض مغازيه فلما انصرف جاءت جارية سوداء فقالت: يا رسول الله اني كنت نذرت ان ردك الله صالحا ان اضرب بين يديك بالدف واتغني، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان كنت نذرت فاضربي والا فلا" فجعلت تضرب، فدخل ابو بكر وهي تضرب، ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، ثم دخل عمر فالقت دفها تحت استها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الشيطان   ليخاف منك يا عمر، كنت جالسا وهي تضرب، فدخل ابو بكر وهي تضرب، ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، فلما دخلت انت يا عمر القت الدف" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح غريب من حديث بريدة.
 وفي هذا الباب حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي ابو بكر وعندي جاريتان من جواري الانصار يغنيان.
 وفي رواية: يلعبان بدف.
 وقد تقدم الحديث في العيدين، وتقدم ايضا في النكاح حديث. البخاري، عن الربيع بنت معوذ في اباحة الغناء في العرس والضرب بالدف.
 وحديث الترمذي ايضا.
 وذكر النساءي عن الساءب بن يزيد ان امراة جاءت الي رسول  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا عاءشة تعرفين هذه؟ " قالت: لا يا نبي الله، قال: "هذه قينة بني فلان تحبين ان تغنيك" فغنتها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد نفخ الشيطان في منخرها" (¬).
 ابو داود، عن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الغناء ينبت النفاق في القلب" (¬).
 اسناده منقطع.
 وذكر ابو احمد من حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص   العمري عن ابيه عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الغناء ينبت النفاق في القلب" (¬).
 وعبد الرحمن متروك.
 الترمذي، عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث ذكره: "لكن نهيت عن صوتين احمقين فاجرين، صوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب ورثة شيطان" (¬).
 في اسناده محمد بن ابي ليلي الفقيه وهو سيء الحفظ لم يحتج به احد.
 وقد صح النهي عن خمش الوجوه وشق الجيوب وعن رفع الصوت عند المصيبة باسناد اخر.
 وروي فرج بن فضالة عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء" وذكر فيهن: "واتخذوا القينات والمعازف".
 وفرج بن فضالة ضعيف جدا، وقبله في الاسناد ثلاثة مجهولون لاحق بن الحسن وضرار بن علي واحمد بن عبد الله بن سعيد بن كثير. ذكر هذا الحديث ابو محمد (¬).
 وذكر من طريق قاسم بن اصبغ عن كيسان مولي معاوية عن معاوية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن تسع فذكر فيهن الغناء والنوح.
 وكيسان مجهول لا اعلم روي عنه الا محمد بن مهاجر (¬).
 وذكره باسناده الي ابن شعبان قال: حدثني ابراهيم بن عثمان بن سعيد   اخبرنا محمد بن الغمر بن ابي حماد بحمص ويزيد بن عبد الصمد اخبرنا عبيد بن هشام الحلبي هو ابو نعيم اخبرنا عبد الله بن المبارك عن مالك بن انس عن محمد بن المنكدر عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من جلس الي قينة فسمع منها صب في اذنيه الانك يوم القيامة" (¬).
 ابراهيم بن عثمان وابن ابي الغمر مجهولان، والحديث مكذوب ولا يصح من حديث مالك.
 ومن طريق ابن شيبان قال: روي هاشم بن ناصح وعمر بن موسي عن مكحول عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات وعنده جارية مغنية فلا تصلوا عليه" (¬).
 مكحول لم يلق عاءشة، وهاشم بن ناصح مجهول، وعمر بن موسي الذي يروي عن مكحول يقال انه الوجيهي وكان يضع الحديث. ذكره ابن ابي
 حاتم.
 وذكر ابن عدي من حديث يحيي بن العلاء الرازي واصله مدني سكن ري وهو متروك الحديث قال: حدثني بشر عن نمير انه سمع مكحولا يقول: اخبرنا يزيد بن عبد الله عن صفوان بن امية قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاءه عمرو بن قرة فقال: يا رسول الله كنت علي الشقوة ولا اري اني ارزق الا بكفي فاءذن لي في الغناء من غير فاحشة، فقال رسول  صلي الله عليه وسلم : "لا اذن لك ولا كرامة، ولقد كذبت يا عدو الله لقد رزقك الله طيبا فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه، وكان ما احل الله لك من حلال اولي بك لو كنت تقدمت اليك لنكلت بك، قم وتب الي الله اما والله ان عدت بعد التقدمة ضربتك ضربا وجيعا، وحلقت راسك مثلة، ونفيتك عن اهلك، واحللت سلبك نهبة لفتيان   المدينة" فقام عمرو بن قرة وبه من الخزي والشر ما لا يعلمه الا الله عز وجل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ما قام: "هم العصابة من مات منهم بغير توبة حشره الله يوم القيامة مخنثا عريانا كلما قام صرع. . . . ." وذكر الحديث (¬).
 وبشير بن نمير ايضا ليس بثقة والحديث باطل.
 وذكر من حديث يزيد بن عبد الملك النوفلي اخبرنا داود بن فراهيج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "النظر الي المغنية حرام، وغناءها حرام، وثمنها حرام كثمن الكلب سحت، ومن نبت لحمه من السحت فالي النار" (¬).
 يزيد بن عبد الملك ضعيف، لا اعلم احدا وثقه.
 وذكر ابو احمد ايضا من حديث عمر بن يزيد المداءني وهو منكر الحديث سمعت الحسن بن ابي الحسن حدث عن ابي هريرة قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناءحة والمستمعة والمغني والمغني له (¬).
 لا يصح سماع الحسن من ابي هريرة.
 وذكر ابو محمد من طريق سعيد بن منصور عن حسان بن ابي سنان عن رجل عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يمسخ قوم من امتي في اخر الزمان قردة وخنازير اتخذوا القينات والمعازف والدفوف ويشربون هذه الاشربة. . . . ." وذكر الحديث. وهذا مختصر (¬).
 وقد رواه سعيد بن منصور في حديث ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمعناه (¬).
 وفي اسناده فرقد السنجي والحارث بن نبهان.



 وفي هذا الباب حديث قد تقدم في كتاب الاشربة من حديث ابي مالك.
 ابو داود، عن نافع قال: سمع ابن عمر مزمارا، قال: فوضع اصبعيه في اذنيه وناي عن الطريق وقال: يا نافع هل تسمع شيءا؟ فقلت: لا، قال: فرفع اصبعيه من اذنيه وقال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  نسمع مثل هذا فصنع مثل هذا (¬).
 في بعض الروايات عن ابي داود قال: هذا حديث منكر.
 وعن الوليد بن عبيدة عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الخمر والميسر والكوبة والغبيراء وقال: "كل مسكر حرام" (¬).
 الغبيراء: شراب تعمله الحبشة من الدرة يقال لها السكركة، والكوبة الطبل.
 ولا يصح تحريم الكوبة لان الوليد بن عبدة غير معروف.
 ورواه ابو بكر البزار من حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه حرم الخمر والميسر والكوبة.
 في اسناده قبيصة عن الثوري، وقبيصة ضعيف.
 ورواه ابو بكر بن ابي شيبة من حديث قيس بن سعد بن عبادة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان ربي حرم الخمر والكوبة والقين" ثم قال: "اياكم والغبيراء فانها خمر العالم" (¬).
 في اسناده يحيي بن ايوب المصري عن عبيد الله بن زحر، وعبيد الله هذا ضعفه احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابو زرعة وابو حاتم وعلي بن
 المديني.
 وقال فيه ابو زرعة: صدوق، ووثقه البخاري.



 وفي هذا ال

  AUTO باب

 عن ابي امامة، وقد تقدم في كتاب البيوع في اسناده علي بن يزيد.
 وحديث اخر عن عاءشة مذكور معه علته.
 ابو داود، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يتتبع حمامة فقال: "شيطان يتبع شيطانة" (¬).
 مسلم، عن عاءشة انها كانت تلعب بالبنات عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: وكان ياتيني صواحبي فكن ينقمعن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسربهن الي (¬).
 مسلم، عن سهل بن حنيف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم [قال]: "لا يقولن احدكم خبثت نفسي، وليقل لقست" (¬).

  AUTO باب

 النساءي، عن حذيفة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم [قال]: "لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث فرات بن الساءب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يمحي اسم من اسماء الله بالبصاق (¬).
 ولا يتابع فرات علي هذا الحديث، وليس فرات بالقوي.
 البخاري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله عز وجل:



 يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر بيدي الامر اقلب الليل والنهار" (¬).

  AUTO 

  AUTO باب

 الترمذي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المستشار مءتمن" (¬).
 وعن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تظهر الشماتة علي اخيك فيرحمه الله ويبتليك" (¬).
 وذكر ابو احمد بن عدي من حديث عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا تمني احدكم فلينظر ماذا يتمني فانه لا يدري ما يكتب له من امنيته" (¬).

  AUTO 

  AUTO باب

 ابو داود، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقتلوا الحيات كلهن، فمن خاف ثارهن فليس مني" (¬).
 مسلم، عن ابي ل

  AUTO 

  AUTO باب

 ة الانصاري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل الجنان التي تكون في البيوت الا الابتر وذا الطفيتين فانهما اللذان يخطفان البصر ويتبعان ما في بطون النساء (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري في حديث ذكره في قصة الفتي الذي قتل الحية   فمات في الحين فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان بالمدينة جنا قد اسلموا، فاذا رايتم منها شيءا فاذنوه ثلاثة ايام فان بدا لكم فاقتلوه فانما هو شيطان" (¬).
 وفي طريق اخر: "فاقتلوه فانما هو كافر" (¬).
 وعن سعد بن ابي وقاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الوزغ وسماه فويسقا (¬).
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل وزغة في اول ضربة كتبت له مءة حسنة، وفي الثانية دون ذلك، وفي الثالثة دون ذلك" (¬).
 وعنه عن رسول الله قال: "ان نملة قرصت نبيا من الانبياء فامر بقرية النمل فاحرقت، فاوحي الله اليه افي ان قرصتك نملة اهلكت امة من الامم
 تسبح" (¬).
 وفي طريق اخر: "فهلا نملة واحدة" (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل اربع من الدواب النملة والنحلة والهدهد والصرد (¬).
 النساءي، عن عبد الرحمن بن عثمان ان طبيبا ذكر ضفدعا في دواء عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فنهاه النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قتله (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث عبد الرحمن بن هانء قال: نا سفيان هو   الثوري عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل ضفدعا فعليه شاة محرما كان او حلالا" (¬).
 وقد رواه عبد الرحمن بن هانء عن ابي مالك النخعي وسفيان (¬).
 ولا يصح؛ لان عبد الرحمن بن هانء ليس حديثه بشء، والصحيح حديث النساءي الحديث الذي قبل هذا والله اعلم.

  AUTO باب في الادب

 مسلم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تجدون الناس كابل مءة لا يجد الرجل فيها راحلة" (¬).
 الترمذي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة" (¬).
 البخاري، عن عاءشة ان رجلا استاذن علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما راه قال: "بءس اخو العشيرة وبءس ابن العشيرة" فلما جلس تطلق النبي  صلي الله عليه وسلم  في وجهه وانبسط اليه، فلما انطلق الرجل قالت له عاءشة: يا رسول الله حين رايت الرجل قلت له كذا وكذا ثم تطلقت في وجهه وانبسطت اليه، قال: "يا عاءشة متي عهدتني فحاشا ان شر الناس يوم القيامة منزلة من تركه الناس اتقاء شره" (¬).



 وفي رواية: "اتقاء فحشه".

  AUTO 

  AUTO باب

 ابو داود، عن الحسن عن سمرة بن جندب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يقد السير بين اصبعين (¬).

  AUTO 

  AUTO باب

 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يشير احدكم الي اخيه بالسلاح، فانه لا يدري احدكم لعل الشيطان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار" (¬).
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قاتل احدكم اخاه فليجتنب الوجه فان الله عز وجل خلق ادم علي صورته" (¬).
 وفي رواية: "اذا ضرب".
 وقال عبد الرزاق في مصنفه في هذا عن معمر عن قتادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فان الله خلق وجه ادم علي صورته" (¬).
 هكذا رواه مرسلا، ثم قال: عن معمر عن همام عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله، كذا قال: مثله (¬).
 البخاري، عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مر في شء من   مساجدنا او اسواقنا بنبل فلياخذ علي نصالها لا يعقر بكفه مسلما" (¬).

  AUTO 

  AUTO باب

 مسلم، عن المقدام بن عمرو قال: امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نحثي التراب في وجوه المداحين (¬).
 وعن ابي بكرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ذكر عنده رجل، فقال رجل: يا رسول الله ما من رجل بعد رسول الله افضل منه في كذا وكذا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ويحك قطعت عنق صاحبك" مرارا يقول ذلك ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان كان
 احدكم مادحا اخاه لا محالة فليقل احسب فلانا ان كان يري انه كذلك ولا ازكي علي الله احدا" (¬).

  AUTO 

  AUTO باب

 مسلم، عن ابي هريرة قال: قلت: يا رسول الله من احق الناس بحسن الصحبة؟ قال : "امك ثم امك ثم ابوك ثم ادناك ادناك" (¬).
 وذكر الدارقطني عن ابن المنكدر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دعت احدكم امه وهو في الصلاة فليجب واذا دعاه ابوه فلا يجب".
 قال: هكذا رواه حفص بن غياث عن ابي ذءب عن محمد بن المنكدر مرسلا.



 ورواه عبد العزيز بن ابان عن ابي ذءب عن ابن المنكدر عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  متصلا، والمرسل اصح.
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لم يتكلم في المهد الا ثلاثة: عيسي ابن مريم، وصاحب جريج، وكان جريج رجلا عابدا فاتخذ صومعة فكان فيها، فاتته امه وهو يصلي فقالت: يا جريج فقال: يا رب امي وصلاتي فاقبل علي صلاته، فانصرفت امه، فلما كان من الغد اتته وهو يصلي فقالت: يا جريج فقال: يا رب امي وصلاتي فاقبل علي صلاته، فلما كان من الغد اتته وهو يصلي فقالت: يا جريج، فقال: يا رب امي وصلاتي فاقبل علي صلاته، فقالت اللهم لا تمته حتي ينظر الي وجه المومسات فتذاكر بنو اسراءيل جريجا وعبادته، وكانت امراة بغي يتمثل بحسنها فقالت: ان شءتم لافتننه لكم، قال: فتعرضت له فلم يلتفت اليها، فاتت راعيا كان ياوي الي صومعته فامكنته من نفسها فوقع عليها فحملت، فلما ولدت قالت: هو من جريج فاتوه فاستنزلوه وهدموا صومعته وجعلوا يضربونه، فقال: ما شانكم؟ فقالوا: زنيت بهذه البغي فولدت منك، فقال: اين الصبي؟ فجاءوا به فقال: دعوني حتي اصلي، فصلي فلما انصرف اتي الصبي فطعن في بطنه وقال: يا غلام من ابوك؟ قال: فلان الراعي، فاقبلوا علي جريج يقبلونه ويتمسحون به، وقالوا: نبني لك صومعتك من ذهب، فقال: لا، اعيدوها من طين كما كانت، ففعلوا، وبينا صبي يرضع امه فمر رجل راكب علي دابة فارهة وشارة حسنة فقالت امه: اللهم اجعل ابني مثل هذا، فترك الثدي واقبل اليه فنظر اليه فقال: اللهم لا تجعلني مثله، ثم اقبل علي ثديه فجعل يرضع" قال: فكاني انظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يحكي ارتضاعه باصبعه السبابة في فمه فجعل يمصها، قال: "ومروا بجارية وهم يضربونها ويقولون زنيت سرقت وهي تقول: حسبي الله ونعم الوكيل، فقالت امه: اللهم لا تجعل ابني مثلها، فترك الرضاع ونظر اليها وقال: اللهم اجعلني مثلها، فهناك تراجعا الحديث فقالت: حلقي، مر رجل حسن الهيءة فقلت:



 اللهم اجعل ابني مثله، فقلت اللهم لا تجعلني مثله، ومروا بهذه الامة وهم يضربونها ويقولون زنيت سرقت، فقلت: اللهم لا تجعل ابني مثلها، فقلت: اللهم اجعلني مثلها، قال: ان ذلك الرجل كان جبارا فقلت: اللهم لا تجعلني مثله، وان هذه يقولون لها زنيت ولم تزن وسرقت ولم تسرق فقلت: اللهم اجعلني مثلها" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث عباد بن كثير بن قيس الرملي وليس بالثقفي عن عروة بن رويم عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان كان الجهاد علي باب احدكم فلا يخرج الا باذن ابويه" (¬).
 عباد بن كثير الرملي وثقه ابن معين، وضعفه ابو زرعة وابو حاتم.
 وقال البخاري: فيه نظر.
 ووثقه ايضا زياد بن الربيع اليحمري وكان زياد من الثقات.
 وقد رواه احمد بن عبد الرحمن بن وهب قال: نا مخرمة بن بكير عن ابيه عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . . . . فذكره.
 تفرد به احمد بن علي وانكر عليه.
 وقد روي موقوفا ولم يذكر فيه نافع، ذكره ابو احمد ايضا (¬).
 وذكره الترمذي عن ابن عمر قال: كانت تحتي امراة احبها وكان ابي يكرهها، فامرني ان اطلقها فابيت، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا عبد الله طلق امراتك" (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.



 ابو داود، عن ابي اسيد قال: بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه رجل من بني سلمة فقال: يا رسول الله هل بقي من بر ابوي شء ابرهما به عند موتهما؟ قال: "نعم الصلاة عليهما والاستغفار لهما وانفاذ عهدهما من بعدهما وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما واكرام صديقهما" (¬).
 البزار، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة العاق لوالديه والديوث والمراة المترجلة تشبه بالرجال، وثلاثة لا يدخلون الجنة العقوق لوالديه والمنان عطاءه ومدمن الخمر" (¬).
 خرجه النساءي ايضا (¬).
 وخرج الترمذي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة المظلوم ودعوة المسافر ودعو الوالد علي ولده" (¬).
 البزار، عن ابي هريرة قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعبد الله بن ابي وهو في ظل اطمة فقال: عتا علينا ابن ابي كبشة فقال ابنه عبد الله: والذي اكرمك بالحق لءن شءت لاتينك براسه فقال: "لا ولكن بر اباك واحسن صحبته" (¬).
 مسلم، عن سعد بن ابي وقاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ادعي ابا في الاسلام غير ابيه يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقاطعوا ولا تدابروا   ولا تباغضوا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله اخوانا كما امركم الله" (¬).
 مسلم، عن جبير بن مطعم عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخل الجنة قاطع".
 قال سفيان: يعني قاطع رحم (¬).
 البخاري، عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس الواصل بالمكافء ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان الاقرع بن حابس ابصر النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل الحسن فقال: ان لي عشرة من الولد فما قبلت واحدا منهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه من لا يرحم لا يرحم" (¬).
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان لله مءة رحمة، انزل منها رحمة واحدة بين الجن والانس والبهاءم والهوام فبها يتعاطفون وبها يتراحمون وبها يعطف الوحش علي ولدها، واخر الله تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة" (¬).
 الترمذي، عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للاشج، اشج عبد   القيس: "ان فيك خصلتين يحبهما الله الحلم والاناة" (¬).
 البخاري، عن ابن مسعود قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحياء من الايمان والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء والجفاء في النار" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وذكر ابو عمر من حديث معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لكل دين خلق وخلق الاسلام الحياء، من لا حياء له لا دين له".
 قال: هذا حديث الشاميين واسناده حسن.
 قال: وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "زينوا الاسلام بخصلتين" قلت: وما هما؟ قال: "الحياء والسماحة في الله لا في غيره".
 ذكره في باب مالك عن [سلمة بن] صفوان من كتاب التمهيد (¬).
 الترمذي، عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من شء اثقل في ميزان المءمن يوم القيامة من خلق حسن، وان الله ليبغض الفاحش البذء" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 البزار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكم لن تسعوا الناس   باموالكم ولكن يسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق" (¬).
 الترمذي، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "يا ذا الاذنين" قال: يعني مازحه (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 ابو داود، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة" (¬).
 وعن ابي ذر قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لنا: "اذا غضب احدكم وهو قاءم فليجلس فان ذهب عنه الغضب والا فليضطجع" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس الشديد بالسرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب" (¬).
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من خزن لسانه ستر الله عورته، ومن كف غضبه كف الله عنه عذابه، ومن اعتذر الي الله قبل الله منه عذره" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما نقصت صدقة من مال ولا زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله" (¬).



 البخاري، عن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل معروف صدقة" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يقول يوم القيامة، اين المتحابون بجلالي؟ اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي" (¬).
 مالك، عن معاذ بن جبل قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله تبارك وتعالي: وجبت محبتي للمتحابين في والمتباذلين في والمتزاورين في" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من عاد مريضا او زار اخا له في الله ناداه مناد ان طبت وطاب ممشاك وتبوات الجنة منزلا" (¬).
 قال: حديث حسن غريب.
 ابو عمر بن عبد البر، عن عاءشة قالت: جاءت عجوز الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال لها: "من انت؟ " قالت: جثامة المزنية، فقال: "بل انت حسانة المزنية، كيف حالكم؟ كيف كنتم بعدنا؟ " قالت: بخير بابي انت وامي يا رسول الله، فلما خرجت قلت: يا رسول الله تقبل علي هذه العجوز هذا الاقبال قال: "انها كانت تاتينا ايام خديجة، وان حسن العهد من الايمان" (¬).
 مسلم، عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما مثل الجليس الصالح وجليس السوء كحامل المسك ونافخ الكير، فصاحب المسك اما ان يحذيك   واما ان تبتاع منه واما ان تجد منه ريحا طيبة، وصاحب الكير اما ان يحرق ثيابك واما ان تجد منه ريحا خبيثة" (¬).
 البزار، عن ابن عباس قال: قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله اي جلساءنا خير؟ قال: "من ذكركم بالله رءيته، وزادكم في علمكم منطقه وذكركم بالاخرة عمله" (¬).
 الترمذي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس منا من لم يرحم صغيرنا ولم يوقر كبيرنا ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر" (¬).
 وروي واصل بن عبد الرحمن ابو حرة الرقاشي قال: قال محمد بن سيرين: قال عمرة: قالت عاءشة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقيلوا ذوي الهيءات زلاتهم" (¬).
 ذكره ابو احمد بن عدي في باب واصل ولم يذكر له علة.
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين ما فيها يهوي بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب" (¬).
 النساءي، عن معاذ بن جبل قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاصبحت يوما قريبا منه ونحن نسير، فقلت: يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويبعدني من النار، قال: "لقد سالت عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله   عليه تقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت" ثم قال: "الا ادلك علي ابواب الخير، الصوم جنة والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل من جوف الليل" ثم تلا هذه الاية: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع. . . . . .} حتي بلغ {يعملون} ثم قال: "الا اخبرك براس الامر وعموده وذروته وسنامه" قلت: بلي يا رسول الله، قال: "راس الامر الاسلام وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد" قال: "الا اخبرك بملاك ذلك كله؟ " قلت: بلي يا رسول الله، فاخذ بلسانه فقال: "كف عليك هذا" قلت: يا رسول الله وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ قال: "ثكلتك امك يا معاذ وهل يكب الناس في النار علي وجوههم" او قال: "علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم" (¬).
 البخاري، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "المستبان ما قالا فعلي البادء منهما ما لم يعتد المظلوم" (¬).
 البخاري، عن ابي ذر انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يرمي رجل رجلا بالفسوق ولا يرميه بالكفر الا ارتدت عليه ان لم يكن صاحبه كذلك" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا" (¬).
 الترمذي، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس   المءمن بالطعان ولا اللعضان ولا الفاحش ولا البذء" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 ابو داود، عن جابر بن سليم قال: رايت رجلا يصدر الناس عن رايه لا يقول شيءا الا صدروا عنه، قلنا: من هذا؟ قالوا: رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قلت: عليك السلام يا رسول الله مرتين، قال: "لا تقل عليك السلام فان عليك السلام تحية الميت، قل: السلام عليكم" قال: قلت: انت رسول الله؟ قال: "انا رسول الله الذي اذا اصابك ضر فدعوته كشفه عنك، واذا اصابك عام سنة فدعوته انبتها لك، واذا كنت بارض قفر وفلاة فضلت راحلتك فدعوته ردها عليك" قال: قلت: اعهد الي، قال: لا تسبن احدا" فما سببت بعده حرا ولا عبدا ولا بعيرا ولا شاة، قال: "ولا تحقرن شيءا من المعروف، وان تكلم اخاك وانت منبسط اليه وجهك ان ذلك من المعروف، وارفع ازارك الي نصف الساق فان ابيت
 فالي الكعبين، واياك واسبال الازار فانها من المخيلة، وان الله لا يحب المخيلة، وان امرء شتمك او عيرك بما يعلم فيك فلا تعيره بما تعلم فيه فانما وبال ذلك عليه" (¬).
 وقال النساءي: "يكون اجر ذلك لك ووباله عليه" (¬).
 البخاري، عن عاءشة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قد قدموا" (¬).
 الترمذي، عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء" (¬).



 مسلم، عن ايوب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام" (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجلا كانت بينه وبين اخيه شحناء فيقول [فيقال]: انظروا هذين حتي يصطلحا" (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتدرون ما الغيبة؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "ذكرك اخاك بما يكره" قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: "ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه فقد بهته" (¬).
 ابو داود، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون فيهم وفي اعراضهم" (¬).
 الترمذي، عن عاءشة قالت: حكيت للنبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا، فقال: "ما يسرني اني حكيت رجلا، وان لي كذا وكذا" قالت: فقلت: يا رسول الله ان صفية امراة، وقالت بيدها هكذا كانها تعني قصيرة، قال لها: "لقد مزجت بكلمة لو مزجت بها ماء البحر لمزج" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.



 وعن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من رد عن عرض اخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 ابو داود، عن عاءشة انه اعتل بعير لصفية بنت حيي وعند زينب فضل ظهر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لزينب: "اعطيها بعيرا" فقالت: انا اعطي تلك اليهودية، فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهجرها ذا الحجة والمحرم وبعض صفر (¬).
 مسلم، عن حذيفة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يدخل الجنة نمام" (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وما يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا" (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: "اية المنافق ثلاث اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان" (¬).
 وفي طريق اخر: "وان صام وصلي وزعم انه مسلم" (¬).
 ابو داود، عن ام كلثوم بنت عقبة قالت: ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم    يرخص في شء من الكذب الا في ثلاث، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا اعده كاذبا الرجل يصلح بين الناس ويقول القول لا يريد الا الاصلاح، والرجل يقول في الحرب، والرجل يحدث امراته والمراة تحدث زوجها" (¬).
 خرجه مسلم ايضا (¬).
 وخرج مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لم يكذب ابرهيم النبي  صلي الله عليه وسلم  قط الا ثلاث كذبات اثنتين في ذات الله، قوله: اني سقيم، وقوله بل فعله كبيرهم هذا، وواحدة في شان سارة فانه قدم ارض جبار ومعه سارة وكانت احسن الناس، فقال لها: ان هذا الجبار ان يعلم انك امراتي يغلبني عليك، فان سالك فاخبريه انك اختي فانك اختي في الاسلام، فاني لا اعلم في الارض مسلما غيري وغيرك، فلما دخل ارضه راها بعض اهل الجبار فاتاه فقال: لقد قدم ارضك امراة لا ينبغي لها ان تكون الا لك، فارسل اليها فاتي بها فقام ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  الي الصلاة، فلما دخلت عليه لم يتمالك ان بسط يده اليها، فقبضت يده قبضة شديدة فقال لها: ادعي الله ان يطلق يدي ولا اضرك، ففعلت فعاد فقبضت اشد من القبضة الاولي، فقال لها مثل ذلك ففعلت، فعاد فقبضت اشد من القبضتين الاوليين، فقال لها: ادعي الله ان يطلق يدي فلك عهد الله ان لا اضرك، ففعلت فاطلقت يده، فدعا الذي جاء بها، فقال: انما اتيتني بشيطان ولم تاتني بانسان، فاخرجها من ارضي واعطها هاجر، قال: فاقبلت تمشي، فلما راها ابراهيم انصرف فقال لها، مهيم، فقالت: خيرا كف الله يد الفاجر واخدم خادما" قال ابو هريرة: فتلك امكم يا بني ماء السماء (¬).
 الترمذي، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا اخبركم بافضل   من درجة الصلاة والصدقة والصيام؟ " قالوا: بلي، قال: "صلاح ذات البين فان فساد ذات البين هي الحالقة" (¬).
 قال: هذا حديث صحيح.
 البزار، عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ابلغ ذا سلطان حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام" (¬).
 مسلم، عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المومن للمومن كالبنيان يشد بعضه بعضا" (¬).
 وعن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثل المءمنين [في] توادهم وتعاطفهم وتراحمهم مثل الجسد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من شر الناس ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه" (¬).
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يلدغ المومن من جحر واحد مرتين" (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ولا تجسسوا ولا تحسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا" (¬).



 ابو داود، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والحسد فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب" او قال: "العشب" (¬).
 وعن ابي بكرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من ذنب اجدر ان يعجل لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الاخرة مثل البغي وقطيعة الرحم" (¬).
 مسلم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الظلم ظلمات يوم القيامة" (¬).
 وعن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن الله تعالي: "يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا، يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم، يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني، يا عبادي ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان مسالته ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر، يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم   ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه" (¬).
 وذكر الدارقطني عن ابي معشر عن المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "دعوة المظلوم مستجابة وان كانت من فاجر ففجوره علي نفسه" (¬).
 الترمذي، عن ابي بكر الصديق انه قال: ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية: {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب منه" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 البزار، عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رايتم امتي تهاب الظالم ان تقول انك ظالم فقد تودع منهم" (¬).
 يقال: ان في اسناده انقطاعا.
 البخاري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كانت له مظلمة لاخيه من عرضه او من شء فليتحلله منه اليوم قبل ان لا يكون دينار ولا درهم، ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته، وان لم تكن له حسنات   اخذ من سيءات صاحبه فحمل عليه" (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله عز وجل: الكبرياء رداءي والعظمة ازاري فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار" (¬).
 الترمذي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صور الرجال يغشاهم الذل من كل مكان يساقون الي سجن في جهنم يسمي بولس تعلوهم نار الانيار يسقون من عصارة اهل النار طينة الخبال" (¬).
 قال: هذا حديث حسن.
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لينتهين اقوام يفتخرون باباءهم الذين ماتوا انما هم فحم جهنم او ليكونن علي الله اهون من الجعل الذي يدهده الخرء بانفه، ان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية، انما هو مءمن تقي وفاجر شقي الناس كلهم بنو ادم وادم من تراب" (¬).
 وفي رواية: "عبية الجاهلية وفخرها بالاباء" (¬).
 قال: حديث حسن.
 النساءي، عن الحارث بن مالك الاشعري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من دعا بدعوي الجاهلية فانه من جثي جهنم" فقال رجل: يا رسول الله وان صام وصلي؟ قال: "نعم وان صام وصلي، فادعوا بدعوة الله الذي سماكم بها المسلمين المءمنين عباد الله" (¬).



 الترمذي، عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انكم منصورون ومصيبون ومفتوح لكم، فمن ادرك ذلك منكم فليتق الله وليامر بالمعروف ولينه عن المنكر، ومن كذب علي متعمدا فليتبءا مقعده من النار" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اعظم الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر" (¬).
 وعن ابي امية الشعباني قال: اتيت ابا ثعلبة الخشني، فقلت له: كيف تصنع في هذه الاية؟ قال: اية اية؟ قال: قلت: قوله: {ياايها الذين امنوا
 عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} قال: اما والله لقد سالت عنها خبيرا، سالت عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتي اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا ودنيا مءثرة، واعجاب كل راي برايه فعليك بخاصة نفسك ودع العوام فان من وراءكم اياما الصبر فيهن مثل القبض علي الجمر للعامل فيهن اجر خمسين رجلا مثل عملكم".
 وفي رواية: قيل يا رسول الله اجر خمسين منا او منهم؟ قال: "لا بل اجر خمسين منكم" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 مسلم، عن اسامة بن زيد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يءتي بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فيندلق اقتاب بطنه فيدور بها كما يدور الحمار بالرحاء، فيجتمع اليه اهل النار فيقولون: يا فلان ما لك؟ الم تكن تامر   بالمعروف وتنه عن المنكر؟ فيقول: بلي قد كنت امر بالمعروف ولا اتيه، وانهي عن المنكر واتيه" (¬).
 ابو داود، عن العرس بن عميرة الكندي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا عملت الخطيءة في الارض كان من شهدها فكرهها" وقال مرة: "فانكرها كان كمن غاب عنها، ومن غاب عنها فرضيها كمن شهدها" (¬).
 البزار، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدال علي الخير كفاعله، والله يحب اغاثة اللهفان" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما زال جبريل عليه السلام يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه" (¬).
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كافل اليتيم له او لغيره انما هو انا وهو كهاتين في الجنة" واشار مالك بالسبابة والوسطي (¬).
 البخاري، عن صفوان بن سليم يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله او كالذي يصوم النهار ويقوم الليل" (¬).
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: جاءت امراة ومعها ابنتان لها، فسالتني فلم تجد عندي شيءا غير تمرة واحدة فاعطيتها اياها، ثم قامت فخرجت وابنتاها،   فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  فحدثته حديثها فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ابتلي من هذه البنات بشء فاحسن اليهن كن له سترا من النار" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر رجل بغصن شجرة علي ظهر طريق فقال: "والله لانحين هذا عن المسلمين لا يوذيهم" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "بينما رجل يمشي في طريق اشتد عليه العطش، فوجد بءرا فنزل فيها فشرب، ثم خرج فاذا كلب يلهث ياكل الثري من العطش، فقال: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي بلغ مني، فنزل البءر فملا خفه ثم امسك فيه حتي رمي فسقي الكلب فشكر الله له فغفر له" قالوا: يا رسول الله وان لنا في هذه البهاءم لاجرا؟ فقال: "في كل كبد رطبة اجر" (¬).

  AUTO باب في التوبة والزهد

 مسلم، عن الاغر المزني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ايها الناس توبوا الي الله فاني اتوب في اليوم مءة مرة" (¬).
 البخاري، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان العبد اذا اعترف بذنبه ثم تاب الي الله تاب الله عليه" (¬).
 مسلم، عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله عز وجل يبسط يده   بالليل ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها" (¬).
 الترمذي، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم" (¬).
 الترمذي، عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل ابن ادم خطاء وخير الخطاءين التوابون" (¬).
 قال: حديث غريب.
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لله اشد فرحا بتوبة عبده المومن من رجل في ارض دوية مهلكة معه راحلته عليها طعامه وشرابه فنام فاستيقظ وقد ذهبت فطلبها حتي ادركه العطش ثم قال: ارجع الي مكاني الذي كنت فيه فانام فيه حتي اموت، فوضع راسه علي ساعده ليموت فاستيقظ وعنده راحلته عليها زاده وطعامه وشرابه، فالله اشد فرحا بتوبة العبد المءمن من هذا براحلته وزاده" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يحكي عن ربه عز وجل قال: "اذنب عبد ذنبا فقال: اللهم اغفر لي ذنبي، فقال الله تبارك وتعالي: اذنب عبد   ذنبا علم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب ثم عاد فاذنب فقال: اي رب اغفر لي ذنبي، فقال تبارك وتعالي: عبدي اذنب ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب، ثم عاد فاذنب فقال: اي رب اغفر لي ذنبي، فقال تبارك وتعالي: اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب اعمل ما شءت فقد غفرت لك" لا ادري اقال في الثالثة او الرابعة: "اعمل ما شءت" (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفسا، فسال عن اعلم اهل الارض فدل علي راهب فاتاه، فقال: انه قتل تسعة وتسعين نفسا فهل له من توبة؟ فقال: لا، فقتله فكمل به مءة، ثم سال عن اعلم اهل الارض، فدل علي رجل عالم فقال: انه قتل مءة نفس فهل له من توبة؟ فقال: نعم ومن يحول بينك وبين التوبة انطلق الي ارض كذا وكذا فان بها اناسا يعبدون الله فاعبد الله معهم ولا ترجع الي ارضك فانها ارض سوء، فانطلق حتي اذا نصف الطريق اتاه الموت، فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، فقالت ملاءكة الرحمة جاء تاءبا مقبلا بقلبه الي الله عز وجل، وقالت ملاءكة العذاب: انه لم يعمل خيرا قط، فاتاهم ملك في صورة ادمي فجعلوه بينهم فقال: قيسوا ما بين الارضين، فالي ايتهما كان اقرب فهو له فقاسوا فوجدوه ادني الي الارض التي اراد فقبضته ملاءكة الرحمة".
 قال قتادة: فقال الحسن ذكر لنا انه لما اتاه الموت ناي بصدره (¬).
 ابو داود، عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابن كعب بن مالك عن ابيه انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : وابو لبابة او من شاء الله ان من توبتي ان اهجر دار   قومي التي اصبت فيها الذنب وان انخلع من مالي كله صدقة؟ قال: "يجزء عنك الثلث" (¬).
 رواه معمر عن الزهري عن ابن كعب بن مالك قال: كان ابو لبابة. . . . . . فذكر معناه، والقصة لابي لبابة (¬).
 الترمذي، عن يحيي بن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما رايت مثل النار نام هاربها، ولا مثل الجنة نام طالبها" (¬).
 مسلم، عن المغيرة بن شعبة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي حتي انتفخت قدماه، فقيل له: اتكلف هذا وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، قال: "افلا اكون عبدا شكورا" (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل يقول: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احببته، فكنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولءن سالني لاعطينه ولءن استعاذ بي لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت وانا اكره مساءته" (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندي امراة فقال: "من هذه؟ " فقلت: امراة لا تنام تصلي، قال: "عليكم من العمل ما تطيقون، فوالله لا يمل الله حتي تملوا، وكان احب الدين اليه ما دام عليه صاحبه" (¬).



 وعنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احب الاعمال الي الله ادومها وان قل" (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لن ينجي احدا منكم عمله" قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته سددوا وقاربوا واغدوا وروحوا بشء من الدلجة والقصد القصد تبلغوا" (¬).
 مسلم، عن حنظلة الاسدي قال: لقيني ابو بكر رضي الله عنه فقال: كيف انت يا حنظلة؟ قال: قلت: نافق حنظلة، قال: سبحان الله ما تقول؟! قال: قلت: نكون عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكرنا بالجنة والنار حتي كانا راي عين، فاذا خرجنا من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عافسنا الازواج والاولاد والضيعات فنسينا كثيرا، قال ابو بكر: فوالله انا لنلقي مثل هذا، فانطلقت انا وابو بكر رضي الله عنه حتي دخلنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قلت: نافق حنظلة يا رسول الله قال: "وما ذاك؟ "قلت: يا رسول الله نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة كانا راي عين، فاذا خرجنا من عندك عافسنا الازواج والاولاد والضيعات نسينا كثيرا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده ان لو تدومون علي ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملاءكة علي فرشكم وفي طرقكم، ولكن يا حنظلة ساعة وساعة" ثلاث مرات (¬).
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هديا قاصدا فانه من يشاد هذا الدين يغلبه" (¬).



 البزار، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لكل عمل شرة فترة، فمن كانت فترته الي سنتي فقد اهتدي، ومن كانت فترته الي غير ذلك فقد هلك" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله تعالي: انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه غيري تركته وشركه" (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان العبد اذا صلي في العلانية فاحسن، ثم صلي في السر فاحسن قال الله تبارك وتعالي: هذا عبدي حقا" (¬).
 خرجه في كتاب الزهد.
 وذكر الدارقطني عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كانت له سريرة صالحة او سيءة اظهر الله عليه منها رداء يعرف به".
 قال: الصحيح في هذا عن عثمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 البزار، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو لم تكونوا تذنبون لخشيت عليكم ما هو اكثر منه العجب" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو يعلم المومن ما عند   الله من العقوبة ما طمع بجنته احد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته احد" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اغبط اولياءي عندي المءمن خفيف الحاذ ذو حظ من الصلاة احسن عبادة ربه واطاعه في السر وكان غامضا في الناس لا يشار اليه بالاصابع وكان رزقه كفافا فصبر علي ذلك ثم نغض بيده فقال: عجلت منيته، قلت بواكيه، قل تراثه" (¬).
 وعن عقبة بن عامر قال: قلت: يا رسول الله ما النجاة؟ قال: "امسك عليك لسانك وليسعك بيتك وابك علي خطيءتك" (¬).
 البزار، عن ابي خلاد وكانت له صحبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم الرجل قد اعطي زهدا في الدنيا وقلة منطق فاقتربوا منه فانه يلقي الحكمة" (¬).
 وعن انس قال: لقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا ذر فقال له: "يا ابا ذر الا ادلك علي خصلتين هما خفيفتان علي الظهر واثقل في الميزان من غيرهما؟ " قال: بلي يا رسول الله، قال: "عليك بحسن الخلق وطول الصمت فوالذي نفسي بيده ما عمل الخلاءق بمثلهما" (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث عثمان بن سعيد الكاتب عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصمت حكم وقليل فاعله" (¬).



 قال: حديثه حسن ويكتب علي لينه.
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن عاءشة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عاءشة اياك ومحقرات الذنوب فان لها من الله طالبا" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم" (¬).
 الترمذي، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله تعالي فان الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب، وان ابعد الناس من الله القلب القاسي" (¬).
 البزار، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اربعة من الشقاء: جمود العين وقساوة القلب وطول الامل والحرص علي الدنيا" (¬).
 مسلم عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن" قالوا: واياك يا رسول الله؟ قال: "واياي الا ان الله اعانني عليه فاسلم فلا يامرني الا بخير" (¬).
 وفي رواية: "قرينه من الجن وقرينه من الملاءكة" (¬).
 الترمذي، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان للشيطان لمة بابن ادم وللملك لمة، فاما لمة الشيطان فايعاد بالشر وتكذيب بالحق، واما لمة الملك فايعاد بالخير وتصديق بالحق فمن وجد ذلك فليحمد الله،   ومن وجد الاخري فليتعوذ بالله من الشيطان ثم قال؟ [قرا] {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء} " (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 البزار، عن فضالة بن عبيد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال في حجة الوداع: "هذا يوم حرام وبلد حرام فدماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام مثل هذا البلد وهذا اليوم الي يوم تلقونه، وحتي دفعة دفعها مسلم يريد بها سوءا حرام، وساخبركم من المسلم، المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمءمن من امنه الناس علي اموالهم وانفسهم، والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب، والمجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله عز وجل" (¬).
 مسلم، عن ابي قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارايت الرجل يعمل العمل من الخير ويحمده الناس عليه، قال: "تلك عاجل بشري المءمن" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رب اشعث مدفوع بالابواب لو اقسم علي الله لابره" (¬).
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره، التقوي ها هنا" ويشير الي صدره ثلاث مرات "بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه" (¬).
 ابن ابي خيثمة عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله" (¬).



 ابو داود، عن ابي قلابة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يزال في امتي تسعة لا يدعون الله بشء الا استجاب لهم بهم تمطرون وبهم تنصرون" قال: وحسبت انه قال: "وبهم يدفع عنكم" (¬).
 هذا مرسل.

  AUTO باب

 الترمذي، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء" (¬).
 ابن ابي خيثمة عن الضحاك بن سفيان قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما طعامك؟ " قلت: اللحم واللبن، قال: "ثم تصير الي ماذا؟ " قلت: "لي ما علمت يا رسول الله، قال: "فان الله جعل ما يخرج من ابن ادم مثلا للدنيا" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الا ان الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه او عالم او متعلم" (¬).
 قال: حديث حسن غريب.
 مسلم، عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قمت علي

  AUTO باب

 الجنة فاذا عامة من دخلها المساكين، واذا اصحاب الجد محبوسون الا اصحاب النار فقد امر بهم الي النار، وقمت علي

  AUTO باب

 النار فاذا عامة من دخلها النساء" (¬).



 الترمذي، عن خولة بنت قيس قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان هذا المال خضرة حلوة من اصابه بحقه بورك له فيه، ورب متخوض فيها شاءت به نفسه من مال الله ورسوله ليس له يوم القيامة الا النار" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين طول الحياة وحب المال" (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تعس عبد الدينار والدرهم والقطيفة والخميصة ان اعطي رضي وان لم يعط لم يرض" (¬).
 مسلم، عن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان المكثرين هم الاقلون يوم القيامة الا من اعطاه الله خيرا فنفخ فيه يمينه وشماله وبين يديه ووراءه وعمل فيه خيرا" (¬).
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اخوف ما اخاف عليكم ما يخرج الله لكم من زهرة الدنيا" قال: وما زهرة الدنيا يا رسول الله؟ قال: "بركات الارض" قالوا: يا رسول الله وهل ياتي الخير بالشر؟ قال: "لا ياتي الخير الا بالخير، لا ياتي الخير الا بالخير، لا ياتي الخير الا بالخير، ان كل ما ينبت الربيع يقتل او يلم الا اكلة الخضر فانها تاكل حتي اذا امتدت خاصرتها استقبلت الشمس ثم اجتزت وبالت وثلطت، ثم عادت فاكلت، ان هذا المال خضرة حلوة لمن اخذه بحقه ووضعه في حقه فنعم المعونة هو، ومن اخذه بغير حقه كان كالذي ياكل ولا يشبع" (¬).



 زاد في طريق اخر: "ويكون عليهم شهيدا يوم القيامة" (¬).
 عبد بن حميد عن زيد بن ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كانت نيته الاخرة جمع الله امره، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت نيته الدنيا فرق الله امره وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما قد كتب له" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله تعالي يقول: يا ابن ادم تفرغ لعبادتي املا صدرك غني واسد فقرك، والا تفعل ملات يدك شغلا ولم اسد فقرك" (¬).
 ابو بكر بن ابي شيبة عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما طلعت شمس قط الا بعث بجنبيها ملكان يناديان اللهم اعط منفقا خلفا، واعط ممسكا تلفا" (¬).
 الترمذي، عن عثمان بن عفان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس لابن ادم حق في سوي هذ الخصال بيت يسكنه وثوب يواري عورته وجلف الخبز والماء" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 وجلف الخبز يعني ليس معه ادام.
 مسلم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قد افلح من اسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما اتاه" (¬).
 الترمذي، عن عبيد الله بن محصن وكانت له صحبة قال: قال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اصبح منكم امنا في سربه معافي في جسده عنده قوت يومه فكانما حيزت له الدنيا" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 البزار، عن خباب بن الارت قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان المءمن ليءجر في كل شء الا البناء في هذا التراب" (¬).
 الترمذي، عن ابي امامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا، قلت: لا يا رب ولكن اشبع يوما واجوع يوما، وقال ثلاثا او نحوها: فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك، واذا شبعت شكرتك وحمدتك" (¬).
 قال: حديث حسن.
 وعن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبيت الليالي المتتابعة طاويا واهله لا يجدون عشاء، وكان اكثر خبزهم خبز الشعير (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم وهو خمسماءة عام" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انظروا الي من هو   اسفل منكم، ولا تنظروا الي من هو فوقكم فهو اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم " (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقول العبد مالي مالي، انما له من ماله ثلاث ما اكل فافني او لبس فابلي او اعطي فاقتني، وما سوي ذلك فهو ذاهب وتاركه للناس" (¬).
 حدثني عبد الرحمن بن محمد الامامي نا ابو الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني نا ابو بكر بن ثابت الخطيب باسناده الي ابن عباس قال: كنت رديف النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا غلام" او قال: "يا بني الا اعلمك كلمات فينفعك الله بهن؟ " فقلت: بلي، فقال: "احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده امامك، تعرف اليه في الرخاء يعرفك في الشدة، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، فقد جف القلم بما هو كاءن، فلو ان الخلق كلهم جميعا ارادوا ان ينفعوك بشء لم يقضه الله لك لم يقدروا عليه، وان ارادوا ان يضروك بشء لم يقضه الله لم يقدروا عليه، واعمل لله بالشكر واليقين، واعلم ان في الصبر بما تكره خيرا، وان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا".
 خرجه في كتاب الفصل للوصل وهو حديث صحيح.
 وقد خرجه الترمذي وهذا اتم (¬).
 مسلم، عن صهيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عجبا لامر المءمن ان امره كله خير وليس ذلك لاحد الا للمومن، ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له" (¬).



 الترمذي، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان عظم الجزاء مع عظم البلاء، وان الله اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضي، ومن سخط فله السخط" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 البخاري، عن مرداس الاسلمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يذهب الصالحون الاول فالاول ويبقي حفالة كحفالة الشعير او التمر لا يباليهم الله بالة" (¬).
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعذر الله الي امرء اخر اجله حتي بلغه ستين سنة" (¬).
 الترمذي، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو انكم كنتم تتوكلون علي الله حق توكله لرزقتم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وذكر ابو احمد من حديث علي بن غراب الكوفي قال: نا المغيرة بن ابي قرة السدوسي عن انس بن مالك ان رجلا قال: يا رسول الله ارسل ناقتي
 واتوكل ام اعقلها واتوكل؟ قال: "بل اعقلها وتوكل" (¬).
 علي بن غراب صدوق لا باس به.
 وقال في هذا الحديث: نا المغيرة.



 وذكر ابن ابي حاتم عن يحيي بن معين انه قال: ظلمه الناس حين تكلموا فيه، يعني علي بن غراب.
 وقد ذكره الترمذي من حديث يحيي بن سعيد عن المغيرة، وقال: حديث غريب (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله امر المرسلين بما امر به المسلمين، قال: {ياايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم} وقال: {ياايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء يا رب يا رب، ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك" (¬).
 الترمذي، عن ابي الحوراء السعدي قال: قلت للحسين بن علي: ما حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: حفظت منه: "دع ما يريبك الي مالا يريبك فان الصدق طمانينة وان الكذب ريبة" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وعن عطية السعدي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا لما به باس" (¬).
 قال: حديث حسن غريب.
 البخاري، عن المقدام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده، وان نبي الله داود كان ياكل من عمل يده" (¬).



 الترمذي، عن انس بن مالك قال: كان اخوان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان احدهما ياتي النبي  صلي الله عليه وسلم  والاخر محترف فشكي المحترف اخاه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لعلك ترزق به" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 ابو داود، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ولد الرجل من كسبه من اطيب كسبه فكلوا من اموالهم" (¬).
 مسلم، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر" (¬).
 البخاري، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعمتان مغبون فيها كثير من الناس الصحة والفراغ" (¬).
 وعن ابن عمر قال: اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمنكبي وقال: "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل" وكان ابن عمر يقول: اذا اصبحت فلا تنتظر المساء، واذا امسيت فلا تنتظر الصباح، وخذ من صحتك لمرضك ومن حياتك لموتك (¬).
 الدارقطني، عن محمد بن ابي عميرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لو ان رجلا   جر علي وجهه من يوم ولد الي يوم يموت هرما في طاعة الله لحقره ذلك اليوم ولود انه زيد كما يزداد من الاجر" (¬).
 البزار، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تمنوا الموت فان هول المطلع شديد، وان من السعادة ان يطول عمر العبد حتي يرزقه الله الانابة" (¬).
 النساءي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكثروا ذكر هاذم اللذات الموت" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: اذا خرجت روح المءمن تلقاها ملكان يصعدان بها قال حماد: فذكر من طيب ريحها وذكر المسك قال: ويقول اهل السماء: روح طيبة جاءت من قبل الارض، صلي الله عليك وعلي جسد كنت تعمرينه، فينطلق به الي ربه ثم يقول: انطلقوا به الي اخر الاجل، قال: وان الكافر اذا خرجت روحه، قال حماد: وذكر من نتنها وذكر لعنا ويقول اهل السماء: روح خبيثة جاءت من قبل الارض، قال: فيقال: انطلقوا به الي اخر الاجل، قال: فرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ريطة عليه علي انفه هكذا" (¬).
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة وان كان من اهل النار فمن اهل النار يقال: هذا مقعدك حتي يبعثك الله يوم القيامة" (¬).
 مالك، عن كعب بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما نسمة المءمن   طاءر معلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله الي جسده يوم القيامة" (¬).

  AUTO باب من ذكر الحشر والجنة والنار

 النساءي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قال الله تبارك وتعالي: كذبني ابن ادم ولم يكن له ان يكذبني، وشتمني ابن ادم ولم يكن له ان يشتمني، اما تكذيبه اياي فقوله: اني لا اعيده كما بداته وليس اخر الخلق باعز علي من اوله، واما شتمه اياي فقوله اتخذ الله ولدا، وانا الله الاحد الصمد الذي لم الد ولم اولد ولم يكن لي كفوا احد" (¬).
 خرجه البخاري ايضا (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما بين النفختين اربعون" قالوا: يا ابا هريرة اربعون يوما، قال: ابيت، قالوا: اربعون شهرا؟ قال: ابيت، قالوا: اربعون سنة قال: ابيت "ثم ينزل من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل، قال: وليس من الانسان شء الا يبلي الا عظما واحدا وهو عجب الذنب فمنه يركب الخلق يوم القيامة" (¬).
 وفي طريق اخر: "منه خلق وفيه يركب" (¬).
 ووقع في كتاب البعث لابي بكر بن ابي داود من حديث ابي سعيد: قيل وما هو يا رسول الله؟ قال: "مثل حبة خردل ومنه تنتءون" (¬).



 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يبعث كل عبد علي ما مات عليه" (¬).
 وعن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء كقرصة النقي ليس فيها علم لاحد" (¬).
 النساءي، عن معاوية بن حيدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث ذكره قال: واشار بيده الي الشام فقال: "ها هنا الي ها هنا تحشرون ركبانا ومشاة وتخرون علي وجوهكم يوم القيامة، علي افواهكم الفدام، توفون سبعين امة انتم اخيرهم واكرمهم علي الله، وان اول ما يعرب علي احدكم فخذه" (¬).
 وفي طريق اخر: "فخذه وكفه" (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا" قلت: يا رسول الله الرجال والنساء جميعا ينظر بعضهم الي بعض؟! قال: "يا عاءشة الامر اشد من ان ينظر بعضهم الي بعض" (¬).
 وعن سليم بن عامر قال: حدثني المقداد بن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تدني الشمس يوم القيامة من الخلق حتي تكون منهم بمقدار ميل" قال سليم بن عامر: فوالله ما ادري ما يعني بالميل امسافة الارض ام الميل الذي تكتحل به العين، قال: "فيكون الناس علي قدر اعمالهم في العرق، فمنهم من يكون الي ركبتيه، ومنهم من يكون الي حقويه، ومنهم من   يلجمه العرق الجاما" واشار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده الي فيه (¬).
 قاسم بن اصبغ، عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث قال فيه: "تدني الشمس يوم القيامة علي قدر ميل ويزاد فيها كذا وكذا يغلي منها الهوام كما تغلي القدر علي الاثافي" (¬).
 وعن ابي برزة الاسلمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع، عن عمره فيما افناه، وعن جسده فيما ابلاه، وعن علمه ما عمل به، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه".
 خرجه الترمذي ايضا وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 مسلم، عن صفوان بن محرز قال: قال رجل لابن عمر: كيف سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في النجوي؟ قال: سمعته يقول: "يدني المءمن من ربه يوم القيامة حتي يضع كتفه عليه فيقرره بذنوبه، فيقول له: هل تعرف؟ فيقول: اي رب اعرف، قال: فاني قد سترتها عليك في الدنيا وانا اغفرها لك اليوم، واما الكفار والمنافقون فينادي بهم علي رءوس الخلاءق هءلاء الذين كذبوا علي الله" (¬).
 وعن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعلم اخر اهل الجنة دخولا واخر اهل النار خروجا منها، رجل يءتي به يوم القيامة فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه، فيقال: عملت كذا وكذا يوم كذا وكذا، فيقول: نعم، لا يستطيع ان ينكر وهو مشفق من كبار ذنوبه ان تعرض عليه، فيقال: ان لك مكان كل سيءة حسنة، فيقول: رب قد عملت اشياء لا اراها ها هنا" فلقد رايت   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحك حتي بدت نواجذه (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قالوا: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: "هل تضارون في رءية الشمس في الظهر ليست في سحابة؟ " قالوا: لا، قال: "فهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ليس في سحابة؟ " قالوا: لا، قال: "فوالذي نفسي بيده لا تضارون في رءية ربكم الا كما تضارون في رءية احدهما" قال: "فيلقي العبد فيقول: الم اكرمك واسودك وازوجك، واسخر لك الخيل والابل واذرك تراس وتربع؟ فيقول: بلي، قال: فيقول: افظننت انك ملاقي؟ " فيقول: لا، فيقول: فاني انساك كما نسيتني، ثم يلقي الثاني فيقول: الم اكرمك واسودك وازوجك، واسخر لك الخيل والابل، واذرك تراس وتربع؟ فيقول: بلي، قال: فيقول: افظننت انك ملاقي؟ فيقول: لا، فيقول: اني انساك كما نسيتني، ثم يلقي الثالث فيقول مثل ذلك، فيقول: يا رب امنت بك وبكتابك وبرسلك وصليت وصمت وتصدقت ويثني بخير ما استطاع، فيقول: ها هنا، اذا، قال فيقال له الان نبعث شاهدانا عليك ويتفكر في نفسه، من ذا الذي يشهد علي؟ فيختم علي فيه، ويقال لفخذه انطقي، فينطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله، وذلك ليعذر من نفسه، وذلك المنافق وذلك الذي سخط الله عليه" (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتدرون من المفلس؟ " قالوا: المفلس فينا من لا دينار له ولا درهم ولا متاع، فقال: "ان المفلس من امتي ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، وياتي قد شتم هذا وقذف هذا واكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته،   فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار" (¬).
 البخاري، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يخلص المءمنون من النار فيحبسون علي قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا حتي اذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة، فوالذي نفس محمد بيده لاحدهم اهدي بمنزله في الجنة منه بمنزله كان في الدنيا" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء" (¬).
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حوسب يوم القيامة عذب" فقلت: اليس قد قال الله تعالي: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا}؟ فقال: "ليس ذلك الحساب انما ذلك العرض، من نوقش الحساب عذب" (¬).
 وعن ابن ابي مليكة قال: قال عبد الله بن عمرو بن العاص: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء، وماءه ابيض من الورق، وريحه اطيب من المسك، وكيزانه كنجوم السماء، فمن شرب منه فلا يظما بعده ابدا" (¬).
 قال: وقالت اسماء بنت ابي بكر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني علي الحوض حتي انظر من يرد علي منكم، وسيءخذ اناس دوني فاقول: يا رب   مني ومن امتي، فيقال: اما شعرت ما عملوا بعدك؟ والله ما برحوا بعدك يرجعون علي اعقابهم" قال: فكان ابن ابي مليكة يقول: اللهم انا نعوذ بك ان نرجع علي اعقابنا وان نفتن عن ديننا (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري ان ناسا في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة صحوا ليس معها سحاب، وهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب؟ " قالوا: لا يا رسول الله، قال: "ما تضارون في رءية الله تبارك وتعالي يوم القيامة الا كما تضارون في رءية احدهما، اذا كان يوم القيامة اذن مءذن لتتبع كل امة ما كانت تعبد، فلا يبقي احد كان يعبد الله عز وجل من الاصنام والانصاب الا يتساقطون في النار حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر وغبر اهل الكتاب، فيدعي اليهود فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ قالوا: كنا نعبد عزير ابن الله، فيقال: كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد، فماذا تبغون؟ قالوا: عطشنا يا ربنا فاسقنا، فيشار اليهم الا تردون؟ فيحشرون الي النار كانها سراب يحطم بعضها بعضا فيتساقطون في النار، ثم يدعي النصاري فيقال لهم: ماذا كنتم تعبدون من دون الله؟ قالوا: كنا نعبد المسيح ابن الله، فيقال لهم: كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد، فيقال لهم: ماذا تبغون؟ قالوا: عطشنا يا ربنا فاسقنا، فيشار اليهم الا تردون؟ فيحشرون الي جهنم كانها سراب يحطم بعضها بعضا فيتساقطون في النار حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر، اتاهم رب العالمين تبارك وتعالي في ادني صورة من التي راوه فيها، قال: فما تنظرون؟ تتبع كل امة ما كانت تعبد، قالوا: يا ربنا فارقنا الناس في الدنيا افقر ما كنا اليهم ولم نصاحبهم، فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك لا   نشرك بالله شيءا (مرتين او ثلاثا) حتي ان بعضهم ليكاد ان ينقلب، فيقول: هل بينكم وبينه اية فتعرفونه بها؟ فيقولون: نعم، فيكشف عن ساق فلا يبقي من كان يسجد لله من تلقاء نفسه الا اذن الله له بالسجود ، ولا يبقي من كان يسجد اتقاء ورياء، الا جعل الله ظهره طبقة واحدة كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه، ثم يرفعون رءوسهم وقد تحول في صورته التي راوه فيها اول مرة، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا، ثم يضرب الجسر علي جهنم وتحل الشفاعة وتقولون: اللهم سلم سلم" قيل: يا رسول الله وما الجسر؟ قال: "دحض مزلة فيها خطاطيف وكلاليب وحسكة تكون بنجد فيها شويكة يقال لها السعدان، فيمر المءمنون كطرف العين وكالبرق وكالريح وكالطير وكاجاويد الخيل والركاب فناج مسلم، ومخدوش مرسل ومكدوس في نار جهنم حتي اذا خلص المءمنون من النار، فوالذي نفسي بيده ما منكم من احد باشد مناشدة لله في استيفاء الحق من المءمنين لله يوم القيامة لاخوانهم الذين في النار، يقولون: ربنا كانوا يصومون معنا ويصلون ويحجون، فيقال لهم: اخرجوا من عرفتم فتحرم صورهم علي النار، فيخرجون خلقا كثيرا قد اخذت النار الي انصاف ساقيه والي ركبتيه يقولون: ربنا ما بقي فيها احد ممن امرتنا به، فيقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها احدا ممن امرتنا، ثم يقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار من خير فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها ممن امرتنا احدا، ثم يقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها خيرا" وكان ابو سعيد الخدري يقول: ان لم تصدقوني بهذا الحديث فاقراوا ان شءتم: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} فيقول الله عز وجل: شفعت الملاءكة وشفع النبيون وشفع المءمنون، ولم يبق الا ارحم الراحمين فيقبض   قبضة من النار فيخرج منها قوما لم يعملوا قط خيرا قد عادوا حمما فيلقيهم في نهر في افواه الجنة يقال له نهر الحياة، فيخرجون كما تخرج الحبة في حميل السيل الا ترونها تكون الي الحجر او الي الشجر ما يكون الي الشمس يكون اصيفر واخيضر وما يكون منها الي الظل يكون ابيض" فقالوا: يا رسول الله كانك كنت ترعي بالبادية، قال: "فيخرجون كاللءلء في رقابهم الخواتم يعرفهم اهل الجنة هءلاء عتقاء الله الذين ادخلهم الله الجنة برحمته من غير عمل عملوه ولا خير قدموه، ثم يقول: ادخلوا الجنة فما رايتم فهو لكم، فيقولون: ربنا اعطيتنا ما لم تعط احدا من العالمين، فيقول: لكم عندي افضل من هذا، فيقولون: ربنا اي شء افضل من هذا؟ فيقول: رضاي فلا يسخط عليكم بعده ابدا" (¬).
 مسلم، عن انس قال: حدثنا محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم الي بعض فياتون ادم  صلي الله عليه وسلم  فيقولون له: اشفع لذريتك، فيقول: لست لها ولكن عليكم بابراهيم فانه خليل الله، فياتون ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  فيقول: لست لها ولكن عليكم بموسي فانه كليم الله، فيءتي موسي فيقول: لست لها ولكن عليكم بعيسي فانه روح الله، فيءتي عيسي عليه السلام، فيقول: لست لها ولكن عليكم بمحمد  صلي الله عليه وسلم  فاوتي فاقول: انا لها فانطلق فاستاذن علي ربي عز وجل فيءذن لي، فاقوم بين يديه فاحمده بمحامد لا اقدر عليها الان يلهمنيها الله عز وجل ثم اخر له ساجدا، فيقال لي: يا محمد ارفع راسك وقل يسمع لك وسل تعطه واشفع تشفع، فاقول: يا رب امتي امتي، فيقال انطلق فمن كان في قلبه مثقال حبة من برة او شعيرة من ايمان فاخرجه منها، فانطلق فافعل ثم ارجع الي ربي عز وجل فاحمده بتلك المحامد ثم اخر له ساجدا فيقال: يا محمد ارفع راسك وقل يسمع لك وسل   تعطه واشفع تشفع، فاقول: امتي امتي، فيقال لي: انطلق فمن كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان فاخرجه من النار، فانطلق فافعل ثم اعود الي ربي فاحمده بتلك المحامد ثم اخر له ساجدا، فيقال لي: يا محمد ارفع راسك وقل يسمع لك وسل تعطه واشفع تشفع، فاقول: يا رب امتي امتي فيقال لي: انطلق فمن كان في قلبه ادني ادني من مثقال حبة من خردل من ايمان فاخرجه من النار، فانطلق فافعل، ثم ارجع الي ربي عز وجل في الرابعة، فاحمده بتلك المحامد ثم اخر له ساجدا فيقال: يا محمد ارفع راسك وقل يسمع لك وسل تعطه واشفع تشفع، فاقول: يا رب اءذن لي فيمن قال لا اله الا الله، قال: ليس ذاك لك او قال: ليس ذاك اليك ولكن وعزتي وكبرياءي وعظمتي وجلالي لاخرجن من النار من قال لا اله الا الله" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله عز وجل لما قضي الخلق كتب عنده فوق عرشه ان رحمتي سبقت غضبي" (¬).
 وفي طريق اخر: "ان رحمتي تغلب غضبي" (¬).
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري ان ابن صياد سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تربة الجنة فقال: "درمكة بيضاء مسك خالص" (¬).
 مسلم، عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "جنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة انيتهما وما فيهما وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن" (¬).



 الترمذي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، اقرءوا ان شءتم {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} وفي الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مءة عام لا يقطعها، واقراوا ان شءتم {وظل ممدود} وموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها، اقرءوا ان شءتم {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وعن ابي هريرة ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما في الجنة شجرة الا وساقها من ذهب" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 البخاري، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان امراة من الجنة اطلعت الي اهل الارض لاضاءت ما بينهما ولملاته ريحا، ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها" (¬).
 النساءي، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة، ومن شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة، ومن شرب في انية الذهب والفضة في الدنيا لم يشرب بهما في الاخرة" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لباس اهل الجنة وشراب اهل الجنة وانية اهل الجنة" (¬).



 مسلم، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم كما تتراءون الكوكب الدري الغابر من الافق من المشرق او المغرب لتفاضل ما بينهم" قالوا: يا رسول الله تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم، قال: "بلي والذي نفسي بيده رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين" (¬).
 مسلم، عن محمد بن سيرين قال: اما تفاخروا واما تذاكروا الرجال اكثر في الجنة ام النساء؟ فقال ابو هريرة او لم يقل ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم : "ان اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر والتي تليها علي اضوء كوكب دري في السماء لكل امرء منهم زوجتان اثنتان يري مخ سوقهما من وراء اللحم وما في الجنة اعزب" (¬).
 وقال البخاري: "زوجتان من الحور العين" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، والذين يلونهم علي اشد كوكب دري في السماء اضاءة، لا يبولون ولا يتغوطون ولا يتمخطون ولا يتفلون، امشاطهم الذهب ورشحهم المسك ومجامرهم اللءلء وازواجهم الحور العين، اخلاقهم علي خلق رجل واحد علي صورة ابيهم ادم عليه السلام ستون ذراعا في السماء" (¬).
 وفي رواية: "خلق" (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ياكل اهل الجنة   فيها ويشربون ولا يتغوطون ولا يبولون، ولكن طعامهم ذاك جشاء كرشح المسك يلهمون التسبيح والحمد كما يلهمون النفس" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ينادي مناد ان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا، فذلك قوله عز وجل: {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون} " (¬).
 مسلم، عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان للمءمن في الجنة خيمة من لءلءة واحدة مجوفة طولها ستون ميلا، للمءمن فيها اهلون يطوف عليهم المومن فلا يري بعضهم بعضا" (¬).
 الترمذي، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يعطي المءمن في الجنة قوة كذا وكذا من الجماع" قلت: يا رسول الله او يطيق ذلك؟ قال: "يعطي قوة مءة" (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 الدارقطني، عن جابر بن عبد الله قيل: يا رسول الله اينام اهل الجنة؟ قال: "لا، النوم اخو الموت والجنة لا موت فيها" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لما خلق الله الجنة والنار ارسل جبريل الي الجنة فقال: انظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، قال: فجاءها ونظر اليها والي ما اعد الله لاهلها فيها، قال: فرجع اليه وقال:



 فوعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها، فامر بها فحفت بالمكاره، قال: ارجع فانظر ما اعددت لاهلها فيها، قال: فرجع اليها فاذا هي قد حفت بالمكاره، فرجع اليه فقال: وعزتك لقد خفت الا يدخلها احد، قال: اذهب الي النار فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها، فاذا هي يركب بعضها بعضا، فرجع اليه فقال: وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها، فامر بها فحفت بالشهوات، فقال: ارجع اليها، فرجع اليها فقال: وعزتك لقد خشيت ان لا ينجو منها احد الا دخلها" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يءتي بجهنم يومءذ لها سبعون الف زمام، مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ناركم هذه التي يوقد ابن ادم جزء من سبعين جزءا من نار جهنم" قالوا: والله ان كانت لكافية يا رسول الله، قال: "فانها فضلت عليها بتسعة وتسعين جزءا كلها مثل حرها" (¬).
 مسلم، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يءتي بانعم اهل الدنيا من اهل النار يوم القيامة فيصبغ في النار صبغة ثم يقال: يا ابن ادم هل رايت خيرا قط؟ هل مر بك نعيم قط؟ فيقول: لا والله يا رب، فيءتي باشد الناس بءسا في الدنيا من اهل الجنة فيصبغ صبغة في الجنة فيقال له: يا ابن ادم هل رايت بوسا قط؟ هل مر بك شدة قط؟ فيقول: لا والله يا رب ما مر بي بءس قط ولا رايت شدة قط" (¬).



 الترمذي، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا هذه الاية: {اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو ان قطرة من الزقوم قطرت في الدنيا لافسدت علي اهل الدنيا معايشهم فكيف بمن يكون طعامه" (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 الترمذي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو ان رصاصة مثل هذه" واشار الي مثل الجمجمة: "ارسلت من السماء الي الارض مسيرة خمسماءة عام لبلغت الي الارض قبل الليل، ولو انها ارسلت من راس السلسلة لسارت اربعين خريفا الليل والنهار قبل ان تبلغ اصلها او قعرها" (¬).
 قال في اسناده: حسن صحيح.
 الترمذي، عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: {وهم فيها كالحون} قال: "تشويه النار فتقلص شفته العليا حتي تبلغ وسط راسه وتسترخي شفته السفلي حتي تبلغ سرته" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 الترمذي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الحميم ليصب علي رءوسهم فينفذ الحميم حتي يخلص الي جوفه فيسلت ما في جوفه حتي يمرق من قدميه وهو الصهر، ثم يعاد كما كان" (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.



 مسلم، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اهون اهل النار عذابا من له نعلان وشراكان من نار يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل ما يري ان احدا اشد منه عذابا وانه لاهونهم عذابا" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ضرس الكافر او ناب الكافر مثل احد وغلظ جلده مسيرة ثلاث" (¬).
 الترمذي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الكافر ليسحب لسانه الفرسخ والفرسخين يتوطءه الناس" (¬).
 قال: حديث غريب.
 مسلم عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله عز وجل: "يا ادم، فيقول: لبيك وسعديك والخير في يديك، قال: يقول: اخرج بعث النار، قال: وما بعث النار؟ قال: من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعون، قال: فذاك حين يشيب الصغير {وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد} قال: فاشتد ذلك عليهم فقالوا: يا رسول الله اين ذلك الرجل؟ قال: "ابشروا فان من ياجوج وماجوج الفا ومنكم رجل" قال: ثم قال: "والذي نفسي بيده اني لاطمع ان تكونوا ثلث اهل الجنة" فحمدنا الله وكبرنا ثم قال: "والذي نفسي بيده اني لاطمع ان تكونوا ربع اهل الجنة" فحمدنا الله وكبرنا ثم قال: "والذي نفسي بيده اني لاطمع ان تكونوا شطر اهل الجنة، ان مثلكم كمثل الشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود، او كالرقمة في ذراع الحمار" (¬).



 الترمذي، عن بريدة بن حصيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اهل الجنة عشرون ومءة صف ثمانون منها من هذه الامة واربعون من ساءر الامم" (¬).
 قال: حديث حسن.
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يجاء بالموت يوم القيامة كانه كبش املح فيوقف بين الجنة والنار فيقال: يا اهل الجنة هل تعرفون هذا؟ قال: فيشرءبون وينظرون ويقولون: نعم هذا الموت، ثم يقال: يا اهل النار هل تعرفون هذا؟ فيشرءبون وينظرون ويقولون: نعم هذا الموت، قال: فيءمر به فيذبح. ثم يقال: يا اهل الجنة خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود ولا موت" ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون} واشار بيده الي الدنيا (¬).

  AUTO باب في السعادة والشقاوة والمقادير

 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق المصدوق: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون في ذلك علقة مثل ذلك، ثم يكون في ذلك مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله الملك فينفخ فيه الروح ويءمر باربع كلمات، فيكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد، فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه   الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها" (¬).
 مسلم، عن علي بن ابي طالب قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد فاتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقعد وقعدنا حوله ومعه مخصرة، فنكس فجعل ينكت بمخصرته ثم قال: "ما منكم من احد، ما من نفس منفوسة الا وقد كتب مكانها من الجنة والنار، والا وقد كتب شقية او سعيدة" قال: فقال رجل: يا رسول الله افلا نمكث علي كتابنا وندع العمل؟ فقال: "من كان من اهل السعادة فسيصير الي عمل اهل السعادة، ومن كان من اهل الشقاوة فسيصير الي عمل اهل الشقاوة" فقال: "اعملوا فكل ميسر، اما اهل السعادة فييسرون الي عمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة فييسرون الي عمل اهل الشقاوة" ثم قرا: " {فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري () واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري ()} " (¬).
 الترمذي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي يده كتابان، فقال: "اتدرون ما هذان الكتابان؟ " فقلنا: لا يا رسول الله الا ان تخبرنا، فقال للذي في يده اليمني: "هذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم ثم اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا" ثم قال للذي في شماله: "هذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل النار واسماء اباءهم وقباءلهم، ثم اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا" فقال اصحابه: ففيم العمل يا رسول الله ان كان امر قد فرغ منه، فقال: "سددوا وقاربوا فان صاحب الجنة يختم له بعمل اهل الجنة وان عمل ما عمل، وان صاحب النار يختم له بعمل اهل النار وان عمل اي عمل" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده فنبذهما ثم قال: "فرغ   ربكم من العباد {فريق في الجنة وفريق في السعير} (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 البخاري، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كان الله عز وجل ولم يكن شء غيره، وكان عرشه علي الماء وكتب في الذكر كل شء" (¬).
 زاد النساءي: "ثم خلق سبع سموات" (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة وعرشه علي الماء" (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص [انه] سمع رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه حيث يشاء" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا علي طاعتك" (¬).
 البزار، عن عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : "اول ما خلق الله القلم، فقال له: اجر، فجري بما هو كاءن الي يوم القيامة" (¬).
 هذا من حديث اهل الشام واسناده حسن، ذكر ذلك علي بن المديني.



 وقد رواه الترمذي لاسناد اخر (¬).
 ابو داود، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "القدرية مجوس هذه الامة، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم" (¬).
 يروي هذا موقوفا علي ابن عمر.
 قال الدارقطني: وهو الصحيح.
 وذكر الترمذي عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب المرجءة والقدرية" (¬).
 قال: هذا حديث غريب.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كذا وكذا، ولكن قل قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان" (¬).
 ابو داود، عن سيف الشامي عن عوف بن مالك انه حدثهم ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بين رجلين، فقال المقضي عليه لما ادبر: حسبي الله ونعم الوكيل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يلوم علي العجز ولكن عليك بالكيس فاذا غلبك امر فقل حسبي الله ونعم الوكيل" (¬).
 مسلم، عن طاوس قال: ادركت ناسا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقولون: كل شء بقدر قال: وسمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "كل شء بقدر حتي العجز والكيس" او "الكيس والعجز" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تحاج ادم وموسي، فحج ادم موسي فقال له موسي: انت ادم الذي اغويت الناس واخرجتهم من الجنة، فقال ادم؟ انت الذي اعطاه الله علم كل شء واصطفاه علي الناس برسالته، قال: نعم، قال: افتلومني علي امر قدر علي قبل ان اخلق" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كتب علي ابن ادم نصيبه من الزنا مدرك ذلك لا محالة فالعينان زناهما النظر، والاذنان زناهما السمع، واللسان زناه الكلام، واليد زناها البطش، والرجل زناها الخطا، والقلب يهوي ويتمني ويصدق ذلك الفرج ويكذبه" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مولود الا ويولد علي الفطرة. فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء وهل يحسون فيها من جدعاء" ثم يقول ابو هريرة: اقرءوا {فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله} (¬).
 وفي طريق اخر: "حتي يكونوا انتم تجدعونها" (¬).
 وفي اخر فقال رجل: يا رسول الله ارايت لو مات قبل ذلك؟ قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين" (¬).



 وفي اخر: "ليس من مولود الا يولد علي هذ الفطرة حتي يبين عنه لسانه" (¬).
 مسلم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا، ولو عاش لارهق ابويه طغيانا وكفرا" (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: دعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي جنازة صبي من الانصار، فقلت: يا رسول الله طوبي لهذا عصفور من عصافير الجنة لم يعمل السوء ولم يدركه، قال: "او غير ذلك يا عاءشة ان الله خلق للجنة اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار اهلا وهم في اصلاب اباءهم" (¬).
 البخاري، عن سمرة بن جندب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الرءيا قال: "واما الرجل الطويل الذي في الروضة فانه ابراهيم عليه السلام، واما الولدان الذين حوله فكل مولود مات علي الفطرة" فقال بعض المسلمين: يا رسول الله فاولاد المشركين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "واولاد المشركين" (¬).
 وذكر ابو احمد بن عدي من حديث ابي عقيل يحيي بن المتوكل قال: حدثتني بهية مولاة القاسم قالت: سمعت عاءشة تقول: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اولاد المسلمين اين هم يوم القيامة؟ قال: "في الجنة يا عاءشة" وسالته عن اولاد المشركين اين هم يوم القيامة يا رسول الله؟ قال: "في النار يا عاءشة" فقلت مجيبة له: لم يدركوا الاعمال ولم تجر عليهم الاقلام، قال: "ربك اعلم ما كانوا عاملين، والذي نفسي بيده لو شءت لاسمعتك تضاغيهم في النار" (¬).



 والصحيح حديث البخاري الذي قبل هذا.
 ويحيي بن المتوكل ضعيف عندهم، وبهية لم يرو عنها الا ابو عقيل، وانما يروي مقدار خمسة احاديث او ستة الي سبعة.
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: قالت ام حبيبة: اللهم متعني بزوجي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبابي ابي سفيان وباخي معاوية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انك سالت الله لاجال مضروبة واثار موطوءة وارزاق مقسومة لا يعجل الله منها شيءا قبل حله، ولا يءخر منها شيءا بعد حله، ولو سالت الله ان يعافيك من عذاب في النار وعذاب في القبر كان خيرا لك" فقال رجل: يا رسول الله القردة والخنازير هي مما مسخ؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لم يهلك قوما او يعذب قوما فيجعل لهم نسلا وان القردة والخنازير كانوا قبل ذلك" (¬).

  AUTO باب

 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس احد احب اليه المدح من الله عز وجل من اجل ذلك مدح نفسه، وليس احد اغير من الله، من اجل ذلك حرم الفواحش، وليس احد احب اليه العذر من الله، من اجل ذلك انزل الكتاب وارسل الرسل" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا ذكرني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه، وان تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، وان تقرب الي ذراعا تقربت منه باعا، وان اتاني يمشي اتيته هرولة" (¬).



 وعن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "مثل البيت الذي يذكر الله فيه والبيت الذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت" (¬).
 النساءي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من قوم يجلسون مجلسا لا يذكرون الله فيه الا كان عليهم حسرة يوم القيامة وان دخلوا الجنة" (¬).
 وعن ابي عياش الزرقي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال اذا اصبح لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، كان له كعدل رقبة من ولد اسماعيل وكتب له بها عشر حسنات وحط عنه بها عشر سيءات وكان في حرز من الشيطان حتي يمسي، فاذا امسي مثل ذلك حتي يصبح" (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امسي قال: "امسينا وامسي الملك لله والحمد لله، لا اله الا الله وحده لا شريك له" اراه قال فيهن: "له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، رب اسالك خير ما في هذ الليلة وخير ما بعدها، واعوذ بك من شر هذه الليلة وشر ما بعدها، رب اعوذ بك من الكسل وسوء الكبر، واعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر، واذا اصبح. قال ذلك ايضا: "اصبحنا واصبح الملك لله" (¬).
 النساءي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال حين يصبح: اللهم اني اشهدك، واشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك انك انت الله لا اله الا انت وحدك، لا شريك لك، وان محمدا عبدك   ورسولك، اعتق الله ربعه من النار، قال: فان قالها اربع مرات اعتقه الله ذلك اليوم من النار" (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول اذا اصبح: "اللهم بك اصبحنا وبك امسينا وبك نحيا وبك نموت واليك النشور" (¬).
 وعن الحارث بن مسلم التميمي قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا صليت الصبح فقل قبل ان تتكلم اجرني من النار سبع مرات، فانك ان مت في يومك ذلك كتب الله لك جوارا من النار، فاذا صليت المغرب فقل قبل ان تتكلم اللهم اجرني من النار سبع مرات فانك ان مت من ليلتك تلك كتب الله لك جوارا من النار" (¬).
 وعن عثمان بن عفان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم، فقالها حين يمسي لم تفجاه فاجءة بلاء حتي يصبح، ومن قالها حين يصبح لم تفجاه فاجءة بلاء حتي يمسي" (¬).
 ابو داود، عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا خرج الرجل من بيته فقال: بسم الله توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله، قال: يقال حينءذ هديت وكفيت ووقيت، فيتنحي له الشيطان، قال: فيقول شيطان اخر: كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي" (¬).
 مسلم، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال اشهد   ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله وابن امته وكلمته القاها الي مريم وروح منه، وان الجنة حق، وان النار حق، ادخله الله من اي ابواب الجنة الثمانية شاء" (¬).
 وفي رواية: "ادخله الله الجنة علي ما كان من عمل" (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير في يوم مءة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له مءة حسنة، ومحيت عنه مءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا احد عمل اكثر من ذلك، ومن قال: سبحان الله بحمده في يوم مءة مرة حطت خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر" (¬).
 البزار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال لا اله الا الله نفعته يوما من دهره يصيبه قبل ذلك ما اصابه" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما قال عبد لا اله الا الله مخلصا فتحت له ابواب السماء حتي يفضي الي العرش ما اجتنبت الكباءر" (¬).
 قال: هذا حديث حسن [غريب].
 النساءي، عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قال موسي عليه السلام: يا رب علمني شيءا اذكرك به وادعوك به، قال: يا موسي قل لا اله الا الله، قال موسي: يا رب كل عبادك يقول هذا، قال: قل لا اله الا الله،   قال: لا اله الا انت انما اريد شيءا تخصني به، قال: يا موسي لو ان السموات السبع وعمارهن والارضين السبع في كفة ولا اله الا الله في كفة لمالت بهن لا اله الا الله" (¬).
 مالك، عن زياد بن ابي زياد عن طلحة بن عبيد الله بن طلحة بن كريز ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "افضل الدعاء دعاء يوم عرفة، وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله وحده لا شريك له" (¬).
 هذا مرسل.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلمتان خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان الي الرحمن سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم" (¬).
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لان اقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر احب الي مما طلعت عليه الشمس" (¬).
 وعن سعد بن ابي وقاص قال: كنا جلوسا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ايعجز احدكم ان يكسب كل يوم الف حسنة" فساله ساءل من جلساءه: كيف يكسب احدنا الف حسنة؟ قال: "يسبح مءة تسبيحة فيكتب له الف حسنة او يحط عنه الف خطيءة" (¬).
 الترمذي، عن جويرية بنت الحارث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر عليها وهي في مسجد، ثم مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بها قريبا من نصف النهار فقال لها: "ما زلت علي   ذلك؟ " فقالت : نعم، فقال: "الا اعلمك كلمات تقولينها، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضي نفسه، سبحان الله رضي نفسه، سبحان الله رضي نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 قال مسلم في هذا الحديث: "ما زلت علي الحال التي فارقتك عليها؟ " قالت: نعم، قال: "لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت لوزنتهن. . . . . ." وذكر الحديث (¬).
 عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احب الكلام الي الله اربع سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، لا يضرك بايهن بدات" (¬).
 النساءي، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احب الكلام الي الله ان يقول العبد سبحان الله وبحمده تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك، وان ابغض الكلام الي الله ان يقول الرجل للرجل: اين الله؟ فيقول: عليك نفسك" (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "استكثروا من الباقيات الصالحات" قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: "المسلة" قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: "التكبير والتهليل والتسبيح والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله" (¬).



 البزار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا اخبركم بوصية نوح ابنه؟ " قالوا: بلي، قال: "اوصي نوح ابنه فقال لابنه: يا بني اني اوصيك باثنتين، وانهاك عن اثنتين اوصيك بقول لا اله الا الله فانها لو وضعت في كفة ووضعت السموات والارض في كفة لرجحت بهن، ولو كانت حلقة لفصمتهن حتي تخلص الي الله، وبقول سبحان الله وبحمده، فانها عبادة الخلق وبها تقسم ارزاقهم، وانهاك عن اثنتين، عن الشرك والكبر فانهما يحجبان عن الله" قال: قيل: يا رسول الله امن الكبر ان يتخذ الرجل الطعام الطيب فتكون عليه الجماعة او يلبس القميص النظيف؟ قال: "ليس ذلك يعني بالكبر، انما الكبر ان تسفه الحق وتغمض الناس" (¬).
 ذكره القاضي ابن صخر في فواءده وقال فيه: "فانها عبادة الخلق وبها تقطع ارزاقهم وهما الكبر والولوج علي الله عز وجل".
 الترمذي، عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال سبحان الله العظيم وبحمده غرست له نخلة في الجنة" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 النساءي، عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا اعلمك كلمة من كنز تحت العرش لا حول ولا قوة الا بالله، يقول الله: اسلم عبدي واستسلم" (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لزم الاستغفار   جعل الله له من كل ضيق مخرجا ومن كل هم فرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب" (¬).
 البخاري، عن شداد بن اوس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سيد الاستغفار ان يقول اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني، وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء بنعمتك علي وابوء لك بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت" قال: "ومن قالها من النهار موقنا بها فمات من يومه قبل ان يمسي فهو من اهل الجنة، ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات من يومه قبل ان يصبح فهو من اهل الجنة" (¬).
 النساءي، عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال سبحان الله وبحمده سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، فقالها في مجلس ذكر كانت كالطابع يطبع عليه، ومن قالها في مجلس لغو كانت كفارته" (¬).

  AUTO باب

 ابو داود، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجعلوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم"  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 النساءي، عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ذكرت عنده فليصل علي ، ومن صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا" (¬).



 وعن ابي طلحة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم والبشري في وجهه، فقلنا: انا لنري البشري في وجهك، فقال: "انه اتاني الملك فقال: يا محمد ان ربك عز وجل يقول: اما يرضيك انه لا يصلي عليك احد الا صليت عليه عشرا، ولا يسلم عليك احد الا سلمت عليه عشرا" (¬).
 الترمذي، عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اولي الناس بي اكثرهم علي صلاة" (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
 النساءي، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي"  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO باب

 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يقول: انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا دعاني" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس شء اكرم علي الله من الدعاء" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 وعن ابي المليح عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "لا يرد القضاء الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 البزار، عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله اي الدعاء افضل؟ قال: "دعاء المرء لنفسه" (¬).
 وفي طريق اخري: اي العبادة افضل؟ قال: "دعاء المرء لنفسه".
 ابو داود، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستحب الجوامع من الدعاء ويدع ما سوي ذلك (¬).
 النساءي، عن ابن مسعود قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعجبه ان يدعو ثلاثا ويستغفر ثلاثا (¬).
 مسلم، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعا احدكم فليعزم في الدعاء ولا يقل اللهم اغفر لي ان شءت فاعطني فانه لا مستكره له" (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دعا احدكم فلا يقل اللهم اغفر لي ان شءت، ولكن ليعزم المسالة وليعظم الرغبة فان الله لا يتعاظمه شء" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع باثم او قطيعة رحم ما لم يستعجل" قيل: يا رسول الله ما الاستعجال؟ قال: "يقول قد دعوت وقد دعوت فلم ار يستجيب لي فليستحسر عند ذلك ويدع الدعاء" (¬).



 ابو بكر بن ابي شيبة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم الا اعطاه الله بها احدي ثلاث، اما ان يعجل له دعوته، واما ان يدخرها له في الاخرة واما ان يكف عنه من السوء بمثلها" قالوا: انا نكثر يا رسول الله، قال: "الله اكثر" (¬).
 مسلم، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من عبد مسلم يدعو لاخيه بظهر الغيب الا قال الملك، ولك بمثل" (¬).
 البخاري، عن عكرمة عن ابن عباس قال: انظر السجع من الدعاء فاجتنبه فاني عهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لا يفعلون الا ذلك" (¬).
 النساءي، عن عامر بن ربيعة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا راي احدكم من نفسه او ماله او اخيه ما يعجبه فليدع بالبركة" (¬).
 البزار، عن علي بن ابي طالب قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا راي ما يكرهه قال: "الحمد لله علي كل حال" واذا راي ما يسره قال: "الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات" (¬).
 النساءي، عن ربيعة الاسدي قال: رايت عليا رضي الله عنه اتي بدابة، فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله، فلما استوي عليها قال: الحمد لله {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين () وانا الي ربنا لمنقلبون} ثم كبر ثلاثا وحمد الله ثلاثا ثم قال: لا اله الا الله سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوما مثلما قلت ثم   استضحك، فقالوا: مم استضحكت يا رسول الله؟ قال: "يعجب ربنا من قول عبده سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت" (¬).
 وللترمذي في هذا الحديث قال: بسم الله ثلاثا، وقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صنع كما صنعت (¬).
 وقال: حديث حسن صحيح.
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر ثلاثا ثم قال: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين () وانا الي ربنا لمنقلبون} اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو عنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنظر وسوء المنقلب في الاهل والمال" واذا رجع قالهن وزاد فيهن: "ايبون تاءبون عابدون ولربنا حامدون" (¬).
 وفي رواية: "وكابة المنقلب والحور بعد الكور ودعو المظلوم" (¬).
 الترمذي، عن سالم ان ابن عمر كان يقول للرجل اذا سافر "ادن مني، اودعك كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيقول: "استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.



 وعن انس قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال: يا رسول الله اني اريد سفرا فزودني، قال: "زودك الله التقوي" قال: زدني، قال: "وغفر ذنبك" قال: زدني بابي انت وامي، قال: "ويسر لك الخير حيث كنت" (¬).
 قال: هذا حديث حسن غريب.
 مسلم، عن خولة بنت حكيم انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا نزل احدكم منزلا فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، فانه لا يضره شء حتي يرتحل منه" (¬).
 النساءي، عن ابي المليح عن ردف رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا عثرت بك الدابة فلا تقل تعس الشيطان فانه يتعاظم حتي يصير مثل البيت، ويقول: بقوتي صنعته، ولكن قل: بسم الله فانه يتصاغر حتي يصير مثل الذباب" (¬).
 النساءي، عن ابي موسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خاف قوما قال: "اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم" (¬).
 وعن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صنع اليه معروف فقال لفاعله: جزاك الله خيرا فقد ابلغ في الثناء" (¬).
 مسلم، عن البراء بن عازب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اخذت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن ثم قل: اللهم اني اسلمت وجهي اليك وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك رغبة   ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت، واجعلهن من اخر كلامك، فانك ان مت من ليلتك مت وانت علي الفطرة" قال: فرددتهن لاستذكرهن فقلت: امنت برسولك الذي ارسلت، قال: "قل: امنت بنبيك الذي ارسلت" (¬).
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اخذ مضجعه قال: "اللهم باسمك احيي وباسمك اموت" واذا استيقظ قال: "بسم الله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه النشور" (¬).
 وعن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا عصفت الريح قال: "اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به" قال: واذا تخيلت السماء تغير لونه وخرج ودخل واقبل وادبر، واذا امطرت سري عنه، فعرفت ذلك عاءشة فسالته، فقال: "لعله يا عاءشة كما قال قوم عاد {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا} " (¬).
 النساءي، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في دعاءه حين يمسي وحين يصبح: "اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي، اللهم استر عورتي وامن روعتي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي ومن تحتي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي".
 قال جبير: هو الخسف (¬).



 ابو داود، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي ناشءا في افق السماء ترك العمل وان كان في صلاة، ثم يقول: "اللهم اني اعوذ بك من شرها" واذا راي مطرا قال: "اللهم صيبا هنيءا" (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سمعتم نباح الكلاب ونهيق الحمير بالليل فتعوذوا بالله فانهن يرين ما لا ترون" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سمعتم صياح الديكة فسلوا الله من فضله فانها رات ملكا، واذا سمعتم نهيق الحمار فتعوذوا بالله من شر الشيطان فانها رات شيطانا" (¬).
 وعن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تدعوا علي انفسكم ولا تدعوا علي اولادكم ولا تدعوا علي اموالكم، لا توافقوا من الله ساعة يسال فيها عطاء فيستجيب لكم" (¬).
 وذكر الدارقطني عن صفوان بن سليم عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اطلبوا الخير وتعرضوا لنفحات الله، فان لله نفحات من رحمته يصيب بها من يشاء، وسلوا الله ان يستر عوراتكم ويءمن روعاتكم" (¬).
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا الاستخارة في الامور كما يعلمنا السورة من القران، قال: "اذا هم احدكم بامر فليصل ركعتين من غير الفريضة، ثم يسمي الامر ويقول: اللهم   اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كان هذا الامر خيرا لي في ديني وعاقبة امري فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه، وان كان شرا لي في ديني وعاقبة امري فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به" (¬).
 خرجه البخاري ايضا (¬).
 مسلم، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول عند الكرب: "لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات والارض رب العرش الكريم" (¬).
 النساءي، عن ابي بكرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دعوات المكروب اللهم رحمتك ارجو فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله لا اله الا انت" (¬).
 وعن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دعوة ذي النون اذ دعا بها في بطن الحوت لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، فانه لن يدعو بها مسلم في شء قط الا استجاب له" (¬).
 وفي طريق اخر: "اذا نزل باحد منكم كرب او بلاء من بلاء الدنيا ودعا به فرج عنه" (¬).
 الترمذي، عن عمر بن الخطاب قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع يديه في   الدعاء لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه (¬).
 قال: حديث حسن صحيح غريب.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي فيها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر" (¬).
 وعن طارق بن اشيم انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني" ويجمع اصابعه الي الابهام قال: "فان هءلاء تجمع لك اخرتك ودنياك" (¬).
 وعن ابي بكر الصديق انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : علمني دعاء ادعو به في صلاتي، قال: "قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم".
 وفي رواية: "في صلاتي وفي بيتي" (¬).
 وعن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يدعو بهذا الدعاء: "اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي واسرافي في امري وما انت اعلم به مني اللهم اغفر لي جدي وهزلي وخطءي وعمدي وكل ذلك عندي : اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما انت اعلم به مني انت المقدم وانت المءخر وانت علي كل شء قدير" (¬).



 الترمذي، عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله ارايت ان علمت اي ليلة ليلة القدر ما اقول فيها؟ قال: "قولي اللهم انك عفو تحب العفو فاعف
 عني" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 النساءي، عن ابي بكر الصديق قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "سلوا الله عز وجل العفو والعافية والمعافاة فانه ما اوتي عبد بعد يقين خير من معافاة" (¬).
 الترمذي، عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو يقول: "رب اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي، واهدني ويسر لي امري، وانصرني علي من بغي علي، رب اجعلني لك شكارا، لك ذكارا لك رهابا لك مطواعا لك مخبتا لك اءاها منيبا، رب تقبل توبتي واغسل حوبتي واجب دعوتي وثبت حجتي وسدد لساني واهد قلبي واسلل سخيمة صدري" (¬).
 قال: حديث صحيح.
 وعن عبد الله بن يزيد الخطمي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول في دعاءه: "اللهم ارزقني حبك وحب من ينفعني حبه عندك، اللهم وما رزقتني مما احب فاجعله لي قوة فيما تحب، اللهم وما زويت عني مما احب فاجعله لي قوة فيما تحب" (¬).
 قال: حديث حسن غريب.



 النساءي، عن نافع قال: كان ابن عمر اذا جلس لم يقم حتي يدعو لجلساءه بهذه الكلمات، وزعم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو بهن لجلساءه: "اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به حنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا، اللهم امتعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا واجعله الوارث منا، واجعل ثارنا علي من ظلمنا، وانصرنا علي من عادانا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ولا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا " (¬).
 البزار، عن عبد الله بن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك" (¬).
 مسلم، عن زيد بن ارقم قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الهم والكسل والجبن والبخل والهرم وعذاب القبر، اللهم ات نفسي تقواها، وزكها انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها، اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعوة لا يستجاب لها" (¬).
 وعن عبد الله بن عمر قال: كان من دعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك، وفجاءة نقمتك وجميع سخطك" (¬).
 وعن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو بهذه الدعوات: "اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار وفتنة القبر وعذاب القبر، ومن شر فتنة الغني   ومن شر فتنة الفقر، واعوذ بك من شر فتنة المسيح الدجال، اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد، ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والماثم والمغرم" (¬).
 وعن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو بهذه الدعوات: "اللهم اني اعوذ بك من الكسل والبخل وارذل العمر وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات" (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تعوذوا بالله من جهد البلاء، ومن درك الشقاء ومن سوء القضاء ومن شماتة الاعداء" (¬).
 في بعض طرق البخاري ان الراوي هو سفيان بن عيينة قال: زدت واحدة.
 الترمذي، عن ام سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج من بيته قال: "بسم الله، توكلت علي الله، اللهم اني اعوذ بك من ان نزل او نضل او نظلم او نظلم او نجهل او يجهل علينا" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 ابو داود، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الفقر والقلة والذلة، واعوذ بك من ان اظلم او اظلم" (¬).
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو: "اللهم اني اعوذ بك من النفاق والشقاق وسوء الاخلاق" (¬).



 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من البرص والجذام ومن سيء الاسقام" (¬).
 البخاري، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في دعاء ذكره: "اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والجبن والبخل وضلع الدين وغلبة الرجال" (¬).

  AUTO باب

 مسلم، عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران مثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر" (¬).
 وقال البخاري: "مثل المءمن الذي يقرا القران ويعمل به كالاترجة طعمها طيب وريحها طيب، والمومن الذي لا يقرا القران ويعمل به كالتمرة. . . ." وذكر الحديث (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرا القران ويتتعتع فيه وهو عليه شاق له اجران" (¬).



 وعن ابي هريرة يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغتي بالقران" (¬).
 ابو داود، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "زينوا القران باصواتكم" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نفس عن مومن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم، الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده، ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه" (¬).
 البزار، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله اهلين من الناس" قيل: يا رسول الله من هم؟ قال: "هم اهل القران هم اهل الله وخاصته" (¬).
 الترمذي، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا حرفا من كتاب الله فله حسنة، والحسنة بعشر امثالها، لا اقول الم حرف، الالف حرف ولام حرف وميم حرف" (¬).



 قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يجء صاحب القران يوم القيامة فيقول: يا رب حله، فيلبس تاج الكرامة، ثم يقول: يا رب زده، فيلبس حلة الكرامة، ثم يقول: يا رب ارض عنه، فيرضي عنه فيقال له: اقرا وارق ويزاد بكل اية حسنة" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 ابو داود، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقال لصاحب القران: اقرا وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فان منزلك عند اخر اية تقرءها" (¬).
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث" (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بءس ما لاحدهم يقول: نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي، استذكروا القران فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم بعقلها" (¬).
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما مثل صاحب القران مثل صاحب الابل المعلقة، ان عاهد عليها امسكها وان اطلقها ذهبت".
 زاد في طريق اخر: "واذا قام صاحب القران وقراه بالليل والنهار ذكره، واذا لم يقم نسيه" (¬).



 ابو داود، عن المطلب بن عبد الله بن حطب عن انس بن مالك قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها" (¬).
 انكر علي بن المديني ان يكون للمطلب سماعا من انس، وكذلك البخاري.
 قال البخاري: لا اعلم للمطلب سماعا من احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الا قوله حدثني من سمع خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ذكر هذا كله الترمذي، وذكر هذا الحديث وقال: حديث غريب (¬).
 البخاري، عن عبد الله بن مغفل قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ناقته او جمله، وهي تسير به وهو يقرا سورة الفتح قراءة لينة يقرا وهو يرجع (¬).
 وذكر في طريق اخر صفة الترجيع اا اثلاث مرات (¬).
 وعن قتادة: سءل انس بن مالك كيف كانت قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال كانت مدا، ثم قرا {بسم الله الرحمن الرحيم} يمد بسم الله ويمد بالرحمن ويمد بالرحيم (¬).
 الترمذي، عن يعلي بن مملك انه سال ام سلمة عن قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: وما لكم وصلاته كان يصلي ثم ينام قدر ما صلي ثم يصلي قدر ما نام   ثم ينام قدر ما صلي حتي يصبح، ثم نعتت قراءته فاذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 مسلم، عن عمر بن الخطاب قال: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقرانيها، فكدت ان اعجل عليه ثم امهلته حتي انصرف، ثم لببته برداءه فجءت به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ارسله اقرا" فقرا القراءة التي سمعته يقرا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هكذا انزلت" ثم قال لي: "اقرا" فقرات، فقال: "هكذا انزلت، ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما شءتم منه" (¬).
 البخاري، عن عثمان بن عفان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خيركم من تعلم القران وعلمه" (¬).
 الترمذي عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب" (¬).
 مسلم، عن ابن عباس قال: بينا جبريل عليه السلام قاعد عند النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع نقيضا من فوقه، فرفع راسه فقال: "هذا باب من السماء فتح اليوم، ولم يفتح قط الا اليوم" فنزل منه ملك، فقال: "هذا ملك نزل الي الارض ولم ينزل قط الا اليوم" فسلم وقال: "ابشر بنورين اوتيتهما لم يءتهما نبي قبلك، فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة،، لن تقرا بحرف منهما الا اعطيته" (¬).



 مسلم عن ابي مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الايتان من اخر سورة البقرة من قرا بهما في ليلة كفتاه" (¬).
 مسلم، عن ابي امامة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اقرءوا القران فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه، اقرءوا الزهراوين البقرة وسورة ال عمران فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او غيابتان او كانهما فرقان من طير صواف تحاجان عن اصحابهما، اقرءوا سورء البقرة فان اخذها بركة وتركها حسرة، ولا يستطيعها البطلة".
 قال معاوية بن سلام: بلغني ان البطلة السحرة (¬).
 وعن ابي بن كعب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا المنذر اتدري اي اية من كتاب الله معك اعظم؟ " قال: قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "يا ابا المنذر اتدري اي اية من كتاب الله معك اعظم؟ " قلت: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} قال فضرب في صدري وقال: "والله ليهنك العلم ابا المنذر" (¬).
 زاد ابو بكر بن ابي شيبة: "والذي نفسي بيده ان لهذ الاية لسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش" (¬).
 مسلم، عن ابي الدرداء ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من الدجال" (¬).
 وفي رواية: "من اخر الكهف" (¬).



 البزار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لكل شء قلبا وقلب القران يس" (¬).
 ابو عمر بن عبد البر، عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا".
 الترمذي، عن ابن عباس قال: ضرب بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  خباءه علي قبر وهو لا يحسب انه قبر، فاذا فيه انسان يقرا سورة: {تبارك الذي بيده الملك. . . .} حتي ختمها، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني ضربت خباءي علي قبر، وانا لا احسب انه قبر، واذا فيه انسان يقرا سورة {تبارك الذي بيده الملك. . . .} حتي ختمها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هي المانعة هي المنجية تنجيه من عذاب القبر" (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
 مسلم، عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران؟ " قالوا: وكيف يقرا ثلث القران؟ قال:
 " {قل هو الله احد} تعدل ثلث القران" (¬).
 وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الم تر ايات انزلت الليلة لم ير مثلهن قط {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس} " (¬).



 ابو داود، عن يزيد بن ابي زياد عن عيسي بن فاءد عن سعد بن عبادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من امرء يقرا القران ثم ينساه الا لقي الله يوم القيامة اجذم" (¬).
 النساءي، عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس عام تبوك وهو مسند ظهره الي راحلته فقال: "الا اخبركم بخير الناس وشر الناس، ان من خير الناس رجلا عمل في سبيل الله علي ظهر فرسه او علي ظهر بعيره او علي قدمه حتي ياتيه الموت، وان من شر الناس رجلا فاجرا يقرا كتاب الله لا يرعوي الي شء منه" (¬).
 ابو داود، عن جابر بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نقرا القران، وفينا الاعرابي والاعجمي، قال: "اقرءوا فكل حسن وسيجء اقوام يقيمونه كما يقام القدح يتعجلونه ولا يتاجلونه" (¬).
 البزار، عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما اتخوف عليكم رجلا قد قرا القران حتي اذا رءي عليه بهجته، وكان ردءا للاسلام اعتزل الي ما شاء الله وخرج علي جاره بسيفه ورماه بالشرك" (¬).
 البخاري، عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رجلا قرا، وسمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا خلافها، فجءت به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فعرفته، فرايت في وجهه الكراهية وقال: "كلاكما محسن ولا تختلفوا، فان من قبلكم اختلفوا فهلكوا" (¬).



 وعن جندب قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم فاذا اختلفتم فقوموا عنه" (¬).
 ابو داود، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المراء في القران كفر" (¬).
 مسلم، عن عاءشة قالت: تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب} قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سماهم الله فاحذروهم" (¬).
 الترمذي عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتقوا الحديث عني الا ما علمتم، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، ومن قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار" (¬).
 وعن عدي بن حاتم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اليهود مغضوب عليهم والنصاري ضلال" (¬).
 وعن ابن عباس قال: اقبلت يهود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا ابا القاسم نسالك عن اشياء فان اجبتنا فيها اتبعناك وصدقناك وامنا بك، قال: فاخذ عليهم ما اخذ اسراءيل علي بنيه اذ قالوا الله علي ما نقول وكيل قالوا: اخبرنا عن علامة النبي؟ قال: "تنام عيناه ولا ينام قلبه" قالوا: اخبرنا كيف تءنث المراة؟ وكيف يذكر الرجل؟ قال: "يلتقي الماءان فاذا علا ماء المراة ماء   الرجل انثت، واذا علا ماء الرجل ماء المراة اذكرت" قالوا: صدقت، قالوا: اخبرنا عن الرعد ما هو؟ قال: "ملك من الملاءكة موكل بالسحاب معه مخاريق من نار يسوق بها السحاب حيث شاء الله" قالوا: فما هذا الصوت الذي يسمع؟ قال: "زجره بالسحاب اذا زجره حتي ينتهي الي حيث امر" قالوا: صدقت، قالوا: فاخبرنا عما حرم اسراءيل علي نفسه؟ قال: "كان يسكن البدو فاشتكي عرق النسا فلم يجد شيءا يلاومه الا لحوم الابل والبانها فلذلك حرمها" قالوا: صدقت، قالوا: فاخبرنا من الذي ياتيك من الملاءكة، فانه ليس نبي الا ياتيه ملك من الملاءكة من عند ربه بالرسالة وبالوحي، فمن صاحبك فانه بقيت هذه حتي نتابعك؟ فقال: "جبريل" فقالوا: ذلك الذي ينزل بالحرب وبالقتال ذلك عدونا، لو قلت ميكاءيل الذي ينزل بالقطر وبالرحمة تابعناك، فانزل الله عز وجل: {من كان عدوا لله وملاءكته. . . . .} الي اخر الاية (¬).
 البخاري، عن البراء بن عازب {سيقول السفهاء من الناس} وهم اليهود {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} (¬).
 وقد تقدم ذكر القبلة في الصلاة.
 البخاري، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يجاء بنوح يوم القيامة فيقال له: هل بلغت؟ فيقول: نعم يا رب، فتسال امته: هل بلغكم؟ فيقولون: ما جاءنا من نذيبر، فيقال: من شهودك؟ فيقول: محمد وامته" قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فيجاء بكم فتشهدون" ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} قال: عدلا الي قوله: {شهيدا} (¬).
 وعن عروة بن الزبير قال: قلت لعاءشة وانا يومءذ حديث السن: ارايت قول الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} فما اري علي احد شيءا الا يطوف بهما، فقالت عاءشة: كلا لو كانت كما تقول كانت فلا جناح عليه الا يطوف بهما، انما انزلت هذه الاية في الانصار كانوا يهلون لمناة، وكانت مناة حذو قديد، وكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما جاء الاسلام سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فانزل الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} (¬).
 وعن البراء قال: كانوا اذا احرموا في الجاهلية اتوا البيت من ظهره، فانزل الله عز وجل: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها} الاية (¬).
 وقال مسلم: عن البراء كانت الانصار اذا حجوا فرجعوا لم يدخلوا البيوت الا من ظهورها، قال: فجاء رجل من الانصار فدخل من بابه، فقيل له
 في ذلك، فنزلت: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} (¬).
 الترمذي، عن ابن عمر ان الجوني قال: كنا في سنة الروم فاخرجوا الينا صفا عظيما من الروم، فخرج اليهم من المسلمين مثلهم او اكثر، وعلي اهل مصر عقبة بن عامر، وعلي الجماعة فضالة بن عبيد، فحمل رجل من   المسلمين علي صف الروم حتي دخل فيهم فصاح الناس وقال: سبحان الله يلقي بيديه الي التهلكة، فقام ابو ايوب فقال: يا ايها الناس انكم تتاولون هذه الاية هذا التاويل، وانما نزلت هذه فينا معشر الانصار لما اعز الله الاسلام وكثر ناصروه قال بعضنا لبعض سرا دون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اموالنا قد ضاعت، وان الله قد اعز الاسلام وكءر ناصروه، فلو اقمنا في اموالنا فاصلحنا ما ضاع منها، فانزل الله عز وجل علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  يرد علينا {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} فكانت التهلكة الاقامة علي الاموال واصلاحها وتركنا الغزو، فما زال ابو ايوب شاخصا في سبيل الله حتي دفن بارض الروم (¬).
 ابو داود، عن ابي امامة التيمي قال: كنت رجلا اكري في هذا الوجه، وكان ناس يقولون ليس لك حج، فلقيت ابن عمر فقلت: يا ابا عبد الرحمن اني رجل اكري في هذا الوجه، وان ناسا يقولون ليس لك حج، قال: يعني ابن عمر: الست تحرم وتلبي وتطوف بالبيت وتفيض من عرفات وترمي الجمار؟ قلت: بلي، قال: فان لك حجا جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله عن مثل ما سالتني عنه، فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يجبه حتي نزلت: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} فارسل اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقرا عليه هذه الاية، وقال: "لك حج" (¬).
 البخاري، عن ابن عباس قال: كانت عكاظ ومخبت وذو المجاز اسواقا في الجاهلية يتاثموا ان يتجروا في اموالهم، فنزلت: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} في موسم الحج (¬).
 وعن عاءشة قالت: كانت قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة، وكانوا   يسمون الخمس، وكان ساءر العرب يقفون بعرفات، فلما جاء الاسلام امر الله عز وجل نبيه عليه السلام ان ياتي عرفات ثم يقف بها ثم يفيض منها، فذلك قوله عز وجل: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} (¬).
 ابو داود، عن ابن عباس قال: لما انزل الله عز وجل: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} و {الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما. . .} الاية، انطلق من كان عنده يتيم فعزل طعامه من طعامه، وشرابه من شرابه، فجعل يفضل من طعامه فيحبس له حتي ياكله او يفسد، فاشتد ذلك عليهم، فذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . فانزل الله عز وجل: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير} فخلطوا طعامهم بطعامه وشرابهم بشرابه (¬).
 وعن ابن عباس ايضا قال: {ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} و {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس}
 نسختهما التي في الماءدة {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان. . .} الاية (¬).
 الترمذي، عن البراء بن عازب قال: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} قال: نزلت فينا معشر الانصار كنا اصحاب نخل، قال: فكان الرجل ياتي من نخله وعلي قدر كثرته وقلته، وكان الرجل ياتي بالقنو والقنوين فيعلقه في المسجد، وكان اهل الصفة ليس لهم طعام، وكان احدهم اذا جاع اتي القنو فضربه بعصاه فيسقط من البسر والتمر فياكل، وكان ناس لا يرغبون في الخير ياتي الرجل بالقنو فيه الشيص والحشف، وبالقنو قد انكسر فيعلقه، فانزل الله   عز وجل: {ياايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث. . .} الاية، قال: ولو ان احدكم اهدي اليه مثل ما اعطاه لم ياخذه الا علي اغماض وحياء، قال: فكنا بعد ياتي احدنا الرجل بصالح ما عنده (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من مولود يولد الا والشيطان يمشه حين يولد فيستهل صارخا من صدن الشيطان اياه الا مريم وابنها" ثم يقول ابو هريرة: واقرءوا ان شءتم: {واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم} (¬).
 الترمذي، عن معاوية بن حيدة انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في قوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس} قال: "انكم تتمون سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله عز وجل" (¬).
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: فينا نزلت: {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما} بنو سلمة وبنو حارثة، وما يحب انها لم تنزل لقول الله عز وجل: {والله وليهما} (¬).
 البخاري، عن البراء بن عازب قال: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الرجالة عبد الله بن جبير واقبلوا منهزمين وذلك اذ يدعوهم الرسول في اخراهم، ولم يبق من النبي  صلي الله عليه وسلم  الا اثني عشر رجلا (¬).
 مسلم، عن زيد بن ثابت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج الي احد فرجع ناس ممن   كان معه، وكان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فيهم فرقتين ، قال بعضهم: نقتلهم، وقال بعضهم: لا نقتلهم، فنزلت: {فما لكم في المنافقين فءتين} (¬).
 البخاري، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن قال: قطع علي اهل المدينة بعث، فاكتتبت فيه فلقيت عكرمة مولي ابن عباس فاخبرته، فنهاني اشد النهي ثم قال: اخبرني ابن عباس ان ناسا من المسلمين كانوا مع المشركين يكثرون سواد المشركين علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ياتي السهم يرمي به فيصيب احدهم فيقتله، او يضرب فيقتل فانزل الله عز وجل: {الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم. . . . .} الاية (¬).
 مسلم، عن عاءشة {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا. . .} الاية قالت: انزلت في المراة تكون عند الرجل فتطول صحبتها فيريد طلاقها فتقول: لا تطلقني وامسكني وانت في حل مني، فنزلت هذه الاية (¬).
 وعن طارق بن شهاب قال: جاء رجل من اليهود الي عمر فقال: يا امير المءمنين اية في كتابكم تقرءونها لو علينا نزلت معشر اليهود لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، قال: واي اية؟ قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} قال عمر: اني لاعلم اليوم الذي نزلت فيه، والمكان الذي نزلت فيه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرفات في يوم جمعة (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود قال: لما انزلت {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} شق ذلك علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقالوا: اينا لا يظلم نفسه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس هو كما تظنون، انما   هو كما قال لقمان لابنه {يابني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} " (¬).
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت الشمس من مغربها امن الناس كلهم اجمعون فيومءذ {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} " (¬).
 وعن ابن عباس قال: كانت المراة تطوف بالبيت وهي عريانة، فتقول: من يعيرني تطوفا تجعله علي فرجها، فنزلت هذه الاية: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} (¬).
 الترمذي، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا هذه الاية: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا} قال قال حماد: هكذا، وامسك سليمان بطرف ابهامه علي انملة اصبعه الايمن فساخ الجبل وخر موسي صعقا (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 مسلم، عن المسيب بن حزن قال: لما حضرت ابا طالب الوفاة جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوجد عنده ابا جهل وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عم قل: لا اله الا الله كلمة اشهد لك بها عند الله" فقال له ابو جهل وعبد الله بن ابي امية يا ابا طالب اترغب عن ملة عبد المطلب، فلم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرضها عليه ويعيد له تلك المقالة حتي قال ابو طالب اخر ما كلمهم به: هو علي ملة عبد المطلب، وابي ان يقول لا اله الا الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما والله لاستغفرن لك ما لم انة عنك" فانزل الله: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم   انهم اصحاب الجحيم} وانزل الله عز وجل في ابي طالب: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين} (¬).
 النساءي، عن صهيب قال: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذه الاية {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، نادي مناد: يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه، قالوا: الم يبيض وجوهنا ويثقل موازيننا ويدخلنا الجنة ويجزنا من النار؟ قال: فيكشف الحجاب فينظرون اليه، فوالله ما اعطاهم الله شيءا احب اليهم من النظر الي وجهه ولا اقر لاعينهم" (¬).
 الترمذي، عن ابي رزين العقيلي قال: قلت: يا رسول الله اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ قال: "كان في عماء ما تحته هواء وما فوقه هواء وخلق عرشه علي الماء" (¬).
 قال يزيد بن هارون: اي ليس معه شء.
 قال ابو عيسي: ابو رزين اسمه لقيط بن عامر، وهذا حديث حسن.
 وذكر ابو احمد من حديث عفان بن مسلم قال: نا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعطي يوسف وامه شطر الحسن" (¬).
 قال ابو احمد: عفان اشهر واصدق واوثق من ان يقال فيه بشء.
 هكذا قال في عفان وهو كما قال.
 وقال مسلم في هذا الحديث: نا شيبان بن فروخ نا حماد بن سلمة.



 ولم يذكر امه وعفان اجل من شيبان (¬).
 الترمذي، عن ابن عمر قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية، فحاص الناس حيصة، فقدمنا المدينة فاختبينا بها وقلنا: هلكنا، ثم اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: يا رسول الله نحن الفرارون، قال: "بل انتم العكارون وانا جءتكم" (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.
 وحاص الناس: فروا من القتال، والعكار الذي يفر الي امامه لينصره وليس يريد الفرار من الزحف.
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علي ابي بن كعب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا ابي وهو يصلي، فالتفت ابي ولم يجبه، وصلي ابي وخفف ثم انصرف الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: السلام عليك يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وعليك السلام، ما منعك يا ابي ان تجيبني اذ دعوتك؟ " فقال: يا رسول الله اني كنت في الصلاة، قال: "افلم تجن فيما اوحي الي {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} قال: بلي ولا اعود ان شاء الله، قال: "اتحب ان اعلمك سورة لم ينزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها؟ " قال: نعم يا رسول الله، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كيف تقرا في الصلاة؟ " قال: فقرا ام القران، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيد ما في التوراة ولا في الانجيل ولا في الفرقان مثلها، وانها للسبع المثاني والقران العظيم الذي اعطيته" (¬).
 قال ابو عيسي: حديث حسن صحيح.



 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحمد لله ام القران، وام الكتاب، والسبع المثاني" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم، عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتيت بالبراق، وهو دابة ابيض طويل فوق الحمار ودون البغل يضع حافره عند منتهي طرفه، قال: فركبته ثم اتيت بيت المقدس، قال: فربطته بالحلقة التي تربط فيها الانبياء، ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين، ثم خرجت فجاءني جبريل باناء من خمر واناء من لبن فاخترت اللبن، فقال جبريل: اخترت الفطرة، ثم عرج بنا الي السماء، فاستفتح جبريل فقيل: من انت؟ فقال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد  صلي الله عليه وسلم ، قيل: وقد بعث اليه، قال: قد بعث اليه، ففتح لنا فاذا انا بادم  صلي الله عليه وسلم . فرحب بي ودعا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء الثانية، فاستفتح جبريل فقيل: من انت؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قيل: محمد  صلي الله عليه وسلم ، قيل: وقد بعث اليه، قال: قد بعث اليه، قال: ففتح لنا فاذا انا بابني الخالة عيسي ابن مريم ويحيي بن زكريا عليهما السلام، فرحبا ودعوا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء الثالثة، فاستفتح جبريل، فقيل: من انت؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد  صلي الله عليه وسلم ، قيل: وقد بعث اليه، قال: قد بعث اليه، فاذا انا بيوسف اذا هو قد اعطي شطر الحسن، قال: فرحب ودعا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء الرابعة، فاستفتح جبريل، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد  صلي الله عليه وسلم ، قيل: وقد بعث اليه، قال: قد بعث اليه، ففتح لنا فاذا انا بادريس  صلي الله عليه وسلم . فرحب ودعا لي بخير، قال الله: {ورفعناه مكانا عليا ()} ثم عرج بنا الي السماء الخامسة، فاستفتح جبريل، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد  صلي الله عليه وسلم ، قال: وقد بعث اليه، قال:



 قد بعث اليه، ففتح لنا فاذا انا بهارون، فرحب ودعا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء السادسة، فاستفتح جبريل، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد  صلي الله عليه وسلم ، قال: وقد بعث اليه، قال: قد بعث اليه، ففتح لنا فاذا انا بموسي فرحب ودعا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء السابعة، فاستفتح جبريل، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد  صلي الله عليه وسلم ، قيل: وقد بعث اليه، قال: قد بعث اليه، ففتح لنا فاذا انا بابراهيم  صلي الله عليه وسلم  مسندا ظهره الي البيت المعمور، واذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه، ثم انتهي بي الي سدرة المنتهي واذا اوراقها كاذان الفيلة واذا ثمرها كالقلال، قال: فلما غشيها من امر الله ما غشي تغيرت، فما احد من خلق الله يستطيع ان ينعتها من حسنها، فاوحي الله الي ما اوحي، ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة، فنزلت الي موسي فقال: ما فرض ربك علي امتك؟ قلت: خمسين صلاة، قال: ارجع الي ربك فسله التخفيف فان امتك لا يطيقون ذلك، فاني قد بلوت بني اسراءيل وخبرتهم، قال فرجعت الي ربي، فقلت: يا رب خفف علي امتي، فحط عني خمسا، فرجعت الي موسي فقلت: حط عني خمسا، قال: ان امتك لا يطيقون ذلك فارجع الي ربك فاساله التخفيف، قال: فلم ازل ارجع بين موسي حتي قال: يا محمد انهن خمس صلوات كل يوم وليلة لكل صلاة عشر فتلك خمسون صلاة، ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، فان عملها كتبت له عشرا، ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب شيءا، فان عملها كتبت سيءة واحدة، قال: فنزلت حتي انتهيت الي موسي فاخبرته فقال: ارجع الي ربك فسله التخفيف" فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فقلت: قد رجعت الي ربي حتي استحييت منه" (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة   ايهم اقرب} قال: كان نفر من الانس يعبد ون نفرا من الجن، فاسلم النفر من الجن فاستمسك الانس بعبادتهم، فنزل: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} (¬).
 وعن ابن عباس في قوله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} قال: نزلت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوار بمكة، فكان اذا صلي باصحابه رفع صوته بالقران، فاذا سمع ذلك المشركون سبوا القران، ومن انزله ومن جاء به، فقال الله عز وجل لنبيه: {ولا تجهر بصلاتك} فيسمع المشركون قراءتك {ولا تخافت بها} عن اصحابك اسمعهم القران ولا تجهر ذلك الجهر {وابتغ بين ذلك سبيلا} يقول بين الجهر والمخافتة (¬).
 وذكر ابو احمد من حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما بلغ مجمع بينهما قال: افريقية (¬).
 هذا يرويه محمد بن ابان بن صالح وكان من رءساء المرجءة، فتكلم فيه من اجل ذلك، ومع ذلك يكتب حديثه.
 مسلم، عن المغيرة بن شعبة قال: لما قدمت نجران سالوني فقالوا: انكم تقرءون {يااخت هارون}، وموسي قبل عيسي بكذا وكذا، فلما قدمت
 علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سالت عن ذلك فقال: "انهم كانوا يسمون بانبياءهم والصالحين قبلهم" (¬).
 وروي يحيي بن عمرو بن مالك البكري عن ابيه عن ابي الجوزاء عن ابن عباس قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  كاتب يسمي السجل وهو قوله: {يوم نطوي السماء كطي   السجل للكتب} قال: كما يطوي السجل الكتاب كذلك نطوي السماء.
 تفرد به يحيي وقد تقدم ذكره في الايمان والنذور، وحديثه خرجه ابو احمد (¬).
 وخرجه ابو داود من كتاب الامارة من كتابه من حديث يزيد بن كعب عن عمرو بن مالك بهذا الاسناد (¬).
 يزيد بن كعب ليس ممن يحتج به فيما اعلم.
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما منكم من احد الا وله منزل في الجنة ومنزل في النار، فاذا مات فدخل النار ورث اهل الجنة منزله قال: فذلك قوله فاولءك هم الوارثون" (¬).
 البخاري عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يلقي ابرهيم اباه ازر يوم القيامة وعلي وجه ازر قترة وغبرة، فيقول له ابراهيم: الم اقل لك لا تعصي، فيقول ابوه فاليوم لا اعصيك، فيقول ابراهيم: يا رب انك وعدتني الا تخزيني يوم يبعثون، فاي خزي اخزي من ابي الابعد، فيقول الله عز وجل: اني حرمت الجنة علي الكافرين، ثم يقال: يا ابراهيم ما تحت رجليك؟ فاذا هو بذبح ملتطخ فيءخذ بقواءمه فيلقي في النار" (¬).
 زاد ابو بكر البزار: "فيقول ابوك، فيقول: لا اعرفك" (¬).
 الحميدي، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سال جبريل: "اي الاجلين قضي موسي؟ " قال: اتمهما واكملهما (¬).



 الترمذي، عن خيار بن مكرم الاسلمي قال: لما نزلت: {الم () غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين} فكانت فارس يوم نزلت هذه الاية قاهرين للروم، وكان المسلمون يحبون ظهور الروم عليهم؛ لانهم واياهم اهل كتاب، وذلك قول الله تعالي: {ويومءذ يفرح المءمنون () بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم} فكانت قريش تحب ظهور فارس لانهم واياهم ليسوا باهل كتاب ولا ايمان ببعث، فلما انزل الله هذه الاية خرج ابو بكر الصديق يصيح في نواحي مكة {الم () غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين} قال ناس من المشركين لابي بكر: فذلك بيننا وبينكم، زعم صاحبكم ان الروم ستغلب فارسا في بضع سنين افلا نراهنك علي ذلك؟ قال: بلي، وذلك قبل تحريم الرهان، فارتهن ابو بكر، والمشركون وتواضعوا الرهان وقالوا لابي بكر: كم تجعل البضع؟ قال: ثلاث سنين الي تسع سنين، فسم بيننا وبينك وسطا ننتهي اليه، قال: فسموا بينهم ست سنين، قال: فمضت الست سنين قبل ان يظهروا، فاخذ المشركون رهن ابي بكر، فلما دخلت السنة السابعة ظهرت الروم علي فارس، فعاب المسلمون علي ابي بكر تسمية ست سنين لان الله عز وجل قال: {في بضع سنين} قال: واسلم عند ذلك ناس من المشركين (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 البخاري، عن ابي ذر قال: قال رسول الله لابي ذر حين غربت الشمس: "تدري اين تذهب؟ " قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "فانها تذهب حتي تسجد تحت العرش، فتستاذن فيوذن لها، ويوشك ان تسجد ولا يقبل منها، وتستاذن فلا يوذن لها، يقال لها: ارجعي من حيث جءت، فتطلع من مغربها، وذلك   قوله: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم ()} (¬).
 الطحاوي، عن ابي هريرة قال: لما نزل: {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم} قال: من هم يا رسول الله؟ قال: وسلمان الي جنبه قال: "هم الفرس
 هذا وقومه".
 وذكر يحيي بن سلام عن سعيد عن قتادة عن انس بن مالك عن مالك بن صعصعة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حدث عن ليلة اسري به فقال في حديثه فيما راي في السماء السابعة: "ثم رفع لنا البيت المعمور فاذا هو حيال الكعبة، فقلت: يا جبريل ما هذا؟ قال: البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون الف ملك اذا خرجوا منه لم يعودوا اخر ما عليهم" (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: {لقد راي من ايات ربه الكبري ()} قال: راي جبريل في صورته له ست مءة جناح (¬).
 البخاري، عن ابي هريرة قال: كنا جلوسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فانزلت عليه سورة الجمعة {واخرين منهم لما يلحقوا بهم} قال: قلت: من هم يا رسول الله؟ فلم يراجعه حتي سال ثلاثا، وفينا سلمان الفارسي، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي سلمان ثم قال: "لو كان الايمان بالثريا [عند الثريا] لناله رجال من فارس او رجال من هءلاء" (¬).
 وذكر قاسم بن اصبغ عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {في يوم كان مقداره الف سنة} فقلت: ما اطول هذا! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "والذي   نفسي بيده انه ليخفف علي المءمن حتي يكون اخف عليه من صلاة المكتوبة يصليها في الدنيا" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان العبد اذا اخطا خطيءة نكتت في قلبه نكتة سوداء، فاذا هو نزع واستغفر وتاب صقل قلبه، وان عاد زيد فيها حتي تعلو قلبه، وهو الران الذي ذكر الله {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون ()} (¬).
 قال: هذا حديث صحيح.
 مسلم، عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: كان اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصادقة في النوم، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء، فكان يخلو بغار حراء يتحنث فيه، (وهو التعبد) الليالي اولات العدد قبل ان يرجع الي اهله ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها حتي فجءه الحق وهو في غار حراء، فجاءه الملك فقال: اقرا، فقال: ما انا بقارء، قال: فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني قال: اقرا، قلت: ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثانية حتي
 بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم () الذي علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم} فرجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترجف بوادره حتي دخل علي خديجة فقال: "زملوني زملوني" فزملوه حتي ذهب عنه من الروع، قال لخديجة: "اي خديجة ما لي؟ " فاخبرها الخبر، قال: "لقد خشيت علي نفسي" قالت له خديجة: كلا ابشر فوالله لا يخزيك الله ابدا، والله انك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق، فانطلقت به خديجة حتي اتت به   ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي، وهو ابن عم خديجة اخي ابيها، وكان امرءا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العربي ويكتب من الانجيل بالعربية ما شاء الله ان يكتب وكان شيخا كبيرا، فقالت له خديجة: اي عم اسمع من ابن اخيك، قال ورقة بن نوفل: يا ابن اخي ماذا تري؟ فاخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خبر ما راي، فقال ورقة: هذا الناموس الذي انزل علي موسي بن عمران، يا ليتني فيها جذعا، يا ليتني اكون حيا حين يخرجك قومك، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اومخرجي هم؟ " قال ورقة: نعم لم يات رجل بما جءت به الا عودي، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا" (¬).
 الترمذي، عن ابي هريرة قال: قرا النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية: {يومءذ تحدث اخبارها ()} قال: "اتدرون ما اخبارها؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "فان اخبارها ان تشهد علي كل حر او امة بما عمل علي ظهرها، تقول عمل كذا وكذا يوم كذا وكذا، فهذه اخبارها" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح غريب.
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الكوثر نهر في الجنة حافتاه من ذهب، ومجراه علي الدر والياقوت، تربته اطيب من المسك وماءه احلي من العسل وابيض من الثلج" (¬).
 قال: حديث حسن صحيح.
 وعن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نظر الي القمر فقال: "يا عاءشة استعيذي بالله من شر هذا فان هذا {غاسق اذا وقب} " (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.



 البزار، عن عبد الله بن مسعود قال: كل شء نزل يا ايها [الناس] فهو بمكة، وكل شء نزل يا ايها الذين امنوا فهو بالمدينة (¬).
 وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يعرف فاتحة السورة حتي تنزل بسم الله الرحمن الرحيم، فاذا نزل بسم الله الرحمن الرحيم علم ان السورة قد ختمت واستقبلت وابتدات سورة اخري (¬).
 يرويه جماعة مرسلا.

  AUTO باب في الرءيا

 البخاري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الل  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقترب الزمان لم تكد تكذب رءيا المءمن، ورءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة فانه لا يكذب" (¬).
 وقال مسلم في هذا الحديث: "اصدقكم رءيا اصدقكم حديثا" وفيه "والرءيا ثلاث ، فالرءيا الصالحة بشري من الله، ورءيا تخزين من الشيطان، ورءيا مما يحدث المرء نفسه، فان راي احدكم فليقم وليصل ولا يحدث به الناس. . . . . . ." وذكر الحديث (¬).
 مسلم، عن ابي قتادة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الرءيا الصالحة من الله، فاذا راي احدكم ما يحب فلا يحدث به الا من يحب واذا   راي ما يكره فليتفل عن يساره ثلاثا وليتعوذ بالله من الشيطان وشرها ولا يحدث بها احدا فانها لا تضره" (¬).
 وعن جابر بن عبد الله عن رسول  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا راي احدكم الرءيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا، وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه" (¬).
 البخاري، عن ابي سعيد الخدري انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا راي احدكم الرءيا يحبها فانما هي من الله فليحمد الله عليها وليحدث بها، واذا راي غير ذلك مما يكره، فانما هي من الشيطان فليستعذ بالله ولا يذكرها لاحد فانها لا تضره" (¬).
 النساءي، عن ابي قتادة في هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فاذا راي احدكم الشء يعجبه فليعرضه علي ذي راي ناصح فليتاءل خيرا وليقل خيرا" (¬).
 الترمذي، عن ابي رزين لقيط بن عامر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة وهي علي رجل طاءر لم يحدث بها فاذا حدث بها وقعت" (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وفي مسند شعبة من الزيادة: "فلا يحدثن بها الا حبيبا او لبيبا" (¬).



 الترمذي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اصدق الرءيا بالاسحار" (¬).
 الترمذي، عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الرءيا ثلاث، فرءيا حق ورءيا يحدث بها الرجل نفسه ورءيا تحزين من الشيطان، فمن راي ما يكره فليقم فليصل" وكان يقول: "يعجبني القيد ويكرهني الغل" القيد ثبات في الدين، وكان يقول: "من راني فاني انا هو فانه ليس للشيطان ان يتمثل بي" وكان يقول: "لا تقصص الرءيا الا علي عالم او ناصح" (¬).
 قال: هذا حديث صحيح.
 البخاري، عن ابي سعيد الخدري سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من راني في المنام فقد راي الحق فان الشيطان لا يتكون بي" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من راني في المنام فسيراني في اليقظة ولا يتمثل الشيطان بي" (¬).
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صور صورة عذبه الله بها يوم القيامة حتي ينفخ فيها وليس بنافخ، ومن تحلم كلف ان يعقد شعيرتين، ومن استمع الي حديث قوم يفرون منه صب في اذنه الانك يوم القيامة" (¬).
 وفي طريق اخر: "ومن تحلم بحلم لم يره كلف ان يعقد بين شعيرتين" (¬).



  AUTO باب في ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه رضي الله عنهم اجمعين

 هو محمد  صلي الله عليه وسلم  ابن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، الي هنا انتهي النسب الصحيح، وما فوق عدنان فمختلف فيه، ولا خلاف بينهم في ان عدنان من ولد اسماعيل الذبيح ابن ابراهيم الخليل عليهما الصلاة والسلام.
 وكنيته  صلي الله عليه وسلم : ابو القاسم وامه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، وهنا تجتمع مع ابيه في النسب.
 وصفته  صلي الله عليه وسلم : ليس بالطويل الباءن ولا القصير ولا الابيض الابهق ولا الادم ولا بالجعد القطط ولا بالسبط، رجل الشعر ازهر اللون مشربا بحمرة في بياض، كان وجهه القمر حسن العنق ضخم الكراديس اوطف الاشفار ادعج العينين في بياضهما عروق رقاق حمر، حسن الثغر واسع الفم حسن الانف، اذا مشي كانه يتكفا، اذا التفت التفت بجميعه، كثير النظر الي الارض، ضخم اليدين لينهما قليل لحم العقبين كث اللحية واسعها، اسود الشعر ليس لرجليه اخمص اذا طول شعره فالي شحمة اذنيه ومع كتفيه، واذا قصره فالي انصاف اذنيه لم يبلغ شيب راسه ولحيته عشرين شيبة، وكان عليه السلام ربعة فاذا مشي مع الطوال طالهم.
 واسماءه  صلي الله عليه وسلم : محمد واحمد والماحي يمحو الله به الكفر، والحاشر يحشر الناس علي عقبه، والعاقب ليس بعده نبي، والمقفي ونبي التوبة، ونبي الملحمة والمتوكل، وسماه الله رءوفا رحيما.



 ولد  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين لليلتين خلتا من ربيع الاول، وقيل لثمان وقيل لاثنتي عشرة ليلة، ووافق من الشهور الاعجمية شهر ابريل وذلك قبل قدوم الفيل بشهر، وقيل باربعين يوما وقيل بخمسين يوما، وكان مولده بمكة، قيل مات ابوه وهو ابن سبعة اشهر وقيل بل تركه حملا وهو الصحيح، وماتت امه بالابواء بين مكة والمدينة ولم يستكمل له سبع سنين، ثم كفله عمه ابو طالب.
 وبعث  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين لثلاث [لثمان] مضين لربيع الاول سنة احدي واربعين من عام الفيل، فاقام بمكة ثلاث عشرة سنة، وقيل خمس عشرة سنة، وقيل عشر سنين وثلاث عشرة ليلة اكثر واشهر، وقدم  صلي الله عليه وسلم  المدينة يوم الاثنين وهو الثامن من ربيع الاول سنة اربع وخمسين من عام الفيل علي قول الخوارزمي، ومكث بها عشر سنين.
 وتوفي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثلاث وستين سنة هذا هو الاشهر، كان ابتداء مرضه عند عاءشة، واشتد المه في بيت ميمونة، ومرض في بيت عاءشة باذن اهله، وعندها مات يوم الاثنين اول يوم من ربيع الاول، ووافق موته يومها الذي كان يدور عليها فيه، ودفن يوم الثلاثاء وقيل ليلة الاربعاء، وكانت علته اثني عشر يوما  صلي الله عليه وسلم .
 ونساءه  صلي الله عليه وسلم : خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي، وهي اول من تزوج تزوجها وهو ابن خمس وعشرين سنة وماتت قبل الهجرة بثلاث سنين، ثم تزوج بعدها سودة بنت زمعة من بني عامر بن لءي، ثم تزوج عاءشة بنت ابي بكر الصديق بمكة وبني بها بعد الهجرة بسبعة اشهر، ثم تزوج حفصة بنت عمر بن الخطاب بعد الهجرة بسنتين واشهر، ثم تزوج زينب بنت خزيمة من بني هلال بن عامر وتوفيت بعد ضمه لها بشهرين، وتزوج ام سلمة واسمها هند بنت ابي امية واسمه حذيفة بن المغيرة من بني مخزوم وهي اخر نساءه موتا، وقيل اخرهن موتا صفية، وتزوج زينب بنت جحش من بني اسد بن خزيمة   ماتت في اول خلافة عمر بن الخطاب، ثم تزوج جويرية بنت الحارث من بني المصطلق من خزاعة، ثم تزوج ام حبيبة واسمها رملة بنت ابي سفيان بن صخر بن حرب بن امية، وقيل اسمها هند تزوجها وهي ببلاد الحبشة، وكانت هناك مهاجرة واصدقها عنه النجاشي اربعماءة دينارا وسيقت اليه من هناك، وماتت في ايام اخيها معاوية، وتزوج اثر فتح خيبر صفية بنت حيي بن اخطب سيد بني النضير من ولد هارون بن عمران اخي موسي بن عمران صلي الله عليهما وهو عمران بن قاهات بن لاوي ابن رسول الله يعقوب  صلي الله عليه وسلم ، ثم تزوج ميمونة بنت الحارث الهلالية وهي اخر من تزوج تزوجها بمكة في عمرة القضاء وماتت ايام معاوية وقبرها بسرف، وقعت عليه السلام في الجونية ليتزوجها فدخل عليها ليخطبها فاستعاذت منه فاعاذها ولم يتزوجها، وهو الصحيح في ازواجه، ولم يتزوج بكرا غير عاءشة.
 وكان له من الولد القاسم وبه يكني عاش اياما يسيرة وولد له قبل النبوة، وولدان اخران اختلف في اسم احدهما، ولا تخرج الرواية في ذلك عن عبد الله والقاسم والطيب والطاهر وزينب ورقية وفاطمة وام كلثوم، وهءلاء كلهم ولدوا بمكة من خديجة، وولد له بالمدينة ابراهيم من مارية القبطية وكانت سريته  صلي الله عليه وسلم [اهداها له المقوقس] ملك الاسكندرية، ومات ابراهيم قبل موت النبي  صلي الله عليه وسلم  اشهر [وكا [ن] عمره عامين غير شهرين]، وكانت له سرية اخري اسمها ريحانة بنت شمعون من بني قريظة وقيل من بني النضير ماتت قبله عليه السلام، وقيل ماتت مرجعه من حجة الوداع.
 فقلتا: اكثر هذا الباب من المرتبة الرابعة لابي محمد علي بن احمد بن حزم.
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا سيد ولد ادم يوم   القيامة، وانا اول من ينشق عنه القبر، وانا اول شافع واول مشفع" (¬).
 مسلم، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث اني لاعرفه الان" (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود قال: بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني اذ انفلق القمر فلقتين، فكانت فلقة وراء الجبل وكانت فلقة دونه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اشهدوا" (¬).
 مسلم، عن انس بن مالك ان اهل مكة سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يريهم اية، فاراهم انشقاق القمر مرتين (¬).
 ابو داود الطيالسي، عن عبد الله بن مسعود قال: انشق القمر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقالت قريش: هذا سحر ابن ابي كبشة، قال: فقالوا: انظروا ما ياتيكم به السفار فان محمدا لا يستطيع ان يسحر الناس كلهم، قال: فجاء السفار فقالوا كذلك (¬).
 البخاري، عن جابر بن عبد الله قال: عطش الناس يوم الحديبية والنبي  صلي الله عليه وسلم  بين يديه ركوة، فتوضا فجهش الناس نحوه، فقال: "ما لكم؟ " قالوا: ليس عندنا ماء نتوضا به ولا ماء نشرب الا من بين يديك، فوضع يده في الركوة فجعل الماء يفور بين اصابعه كامثال العيون، فشربنا وتوضانا، قلت: كم كنتم؟ قال: لو كنا ماءة الف لكفانا، كنا خمس عشرة ماءة (¬).
 الترمذي، عن عبد الله بن مسعود قال: انكم تعدون الايات عذابا وانا   كنا نعدها علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بركة، لقد كنا ناكل الطعام علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نسمع تسبيح الطعام، قال: واوتي النبي  صلي الله عليه وسلم  باناء فوضع يده فيه فجعل الماء ينبع من بين اصابعه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "حي علي الوضوء المبارك والبركة من السماء" حتي توضانا كلنا (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 الترمذي، عن سمرة بن جندب قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  كنا مع نتناول في قصعة من غدوة حتي الليل يقوم عشرة ويقعد عشرة، قلنا: فما كانت تمد؟ قال: من اي شء تعجب ما كانت تمد الا من ها هنا واشار بيده الي السماء (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب الي جذع، فلما اتخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  المنبر حن الجذع حتي اتاه فالتزمه فسكن (¬).
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 مسلم، عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكنه اخي وصاحبي وقد اتخذ الله صاحبكم خليلا" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان علي حراء هو وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير، فتحركت الصخرة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اهدا فما عليك الا نبي او صديق او شهيد" (¬).



 الترمذي، عن سعيد بن زيد قال: اشهد علي التسعة انهم في الجنة، ولو شهدت علي العاشر لم اثم، قيل: وكيف ذلك؟ قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحراء، فقال: "اثبت حراء فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد" قيل: ومن هم؟ قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف، قيل: فمن العاشر؟ قال: انا (¬).
 مسلم، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لكل امة امينا وان اميننا ايتها الامة ابو عبيدة بن الجراح" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه" (¬).
 البزار، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله اختار اصحابي علي العالمين سوي النبيين والمرسلين، واختار لي من اصحابي اربعة يعني ابا بكر وعمر وعثمان وعليا وجعلهم اصحابي، وقال في اصحابي كلهم خير، واختار امتي علي الامم، واختار من امتي اربع قرون الاول والثاني والثالث والرابع" (¬).
 ذكره ابو موسي بن سهل وغيره ولم يقل يعني.
 البزار، عن ابي الدرداء قال: سمعت ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله قال لعيسي ابن مريم اني باعث من بعدك امة ان اصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا، وان اصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبروا ولا حلم ولا علم، قال:



 يا رب كيف هذا ولا حلم ولا علم؟ قال: اعطيهم من حلمي وعلمي" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اشد امتي لي حبا ناس يكونون بعدي يود احدهم لو راني باهله وماله" (¬).

  AUTO باب الفتن والشروط

 مسلم، عن زيد بن ثابت قال: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاءط لبني النجار علي بغلة له ونحن معه اذ حادت به فكادت تلقيه، فاذا اقبر ستة او خمسة او اربعة فقال: "من يعرف اصحاب هذه الاقبر؟ " فقال رجل: انا، قال: "فمتي مات هءلاء؟ " قال: ماتوا في الاشراك، فقال: "ان هذه الامة تبتلي في قبورها، فلولا ان لا تدفنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع منه" ثم اقبل علينا بوجهه فقال: "تعوذوا بالله من عذاب النار" قالوا: نعوذ بالله من عذاب النار، قال: "تعوذوا بالله من عذاب القبر" قالوا: نعوذ بالله من عذاب القبر، قال: "تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن" قالوا: نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن، فلا: "تعوذوا بالله من فتنة الدجال" قالوا: نعوذ بالله من فتنة الدجال (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بادروا بالاعمال فتنا كقطع   الليل المظلم، يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا او يمسي مءمنا ويصبح كافرا يبيع دينه بعرض من الدنيا" (¬).
 مسلم، عن حذيفة قال: اخبرنا محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثين قد رايت احدهما وانتظر الاخر، حدثنا ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ثم نزل القران فعلموا من القران وعلموا من السنة، ثم حدثنا عن رفع الامانة قال: "ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل الوكت، ثم ينام النومة فتقبض الامانة من قلبه، فيظل اثرها مثل المحل كجمر دحرجته علي رجلك فنفط فتراه منتبرا وليس فيه شء" (ثم اخذ حصي فدحرجه علي رجله) فيصبح الناس يتبايعون لا يكاد احد يءدي الامانة حتي يقال ان في بني فلان رجلا امينا، حتي يقال للرجل ما اجلده ما اظرفه ما اعقله وما في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان، ولقد اتي علي زمان وما ابالي ايكم بايعت، لءن كان مسلما ليردنه علي دينه، ولءن كان يهوديا ليردنه علي ساعيه، واما اليوم فما كنت لابايع منكم الا فلانا وفلانا" (¬).
 مسلم، عن حذيفة قال: كنا عند عمر فقال: ايكم سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر الفتن؟ فقال قوم: نحن سمعناه، قال: لعلكم تعنون فتنة الرجل في اهله وجاره؟ قالوا: اجل، قال: تلك تكفرها الصلاة والصيام والصدقة، ولكن ايكم سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر التي تموج موج البحر؟ قال حذيفة: فاسكت القوم فقلت: انا قال: انت لله ابوك، قال حذيفة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تعرض الفتن علي القلوب كالحصير عودا عودا، فاي قلب اشربها نكت فيه نكته سوداء واي قلب انكرها نكت نكتة بيضاء، حتي تصير علي قلبين علي ابيض مثل الصفا، فلا تضره فتنة ما دامت السموات والارض، والاخر اسود مربادا كالكوز مجخيا لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا الا ما اشرب من   هواه" قال حذيفة: وحدثته ان بينك وبينه بابا مغلقا يوشك ان يكسر، قال عمر: اكسرا لا ابا لك، فلو انه فتح لعله كان يعاد ، قلت: بل يكسر وحدثته ان ذلك الباب رجل يقتل او يموت حديثا ليس بالاغاليط.
 قال ابو خالد الاحمر: قلت لسعد يعني ابن طارق: يا ابا مالك وما اسود مربادا؟ قال: شدة البياض في سواد، قال: قلت: فما الكوز مجخيا؟
 قال: منكوسا (¬).
 مسلم، عن ام سلمة قالت: استيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فزعا يقول: "سبحان الله ماذا انزل الليلة من الخزاءن، وما انزل من الفتن من يوقظ صواحب الحجرات؟ (يريد ازواجه) لكي يصلين، رب كاسية في الدنيا عارية في الاخرة" (¬).
 مسلم، عن زينب بنت جحش ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استيقظ من نومه وهو يقول: "لا اله الا الله ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه" وعقد سفيان يده عشرا، قلت: يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال: "نعم اذا كثر الخبث" (¬).
 مسلم، عن اسامة بن زيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشرف علي اطم من اطام المدينة قال: "هل ترون ما اري، اني لاري مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر" (¬).
 البزار، عن كرز بن علقمة قال: سال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم : هل للاسلام من   منتهي؟ قال: "ايما بيت من العرب والعجم اراد الله بهم خيرا ادخل عليهم الاسلام" قال: ثم مه، قال: "ثم ترتفع [تقع] الفتن كانها الظلل" قال: كلا والله ان شاء الله، قال: "والذي نفسي بيده لتعودن فيها اساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض" (¬).
 ابو داود، عن البراء بن ناجية عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تدور رحي الاسلام لخمس وثلاثين او ست وثلاثين او سبع وثلاثين، فان يهلكوا فسبيل من هلك، وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما" قال: قلت: امما بقي ام مما مضي؟ قال: "مما مضي" (¬).
 قال الهروي في تفسير هذا الحديث: قال الحربي: ويروي تزول وكان تزول اقرب لانها تزول عن ثبوتها واستقرارها وتدور بما تكرهون وبما تحبون، فان كان الصحيح سنة خمس فان فيها قدم اهل مصر وحصروا عثمان، وان كانت الرواية سنة ست ففيها خرج طلحة والزبير الي الجمل، وان كانت سنة سبع ففيها كان صفين.
 وقال الخطابي: يريد عليه السلام ان هذه المدة اذا انقضت حدث في الاسلام امر عظيم يخاف لذلك علي اهله الهلاك، يقال للامر اذا تغير واستحال دارت رحاه، وهذا والله اعلم اشارة الي انقضاء مدة الخلافة، وقوله: يعني "يقم لهم دينهم" اي ملكهم وذلك من لدن بايع الحسن معاوية الي انقضاء ايام بني امية من المشرق نحوا من سبعين سنة، والدين الملك والسلطان.
 مسلم، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان   الشيطان قد ايس ان يعبده المصلون في جزيرة العرب ولكن في التحريش بينهم" (¬).
 مسلم عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يهلك امتي هذا الحي من قريش" قالوا: فما تامرنا؟ قال: "لو ان الناس اعتزلوهم" (¬).
 مسلم، عن ابي بكرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انها ستكون فتن الا ثم تكون فتن القاعد فيها خير من الماشي فيها، والماشي فيها خير من الساعي اليها الا فاذا نزلت او وقعت، فمن كان له ابل فليلحق بجله، ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه، ومن كانت له ارض فليلحق بارضه" فقال رجل: يا رسول الله ارايت من لم تكن له ابل ولا غنم ولا ارض؟ قال: "يعمد الي سيفه فيدق علي حده بحجر ثم لينج ان استطاع النجاة، اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت" فقال رجل: يا رسول الله ارايت ان اكرهت حتي ينطلق بي الي احد الصفين او احدي الفءتين، فضربني رجل بسيفه او يجء سهم فيقتلني، قال: "يبوء باثمه واثمك فيكون من اصحاب النار" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ستكون فتن القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي من تشرف لها تستشرفه، ومن وجد فيها ملجا فليعذ به" (¬).
 ابو داود، عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القاءم، والماشي فيها خير من الساعي،   فكسروا قسيكم وقطعوا اوتاركم واضربوا سيوفكم بالحجارة فان دخل علي احدكم فليكن كخير ابني ادم" (¬).
 ابو داود، عن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر الفتن، قال ابو ذر: قلت: يا رسول الله افلا اخذ سيفي فاضعه علي عاتقي؟ قال: "شاركت القوم اذا" قال: فما تامرني؟ قال: "تلزم بيتك" قال: فان دخل علي بيتي؟ قال: "فان خشيت ان يبهرك شعاع السيف فالق ثوبك علي وجهك يبوء باثمك واثمه" (¬).
 النساءي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايت الناس مرجت عهودهم وخانت اماناتهم وكانوا هكذا" وشبك بين اصابعه فقمت اليه فقلت: كيف اصنع عند ذلك يا رسول الله جعلني الله فداك؟ قال: "الزم بيتك وامسك عليك لسانك وخذ ما تعرف ودع ما تنكر وعليك بامر خاصة نفسك ودع عنك امر العامة" (¬).
 مالك، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعب الجبال، ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن" (¬).
 مسلم، عن معقل بن يسار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العبادة في الهرج كهجرة الي" (¬).
 ابو داود، عن المقدام قال: ايم الله لقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان السعيد لمن جنب الفتن، ان السعيد لمن جنب الفتن، ان السعيد، لمن   جنب الفتن، ولمن ابتلي فصبر فواها" (¬).
 مسلم، عن حذيفة قال: كان الناس يسالون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخير وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني، فقلت: يا رسول الله انا كنا في جاهلية وشر، فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير شر؟ قال: "نعم" فقلت: هل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: "نعم وفيه دخن" قلت: وما دخنه؟ قال: "قوم يستنون بغير سنتي ويهدون بغير هديي تعرف منهم وتنكر" فقلت: فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال: "نعم دعاة علي ابواب جهنم من اجابهم اليها قذفوه فيها" فقلت: يا رسول الله صفهم لنا، قال: "نعم قوم من جلدتنا ويتكلمون بالسنتنا" قلت: يا رسول الله فما تري ان ادركني ذلك؟ قال: "تلزم جماعة المسلمين وامامهم" قال: فان لم تكن لهم جماعة ولا امام؟ قال: "فاعتزل تلك الفرق كلها ولو ان تعض علي اصل شجرة حتي يدركك الموت وانت علي ذلك" (¬).
 ابو داود، عن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله زوي لي الارض" او قال: "ان ربي زوي لي الارض، فرايت مشارقها ومغاربها، وان ملك امتي سيبلغ ما زوي لي منها، واعطيت الكنزين الاحمر والابيض، واني سالت ربي ان لا يهلكهم بسنة بعامة وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم، وان ربي قال لي: يا محمد اني اذا قضيت قضاء فانه لا يرد، ولا اهلكهم بسنة بعامة، ولا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من بين اقطارها، او قال: باقطارها حتي يكون بعضهم يهلك بعضا، وحتي يكون بعضهم يسبي بعضا، وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين، واذا وضع السيف في امتي لم يرفع عنها الي يوم القيامة، ولا   تقوم الساعة حتي تلحق قباءل من امتي بالمشركين، وحتي تعبد قباءل من امتي الاوثان، وانه سيكون في امتي كذابون ثلاثون كلهم يزعم انه نبي، وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي، ولا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله" (¬).
 مسلم، عن سعد بن ابي وقاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقبل ذات يوم من العالية حتي اذا بمسجد بني معاوية دخل فركع فيه ركعتين وصلينا معه، فدعا ربه طويلا ثم انصرف الينا فقال: "سالت ربي ثلاثا فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة، سالت ربي ان لا يهلك امتي بالسنة فاعطانيها، وسالته ان لا يهلك امتي بالغرق فاعطانيها، وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها" (¬).
 مسلم، عن ابي بكرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار" فقلت: او قيل يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: "انه قد اراد قتل صاحبه" (¬).
 البخاري، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حمل علينا السلاح فليس منا" (¬).
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" (¬).
 وعن ابن عباس: "لا ترتدوا" بدل: "لا ترجعوا" (¬).
 مسلم، عن المقداد بن الاسود انه قال: يا رسول الله ارايت ان لقيت   رجلا من الكفار فقاتلني فضرب احدي يدي بالسيف فقطعها، ثم لاذ مني بشجرة فقال: اسلمت لله افاقتله يا رسول الله بعد ان قالها؟ فقال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقتله" قال: قلت: يا رسول الله انه قطع يدي ثم قال ذلك بعد ان قطعها، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقتله، فان قتلته فهو بمنزلتك قبل ان تقتله، وانك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال" (¬).
 ابو داود، عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يزال المءمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما، فاذا اصاب دما حراما بلح" (¬).
 النساءي، عن معاوية بن ابي سفيان قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كل ذنب عسي الله ان يغفره الا الرجل يقتل المءمن متعمدا او الرجل يموت كافرا" (¬).
 وعن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قتل المومن اعظم عند الله من زوال الدنيا" (¬).
 البزار، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بينا انا ناءم رايت عمود الكتاب احتمل من تحت راسي، فظننت انه مذهوب به، فاتبعته بصري فعمد به الي الشام الا وان الايمان حين تقع الفتن بالشام" (¬).
 هذا صحيح، ولعل هذه الفتن هي التي تكون عند خروج الدجال، والله ورسوله اعلم.
 وقد ذكر ابو داود من حديث ابي الدرداء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان   فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة الي جانب مدينة يقال لها دمشق من خير مداءن الشام" (¬).
 وعند دمشق يكون نزول عيسي عليه السلام، وعندها يكون الدجال علي ما ياتي بعد ان شاء الله.
 مسلم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اراني الليلة في المنام عند الكعبة، فاذا رجل ادم كاحسن ما تري من ادم الرجال تضرت لمته بين منكبيه، رجل الشعر يقطر راسه ماء واضعا يده علي منكبي رجلين وهو بينهما يطوف بالبيت، فقلت: من هذا؟ فقالوا: المسيح ابن مريم، ورايت وراءه رجلا جعدا قططا اعور عين اليمني كاشبه من رايت من الناس بابن قطن واضعا يده علي منكبي رجلين يطوف بالبيت، فقلت: من هذا؟ قالوا: المسيح الدجال" (¬).
 ابو داود، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سمع بالدجال فلينا عنه، فوالله ان الرجل لياتيه وهو يحسب انه مءمن فيتبعه مما يبعث به من الشبهات او لما يبعث به من الشبهات" (¬).
 مسلم، عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رايت عيسي ابن مريم مربوع الخلق الي الحفرة والبياض سبط الراس" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والله لينزلن ابن مريم حكما عادلا فليكسرن الصليب وليقتلن الخنزير وليضعن الجرية وليتركن   القلاص فلا يسعي عليها، وليذهبن الشحناء والتباغض والتحاسد وليدعون الي المال فلا يقبله احد" (¬).
 مسلم، عن جابر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة" قال: "فينزل عيسي ابن مريم  صلي الله عليه وسلم ، فيقول اميرهم: تعال صل لنا، فيقول: لا ان بعضكم علي بعض امراء تكرمة الله هذه الامة" (¬).
 ابو بكر بن ابي شيبة عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الدجال اعور جعد هجان اقمر، كان راسه غضة شجرة اشبه الناس بعبد العزي بن قطن الخزاعي، فاما هلك الهلك فانه اعور وليس الله باعور" (¬).
 مسلم، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر الدجال بين ظهراني الناس فقال: "ان الله تبارك وتعالي ليس باعور، الا ان المسيح الدجال اعور عين اليمني كان عينه عنبة طافية" (¬).
 ابو داود، عن عبادة بن الصامت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني كنت حدثتكم عن المسيح الدجال حتي خشيت ان لا تعقلوا، ان المسيح الدجال رجل قصير افحج جعد اعور مطموس العين ليس بناتءة ولا جحراء، فان التبس عليكم فاعلموا ان ربكم ليس باعور" (¬).
 مسلم، عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدجال اعور العين اليسري جفال الشعر معه جنة ونار فناره جنة وجنته نار" (¬).



 ابو بكر بن ابي شيبة عن الفلتان بن عاصم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اما مسيح الضلالة فرجل اجلي الجبهة ممسوح العين اليسري عريض النحر فيه دق" اي الخناء (¬).
 ابو داود الطيالسي عن سفينة قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انه لم يكن نبي الا وقد انذر امته الدجال، الا وانه اعور العين الشمال وباليمني ظفرة غليظة بين عينيه كافر يعني مكتوب كافر يخرج معه واديان احدهما جنة والاخر نار فناره جنة وجنته نار، فيقول الدجال للناس: الست بربكم احيي واميت؟ ومعه ملكان يشبهان بنبيين من الانبياء اني لاعرف اسميهما واسماء اباءهما، لو شءت ان اسميهما سميتهما احدهما عن يمينه والاخر عن شماله، فيقول: الست بربكم اخي واميت؟ فيقول احدهما: كذبت فلا يسمعه من الناس احد، ويقول الاخر صدقت ويسمعه الناس وذلك فتنة، ثم يسير حتي ياتي المدينة فيقول: هذه قرية ذلك الرجل فلا يءذن له ان يدخلها، ثم يسير حتي ياتي الشام فيهلكه الله عند عقبة افيق" (¬).
 مسلم، عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لانا اعلم بما مع الدجال منه، معه نهران يجريان احدهما راي العين ماء ابيض والاخر راي العين نار تاجج، فاما ادركن احد فياتي النهر الذي يراه نارا وليغمض ثم ليطاطء فيشرب منه فانه ماء بارد وان الدجال ممسوح العين عليها ظفرة غليظة مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مءمن كاتب وغير كاتب" (¬).
 وزاد من حديث عمر بن ثابت عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن   النبي  صلي الله عليه وسلم : "تعلموا انه لن يري احد [منكم]، ربه حتي يموت" (¬).
 البزار، عن حذيفة قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر الدجال فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لفتنة بعضكم اخوت عندي من فتنة الدجال، ليس من فتنة صغيرة ولا كبيرة الا تصنع لفتنة الدجال، فمن نجا من فتنة ما قبلها فقد نجا منها، والله لا يضر مسلما، مكتوب بين عينيه كافر" (¬).
 قاسم بن اصبغ، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يخرج الدجال في خفة من الدين وادبار من العلم له اربعون ليلة يسيحها في الارض، اليوم منها كالسنة واليوم منها كالشهر واليوم منها كالجمعة ثم ساءر ايامه كايامكم هذه، وله حمار يركبه عريض ما بين اذنيه اربعين ذراعا، فيقول للناس: انا ربكم، وهو اعور وان ربكم ليس باعور، مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مءمن كاتب وغير كاتب، يرد كل ماء وسهل الا المدينة ومكة حرسهما الله عنه وقامت الملاءكة بابوابها. . . .". وذكر الحديث (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سمعتم بمدينة جانب منها في البر وجانب منها في البحر؟ " قالوا: نعم يا رسول الله، قال: "لا تقوم الساعة حتي يغزوها سبعون الفا من بني اسحاق، فاذا جاءوها نزلوا فلم يقاتلوا بسلاح ولم يرموا بسهم قالوا لا اله الا الله والله اكبر فيسقط احد جانبيها قال ثور: لا اعلمه الا قال: الذي في البحر ثم يقولوا الثانية لا اله الا الله والله اكبر فيسقط جانبها الاخر، ثم يقولوا الثالثة لا اله الا الله والله اكبر، فيفرج لهم فيدخلونها فيغنموا، فبينما هم يقتسمون المغانم اذ جاءهم الصريخ فقال:



 ان الدجال قد خرج، فيتركون كل شء ويرجعون" (¬).
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي ينزل الروم بالاعماق او بدابق، فيخرج اليهم جيش من المدينة من خيار اهل الارض يومءذ، فاذا تصافوا قالت الروم خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم، فيقول المسلمون: لا والله لا نخلي بينكم وبين اخواننا فيقاتلونهم فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم ابدا ويقتل ثلثهم افضل الشهداء عند الله، ويفتتح الثلث لا يفتنون ابدا فيفتتحون قسطنطينية، فبينما هم يقتسمون الغناءم قد علقوا سيوفهم بالزيتون اذ صاح فيهم الشيطان ان المسيح قد خلفكم في اهليكم فيخرجون وذلك باطل، فاذا جاءوا الشام خرج، فبينما هم يعدون للقتال يسوون الصفوف اذ اقيمت الصلاة فينزل عيسي ابن مريم  صلي الله عليه وسلم  فامهم فاذا راه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء، فلو تركه لانذاب حتي يهلك ولكن يقتله الله بيده فيريهم دمه في حربته" (¬).
 وعن يسير بن جابر قال: هاجت ريح حمراء بالكوفة، فقال رجل ليس له هجيري الا: يا عبد الله بن مسعود جاءت الساعة، قال: فقعد وكان متكءا فقال: ان الساعة لا تقوم حتي لا يقسم ميراث ولا يفرح بغنيمة، ثم قال بيده هكذا ونحاها نحو الشام، فقال: عدو يجتمعون لاهل الاسلام ويجتمع لهم اهل الاسلام، قلت: الروم يعني؟ قال: نعم وتكون عند ذاكم القتال ردة شديدة فيشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة فيقتتلون حتي يحجز بينهم الليل فيفء هءلاء وهءلاء كل غير كالب وتفني الشرطة، ثم يشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة فيقتتلون حتي يحجز بينهم الليل فيفء هءلاء وهءلاء كل غير غالب وتفني الشرطة، ثم يشترط المسلمون   شرطة للموت لا ترجع الا غالبة فيقتتلون حتي يمسوا، فيفء هءلاء وهءلاء، كل غير غالب، وتفني الشرطة فاذا كان يوم الرابع نهد اليهم بقية اهل الاسلام فيجعل الله الدبرة عليهم فيقتلون مقتلة اما قالمالا يري مثلها، واما قال لم ير مثلها حتي ان الطاءر ليمر بجنباتهم فما يخلفهم حتي غير ميتا فيتعاد بنو الاب كانوا ماءة فلا يجدون بقي منهم الا الرجل الواحد، فباي غنيمة يفرح او اي ميراث يقاسم، فبينما هم كذلك اذ سمعوا بباس اكبر من ذلك فجاءهم الصريخ ان الدجال قد خالفهم في ذراريهم فيرفضون ما في ايديهم ويقبلون فيبعثون عشرة فوارس طليعة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعرف اسماءهم واسماء اباءهم والوان خيولهم هم خير فوارس علي ظهر الارض يومءذ" او: "من خير فوارس
 علي ظهر الارض يومءذ" (¬).
 مسلم، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يخرج الدجال فيتوجه قبله رجل من المومنين، فتلقاه المسالح مسالح الدجال، فيقولون له: اين تعمد؟ فيقول: اعمد الي هذا الرجل الذي خرج، فيقولون له: اوما تءمن بربنا؟ فيقول: ما بربنا خفاء، فيقولون: اقتلوه، فيقول بعضهم لبعض: اليس قد نهاكم ربكم ان تقتلوا احدا دونه؟ قال: فينطلقون به الي الدجال، فاذا راه المءمن قال: يا ايها الناس هذا الدجال الذي ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فيامر به الدجال فيشج فيقول: خذوه وشجوه، فيوسع بطنه وظهره ضربا فيقول: اوما تءمن بي؟ فيقول: انت المسيح الكذاب، قال: فيءمر به فينشر بالمنشار من قرنه الي قدمه حتي يفرق بين رجليه، ثم يمشي الدجال بين القطعتين، ثم يقول له: قم فيستوي قاءما، قال ثم يقول له: اتءمن بي؟ فيقول: ما ازددت فيك الا بصيرة، قال: ثم يقول: يا ايها الناس انه لا يفعل بعدي باحد من الناس، قال: فياخذه الدجال ليذبحه، فيجعل ما بين رقبته الي ترقوته نحاسا   فلا يستطيع اليه سبيلا، قال: فياخذ بيديه ورجليه فيقذف به، فيحسب الناس انما قذفه الي النار وانما القي في الجنة" قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا اعظم الناس شهادة عند رب العالمين" (¬).
 وعنه قال : حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما حديثا طويلا عن الدجال، فكان فيما حدثنا قال: "ياتي وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة فينتهي الي بعض السباخ التي تلي المدينة، فيخرج اليه يومءذ رجل هو خير الناس، او خير الناس، فيقول له: اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثه، فيقول الدجال: ارايتم ان قتلت هذا ثم احييته اتشكون في الامر؟ فيقولون: لا، قال: فيقتله ثم يحييه، فيقول حين يحييه: والله ما كنت فيك قط اشد بصيرة مني الان، قال: فيريد الدجال ان يقتله فلا يسلط عليه" (¬).
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس من بلد الا يطءه الدجال الا مكة والمدينة، وليس نقب من انقابها الا عليه الملاءكة صافين تحرسها، فينزل بالسبحة فترجف المدينة ثلاث رجفات يخرج اليه كل كافر ومنافق".
 وفي طريق اخر: "كل منافق ومنافقة" (¬).
 مسلم، عن النواس بن سمعان قال: ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدجال ذات غداة، فخفض فيه ورفع حتي ظنناه في طاءفة النخل، فلما رحنا اليه عرف ذلك فينا، فقال: "ما شانكم؟ " قلنا: يا رسول الله ذكرت الدجال غداة فخفضت فيه ورفعت حتي ظنناه في طاءفة النخل، قال: "غير الدجال اخوفني عليكم، ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم، وان يخرج ولست فيكف فامرء حجيج نفسه والله خليفتي علي كل مسلم، انه شاب قطط عينه طافءة كاني اشبهه بعبد   العزي بن قطن، فمن ادركه منكم فلتقرا عليه فواتح سورة الكهف انه خارج خلة بين الشام والعراق فعاث يمينا وعاث شمالا يا عباد الله فاثبتوا" قلنا: يا رسول الله وما لبثه في الارض؟ قال: "اربعون يوما يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة وساءر ايامه كايامكم" قلنا: يا رسول الله فذلك اليوم الذي كسنة اتكفينا فيه صلاة يوم؟ قال: "اقدروا له قدره" قلنا: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما اسراعه في الارض؟ قال: "كالغيث استدبرته الريح فياتي علي القوم فيدعوهم فيءمنون به ويستجيبون له، فيامر السماء فتفطر والازض فتنبت، فتروح عليهم سارحتهم اطول ما كانت ذرا واسبغه ضروعا وامده خواصر، ثم ياتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله، فينصرف عنهم فيصبحون ممحلين ليس بايديهم شء من اموالهم، ويمر بالخربة فيقول لها: اخرجي كنوزك، فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل، ثم يدعو رجلا ممتلءا شبابا، فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض، ثم يدعوه فيقبل ويتهلل وجهه يضحك، فبينما هو كذلك اذ بعث الله المسيح ابن مريم  صلي الله عليه وسلم ، فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين واضعا كفيه علي اجنحة ملكين اذا طاطا راسه قطر، واذا رفع راسه تحدر منه جمان كاللءلء، فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه الا مات ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه فيطلبه حتي يدركه بباب لذ فيقتله، ثم ياتي عيسي ابن مريم قوم قد عصمهم الله منه فيمسح عن وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة، فبينما هو كذلك اذ اوحي الله الي عيسي عليه السلام اني قد اخرجت عبادا لي لا يدان لاحد بقتالهم فحرز عبادي الي الطور، ويبعث الله ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون، فيمر اواءلهم علي بحيرة طبرية فيشربون ما فيها، ويمر اخرهم فيقولون لقد كان بهذه مرة ماء، ويحضر نبي الله عيسي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، حتي يكون راس الثور لاحدهم خيرا من مءة دينار لاحدكم اليوم، فيرغب نبي الله عيسي واصحابه فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة، ثم يهبط نبي الله عيسي عليه السلام واصحابه الي الارض   فلا يجدون في الارض موضع شبر الا ملاه زهمهم ونتنهم فيرغب الي الله نبي الله عيسي عليه السلام واصحابه فيرسل الله عز وجل طيرا كاعناق البخت فيحملهم فيطرحهم حيث ما شاء الله، ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر، فيغسل الارض حتي يتركها كالزلفة، ثم يقال للارض: انبتي ثمرتك وردي بركتك فيومءذ تاكل العصابة من الرمانة ويستظلون بقحفها ويبارك في الرسل حتي ان اللقحة من الابل لتكفي الفءام من الناس، واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس، واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس، فبينما هم كذلك اذ بعث الله ريحا طيبة فتاخذهم تحت اباطهم فتقبض روح كل مءمن وكل مسلم ويبقي شرار الناس يتهارجون فيها تهارج الحمر فعليهم تقوم الساعة".
 وقال في طريق اخر بعد قوله: "لقد كان بهذه مرة ماء ثم يسيرون الي جبل الخمر وهو جبل ببيت المقدس فيقولون: لقد قتلنا من في الارض فلنقتل من في السماء، فيرمون بنشابهم الي السماء فيرد الله عليهم نشابهم مخضوبة دما" (¬).
 وقال الترمذي في هذا الحديث: "يرسل الله طيرا كاعناق البخت فتحملهم فتطرحهم بالمهبل ويستوقد المسلمون من قسيهم ونشابهم وجعابهم
 سبع سنين" (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يخرج الدجال في امتي فيمكث لا ادري اربعين يوما او اربعين شهرا او اربعين عاما، فيبعث الله عيسي عليه السلام كانه عروة بن مسعود فيطلبه فيهلكه، ثم يمكث الناس سبع سنين ليس بين اثنين عداوة، ثم يرسل الله   عز وجل ريحا باردة من قبل الشام فلا يبقي علي وجه الارض احد في قلبه مثقال ذرة من خير او ايمان الا قبضته، حتي لو ان احدكم دخل في كبد جبل لدخلته عليه حتي تقبضه" قال: سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فيبقي شرار الناس في خقة الطير واحلام السباع لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا، قال: فيتمثل لهم الشيطان فيقول لهم: الا تستجيبون؟ فيقولون: فما تامرنا؟ فيامرهم بعبادة الاوثان وهم في ذلك دار رزقهم حسن عيشهم، ثم ينفخ في الصور فلا يسمعه احد الا اصغي ليتا ورفع ليتا، قال: فاول من يسمعه رجل يلوط حوض ابله، قال: فيصعق ويصعق الناس ثم يرسل الله، او قال: ينزل الله مطرا كانه الطل او الظل فتنبت منه اجساد الناس ثم ينفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون ثم يقال: يا ايها الناس هلموا الي ربكم وقفوهم انهم مسءولون، ثم يقال: اخرجوا بعث النار، فيقال: من كم؟ فيقال: من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين، قال: فذلك: {يوما يجعل الولدان شيبا} وذلك {يوم يكشف عن ساق} (¬).
 ابو بكر بن ابي شيبة، عن سمرة بن جندب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر الدجال قال: "وانه متي يخرج فانه يزعم انه الله، فمن امن به واتبعه وصدقه فليس ينفعه صالح من عمل سلف، ومن كفر به وكذبه فليس يعاقب بشء من عمل سلف، وانه سيظهر علي الارض كلها الا الحرم وبيت المقدس، وانه يحضر المءمنين في بيت المقدس، قال: فيهزمه الله وجنوده حتي ان جذم الحاءط واصل الشجرة ينادي يا مءمن هذا كافر يستتر بي تعال اقتله، قال: ولن يكون ذلك كذلك حتي تري امورا يتفاج شانها في انفسكم فيتساءلون بينكم هل كان نبيكم ذكر لكم منها ذكرا وحتي تزول جبال عن مراتبها، ثم علي اثر ذلك القبض" (¬).



 ووقع في حديث عبد الله بن عمرو: "الا الكعبة وبيت المقدس".
 ذكره ابو جعفر الطبري.
 وزاد ابو جعفر الطحاوي: "ومسجد الطور" رواه من حديث جناد بن ابي امية عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 مسلم، عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يتبع الدجال من يهود اصبهان سبعون الفا عليهم الطيالسة" (¬).
 مسلم، عن فاطمة بنت قيس قالت: سمعت نداء منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينادي الصلاة جامعة، فخرجت الي المسجد فصليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكنت في صف النساء اللاءي يلين ظهور القوم، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته جلس علي المنبر وهو يضحك فقال: "ليلزم كل احد مصلاه" ثم قال: "اتدرون لم جمعتكم؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، ثم قال: "اني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة ولكن جمعتكم لان تميما الداري كان رجلا نصرانيا فجاء فبايع واسلم، وحدثني حديثا وافق الذي كنت احدثكم عن مسيح الدجال، حدثني انه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام، فلعب بهم الموج شهرا في البحر ثم ارفءوا الي جزيرة في البحر [حتي] حيث مغرب الشمس، فجلسوا في اقرب السفينة فدخلوا الجزيرة، فلقيتهم دابة اهلب كثير الشعر لا يدرون ما قبله من دبره من كثرة الشعر، فقالوا: ويلك ما انت؟ قالت: انا الجساسة، قالوا: وما الجساسة؟ قالت: ايها القوم: انطلقوا الي هذا الرجل في الدير فانه الي حديثكم بالاشواق، قال: لما سمت لنا رجلا فرقنا منها ان تكون شيطانة، فانطلقنا سراعا حتي دخلنا الدير فاذا فيه اعظم انسان رايناه قط خلقا واشده وثاقا، مجموعة يداه الي عنقه ما بين ركبتيه الي كعبيه   بالحديد، قلنا: ويلك ما انت؟ قال: قد قدرتم علي خبري فاخبروني ما انتم؟ قالوا: نحن اناس من العرب ركبنا في سفينة فصادفنا البحر حين اغتلم فلعب بنا الموج شهرا ثم ارفانا الي جزيرتك هذه، فجلسنا في اقربها فدخلنا الجزيرة فلقيتنا دابة اهلب كثير الشعر لا ندري ما قبله من لودبره من كثرة الشعر، فقلنا: ويلك ما انت؟ قالت: انا الجساسة، قلنا: وما الجساسة؟ قالت: اعمدوا الي هذا الرجل في الدير فانه الي خبركم بالاشواق، فاقبلنا اليك سراعا وفزغنا منها ولم نامن ان تكون شيطانة، فقال: اخبروني عن نخل بيسان، قلنا: عن اي شانها تستخبر؟ قال: اسالكم عن نخلها هل يثمر؟ قفنا له: نعم، قال: اما انه يوشك الا يثمر، قال: اخبروني عن بخر طبرية؟ قلنا: عن اي شانها تستخبر؟ قال: هل فيها ماء؟ قلنا: هي كثيرة الماء، قال: ان ماءها يوشك ان يذهب، قال: اخبروني عن عين زغر، قلنا عن اي شانها تستخبر؟ قال: هل في العين
 ماء؟ وهل يزرع اهلها بماء العين؟ قلنا له: نعم هي كثيرة الماء واهلها يزرعون من ماءها، قال: فاخبروني عن نبي الاميين ما فعل؟ قالوا: قد خرج من مكة ونزل بيثرب، قال: اقاتلته العرب؟ قلنا: نعم قال: كيف صنع بهم؟ فاخبزناه انه قد ظهر علي من يليه من العرب فاطاعوه، قال: قال لهم: قد كان ذلك؟ قلنا : نعم، قال: اما ان ذلك خير لهم ان يطيعوه وانني مخبركم عني اني انا المسيح واني يوشك ان يوذن لي في الخروج فاخرج فاسير في الارض فلا ادع قرية الا هبطتها في الاربعين ليلة غير مكة وطيبة فهما محرمتان علي كلتاهما كلما اردت ان ادخل واحدة منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصرفني عنها، وان علي كل بيت منها ملاءكة يخرسونها" قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وطعن بمخصرته في المنبر هذه طيبة هذه طيبة هذه طيبة، يعني المدينة الا هل كنت حدثتكم ذلك؟ " فقال الناس: نعم، حديث تميم فانه وافق الذي كنت حدثتكم عنه عن المدينة ومكة الا انه في بحر الشام او بحر اليمن لا بل من قبل   المشرق ما هو من قبل المشرق" واوما بيده الي المشرق، قالت فحفظت: هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة" (¬).
 البخاري، عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كاني به اسود افحج يقلعها حجرا حجرا" (¬).
 ابو داود الطيالسي، عن ابي هريرة قال: قالي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يبايع لرجل بين الركن والمقام واول من يستحل هذا البيت اهله، فاذا استحلوه فلا تسال عن هلكة العرب ثم يجء الحبشة فيخربونه خرابا لا يعمر بعده قال: وهم الذين يستخرجون كنزه" (¬).
 مسلم، عن ابي هريرة قالي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تبلغ المساكن اهاب او يهاب".
 قالي زهير: قلت لسهيل: كم ذلك من المدينة؟ قالي: كذا وكذا ميلا (¬).
 مسلم، عن حذيفة بن اسيد الغفاري قالي: طلع علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نتذاكر، قالي: "ما تذاكرون؟ " قالوا: نذكر الساعة، قال: "انها لن تقوم حتي تروا قبلةا عشر ايات فذكر الدخان والدابة وطلوع الشمس من مغربها ونزول عيسي ابن مريم وياجوج وماجوج وثلاثة خسوف خسف بالمشرق   وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب، واخر ذلك نار تخرج من اليمن تطرد الناس الي محشرهم" (¬).
 مسلم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا لم انسه بعد، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة علي الناس ضحي وايهما ما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها قريبا منها" (¬).
 ومن حديث هشام بن يوسف القاضي ابي عبد الرحمن الصغاني عن رباح بن عبيد الله بن عمر عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بءس الشعب جياد" قالوا: وفيم ذلك يا رسول الله؟ قال: "تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات فيسمعها من بين الخافقين" (¬).
 لم يتابع رباح علي هذا الحديث، خرج الحديث ابو احمد بن عدي رحمه الله.
 البخاري، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان يكون بينهما مقتلة عظيمة دعواهما واحدة، وحتي يبعث دجالون كذابون كلهم يزعم انه رسول الله، وحتي يقبض العلم، وتكثر الزلازل ويتقارب الزمان، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج وهو القتل وحتي يكثر فيكم المال فيفيض حتي يهم رب المال من يقبل صدقته، وحتي يعرضه فيقول الذي يغرضه عليه: لا ارب لي به، وحتي يتطاول الناس في البنيان، وحتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه، وحتي تطلع الشمس من   مغربها، فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون، فذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم يمن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا، ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه، ولتقومن الساعة وقد رفع اكلته الي فيه فلا يطعمها" (¬).
 ابو داود عن سعد بن ابي وقاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني لارجو ان لا يعجز الله امتي ان يءخرهم نصف يوم".
 قيل لسعد : وكم نصف اليوم؟ قال: خمس مءة سنة (¬).
 كمل السفر الثامن من الاحكام الشرعية بتوفيق الله وعونه وبكماله كمل جميع الديوان وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا سنة اربع وستين وست مءة

 EDITOR
Endnotes

:

  الحديث رواه الدارقطني في سننه (/ ) والبيهقي في الكبري (/ ) وقال البيهقي: تفرد به القاسم العمري وهو ضعيف وقال الحافظ ابن حجر: رواه الطبراني في الاوسط والحارث في مسنده، والدارقطني والبيهقي من حديث ابي سعيد الخدري، وفيه القاسم العمري وهو متهم بالوضع. التلخيص الحبير (/ ).
(¬) القاسم بن عبد الله العمري. قال احمد: كذاب كان يضع الحديث ترك الناس حديثه. وقال ابو حاتم وابو زرعة: متروك الحديث. الجرح والتعديل (/   ). ميزان الاعتدال (/ ). ونقل عن البخاري قال: سكتوا عنه. والحديث متفق عليه من رواية ابي بكرة (لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان).
  حديث عصمة بن مالك رواه الدارقطني (/ ) واورده الذهبي في الميزان (/ ) وقال: وهذا يشبه ان يكون موضوعا. وقال الحافظ ابن حجر: عصمة بن مالك الانصاري ذكره ابو نعيم وغيره في الصحابة، واخرجوا له احاديث مدارها علي =

:

= الفضل بن المختار وهو واهي وزعم عبد الحق ان النساءي روي له حديثا في قطع السارق، وقد تعقب ذلك ابن القطان وبين ان حديث عصمة انما رواه الدارقطني لا النساءي وهو كما قال فان النساءي لم يخرج للفضل بن المختار شيءا. تهذيب التهذيب
(/ ).
(¬) النساءي (/ ).
  اخرجه مسلم () من حديث عاءشة بغير هذا اللفظ.
 
(¬) رواه البخاري عن ابي قتادة من غير الزيادة.
(¬) الكامل (/ ) في ترجمة ابراهيم بن زيد بن فديد.

:

(¬) انظر: تهذيب التهذيب (/ ) وهو سعد بن عبد الحميد بن جعفر الانصاري.
(¬) في رواية ابن الجنيد عنه (مخطوط) رقم .
  قال الحافظ العراقي: رواه ابن عدي والدارقطني وابو علي الصدفي في غراءبه وقال: رجاله ثقات اءمة. قال ابن القطان: رجاله مشاهير ثقات الا مقدام بن داود فان اهل مصر تكلموا فيه. المغني عن حمل الاسفار (/ ). واورده الذهبي في الميزان (/ ) في ترجمة مقدام بن داود ونقل عن النساءي في الكني ليس بثقة. وعزاه السيوطي في الجامع الصغير رقم  الي الخطيب في البخلاء وابي القاسم الخرقي في فواءده. ونقل السخاوي في المقاصد ص  عن شيخه الحافظ ابن حجر انه قال: حديث منكر. وقال الذهبي: كذب. وقال ابن عدي: باطل عن مالك فيه مجاهيل وضعفاء ولا يثبت. ورواه الديلمي في مسند الفردوس . والشوكاني في الفواءد المجموعة ص . . وانظر تذكرة الموضوعات للفتني ص . وكشف الخفاء رقم .

:

  ابو داود .
(¬) الجرح والتعديل (/ رقم ).
(¬) ابو داود .

:

  ابو داود .
  البخاري (/ ). (/ ). (/ ، ) ومسلم الايمان .
  ابو داود   .
(¬) مسند احمد (/ ) وانظر: تجريد اسماء الصحابة .

:

  تهذيب التهذيب (/   ).
  قال ابو حاتم: مجاهد عن سعد مرسل.
  قال ابو حاتم في المراسيل وابن عبد البر في التمهيد حديث سليمان بن يسار عن ابي رافع مرسل. تهذيب التهذيب (/ ).

:

  الموطا ص .
(¬) عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي روي عن النبي مرسلا تهذيب (/ ).

:

  ابو داود ، ، ، الترمذي ، النساءي (/ ). وابن ماجة .
  قال الذهبي في الميزان (/ ): رواه ابو داود بمعناه.

:

  هو عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ابو عيسي العلوي المدني. انظر ميزان الاعتدال (/ ). تهذيب (/ ).
  وابراهيم الخوزي. قال احمد والنساءي: متروك. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال البخاري: سكتوا عنه. ميزان (/ ).
  سنن الدارقطني (/ ) وقال: الصواب موقوف من قول ابن عمر.
(¬) انظر ترجمة عفيف بن سالم الموصلي في التهذيب (/ ).

:

(¬) في الميزان (/ ): قال ابو يعلي وراه ولم يرو عنه. قال: لم يكن اهلا للحديث.
والكامل (/ ) وقال: منكر من حديث الثوري عن موسي بن عقبة بهذا الاسناد.
  احمد بن عيسي التستري الحافظ روي عنه خ م س ق والبغوي وهو موثق.
وقال س: ليس به باس. وقال الذهبي: احتج به ارباب الصحاح ولم ار له حديثا منكرا فاورده. ميزان (/ ). اما حمد بن عيسي التنيسي الخشاب فضعيف. ميزان (/ ).
  سنن الدارقطني (/ ) رقم .

:

  سنن ابي داود ، والترمذي  مختصرا. واحمد (/ ). وحرام بن حكيم ثقة. تقريب (). وانظر: الميزان (/ ).
  الترمذي ، . واحمد (/ )، (/   ). وابن ماجه ، والدارقطني (/  رقم ). وانظر: تلخيص الحبير (/ ). والتعليق المغني (/ ). وابو ثفال المري الشاعر المدني. هو ثمامة بن حصين. ميزان (/ ).
(¬) الضعفاء للعقيلي (/ ).

:

  سنن الدارقطني (/    رقم ، ). ورواه ابو داود  واحمد (/ ). وانظر التعليق المغني (/ ).
  الحديث رواه احمد (/   ) والنساءي (/ ) وابو داود  واورده الذهبي في الميزان في ترجمة محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله الهاشمي وهو ابن عم علي زين العابدين. وقال: ما علمت به باسا، ولا رايت لهم فيه كلاما، وقد روي له اصحاب السنن الاربعة فما استنكر له حديث. والحديث عن الفضل بن العباس قال: زار النبي  صلي الله عليه وسلم  عباسا في بادية لنا ولنا كليبة وحمارة.
  سنن الدارقطني (/  رقم ). موقوفا. قال الدارقطني: وهو الصواب.
(¬) سنن الدارقطني (/  رقم ). =

:

= وعبد الاحد بن قيس السلمي. ضعيف. ميزان (/ ) وتهذيب (/ ).
وعبد الحق بن حبيب بن ابي العشرين انظر ترجمته في التهذيب (/ ).
  سنن الدارقطني (/  رقم ).
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/  رقم ). واورد الذهبي الحديث في ترجمته. وانظر تهذيب التهذيب (/ ).
  ابو داود رقم  واحمد (/ ) والبيهقي في الكبري (/ ) واورده السيوطي في الجامع الصغير ونسبه الي الضياء ايضا ورمز له بالصحة الجامع الصغير . وعقب عليه المناوي في فيض القدير (/ ) قال: وهذا قد يعارضه الامر بالتكفين بالبياض ونقل كلام ابن القطان فيه اسماعيل بن عبد الكريم والحديث لا يصح من اجله. وقال المناوي ايضا: واحاديث البياض صحيحة وهذا الحديث ضعيف او حسن.

:

(¬) تهذيب التهذيب ميزان (/ ) وقال الحافظ: اسماعيل بن عبد الكريم بن معقل صدوق. تقريب .
  اورده الذهبي في الميزان (/ ) في ترجمة خطاب بن القاسم وقال: واخرج النساءي لخطاب عن خصيف عمن سماه عن ابن عباس قوله عليه السلام لعاءشة وحفصة: صوما يوما مكانه. قال فيه النساءي: هو حديث منكر، وخصيف ضعيف، وخطاب لا علم لي به. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. وانظر الكامل لابن عدي (/ ). وتهذيب التهذيب (/ ).
  رواه الترمذي  وابن عدي في الكامل (/ ) في ترجمة هلال بن محمد.
(¬) في الترمذي المطبوع : هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه وفي اسناده مقال. وهلال بن عبد الله مجهول والحارث يضعف في الحديث. وقال ابن عدي: ليس الحديث بمحفوظ. وانظر ميزان (/ ).
  رواه الترمذي ، وابن ماجه ، واحمد / . وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.

:

(¬) سنن الترمذي (/  رقم ).
  رواه ابن ماجة ، واحمد (/ ، ). وابن عدي في الكامل (/ ) في ترجمة عبد الله بن مءمل. والذهبي في الميزان (/ ) والبيهقي في الكبري (/ ) وقال: تفرد به عبد الله بن مءمل. قال المناوي: الحديث فيه خلاف طويل وتاليفات مفردة. قال ابن القيم: والحق انه حسن، وجزم البعض بصحته، والبعض بوضعه مجازفة. وقال ابن حجر: حسن غريب بشواهده وقال الزركشي: اخرجه ابن ماجة باسناد جيد. وقال الدمياطي انه علي رسم الصحيح. فيض القدير (/ ). وقال البوصيري: هذا اسناد ضعيف لضعف عبد الله بن المءمل. مصباح الزجاجة (/ ).
(¬) سنن الدارقطني (/  رقم ). والحاكم في المستدرك (/ ) والذهبي في الميزان.

:

(¬) قال الذهبي: فافة هذا هو عمر، فلقد اثم الدارقطني بسكوته عنه فانه بهذا الاسناد باطل. ميزان (/ ).
  سنن ابي داود ، والترمذي   ، وابن ماجه (  ) واحمد (/ ). وانظر: ميزان الاعتدال (/ ). وسنن الدارقطني (/ ).
  سنن الترمذي ، وابن ماجه . واحمد (/ ، ، )، سنن الدارقطني (/ ). وانظر التعليق المغني (/ ).
  سنن الدارقطني (/ ).

:

  سنن الدارقطني (/  رقم ). وانظر التعليق المغني (/ ).
  اورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: رواه البزار والطبراني في الكبير والاوسط عن ابي موسي واحد اسانيد البزار فيه عمران القطان، وثقه احمد وابن حبان وضعفه يحيي بن سعيد.
(¬) كشف الاستار (/ ).

:

  سنن ابي داود ، الترمذي ، وابن ماجه .
قال الترمذي: حسن غريب.
(¬) ميزان الاعتدال (/ ).
  سنن الترمذي . وقال الترمذي: هذا حديث لا يصح من هذا الوجه.
(¬) سنن الدارقطني (/ ) وقال: الوليد بن عبيد الله ضعيف.
  سنن الدارقطني (/ ).

:

(¬) سنن ابي داود   ، والترمذي ، والنساءي (/   )، وابن ماجه ، واحمد (/ ).
  ابو داود .
  سنن الترمذي  وفيه قال: حديث حسن صحيح. وابن ماجه  واحمد (/ ). واورده الذهبي في الميزان ().

:

(¬) طبقات ابن سعد (/ ). وانظر ميزان الاعتدال (/ ).
  ابو داود ، الترمذي , ابن ماجه ، احمد (/ ، ، ).

:

  ابو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، واحمد (/   ).
وقال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن وهب، ويقال ابن موهب عن تميم الداري، وقد ادخل بعضهم بين عبد الله بن وهب وبين تميم الداري قبيصة بن ذءيب ولا يصح رواه يحيي بن حمزة عن عبد العزيز بن عمر وزاد فيه قبيصة بن ذءيب. وهو عندي ليس بمتصل.
  ابو داود ، والترمذي ، والنساءي (/ )، وابن ماجه . وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ولا نعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه من حديث ابن عون. واورده الذهبي في الميزان (/ ) في ترجمة عامر ابو رملة.
  ابو داود ، والنساءي (/ )، واحمد (/ ، ، ). من حديث =

:

= اسماء بنت يزيد. واورده الذهبي في الميزان (/ ) في ترجمة محمود بن عمرو الانصاري وقال فيه: فيه جهالة، ووثقه ابن حبان.
  الترمذي ، وابن ماجه . قال الترمذي: هذا حديث حسن، وقد روي هذا الحديث عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، ومنهم من قال: عن سليمان بن بريدة عن ابيه. واورده الذهبي في الميزان (/ ) في ترجمة خالد بن عمرو الملطي وقال: من مناكيره.
  ابو داود ، والترمذي   ، واحمد (/ ). قال الترمذي: وهذا حديث غريب من هذا الوجه، واورده الذهبي في الميزان (/ ) في ترجمة عبد الواحد بن سليم.

:

(¬) عبد الواحد بن سليم بصري. ترجم له في الميزان (/ ): وقال: هالك. قال احمد: احاديثه موضوعة. وضعفه يحيي. وقال النساءي: ليس بثقة.
  الترمذي .
(¬) الترمذي  وقال: هذا حديث حسن صحيح وابو رزين العقيلي اسمه لقيط بن عامر.
  رواه احمد في مسنده (/ ، ) واورده الذهبي في الميزان (/ ) في ترجمة حنان وقال: لا يعرف تفرد عنه العلاء بن عبد الله بن رافع.

:

  ابو داود ، ، . وابن ماجه . واحمد (/ ).
(¬) انظر الميزان (/ ).
  ابو داود ، وابن ماجه ، واحمد / ، ، .
  اورد الحديث الذهبي في الميزان (/ ) من حديث ابن عباس في ترجمة بقية بن الوليد.

:

  وهب بن مانوس العدني ويقال البصري ذكره ابن حبان في الثقات ولم يوثقه غيره، انظر تهذيب التهذيب (/ ).
  انظر الميزان (/ ) في ترجمة عثمان بن حفص بن خلدة.
  رواه الحاكم في المستدرك (/ ) عن الركين بن الربيع عن ابيه الربيع عن ابن مسعود. قال: حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. واقره الذهبي.
  ابن ماجه ، واحمد (/ ). والبيهقي في الكبري (/ ) قال البوصيري: هذا اسناد فيه جابر الجعفي وقد اتهموه. مصباح الزجاجة ().

:

  مسلم ، وابو داود . والترمذي من طريق سفيان بن عيينة عن ابي الزبير. والنساءي عن ابن جريج عن ابي الزبير. ورواه ابن ماجه  واحمد (/ ). وابو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس اخرج له/ ع. وزهير هو ابن معاوية ابو خيثمة اخرج له/ ع. فان النكارة من عنعنة ابي الزبير لانه مدلس، ولا ادري من اين اتت زيادة النكارة.
  رواه البزار كما في كشف الاستار . واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: رواه البزار والطبراني في الكبير، ورجال البزار رجال الصحيح، الا انه من رواية سعيد بن المسيب عن بلال، ولم يسمع سعيد من بلال.
(¬) كشف الاستار .

:

(¬) كشف الاستار .
  سنن الترمذي  وقال: هذا حديث حسن غريب وابو خالد الوابلي اسمه هرمز. قال الحافظ: اسمه هرمز ويقال هرم انظر ترجمته في تهذيب التهذيب (/ ). وزاءدة بن نشيط ذكره ابن حبان في الثقات. له عند ابي داود في القراءة في صلاة الليل، وعند الاخرين (ابن ادم تفرغ. .) انظر تهذيب التهذيب (/ ).
  واخرجه احمد (/ )، وعبد بن حميد ، والحاكم في المستدرك (/ ) وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. واقره الذهبي.

:

  سنن الدارقطني (/ ). والبيهقي في الكبري (/ ).
  ابو داود . وابن ماجه . وللحافظ ابن حجر كلام في هذا الحديث نقله الشوكاني في نيل الاوطار (/ ) فراجعه.

:

  الكامل لابن عدي (/ ) وقال ابن عدي: وهذا الحديث بهذا الاسناد لم نكتبه الا عن ابن سابور. وانظر: ميزان الاعتدال (/ ) وساقه الذهبي وقال: ساق له ابن عدي حديثا منكرا، ولعله وقع الخلل فيه من الرواة اليه.
  رواه ابو داود . والبيهقي في الكبري (/ ). واورده الذهبي في الميزان (/ ) في ترجمة ثابت بن عجلان. اما العقيلي فذكر في الضعفاء (/ ) في ترجمة ثابت بن عجلان وساق له حديثا غير حديث الباب وقال: لا يتابع عليه.
  رواه الدارقطني (/ ) وقال عبد الرحمن بن ابراهيم ضعيف الحديث. والبيهقي في الكبري (/ ) وقال: قال علي: عبد الرحمن بن ابراهيم ضعيف. وقال البيهقي: عبد الرحمن بن ابراهيم مدني قد ضعفه يحيي بن معين والنساءي والدارقطني. ووثقه الدارقطني فقال: ثقة (/  رقم ). واورد الحديث الذهبي في الميزان (/ ) في ترجمة عبد الرحمن بن ابراهيم قال: ومن مناكيره وساقه بسنده ونقل عن احمد: ليس به باس. وقيل: وثقه البخاري.

:

  ابو داود .
(¬) انظر ترجمته في الميزان (/ ).
  رواه البيهقي (/ ).
(¬) انظر: ميزان الاعتدال (/ ).
  ابو داود ، واحمد (/ ).

:

  الترمذي .
  الترمذي  قال الترمذي: حسن غريب.
(¬) انظر: ميزان الاعتدال (/ ).
  ابو داود
(¬) انظر: المجروحين (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).

:

  الترمذي  وقال: حسن غريب. واورده في الميزان (/ ) في ترجمة عبد الرحمن بن ثوبان وابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) انظر: ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) الكامل (/ ).
  الترمذي  وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث علي بن مسعدة عن قتادة.
(¬) انظر: ميزان الاعتدال (/ ).
  سنن الدارقطني (/ ).

:

  رواه ابو داود . والترمذي . وقال الترمذي: حديث حسن غريب. قال: وروي همام عن عاصم هذا مرسلا ولم يذكر فيه واءل بن حجر.
  ابو داود ، الترمذي . ابن ماجه ، احمد (/ ، ). قال الترمذي: حديث ابي سعيد قد روي عن عبد العزيز بن محمد روايتين: منهم من ذكره عن ابي سعيد، ومنهم من لم يذكره، وهذا حديث فيه اضطراب: روي سفيان الثوري عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل. . ورواه حماد بن سلمة عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ورواه محمد بن اسحاق عن عمرو بن يحيي عن ابيه قال: وكان عامة روايته عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يذكر فيه عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وكان رواية الثوري عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اثبت واصح مرسلا.

:

  الترمذي  من حديث عاءشة ام المءمنين.
(¬) عاصم بن عبيد الله. ضعف لسوء حفظه. ميزان الاعتدال (/   ).
  الترمذي  واورده الذهبي في الميزان (/ ) في ترجمة عمر بن ابي سلمة.
  خالد بن الفزر البصري انظر ترجمته في الميزان (/ ) وتهذيب التهذيب (/ ).
  رواه مسلم (/  رقم ). والنساءي (/ ). وابن ماجه ، واحمد (/ , ).

:

  رواه ابو داود ، ، الترمذي . احمد (/ ، ، ، ، ، ).
  اورده في الميزان (/ ) في ترجمة ربيعة بن سيف.

:

(¬) عنوان الدراية ص  تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) صلة الصلة ص .
(¬) انس الفقير ص .
(¬) صلة الصلة ص .

:

(¬) عنوان الدراية ص .
(¬) سير اعلام النبلاء (/ ). تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) صلة الصلة ص .
(¬) الديباج المذهب (/ ).
(¬) عنوان الدراية ص .
(¬) بغية الملتمس ص . تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) تذكرة الحفاظ (/ ).

:

(¬) الشروح والتعليقات علي كتب الاحكام (/   ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ ). تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) عنوان الدراية ص .
(¬) بغية الملتمس ص .
(¬) نفح الطيب (/ ).
(¬) مراة الجنان (/ ).

:

(¬) الديباج المذهب (/ ).
(¬) تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) التبيان ورقة .
(¬) مصادر ترجمته:
  بغية الملتمس للضبي طبع مجريط  م.
  تذكرة الحفاظ (/ ) الطبعة الثالثة حيدراباد الدكن.
بديعة البيان لابن ناصر الدين. مخطوط تركية.
تاريخ العلماء والرواة بالاندلس للفرضي. نشر عزة العطار القاهرة  ه.
تهذيب الاسماء واللغات للنووي المنيرية.
الديباج المذهب (/ )  تحقيق الاحمدي ابو النور دار التراث القاهرة.
شذرات الذهب (/ )  مكتبة القدسي القاهرة  ه.
سير اعلام النبلاء (/   )  دار الرسالة.
الف باء البلوي (/ ) مصور بالاوفست.
صلة الصلة لابي جعفر احمد بن الزبير. مكتبة خياط بيروت.
فوات الوفيات لابن شاكر مكتبة النهضة المصرية القاهرة.
عنوان الدراية للغبريني (  )  نشر لجنة التاليف بيروت.
الرسالة المستطرفة للكتاني دار الفكر بدمشق. التكلمة لابن الابار (/ )  السعادة مصر.
فهرس ابن غازي ص .
برنامج الوادياشي ص . =

:

= المعجب للمراكشي. نشر المكتبة التجارية القاهرة  ه.
الحلل السندسية تحقيق محمد الحبيب الهيلة الدار التونسية للنشر سنة  م
العبر للذهبي (/ )  الكويت.
فهرس الرصاع نشر المكتبة العتيقة تونس.
برنامج الرعيني الهاشمية بدمشق سنة  ه.
نفح الطيب للمقري. دار صادر بيروت .
مراة الجنان لليافعي حيدر اباد الدكن  ه.
كشف الظنون حاجي خليفة مصورة مكتبة المثني.
فهرس خزانة القرويين للعابد الفاسي دار الكتاب الدار البيضاء  ه.
الصلة لابن بشكوال نشر عزة العطار القاهرة  ه.
الشروح والتعليقات لابي عبد الرحمن بن عقيل الظاهري علي كتب الاحكام الرياض سنة  ه.
(¬) تهذيب الاسماء واللغات (ج / ).
(¬) نفح الطيب (/ ).
(¬) تذكرة الحفاظ (/ ).

:

(¬) عنوان الدراية ص .
(¬) برنامج الرعيني ص . نقلا عن الشروح والتعليقات.
(¬) الحلل السندسية (/ ).

:

(¬) عنوان الدراية ص .
(¬) الديباج المذهب (/ ).

:

(¬) الذي سماها ملء العيبة بما جمع بطول الغيبة المتوفي سنة  ه والرحلة المذكورة حقق ما عثر منها سماحة العلامة الشيخ محمد الحبيب ابن الخوجه امد الله عمره ونشرتها الشركة التونسية للتوزيع.
(¬) الوهم والايهام ق / ب.

:

(¬) رواه مسلم () وعند مسلم "حدثني ابي عمر" "حتي جلس الي النبي" "عن امارتها" "الحفاة العراة العالة رعاء الشاء".
(¬) الضعفاء (/   ). وعنده: هكذا قال: شراءع الاسلام الخ.
وتمام كلام العقيلي: ورواه سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر قال: بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاء رجل، فذكر من هيءته، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ادنه" فدنا حتي كادت تمس ركبته ركبته، فقال: يا رسول الله اخبرني ما الايمان او عن الايمان؟ قال: "تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر".
قال سفيان: اراه قال: "خيره وشره" قال: فما الاسلام؟ قال: "اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم شهر رمضان، والغسل من الجنابة" كل ذلك يقول: صدقت.
ورواه حماد بن زيد عن مطر الوراق عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر عن عمر الحديث بطوله. وقال: فقال: يا رسول الله ما الاسلام؟ قال: =

:

= "تقيم الصلاة وتءتي الزكاة" فذكره.
ورواه سليمان التيمي عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر عن عمر: بينا نحن جلوس حول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل عليه سيماء السفر، فتخطا، فجلس بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا محمد ما الاسلام؟
ورواه كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة فذكره عن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر عن عمر هكذا.
ورواه زهير بن معاوية عن عبد الله بن عطاء عن ابن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر عن عمر هكذا.
ورواه عثمان بن غياث عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر عن عمر هكذا.
ورواه داود بن ابي هند عن عطاء الخراساني عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر عن عمر قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما الاسلام؟ فذكره كما قال الثوري ولم يقل عن عمر.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () وعند مسلم "قال انك تاتي" و "فترد في فقراءهم".
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه ابن ماجه () والطبراني وابن عدي (/ ) والاجري في الشريعة (/ ) والبيهقي في شعب الايمان (/ ) وتمام في الفواءد ( و ) والخطيب في التاريخ (/    و /    و / ) واتهم ابن عدي والدارقطني عبد السلام ابا الصلت بوضع هذا الحديث.
(¬) لم نره عند العقيلي.
(¬) رواه ابن عدي في الكلامل (/ ).
(¬) انظر لسان الميزان (/   ) حيث كذبه يحيي بن معين.
(¬) انظر الكامل (/ ).
(¬) انظر الكامل (/ ) لابن عدي.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في الايمان () والمصنف (/ ) هكذا، ورواه العقيلي في الضعفاء (/ ) وابن عدي في الكامل (/ ) وهو حديث ضعيف من اجله.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (/ ).
(¬) ورواه احمد () والطبراني في الكبير وانظر تعليق المرحوم احمد محمد شاكر علي مسند الامام احمد.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) لكنه عنده زيادة [سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول] وعده من منكرات حجاج.

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ) ثم قال: وللعلاء بن كثير عن مكحول عن الصحابة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نسخ كلها غير محفوظة، وهو منكر الحديث.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه الترمذي () بهذا اللفظ.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) الترمذي () والنساءي (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ( و ) وفي اللفظ الاول عنده اي العمل افضل.
(¬) ورواه مسلم () وكلمة فقتلته بعد فطعنته ليست في هذه الرواية عند مسلم.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم () وفي المخطوطة "ولا فاذة" بعد شاذة، فحذفناها لانها ليست عند مسلم.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه مسلم () ولفظ المصنف ماخوذ من عدة روايات عند مسلم.
(¬) رواه ابو داود () والحاكم (/ ) وهو علي شرط مسلم.
(¬) رواه ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي () ورواه ايضا احمد (/ ) وابو داود () وابن حبان ( موارد) والطبراني في الكبير () والصغير () وابن ابي عاصم في السنة ( و ) والحاكم (/ ) وصححه ووافقه الذهبي. ورواه البيهقي في البعث والنشور والقضاعي في مسند الشهاب ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه مسلم () وفي المخطوطة فاماتهم الله، وليست لفظة الجلالة عند مسلم.

:

(¬) رواه الترمذي () ورواه ايضا احمد (/ ) والحاكم (/ ) وقال: صحيح علي شرح مسلم، ووافقه الذهبي، وهو كما قالا.

:

(¬) ابراهيم بن سلام مجهول وانظر العلل المتناهية (/   ) حول هذا الحديث.

:

(¬) رواه ابو داود ( و ) ورواه ايضا احمد (/ ) والترمذي () وابن ماجه () وابن حبان ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الطبراني في الصغير () وابن عدي (/ ) وهو ضعيف جدا بسبب عثمان بن مقسم هذا فقد قال النساءي والدارقطني: متروك.
(¬) رواه النساءي في العلم والطب من الكبري. ورواه ابو داود () وابو داود الطيالسي () واحمد (/ ) والطبراني في الكبير ( و ) والحاكم (/  و )
(¬) رواه احمد (/ ) والحاكم (/ ) وهو حديث حسن.

:

(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه مسلم () وفي المخطوطة "استنصت لي الناس" فحذفنا كلمة "لي" لانها ليست عند مسلم.

:

(¬) قال المنذري في الترغيب والترهيب (/ ) وروي ابن المبارك عن سفيان الثوري عن الزبير بن عدي عنه فذكره، ولم يذكر من رواه.
(¬) رواه الترمذي ( و ) وابن ماجه () والرامهرمزي في المحدث الفاضل () الخطيب في شرف اصحاب الحديث (ص  و ) والفقيه والمتفقه (/ ) والجامع (/  و ) وعبد الرزاق في المصنف () ومن طريقه البغوي في شرح السنة () وتمام في الفواءد (  ) والعلاءي في بغية المتلمس (ص ) وهو حديث ضعيف لان في اسناده ابا هارون العبدي واسمه عمارة بن جوين، وهو متروك.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه النساءي في العلم من الكبري. وفي المخطوطة عن عمرو بن العاص وهو خطا. والحديث عند احمد ( و ) وراجع تعليق المرحوم احمد محمد شاكر عليه.
(¬) رواه الترمذي () وليس عنده صحيح بل حسن فقط، وهو ضعيف لان ابن جريج وابا الزبير مدلسان وقد عنعنا. وانظر التعليق علي بغية الملتمس (ص   ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود () ورواه ايضا ابن ماجه () واحمد (/ ) والحاكم (/ ) وصححه ووافقه الذهبي، ولفليح بن سليمان متابع عند ابن عبد البر في جامع بيان العلم (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () ورواه ايضا الترمذي () وابن ماجه ().

:

(¬) رواه البخاري () وفي اماكن اخري.
(¬) رواه مسلم () وفي مسلم وكنت استحيي.
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) والطبراني في الكبير () ابن السني في عمل اليوم والليلة () والبيهقي في الدلاءل (/   ) والضياء في المختارة (/ ) وسنده صحيح.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه البخاري () واماكن اخري.
(¬) رواه البخاري () واماكن اخري.

:

(¬) رواه النساءي في العلم من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ )، ورواه هكذا احمد (/ ).
(¬) اي العنوان عند مسلم كذلك، واما لفظ الحديث فعنده "انت مع من احببت" فانت مع من احببت" "فانك مع من احببت".
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري () وعنده وان النبي قال: "من حوسب" فوضعنا النبي بين معكوفين.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم () وما بين المعكوفين ليس عند مسلم.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ ) وابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) وعنده في المكانين ترون بدل تدرون وتنفر منه قلوبكم ورواه ابن سعد (/   ) وعبد الغني المقدسي في العلم (/ / ) وابن وهب في المسند (/ ) واحمد (/  و )، وابن حبان () وهو حديث حسن.
(¬) الجرح والتعديل (/ / ) وذكر من الرواة عنه بكير بن الاشج ايضا، وهو ثقة.
(¬) رواه البزار () كشف الاستار. ورواه ايضا ابن ماجه () واحمد (/  و ) وهو حديث ضعيف.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) لم نره عند النساءي، ونسبه الحافظ المزي في الاطراف الي النساءي في عمل اليوم والليلة، ولم نجده فيه. ورواه احمد (/ ) وابن ماجه ().
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه ().
(¬) رواه ابو داود () وسنده ضعيف بسبب اشعث بن شعبة.
(¬) رواه الترمذي () وابو داود () وابن ماجه ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) قال الحافظ في الاصابة (/ ) واخرج الحسن بن سفيان في مسنده من طريق الثوري عن ابي اسحاق انه سمع عبدة بن حزن النصري يقول: فذكره، ثم قال: رجاله اثبات.
ورواه الطبراني في الكبير (ج  رقم ).
(¬) رواه ابو داود () وله طرق، فهو صحيح.
(¬) قال الحافظ في التقريب: مقبول.

:

(¬) لم نره في كشف الاستار ولا مجمع الزواءد.
(¬) كذلك لم نره عندهما، ورواه الطبراني في الكبير () وابو نعيم في الحلية (/ ) والضياء في المختارة.
(¬) شريك بن عبد الله القاضي توبع عند الطبراني وغيره. وهو حديث صحيح.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () ورواه البخاري ( و  و  و ) واحمد (/ ) وغيرهم.

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) ورواه ابن عدي (/ ) وذكره الذهبي في الميزان (/   ) وقال: جبرون متهم، والحديث موضوع. واقره الحافظ في اللسان (/ ) ورواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) من طريق ابن عدي، ونقل كلام ابن عدي بانه منكر.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي () ورواه ايضا احمد (/  و ) وابن ماجه () والطبراني في الكبير () والحاكم (/   ) وصححه ووافقه الذهبي.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) واحمد (/ ) واسناده جيد.
(¬) هانء بن يحيي ذكره ابن حبان في الثقات (/ ) وقال: يخطء. ومبارك بن فضالة يدلس تدليس تسوية ولم يصرح بالسماع. كذا هو في المخطوطة عبد الله بن عمر، ورواه السمعاني في الانساب (/ ) من طريق محمد بن عبد الله به مقتصرا علي الفقرة الاولي منه. وعنده عبيد الله بن عمر.
(¬) رواه ابو نعيم (/ ) وقال: تفرد سفيان عن مسعر برفعه، ورواه خلاد وغيره عن مسعر موقوفا. وانظر نتاءج الافكار (/   ) للحافظ ابن حجر.

(*) قال معد الكتاب للشاملة: في بيان الوهم والايهام (/ ) رقم (): «عبيد الله»

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) ورواه ايضا احمد (/ ) والدارمي () وابن ابي شيبة في المصنف (/ ).
(¬) هو عند احمد كذلك.
(¬) رواه احمد (/    و /   ).

:

(¬) ومن طريق ابن ابي شيبة رواه الطبراني في الكبير () وله طرق اخري انظر التعليق علي المعجم الكبير (/  و ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم () وابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ) والبزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/  و / ) وفيه بالاضافة الي اخي سعد صالح بن جميل الزيات والزقه الحسن بن علي العدوي بصالح بن حاتم. وهو حديث منكر كما قال ابن عدي.

:

(¬) رواه ابن ماجه () وابن حبان () والطبراني في الكبير () والدارقطني (/   ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) وصححه الحاكم علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي.
(¬) لعله يقصد السنن والاجماع والاختلاف او مختصره الاوسط؛ لانه ليس في كتاب الاجماع المطبوع.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ( و ) وهذا لفظ الرواية الثانية.
(¬) انظر التعليق علي المعتبر (ص ) للزركشي. وهو حديث ضعيف.
ورواه ابن عدي (/  و / ).
(¬) انظر ترجمة حماد هذا من الكامل (/   ) ولم ينقل قول البخاري فيه انه يهم، وربما وقع من النساخ او من الطبع.
(¬) غير موجود.
(¬) جامع بيان العلم (/ ) لابن عبد البر.

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/  و / ).
(¬) الكامل لابي احمد بن عدي (/ ).
(¬) الجرح والتعديل (/ / ).
(¬) التاريخ الصغير (/ ) للبخاري.
(¬) جامع بيان العلم (/   ) ونص كلامه: هذا حديث لا يعرف من حديث مالك =

:

= الا بهذا الاسناد، ولا اصل له في حديث مالك عندهم، ولا في حديث غيره، وابراهيم البرقي وسليمان بن بزيع ليسا بالقويين، ولا ممن يحتج به، ولا يعول عليه.
وانظر لسان الميزان (/ ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) وانظر التعليق علي المعجم الكبير (/ ) للطبراني.

:

(¬) انظر الكامل (/   ).
(¬) وبعد ان نقل كلام المصنف هذا الحافظ في لسان الميزان (/ ) قال: وقد انقلب عليه او علي غيره، وانما هو خالد بن اسماعيل.
(¬) رواه ابو داود () وانظر التعليق علي المعجم الكبير (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ( و  و  و ).
(¬) رواه مسلم () في المقدمة.
(¬) رواه مسلم (/ ) في المقدمة.
(¬) رواه مسلم () في المقدمة.
(¬) التمهيد (/ ).

:

(¬) الضعفاء (/   ) للعقيلي.
(¬) رواه مسلم () في المقدمة.
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في العلم من الكبري. وانظر التعليق علي المعجم الكبير (/ ) للطبراني.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رراه العقيلي في الضعفاء (/ ) وابن عدي (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ) كذا في المخطوطة ابن سالم وانما هو ابن سليم ويقال: ابن سلم.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) لفظ النساءي (/ ) ثم يغتسل منه او يتوضا.
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) علوم الحديث (ص ) للحاكم ورواه ابن ابي حاتم في المراسيل (ص ) عن الامام احمد.
(¬) الجرح والتعديل (/ / ).
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) لم نره في النسخة المطبوعة من الضعفاء للعقيلي، ورواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) لم نره في تحفة الاشراف.

:

(¬) رواه العقيلي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الترمذي () وابو داود () وابن ماجه ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).

:

(¬) الجرح والتعديل (/   ).
(¬) ذكره الترمذي بعد الحديث () عنده.
(¬) انظر جامع الترمذي (/ ) مع تحفة الاحوذي.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه العقيلي في الضعفاء (/ ).
(¬) رواه ابو داود () راجع نتاءج الافكار (/   ) للحافظ ابن حجر.
(¬) رواه ابن ماجه () وانظر نتاءج الافكار (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) انظر نتاءج الافكار (/   ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري () هكذا.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وقال: هذا اسناد غير ثابت ايضا، عبد الله بن عبد الرحمن مجهول.
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وقال: علي بن رباح لا يثبت سماعه من ابن مسعود، ولا يصح.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/  و   ).

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) والطبراني في الكبير () كذا في المخطوطة، وفي المعجم "والماء طهور" وفي الكامل "والماء اطهر".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود () وعنده فتغسل من ذلك.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) الجرح والتعديل (/ / ).
(¬) رواه مالك (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/   ).
(¬) انظر سنن الدارقطني (/   ).
(¬) رواه النساءي (/ ) وعنده فقال: يا رسول الله.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابن حبان في كتاب المجروحين (/   ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) قاله الترمذي بعد ان روي الحديث ().

:

(¬) سنن الدارقطني (/ ).
(¬) سنن الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/  و ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/  و / ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود في المراسيل، انظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وفيه ايضا عمرو بن عبيد قيل فيه: كذاب. ورواه ايضا ابن عدي (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/   ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) انظر الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () وفي المخطوطة: قرب للنبي خبز ولحم.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) التمهيد (/   ).

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) كذا في المخطوطة خليفة بن عبد الله وفي كشف الاستار خليفة بن عتبة.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي () وفي اسناده محمد بن حميد الرازي وهو ضعيف، ومحمد بن اسحاق وهو مدلس وقد عنعن. وقال الترمذي: حسن غريب وليس في نسختنا المطبوعة حسن صحيح. لكنه في صحيح البخاري () والترمذي () والنساءي
(/ ) وغيرهم من غير هذه الطريق، والترمذي قال في حق هذا الاسناد: حسن صحيح.
(¬) رواه مسلم () ولكنه رواه من حديث بريدة وليس من حديث ابي هريرة كما وقع كذلك في المخطوطة.
(¬) رواه الترمذي () واحمد (/  و ) والحاكم (/ ) وصححه ووافقه الذهبي، ورواه البغوي في شرح السنة ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و  و  و ).
(¬) رواه ابو داود () وحسن الحافظ اسناده في الفتح (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مالك (/   ) وحديث ابن عباس رواه ابن ماجه () وابو نعيم في اخبار اصبهان (/   ).
(¬) كذا في المخطوطة، ونري انه خطا من النساخ؛ لان الطبراني روي الحديث في المعجم الاوسط هكذا: حدثنا الحسن بن ابراهيم بن مطروح الخولاني المصري، ثنا يزيد بن سعيد الاسكندراني الصباحي ثنا مالك بن اوس عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في جمعة من الجمع: "معاشر المسلمين ان هذا يوم جعله الله لكم عيدا، فاغتسلوا، وعليكم بالسواك".
ورواه ايضا بنفس الاسناد والمتن في الصغير ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) انظر ترجمة سليمان هذا في اللسان والضعفاء للعقيلي والكامل لابن عدي.
(¬) ورواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) لم نره عند النساءي لا في الصغري ولا في الكبري وانما رواه الحاكم (/ ) والبيهقي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الصلاة من الكبري. ورواه احمد () وابن ماجه () والطبراني في الكبير ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وانظر ارواء الغليل (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) ولفظه "اذا بلغ".
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود ( و ) وذكر هذا بعد الحديث الثاني.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) كان في عبارة المصنف نقصا فان ابا عمر قال هذا بعد ان نقل عن الترمذي انه سال البخاري عن حديث مالك هذا عن صفوان بن سليم؟ فقال: هو عندي حديث صحيح.
قال ابو عمر في التمهيد (/   ) لا ادري ما هذا في البخاري رحمه الله؟ ولو كان عنده صحيحا لاخرجه في مصنفه الصحيح عنده، ولم يفعل؛ لانه لا يعول في الصحيح الا علي الاسناد. وانظر التمهيد والاستذكار (/   ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) من طريق خالد بن اسماعيل المخزومي، فانقلب الاسم علي بعض النساخ فكتب اسماعيل بن خالد وهو خطا من نساخ الاحكام.
(¬) هذا خطا كما قلنا، انما هو خالد بن اسماعيل.
(¬) رواه ابو جعفر العقيلي في الضعفاء (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابن ماجه () واحمد (/ ) وابو يعلي ( و ) والدارمي () وابن عدي (/ ) والدارقطني (/ ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) وهو صحيح لشواهده.

:

(¬) رواه النساءي (/ ) وعنده قال ثابت: قلت لانس كم تراهم الخ.
(¬) رواه الدارقطني (/ ) واللفظان له، وكان في المخطوطة اذا مس طهوره اسمي الله تعالي. فجعلناه كما هو عند الدارقطني، ورواه البزار ( كشف الاستار) وابو بكر بن ابي شيبة (/ ) بغير اللفظين.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).

:

(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) سنن ابي داود (/ ).

:

(¬) انظر سنن الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/  و ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الحاكم في معرفة علوم الحديث (ص   ).
(¬) رواه مالك (/   ).
(¬) ذكر الشيخ محمد ناصر الدين الالباني طرق هذا الحديث في سلسلة الصحيحة تحت رقم () وخلص الي انه حديث صحيح، فراجعه.
(¬) رواه النساءي (/   ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () وما بين المعكوفين من زيادتنا.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي () وليس عنده "يخلل".
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) قاله النساءي في السنن الكبري بعد ان روي الحديث ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف () وعنده قال معمر: ولو شءت ان احدث ان زيد بن اسلم حدثني. . ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صنع كما صنع علي، فعلت.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وليس في نسختنا المطبوع غريب.
(¬) كذا في المخطوطة، والصواب وقال في كتاب العلل.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الترمذي () وابو معاذ هو سليمان بن ارقم.

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ) وسياتي (ص  الهامش رقم ).
(¬) سياتي (ص  الهامش رقم ).
(¬) سياتي (ص  الهامش رقم ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) ورواه ايضا احمد (/ ) وابن ماجه () والطبراني في الكبير ().

:

(¬) الجرح والتعديل (/ / ) والتاريخ الكبير (/ / ).
(¬) الكامل (/ ) لابن عدي، وعنده انكر مما رواه عن عكرمة.
(¬) الجرح والتعديل (/ / ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) انظر تحفة الاحوذي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مالك (/ ) عن عبد الله بن دينار به.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في مصنفه ().
(¬) رواه عبد الرزاق () ولفظه ثم تمضمض واكل.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) قال ابو داود ذلك بعد الحديث ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه الترمذي ( و ).
(¬) انظر تحفة الاحوذي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) الجرح والتعديل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) لم يروه النساءي، ولم ينسبه اليه الحافظ المزي في تحفة الاشراف، وانما رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

(*) قال معد الكتاب للشاملة: في «بيان الوهم والايهام» (/ ): «الطهراني»
وهذه جملة مما قال:
«ثم قال: وقد رواه الطهراني عن عمرو بلا شك، ولا يحتج بحديث الطهراني، والصحيح الاول. انتهي ما ذكر.
وهو محتاج الي بيان يءمن من لا يعرف من الغلط، وذلك في قوله: رواه الطهراني، عن عمرو، واين الطهراني من عمرو؟ انما يرويه عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عمرو.
وقوله: «ولا يحتج بحديث الطهراني» يفهم انه ضعيف، وذلك شء لم يقله احد، بل هو ثقة حافظ، وهو ابو عبد الله: محمد بن حماد الطهراني، وهو احد المختصين بعبد الرزاق وممن روي عنه ابو حاتم الرازي، وقال فيه: ثقة صدوق.»

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في عشرة النساء من الكبري، ورواه ابو داود () وابن ماجه () واحمد (/  و    و ) والطبراني في الكبير ().
(¬) رواه البخاري () وفي اماكن اخري.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () ولكن ليس من طريق جميع بن عمير بل من طريق هشام بن =

:

= عروة عن ابيه عن عاءشة. وجميع في سند الحديث ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) الجرح والتعديل (/ / ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) تقدم (ص ).
(¬) تقدم (ص ) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) ذكره الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) انظر المحلي (/   ).

:

(¬) انظر المحلي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه مسلم () وابو داود () والترمذي () وابن ماجه ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وفيه مبهم ابو معشر وهو ضعيف.
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الصغير () والكبير () والدارقطني (/ ) وعنه البيهقي (/ ) وابن عساكر (/ / ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) والبيهقي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) المحلي (/ ) لابي محمد بن حزم.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) انظر سنن ابي داود (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()  و  و  و ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) انظر فتح الباري (/ ) طبعة السلفية.

:

(¬) رواه ابو محمد بن حزم في المحلي (/ ).
(¬) رواه ابو محمد بن حزم في المحلي (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ) وسياتي (ص ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه ابو محمد بن حزم في المحلي (/ ).
(¬) وفيه ايضا جابر الجعفي وهو ضعيف، كذبه ابو حنيفة الامام.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) تقدم (ص ).

:

(¬) انظر جامع الترمذي (/   ) مع تحفة الاحوذي.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ ).

:

(¬) رواه مسلم () تعليقا. ورواه البخاري () وابو داود () والنساءي (/ ) والطحاوي في شرح معاني الاثار (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/ ) وابن ماجه ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) وابو احمد بن عدي الجرجاني في الكامل (/ ) كذا في المخطوطة ابو محمد الجرجاني وهو خطا وانما هو ابو احمد.
(¬) رواه العقيلي في الضعفاء (/ ) والبزار ( كشف الاستار) والطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين) والخطيب في التاريخ (/ ) وعند الجميع "اليتيم" بدل "التيمم" ولذلك قال الحافظ في اللسان (/ ) واغرب عبد الحق في الاحكام، فاورد حديثه هذا في "كتاب الطهارة" في باب التيمم، وصحف فيه تصحيفا شنيعا، تعقبه ابن القطان، وبالغ في الانكار عليه، وهو معذور، والله الموفق.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود () وابن ماجه ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) انظر الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه مسلم () من حديث عاءشة.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) وفيه ايضا الواقدي، وهو متروك اتهم بالكذب.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو عند ابي داود () وفي المراسيل، والدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي (/ ).
(¬) لم نر هذا الكلام في النسخة المطبوعة من الكامل، وفيها: قال لنا ابن صاعد: رفعه شيخ مجهول عن قيس.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و ) وفي الادب هذه الرواية.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ ) والدارقطني (/ ) وصححه.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وانظر الموضوعات (/   ).

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي (/   ).
(¬) رواه النساءي (/   ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) ورواه الطبراني في الكبير () وابن حبان في كتاب المجروحين (/ ) واسم برية ابراهيم.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و  و ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) والبزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () باسناد اخر.

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) ورواه ابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من حديث مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مالك (/   ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري () ورواه ايضا ( و  و  و ).

:

(¬) رواه ابو داود () ورواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه العقيلي (/ ).

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) قال ذلك بعد ان رواه ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) ثم قال ذلك.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مالك (/   ).

:

(¬) رواه مسلم () وعنده "احفوا الشوارب واوفوا اللحي" وفي رواية كما ذكر المءلف ولكن ليس في اوله "خالفوا المشركين".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/   ) وانظر سلسلة الضعيفة (/ ) للشيخ محمد ناصر الدين الالباني.

:

(¬) رواه النساءي (/  و /   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) انظر الكامل لابي احمد بن عدي (/ ).
(¬) الجرح والتعديل (/ / ).

:

(¬) الجرح والتعديل (/ / ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه ابو داود () والترمذي ().
(¬) رواه ابو داود () والترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) انظر صحيح البخاري (/ ) مع فتح الباري الطبعة السلفية.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) انظر الاستيعاب (/ ).
(¬) رواه مسلم () ولفظه "اذا اجتنبت الكباءر".
(¬) رواه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه النساءي في الوفاة من الكبري ورواه احمد (/  و  و ) وابن ماجه () والطحاوي في المشكل (/   ) والبغوي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) في نسختنا المطبوعة حسن صحيح.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/   ).

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) بل هو في نفس الرواية السابقة (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي في اخر الحديث السابق.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه مسلم () لكن بتقديم صلاة العصر علي الصبح.
(¬) رواه البخاري ( و  و ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) انظر التمهيد (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ) بغير هذا اللفظ، ولعله رواه بهذا اللفظ في الكبري.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) في نسختنا المطبوعة من الترمذي: حسن صحيح.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) انظر التمهيد (/ ).
(¬) انظر التمهيد (/ ).

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) ومن طريقه رواه الطبراني في المعجم الكبير (ج  رقم ) ورواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه البزار () كشف الاستار.
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه النساءي (/   ).

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) انظر التمهيد (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) ولفظه "اذا نسي احدكم صلاته" الخ.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () وعنده ما صلوا القبلة في نسختنا المطبوعة.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () والطبراني ().
(¬) ورواه ابن ماجة () والطبراني () وابن حبان () والدارقطني (/ ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق شعبة عن عدي بن ثابت عن سعيد به. وصححه الحاكم علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي، وهو كما قالا.
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود () ولكن اللفظ الذي ذكره المصنف هو لفظ ابن ماجة ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () ولكن ليس عنده "فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث قبله.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) ورواه عبد الرزاق () واحمد (/  و   ) والدارمي () وغيرهم.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) وله طريق ثالث عند ابن خزيمة () وانظر سلسلة الصحيحة (/   ) للشيخ محمد ناصر الدين الالباني.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مالك (/   ) والنساءي (/ ).
(¬) رواه الترمذي () وابو داود ( و ) والنساءي (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم () من حديث عبد الله بن عمر.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه ابو داود () وابن ماجة () وانظر سلسلة الصحيحة (/   ) للشيخ محمد ناصر الدين الالباني.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () بغير هذا اللفظ.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ( و  و ).
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل، انظر تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/   ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم () ولكن عنده "قم ابا التراب" مرتين.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف ().

:

(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه الطبراني في الصغير () والاوصط، وحسنه الشيخ محمد ناصر الدين الالباني.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف () وليس عنده كلمة "فانشده".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هذه رواية من الحديث قبله.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي () وابن ماجة () والدارمي () وابو نعيم في الحلية (/ ) والبيهقي (/ ) ولكن له شاهد ومتابعات.
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ) انظر ارواء الغليل (/   ).
(¬) قال ابن القطان في بيان الوهم والايهام: هذا الحديث والكلام بعده ليس في مسند عبد الله بن مسعود من كتاب البزار، ولعله نقله من بعض اماليه التي يقع له مجالس مكتوبة في اضعاف كتابه في بعض النسخ، ولعله يعثر عليه بعد ان شاء الله تعالي.

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو احمد في الكامل (/ ) وعنده عن ابن عباس وابن عمر.
(¬) رواه ابو احمد في الكامل (/ ).
(¬) ورواه ابو داود () والترمذي () واحمد والحاكم بسند اخر صحيح عن جابر.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه العقيلي في الضعفاء (/ ) وابن عدي في الكامل (/   ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي (/   ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ( و  و ) وهذا لفظ الرواية الثانية.

:

(¬) رواه البخاري ( و  و  و ).
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) لم نجد ذلك في ترجمة مجاشع بن عمرو في الكامل، وقد نسبه اليه ايضا الحافظ في لسان الميزان في ترجمة هارون بن محمد، فلعل ذلك سقط من المطبوعة.
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) الجرح والتعديل (/ /   ) وقال البخاري: فيه نظر.
وقال ابو احمد الحاكم: حديثه ليس بالقاءم، فهو ضعيف كما قال الحافظ في التقريب.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) انظر تحفة الاشراف (/   ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابن حبان في كتاب المجروحين (/ ).

:

(¬) رواه مالك (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ( و ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) مكان النقاط كلمة لم تقرا.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه العقيلي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مالك (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه العقيلي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) الجرح والتعديل (/ / ).
(¬) الجرح والتعديل (/ / ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه العقيلي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) انظر الكامل (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و  و  و  و  و  و  و ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) هذه رواية من الحديث () المتقدم عند مسلم.
(¬) رواه الترمذي () وابو داود ().

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الترمذي () والطبراني في الكبير ( و ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) انظر التمهيد (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () في الصلاة (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) انظر التمهيد (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) انظر المحلي (/ ) والحديث رواه احمد (/ ) والطحاوي (/ ) والطبراني في الكبير ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () بهذا اللفظ، ورواه ( و  و  و  و  و  و ) ايضا بغير هذا اللفظ.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الحميدي في مسنده ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في اخر الحديث ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ) وفيه "وما كثر فهو خير".
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ) ولكنه من حديث المطلب وليس من حديث العباس، وليس فيه انقطاع.
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود () وعنده بتقديم اليهودي علي المجوسي.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () وفي المخطوطة ممر العنز وفي صحيح مسلم كما اثبتنا.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و ).

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الطبراني في الكبير ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ) والباغندي في مسند عمر بن عبد العزيز ( و ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) وعنده "لا يقطع الهر الصلاة، وانما هي من متاع البيت".
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ ).

:

(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () لكن هذا ليس لفظه، بل لفظ البخاري ().
(¬) رواه النساءي في الكبري كما في تحفة الاشراف (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) في المخطوطة رفعه العلاء التغلبي وهو خطا.
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي () وابو داود () والنساءي (/ ) واحمد (/ ) والحاكم وصححه ووافقه الذهبي، وهو عندهم باسانيد متعددة.

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) قاله الترمذي بعد ان روي الحديث ().
(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) والطبراني في الكبير (ج  رقم ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ) وفيه "فما اجر المختلج".

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه النساءي في الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي في الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه الترمذي () واحمد () والطبراني في الكبير (ج  رقم ) والبيهقي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/  و / ).
(¬) رواه الترمذي ( و ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) انظر صحيح مسلم () ومسند احمد () وتفسير ابن جرير ().
(¬) رواه البخاري () هكذا رواه ايضا ( و  و  و ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي (/   ) و (/   ).
(¬) انظر سنن النساءي (/ ) وكذلك (/ ).
(¬) رواه البخاري () ورواه ايضا ( و  و ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن عبد البر في التمهيد (/ ).
(¬) انظر التمهيد (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود () وعنده ربنا لك الحمد.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) انظر التمهيد (/ ) وما بعده.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) واسناده ضعيف.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم () فقال: حدثت عن يحيي بن حسان ويونس المءدب وغيرهما قالوا: حدثنا عبد الواحد بن زياد به.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وما بين المعكوفين من سنن الدراقطني.
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) انظر سنن الدارقطني (/   ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ )

:

(¬) لم يروه الترمذي هكذا، وانما رواه ابن ماجه () وابن ابي شيبة في المصنف (/ ).
(¬) ورواه ابو داود () وابن حبان ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الطبراني في مسند الشاميين ( و ) لكن في اسناده مسلمة بن علي وهو متروك.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) انظر الضعفاء (/   ).
(¬) رواه مالك (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/  و   ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) هو رواية من الحديث () عند مسلم.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ) ثم قال: هذا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطا، انما هو قول ابي الدرداء، ولم يقرا هذا مع الكتاب.

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) وفي المخطوطة "عوضا منها".
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/  و ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) ومحمد بن يونس ضعيف لا يحتج به.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) الجرح والتعديل (/ / ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () وعنده ذهبت اعيد علي الرجل.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () وهو رواية من هذا الحديث.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وفيه ابو جعفر الرازي صاحب مناكير. . .

:

(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) انظر صحيح مسلم ( و ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () وفي المخطوطة "ان اقرا القران وانا راكع او ساجد" وليس هذا اللفظ عند مسلم.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي (/   ) وليست كلمة فقرا بين المعكوفين عنده.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) انظر سنن الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) في سنن ابي داود: واكبر علمي انه حديث محمد بن جحادة.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () وما بين المعكوفين ليس في السنن.

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ) وليس فيه كلمة يصلي.
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه ابن ماجه () والطبراني في الكبير ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق ( و ).
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ( و ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه احمد (/  و ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه العقيلي (/ ).
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) هو في نفس الحديث ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه النساءي (/  و ) وهذا اللفظ في الرواية الثانية.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ) وقال: هذا اسناد حسن متصل.
(¬) رواه الحاكم في علوم الحديث (ص   ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () وفي نسختنا من سنن ابي داود زيادة وبركاته في الاخير ايضا.

:

(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود () ولفظه "اما بعد امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان في وسط الصلاة" والباقي مثله.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () بلفظ اخر ورواه ايضا الخطيب في التاريخ (/ ) ولم نره عند النساءي ولفظ الترمذي "اذا احدث يعني الرجل وقد جلس في اخر صلاته قبل ان يسلم فقد جازت صلاته" ورواه الدارقطني (/ ) بالفاظ مختلفة.
ورواه البيهقي (/ ) والبغوي في شرح السنة ( و ). واظن انه لفظ الترمذي فحرفه النساخ فجعلوا الترمذي النساءي وحرفوا لفظ الحديث.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) هو رواية من الحديث () عند مسلم.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي () والنساءي في عمل اليوم والليلة () وحسنه الترمذي بغرابة، وعنعنة ابن جريج ليست علة لانه صرح بالاخبار في رواية عبد الرزاق كما تري. وبقي الانقطاع بين عبد الرحمن بن سابط وابي امامة، ولكن له شواهد فلذا حسنه الترمذي.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه العقيلي (/ ) وقال: عنطوانة مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ، والربيع بن بدر متروك.
(¬) معرفة علوم الحديث (ص ).

:

(¬) تحفة الاشراف (/ ) والمراسيل (ص ).
(¬) المءتلف والمختلف (/ ).
(¬) الكامل (/ ) وفي النسخة المطبوعة من الكامل وربما قال: حدثني علي المقرء، وفي سند حديث علي المهدي.
(¬) الكامل (/ ).

:

(¬) رواه النساءي في الصلاة من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه الترمذي () واحمد (/  و ) وابو يعلي (/ ) والطبراني في الكبير (/   ).
(¬) رواه مسلم () ورواه البخاري ( و ) واحمد (/ ) وابو داود () والترمذي ( و ) والنساءي (/ ).

:

(¬) كشف الاستار ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () ولفظ =

:

= النساءي "اذا قام احدكم في الصلاة فلا يمسح الحصي، فان الرحمة تواجهه" وليس عند احد ممن ذكرنا "الا مرة".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه البزار ( و  كشف الاستار) ولكن ليس عنده "وان يصلي المهاجر خلف الاعرابي".
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/  الاقعاء) فقط، ورواه احمد (/ ) بسند ضعيف.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الطبراني في الكبير (ص ) من قطعة بخط حمدي عبد المجيد السلفي.

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () وقال ابو داود: هذا الحديث وهم.
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) المراسيل (ص ) وانظر تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) المراسيل (ص ).
(¬) رواه النساءي (/ ) وابو داود () والترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وقال: لا اعلم احدا روي هذا الحديث غير ابي داود، وهو ثقة، ولا احسب هذا الحديث الا خطا، والله تعالي اعلم.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود () والنساءي في الرجم من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) والحكم هذا قال احمد: احاديثه موضوعة وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، وكذبه ابو حاتم والجوزجاني، وقال البخاري: تركوه، وتركه النساءي وابن الجنيد والدارقطني، والراوي عنه ابو حسين قال البيهقي: مجهول.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وبشر بن فافا ضعفه الدارقطني.
(¬) رواه مسلم () في (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) هو من قول ابي داود الي قوله وعمر بن عبد العزيز.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) لم نره عند ابي داود ولا غيره قول القاسم بن محمد هذا.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) الكامل (/ ).
(¬) الكامل (/ ).
(¬) الكامل (/ ) وفيه "عن امتي السهو في الصلاة" ورواه ايضا من طريق اخر عن ابي حمزة عن ابن عباس مرفوعا بلفظ المصنف.

:

(¬) الكامل (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) ابو بكر هذا اورده ابن عدي في الكامل (/   ) وقال: له احاديث يرويها عنه بقية والوحاظي، وهو مجهول، وقال الذهبي في الميزان (/ ) ضعيف. وقال الحافظ في التهذيب (/ ) احسب انه ابو بكر بن ابي مريم. وكذا قال في التقريب.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي () واوله عن ابن عمر انه استغيث علي بعض اهله فجد به السير واخر المغرب. . . الحديث.

:

(¬) رواه ابو داود () وهذا اخر الحديث.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) حديث ابن ابي نجيح عند النساءي (/   ).
(¬) رواه النساءي (/   ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/   ) من المصنف.
(¬) رواه الدارقطني (/ ) والمنذر بن محمد القابوسي قال الدارقطني: مجهول. كذا في الميزان واللسان والذي في سءالات الحاكم للدارقطني (ص ) متروك.
(¬) رواه مسلم () وعنده عن النبي اذا عجل الحديث.
(¬) هو رواية من الحديث () ولكن في صحيح مسلم ثم نزل فجمع بينهما بلفظ الماضي.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) انظر التلخيص الحبير (/ ) وارواء الغليل (/   ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) معرفة علوم الحديث (ص ) وانظر زاد المعاد (/   ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو في نفس الحديث ().
(¬) هو رواية من الحديث ().

:

(¬) ورواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الصلاة من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) وابن ماجه ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ) وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه مسلم () ورواه ايضا البخاري ( و ).
(¬) رواه البخاري ( و  و ) وهذا لفظ الرواية الثانية.
(¬) هو رواية من الحديث السابق.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) التمهيد (/ ).
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) لم نره في المراسيل، كما ولم يذكره المزي في تحفة الاشراف في قسم المراسيل، وانما ذكره في ترجمة سعيد بن العاص (/ ) والمحقق وضع علامة استفهام بعد قوله د في المراسيل.

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) لم نره في المراسيل، وذكره المزي في تحفة الاشراف (/ ) ووضع المحقق علامة استفهام بعد قوله د في المراسيل. ورواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ).
(¬) رواه العقيلي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي () وعمرو بن عثمان قال الحافظ: مستور، ووالده مجهول.
(¬) رواه ابن عدي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن عدي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وعمرو بن خليفة البكراوي ربما كان في حديثه مناكير، واورده ابن حبان في الثقات، وانظر ترجمته في لسان الميزان.
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه ابو داود () وابن ماجه () والدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وعنده البشر والسرور "هي الصلاة" بدون واو.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/   ) ولكن ليس في اسناده نعيم بن حماد. ورواه ايضا احمد (/  و ) وانظر التعليق علي المعجم الكبير للطبراني الحديث ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن عدي (/ ) واحمد () والدارقطني (/ ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في الصلاة من الكبري كما في تحفة الاشراف (/   ) ورواه احمد (/  و  و    و ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه محمد بن نصر المروزي في الوتر (ص ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/    و   ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) سنن ابي داود (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف () وفيه "حتي الصباح" بدل "الي الصباح".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وفي نسختنا المطبوعة "كان يوتر علي راحلته" وهو خطا.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الصلاة والتفسير من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) وابو داود ( و ).
(¬) الكامل (/ ) ورواه الطبراني في الكبير () وابن عساكر (/ / ). وانظر التعليق علي المعجم الكبير.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي () لكن يظهر مما في تحفة الاشراف وغيره ان هذا الحديث ليس في نسختهم من جامع الترمذي، بل فيها الحديث معلقا فقط. ورواه ابن خزيمة () والطبراني في الكبير () والاوسط (ص  مجمع البحرين) ومسند الشاميين () والحاكم (/ ) والبغوي في شرح السنة ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه الترمذي () ورواه البخاري () وابو داود () وابن ماجه =

:

= () واحمد (/ ) والنساءي في عمل اليوم والليلة () وابن السني ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث ().
(¬) هو رواية من نفس الحديث.
(¬) هو رواية من نفس الحديث.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () تعليقا، ووصله ابو يعلي () وسقط من مسند ابي يعلي "عن ابيه" بعد "عن يحيي بن عباد" كما هو ظاهر من فتح الباري (/ ) ثم ان يحيي بن عباد لم يرو عن عاءشة رضي الله عنها ولم يدركها كما هو ظاهر.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/   ).
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/  و / ).

:

(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ) وفي التفسير من الكبري.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم () ورواه ايضا البخاري ( و  و  و ) وابو داود () والنساءي (/ ) وابن خزيمة ().
(¬) لم ار هذا اللفظ عند احد ممن ذكرنا.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي النساءي "حتي اصبح".
(¬) رواه النساءي في الصلاة من الكبري كما في تحفة الاشراف (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود () وابن ماجه ().
(¬) قاله بعد الحديث ().
(¬) رواه الترمذي () ولفظه عنده "الا سجدتين" ورواه ايضا احمد (/ ) وابو داود () وغيرهما.

:

(¬) انظر ارواء الغليل (/   ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الصلاة من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) بهذا اللفظ.
(¬) ورواه ابو داود () ايضا.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () في صلاة الضحي من صلاة المسافرين.
(¬) هو رواية من الحديث ().
(¬) رواه النساءي في الصلاة من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) رواه النساءي ايضا كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي () وفي سنن الترمذي "بعدها".
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواية يونس عن الزهري عن ابي سلمة عند ابن سعد (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه البخاري ( و ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه البزار ( و ) وهذا مركب من حديثين عن صحابيين، وحديث سعد عند ابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) انظر تعليق التعليق (/   ) ووصله الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) المراسيل (ص ).
(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و  و  و  و ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) وحذف الهيثمي منه بعضه، وهو عند ابن ماجه () والحديث رواه احمد (/  و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/    و ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) لم اره في مسند البزار، ولا ذكره الحافظ الهيثمي في المجمع ولا في كشف الاستار، ولعله رواه خارج المسند، والحديث رواه الدارقطني (/ /   ) والخطيب (/ ) وابن عساكر (/ ) والضياء في "المنتقي من مسموعاته بمرو" (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/ ) وابن ماجه () ونقل الحافظ المزي عن النساءي انه قال: هذا خطا والصواب مرسل، انظر تحفة الاشراف (/ ). وقال ابو داود: هذا مرسل عن عطاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري () من حديث جابر، وجاء في بعض نسخ البخاري وقال محمد بن الصلت: عن فليح عن سعيد عن ابي هريرة، فعلي هذا خرجه البخاري تعليقا، وانظر تعليق التعليق (/   ) وفتح الباري (/   ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص   ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) وفي اسناده ايضا عمرو بن شمر وهو اسوا حالا من جابر.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و  و  و  و  و  و  و  و  و ).
(¬) هو عند البخاري ( و ).
(¬) انظر الفتح (/ ) حيث رواه البخاري () حيث قال: قال سفيان: فاخبرني المسعودي عن ابي بكر قال: جعل اليمين علي الشمال. قال ابن المواق ردا علي ابن القطان: الظاهر ان البخاري اخذه عن شيخه عبد الله بن محمد، ولا يلزم من كونهم لم يعدوا المسعودي في رجاله ان لا يكون وصل هذا الموضع عنه؛ لانه لم يقصد الرواية عنه، وانما ذكر الزيادة التي زادها استطرادا، قال الحافظ: وهو كما قال. وانظر تعليق التعليق (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) وقال ابن القطان ابوه عبد العزيز مجهول.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) ورواه ابو نعيم في "اخبار اصبهان" (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ) وفيه "لغيث الكفار".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) تحفة الاشراف (/ ) والمراسيل (ص ).
(¬) تحفة الاشراف (/ ).
(¬) تحفة الاشراف (/ ) ورواه البيهقي (/ ) من حديث ابن عباس.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/   ) ولكن ليس عنده عشر ركعات، فلعله سهو من قلم الناسخ.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/   ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () وعنده "فلا ازال اسجدها" وفي رواية اخري "فلا ازال اسجد فيها حتي القاه" فهو مركب من روايتين.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود () وفي اسناده الحارث بن عبيد ابو قدامة لا يحتج بحديثه.
(¬) رواه ابو داود () والراوي عن ابن لهيعة عبد الله بن وهب فحديثه حسن. ومشرح بن عاهان قال الحافظ مقبول.
(¬) رواه ابو داود () وعبد الله بن منين وثقه يعقوب بن سفيان.
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه ().
(¬) رواه ابو داود () وليس عنده عن رجل، بل عن ابي تميمة الهجيمي.

:

(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () وعنده "حاجة الا اعطاه اياها".
(¬) رواه مسلم () في روايتين. ولم يرو مسلم قوله: "فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها".

:

(¬) رواه ابو داود () والطبراني في الكبير () وفي مسند الشاميين ( و  و ) والنساءي (/   ) وابن ماجه ( و ) واحمد (/ ) وغيرهم من حديث اوس بن اوس.
(¬) ورواه ابن ماجه () وهو منقطع في موضعين بين زيد وعبادة، وبين عبادة وابي الدرداء قاله البخاري.
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () وليس عنده كلمة "عبد".
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) انظر المحلي (/  و ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه ابو داود () من حديث ابي هريرة وابي سعيد معا.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) روا اه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابن عدي (/ ).
(¬) رواه العقيلي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) بغية الباحث (/ ) في زواءد الحارث للهيثمي.
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه العقيلي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وفيه ضعيفان.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/  و  و ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/   ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم () وابو داود ().
(¬) رواه ابو دود ()
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ) عن ابن شهاب قال: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبدا فيجلس فذكره.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه ابو داود () والترمذي () واحمد (/  و ) وابن حبان ( و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود () واحمد (/ ) وابن خزيمة () والنساءي (/ ) وابن حبان ( و ) والحاكم (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/  و ) وعنده "الاخرة" بدل "الاخيرة".
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) وعبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد ضعيفان.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه مسلم () وعنده "من الدجال".

:

(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و  و ).
(¬) رواه مسلم () لكنه من حديث ابي هريرة وليس من حديث انس، فلعله بين هذا الحديث والذي بعده تقديم وتاخير من النساخ.
(¬) رواه البخاري () من حديث ابي هريرة.

:

(¬) رواه مسلم () وابو داود () وابن ماجه () وابن حبان () وغيرهم من حديث جابر، ولم اره عند البخاري، ولعل كلمة البخاري محرفة من مسلم.
(¬) رواه مسلم () وابن ماجه () وابن الجارود () وغيرهم، ولم يروه البخاري.
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () وفيه اضطراب وجهالة راو فهو ضعيف.
(¬) رواه مسلم () وليس عنده "الي يوم الدين".

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم () وعنده "فيه" بدل "في وجهه" وليس عنده [به].
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () وعنده "يعذب".
(¬) رواه مسلم () "ليعذب".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير (ج  رقم ) مطولا.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) هو رواية من الحديث ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) هو رواية من الحديث ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مالك (/ ).

:

(¬) التمهيد (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي ( و ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و  و  و  و ).
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابن عدي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ ) وعنده "اذا جمرتم" ورواه احمد (/ ) وابن حبان () والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () وعنده "بدماءهم وثيابهم".
(¬) رواه ابن عدي (/ ).

:

(¬) احمد بن سابور هو احمد بن عبد الله بن سابور الدقاق وثقه الدارقطني في سءالات حمزة السهمي. والفضل بن الصباح وثقه ابن معين وغيره، قال الحافظ في التقريب: ثقة عابد.
(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و  و  و  و  و  و  و  و  و ) وغيرهما.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () واحمد (/  و ) والنساءي (/ ) وابن حبان ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ) وليس عنده "ولم يستغفر له".
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) وعنده "حتي يستاذنوها" ورواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ) وفي اسناده عمرو بن عبد الغفار اتهم.
(¬) رواه العقيلي (/ ).
(¬) رواه مسلم () والبخاري () وغيرهما.
(¬) رواه النساءي (/ ) وابن ابي شيبة (/ ) واحمد (/ ) والحاكم (/ ) وابن حبان ().
(¬) رواه النساءي (/ ) والبخاري ( و  و ) واحمد (/  و ) وابن حبان ( و ) والبيهقي (/ ) والبغوي ().
(¬) رواه عبد الرزاق () وعنده "عند الجناءز".

:

(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و ) وغيرهما.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي (/   ) وليس هو عند البخاري ولعل النساخ حرفوا النساءي الي البخاري، والدليل علي ذلك الحديث بعده.
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) التمهيد (/   ) وصحف فيه خديج الي جريج. وقال: منكر عندهم.
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) ورواه ابن ماجه ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) ورواه احمد (/  و ) وابن حبان () والحاكم (/ ) وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواها كلها الدارقطني (/   ).
(¬) هنا وقبل قوله وفي اسناده عتبة الخ نقص، اذ ان عتبة والحارث في سند حديث واثلة، وفي سند حديث ابي الدرداء قال الدارقطني: ولا يثبت اسناده، من بين عباد =

:

= وابي الدرداء ضعفاء. وفي اسناد حديث عبد الله بن عمر كل من عثمان بن عبد الرحمن وابو الوليد خالد بن اسماعيل المخزومي ومحمد بن الفضل كذبهم النقاد. وفي حديث علي ابو اسحاق القنسريني قال الدارقطني: مجهول.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () وابن عدي (/ ) وانظر نصب الراية (/   ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () مطولا.
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه النساءي (/   ) ولفظه "فقدم" ورواه عبد الرزاق () كذلك.

:

(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه عبد الرزاق () وحرف سعد بن مالك عنده الي زيد بن مالك فلم يعرفه شيخنا اجازة محقق الكتاب، وعنده "يمسك" بدل "امسك".
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) ورواه ابن ماجه () وعبد الغني المقدسي في السنن (/ / ) قال ابو حاتم في العلل (/ ) هذا حديث باطل، وانظر ارواء الغليل (/   ) حيث رد قول ابي حاتم. وقال النووي: اسناده جيد، وقال البوصيري في مصباح الزجاجة (/ ) هذا اسناد صحيح ورجاله ثقات.
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص   ) وعندها وفرغ منه" و"حثا عليه بيديه".
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) وليس عنده "بعد ما دفنه".
(¬) ورواه الطبراني في جزء من حديثه (/ ) عن المقدام بن داود عن عبد الله بن محمد بن المنيرة به والمقدام ضعيف، وعبد الله هذا قال العقيلي: يحدث بما لا اصل له، وساق الذهبي في ترجمته عدة احاديث، ثم قال: وهذه موضوعات. والنعمان بن داود لم ار له ترجمة. ورواه ابو موسي المديني في "جزء من ادركه الحلال من اصحاب ابن منده" (/ ) من طريق سليمان بن عيسي بن نجيح عن سفيان، وسليمان هو السجزي كذاب.

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود () وليس عنده "من عينيه".
(¬) رواه الترمذي () وابن ماجه ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) لم ار هذه الرواية عند النساءي ولا ذكرها صاحب تحفة الاشراف. وانظر مسند احمد (/    و ) والمعجم الكبير () للطبراني وسنن البيهقي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) التمهيد (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم () والبخاري () وغيرهما.
(¬) رواه مسلم () والبخاري () وغيرهما.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () وانظر الارواء (/   )
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) قاله بعد الحديث ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه بهابن عبد البر في الاستذكار (/ ) وعبيد بن محمد شيخ ابن عبد البر ذكره الحميدي في جذوة المقتبس (ص ) فقال: بن رجلا صالحا يضرب به المثل في الزهد، ولم نجد من وثقه، واحاديث الزهاد لا اعتداد بها، وشيخته فاطمة بنت الريان لا ذكر لها في كتب الرجال، فهي لا تعرف، وعبيد بن عمير هو مولي ابن عباس وهو مجهول كما قال الحافظ في التقريب، فكيف يكون اسناده صحيحا؟

:

(¬) رواه مسلم ( و ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () واسناده ضعيف.
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) ورواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) واحمد (/  و /    و ) والنساءي (/   ) وغيرهم.
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.
(¬) قال ابن القطان في بيان الوهم والايهام (/   ) بخط حمدي عبد المجيد =

:

= السلفي: وذكر ايضا من طريق الدارقطني حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "موت الغريب شهادة".
ثم قال: ذكره في كتاب العلل في حديث ابن عمر وصححه انتهي كلامه.
وينبني ان نشرحه، فقد رايته مفسرا في بعض النسخ، وذلك ان الدارقطني لم يجعل في كتاب العلل لابن عباس رسما, ولا ذكر من حديثه الا ما عرض في باب غيره من الصحابة، اما لم يبلغه عمله، واما لم تحتل عنده ما صنع في الكتاب المذكور.
فهذا الحديث انما عرض له، ذكره في حديث ابن عمر.
قال: وسءل عن حديث يروي عن نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "موت الغريب شهادة"؟
فقال: يرويه عبد العزيز بن ابي رواد، واختلف عنه، فرواه هذيل بن الحكم، واختلف عنه، حدث به يوسف بن محمد العطار عن محمود بن علي عن هذيل بن الحكم عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر.
والصحيح ما حدثناه اسماعيل الوراق اخبرنا حفص بن عمرو وعمر بن شبة قالا: اخبرنا الهذيل بن الحكم عن عبد العزيز بن ابي رواد عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "موت الغريب شهادة" انتهي ما ذكر الدارقطني.
وليس فيه تصحيح للحديث لا من رواية ابن عمر ولا من رواية ابن عباس، وانما فيه تصحيحه عن هذيل بن الحكم من طريق ابن عباس لا من طريق ابن عمر، وهو اذ قال: الصحيح عن هذيل بن الحكم انه عنده عن ابن عباس لا عن ابن عمر، بمثابة ما لو قال: الصحيح عن ابن لهيعة او عن محمد بن سعيد المصلوب او عن الواقدي، فان ذلك لا يقضي بصحة ما رووا، لكن ما روي عنهم، الي اخر ما قال.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () ولكن ليس عنده "من الورق" وهو عند مالك (/ ) ومن طريقه البخاري ( و ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) هو مركب من روايات البخاري ( و  و  و  و ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ) وفي اسناده ايضا احمد بن الحارث الغساني البصري.
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ).

:

(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ).

:

(¬) رواه ابو داود عن الرياشي وابي حاتم وغيرهما ومن كتاب النضر بن شميل ومن كتاب ابي عبيد واوله في السنن (/ ) وربما ذكر احدهم الكلمة، قالوا: يسمي الحوار، ثم الفصيل، اذا فصل، ثم تكون بنت مخاض لسنة الي تمام سنتين فذكره. وفي السنن "اذا سهيل اول الليل طلع".
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ).

:

(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص   ) والبيهقي في السنن (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ).
(¬) رواه ابن حزم في المحلي (/  و ) وليس في اسناده سليمان بن داود.

:

(¬) رواه ابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري () من حديث انس.
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) تقدم في التعليق () ص ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) الجرح والتعديل (/ / ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عند ابي داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وحديث عاءشة عند ابي داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) المحلي (/ ) والحديث رواه البيهقي (/ ).
(¬) لان في اسناده حبان بن علي، والحديث رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () وما بين المعكوفين ليس عنده.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه القالدراقطني (/ ) وابن. جريج مدلس وقد عنعن، وذكر ابن جريج انه لم يسمعه منه كما قال هو.
(¬) رواه الدارقطني (/   ) وموسي بن عبيدة ضعيف وهو علة الحديث.

:

(¬) رواه الترمذي () ورواه موقوفا () وهو عند مالك (/ ).
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ) من حديث ابن عباس وفي اسناده محمد بن عبيد الله العرزمي وهو متروك.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ) ومن دون غورك ضعفاء، قاله الدارقطني.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ( و ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي () وانظر سنن الدارقطني (/   ).

:

(¬) التمهيد (/  و ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وقال: رفعه القاسم وليس بقوي، والصواب موقوف.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ) وقوله صاع ابن ابي ذءب رواه من قول احمد بن حنبل، وقوله وهو صاع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رواه من قول ابي داود.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود () وليس عنده ما بين المعكوفين.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) من حديث عاءشة و (/ ) من حديث انس و (/ ) من حديث جابر. في الاصل "عن جابر بن عبد الله بن اوس وعاءشة" وهو خطا.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) سنن الدارقطني (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.
(¬) رواه مسلم بعد الحديث () والدارمي ().

:

(¬) رواه مسلم () والدرامي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () وليس عنده ما بين المعكوفين.

:

(¬) رواه الترمذي ( و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الحارث بن ابي اسامة (/  بغية الباحث).
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه ().
(¬) ورواه ابو داود () والحاكم (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مالك (/ ) وعنه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () وغيره من طريق معمر به، وقال: ورواه الثوري عن زيد قال: حدثني الثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ورواه عبد الرزاق () عن معمر به، ورواه () عن الثوري عن زيد عن عطاء عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورواه البيهقي (/ ) من طريق معمر والثوري عن زيد عن عطاء بن ابي سعيد.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) ما بين المعكوفين ليس في سنن ابي داود.
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) المحلي (/ ).
(¬) ذكره مسلم وقال: روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روي عنه حسان بن عطية، وذكره ابن ابي حاتم (/ ) وقال: روي عنه عبد الله بن عمرو بن العاص وثوبان وسهل ابن الحنظلية، روي عنه حسان بن عطية.

:

(¬) رواه عبد الله بن احمد في زواءد المسند (/ ) والطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين).
(¬) كذا في المخطوطة ابو حامد، ولا ندري من هو؟ ولعله ابن ابي حاتم، حيث ذكر في المراسيل (ص ) عن يحيي بن معين ان الحسن بن ذكوان لم يسمع من حبيب بن ابي ثابت شيءا، انما سمع من عمرو بن خالد عنه، وعمرو بن خالد لا يساوي حديثه شيءا، انما هو كذاب.
او ابو حاتم حيث ذكر ابن ابي حاتم عن ابيه في العلل (/ ) انه متروك الحديث. وفي (/ ) ان اباه قال: روي عمرو بن خالد عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث موضوعة خمسة او ستة الخ.
وفي (/ ) قال ان اباه قال: الحسن بن ذكوان وعمرو بن خالد ضعيفا الحديث. ولم ار الحديث عند ابن ابي حاتم، ولا عند ابي حاتم بن حبان البستي.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) كذا في المخطوطة والصواب حتي يقول ثلاثة كما في سنن ابي داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.
(¬) رواه مسلم () والبخاري ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي () وفي نسختنا هذا حديث غريب من هذا الوجه.

:

(¬) المراسيل (ص ) وتحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه مسلم () وما بين المعكوفين ليس عند مسلم.

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) والقضاعي في مسند الشهاب ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم () في الوصايا في باب وصول ثواب الصدقات الي الميت.
(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و  و  و  و  و  و  و ).
(¬) لم يروه البخاري بل رواه الترمذي () وعبد بن حميد () واحمد (/  و  و ) وابن خزيمة ( و ) وابو يعلي ( و ) والطحاوي (/ ) واخاف ان يكون النساخ حرفوا "الترمذي" الي "البخاري".
(¬) رواه البخاري () وعنده تقديم الجهاد علي الصدقة، ورواه البخاري ( و  و ) بالفاظ اخر، ورواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () بهذا اللفظ، وهو عنده ايضا ( و  و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود () والترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم () وابو داود ().
(¬) قاله بعد الحديث ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/   ).

:

(¬) رواه ابو داود () والترمذي ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) هو سليمان بن قرم بن معاذ قال الحافظ: سيء الحفظ يتشيع.
(¬) رواه النساءي (/   ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه احمد (/   ) وابو يعلي () والطبراني في الكبير () وصحح الحافظ اسناده في الاصابة (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواية من الحديث () قبله.

:

(¬) رواه مسلم () ولفظه "فان نصف اجره له".
(¬) رواه ابو داود ().
ورواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) وعبد بن حميد () والبزار (/    مخطوطة اوقاف الرباط) وقال: لا نعلمه رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا سعد بهذا الاسناد، قال ذلك بعد ان رواه في مسند سعد بن ابي وقاص. وكذلك عبد بن حميد رواه في مسنده.
وقال ابو حاتم: هذا حديث مضطرب كما في العلل (/ ) لابنه.
اما الدارقطني فقد ذكر الاختلاف فيه علي يونس في العلل (/ ) وقال: يقال: ان سعدا هذا رجل من الانصار، وليس بسعد بن ابي وقاص، وهو اصح ان شاء الله تعالي.
وقال الحافظ في الاصابة (/   ) ويءيد انه غيره ان ابن منده اخرج من طريق حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد عن زياد بن جبير ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا يقال له سعد علي السعاية.
فلو كان هو ابن ابي وقاص ما عبر عنه الراوي بهذا.
اما ابن القطان فقد رجح ما رواه البزار من انه سعد بن ابي وقاص كما قال الحافظ في النكت الظراف (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و ).
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ).
(¬) رواه مالك (/ ).

:

(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه مسلم () والبخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم () وهو رواية من الحديث قبله.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابن عبد البر في التمهيد (/   ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) الكامل (/   ) لابي احمد بن عدي.

:

(¬) رواه البخاري ( و ) واحمد (/ ) وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) والدارمي () وابن خزيمة ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و ) من حديث ابن عمر وعاءشة.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم () والبخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي () وابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود () والترمذي ().
(¬) رواه الترمذي () وابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ) كذا في المخطوطة وفي الكامل عن صيام الدارة.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الصيام من الكبري "كما في تحفة الاشراف (/ ) وما بين المعكوفين ليس في المخطوطة. ورواه ابو داود () وقال النساءي: هذا حديث منكر.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) المحلي (/ ) وابو العنبس ذكره البخاري في التاريخ الكبير (/ ) واورده ابن حبان في الثقات (/ ) وقال اسمه الحارث، وقال يونس بن بكير: هو جدي لامي واسمه الحارث بن عبيد بن كعب من بني عدي.
وقال الحافظ في التقريب: مقبول.

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو بكر البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه ابو داود () وابن خزيمة ().

:

(¬) رواه النساءي في الصيام من الكبري كما في تحفة الاشراف (/   ). ورواه البخاري ( و ) ومسلم ().
(¬) رواه النساءي في الصيام من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه مسلم () وانظر الحديث (  ) من صحيح البخاري.
(¬) رواه ابو داود ( و ).

:

(¬) حديث ثوبان عند ابي داود ( و  و ) وغيره، وحديث رافع بن خديج رواه الترمذي ().
(¬) انظر مساءل ابي داود (ص ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) من طريق الثوري عن خالد الحذاء كالدارقطني عن ابي المتوكل به ورواه () من طريق حماد بن سلمة عن حميد به. ورواه الدارقطني (/ ) من طريق معتمر بن سليمان عن حميد به.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه ابو داود () والترمذي ().
(¬) رواه ابو داود () والترمذي ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و ) وابو داود () والترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) روي المرفوع ابو يعلي ( و ) والبزار ( كشف الاستار) والموقوف رواه احمد (/ ) والبزار ().

:

(¬) ورواه البخاري ( و ) وابو داود () ومسلم () وابن ماجه () والنساءي في الصيام من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) الجرح والتعديل (/ ) لابن ابي حاتم، واورده ابن حبان في الثقات (/ ) =

:

= وقال: يعتبر حديثه اذا روي عن الثقات من كتابه، فان فيما حدث من غير كتابه بعض المناكير، وقال الدارقطني في سءالات البرقاني (ص ) متروك يكذب، ولذا قال الحافظ في التقريب: ضعيف كذبه الدارقطني. ووقع في التقريب عبد الرحيم بن هانء، وهو خطا مع ان المحقق حققه علي نسخة بخط المءلف.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البيهقي (/ ) بلفظ "حتي يدخل رمضان" ولكن ليس من طريق وكيع.
(¬) رواه ابو داود () ولفظه "وان لم يجد احدكم الا لحاء عنبة او عود شجرة".
(¬) رواه ابو داود () وسياتي (ص ) تعليق ().
(¬) قال ذلك بعد ان رواه ().

:

(¬) رواه ابن خزيمة () والبيهقي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي () وابو داود () والنساءي (/ ).
(¬) الغريب (/ ) لابي عبيد.

:

(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () وابو داود () وتقدم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) لم يروه البخاري وانما رواه النساءي في الصيام من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه النساءي في الصيام من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) ورواه هو كما في تحفة الاشراف (/ ) وابو داود (). من طريق زميل به.

:

(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) حديث جرير تقدم () وان النساءي رواه في الصيام من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه النساءي (/   ) وعنده "حبسها" بدل "تركها".

:

(¬) رواه مسلم بعد الحديث ().
(¬) لم يروه ابو داود، وانما رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه النساءي في الصوم من الكبري كما في تحفة الاشراف (/   ). ورواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه النساءي في الصيام من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) ورواه ابو داود () والترمذي () واحمد (/    و ) والحاكم (/ ).

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه مسلم () وليس عنده كلمة [عليها].
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () من حديث عاءشة.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () ولفظه "ليس من البر الصيام في السفر" وعند مسلم ايضا "من".

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ( و ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) ورواه ابن ماجه () والهيثم بن كليب في المسند (/ ) والضياء في المختارة (/ ) وقال البزار بعد ان رواه (/  نسخة اوقاف الرباط) وهذا الحديث اسنده اسامة بن زيد، وتابعه علي اسناده يونس، وقد رواه ابن ابي ذءب وغيره عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه موقوفا من قول عبد الرحمن ولو ثبت مرفوعا كان خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث خرج فصام حتي بلغ الكديد، ثم افطر وامرنا بالفطر دليلا علي نسخ هذا الحديث، لو ثبت؛ لانه يءخر بالاخر فالاخر من فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وانظر العلل (/   ) للدارقطني.
(¬) رواه النساءي (/ ) والفريابي في الصيام (/ / ) والبيهقي (/ ) وانظر العلل (/ ) لابن ابي حاتم.
(¬) حديث يزيد بن عياض عند ابي احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود () ولفظه "من كانت له. . . . . حيث ادركه".
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) العلل (/   ) للدارقطني.
(¬) العلل للدارقطني (/   ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي () وابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وفي المخطوطة "فليطعم ستين مسكينا".
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في الصوم من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) ورواه احمد (/ ) وابن خزيمة () وابن حبان ( موارد) عن ابن خزيمة، والحاكم (/ ) وعنه البيهقي (/ ) وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواهما مسلم () ولفظ الرواية الثانية عنده "من سرر هذا الشهر شيءا؟ يعني شعبان".
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم () وليس عنده [من قوله].
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الصيام في الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) وابو داود () وابن ماجه ().
(¬) رواه الترمذي () وابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي () وابن عدي (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي () وابو داود () بل رواه البخاري () بلفظ اخر.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي في الاعتكاف من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الاعتكاف من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) واحمد (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ) والدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) الكامل (/ ).
(¬) الجرح والتعديل (/ ) لابن ابي حاتم.
(¬) رواه ابو د اود ( و ) والدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و ).
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ) واللفظ للرواية الاخيرة.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي في الصيام من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) والترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () في باب الترغيب في قيام رمضانه وهو التراويح من كتاب صلاة المسافرين.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () وقال: مسلم بن خالد ضعيف.

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/  و / ).
(¬) رواه مسلم () والنساءي (/   ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) انظر سنن الدارقطني (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) ورواه احمد (/  و  و ) وابن ماجه ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/  و   ).

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) وابن عدي (/ ).
(¬) الكامل (/   ) والجرح والتعديل (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ( و  و ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) لم نر هذا عند ابي داود.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.
(¬) انظر ما قبله.
(¬) انظر ما قبله.
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ / ) ولكن حرف فيه "نفض" الي لعص.

:

(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص   ) وانظر تحفة الاشراف (/ ).
وفي الاولي "مشبع" بدل "مشج" وفي الثاني "مسيع".
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ) وانظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث قبله ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) الجرح والتعديل (/ ) وليس عنده "ممن يحتج به".
قلت: وليس هو علة الحديث، وانما علة الحديث حكيمة، فانها مجهولة.
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ) وانظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ) وانظر تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن حزم في حجة الوداع، وانظر الاصابة (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/   ) وابو داود ().
(¬) رواه البخاري ( و  و ) وابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) التمهيد (/   ).
(¬) رواه النساءي (/ ) ومن طريقه ابن عبد البر في التمهيد (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ( و ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) التمهيد (/ ).

:

(¬) التمهيد (/   ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و  و ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/  و / ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي () وابو داود () وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم () والنساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) ووقع فيه تحريف في اسم والد جعفر.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () والبخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي في المناسك من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) وابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ) ورواه (/   ) من طريق كثير بن جمهان عن ابن عمر.

:

(¬) هو في نفس طريق سعيد بن جبير.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.
(¬) انظر ما قبله.
(¬) انظر ما قبله.

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم () ورقم الباب ().

:

(¬) هو نفس الحديث قبله ورقمه الخاص في الباب ().
(¬) رقمه الخاص () في الحج.
(¬) رقمه الخاص ().
(¬) رقمه الخاص ().
(¬) رواه النساءي في الحج من الكبري كما في تحفة الاشراف (/   ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ) وكما في تحفة الاشراف (/ ) ورواه ابن ماجه ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وعبد الله بن شبيب قال الذهبي: واه.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم () والبخاري () وابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ) وانظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الطحاوي في مشكل الاثار (/ ).
(¬) تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه النساءي (/ ) وابو داود () والترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي () والنساءي (/  و ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/   ) والترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ( و ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) ومن هو اضعف منه هو رحمة بن مصعب ابو الهاشم الفراء الواسطي.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ) وانظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الحج من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه مسلم () وكذلك رواه ( و ).

:

(¬) رواه البخاري ( و  و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () ولفظه "بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الثقل (او قال في الضعفة) من جمع بليل".
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.

:

(¬) رواه البخاري ( و  و ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم () وابو داود () والنساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم () وابو داود () والنساءي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه () ولم يروه ابو داود فلعله حرف النساخ الترمذي الي ابي داود.
(¬) رواه الترمذي () واحمد (/ ) وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم () وليس في هذه الرواية عنده [جمرة العقبة].
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ( و ) وابو داود () وابن ماجه ( و ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) ورواه النساءي (/ ) وليس في اسناده عنده الحجاج بن ارطاة.
(¬) ورواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ / ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ( و ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () وابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ) وانظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/ ) من حديث نبيط، ورواه ابو داود ( و ) من حديث خالد بن العداء.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) كذا في المخطوطة عن عمرو بن الشريد، والذكره في تحفة الاشراف (/ ) ان ابا داود رواه في الحج عن محمد بن المثني عن روح بن عبادة عن زكريا بن اسحاق عن ابراهيم بن ميسرة عن يعقوب بن عاصم بن عروة انه سمع الشريد يقول. . . فذكره.
وقال: هذا الحديث في رواية ابي الحسين بن العبد وابي بكر بن داسة عن ابي داود، ولم يذكره ابو القاسم. فظهر خطا ما في المخطوطة من انه من حديث عمرو بن الشريد.

:

(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص   ) وانظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو بكر البزار ( كشف الاستار) وتحرف عنده احمد بن يزداد الي "احمد بن داود" و"عمرو بن عبد الغفار" الي "احمد بن عبد الغفار".

:

(¬) رواه العقيلي في الضعفاء (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث ().
(¬) هو رواية من الحديث () ولكن ليس في هذه الرواية ما بين المعكوفين.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) هو رواية من الحديث ().

:

(¬) هو رواية من الحديث ().
(¬) هو رواية من الحديث ().
(¬) التمهيد (/   ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) التمهيد (/   ).
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) ونص كلام ابي داود: هذا منكر، انما هو قول ابن عباس.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث ().
(¬) رواه الترمذي () وابو داود () والنساءي (/ ).

:

(¬) انظر سلسلة الضعيفة (/   ) للشيخ محمد ناصر الدين الالباني.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) انظر نصب الراية (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ) وانظر تحفة الاشراف (/   ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ) وانظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () وليس عنده لفظ المقيم.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه النساءي في الحج من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي () وابو داود () والنساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث () قبله وانظر سنن الدارقطني (/ ).
(¬) الضعفاء (/   ) للعقيلي.
(¬) رواه العقيلي في الضعفاء (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الحج من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ /).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ) وانظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) انظر المحلي (/ ) وارواء الغليل (/   ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) التمهيد (/   ).

:

(¬) رواه ابو محمد بن حزم في المحلي (/   ) ثم قال: فهذه تكاذيب، ثم اطال في بيان ذلك.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) ومن طريق عبد الرزاق رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ) ورواه البيهقي (/ ) وابو الشيخ في طبقات الاصبهانيين ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) هو رواية من الحديث () قبله.
(¬) هو رواية من الحديث ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وابو داود () والترمذي ().
(¬) رواه الترمذي () وابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/    و ) وانظر العلل (/   ) للدارقطني.
(¬) انظر ما قبله.
(¬) العلل (/   ) للدارقطني.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه عبد الرزاق () بمثله وعنده المراة ميمونة او ام الفضل.

:

(¬) رواه الدارقطني (/  و ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ) وانظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ) وانظر تحفة الاشراف (/ ). ورواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ) وانظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () مطولا .
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) هو رواية من الحديث ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) في الرواية قبل هذه الرواية.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو بكر البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الحج من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) والترمذي () وابن ماجه ().

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ) ورواه الطبراني في الكبير () والبخاري في التاريخ الكبير (/ / ) والمفضل الجندي في "فضاءل المدينة، (رقم ) والحديث باطل، انظر سلسلة الضعيفة (/   ) وصورة رواية ابن عدي مرسل.
(¬) رواه ابو داود الطيالسي () وابن ابي شيبة في المصنف (/ / ).
(¬) رواه احمد (/  و ) وابن ماجه () والعقيلي في الضعفاء (/ ) والبيهقي (/ ) والخطيب في تاريخ بغداد (/ ) والازرقي في اخبار مكة () وابن ابي شيبة في المصنف (/ / ) وانظر ارواء الغليل (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وانظر ارواء الغليل (/   ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.
(¬) قاله ابن عمر بعد حديث عاءشة ().
(¬) هو رواية من الحديث ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ) ولا يصح.
(¬) رواه ابو بكر البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و  و ).
(¬) رواه البخاري ( و  و ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) التمهيد (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ) ورواه احمد (/ ) وابن ماجه () وابن خزيمة () وابن حبان () والحاكم (/    و / ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/   ) في حديث طويل، ورواه ابو داود ().
(¬) ورواه ابو داود () وعنه الخطيب في التاريخ (/ ) والحاكم (/ ) واحمد (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) قال ذلك النساءي بعد ان رواه في السير من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) رواه النساءي في السير من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) والبزار ( كشف الاستار).
(¬) الجرح والتعديل (/ ) لابن ابي حاتم.
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه النساءي في السير من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) وابو داود () واحمد (/ ) والدارمي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و ) ومسلم () وابو داود ().
(¬) رواه النساءي في السير من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه مسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي (/   ).
(¬) رواه النساءي (/   ) وابو د اود () والترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري () وانظر الفتح (/   ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () واحمد () والحاكم (/ ) ولم يروه مسلم.

:

(¬) رواه الترمذي () وابن ابي شيبة في المصنف (/ ).
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/   ) وفي مخطوطتنا فقد استجوب الثواب.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل (ص ) وانظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه النساءي (/ ) والطبراني في الكبير () وحسن الحافظ العراقي اسناده في تخريج احاديث الاحياء (/ ) والحديث لم يروه ابو داود.

:

(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الترمذي () وليس في نسختنا من الترمذي صحيح.
(¬) روي النساءي في المجتبي (/ ) الفقرة الاولي ورواه في السير من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) ورواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) واحمد (/ ) والدارمي () وغيرهم.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) لم اره بهذا اللفظ في مسند البزار، والحديث رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) ورواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه النساءي في القضاء من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ). وانظر ارواء الغليل (/   ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه مسلم () في الايمان والامارة والبخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي في السير والقضاء من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في عشرة النساء (/ / ) وابن حبان ( موارد).
(¬) رواه الترمذي () واحمد (/ ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).

:

(¬) رواه مسلم () في الايمان والامارة.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم () وليس عنده "ثلاثا".
(¬) رواه الترمذي () وليس عنده "حسن".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () في الامارة.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه ().
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه مسلم () في حديث طويل.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) كذا في المخطوطة، وهو خطا حتما.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ) ولفظه عن عرفجة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ستكون بعدي هنات وهنات، فمن اراد ان يفرق امر امة محمد  صلي الله عليه وسلم  وهم جمع فاضربوه بالسيف" هذا لفظ النساءي، ومن هنا تعرف الفرق بينه وبين اللفظ الذي ذكره المصنف. وليس عنده ما بين المعكوفين.
(¬) رواه النساءي (/   ) ولفظه "انه سيكون بعدي. . . . . يريد يفرق. . .".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو رواية من الحديث () قبله.

:

(¬) رواه النساءي في عشرة النساء من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) وابو يعلي ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي () والنساءي (/  و   ) واحمد (/ ) وابن ابي شيبة في المصنف (/ ) وابن حبان ( و  و  موارد) والطبراني في الكبير (ج  رقم ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ( و ).
(¬) رواه مسلم () وفي المخطوطة "ويابي الله ذلك".

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم () واحمد (/   ) وابن حبان ().
(¬) رواه مسلم () واحمد (/ ) وابو داود () وكلمة اجر من صحيح مسلم.
(¬) رواه مسلم () وسعيد بن منصور () وابو داود () واحمد (/  =

:

= و ) والنساءي (/  و ) وابن حبان ( و ) والطبراني في الكبير () وابن ابي عاصم في الجهاد ( و  و  و ) وابو عوانة (/ ) وليس عندهم كلمة نساء في الموضع الثاني.
(¬) رواه مسلم () والبخاري () واحمد (/  و  و  و  و ) والنساءي (/ ) والترمذي () والحميدي () وابن حبان ( و ).
(¬) رواه ابو داود () وفي اسناده دراج ابو السمح وهو ضعيف.
(¬) رواه مسلم () وابو داود () والنساءي (/ ) وابن ماجه () واحمد (/ ).
(¬) رواه البخاري () بهذا اللفظ وله الفاظ اخري عنده ( و  و  و ) وعند احمد (/  و  و  و  و  و  و ) والنساءي (/   ).
(¬) رواه النساءي (/   ) باسناد صحيح.

:

(¬) رواه البخاري ( و  و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () واحمد (/    و ) وابن حبان ( و ).
(¬) رواه ابو داود () وليس عنده والرامي به. ورواه احمد (/  و ) والنساءي (/  و ) وفي الكبري ( و ) وانظر تعليقنا علي مسند عقبة بن عامر (رقم ).

:

(¬) رواه النساءي (/  و   ) مع بعض تغيير في بعض الالفاظ.
(¬) رواه مسلم () واحمد (/ ) وابو يعلي () وابن حبان () والطبراني في الكبير (/ ) والبيهقي (/ ).
(¬) رواه البخاري (، و  و ) واحمد (/ ) وابن حبان ( و ) والحاكم (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل () واسناده ضعيف.

:

(¬) رواه الترمذي () وابو داود () والنساءي (/  و ) وفي الكبري ( و  و  و ). وابن حبان () واحمد (/  و  و  و ).
(¬) رواه ابو داود () وفي اسناده رجل مجهول.
(¬) رواه النساءي (/   ) وفي الكبري () واللفظ له ورواه ابو داود ( و ) مختصرا.
(¬) رواه الترمذي ( و ) وابن ماجه () واحمد (/ ) وابن حبان () والدارمي ().

:

(¬) رواه الترمذي () وهو عند احمد () وابي داود () بلفظ شقرها.
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) وهو عند النساءي (/   ) وفي الكبري ( و ) واحمد (/ ) والدارمي () وابن سعد (/   ) وابو يعلي () وابن حبان () والطبراني في الكبير ( و  و  و ) وفي مسند الشاميين ( و  و  و ) والحاكم (/ ) وابن عساكر في تاريخ دمشق (/  و  و    و   ) والبخاري في التاريخ (/   ) والمزي في تهذيب الكمال (/   ) من طرق وبالفاظ مختلفة. وله شاهد من حديث النواس بن سمعان عند ابن حبان ().
(¬) ليس هو عند البخاري بل هو عند النساءي، واظن ان كلمة النساءي حرفت الي البخاري وهو عند النساءي بلفظ "وانتم تتبعوني. . . . وعقر دار المءمنين الشام".

:

(¬) رواه ابو داود () وعنه البيهقي (/ ) وابو القاسم السمرقندي في المجلس ( من الامالي) وعنه ابن عساكر (/ / ) من طريق يحيي به وعند ابي داود "اياكم" وفي نسخة من البيهقي "اياي". وفي نسختنا من سنن ابي داود ابن ابي مريم وهو خطا.
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه مسلم () واحمد (/ ) والنساءي (/ ) وفي الكبري () وابن حبان () وغيرهم.
(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و ) والنساءي (/ ) واحمد (/  و  و ) وابن حبان ().
(¬) رواه مسلم () واحمد (/  و  و  و  و ) وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه () وابن حبان ( و ).
(¬) عند مسلم بعد الحديث ().

:

(¬) رواه البخاري () ابن سهل ضعيف.
(¬) رواه البخاري () وانظر ما بعده وهو عند ابن حبان ().
(¬) رواه البخاري () وله الفاظ اخر عنده ( و  و  و  و  و  و  و  و ) ورواه مسلم () وابو داود () والترمذي () واحمد (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم () واحمد ( و ) وابو داود () وابن حبان ().
(¬) رواه مسلم () وابو داود () والترمذي () واحمد (/  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) وابن حبان ().
(¬) رو اه ابو داود () ورواه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة واحمد (/ ) وابن معين في التاريخ والعلل () والطبراني في الكبير (/  و ) وابن خزيمة ( و ) وابن سعد (/ ) والحاكم (/ ) وعنه البيهقي (/ ) والحربي في غريب الحديث (/ ) وهو حديث صحيح وله شاهدان قاله شيخنا في سلسلة الصحيحة (/ ) والطبراني رواه (/ ) من طريق ابن ابي شيبة.
(¬) رواه ابو داود () ورواه البزار (/ ) من نسخة الازهر.
(¬) رواه ابو داود () واحمد (/   ) وابن حبان ( و ).

:

(¬) رواه ابو داود () والترمذي () واحمد (/ ).
(¬) رواه البخاري ( و  و ) والنساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي في الكبري () واحمد (/  و  و  و ) والبزار () وابن حبان () والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) والبغوي ().
(¬) رواه النساءي في الكبري () وحرف جعيل في المطبوع الي جعد والهامش جعيد، وكلاهما خطا.
(¬) رواه مسلم () وابو داود () والترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود () والترمذي ().
(¬) رواه مسلم () واحمد (/  و ) وابو داود () والنساءي في الكبري () وابن حبان ( و ).
(¬) رواه مسلم () من حديث ابي برزة الاسلمي.
(¬) رواه الترمذي () والنساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/ ) واحمد (/ ) وابن حبان ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود () وابن ماجه ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/  و    و ) واحمد (/  و ) وابن حبان ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () والنساءي (/ ) وابن حبان ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي () وفي اسناده انقطاع.
(¬) رواه النساءي في الكبري () وابو داود () والترمذي () وفي سنده ضعف.
(¬) رواه ابو داود () وفيه من هو مجهول.

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و  و  و  و  و  و ).
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه الترمذي () واحمد (/ ) وابن ماجه ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي () وفي الشماءل () وابو داود () والدارمي () والنساءي (/ ) وفي الكبري ().

:

(¬) رواه النساءي في الكبري () ونقل الحافظ المزي في تحفة الاشراف (/ ) عن النساءي في الكبري انه قال عن حديث قتادة عن انس. وهذا حديث منكر، وقال: وما رواه عن همام غير عمرو بن عاصم. ولم ار ذلك في مطبوعنا من الكبري.
(¬) ورواه احمد (/   ) والحاكم (/ ) والطبراني في الكبير.
(¬) رواه ابو داود () والترمذي ().

:

(¬) رواه النساءي في الكبري () واحمد (/ ).
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و ) ومسلم () واحمد (/  و  و ) والدارمي () والنساءي في اليوم والليلة () وفي الكبري ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم () والنساءي في الكبري () وابن ماجه ().

:

(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و ) وابو داود ( و ) والترمذي () والنساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل () وسعيد بن منصور () وعبد الرزاق () وابن ابي شيبة (/   ) والبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه النساءي في الكبري ( و ) ويوجد اختلاف في اللفظ بين ما هنا وبين ما في السنن الكبري للنساءي.
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و  و  و  و ) وغيره.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم () والبخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البزار ( في زواءده للحافظ ابن حجر) وقال البزار: لا نعلم احدا رواه هكذا الا محمد بن اسماعيل.
قال الحافظ ابن حجر: قلت: هو ثقة يحتمل له التفرد، وشيخه اخرج له مسلم والاسناد كله علي شرطه الا ان هشاما فيه لين. . . وما بين الهلالين ليس في الزواءد.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه الترمذي () وابو داود () وابن ماجه ().
(¬) وعن ابي بكر بن ابي شيبة رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه الترمذي () والنساءي في الكبري ( و ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي في الكبري () وابو داود () والترمذي ().
(¬) التمهيد (/ ).

:

(¬) رواه البزار ( و  زواءد الحافظ ابن حجر) والبيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل () وابن ابي شيبة (/  و / ) وهو عند احمد (/ ) من حديث ابن عمر مرفوعا نهي عن الوحدة ان يبيت الرجل وحده او يسافر وحده.
(¬) رواه مسلم () والبخاري () وابو داود () وابن ماجه () واحمد (/  و  و  و ) وابن حبان ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو د اود () والترمذي () واحمد (/  و  و / ) وابن حبان ( و ) واسناده ضعيف. ورواه النساءي في الكبري ().

:

(¬) رواه البزار ( زواءد الحافظ) وفي اسناده عنبسة بن عبد الرحمن وهو متروك.
(¬) رواه البزار () وفي اسناده عمرو بن مساور وهو ضعيف.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه البخاري () بهذا اللفظ وله الفاظ اخري.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) ورواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود () واحمد (/   ) وابن حبان () والبيهقي (/ ) وانظر سلسلة الصحيحة (/   ).
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () واحمد (/  و  و ) والبخاري في الادب المفرد () وابن حبان ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و  و ).
(¬) رواه البخاري ( و ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () واحمد (/  و ).
(¬) رواه مسلم ( ص ) وفي الاصل في المكان الثاني سكنوا ولا تنفروا وهو خطا، والبخاري () وفي اماكن اخري.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) ذكره مسلم بعد الحديث ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () والترمذي () وابو داود () والنساءي في الكبري ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ( و ).
(¬) رواه ابو داود () واحمد (/ ) والنساءي في الكبري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الكبري () من حديث ابن عباس.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) ومسلم ().
(¬) رواه مسلم () والبخاري () وابو داود () واحمد ( و  و ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) ومن طريق ابن ابي شيبة رواه ابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) رواه ابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) الكامل (/ ) لابن عدي.
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () ولا ادري من اين استقي الاخ الشيخ عبد القادر الارناءوط قوله في تعليقه علي جامع الاصول ان ابن حبان صححه، فانه لم يروه في صحيحه وليس هو في الاحسان.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ( و  و ).
(¬) رواه البزار (/ ) وفيه عنعنة ابن اسحاق.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ( و ) واحمد (/ ).
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () واحمد (/ ).
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي في عمل اليوم والليلة ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () والدارمي ().
(¬) رواه النساءي (/ ) والبخاري ().
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/   ) واحمد (/ ) وابن حبان () والحاكم (/ ) والطبراني في مسند الشاميين ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البزار (/ ): واحمد () وروي بعضه ابو داود ().
(¬) لم يخرجه مسلم لا مختصرا ولا مطولا من حديث علي.

:

(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و  و  و  و  و  و ) والترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) هذا وهم من المءلف رحمه الله فهو عند مسلم () من حديث سلمة بن الاكوع وليس من حديث البراء بن عازب.
(¬) رواه ابو داود الطيالسي () من حديث ابي عبد الرحمن الفهري.
(¬) رواه ابو داود في المراصيل () والبيهقي (/ ) وقال: وهذا مرسل جيد الاسناد.

:

(¬) رواه الحاكم في معرفة علوم الحديث (ص ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () وله الفاظ اخري.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ( و ) والبخاري ( و  و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/   ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ( و  و  و ).
(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و  و  و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/ ) وفي اسناده من هو مجهول.
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () بهذا اللفظ وله الفاظ اخري والنساءي في الكبري ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي في الكبري () والترمذي ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().

:

(¬) رواه النساءي (/   ) وابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () وابن ماجه ( و ) واحمد (/ ).
(¬) رواه البخاري ( و ).

:

(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل () وعبد الرزاق ().
(¬) رواه ابو داود () وفي اسناده من هو ضعيف.
(¬) رواه البخاري ( و  و ).
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و  و  و ).

:

(¬) رواه مسلم () وابو داود ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و  و  و ).
(¬) لم يروه النساءي بهذا التمام بل رواه احمد عن وكيع عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن ابيه ابن مسعود وعن معاوية بن عمرو عن ابي اسحاق الفزاري عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة به وقد سقطتا اي هاتان الروايتان في المسند المطبوع واثبتهما الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية (/ ) واوردهما الحافظ ابن حجر في المسند المعقلي في اطراف مسند الحنبلي (/ / ) =

:

= وتوجد رواية عند احمد () وروي النساءي في الكبري () من طريق اخري عن ابي اسحاق به من هذا الحديث قوله: قلت: يا رسول الله قتل ابو جهل قال: "الحمد لله الذي صدق وعده واعز دينه" وابو عبيدة لم يسمع من ابيه.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البزار ( زواءد الحافظ) وصححه الحافظ.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) هذا وهم من المءلف رحمه الله فان مسلما لم يروه بهذا اللفظ وهذا اللفظ عند البخاري () وهو عند مسلم () بغير هذا اللفظ.

:

(¬) رواه البخاري ( و ) والنساءي (/ ).

:

(¬) رواه النساءي في الكبري ().

:

(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم () وابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي في التفسير ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و  و  و ) وابو داود ( و ).

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم () وفي صحيح مسلم عبد الله بن عمرو، ورواه البخاري ( و  و ) واحمد () من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب، وهو الصواب.
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم () والبخاري ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) وعن ابن ابي شيبة رواه احمد وابنه في المسند ().
(¬) رواه النساءي في السنن الكبري ().

:

(¬) رواه ابو داود في المراسيل () وابن ابي شيبة (/ ) والبيهقي في السنن (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و ).
(¬) رواه مسلم () والبخاري (، و ).
(¬) سمي بهذا الاسم في رواية البخاري ومالك.

:

(¬) رواه مسلم () والبخاري ().
(¬) رواه ابو داود () وفيه مجاهيل.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () والترمذي ().
(¬) التمهيد (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) ومن طريقهم رواه الدارقطني (/ ).
(¬) انظر السنن (/   ) للدارقطني.
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و  و ).

:

(¬) رواه ابو داود في المراسيل () وعبد الرزاق ( و ) وابو عثمان مجهول.
(¬) رواه ابو داود في المراسيل () وابن ابي شيبة (/ ) وعبد الرزاق ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي () وابو داود () وابن ماجه () واحمد (/ ) والحاكم (/ ).
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) الذي رواه ابو داود في المراسيل من طريق وكيع عن محمد بن عبد الله الشعيثي عن خالد بن معدان قال: اسهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للعربي سهمين وللهجين سهما. () وليس هذا هو المقصود، بل المقصود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اسهم للنساء بخيبر سهما سهما. وهذا رواه ابو داود في المراسيل () عن مكحول. ثم رايت الحديث في المحلي (/ ) من طريق وكيع به بلفظ اسهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للنساء وللصبيان وللخيل.
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص ، مجمع البحرين) وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ / ).
(¬) قال ابو حاتم: ابو سلمة كذاب متروك الحديث، والحديث الذي رواه باطل كما في العلل (/ ) وقال الدارقطني: كان يضع الحديث.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم () وابو داود ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ) وابو داود ().
(¬) لم اره عند النساءي من حديث عمر ولا ذكر الحافظ المزي ان النساءي رواه من حديثه وانظر التعليق ( و ) فان لفظ السهمان موجود في ذلك الحديث.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ( و ) والاول هو الحديث الذي قبله.
(¬) رواه ابو داود ( و ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل () وعنده "ما اخذ غصبا".
(¬) رواه البخاري (  ) من حديث المسور بن مخرمة ومروان.
(¬) رواه ابو داود () من حديث مروان.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ( و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ( و ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري () معلقا هكذا.
(¬) رواه ابو داود () وفي اسناده ابو جعفر عيسي بن ماهان الرازي وفيه كلام.
(¬) كذا هو في النسختين ليس فيه عن ابيه.
(¬) رواه البخاري () من حديث عبد الله بن بريدة عن ابيه.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () من حديث انس.
(¬) رواه احمد (/  و   ) من حديث ابي سعيد، ورواه احمد ( و ) من حديث انس.

:

(¬) رواه البخاري ( و  و ) ولفظ المصنف هو الثاني.
(¬) رواه ابو داود () وليس عنده بسم الله الرحمن الرحيم.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود بعد الحديث ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ( و ).
(¬) رواه ابو داود () وفي النسختين جامع بن راشد وهو خطا.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) قال الشيخ الالباني رجاله رجال الصحيح وحسنه الشيخ عبد القادر الارناءوط في تعليقه علي جامع الاصول (/  و / ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ( و ).

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ()
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ( و ).

:

(¬) رواه البخاري ( و  و ) ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي (/   ) وفي الكبري () وعنده فيهما "لا يقتل مءمن بكافر".
(¬) رواه البخاري () بهذا اللفظ.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم () وفي الاصل "اذا اءتمن خان" بدل "اذا خاصم فجر". وهو خطا، ليس عند مسلم ذلك.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) انظر احكام اهل الذمة (ص   ) لابن القيم.
(¬) انظر احكام اهل الذمة (ص ).
(¬) الكامل لابن عدي (/ ).
(¬) الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().

:

(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) ما بين المعكوفين ليس في نسخة المغرب.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) وفي النسخة المغربية عن ابن ابي لبيبة عن ابيه عن جده، ولم ار هذا الحديث لا عند ابي داود ولا عند غيره بهذا الاسناد.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) انظر تعليق الترمذي علي حديث ابي هريرة () عنده.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) العلل (/ ) لابن ابي حاتم.

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) قال الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وفيه سليمان بن ابي الجون ولم اجد من ذكره.
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ( و ).
(¬) في نسختنا حديث حسن فقط.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) التمهيد (/   ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل () والدارقطني (/ ) من رواية ابي بكر بن ابي مريم عن علي به، وقال: ابو بكر بن ابي مريم ضعيف، وعلي بن ابي طلحة لم يدرك كعبا.
(¬) المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/   ).

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه مسلم () وما بين المعكوفين ليس في نسختنا من صحيح مسلم.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وفي نسختنا من سنن الدارقطني الحسن بن عمارة بدل الحسن بن دينار.

:

(¬) رواه الترمذي () وابو داود () عن الحسن بن صالح عن عبد الله به.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه سعيد بن منصور () وفي نسختنا من سنن سعيد حدثني من سمع الحسن وعنه ابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) رواه ابن حزم (/  و ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/   ) وانظر المحلي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن حبان () والدارقطني (/   ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) ورواه ابن عبد البر في التمهيد (/   ) مطولا بنفس هذا الاسناد الا انه عنده "عمر بن ابي سلمة" لا "ابن عمر" ولعل ذلك وقع للمءلف فقال: انه لا يعرف.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ( و ) مرفوعا وموقوفا.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) لا يوجد هذا القول في نسختنا من سنن الدارقطني.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) الذي في صحيح مسلم () يستاذنها ابوها في نفسها.

:

(¬) قاله بعد الحديث ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) انظر السنن (/   ) للدارقطني.
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ).
(¬) رواه ابو داود () الا انها عنده ثيب، ورواه النساءي في الكبري () وعنده انها بكر.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رواه النساءي في الكبري () وابو داود () وهو عند النساءي مختصر في نسختنا ليس بهذا اللفظ وكذا عند ابي داود.

:

(¬) الدارقطني (/   ).
(¬) رواه سعيد بن منصور () ومن طريقه ابن حزم في المحلي (/   ).
(¬) رواه ابو داود () وابن ماجة () والنساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () مطولا.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم () وابو داود () وابن ماجة ().
(¬) رواه الطبراني قال شيخنا في الجامع الصغير () ضعيف.
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و ) ومسلم ().
(¬) علقه البخاري بعد الحديث ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) بغية الباحث (ص /   ).

:

(¬) رواه عبد الرزاق () والبيهقي (/ ) وقال: في اسناده ضعف. ورواه ابن عدي (/ ) وقال ابن ابي حاتم في العلل (/ ) عن ابيه: هذا حديث منكر جدا ليس من حديث الزهري عن انس.
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () والبيهقي (/ ).
(¬) وفي رواية بعد ست سنين.
(¬) التمهيد (/  و ).

:

(¬) رواه الترمذي () وابن ماجة ().
(¬) رواه ابو داود () والترمذي ().
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) رواه ابو داود () وابن ماجة ().

:

(¬) الموطا (/ ).
(¬) الموطا (/ ).

:

(¬) التمهيد (/ ).
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه العقيلي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجة ().
(¬) السنن الكبري (/ ) للبيهقي.

:

(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابن ماجه () والطبراني في الكبير (/ ) والدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) الكامل (/ ) لابن عدي.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري.

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه العقيلي (/ ) ومن طريقه ذكره الذهبي في الميزان (/   ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري () بهذا اللفظ.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه البزار ( زواءد الحافظ ابن حجر) والطبراني () وفي اسناده حجاج بن فروخ وهو ضعيف قاله الحافظ في لسان الميزان.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه النساءي في عشرة النساء من الكبري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في عشرة النساء ().
(¬) رواه النساءي في عشرة النساء () وقال: هذا حديث منكر.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الترمذي () وفي نسختنا حديث غريب.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في عشرة النساء () والترمذي () وقال: حسن صحيح.
(¬) العلل (/ ) للدارقطني.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) يقتضي طريقة المصنف ان هذا الحديث عند مسلم وليس كذلك فقد رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي () وقال: حديث حسن غريب كذا في نسختنا.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه النساءي في عشرة النساء ().

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (/   ) وليس عنده محل الشاهد. ورواه ابو داود الطيالسي () وفيه محل الشاهد.
(¬) رواه ابو داود () والنساءي في عشرة النساء () وابن ماجه ().
(¬) رواه ابو داود () والنساءي في عشرة النساء ().
(¬) رواه النساءي في عشرة النساء ( و ).
(¬) رواه مسلم () والبخاري () والنساءي في عشرة النساء ().
(¬) رواه النساءي في عشرة النساء () والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه النساءي في عشرة النساء ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي في عثرة النساء () والبخاري () ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) العلل (/   ) للدارقطني.
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) وانظر سلسلة الضعيفة ().

:

(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه النساءي في عشرة النساء () والبخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي () وابو داود ().

:

(¬) قاله ابو داود بعد الحديث ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) الكامل (/ ) لابن عدي.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) العلل (/   ) للدارقطني.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البزار ( زواءد الحافظ ابن حجر) وقال: فيه انقطاع.
(¬) رواه مسلم () وفي صحيح مسلم "عليكم".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم () وعنده فقلن والله لا نسال رسول الله شيءا ابدا ليس عنده.
(¬) رواه مسلم () وهذا اللفظ ليس عنده، وانما عنده بلفظ "ان يحبس عمن يملك قوته".
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي في عشرة النساء ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود () من حديث عاءشة وام سلمة.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ( و ).
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) رواه ابن حزم في المحلي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) المحلي (/  و   ).

:

(¬) الكامل (/ ) لابي احمد بن عدي.
(¬) الكامل (/ ) لابن عدي.
(¬) الجرح والتعديل (/ ) لابن ابي حاتم.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () بهذا اللفظ.

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) انظر المحلي (/ ).

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه ابو داود () ولفظه "ولا وفاء نذر الا فيما تملك".
(¬) ترتيب العلل الكبير للترمذي (ص ).
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) سنن ابي داود (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) سنن ابي داود (/ ).

:

(¬) المحلي (/ ) ومكان النقاط كلمتان لم استطع قراءتهما في المخطوطة المغربية وما بين المعكوفين منها.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابن عبد البر في التمهيد (/ ) عن عبد الوارث بن سفيان عن قاسم به.
وعنده ابراهيم بن عبد الرحيم. وهو ابن دنوقا وهو كذلك في ثقات ابن حبان وتاريخ بغداد وتوضيح المشتبه.

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) بياض بالاصل.
(¬) رواه النساءي في الصغري (/ ) وفي الكبري ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) لم نستطع قراءة كلمتين من المخطوطة فوضعنا النقاط بين معكوفين.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه مالك (/   ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الترمذي () مكرر.
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وما بين المعكوفين من النسخة المغربية.
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه العقيلي (/ ).
(¬) رواه العقيلي (/ ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود () وفيه نوع اختصار.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) قاله بعد الحديث ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) وتمام كلامه "واحاديثه منكرة، يحدث بالاباطيل".
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و  و  و  و ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه النساءي في التفسير ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البزار ( زواءد الحافظ ابن حجر).
(¬) قاله ابن عبد البر في التمهيد (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق () وعنده فانكحي عم ولدك.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) المحلي (/   ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) في نسختنا من سنن ابي داود بعد الحديث () كان اسامة اسود وكان زيد ابيض.
(¬) رواه مسلم () من حديث ام سلمة ان سبيعة الاسلمية.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ( و  و  و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/   ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().

:

(¬) المحلي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) التمهيد (/   ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود () وابن ماجه ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير ( و ).
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي () وابن ماجه () وابن حبان () والحاكم (/ ) وغيرهم.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البزار (/ ) المخطوطة المغربية. ورواه ابن ماجه ().
(¬) ورواه ابن ماجه () وهو عند البزار (/ ) والحاكم (/ ) باسناد اخر عن عطاء به وهو حديث حسن.
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) ورواه احمد () وانظر تعليقنا علي مسند الشهاب (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وابن الجارود () وابن خزيمة من حديث عبد الله بن عمر ايضا.

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) التمهيد (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) هو عند ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) نهي عن التلقي فقط.

:

(¬) الكامل لابي احمد بن عدي (/ ) وروي بعضه ابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () وليس عنده كلمة "فيه".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه البزار (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) لم يروه مسلم بهذا اللفظ، وانما رواه ابو داود () والنساءي (/ ) والطبراني في الكبير ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) هذه الرواية ليست من طريق همام وانما هي من طريق ابان العطار عن يحيي بن يعلي عن يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عصمة عن حكيم عند الدارقطني (/   ). ورواية همام عنده (/ ) بغير هذا اللفظ.
(¬) وتعقبه الحافظ في التلخيص الحبير (/ ) بقوله وهو جرح مردود فقد روي عنه ثلاثة واحتج به النساءي.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الحارث بن ابي اسامة (بغية الباحث) ورواه ابن ماجه () باسناد حسن من حديث عثمان.

:

(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) لم اره عند عبد الرزاق في مصنفه.
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم () وليس عنده كلمة "تمر".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ) ولكن عنده "نهي عن عسب الفحل" ولذا تعقبه ابن القطان في بيان الوهم والايهام بقوله: اني تتبعته في كتاب الدارقطني من كل الروايات فلم اجده الا هكذا نهي عن عسب الفعل وقفيز الطحان مبنيا للمفعول. قال: فان قيل لعله يعتقد ما يقوله الصحابي مرفوعا، قلنا: انما عليه ان ينقل لنا روايته لا رايه، ولعل من يبلغه يري غير ما يراه من ذلك، فانما يقبل فعله لا قوله.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) في النسخة المغربية الترمذي بدل النساءي، وليس عند النساءي الا النهي عن عسب الفعل وليس التيس رواه النساءي في الصغري (/   ) وفي الكبري () كذلك، وليس عند الترمذي حديث ابي هريرة لكنه قال: وفي الباب عن ابي هريرة، قال شارحه في تحفة الاحوذي (/ ) وقد روي النساءي من حديث ابي هريرة نهي عن عسب التيس انتهي فلعل ذلك كان في نسخة. ثم رايت الزيلعي في نصب الراية (/ ) نسبه الي البزار وقال: وعزاه عبد الحق للنساءي وما وجدته.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) الجرح والتعديل (/ ) وفيه ايضا ضعيف الحديث.
(¬) ورواه ابن حبان ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) في نسختنا المطبوعة حسن صحيح.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مالك هكذا في رواية يحيي بن يحيي (/ ) وابي مصعب ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) المحلي (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/   ) ورواه بحر السقاء عن عبيد الله عن ابي رجاء به (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الشافعي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () وهو مركب من روايتين عند مسلم.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) المحلي (/   ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) وفي النسخة المطبوعة من الكامل وقع الزبيب بدل الزيت وعمر بن الخطاب بدل عبد بن عمر بن الخطاب وهما خطان.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) التمهيد (/   ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () من حديث ابي هريرة وابي سعيد معا.
(¬) رواه ابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه البزار ( زواءد البزار للحافظ) وسعيد بن المسيب لم يسمع من بلال.
(¬) رواه البزار ( زواءد البزار للحافظ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) بتصرف.
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) بعد البحث الشديد لم اره في المصنف لعبد الرزاق.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) انظر العلل (/   ) للدارقطني والسنن (/   ) له.
(¬) رواه الدارقطني (/ ) بغير هذا اللفظ.
(¬) رواه الدارقطني (/   ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) انظر لسان الميزان (/ ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواهما الدارقطني (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) لم اره في المصنف لعبد الرزاق بعد البحث الشديد. ثم رايته عند ابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) الذي في نسختنا هذا حديث غريب.
(¬) رواه ابو محمد ايضا في المحلي (/ ) وهو عند ابن ابي شيبة في المصنف (/   ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) وانظر المحلي (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي () والبخاري ( و ) وابن حبان () وغيرهم.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () وعنده "علي شروطهم" والحاكم (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) والحاكم (/   ) من حديث عاءشة ورواه الدارقطني (/ ) والحاكم (/ ) من حديث انس.
(¬) رواه الترمذي () وقال: حديث حسن صحيح.
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه البخاري () بهذا اللفظ.
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الحارث بن ابي اسامة (/ ) مخطوط. والبغوي في حديث العلاء بن مسلم (/ ) من طريق سوار عن عمارة عن علي.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) المرسل عند ابي داود في المراسيل ( و ) وغيره.
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ( و ).
(¬) رواه الدراقطني (/ ) وقال: اسماعيل هذا احد رواته يضع الحديث.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) ورواه الحاكم (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) التاريخ الكبير (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه البخاري () من حديث ابن عباس.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الطحاوي في مشكل الاثار (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) انظر سلسلة الصحيحة (/ ) لشيخنا محمد ناصر الدين الالباني.
(¬) رواه الترمذي ( و ).

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().

:

(¬) رواه الحاكم (/ ) والدارقطني (/   ) والبيهقي (/ ).
(¬) رواه البزار ( زواءد الحافظ) وقال: اسناده ضعيف. ورواه الطبراني في الكبير () والحاكم (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البزار ( زواءد الحافظ ابن حجر).

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه احمد (/  و ) وابو يعلي () والبيهقي (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه () والبيهقي (/ ) وضعفه شيخنا انظر سلسلة الضعيفة (/   ).
(¬) هذا ليس في النسخة المغربية.

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) الضعفاء الكبير (/   ) للعقيلي.
(¬) المحلي (/   ) وانظر سلسلة الصحيحة (/   ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) المحلي (/ ) لابن حزم.
(¬) ورواه ابن عدي (/ ) ومن طريقه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البزار (/ ) من نسخة الازهر.

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) المحلي (/ ) لابن حزم.
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) الكامل لابن عدي (/   ).
(¬) شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه عبد الرزاق () وفي اسناده رجل لم يسم.
(¬) العلل (/ ) للدراقطني.
(¬) العلل (/   ) للدارقطني.

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و ).
(¬) المحلي (/ ) لابن حزم.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) المحلي (/   ) لابن حزم.
(¬) رواه البخاري () بهذا اللفظ من حديث جابر لا من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه البخاري ( و  و ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة (/ ) واحمد (/  و ).
(¬) رواه البخاري () ولفظه "من اعمر" وليس عنده "ميتة" وهو عند النساءي في الكبري () بهذا اللفظ.
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه ابو داود ( و ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) ورواه ابن ماجه () وسنده ضعيف.

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () وفي الاصل عن شمير بن قيس عن ابيض والصحيح من سنن ابي داود.
(¬) ورواه احمد (/    و ) وعبد بن حميد () والبخاري في الادب المفرد ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) السنن (/ ) للدارقطني.
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ وقال: يعقوب وشيخه ضعيفان.
(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ ابن حجر.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) سقط هذا الحديث من النسخة المطبوعة من الكامل.

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ( و  و ) واللفظ للاخير.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و  و ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) وعن ابن ابي شيبة رواه ابن ماجه () والطبراني رواه من طريق ابن ابي شيبة وغيره (/  و  و ).
(¬) وروي البخاري ( و ) ومسلم () وغيرهما منه الفقرة الاولي، وروي ابن ماجه () وابو يعلي () والطبراني في الكبير (/ ) "والغنم بركة" وكذلك الطحاوي (/ ).
(¬) رواه الطحاوي (/ ) والطبراني في الكبير (/ ) وابن ماجه () وابو يعلي ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و ).

:

(¬) رواه النساءي في التفسير () والبخاري في الادب المفرد ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) ورواه احمد (/  و  و  و ) وابن حبان () والحاكم (/ ) وغيرهم.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه العقيلي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/    و /   ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) هو عند النساءي (/   ) وابي داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/  و ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ( و  و ).
(¬) رواه العقيلي (/ ) وعبد بن حميد ().

:

(¬) رواه العقيلي (/ ).
(¬) رواه التر مذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه ابو داود ( و ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي () وابو داود () وقال الترمذي: حديث حسن غريب.
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ ابن حجر.
(¬) رواه الترمذي () وليس في نسختنا "او يتصدق".
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه الدارقطني (/  و ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().

:

(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ.
(¬) رواه ابو داود () وسقط من النسختين "سعيد بن".
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) ومن طريقه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و ).
(¬) رواه البخاري ( و  و ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) لم يروه مسلم وانما رواه الحاكم (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي () وابو داود () والنساءي في الكبري () وعند الترمذي "ان ابني مات" وعند ابي داود والنساءي "ان ابن ابني مات".
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه الترمذي () والبيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه النساءي ( و ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وقال (/ ) ووهم فيه مسعدة والاول اي المرسل اصح.

:

(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود () واحمد (/ ) والنساءي في الكبري ( و  و ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ( و ).
(¬) رواه مالك (/ ) وعبد الرزاق ( و ) وابن ماجه () والدارقطني (/  و ) والبيهقي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/    و ).
(¬) رواه الدارقطني (/  و ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) قال الدارقطني بعد ان روي الحديث (/ ) محمد بن سعيد الطاءفي ثقة.

:

(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة (/   ) وعنده رءاب بن حذيفة. وعن ابن ابي شيبة رواه ابن ماجه () وعنده رباب بن حذيفة، ورواه ابن عبد البر في التمهيد (/   ) وعنده زياد بن حذيفة .
(¬) التمهيد (/ ) وعنده حسن غريب.
(¬) رواه ابو داود () ورواه النساءي في الكبري () مختصرا جدا ومن طريق ابي داود رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ ابن حجر.
(¬) رواه ابو داود () والترمذي ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي في الكبري ( و ) وابن ماجه ().
(¬) الجرح والتعديل (/  و ) لابن ابي حاتم ذكر ذلك عن والده.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) المحلي (/   ).
(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ وقال الحافظ: هو اسناد حسن.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/ ) وتحرف في المطبوعة الي اسيد بن حضير. ورواه ابو داود في المراسيل () وعنده اسيد بن حضير.
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) المحلي (/ ) وحكم علي الحديثين بالوضع.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الترمذي () وابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وابو داود ().
(¬) رواه البخاري ( و ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البزار ( زواءد الحافظ من حديث ابن عمر و () من حديث عمر و () من حديث سمرة.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) ورواه ابن ماجه () والطبراني في الكبير ( و ).

:

(¬) ومن طريق البزار رواه ابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ) وابن ابي شيبة في المصنف (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه البزار (/   ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه العقيلي (/   ) وابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().

:

(¬) رواهما ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/  و ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().

:

(¬) رواه البخاري ( و  و ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) ورواه احمد (/    و   ) والحاكم (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) علقه البخاري ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) المحلي (/ ) ورواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().
(¬) قاله في الكبري (/ ) بعد الحديث المتقدم.
(¬) رواه النساءي في الكبري ().

:

(¬) العلل (/   ) للدارقطني.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/  و / ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) الكامل (/ ) لابن عدي.
(¬) الجرح والتعديل (/ ) ابن ابي حاتم روي هذا القول عن عمار الدهني.
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () والنساءي في الكبري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) هو بعد الحديث ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه احمد (/ ) والطبراني في الكبير (ج  رقم ).
(¬) الجرح والتعديل (/ ).

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) ومسلمة متروك والمثني بن الصباح ضعيف.
(¬) رواه النساءي في الكبري () وليس في المطبوعة من السنن ما بين المعكوفين ورواه ابو داود () وابن ماجه ().
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه عبد الرزاق () ورواه ابو يعلي () والبزار () زواءد الحافظ من طريق ابن جريج عن ابي بكر به، وابو بكر هذا قال الحافظ رموه بالوضع وهو ابن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة، وشريك ضعيف.
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه النساءي في الكبري ().

:

(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه ابو داود () وعبد الرزاق ().
(¬) رواه عبد الرزاق () وفي المصنف "فديتها" بدل "قرينتها".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () والبخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم () وذكر البخاري المتابعة.

:

(¬) رواه النساءي في الكبري () ووقع فيه نقص واخطاء فليصحح من هنا.
(¬) رواه ابو داود () والنساءي في الكبري ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق () وتحرف فيه سعيد الي سليم.
(¬) رواه ابو داود () والنساءي في الكبري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().

:

(¬) رواه البزار () زواءد البزار للحافظ ابن حجر، ورواه في المعجم الكبير (ج / ) وفي اسناده ابن لهيعة وهو هنا ضعيف والراوي عنه الوليد بن مسلم مدلس وقد عنعن. هذا بالنسبة لحديث غيلان. وعند البزار الراوي عنه عمرو بن خالد. واما حديث ابن عباس فرواه البزار () زواءد الحافظ ابن حجر وقال: رجاله ثقات.
(¬) رواه البزار () والطبراني في الكبير ().
(¬) رواه النساءي في الكبري () ووقع تحريف في اسماء بعض الرواة.
(¬) رواه النساءي في الكبري (  ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم () وابو داود ( و ) والنساءي في الكبري (  ).
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ( و ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ) كذا في النسختين القاسم بن عبد الله وفي الكامل القاسم بن عبد الرحمن.

:

(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) ورواه احمد (/   ) والطبراني في الكبير () وابن سعد في الطبقات (/   ) وابن هشام في السيرة (/   ) والخطيب في تاريخ بغداد (/   ) وانظر سير اعلام النبلاء (/   ) وصرح محمد بن اسحاق في رواية احمد بالتحديث. فهو حسن، وانظر المحلي (/ ) ايضا.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه البيهقي (/ ) وقال: هذا وهم من يحيي بن سليم او من دونه في الاسناد والمتن جميعا.
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) المحلي (/ ).
(¬) لكن رواه ابو داود () من طريق اخري باسناد حسن عن عمرو به.

:

(¬) المحلي (/   ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ( و ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وما قاله من انه يروي من قول ابن عمر، قال ابن القطان: انما يروي من قول عمر وهو عند مالك (/   ). وقال: وعندي ان الذي اسنده خير من الذي اوقفه وهو يونس بن محمد.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وهذا الحديث قبل الحديث قبله عند الدارقطني.
(¬) رواه ابو داود () وابن حبان () والحاكم (/   ) والبيهقي (/ ). وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
(¬) رواه النساءي في الكبري () وابو يعلي () واحمد (/ ) وابن ماجه () وابن حبان ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) ومكحول لم يلق معاذا.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/   ) والدارقطني (/   ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) انظر ما قبله.
(¬) انظر ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري () وليس عنده في المكانين "غير حانث". وهو في اخر حديث ابن عمر عنده (/ ) وفي الكبري () باسناد اخر وبلفظ اخر، وهو عند ابي داود ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) الا ان لفظه الا نذر الا فيما اطيع الله ولا يمين في قطيعة رحم" والباقي مثله وليس عنده "لا يمين في غضب" وهو ضعيف لضعف سليمان بن ابي سليمان الزهري. ورواه ابن عدي في الكامل (/ ) مثل لفظ الدارقطني.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) وما بين المعكوفين ليس في الكامل.

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ) ولفظ الكامل ما بين المعكوفين.
(¬) المحلي (/ ).
(¬) ورواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) ورواه ابن ماجه () وابن حبان () والطبراني في الصغير () والبخاري في التاريخ الكبير (/ ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) والقضاعي في مسند الشهاب ( و ).
(¬) رواه البخاري () بهذا اللفظ.
(¬) رواه الترمذي () واحمد (/ ) وابن حبان () والحاكم (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) المحلي (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق ( و ) وابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) المطالب العالية () ورواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) الجرح والتعديل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه الطحاوي في المشكل (/  و / ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن الجارود ().

:

(¬) المحلي (/ ) وانظر ارواء الغليل (/   ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) الكامل (/ ) لابن عدي.
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ) قال ابن ابي حاتم بن ابيه غالب بن عبيد الله متروك الحديث منكر الحديث.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الطحاوي في المشكل (/ ) عن ابن عباس ان عقبة بن عامر اتي النبي الخ. وكذلك رواه في شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ) من حديث عقبة بن عامر.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () وفي المراسيل ().

:

(¬) رواه مسلم () وما بين المعكوفين ليس في صحيح مسلم.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري () وقال هنا: لم يتابع سعيد الخ.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري () وقال هنا: لا نعلم احدا تابع عمرو بن شعيب علي هذه الرواية.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) والطبراني في مسند الشاميين () والحارث بن نبهان متروك.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ( و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/   ) وفي الكبري ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) المطالب العالية ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه النساءي (/   ).

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) ورواه ابن ماجه () وابو يعلي () عن ابي كريب عن رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح عن معاذ بن محمد الانصاري عن ابن صهبان عن العباس.
ومن طريق ابي يعلي رواه البيهقي (/ ) وابن صهبان لم يدرك العباس.
وتابع رشدين ابن لهيعة عند ابي يعلي ( و ) والراوي عن ابن لهيعة في الرواية الثانية عند ابي يعلي عبد الله بن وهب.
(¬) وفي المخطوطة بدل ما بين المعكوفين "لا قود في المامومة ولا الجاءفة ولا المنقلة" =

:

= كما تقدم، ومن المعلوم ان ذلك الحديث لم يرو عن ابن عباس ولا هو عند الترمذي عن اي صحابي، فلذلك وضعنا النقاط بين المعكوفين، ومع الاسف الشديد ان النسخة الثانية هنا فيها نقص فلم نستفد منها هنا ما هو صحيح.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه احمد (/  و ) وابو داود () والنساءي (/ ) وابن ماجه () والدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ) والبغوي () من طرق عن علي بن زيد بن جدعان به عن عبد الله بن عمر.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود () من طريق محمد بن راشد به، انقلب الاسناد علي المءلف.

:

(¬) رواه ابو داود () من طريق حسين المعلم به.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/   ) وفي الكبري ().
(¬) رواه النساثي (/   ) وفي الكبري ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().
(¬) رواه مالك في الموطا (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().

:

(¬) المراسيل (ص   ).
(¬) رواه عبد الرزاق ( و ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/   ) وفي الكبري () ثم قال: اسماعيل بن عياش ضعيف الحديث كثير الخطا.
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود في المراسيل () ووقع في المراسيل "وظيفا عن المسلمين وعورتهم" بدل "وضعا عن المسلمين وعونا لهم" فلم يتنبه محقق الكتاب الي ذلك فليصحح من هنا.
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().

:

(¬) روا اه البزار () ورواه ايضا ابو داود الطيالسي () وابن ابي شيبة (/ ) واحمد ( و  و  و ) ووكيع في اخبار القضاة (/    و ) والبيهقي (/ ) من طرق عن سماك به.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني في المءتلف والمختلف (/ ).

:

(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة (/ ) والدارقطني (/  و ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().
(¬) رواه النساءي (/   ) وفي الكبري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () وفي المخطوطتين ان اخت الربيع وكلمة اخت ليست في جميع روايات البخاري.
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) وعنه الدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ) وابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) رواية يزيد عند الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) الا انه حرف مسلم فيه الي محمد فليصحح من هنا.
(¬) رواه النساءي في التفسير () من الكبري ورواه احمد (/ ) وابنه عبد الله في زواءد المسند (/   ) وابن جرير في التفسير (/   ) والبغوي في التفسير (/ ) وهو حديث صحيح وله شواهد.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) الذي في المصنف: والمفرح كل ما لا تحمله العاقلة.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البزار (ص ) من نسخة الازهر التي فيها بعض مسند ابن عمر. وانظر المحلي (/ ).

:

(¬) رواه العقيلي في الضعفاء الكبير (/ ) ومن طريقه ابن حزم في المحلي (/ ) ورواه ابن عدي في الكامل (/ ) وفي المخطوطتين والمحلي عمرو بن عيسي وهو خطا.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وهذا الحديث والكلام علي اسناده غير موجود في النسخة المغربية.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) انظر التعليق () فهو نفس الحديث.
(¬) ما بين المعكوفين في النسخة المغربية فقط.
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل () وفيه "من ضرب اباه".
(¬) الكامل (/ ) لابن عدي.

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) الكامل (/   ) لابن عدي.

:

(¬) رواه النساءي (/ ) مرفوعا وموقوفا.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) وليس عنده كلمة بمعني.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ) وفي النسخة المغربية كان اعمي بدل كان قد عمي.
(¬) رواه ابن ماجه () وانظر ارواء الغليل (/   ).
(¬) ورواه ابن ماجه () وغيره وانظر الارواء.

:

(¬) رواه النساءي (/ ) وليست عنده كلمة يعني.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه الطبراني في الاوصط (ص  مجمع البحرين) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) ولابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().

:

(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و ).
(¬) رواه ابو داود () والطحاوي في المشكل (/ ).
(¬) رواه الطحاوي في المشكل (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه مسلم ( و ) وليس في صحيح مسلم كلمة [عليك].
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي في الكبري (   و ).
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه النساءي في الكبري () وانظر تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ( و ) وفيه امكثي حتي تضعي.
(¬) رواه النساءي في الكبري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ( و ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) السنن الكبري (/ ) للنساءي.
(¬) رواه النساءي (/   ) وفي الكبري ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () وعنده "فاقتلوه واقتلوها معه".

:

(¬) الكامل (/   ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو احمد في الكامل (/ ).
(¬) اورده بعد الحديث ().
(¬) رواه النساءي في الكبري () والترمذي () والحاكم (/ ) وصححه علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) رواه مسلم () والبخاري ( و ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) نقله البخاري بعد الحديث ().
(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ ابن حجر.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) وكذا رواه اسحاق بن راهويه في مسنده والاسماعيلي كما في الفتح (/ ). ومن طريق ابن ابي شيبة رواه ابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه النساءي في الكبري ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().
(¬) رواه النساءي (/   ) وفي الكبري ().
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) رواه ابو داود () في ابي داود "في السفر" ولفظ "في الغزو" عند الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/   ) وفي الكبري ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) لم يروه النساءي لا في الصغري ولا في الكبري، وانظر نصب الراية (/ ) ونقد الامام الذهبي لبيان الوهم والايهام (ص   ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ) والطبراني في الكبير (ج  رقم ) من حديث عصمة بن مالك. ورواه عبد الرزاق () وابن ابي شيبة (/ ) وابو داود في المراسيل () والبيهقي (/ ) من حديث عبد الله بن الحارث بن ابي ربيعة.
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () هذا ليس في النسخة الاولي.
(¬) رواه مسلم () هذا في النسخة المغربية بعد الحديث بعده.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) هو نفس الرواية () وليست رواية اخري.
(¬) رواه النساءي في الكبري ().

:

(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) الجرح والتعديل (/ ).
(¬) رواه النساءي في الكبري ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) رواه ابو داود () والنساءي في الكبري () وقال: هذا حديث منكر.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () وهو حديث صحيح انظر سلسلة الصحيحة (/   ).
(¬) رواه عطاف عند العقيلي في الضعفاء الكبير (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () والترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) انظر العلل (/    و ) للدارقطني.

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه البخاري ( و ) بهذا اللفظ وله الفاظ اخري.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/   ) وفي الكبري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ( و ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/ ) وانظر المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) ما بين المعكوفين ليس في النسخة المغربية، وعبارة ابن حزم في المحلي (/ ) واما حديث ابي النعمان فمصيبة، فيه الواقدي مذكور بالكذب، عن ابن اخي الزهري وهو ضعيف، عن ابي عمير الطاءي ولا يدري من هو، عن ابي النعمان وهو مجهول.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل () وعنده ابعدها عنك.
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/   ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ( و ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/ ) من حديث ابن عباس.
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وليس في المطبوعة "ولا تركب".
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () بهذا اللفظ.

:

(¬) التمهيد (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ) وليس في النسخة المطبوعة من الكامل "وما ينحر من الدواب".

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه احمد (/  و  و ) وانظر المحلي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه البخاري في التاريخ الكبير (/ ) قال الذهبي في الميزان (/ ) وهذا منكر.
(¬) رواه الدارقطني (/   ).

:

(¬) الكامل (/   ) لابن عدي. وفي المخطوطتين رواه اسراءيل بن ابي اسحاق وهو خطا صححناه من الكامل.
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) حديث عبد العزيز هذا رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) انظر ارواء الغليل (/   ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/   ) وفي الكبري ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ) ولفظه: "من وجد منكم سعة فلم يضح فلا يقربن مصلانا" ورواه ابن ماجه () ولفظه "من كان له سعة" الحديث. والحديث رواه الحاكم =

:

= (/  و /   ) واحمد (/ ) وغيرهم.
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وتمام كلامه وهرير هو ابن عبد الرحمن بن رافع بن خديج ولم يسمع من عاءشة ولم يدركها.
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) التمهيد (/ ) ولم ار فيه قوله وليس اسناده بالقوي.
(¬) المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه ابن ماجه () واحمد (/ ) رقم () ولم اره في سنن الدارقطني.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () واحمد (/ ) رقم () من حديث ابن عمر. ولم اره عند مسلم. بل رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/   ) وفي الكبري () من حديث ابي سعيد.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () وعنده "وانا من المسلمين".
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ) ولفظه "في الركاز العشور".
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابن عدي (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود () وهو عند البخاري في مواضع منها ().
(¬) رواه مالك (/   ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) ومن طريقه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) الذي في سنن ابي داود "والمتوحش" بدل "والنافرة".
(¬) رواه العقيلي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ وصححه الحافظ.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري () وسقط "عن جده" من السنن الصغري.

:

(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().
(¬) رواه مالك (/ ).

:

(¬) التمهيد (/   ) والحديث رواه عبد الرزاق () والنساءي (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) ورواه ابو داود () وانظر المحلي (/ ) وارواء الغليل (/   ).

:

(¬) ورواه ابن حبان () وابو يعلي () وغيرهما وانظر المحلي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) وابو يعلي () وابن حبان () وغيرهم.

:

(¬) رواه ابو داود () وانظر ارواء الغليل (/   ).
(¬) المحلي (/ ) ورواه عبد الرزاق () والبزار () زواءد الحافظ والطبراني في الاوسط () والبيهقي (/ ) وقال البزار تفرد به عبد الله بن المحرر وهو ضعيف جدا.
(¬) وهو عند البخاري ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه مسلم () والبخاري ().

:

(¬) التمهيد (/ ) وانظر المعجم الكبير (/ ) بتحقيقنا.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) ورواه ابو داود () والنساءي (/ ) وابن ماجه ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) وانظر مسند الشهاب (/ ) بتحقيقنا.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ) واحمد (/ ).
(¬) ومن طريق مالك رواه الخطيب في كتاب البخلاء (ص ) وابو القاسم الخرقي في فواءده وحكم عليه شيخنا بالوضع.

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه ابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) الكامل (/ ) لابن عدي.
(¬) الجرح والتعديل (/ ) لابن ابي حاتم.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ).
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ).
(¬) رواه مسلم () وعنده "نعم الادم الخل".
(¬) الكامل (/   ) لابن عدي.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ وفي اسناده يزيد بن بزيع قال الحافظ: ضعيف.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) لم اره في ترجمة مبارك بن سحيم من الكامل فلعله سقط من المطبوع.
(¬) رواه ابو داود () ولفظه اخذ كسرة من خبز شعير فوضع عليها تمرة. . . الحديث.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) لم اره بهذا اللفظ وبالاسناد الذي ذكره المصنف عند الدارقطني، بل رايته بهذا اللفظ عند الحاكم (/ ) من طريق الحميدي عن سفيان به.
ورواه للدارقطني (/ ) واحمد (/ ) والحا كم (/ ) عن طريق اخري وبلفظ اخر من حديث ابي هريرة، وهو الذي ذكره المصنف بعد هذا.
(¬) رواه ابن عدي (/ ) وانظر ما قبله.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه البخاري ( و ) وعنده تقدم الداء علي الشفاء.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم () كذا في النسختين "الا في ظروف الادم" والذي في صحيح مسلم "في ظروف الادم" بحذف الا، ورواه ابو داود () كما في النسختين.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) لم اره في ترتيب ابي طالب القاضي لعلل الترمذي وانظر سلسلة الصحيحة (/ ).
(¬) ترتيب العلل الكبير للترمذي (/ ) لابي طالب القاضي.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه النساءي (/ ). واحمد في الاشربة ( و ) والطحاوي (/ ) والطبراني في الكبير ( و    و  و ).
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) رواه العقيلي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) المحلي (/   ).

:

(¬) المحلي (/   ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه النساءي (/   ).

:

(¬) سنن الدارقطني (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) سنن الدارقطني (/   ) وسنن البيهقي (/ ).
(¬) المحلي (/   ).

:

(¬) رواه عبد الرزاق () وفيه ايضا رجل مجهول.
(¬) ورواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه العقيلي (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) وتمامه "ويجعل منهم القردة والخنازير".
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود () وعنده ان ينفخ في الشراب.
(¬) رواه العقيلي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي (/    و ) وفي الكبري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و  و  و  و ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الكبري (  ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ( و ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي (/  و   ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) العلل (/   ) للدارقطني.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه النساءي (/    و ).
(¬) انظر اداب الزفاف (ص   ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود () والترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) قاله بعد الحديث ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الكبري () وابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ( و ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي في الكبري (  ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () من حديث ابن عباس عن ابي طلحة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا من حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ( و ) من حديث علي بن ابي طالب.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) العلل (/   ) للدارقطني.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) قاله ابو داود بعد الحديث ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود () ورواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) العلل (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) وكذا رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم () من حديث انس.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) التمهيد (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي () وفي المطبوع من نسختنا زيادة "غريب".
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو في البخاري () بمعني ذلك.
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري () وفيهما راسها بدل شعرها.
(¬) العلل (/ ) للدارقطني.
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ) الا انه فيه عن انس عن عمر فجعله من مسند عمر.
(¬) رواه مسلم () وفيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن الحديث. وهذا اللفظ للبخاري ().
(¬) رواه البخاري () وانظر ايضا ( و  و  و  و ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) هو نفس الحديث السابق.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) الكامل (/   ) لابي احمد بن عدي.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه البزار (/ ) من النسخة الازهرية وابو يعلي () وسنده ضعيف.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ وقال: صحيح.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) في النسخة المغربية وقد ضعف ابو زرعة وابو حاتم هذا.
(¬) ورواه البخاري في الادب المفرد () وله طريق اخري عند الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين).

:

(¬) رواه ابو داود () والبخاري في الادب المفرد () وانظر سلسلة الصحيحة (رقم ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) راجع الكامل (/ ) لابن عدي.
(¬) راجع الكامل (/ ) لابن عدي.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابن عدي (/   ).
(¬) رواه مالك (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) تهذيب الكمال (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه العقيلي في الضعفاء الكبير (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة () من حديث علي وسنده ضعيف.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم () وهو مركب من روايتين.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/   ) والحاكم (/ ) ورواه ابن ماجه () والعقيلي مختصرا.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () وابن عدي في الكامل (/   ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/   ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه البخاري ( و  و ).

:

(¬) رواه البخاري () بغير هذا اللفظ، وهذا اللفظ عند مسلم ().
(¬) رواه مسلم () من حديث ابي هريرة وابي سعيد.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابن عدي (/ ).
(¬) ورواه الترمذي () والطبراني في الصغير ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي () وابن ماجه () وابن حبان ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الطحاوي في المشكل (/ ) والنساءي في الكبري () وابو يعلي () والحاكم (/  و ).
(¬) رواه الطحاوي في المشكل (/ ) والبخاري () والنساءي في الكبري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) ورواه ابو نعيم في اخبار اصبهان (/  و ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه الترمذي ( و ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي () وفي نسختنا حسن غريب.
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم () والبخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مالك (/ ).

:

(¬) التمهيد (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مالك (/ ).

:

(¬) المحلي (/   ).
(¬) انظر الصحيحة (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي () واحمد (/  و ).
(¬) رواه النساءي في عشرة النساء () وليس عنده قول النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نفخ الشيطان في منخرها.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/   ).

:

(¬) المحلي (/   ).
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/   ).
(¬) رواه ابن عدي (/ ) رواه يزيد عن يزيد بن خصيفة عن الساءب بن يزيد عن عمر، وليس عن داود بن فراهيج عن ابي هريرة، كذا في نسختنا من الكامل.
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ( و  و ) ومسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/   ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ( و  و ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ) اورده المحقق في الهامش.

:

(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البزار () الي قوله المترجلة.
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) ورواه الطبراني في الاوسط (). وابن حبان ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم () والبخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و  و ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) التمهيد (/ ) وفي النسختين مالك عن صفوان وهو خطا. وانما هو مالك عن سلمة بن صفوان.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه البزار () وابو يعلي ().
(¬) رواه الترمذي () وهذا الحديث لا يوجد في النسخة المغربية. وفي نسختنا من سنن الترمذي حديث صحيح غريب.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة. في المسند ( المطالب العالية) وعنه ابو يعلي في مسنده ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم () ومالك (/ ).
(¬) رواه مالك (/ ) مطولا.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابن عبد البر في الاستيعاب (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) لم اره بهذا اللفظ في مجمع الزواءد منسوبا الي البزار، بل نسبه اليه (/ ) بلفظ قال رجل: يا رسول الله من اولياء الله؟ قال: "الذين اذا رءوا ذكر الله".
ورواه بهذا اللفظ ابو يعلي () ونسبه اليه في مجمع الزواءد (/ ) ورواه ايضا عبد بن حميد () وسنده ضعيف من اجل مبارك بن حسان.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي في التفسير ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في الكبري ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي () وفي نسختنا في السنن حسن فقط وهو كذلك في النسخة المغربية.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه احمد (/ ) وابن ابي شيبة (/ ) والطيالسي في مسنده () والخطيب في تاريخه (/   ) والقضاعي في مسند الشهاب () وله ما يعضده.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) واحمد (/  و    و ) وابن عدي (/ ) وابو بكر الشافعي في الفواءد (/ / ) والحاكم (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي () وفي نسختنا من السنن حسن صحيح.
(¬) رواه الترمذي () وفي نسختنا من سنن الترمذي حسن غريب.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه النساءي في الكبري () وفي التفسير ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) وعن ابن ابي شيبة رواه ابن ابي عاصم في السنة ().

:

(¬) ورواه ابن ابي عاصم في السنة () وابن حبان () والطحاوي في المشكل (/ ) واحمد (/  و  و  و ) وغيرهم.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه ابن ماجه ().
(¬) العلل (/   ).
(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) ورواه ابن ماجه () والطبراني في الكبير (/ ) وانظر سلسلة الضعيفة (/   ) لشيخنا محمد ناصر الدين الالباني.
(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ وفيه بشار بن الحكم وهو ضعيف.
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ وفي اسناده هانء بن المتوكل وهو ضعيف.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي () وفي نسختنا من سنن الترمذي حسن غريب فقط.
(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ وقال: واسناده صحيح.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ( و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه الطبراني في الكبير () ومسند الشاميين () وغيره.

:

(¬) رواه ابو داود في المراسيل () وتحرفت كلمة سبعة فيه الي شيعة. ورواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) ورواه احمد (/ ) والطبراني في الكبير ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم () في الزكاة رقم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه ابن ماجه () وابن حبان () والطبراني في الكبير ( و ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) ورواه احمد (/ ) وفي الزهد (ص ) وابن حبان ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) ورواه الطبراني في الكبير () بلفظ قريب من هذا وهو عند الترمذي وابن ماجه مختصرا.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه الترمذي () وليس في نسختنا من السنن غريب.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) انظر الاصابة (/ ).
(¬) ورواه احمد (/ ) والبزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن ابي داود في كتاب البعث () وسنده ضعيف.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في التفسير ().
(¬) رواه النساءي في التفسير ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه احمد (/ ) والطبراني في الكبير ().
(¬) ورواه الدارمي () والترمذي () وابو يعلي () والخطيب في اقتفاء العلم العمل () وابو نعيم في الحلية (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () ولكن لفظه "لما خلق الله الخلق" الحديث ولم ار هذا اللفظ عنده ولا عند البخاري.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي في الكبري () والحاكم (/ ) والطبراني في مسند الشاميين ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () من حديث ابي هريرة وابي سعيد.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) انظر سلسلة الصحيحة (/   ) لشيخنا الالباني.

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ()
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي في التفسير ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه ابو داود () وابن ابي عاصم في السنة ( و  و  و ) والطبراني في مسند الشاميين ( و ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و ) مختصرا ومطولا.
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ( و ).
(¬) رواه مالك (/    و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ( و ).
(¬) ونسبه المزي في تحفة الاشراف (/ ) الي النساءي في عمل اليوم والليلة ولم اره =

:

= فيه. ورواه ابو يعلي () واحمد (/ ) وابن حبان () والحاكم (/ ) وغيرهم.
(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ وحسن اسناده.
(¬) رواه الترمذي ( و ).
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().

:

(¬) رواه النساءي (/  و ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البزار ( و ) زواءد الحافظ.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) ومن طريق ابن ابي شيبة رواه ابن عبد البر في التمهيد (/ ) وهو عند احمد (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه البزار (/ ) ومن طريقه البغوي في شرح السنة ().

:

(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () من حديث عبد الله بن سرجس.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه البغوي في شرح السنة () وقال: غريب.

:

(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة (/   ).
(¬) رواه البخاري ( و  و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().

:

(¬) رواه الترمذي (). وتفرد به حماد بن عيسي وهو ضعيف.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ وقال: اسناده صحيح.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و ) ببعض تصرف. رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البزار (/ ) النسخة الازهرية واحمد (/  و    و ) وابن ماجه () والنساءي في فضاءل القران () والدارمي () وابو عبيد في فضاءل القران (ص ) والحاكم (/ ) وغيرهم وهو حديث صحيح.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) وعن ابن ابي شيبة رواه عبد بن حميد ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ. مسند البزار (/ ) النسخة الازهرية واسناده =

:

= ضعيف انظر سلسلة الضعيفة (/ ) لشيخنا الالباني.
(¬) رواه ابن عبد البر في التمهيد (/   ) والحارث بن ابي اسامة في مسنده ( زواءده) وابن السني في عمل اليوم والليلة () وابن لال في حديثه (/ ) وابن بشران في الامالي (/ / ) والبيهقي في الشعب (  ) وابن الضريس في فضاءل القران () وابو عبيد في فضاءل القران (ص ) واسناده ضعيف.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ من حديث جندب عن حذيفة.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ( و  و  و ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) هو بهذا اللفظ عند النساءي في الكبري () وبلفظ قريب منه عند الطبراني في الكبير () ولفظ احمد () ابعد منه، اما الترمذي فرواه () مختصرا جدا.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ( و  و ) ولفظه هو اللفظ الاخير.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي () والنساءي في التفسير () وابو داود () وابن حبان () والحاكم (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ).

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في التفسير ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/   ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو احمد بن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابو داود () وحكم شيخ الاسلام ابن تيمية بوضعه.
(¬) وعن ابي بكر بن ابي شيبة رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ( و  و ).
(¬) رواه البزار (/ ) المخطوطة الازهرية.
(¬) رواه الحميدي في مسنده ().

:

(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) ورواه مسلم () من رواية ابن ابي عدي عن سعيد، وليس عنده "فاذا هو حيال الكعبة".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري.

:

(¬) ورواه احمد (/ ) وابن حبان () وابو يعلي () وابن جرير (/ ) والبيهقي في البعث والنشور () واسناده ضعيف.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه البزار () كشف الاستار.
(¬) ورواه ابو داود () مختصرا.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه علي بن الجعد في الجعديات ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ( و  و ).
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البزار () زواءد الحافظ.

:

(¬) رواه البزار () واحمد (/ ) والطبراني في الكبير والاوسط (ص  مجمع البحرين) وفي مسند الشاميين () والحاكم (/ ) والبخاري في التاريخ الكبير (/   ) وحكم عليه شيخنا الالباني بالوضع.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) لم يروه مسلم وانما رواه البخاري ( و  و  و  و ) واحمد (/ ) والترمذي () وابو يعلي () وابن حبان () والطبراني في الكبير (/  و  و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) وعبد الرزاق () وعنه احمد (/ ) ورواه الطبراني في الكبير (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ).
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) ورواه احمد (/   ) والطبراني في مسند الشاميين ( و ). وابن عساكر (/   ) وابو نعيم في الحلية (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) المطالب العالية ().
(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم (/ ) بعد الحديث ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) واحمد (/ ).
(¬) ومن طريقه رواه ابن عبد البر في التمهيد (/   ) ورواه ايضا احمد (/ ) وابن خزيمة في التوحيد () والحاكم (/ ) وقال: صحيح الاسناد ووافقه الذهبي. وفيه عنعنة ابي الزبير وهو مدلس.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/   ).

:

(¬) انظر فتح الباري (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () والبخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين) والبخاري في التاريخ الكبير (/ ) وابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود (). 