

 EDITOR
 الحواشي علي درة الغواص
 لابن بري وابن ظفر
 تحقيق وتعليق
 عبد الحفيظ فرغلي علي القرني   ابن بري
 هو ابو محمد عبد الله بن بري بن عبد الجبار بن بري المقدسي المصري. فقيه نحوي ولغوي عربي. هكذا عرفت به داءرة المعارف الاسلامية. اما ابن خلكان فيعرف به هكذا:
 هو ابو محمد عبد الله بن ابي الوحش بري بن عبد الجبار بن بري المقدسي الاصل المصري، الامام المشهور في علم النحو واللغة والرواية والدراية.
 ولد بدمشق في الخامس من رجب سنة تسع وتسعين واربعماءة وتوفي بلقاهرة ليلة السبت السابع والعشرين من شوال سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة.
 كان علامة عصره وحافظ وقته، نال شهرة فاءقة طبقت الخافقين وكان ثقة في اللغة اخذ عنه صاحب لسان العرب «ابن منظور» واطلق عليه لقب: امير النحاة ...
 ولا غرابة في ذلك فان شيوخه الذين تلقي عنهم مشهود لهم بالكفاءة والقدرة. ففي النحو تتلمذ علي «ا [ي بكر محمد بن عبد الملك الشنتريني]) النحوي «وابي طالب عبد الجبار بن محمد بن علي «المعافري القرطبي» وغيرهما.
 وفي الحديث تتلمذ علي «ابي صادق المديني» و «ابي عبد الله الرازي» وغيرهما.
 واطلع علي كثير من الكتب المفيدة في مختلف العلوم والفنون، وكان ذا همة عالية وموهبة نادرة، مما اتاح له التقدم والتفوق.
 اطلع علي كتاب «الصحاح» للجوهري، وله عليه حواش فاءقة اتي فيها بالغراءب، واستدرك عليه، في مواضع كثيرة.
 صحبة تلاميذ كثيرون استفادوا بعلمه وانتفعوا بفضله وترك من بعده مءلفات جليلة تشهد له بالسبق والتقدم.



 فمن مءلفاته الجليلة كتاب: «التنبيه والايضاح علي ما وقع من الوهم في كتاب الصحاح» وهو كما سبق الاشارة تصحيحات وزيادات علي «صحاح الجوهري». تقول «داءرة المعارف»: انه مات قبل ان يتمه والذي اتمه من بعده هو «ابو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن البصري».
 ومنها «حواشي علي المعرب» نقد فيها «معرب الجواليقي» وزاد فيه.
 ومنها كتاب «غلط الضعفاء من الفقهاء» نقد فيه استعمالات بعض الفقهاء في الفاظهم.
 ومنها «الذب عن الحريري» وهي رسالة صغيرة دافع فيها عن الحريري ضد «ابن الخشاب» الذي حمل علي الحريري حملة شعواء في مقاماته.
 وله هذه الحواشي علي «درة الغواص» التي نقدمها للقاري الكريم ويشاركه فيها «ابن ظفر» الذي ستاتي ترجمته بعد ويبدو ان كلا منهما علق علي «الدرة» تعليقا مستقلا فجاء من بعدها من جمع شمل التعليقين في مءلف واحد.
 كان «ابن بري» حجة في العلم وثقة في اللغة باجماع الرواة، وكان يتمتع بملكة نقدية يشهد لها هذه المءلفات التي اشرت اليها.
 ومما يدل علي براعته في العلم ما يحدثون به عنه بانه كان عارفا بكتاب سيبويه وعلله.
 وقد اسندت اليه لذلك عدة مناصب هامة، وتصدر في ديوان الانشاء. فكان لا يصدر كتاب عن الدولة الي ملك من ملوك النواحي الا بعد ان يتفحصه ويصلح خلله.
 وقد ترك «ابن بري» الي جانب مءلفاته التي ارت الي بعضها تلاميذ اجلاء ينبءون عن فضل استاذهم وعلمه.
 فمن هءلاء العلامة «الجزولي» وهو «ابو موسي عيسي بن عبد العزيز الجزولي» الامام المشهور في النحو، وصاحب المقدمة ذاءعة الصيت التي سماها بالقانون، واتي فيها بالعجاءب، وهي علي ايجازها تشتمل علي فنون النحو المختلفة وعلي مساءل كثيرة لم يسبق الي مثلها وهي تدل علي فضل منشءتها كما   تدل علي فضل استاذه الذي خرجه. وقد اشاد «الجزولي» في مقدمته بفضل استاذه، كما يذكر الرواة ان الجزولي قرا علي استاذه كتاب «الجمل» المشهور في اللغة واجازه فيه.
 وقد سبق الاشارة الي ان من بين تلاميذه «ابن منظور» صاحب الكتاب الجامع في اللغة «لسان العرب».
 ان التلميذ النابه ترجمة صادقة لاستاذه، وقد كان هذان العلمان الجليلان كذلك.
 كان «الجزولي» اذ سءل عن مسالة من تعليقاته علي كتاب «الجمل» الذي قراه علي استاذه «ابن بري»: هل هي من تصنيفك؟ يقو: لا ... وهذا يدل علي شدة ورعه وتواضعه وبره باستاذه ومعرفة فضله عليه.
 وهكذا يكون الادب مع الكبار ولا يعرف الفضل لاهل الفضل الا ذووه.



 ابن ظفر
 هو حجة الدين ابو عبد الله محمد بن ابي محمد بن محمد بن ظفر الصقلي. ولد في «صقلية» حوالي سنة خمسماءة، ونشا بمكة، ثم عاد الي «صقلية» واقام بها ثم رحل الي حماة وتوفي بها سنة خمس وستين وخمسماءة.
 وقد رحل «ابن ظفر» الي كثير من البلاد الاسلامية وطوف فيها وجال في انحاء الاندلس والمغرب قبل ان يستقر به المقام في حماة.
 وقد قاسي «ابن ظفر» في حياته كثيرا، وابتلي بشظف العيش ومعاناة الحياة وظل يكابد الفقر الي ان مات، وقالوا: انه لشدة الحاجة زوج ابنته من غير كفء لها فلم يحسن معاملتها. وهذا بلاء يبتلي الله به النابهين من عباده ليرفع درجاتهم ويقوي عزاءمهم.
 وقد عوضه الله عن ذلك خيرا، بنباهة شانه في العلم والادب حتي كانت له تاليف قيمة منها «سلوان المطاع في عدوان الاتباع» وقد صنفه لبعض القواد بصقلية اسمه «ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم» سنة اربع وخمسين وخمسماءة وهو كتاب يتضمن مجموعة حكايات علي نمط «كليلة ودمنة» وقد نال هذا الكتاب حظا موفورا من عناية الناشرين، فطبع بالقاهرة سنة  ه وفي تونس سنة  ه وفي بيروت سنة  ه، وكتاب يطبع هذه الطبعات من جهات مختلفة وفي فترة وجيزة هو كتاب محظوظ، ومضي هذا الكتاب في خط الصاعد فترجم الي التركية بقلم «قرة خليل زاده» وطبع في الاستانة سنة  ه وترجم ا] ضا الي الا] طالية مرتين سنة  م وسنة  م ونقل عن الايطالية الي الانجليزية وطبع علم  م.
 وكان هذه الشهرة لذلك الكتاب تعويض لصاحبه عما اصابه من حياته من ضيق الحياة وشظف العيش، ولكنه تعويض متاخر ولم يفده سوي الشهرة اما نتاج   ذلك فقد اضيف الي ارباح المنتفعين.
 ولابن ظفر غير هذا الكتاب، كتب اخري ذكرها «ابن خلكان» في كتابه «وفيات الاعيان» منها كتاب «انباء نحباء الابناء» وقد طبع هذا الكتاب في القاهرة سنة  ه ولكنه لم يبلغ شهرة سابقه.
 وله كتاب في السيرة العطرة اسمه: «خير البشر بخير البشر» وقد وفقنا الله الي تحقيقه وطبعه بمءسسة الاهرام بالقاهرة التي قامت بنشره وتوزيعه سنة  م وله كتاب جليل في التفسير كبير الحجم اسمه «الينبوع»، وله الحاشية علي «درة الغواص» مع ابن بري، وهي هذه التي بين يدي القارء الكريم.
 وله ايضا شرح المقامات للحريري، وقد شرحها مرتين في شرحين احدهما صغير والاخر كبير.
 وهذه كلها اعمال جليلة تنبء عن علو شان صاحبها وتنبه علي فضله وادبه.
 وله اشعار قليلة منها قوله:
 (حملتك في قلبي فهل انت عالم ... بانك محمود وانت مقيم)
 (الا ان شخصا في فءادي محله ... واشتاقه شخص علي كريم)
 ومنها قوله الذي يبين فيه حاله:
 (علي قدر فضل المرء تاتي خطوبه ... ويعرف عند الصبر فيما يصيبه)
 (ومن قل فيما يتقيه اصطباره ... فقد قل فيما يرتجيه نصيبه)
 واورد له العماد في كتابه الخريدة عدة مقطوعات من شعره.



  CHECK [مقدمة المصنف]

 المقدمة
 {ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير}
 الحمد لله رب العالمين، وافضل الصلاة واشرف التسليم علي سيدنا محمد خاتم النبين والمرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين. امين.
 اما بعد، فهذه حواش لطيفة وتحقيقات شريفة، علي الكتاب المسمي «بدرة الغواص في اوهام الخواص» للشيخين الامامين الجليلين «ابي محمد عبد الله بن بري» و «ابي عبد الله محمد بن ظفر» رحمهما الله تعالي.
 يشار فيها الي الاول منهما بقال «الشيخ ابو محمد» او قال «ابو محمد» والي الثاني بقال «محمد بن عبد الله» الخ.
 والله سبحانه وتعالي ولي التوفيق والهداية، فنساله بفضله العميم ان يوفقنا الي السداد، وهو حسبي ونعم الوكيل.



  AUTO تعليق علي ما جاء في المقدمة

 قوله: «وعلي اله». قال «محمد بن عبد الله بن محمد بن ظفر»: قوله وعلي اله مرغوب عنه، لان الاضمار يرد الكلم الي اصولهن كثيرا.
 واصل ال اهل، بدليل قولك في تصغيره: اهيل. والوجه ان تقول: وعلي اهله، الا ا، تظهر فتقول: وعلي ال محمد.

  AUTO () حول المقولة الاولي وهي قولهم في ساءر

 قوله: «ساءرا»: قال «ابو محمد»: قال «ابن دريد» في بعض اماليه: ساءر الشء يقع علي معظمه وجله ولا يستغرقه، الا تراهم يقولون: جاءني ساءر بني فلان اي جلهم ومعظمهم، ولك ساءر المال اي معظمه؟ ويدل علي صحة قوله قول «مضرس»:
 (فما حسن ان يعذر المرء نفسه ... وليس له من ساءر الناس عاذر)
 وقال «ذو الرمة»:
 (معرسا في بياض الصبح وقعته ... وساءر السير الا ذاك منجذب)
 وانكر «ابو علي» ان يكون الساءر من السءر لامرين: احدهما: ان السءر بمعني البقية، والبقية تقتضي الاقل والساءر يقتضي الاكثر. والثاني انهم قد حذفوا عينها في نحو قوله:



 فهي ادماء سارها
 وانما ذلك لكونها لما اعتلت بالقلب اعتلت بالحذف، ولو كانت العين همزة في الاصل لما جاز حذفها، وقال «ابن ولاد»: ساءر يوافق بقية في نحو قولك: اخذت من المال بعضه وتركت ساءرة، لان ما تركته هو بمنزلة البقية، ويفارقها من جهة ان الساءر حقه ان يكون لما كثر، والبقية حقها ان تكون لما قل، ولهذا تقول: اخذت من الكتاب ورقة وتركت ساءره، ولا تقول: تركت بقيته، وقوله: «ان ساءرا بمعني الباقي» لا شاهد له عليه؛ لان الساءر يستعمل للاكثر والبقية للاقل. وكذلك قال «ابو علي»: من جعل ساءرا ماخوذا من سار يسير فانه يجيز ان يقال لقيت ساءر القوم، اي الجماعة التي يسير فيها هذا الاسم وينتشر، وعلي ذلك قول «ابن الرقاع»:
 (وحجرا وزبانا واربد ملقط ... توفي فليغفر له ساءر الذنب)
 وقال «ابن احمر»:
 (فلا ياتنا منكم كتاب بروعة ... فلن تعدموا من ساءر الناس ناعيا)
 وقال «ذو الرمة»:
 (معرسا في بياض الصبح وقعته ... وساءر السير الا ذاك منجذب)   قوله: الا ذاك. استثني التعريس من السير، فساءر اذا بمعني الجميع، وقال الراجز:
 (لو ان من يزجر بالحمام ... يقوم يوم وردها مقامي)
 (اذا اضل ساءر الاعلام)
 وقال «الاحوص»:
 (فجلتها لنا «لبابة» لما ... وقذ النوم ساءر الحراس)
 وانشد الوزير «ابن المغربي»:
 (ذكرت لما اثقل الدين كاهلي ... وجاء يريد ماله وتعذرا)
 (رجالا مضوا مني فلست مقايضا ... بهم ابدا من ساءر الناس معشرا)
 وقال «ابن احمر»:
 (قضيبا من الريحان غلسه الندي)
 وقال «ابن المعري»:
 (اشرب العالمون حبك طبعا ... فهو فرض في ساءر الاديان)
 قوله {ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة} الخ. قال «ب»: الصحيح في الاية ان الباء للتعدية بمنزلة الهمزة كانه قال والله   اعلم: ما ان مفاتحه لتنء العصبة، ومثله:
 (كما زلت الصفراء بالمتنزل)
 اي ازلت الصفراء المتنزل، ومثله قول «قيس بن الخطيم»:
 (ديار التي كادت ونحن علي مني ... تجل بنا لولا نجاء الركايب)
 اي فتجعلنا حلالا غير محرمين علينا. قال «ابو احمد»: الصحيح انه التفت الي مخاطبة الضبع، والقول الثاني ضعيف جدا. قوله: للتي يقال لها «ابشري ام عامر» فجعل هذه الكلمة لقبا ... الخ. قال «ايو محمد»: وهم في قوله: ابشري ام عامر انه لقب للضبع. «كتابط شرا» لقب «لثابت»، لانه تابط شرا جملة جعلت اسما علما له، واما الضبع فاسمها «ام عامر» وليست اسمها «ابشري» ويقال لها عند احساس الانسان بالقتل وتحكيمها فيه: ابشري ام عامر ..

  AUTO () حول المقولة الثانية: المتتابع والمتواتر

 قوله: بالتارات السبع .. الخ. قال «محمد»: قال «ابو عبيد» في غريب الحديث: الوتيرة المداومة علي الشء، وهو ماخوذ من التواتر والتتابع، هذا لفظه فسوي بينهما ولا شاهد له في الاثر. وقصاري ما يحصل له تسليم العدول عن   المختار الي الجاءز وليس غلطا. قال «محمد بن عبد الله بن محمد»: ليست التارات من المواترة في شء؛ [اذ] اصل بناء المواترة من فعل ثلاثي صحيح وفاء فعله واو. والتارة مبنية من اسم معتل عين الفعل وجمعها: تير. قال «محمد» في الاية {فاتبعنا بعضهم بعضا} اي في الاهلاك، او قد كان بين هلاك الامم فصول في مدد، وهو في الاية بلفظ الاتباع لا بلفظ المواترة. لم يبق الا ان التتابع لازم والاتباع متعد. ونقل الفعل من اللزوم الي التعدي لا يغير معناه. وليس هذا دفعا لانه المتتابع بعد المتوالي بغير فصل. لكن انما فاصل هذا هو الذي ذهل عنه «ابو محمد» رحمه الله. وقال «ابو محمد»: جعله تارات من المواترة غلط بين؛ لانه المواترة فاءها واو وعينها تاء، والتارة فاءها تاء وعينها ياء، بدليل جمعها علي تيرة، وقال «ابن جني»: عينها واو، ماخوذ من التور وهو الرسول. قال:
 (فوالتور فيما بيننا معمل ... يرضي به الماتي والمرسل)
 والتقاءهما ان الرسول ينتقل ويذهب، وكذا التارة متنقلة. قوله: قوله تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا تتري} الي قوله: وروي «عبد خير» ... الخ.



 قال «محمد بن عبد الله بن محمد»: نعم، هذا الاثر اذا صح وسلم من التحريف شاهد لما ذكره، وقد ان ان نصرح بالمقصود: المتتابع هو المتوالي الذي لم يتخلله فاصل يبطل حكم تواليه نسقا، فان اليومين قد فصلت بينهما ليلة، ولكن فصلا لا يبطل حكم تتابعهما.

  AUTO () حول المقولة الثالثة: معني ازف الوقت.

 قوله: «ازف الترحل غير ان ركابنا» ... الخ. قال «ابو محمد»: قوله «ازف وقت الصلاة اشارة الي تضايقه ومشارفة تصرمه» كلام صحيح. الا تري ان زمان الساعة الاولي اذا قرب من الساعة الثانية فقد اشرف زمانها علي التصرم؟ ثم قال بعد هذا: «ان ازف بمعني دنا واقترب لا بمعني حضر ووقع» وهذا نقيض ما قدمه. ولم يذهب الي هذا احد، انما يذهبون الي تضايق زمان الصلاة، ومشارفة تصرمه اذا قرب زمان الساعة الاولي من الساعة الثانية فقد اشرف علي التصرم، وكلما ازداد قربا منه كان اشرافه علي التصرم ازيد. فاما قوله سبحانه {وازفت الازفة} فقد ذكر في تاويلها ما فيه كفاية وغناء عن الجواب عنها ...

  AUTO () حول المقولة الرابعة: اضافة افعل التفضيل.

 قوله: «ويقولون: زيد افضل اخوته .. الخ». قال «ابو محمد»: هذه المسالة اول من منعها من البصريين «الزجاج» واجازها «ابن خالويه» رواية ودراية، فالرواية ما حكاه «ابن دريد» عن «ابي حاتم» عن «الاصمعي» ان الفرزدق سءل عن نصيب فقال: هو اشعر اهل جلدته، ومثله قولهم: علي افضل اهل بيته. واما الدراية فان يكون افضل اخوته بمعني افضل الاخوة، كقوله تعالي: {يتلونه حق تلاوته} اي يتلونه حق التلاوة. انتهي كلامه، ومما يقوي ما ذهب   اليه قول الشاعر.
 (قتلت بعبد الله خير لداته ... «ذءابا» فلم افخر بذاك واجزعا)
 فقوله: خير لداته بمنزلة افضل لداته، ومثله:
 (لم ار قوما مثلنا خير قومهم ... اقل به منا علي قومهم فخرا)
 ومثله قول «عبد الرحمن العبتي» يرثي «علي بن سهل».
 (يا خير اخوانه واعطفهم ... عليهم راضيا وغضبانا)

  AUTO () حول المقولة الخامسة: تغشرم وتعشمر.

 قوله: «ويقولون لمن ياخذ الشء بغلظة وقوة: قد تغشرم وهو متغشرم». قال «محمد بن عبد الله بن محمد»: القلب معروف من كلامهم، فمما يضاهي هذا قولهم: تحجشر وتحجرش اذا غلظ واجتمع خلقه وجهجهت بالسبع وهجهجت به اي نفرته، وزحزحت الشء وحزحزته اذا حركته لتزيله، والقلب امر لازم لبعض الالسنة كاللثغ.

  AUTO () حول المقولة السابعة: قولهم في يستاهل.

 قوله: «ويقولون: فلان يستاهل الاكرام وهو مستاهل للانعام». قال «محمد بن عبد الله» قالوا: هو اهل لكذا وقد تاهل له فاستاهل، استفعل من هذا، اصله الهمز وتسهيل الهمز جاءز. وهذا كقولهم: استاسد الرجل واستابر النخل واستنوق الجمل، اي صار كالناقة. فاذا استعمل «مستاهل» بمعني انه صار اهلا له كان جاءزا.



 والذي حكاه «ابو محمد» منقول من «ادب الكاتب» وعلي «ابي محمد بن قتيبة» عهدة الاختراع وعلي امامنا هذا عهدة الاتباع. وكان «ابن قتيبة» جعل هذا من اغلاط العامة، فجعله صاحب هذا الكتاب من اغلاط الخاصة.

  AUTO () حول المقولة الثامنة: سهرنا وسرينا.

 قوله «ويقولون اذا اصبحوا: سرنا البارحة والمختار .. الخ». قال «محمد بن عبد الله بن محمد»: اكثر ما في هذا اذا سلم وقيل: انه عدول عن المختار الي الجاءز، فلا يسمي غلطا، علي انه تحكم لا شاهد عليه. قوله: «علي ما نقله «ثعلب» ... الخ». قال «ابو محمد»: الذي قاله «ابو العباس ثعلب» صحيح؛ لان البارحة في الليالي نظير امس في الايام، لان امس لليوم الذي قبل يومك الذي انت فيه والبارحة الليلة التي قبل ليلتك التي انت فيها، فينبغي علي هذا الا يقال: رايته البارحة حتي يكون في الليلة الثانية او دخل في حدها لان ما بعد الزوال داخل في حد الليل والمساء، وعلي ذلك قولهم: ما اشبه الليلة بالبارحة؟ معناه ما اشبه ما نحن فيه من الحال بما مضي.

  AUTO () حول المقولة التاسعة: كلمات اتفق العرب علي استعمالها.

 قوله: «والمشرقة وشرقة الشمس .. ». قال «محمد بن عبد الله»: مشرقة هو الموضع الذي يكن من الريح وتشرق الشمس عليه في الشتاء.



 وقال «ابو محمد»: يقال: مشرقة ومشرقة ومشراق وهو موضع القعود في الشمس، ولهذا لزم ان يكون في الشتاء لان القعود فيها غير ضاير. قوله: «ومما ينتظم في هذا السمط قولهم: ظل يفعل كذا .... ». قال «ابو محمد»: وقد تاتي ظل لا يراد بها تعيين وقت، كقوله سبحانه {فظلتم تفكهون}.

  AUTO () حول المقولة العاشرة: لا اكلمه قط.

 قوله «ومن اوهامهم ايضا في هذا الفن قولهم لا اكلمه قط». قال «ابو محمد»: ليس هذا من اوهام العوام فضلا عن الخواص، وقوله «قط». قال «محمد بن عبد الله»: واما قط بتخفيف الطاء فهو اسم مبني علي السكون. مثل قد وكلاهما بمعني حسب.

  AUTO () حول المقولة الحادية عشرة: مصح ومسح.

 قوله: «ويقولون للمريصة مسح الله ما بك بالسين ... الخ». قال الشيخ «ابو محمد» رحمة الله: الصواب مسح الله ما بك، وكذا ذكره «الهروي» في كتابه المعروف بكتاب «الغريبين» قال: يقال مسح الله ما بك اي غسل عنك وطهرك من الذنوب. واما قوله: ان الصواب مصح بالصاد فغلط، لان مصح فعل لا يتعدي الا بالباء. يقال: مصحت بالشء ذهبت به، فلو كان بالصاد لقيل: مصح الله بما بك اي اذهبه، او تعديه بالهمزة فتقول: امصح الله ما بك، يقال مصح بالشء ذهب به، ولا يقال: مصحه، لان مصح فعل لا يتعدي فعلي هذا القول لا يصح ان يقال: مصح الله ما بك، فان زدت فيه الباء فقلت: مصح الله بما بك جاز، كما تقول: ذهبت به اي اذهبته.



  AUTO () حول المقولة الثانية عشرة: الحواميم والطواسين.

 قوله: «يقولون: قرات «الحواميم والطواسين»». قال «محمد بن عبد الله»: قد انشد «ابو عبيدة».
 (حلفت بالسبع اللواتي طولت ... وبمءين بعدها قد امءيت)
 (وثمان تليت فكررت ... وبالطواسيم اللواتي ثلثت)
 (وبالحواميم اللواتي سبعت ... وبالمفصل اللواتي فصلت)
 والذي ذكره «ابو محمد» نقله عن «ابي عبيد» في كتابه الموضوع في غريب الحديث وهذا الرجز حجة عليهما. وقال «ابو محمد»: قد حكي «ثعلب» في اماليه: الطواسين رجعلها مثل القوابيل جمع فابيل، حكي ايضا الطواسيم علي ان تكون الميم بدلا من النون وانشد «ابو عبيدة»:
 (حلفت بالسبع اللواتي طولت ... وبمءين بعدها قد امءيت)
 (وبثمان ثنيت وكررت ... وبطواسين التي قد ثلثت)
 (وبحواميم اللواتي سبعت ... وبالمفصل اللواتي فصلت)
 فاستعمل الطواسين والحواميم من غير ذكر «ال»، وقال «الاشتر»:
 (يذكرني حميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم؟ )

  AUTO () حول المقولة الثالثة عشرة: تعدية دخل بالباء.

 قوله «كقولك خرج واخرجته ... ».



 قال الشيخ «ابو محمد»: اذا قلت: خرجت به واردت بالباء التعدية، فالمعني بالباء كالمعني بالهمزة اذا قلت: اخرجته. واذا اردت بالباء الصحبة ولم ترد بها معني همزة التعدية فالباء وما بعدها في موضع الحال، اي خرجت وهو صحبتي، ولم يختلفوا ان الباء اذا كانت للتعدية لا تخرج عن معني الهمزة، فالذي اجازه «ابو العباس» صحيح اذا اراد الحال، ولم يقل «ابو العباس»: انها للتعدية في هذا. وقال «ابو محمد»: قوله: «الهمزة في انبت بمعني نبت [اصلية .. الخ]» عبارة غير سديدة، وكانه يريد بقوله اصلية انها زيدت في اصل بناء الكلمة، وليست للتعدية التي يقدر دخولها علي الكلمة بعد ان لم تكن، فكانها اصلية. وقوله «فتكون هذه القراءة بمعني قراءة من قرا «تنبت بفتح التاء» لا يصح الا ان تكون الباء فيهما في موضع الحال اي تنبت ودهنها فيها، والاجود ان تكون الباء للتعدية فيمن قرا بفتح التاء، ويكون فيمن ضمها متعلقة بمحذوف في موضع نصب علي الحال، اي تنبت ثمرتها دهنة، وتقديرها في الوجه الاول: تنبت الدهن، ومثل ذلك: خرج زيد بسلاحه اي متسلحا، فموضع الباء وما بعدها نصب علي الحال، ولو كانت الباء للتعدية لكان المعني اخرج السلاح، وان جعلت الباء زاءدة فيمن ضم التاء تشارك المعنيان. وقوله: «والمعني ان الدهن ينبتها» ليس بصحيح، بل المعني انها تنبت الدهن لان الدهن لا ينبتها وانما ينبتها الماء. «فيكون تقدير الكلام ... الخ». قال: «ابو محمد» قوله: «فلما كان الفعل في المعني قد تعلق بمفعولين احتيج الي تقويته في التعدي بالباء» غلط منه وممن تاوله، لان الباء ليست للتعدية   هنا عند احد من النحويين علي قراءة من يضم التاء، وانما قالوا في تصحيح هذه القراءة: ان يكون المفعولين محذوفا والباقي في موضع الحال، فيكون التقدير تنبت ثمرتها ودهنها فيها فليس ها هنا مفعولان يكون الثاني منهما معدي بالباء، وانما هو مفعول وحال.

  AUTO () حول المقولة الرابعة عشرة: ماءدة وخوان.

 قوله: «ويقولون لما يتخذ لتقديم الطعام عليه ماءدة ... ». قال «محمد بن عبد الله»: قد يثبت لها اسم الماءدة بعد ازالة الطعام عنها كما قيل: لقحة بعد الولادة. قوله: «ولا يقولون للبستان حديقة الا اذا كان عليها حاءط .. الي قوله .. ولا للسرير اريكة .. الخ». قال «محمد بن عبد الله»: قد قال الشاعر:
 (خدود خفت في الستر حتي كانما ... يباشرن بالغراء دمس الاراءك)
 فسمي الفراش اراءك. والكاس اسم لكل واحد من الخمر والزجاجة علي انفرادها. قال الله سبحانه: {وكاسا دهاقا} اي ملاي، وقد نص علي ذلك «الكراع» وغيره، وهذا الذي ذكره من فصل منعقد في فقه اللغة «للثعالبي» والاعتراض منطرق علي اكثره. قوله: «لان الشء لا يضاف الي ذاته». قال «محمد بن عبد الله»: قد قال الله سبحانه: {يوم تاتي كل نفس   تجادل عن نفسها} وقال سبحانه: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}، والحبل هو الوريد فاضافه الي نفسه، ولا منكر لقولهم: رايت فلانا نفسه وكذلك ذاته وعينه.

  AUTO () حول المقولة الخامسة عشرة: في النسب الي دواة.

 قوله: لان تاء التانيث تحذف في النسبة. قال «ابو محمد»: انما وجب حذف تاء التانيث من الاسم عند النسب اليه من جهة ان الاسم لما نقل من المسمي الي المنسوب اليه، وصار من حيز الصفات التي تكون للمذكر والمءنث سقط ما كان يجري بمعني ذلك الاسم، وصار الحكم للمنقول اليه، فلهذا ذكرت ما كان مءنثا لما وصفت به مذكرا في نحو: رجل طلحي، وانثته كما تءنث الصفات فقلت: امراة طلحية، ولو لم تحذف تاء التانيث من المنسوب اليه لوجب ان تقول: طلحتية د فتجمع في الصفة علامتي تانيث ولهذا المعني ايضا اذا نسبت الي مثني ومجموع نقلته الي الافراد لانتقاله عن ذلك المعني حيث صار من حقه المفرد؛ فلذلك قلت في «زيدان» وزيدون»: زيدي، فان وصفت به مثني او مجموعا قلت: زيديان وزيديون، فجمعته وثنيته جمع الصفات وتثنيتها. وعلي ذلك قلت في النسب الي مساجد: مسجدي لما نقلته من معني الجمع الي معني المفرد، فان جعلت مساجد اسما علما لواحد ثم نسبت اليه لم تغيره لانك نقلته من افراد الي افراد.

  AUTO () حول المقولة السادسة عشرة: بعثت به وارسلت اليه.

 قوله: «ويقولون: بعثت اليه بغلام .. الخ». قال «ابو محمد»: اعلم ان بعثت يقتضي مبعوثا متصرفا بنفسه، ومبعوثا به   متصرفا كان او غير متصرف، لقولك: بعثت زيدا بكتاب او بغلام، فلهذا لزمته الباء، ومثله ارسلت، يقتضي مرسلا به، وقد يكون المبعوث به مما ينصرف ومما لا ينصرف، فعلي هذا لا ينكر بعثت اليه بغلام، اي بعثت رسولي اليه بغلام، وعلي ذلك قول «الجعدي»:
 (ان يكن «ابن عفان» امينا ... فلم يبعث بك البر الامينا)
 وعلي هذا يحمل قول «المتنبي»:
 (بعثت الي المسيح به طبيبا)
 لانه جعله من جملة الطرف التي اهداها اليه، ويشهد بصحة ذلك قوله في البيت الذي يليه:
 (ولست بمنكر منك الهدايا ... ولكن زدتني فيها اديبا)
 وقال «محمد»: البعثة بالغلام متصورة اذا صحبه من يوصله اليه ثم كان الحال ان يكون الغلام هدية. قوله: «واجرك الاله علي عليل بعثت ... الخ». قال «ابو محمد»: اذا ثبت ان المفعول الثاني لبعثت وهو المبعوث به يكون مما يتصرف ومما لا ينصرف لم يحتج في بيت «ابي الطيب» الي هذا التاويل الضعيف الذي تاوله، وقد بينته في الحاشية التي قبل هذه.

  AUTO () حول المقولة السابعة عشرة: قولهم المشورة.

 قوله: «المشورة علي وزن مثوبة». قال «محمد»: الاصل مفعله، وقد قري {لمثوبة من عند الله} قرا بها   «مجاهد». وقال «ابو محمد»: مشورة ومثوبة بضم الشين والتاء فيهما وهو القياس، وقد حكي اهل اللغة فيهما الاسكان، فيكونان مما شذ التصحيح فيهما منهبة علي الاصل، وقد قري لمثوبة بضم التاء واسكانها.

  AUTO () حول المقولة الثامنة عشرة: قولهم في التحذير باياك.

 قوله: «وعليه قول الشاعر: فاياك اياك المراء ... الخ». قال «ابو محمد»: البيت «للفضل بن عبد الرحمن القرشي» يقوله لابنه «القاسم بن الفضل» وقبله:
 (ومن ذا الذي يرجو الاباعد نفعه)
 اذا هو لم. تصلح عليه الاقارب قوله: «والمستحسن في هذا قول «يحيي بن اكثم»». قال «محمد»: هو قول «ابي بكر الصديق» رضي الله عنه، فما معني قوله «والمستحسن» في هذا؟ واما كلام «الصاحب» فسوءه تستر لا منقبة تشهر. قوله: {فتحت ابوابها} منقول، ولكنه غير ظاهر الوجه، لانه لا عدد فيه نصا ولا استنباطا، وهذه الواو هي الحالية كواو قولك: خرجت ودخل فلان، اي في حال دخوله، والمراد انهم جاءها وهي مفتحة الابواب فدخلوها ولم ينتظروا ان تفتح لهم وذلك لكرامتهم، واما وفد النار فانهم وقفوا علي النار عندما جاءها   حتي فتحت ابوابها اهانة لهم، وليبتغوا بمشاهدة عذابها.

  AUTO () حول المقولة التاسعة عشرة: قولهم) ذهبت الي عنده.

 قوله: «فانه من ضرورات الشعر». قال «ابو محمد»: ليس هذا من ضرورات الشعر كما ذكر، لان الظروف التي لا تتمكن. والحروف متي اخبر عنها علي غير طريق الحكاية وجعلت اسما للحروف او للكلمة اعربت كقولك: ليت حرف تمن، وان جعلته اسما للكلمة لم تصرفه فقلت: ليت تنصبه الاسماء. وكذلك «عند» تجري هذا المجري كقولك: عند تخفض ما بعده. وعند تخفض ما بعدها. وعلي ذلك قول «ابي الطيب»:
 (ويمنعني ممن سوي ابن محمد ... اياد له عندي يضيق بها عند)
 ومن هذا النوع ايضا «ان الله ينهاكم عن قيل وقال» جعلهما اسمين لهذين اللفظين الملفوظ بهما، ولو لم يجعلهما اسمين لحكاهما.

  AUTO () حول المقولة العشرين: قولهم لمن تغير وجهه غضبا: سمغر

 قوله: والصواب فيه تمعر بالعين المغفلة «الي قوله: .. واستشهد عليه بما روي .. الخ». قال «محمد»: الرواية في الحديث علي ما ذكر. ثم ان من استعمل هذه اللفظة. باعجام العين قاصدا الي تشبيه الوجه المحمر غضبا بالوجه المطلي بالمغرة، فلذلك وجه صحيح. كما يقال: تحمر وجه الرجل اذا اربد.؟ فكانما سود بالحمم .



  AUTO () حول المقولة الحادية والعشرين: استعمال اصفر واصفار.

 قوله: انما يقال: احمر واصفر .. الخ. قال «ابو محمد»: هذا القول غير معروف عند احد من البصريين. الا تري ان «الخليل» و «سيبويه» وجميع اصحابه يروون: احمر مقصور من احمار، وادهم مقصور من ادهام، كما جعلوا مفعلا مقصورا من مفعال كمقول مقصور من مقوال. فمقول ومقوال بمعني عندهم، ولذلك احمر واحمار بمعني لا فرق بينهما، ولو وجب لهذا المعني في احمار واصفار لوجب في ابياض وادهام، ولم يذكر احد ان بينهما فرقا في المعني. قوله: وعند المحققين. قال «محمد»: ان كان هذا هو التحقيق فلم قال في «المقامة الكوفيو»: حتي انثني محقوقفا مصفرا ... وقال في «الحرمية»: فازورت مقلتاه واحمرت وجنتاه.

  AUTO () حول المقولة الثانية والعشرين: اجتمع فلان وفلان.

 قوله: ويقولون: اجتمع فلان مع فلان فيوهمون فيه. قال «ابو محمد»: لا يمتنع في قياس العربية ان يقال: اجتمع زيد مع عمرو، واختصم جعفر مع بكر، بدليل جواز: اختصم زيد وعمرا، واستوي الماء والخشبة. وواو المفعول معه هي بمعني مع مقدرة بها، وكما يجوز: استوي الماء والخشبة وكذلك يجوز: استوي الماء مع الخشبة، واستوي في هذا مثل اختصم، اعني في ان المساواة تكون بين اثنين فصاعدا كالاختصام، فاذا جاز في هذه الافعال دخول واو المفعول معه جاز فيها دخول مع، لقولهم: استوي العبد والحر في هذا الامر. قوله: (وريشي منكم وهواي معكم).



 قال «ابو محمد»: ذكر «سيبويه» في هذا البيت انه اسكن مع لضرورة الشعر، ولم يجعله لغة؛ لانه عنده اسم معرب، فلا يجوز اسكانه الا لضرورة، وليس الاسكان لغة كما ذكر «الحريري».

  AUTO () حول المقولة الثالثة والعشرين: لقيتهما وحدهما.

 قوله: فلما قال: {فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان} افاد الخبر ان فرض الثلثين للاختين ... الخ. قال «محمد» خير من هذا ان تصرف الصفات الي كونها شقيقتين او لاب او كانت احداهما شقيقة والاخري لاب، فان هذه احوال يتغير فيها حكم الميراث، ولكن الرجل لم يعن بالفقه.

  AUTO () حول المقولة الرابعة والعشرين: في الاخبار عن لعل بالماضي.

 قوله: ويقولون : لعله ندم .. الخ. قال «ابو محمد»: اعلم ان لعل وان كان معناها ما ذكر فان مخرج الكلام بها مخرج المشكوك فيه والمظنون، والشك والظن يكونان فيما مضي وفيما يستقبل، يدلك علي صحة ذلك قول «الفرزدق»:
 (لعلك في حدراء لمت علي الذي ... تخيرت المعزي علي كل حالب)
 ومثله قول «امرء القيس»:
 (وبدلت قرحا داميا بعد صحة ... لعل منايانا تحولن ابءسا)   ومثله قول النبي (صلي الله عليه وسلم): «وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم». ومثله قول «الفرزدق»:
 (فاعد نظرا يا عبد قيس لعلما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا)

  AUTO () حول المقولة الخامسة والعشرين: في التعجب من الالوان.

 قوله: فكما لا يقال: ما ابيض هذا الثوب وما اعور هذه الفرس ... قال «محمد» قد قال الاول:
 (اما الملوك فانت اليوم الامهم)
 (لءما وابيضهم سربال طباخ)
 قوله: فهو ها هنا من عمي القلب ... قال «محمد»: لا وجه له في قوله: «هو من عمي القلب» لان الفعل منهما ثلاثي: عمي بصره وعمي وعمه قلبه. والاصل للبصر، وهو في القلب استعارة، وقد قال «ابو عبيدة» في قول الله. سبحانه: {فهو في الاخرة اعمي} اي اشد عمي، ويءيده قوله: «واضل سبيلا».

  AUTO () حول المقولة السادسة والعشرين: تذكير كلمتي بطن والف.

 قوله: فانك ان اعطيت بطنك سءله ... الي اخره. قال «ابو محمد»: وقبله:
 (ابيت هضيم الكشح مضطمر الحشي ... من الجوع اخشي الذم ان اتضلعا).
 قوله: كما قالت العرب في معناه: الف صتم والف اقرع، قال «ابو محمد» قال الشاعر:



 (ولو طلبوني بالعقوق اتيتهم ... بالف اءديه الي القوم اقرعا)

  AUTO () حول المقولة الثامنة والعشرين: الفرق بين الذاعر والداعر.

 قوله: ويقولون للخبيث ذاعر ... قال «ابو محمد»: ما المانع من كون الخبيث ذاعر بالذال الموسومة لانه يذعر الناس اي يخيفهم؟ . اذا قصد هذا فهو صحيح، وقد سبق «ابو محمد» الي هذا التغليط، والحق منبوع من عقل. قوله: (ومنه قول «زميل»). قال «محمد»: هو «زميل بن ابير». ويقال: «وبير الفزاري» قاتل «ابن دارة» وهو القاتل:
 (انا زميل قاتل ابن دارة ... والكاشف السبة عن فزارة)
 وزميل بالزاي المعجمة، وابير اصله وبير، فقلبت الواو همزة. قوله: اسم «سذوم» المضروب به المثل. قال «ابو محمد»: المشهور عند اهل اللغة. «سدوم» بدال غير معجمة، وهي قوية قوم «لوط». ومنه قاضي «سدوم» وقد يمكن ان يكون بالذال قبل التعريب، فلما عرب ابدلت الذال دالا، فعلي [ذلك] يتوجه قول «ابن قتيبة» انه «سذوم» بالذال، يريد ان اصله بالذال ثم غيرته العرب وذكر اهل الاخبار ان «سدوم» ملك سميت به القرية. قال «عمرو بن دراك العبدي»:



 (واني ان قطعت حبال قيس ... وحالفت المزون علي تميم)
 (لاعظم فجرة من ابي رغال ... واجور في الحكومة من سدوم)
 وقيل ان «سدوم» هنا اسم القرية، تقديره من اهل سدوم. قوله: القناذع. القناذع هو العنكبوت. قوله: ولما يجدف به الملاح المجذاف. قال «محمد» من هذا النمط جذل الحشف وجدل وجدن اي شدن، ورجل ذحراح اي قصير مثل دحداح، وذعاع النخل ودعاعه اي متفرقة، والذفل والدفل: القطران، وذافت علي الجريح ودافت مثل وقفت، واستذف الامر واستدف اذا [استقام واستتب]. قوله: حد الحبل وحذه اي قطعه. قال «ابو محمد»: حبها لم يذهب وان كان وصلها قد ذهب. قوله: خلقا جديدا. قال «ابو محمد»: نعت لخلق او خبر بعد خبر قوله: كيف تراني اذري وادري. قال «محمد»: كيف يلتحم به اذري وادري، وهما كلمتان قد انفردت كل واحدة منهما بمعني واختصت بصيغة واحدة؟ . انما يلتحم به ما قدمناه من الكلمات اللاتي ينطق كل واحدة منهم بالدال والذال بمعني واحد.



 قوله: يقال: ذرته الريح تذوره. قال "ابو محمد": ذرته الريح تذوره وتذريه.

  AUTO () حول المقولة الحادية والثلاثين: قولهم: انضاف وانفسد

 قوله: الموصغ علي انفعل.
 قال "ابو محمد": انشلي وانشال واندمق واندخل هي مطاوعة لقولك: اشليته وادمقته وادخلته، [ومثل ذلك. اشليته وادمقته وادخلته].
 قال: ولا يدي في حميت القوم تندخل.
 واجلته فانجال. قال "الفرزدق":
 (وابي الذي ورد الكلاب مسوما ... بالخيل تحت عجاجها المنجال)
 قوله: كما شذ قولهم: انسرب الشء من سرب، وهو لازم.
 قال "ابو محمد": لا يجوز ان ياتي الفعل مطاوعا لفعل لازم، فاما انسرب الوحش في سربه اذا
 دخل فهو مطاوع لاسربته، كما كان انطلق مطاوعا لاطلقته.

  AUTO [] حول المقولة الثانية والثلاثين: بر وشم.

 قوله: في قولك بير ويشم.
 قال "ابو محمد": قد ذكر اهل اللغة: شممته اشمه، والاولي افصح.
 قوله: وانما اعتبر بحركة ثانية.
 قال "ابو محمد": انما اعتبر بحركة ثانية لانها حركة عينه نقلت اليه اذ الاصل فيه يبرر ويشمم ويخفف، فنقلت حركة العين الي الفاء وادغم، فعلمت بهذا ان   قوله "وانما بحركة ثانية دون اوله لان اوله زاءد والزاءد لا اعتبار به" كلام لا معني له.

  AUTO () حول المقولة الثالثة والثلاثين: شر واشر.

 قوله: والعلة في اثباتها في فعل التعجب ...
 قال "ابو محمد": ظاهر قوله "والعلة في اثباتها" يقتضي بان الهمزة في قولهم: ما اشره هي الهمزة التي كان يجب ان تظهر في قولك: هو اشر منه لو نظقت بها، وليست الامر كذلك، لان الهمزة في قولك: ما اشره هي همزة النقل للتعدية للفعل اللازم لكل فعل متعجب منه، واما الهمزة في قولك: اشر منه فليست همزة نقل، بل هي همزة زايدة لتكملة صيغة افعل الذي هو اسم، وكان حقها ان تكون موجودة، وانما حذفت لكثرة الاستعمال في هاتين اللفظتين وربما نطق فيهما بالاصل كقول "رءبة":
 بلال خير الناس وابن الاخير
 وقراءة من قرا: {سيعلمون غدا من الكذاب الاشر} [القمر: ].

  AUTO () حول المقولة الرابعة والثلاثين: ارواح لا رياح.

 قوله: يقولون: هبت الرياح مقايسة علي قولهم رياح. وهو خطا.
 قال "ابو محمد": لم يحك الرياح احد من اهل اللغة غير اللحياني، وقد استعمل هذه اللفظة "عمارة بن عقيل" في شعره.



 قوله: احب الي من علج عليف.
 قال "محمد": العلج: الحمار، والعليف: المعلوف.

  AUTO () حول المقولة الخامسة والثلاثين: صحة النطق في مدود ومسوس.

 قوله: ويقال في الفعل من المدود: قد داد ودود وديد.
 قال "ابو محمد": صوابه ان يقال في الفعل من المدود: دود، ومن الدايد: داد يداد، ولو انه قال في الفعل من الدود لم يكن عليه انتقاد.
 قوله: فلم يابه "الكساءي" لقوله تمرة.
 قال "ابو محمد": ذكر "ابو احمد. بن جعفر البلخي" ان المجلس الذي جري بينهما انما كان في بيت شعر سال "اليزيدي الكساءي" عن اعرابه، وهو:
 (ما راينا خربا ... نقر عنه البيض صقر)
 (لا يكون العير مهرا ... لا يكون، المهر مهر)
 فقال "الكساءي": يجب ان يكون مهر منصوبا علي انه خبر كان، ففي البيت علي هذا اقواء.
 فقال "اليزيدي": الشعر صواب؛ لان الكلام قد تم عند قوله لا يكون، ثم استانف فقال: المهر مهر. فضرب الارض يقلنسوته وقال: انا "ابو محمد" فقال له: "يحيي بن خالد": اتتكني بحضرة امير المءمنين؟ ... بتمام الخبر.
 قوله: واذا ارطب جميعها قيل لها: معوة.
 قال "ابو محمد": انشد "ابن الاعرابي":
 (يا بشر يا بشر الا انت الولي ... ان مت فادفني بدار الزبنبي)   في رطب معو وبطيخ طري

  AUTO () حول المقولة السادسة والثلاثين، كلمات لا تعرف بال.

 قوله: ولا نطقت به العرب الا معرفا حيث ما وقع الكلام.
 قال "محمد": قد قال "ابو الحسن الكراع" في كتابه "القلب المراع" يقال: اعد علي كلامك من راس ومن الراس.

  AUTO () حول المقولة السابعة والثلاثين: قولهم في كبري وصغري.

 قوله: تانيث افعل.
 قال "ابو محمد"؛ صوابه تانيث الافعل.
 قوله: "قسمة ضيزي".
 قال "ابو محمد": صوابه ضيزي فلهذا كسرت الضاد، يقال: ضزه يضيزه اذا انقصه، ومن قال: ضازه يضوزه فانه يقول: ضوزي بضم الضاد لا غير.
 قوله: ولم يجز ان تعري من احدهما.
 قال "ابو محمد": انما لزمت الالف واللام في الافضل والفضلي لتكون عوضا من لزوم "منك" في النكرة، اذا قلت افضل منك. ولما كانت منك غير لازمة في اخر اذا قلت: مررت برجل اخر، لم تلزم الالف واللام في قولك: اخري، واما "دنيا" فانها استعملت استعمال الاسماء بدليل قوله:
 في سعي دنيا طال ما قد مدت
 فلذلك جاز تنكيرها.



 قوله: علي ما اجازه "ابو الحسن الاخفش" من زيادتها في الواجب، واول عليه قوله. تعالي. {من جبال فيها من برد} [النور: ].
 قال "ابو محمد": الذي قال "ابو الحسن" هو فيما يفسر: وينزل من السماء جبالا فيها برد. فجعل من الثانية والثالثة زاءدتين.

  AUTO () حول المقولة الثامنة والثلاثين: تيامن وتياسر.

 قوله: ويقولون لمن اخذ يمينا في سعيه .. الخ.
 قال "ابو محمد": لا ينكر ان يقال: تيامن اذا اخذ في ناحية اليمين، كما يقال اذا اخذ في جهة اليمين؛ لان الاصل فيهما واحد.
 قال "ابن الكلبي: انما سميت بهذا الاسم لتيامنهم اليها، وقال "ابن عباس": استبث الناس وهم العرب، فتيامنت العرب الي اليمين فسميت بذلك، وفي الحديث "فامرهم ان يتيامنوا عند الغميم" اي ياخذوا يمينا. كذا فسره في غريب الحديث. ولهذا السبب جاز ان يقال: ايمن الرجل ويمن ويامن وتيامن اذا اخذ في جهة اليمين او جهة اليمن.
 قال "ابو القاسم الزجاجي": قال اهل الاثر: انما سميت الشام بهذا الاسم لان قوما من "كنعان" خرجوا عن التفرق فتساءوا اليها، اي اخذوا ذات الشمال فسميت بذلك، وقال "محمد": ما المانع من دخول التفاعل في هذا؟ يمنع منه اذا كان التيامن مكنيا به عن الموت، لا بل هو دليل علي جواز استعماله لان الميت المضجع علي يمينه اخذ يمنة.



 قوله: وذاك ان العرب تنسب الخير الي اليمين والشر الي الشمال. اي ولذلك يستجب ان تاخذ بيمينها قال:
 (اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين)

  AUTO () حول المقولة الرابعة: سرداب بكسر السين.

 قوله: فيفتحون السين من سرداب.
 قال "محمد": ان خاصيا يقول: سرداب الدعي في التخصيص.

  AUTO () حول المقولة الثانية والاربعين: جمع ارض.

 قوله: ويقولون في جمع ارض: الخ ...
 قال "ابو عبد الله": قال "ابو سعيد السيرافي": انه يقال ارض واراض واهل واهال، كما قالوا: ليلة وليال، كان الواحد ليلاة وارضاة وزعم انه كذا في "كتاب سيبويه" في اصح الروايتين، وانما قلت في اصح الروايتين لانه روي في الكتاب: ااهال وااراض علي وزن افعال.

  AUTO () حول المقولة الثالثة والاربعين: مطلب مفيد.

 قوله: اذا افردوا الغدايا ردها الي اصلها وقالوا: الغدوات ..
 قال "ابو محمد": قد حكي "ابن الاعرابي" انه يقال: غجية وغدايا ، وانشد:
 (الا ليت شعري من زيارة امية ... غديات قيظ او عشيات انديه)   قوله: وقالوا: هناني الشء ومراني.
 قال "ابو محمد": قد حكي اهل اللغة مراني وامراني. لغتان.
 قوله: وقالوا: ايضا: هو رجس نجس، فان افردوا لفظة نجس ردوها الي اصلها. قال "محمد": منه قولهم: ما سمعت له حسا ولا جرسا. بكسر الجيم. فان افردوا ردوا الجرس الي الفتح الذي هو اصله.
 قوله: ومن كل عين لامه.
 قال "ابو محمد": عين لامة، اي ذات لمم، واللمم: الجنون. واصابة من الجن: لمة، وقد تكون لامة من لم به اذا زاره، لغة في الم به.

  AUTO () حول المقولة الرابعة والاربعين: تمييز العشرين بكلمة نفر.

 قوله: لا عد منه نفره.
 قال "محمد": تفسيره النفر بالقوم في البيت المذكور مناقض لما اشترط من ان النفر لما دون العشرة، فلا شك ان قومه "بنو ثغل"، وهم امة عظيمة، ولو قال: اسرة ونحوها لكان الوجه.
 قوله: وعند اهل اللغة ان الرهط بمعني النفر.
 قال "محمد": قد جاء في الحديث الصحيح "ثلاثة ارهط" يسمي الواحد رهطا، وهذا كالذود الذي هو في الاصل للجميع. وفي الحديث "في خمس ذود" روي بالاضافة، ومصداق جوازه قول الشاعر:



 (ان تخرجوها خماصا من حمايلكم ... فان عدتها ذود وسبعونا)

  AUTO () حول المقولة الخامسة والاربعين: جمع حاجة.

 قوله: ويقولون في جمع حاجة: حوانج.
 قال "محمد": حاجة عند "الخليل" علي ما وجد في كتاب "العين" اصلها حايجة، فلهذا جمعت علي حوايج. وقد حكي عن "ابن دريد" و"ابي عمرو بم العلاء": انما قد سمع فيها حايجة، ويدلك علي صحة حواءج قول النبي  عليه السلام  "استعينوا علي انجاح الحواءج بالكتمان لها" وقال ايضا: "اطلبوا الحواءج الي حسان الوجوه. وحكي "سيبويه" انه قال: تنجز فلان حواءجه واستنخزها. وعلي ذلك قول "الاعشي":
 (الناس حول فناءه ... اهل الحواءج والمساءل)
 وقال "الشماخ":
 (تقطع بيننا الحاجات الا ... حوايج يعتسفن مع الجرير)
 وقال "الفرزدق":
 (ولي ببلاد السند عند اميرها ... حوايج جمات وعندي ثوابها)
 وانشد "ابو زيد":
 (يممت حوايجي ووذات بشرا ... فبءس معرس الركب السغاب)   وانشد "ابو عمرو بن العلاء":
 (صريعي مدام ما تفرق بيننا ... حواءج من القاح مال ولا نخل)
 وانشد "ابن الاعرابي":
 (فان اصبح تخالجني هموم ... ونفس في حوايجها انتشار)
 وقال "همان":
 (حتي اذا ما قضت الحوايجا)
 وقال اخر:
 (مستعجلات بذوي الحوايج)
 وانشد "الفراء":
 (نهار المرء امثل حين يقضي ... حوايجه من الليل الطويل)
 وذكر "ابن جني" ان حوايج جمع خاحة ولم ينطق بها، وحكي عن "ابي عمرو بن العلاء و"الاصمعي" ان العرب قد نطقت بحاجة، وحكي "ابن خالويه" في شرح "المقصورة في فضل الخيل: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التمسوا الحوايج علي الفرس الكميت الازثم المحجل الثلاث المطلق اليد اليمني، وخير الخيل الحو".



  AUTO () حول المقولة السادسة والاربعين: ثمين ومثمن.

 قوله: ويقولون لما يكثر ثمنه مثمن فيوهمون فيه، لان المثمن علي قياس لغة العرب ....
 قال "ابو محمد": ثمين علي قياس شحيم. ولحيم يقضي بان فعله ثمن كشحم ولحم، ولم ار احدا من اهل اللغة ذكره، فان صح ثمن علي ما قال، وان لم يصح حمل علي ثمنه من متاعه اذا غاليت ورفعت السوم، فيكون علي هذا: شء مثمن بمعني مغالي فيه ومرفوع فيه السوم، ويكون ثمين ومثمن مثل عتيد ومعتيد وحبيس ومحبس وبهيم ومبهم. قوله: فاما قول الشاعر: والقيت سهمي ...
 الشاعر هو يزيد بن الطءرية.
 وقوله: حين اوخشوا.
 قال "ابو محمد": او خش القوم اذا ردوا السهام في الربابة مرة بعد اخري.

  AUTO () حول المقامة السابعة والاربعين: قرابته وذو قرابته.

 قوله: في مساق حكاية هي من طرف. الاعاجيب وعبر التجاريب .. الخ.
 قال "محمد": ما انكره معروف. قال  سبحانه: {ولكن البر من امن} [البقرة: ]   اي ولكن ذا البر، وقال  سبحانه: {لن تنفعكم ارحامكم} [الممتحنة: ] اي لن تنفعكم ذوو ارحامكم ولا اولادكم.

  AUTO () حول المقولة الثامنة والاربعين: جمع رحا وقفا.

 قوله: (ويقولون في جمع رحا وقفا: ارحية واقفية، والصواب فيهما ارحاء واقفاء. الخ.
 قال "ابو محمد": هذا الذي انكره قد ورد السماع به، قالوا: ارحاء وارحية، واقفاء واقفية، وندي واندية وسدي واسديه لسدي البسر ولوي والوية وشري واشرية، وهذا مما حملو فيه المقصور علي الممدود في جمعه، كما حملوا الممدود علي المقصور في جمعه، قالوا: هباء واهباء وحياء واحياء وغراء واغراء وفناء وافناء ودواء وادواء، وايضا فان رحا وقفا قد سمع منهما المد فيكون ذلك علي لغة من مدها وقال "ابو محمد" ايضا: اعلم ان ارحية واقفية انما جاء علي لغة من قال رحاء وقفاء، ولهذا قالوا: ارحية واقفية، كما قالوا: عطاء واعطية وسماء واسمية، وعلي انه قد جاء في كلامهم ما حمل فيه المقصور علي الممدود، ويحمل فيه الممدود علي المقصور. فمما حمل فيه المقصور علي الممدود قولهم: ندي واندية. وشدي واشدية وسري واسرية. وما حمل   فيه الممدود علي المقصور قولهم: هباء واهباء وحياء واحياء وفناء وافناء وجواء وادواء، واذا كان ارحية واقفية قد ورد بها السماع فلا وجه لانكارهما.

  AUTO () حول المقولة الخمسين: اسم المفعول من صان.

 قوله: كما قال الشاعر: بلاء ليس يشبهه بلاء ...
 الشاعر هو "علي بن الجهم". قال "ابو محمد": كان "ابو السمط" "مروان بن ابي الجنوب بن ابي حفصة" هجا "علي بن الجهم" فقال:
 (امرك ما الجهم بن بدر بشاعر ... وهذا علي بعدها يصنع الشعرا)
 (ولكن ابي قد كان جارا لامه ... فلما تعاطي الشعر اوهمني امرا)

  AUTO () حول المقامة الحادية والخمسين: بين لا تضاف الي المفرد.

 قوله: ويقولون: المال بين زيد وبين عمرو، بتكرير لفظة بين فيوهمون الخ.
 قال "ابو محمد": اعادة بين ها هنا جاءزة علي جهة التاكيد كقوله  تعالي: {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة} [فصلت: ] فاعاد لا الثانية توكيدا، ويدلك علي صحة ذلك قول "اعشي باهلة":
 (بين الاشج وبين قيس باذج ... بخ بخ لوالده وللمولود)
 ومثله قول "عدي بن زيد":
 (وجعل الشمس مضرا لا خفاء به ... بين النهار وبين الليل قد فصلا)   ومثله قول "الطمحان":
 (فما انفك حتي لم يدع بين هامة ... وبين [ملامي فرش محنة تنقي])
 ومثله "لابن منقذ الهلالي".
 (اي عيش عيشي اذا كنت فيه ... بين هم وبين شك رحيل)
 وقال "ذو الرمة":
 (بين النهار وبين الليل من عقد ... علي جوانبه الاسباط والهدب)
 وقال "امرء القيس":
 (فعدت له وصحبتي بين ضارج ... وبين العزيب بعدما متامل)
 وقال اخر:
 (ما بين لقمته الاولي اذا انحدرت ... وبين اخري تليها قيد اظفور)   وقال "ابن الزبير الاسدي"
 (جمع ابن مروان الاعز محمد ... بين ابن اشترهم وبين المصعب)
 ومما كرر فيه بين قول "ابي دواد"
 (سلط الموت فاستطال عليهم ... بين فان وبين حتف قضية)
 وقال "اللعين المنقري" يهجو "جريرا" و"الفرزدق":
 (فاحكم بين كلب بني كليب ... وبين القين قين بني عقاب)
 فعلمت بهذا ان اعادة بين لا تفسد المعني في قولك: المال بيني وبين عمرو؛ لانه لا فرق بين الاسم المضمر والمظهر في ذلك، وقال "ابو داءد":
 (بين النعام وبين الخيل خلقته ... خاط طريقته اجش يعبوب)
 قوله: ومثله قوله تعالي: {يزجي سحابا ثم يءلف بينه} [النور: ].
 قال "ابو محمد": انما ذكر السحاب لانه اسم جنس، والجنس مفرد مذكر، ومن انثه فلانه جمع سحابة فاشبه جمع التكسير.

  AUTO () حول المقولة الثانية والخمسين: قولهم بين البينين.

 قوله: لقد فرق الواشون بيني وبينها.



 قال "ابو محمد": الرفع في بين جاءز علي اي معني اردت بها. انشد "ابو عمرو" في رفع بين.
 (كان رماحنا اشطان بءر ... بعيد بين حيالها جرور)
 وانشد ايضا:
 (ويشرق بين الليث منها الي الصقل)
 فرفعه، كما يرفعون اذا كان مضدر بان يبين بينا، حكي "ابو بكر بن السراج" الرفع في بين والنصب في قولك: "هذه امراة احمر ما بين عينيها".
 برفع بين احمر والغاء ما، والنصب علي ان تكون ما بمعني الذي، والبين في هذا البيت  اعني: "لقد فرق الواشين"  بمعني الوصل. الا تراه يقول:
 (فقرت بذاك الوصل عيني وعينها؟ )

  AUTO () حول المقولة الثالثة والخمسين: مجء اذ بعد بينا.

 قوله: ويقولون: بينا زيد قام اذا جاء عمرو.
 ويتلقون بينا باذ، والمسموع عن العرب .. الخ.
 قال "محمد": علم الاستاذ "ابي محمد"  رحمه الله  بهذا تاخر عن انشاءه المقامات، وكل ما في المقامات الا قليلا علي الوجه الذي انكره منه،   كقوله: فبينا انا اطوف وتحتي فرس قطوف اذ رايت. وقوله: فبينا انا عند حاكم الاسكندرية اذ دخل شيخ عفرية. وقوله: فبينا انا اسعي واقعد .. ثم قال: اذ قابلني شيخ يتاوه.
 قوله: بينا تعانقه الكماة .. الخ.
 قال "ابو محمد": الصواب تعنقه الكماة لان تعانق لا يتعدي.

  AUTO () حول المقولة الرابعة والخمسين: تفل وثفل

 قوله: قولهم في الفرصاد: توث بالتاء المعجمة بثلاث والصحيح انه بالتاء.
 قال "ابو محمد": حكي "ابو حنيفة" انه يقال بالتاء والثاء، والتاء هي من كلام الفرس، والثاء هي لغة العرب، وانشد البيتين وهما:
 (لروضة من رياض الحزم او طرف ... من القرية حزن غير محروث)
 (اشهي واحلي لقلبي ان مررت به ... من كرخ بغداذ ذي الرمان والتوت)

  AUTO () حول المقولة الخامسة والخمسين: قولهم: ازمعت علي المسير.

 قوله: ويقولون: ازمعت علي المسير، ووجه الكلام ازمعت المسير.
 قال "ابو محمد": اجاز "الفراء" ازمعت الامر وعلي الامر، واما "الكساءي" فلم يجز الا ازمعت الامر. والحجة للفراء ان الافعال قد يحم بعضها علي بعض اذا تقاربت معانيها كقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} [النور: ] فعدي   خالف بحرف الجر من جهة ان المخالفة خروج عن الطاعة، وكذلك الازماع هو المضاء في الامر والعزم عليه، فكانه قال: عزمت علي الامر.

  AUTO () حول المقامة الستين اليت والوت.

 قوله: وخالفها في بيت نوب عوامل.
 قال "ابو محمد": سميت النحل نوبا لانها ترعي وتنوب الي مكانها، كما سميت اوبا جمع ايب لانها تءوب بعد رعيها الي مكانها.
 قوله:
 (اظلوم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام اليكم ظلم)
 قال "ابو محمد": هذا البيت "للحارث بن خالد. المخزومي" وقبله:
 (اقوي من ال ظليمة الحزم ... فالعيرتان فاوحش الخطم)
 العيرة: الجبل الذي عند الميل من عن يمين الذاهب الي مني، والخطم: موضع بمكة:
 (فما اري شخصا بها حسنا ... في الدار اذ تحتلها نغم)   (اذ ردها صاف ورءيتها ... امنية وكلاهما غنم)
 (خصانة قلق موشحها ... رود الشباب علابها عظم)
 (هيفاء ممكور مخدمها ... عجزاء ليس لعظمها حجم)
 (وكان غالية تباشرها ... دون الثياب اذا صفا النجم)
 (اظليم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم)
 هكذا البيت، واسمها "ظليمة" كما قال في اول الشعر، لا "ظلوم" كما ذكر "ابو محمد" فكان الذي ساله: لم نصب رجلا هو "يعقوب بن السكيت" في مجلس "الواءق"، وقال له "المازني": نصبته بمصابكم، فما فهنم عنه "ابن السكيت"، حتي قال له: هو مثل قولك: ان ضربكم رجلا من امره كذا ظلم، فلما سمعها "الواثق" وعلم قصور "ابن السكيت" قال "للمازني": الق عليه شيءا. فقال له "المازني": ما وزن "نكتل" من قوله عز وجل: {فارسل معنا اخانا نكتل} [يوسف: ]؟ . قال "ابن السكيت": وزنه نفعل. قال "المازني": اخطات، انما وزنه نفتعل، لان اصله نكتيل، اعلت الياء، فلما سكنت للجواب سقطت لالتقاء الساكنين. فقال له "الواثق": اقم عندنا، فاعتذر له فعذره، ولما خرج من عنده قال له "يعقوب": ما دعاك الي تخطءني بين يدي "الواثق"؟ قال: ما سالتك عن شء اظن باحد جهله.



  AUTO () حول المقولة الحادية والستين: الضبع والضبعة ومساءل لطيفة.

 قوله: الثاني، انهم في باب التاريخ ارخوا بالليالي دون الايام.
 قال "ابو محمد": ليس باب التاريخ مما غلب فيه المءنث كالضبع، بل هو محمول علي الليالي فقط. كقولك: كتبت لخمس خلون، فان قلت: سرت عشرة ما بين يوم وليلة، فقد غلب المءنث علي المذكر.

  AUTO () حول المقولة الثانية والستين: من اوهام المءرخين.

 قوله: ومن اوهامهم في باب التاريخ .. الخ.
 قال "ابو محمد": ماله قال من اوهامهم ثم قال: والاختيار؟ الوهم ها هنا به اعلق.
 قوله: والحقوا بصفة الجمع القليل والتاء، فقالوا: اقمت اياما معدودات .. الخ.
 قال "ابو محمد": الالف والتاء قد يراد بهما الكثير لقوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات والقانتين والقانتات} [الاحزاب: ] وقد يراد بها القليل كقوله "ابي داءد":
 (خوت علي نفتات مخزءلات)
 وكذلك تكون معدودات للقليل والكثير. قال الله  سبحانه: {واذكروا الله   في ايام معدودات} [البقرة: ]. فهذه يراد بها القليل؛ لانها يراد بها ايام التشريق. وقال  سبحانه  حكاية عنهم: {لن تمسنا النار الا اياما معدودات} [ال عمران: ]. فهذه للكثرة؛ لانه جاء في التفسير انها اربعون يوما، وهي التي عبدوا فيها العجل. وكذلك التاء في معدودة ايضا تكون للقليل والكثير، قال  سبحانه : {وشروه بثمن بخس دراهم معدودة} [يوسف: ] وقال: {الا اياما معدودة} وقال ايضا: معدودة ومعدودات بمعني واحد. قال الله  سبحانه : {وشروه بثمن بخس دراهم معدودة} [يوسف: ] لقليل الدراهم، وكذلك تقول: صمت اياما قليلة، ودفعت له دريهمات يسيرة.

  AUTO () حول المقولة الرابعة والستين: قولهم: ما رايته من امس.

 قوله: فان "من" ها هنا بمعني "في" الدالة علي الظرفية، بدليل ان النداء للصلاة .. الخ.
 قال "ابو محمد": هذا الذي ذكره هو المشهور من مذهب البصريين، وان كان اهل الكوفة يخالفونهم في ذلك. ومن البصريين من ذهب الي ان "من" تكون لابتداء الغاية في جميع الاسماء من الزمان والمكان والاحداث والاشخاص. تقول: اخذته من زيد وسرت من البصرة واتيته من غدوة. قال الله  سبحانه وتعالي : {ومن اناء الليل فسبح} [طه: ]. وقال: {ومن الليل فتجهد به نافلة لك} [الاسراء: ]، وقال: "الحصين":



 (من الصبح حتي تغرب الشمس لا تري ... من القوم الا خارجيا مسوما)
 وقال اخر:
 (من غدوة حتي كان الشمسا ... بالافق الغربي تكسي ورسا)

  AUTO () حول المقولة الخامسة والستين: التتابع والتتايع.

 قوله: لان التتابع يكون في الصلاح والخير والتتابع يكون بالمنكر والشر .. الخ.
 قال "محمد": قال الله: {فاتبعنا بعضهم بعضا} [المءمنون: ] وهذا الاتباع في الشر.
 قوله: وقد اختلف في سواسية فقيل: هل جمع سواء .. الخ.
 قال "ابو محمد": شاهد سواس قول "كثير":
 (سواس كاسنان الحمار فلا تري ... لذي شيبة منهم علي ناشي فضلا)
 وسواس وسواسية جمع جري علي غير واحده المستعمل، وذلك الواحد الذي لم يستعمل هو سوساة، واصله سوسوة ووزنه: فعللة، والدليل علي صحة ذلك قولهم: سواسو لغة في سواسية.
 قوله: واستعمالهم الهنات والهنوات في الكناية عن المنكر .. الخ.
 قال "محمد" في الحديث الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر، فقال "لسلمة بن الاكوع": "الا تنزل فتقول من هناتك"؟ انما امره ان يحدو فهل   امره بمنكر؟ كلا، ولكن الهنات يكني بها عما يعسر التصريح به ولا يمكن تعيينه من منكر ومعروف، وتفرقته بين الهنات والهنوات تحكم؛ لان الهنات جمع هنه وهي منقوصة اصلها هنوة، والهنوات جمع علي الاصل.
 قوله: ولا لفظة الريح الا في الشر، كما لم يات لفظ الرياح الا في الخير، فقال  سبحانه وتعالي  في الامطار: {وامطرنا عليها حجارة من سجيل} [هود: ].
 قال "ابو محمد": قد جاء امطر في الخبر في الكتاب العزيز، وذلك في قوله  تعالي: {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا} [الاحقاف: ] لانهم لم يريدوا به الا الرحمة ..
 قوله: وهذا هو معني دعاءه  صلي الله عليه وسلم عند عصوف الريح: "اللهم واجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا" .. الخ.
 قال "محمد": فاين قول الله تعالي: {انا ارسلنا عليهم حاصبا} [القمر: ].

  AUTO () حول المقولة السادسة والستين. في القسم: وحق الملح.

 قوله: واني لارجو ملحها في بطونكم ... الخ.
 قال "ابو محمد": اول القصيدة:
 (الا حنت المرقال واشتاق ربها ... تذكر ازماما واذكر مغشري)



  AUTO () حول المقولة السبعين. في النسب الي الفاكهة.

 قوله: والي فبعثري قبعثري. قال "ابو محمد" صوابه قبعثري بغير تنوين لانه علم، وباقلاء همزته للتانيث، فلا بد من قلبها واوا، واما همزة علباء فزاءدة للالحاق، ان شءت قلبتها وان شءت تركتها همزة.

  AUTO () حول المقولة الثانية والسبعين. ادغام الحرف المضعف.

 قوله: فيقولون: المساررة والمقاصصة والمحاججة والمشاققة ...
 قال "محمد" مما روينا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لنساءه: "ليت شعري ايتكن صاحبة الجمل الارنب تخرج  او قال تسير  حتي تنبحها كلاب الحواب فالازيب هو الازب.

  AUTO () حول المقولة الرابعة والسبعين. معني ثقل فلان رحله.

 قوله: ويقولون: نقل فلان رحله اشارة الي اثاثه، وهو وهم ينافي الصواب ويباين المقصود في لغة الاعراب ...
 قال "محمد": قال الله سبحانه: {وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم} [يوسف: ] وقال  عز اسمه: {جعل السقاية في رحل اخيه} [يوسف: ] وقال: {من وجد في رحله فهو جزاءه} [يوسف: ] ثم بين ان الوعاء رحلا فقال: {ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت اليهم} [يوسف: ] وقال {فبدا باوعيتهم}  ثم قال  {ثم استخرجها من وعاء اخيه} [يوسف: ].
 قوله: اذ ليس في جنس الالات ما يسمونه رحلا.



 قال "ابو محمد ": قوله ليس في اجناس الالات ما يسمونه رحلا الا سرج البعير ليس بصحيح، قال "الجوهري": الرخل منزل الرجل وما يستصحبه من الاثاث، والرحل ايضا رحل البعير، وهو اصغر من القتب، وجمعه رحال. قال: والرجال ايضا الطنافس الحرير، وانشد بيت "الاعشي":
 (ومصاب غادية كان نجارها ... نشرت عليه برودها ورحالها)
 قال: ومرط مرحل: ازار خز، فيه علم. انقضي كلام "الجوهري"، وقد ثبت فيه وقوع الرحل علي الاثاث. وقد فسر بيت "متمم بن نويرة" علي ذلك، وهو قوله:
 (كريم الثنا حلو الشماءل ماجد ... صبور علي الضراء مشترك الرحل)
 قالوا: اراد بالرحل الاثاث، وفي الحديث "اذا ابتلت النعال فصلوا في الرحال". وكذلك قول الاخر:
 (لصخرة من جنوب الهضب راكدة ... مشدودة بصفيح فوق برطيل)
 (خير لرحلك من حمقاء ماصلة ... تعطيك من كذب ما شءت او قيل)
 وقال  سبحانه  حكاية عن اخوة "يوسف" {قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه} [يوسف: ].
 الرحل هنا الاثاث بدليل قوله: {ثم استخرجها من وعاء اخيه} [يوسف: ].



 وقال  ايضا : انكاره ان يكون الرحل الاثاث والمتاع سهو؛ قال اهل اللغة: الرحل رحل البعير، والرحل الاثاث والمتاع، وعليه فسر بيت "متمم بن نويرة":
 (كريم الثنا حلو الشماءل ماجد ... صبور علي الضراء مشترك الرحل)
 قالوا: الرحل هنا المتاع والاثاث مثله قول الاخر:
 (القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها)
 قالوا: رحله اثاثه وقماشه، والتقدير القي قماشه واثاثه حتي القي نعله مع جملة اثاثه، وانما قدره بذلك ليصح كون ما بعد حتي في هذا الموضع جزءا مما قبله، فلا بد من تقديره: الفة اثاثه وقماشه حتي نعله، ومثله انشده ابن الاعرابي في بخيل يسمح بمال غيره:
 (سبط اليدين بما في رحل صاحبه ... جعد اليدين لما في رحله قطط)
 وعلي ذلك فسر قوله تعالي فيما حكاه عن اخوة "يوسف" {قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه} [يوسف: ]، بدليل قوله: {ثم استخرجها من وعاء اخيه} [يوسف: ] ووعاءه من جملة اثاثه.

  AUTO () حول المقولة الخامسة والسبعين. ساب وسالة.

 قوله: من الرجال ساءل ومن النساء ساءلة ، والصواب ان يقال: سال وسالة.
 قال "محمد" قال الله سبحانه: {واما الساءل فلا تنهز} [الضحي: ]، وقال رسول   الله صلي الله عليه وسلم: "هدية الله الي المءمن الساءل علي بابه" وقال: "ردوا نحاة السايل ولو باللقمة".
 قوله: سالة للفتي ما ليس في يده .. الخ.
 قال "ابو محمد": انكاره ان يطلق الساءل علي من كثر سءاله ليس بصحيح؛ لان باب فاعل مثل ضارب وقاتل يكون عاما يخص قليلا من كثير، واما فعال فانه مختص بالكثير، فلا يمتنع ان يقع فاعل موقع فعال، وان كان فعال مخصوصا بالكثير لكون فاعل عاما في الكثير والقليل الا تري  قوله  سبحانه  {وفي اموالهم حق للساءل والمحروم} [الذريات: ] لا يقضي ان يكون الساءل ها هنا لمن قل سءاله؟ فعلمت بهذا انهما قد يقعان للكثير فينوب الاعم منهما مناب الاخص، فيصير المراد باحدهما ما يراد بالاخر، ومثل هذا في صفة الباري  سبحانه  الخالق والخلاق والرازق والرزاق، يكون المراد باحدهما ما يراد بالاخر، ومنه قوله تعالي: {وما ربك بظلام للعبيد} [فصلت: ] ولو قرا قارة بظالم لكان بمعناه، واما قوله في بيت شعر ذكره: ان لا فيه محذوفة فليس كما ذكروا، انما الرواية فيه الرفع، والواو واو الحال، وليست للعطف، والمعني فيه: اوصيك ان يحمدك الاقارب بعطاءك وقد رجع المسكين من غير اقاربك خاءبا.
 واما تفريقه بين فعول وفعال بما ذكروه، فلا يعرفه النحويون، بل ضروب وضراب وصبور وصبار بمعني واحد، وكذلك ضراب ومضراب وبحار ومبحار.
 قوله: ويرجع المسكين وهو خاءب.
 قال "ابو محمد": صوابه ويرجع بالرفع، وهذه الواو واو الحال وليست واو العطف، اي اوصيك ان تحمدك الاقارب بعطاءك وقد رجع المسكين من غير اقاربك خاءبا ..



 قوله: اذا رايت الشمط المنورا. رواه "ابو عبيدة" القفندرا، والقفندر: القبيح، اصله قفدر والنون زاءدة، والقفندر العظيم الهامة.

  AUTO () حول المقولة السادسة والسبعين. يوشك بكسر الشين.

 قوله: ويضاهي لفظة يوشك لفظتا عسي وكاد في جواز ايراد "ان" بعدهما .. الخ.
 قال "محمد": قد قال افصح الفصحاء صلي الله عليه وسلم: "كاد الفقر ان يكون كفرا وكاد الحسد ان يغلب القدر" ثم هو من كلامهم معروف، قال "ذو الرمة":
 (وجدت فءادي كاد ان يستخفه ... رجيع الهوي من بعض ما يتذكر)
 وقال الراجز يعني كلبا:
 (يكاد ان ينسل من اهابه)
 وهو لعمري مسبوق الي هذه المقالة، كان "الاصمعي" يقول: لا يقول عربي كاد ان، ولكن لا حجة "لابي محمد" في اتباع "الاصمعي" وغيره في هذا، وقد انشد في صدر هذا الكتاب" من غلطهم في قولهم: مسح الله ضرك قول الراجز:
 (قد كاد من طول البلا ان يمصحا)

  AUTO () حول المقولة السابعة والسبعين: سلجم وشلجم وثلجم.

 قوله: ونص علي ان الصواب فيه ان يقال: سلجم بالسين المغفلة .. الخ.
 قال "محمد" هكذا لعمري قال "ابو عمرو"، ولكن قد نص غيره علي ان ترك الاعجام غلط وتصحيف، والصحيح انه عجمي اصله الشين المعجمة فعرب بالسين المغفلة فللناطق به ما نوي.



  AUTO () حول المقولة الثامنة والسبعين: الفء والظل.

 قوله: جلست في فء الشجرة، والصواب ان يقال في ظل الشجرة .. الخ.
 قال "ابو محمد": اعلم ان الفء وان كان علي ما ذكره فانه لا يمتنع ان يقع موقع الظل من حيث كان ظل يستظلا به، فيقال: قعدت في فء الشجرة اي في ظلها، وعليه جاء بيت "الجعدي":
 (فسلام الاله يغدو عليهم ... وفيوء الفردوس ذات الظلال)
 فاوقع الفء موقع الظلال، وان كان الفء اخص منه، الا تري ان الجنة لا شمس فيها فيكون فيها فء؟ .

  AUTO () حول المقولة التاسعة والسبعين. تعريف العدد.

 قوله: والاختيار يعرف الاخير من كل عدد.
 قال "محمد": الكتاب موضوع للتنبيه علي اغلاط الخواص لا للدلالة علي الاختيار.

  AUTO () حول المقولة الحادية والثمانين. ساغ لا انساغ.

 قوله: ويقولون: انساغ لي الشراب فهو منساغ، والاختيار ساغ فهو سايغ.
 قال "محمد": هذا حكم بغير بينة، وما المانع من النسب الي ذلك كما قالوا: انحسم الداء وان كان محسوما، وانفرج القياء وان كان مفروجا؟ ولولا ذلك لم يقل "ابو بكر بن دريد": ... انساغ في اللها .. [ليس] اضافة الفعل الي الماء مجازا بل حقيقة مما يسلط الفعل عليه [فيقال] منفعل ..



 وقال ابو "محمد" امتناع انساغ عنده وان لم يبينه من جهة ان باب انفعل حقه ان يكون مطاوعا لفعل ثلاثي متعد نحو: كسرته فانكسر، وساغ عنده لم يسمع فيه ساغة فلهذا لم يجز انساغ والصحيح جوازه.
 حكي "ابن السكيت" في باب ما يقال بالياء والواو: ساغ الطعام يسوغه ويسيغه، فعلي هذا يصح انساغ، وعليه يحمل قول "ابن دريد" "انساغ عذبا في اللها" وقال ايضا: السبب في انكاره انساغ هو كونه انفعل، وباب انفعل ان يكون مطاوعا لساغ، لكون ساغ عنده فعلا غير متعد، فهذا سبب انكاره لانساغ. والصواب انه صحيح غير منكر؛ لانه قد حكي "ابن السكيت" في باب ما يقال بالياء والواو: ساغ الطعام يسوغه ويسيغه، فعلي هذا يصح ساغ الطعام فانساغ، وعلي ذلك استعمله "ابن دريد" في قوله: "انساغ عذبا في اللها".

  AUTO () حول المقولة الثانية والثمانين: مثلوث لا مثلث.

 قوله: مثلث، والصواب فيه ان يقال: مثلوث .. الخ.
 قال "محمد": قد قال في "المقالة المغربية" فيربع صاحب ميمنته في نظمه ويسبع صاحب ميسرته علي رغمه. وقال في "الطيبية": ايجب الغسل علي من امني قال: لا ولو ثني. والفصيح ان تستعمل "فعلت" في المصنوعات عند افهام مبالغة او تاكيد، حتي اذا صرت الي تكثير الاعداد بذاتك قلت: ثلثت القوم وربعتهم وخمستهم الي العشرة.

  AUTO () حول المقولة الثالثة والثمانين: قمء لا قمي.

 قوله والصواب ان يقال فيهما: قمء ودفء.



 قال "ابو محمد": حكي "ابن القطاع": قمء الرجل قماة وقمي قما بالقصر.
 قوله: اي تعرضت لودهم. قال "ابو محمد": يقال: تبريت لمعروفه اي تعرضت، فقوله: بريت ودهم اي لودهم، فخذف الجار ونصب الاسم باسقاطه.

  AUTO () حول المقولة الرابعة والثمانين. رخل لا رخلة.

 قوله: وهو في اللغة الفصحي رخل بفتح الراء وكسر الخاء .. الخ.
 قال "محمد": الدلالة علي اللغة الفصحي غير منتظمة مع التنبيه علي الاغلاط، واما منعه التحاق الهاء بهذا الاسم فقد قال الراجز:

  AUTO () حول المقولة الخامسة والثمانين: الرءيا والرءية.

 قوله: ويقولون: سررت برءيا فلان اشارة الي مراه. قال "ابو محمد" اعلم ان الرءيا تكون في المنام كما ذكر، الا ان العرب قد استعملتها في اليقظة، وذلك في نحو قول "الراعي" يصف ضيفا طرقه ليلا:
 (رفعت له مشبوبة عصفت لها ... صبا يزدهيها مرة ويقيمها)
 (فكبر للرءيا وهش فءاده ... وبشر نفسا كان قبل يلومها)
 وعلي هذا فسر في التنزيل  وعليه جلة المفسرين  قوله تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس}، يعني ما راه ليلة المعراج وكان نظرا في اليقظة دون المنام، وعلي هذا لا ينكر قول "ابي الطيب":
 (ورءياك احلي في العيون من الغمض)
 قول: ورءياك احلي في العيون من الغمض. قال "محمد": ان حسن ان   يقول "ابو الطيب" انما اردت ان ادراكك في رءيا المنام احلي في العيون من غمضها فقد حمل عليه في التغليط.
 قوله: ومن قوله تعالي: {قال بصرت بما لم يبصروا به} [طه: ] ... الخ.
 قال "محمد": اما قوله الله  سبحانه  اخبارا عن السامري {بصرت بما لم يبصروا به} [طه: ] فهو كقوله  سبحانه : {فبصرت به عن جنب} [القصص: ] .. وهما سواء. وفي المثل: "لارينك لمحا باصرا" فباصرا استعملت بمعني مبصر علي الاصل، مثل طايع كمطيع ونايل كمنيل وناصب كمنصب وراشد كمرشد. قال "ابو عبيدة" في كتابه المدعو "بالمجاز": بصرت به وابصرته واحد.
 قوله: وبقولهم هو بصير بالعلم. قال "ابو محمد" يقال: بصرته وبصرت به، من بصر العين، وفي الكتاب العزيز {فبصرت به عن جنب} [القصص: ] اي ابصرته وفي الحديث: "فبصر بحمار".

  AUTO () حول المقولة السادسة والثمانين. قال: كيت كيت.

 قوله: قال فلان "كيت وكيت" ... الخ. قال الشيخ "محمد": قد قال في "مقاماته": "فقهقوا من كيت وكيت وانما اصحكهم خبر وقول" واما شرطه في "كذا" فيعارضه ما رويناه في مسند "مسلم" ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "لابي هريرة": "لو فعلت كذا كان كذا وكذا".



 قوله: لان العرب تقول: كان من الامر كيت وكيت وقال فلان: ذيت وذيت .. الخ.
 قال الشيخ "ابو محمد": هذا الذي ذكره من الفرق بين كيت وكيت، وذيت وديت هو مذهب "ثعلب" ومن تابعه، واما "الخليل " و"سيبويه" و"ابو زيد" فلا يفرقون بينهما، فيقولون: كان من الامر كيت وكيت وقلت ذيت وذيت، وكان "ابن خالويه" يري مذهب "ثعلب" فيقول: فعلت كيت وكيت وقلت ذيت وذيت، ولو كان الامر علي ما ذكره لنبه عليه "ابو زيد" و"الخليل" و"سيبويه" بل جعلوهما بمعني.

  AUTO () حول المقولة السابعة والثمانين. مضارع ذخر.

 قوله: ويقولون في مضارع ذخر: يذخر: بضم الخاء والصواب فتحها .. الخ.
 قال "ابو محمد": الاصل في مضارع ففل ان يجء علي يفعل او يفعل ليخالفوا بينهما، كما خالفوا بينهما في فعل يفعل، فما جاء من ذلك مما عينه او لامه احد حروف الحلق فهو علي اصله، وما فتح منه فلمشاكلة الفتحة لحروف الحلق لكونها قريبة من الالف.

  AUTO () حول المقولة التاسعة والثمانين. قولهم في دستور.

 قوله: دستور بفتح الدال، وقياس كلام العرب فيه ان يقال بضم الدال .. الخ.
 قال "ابو محمد" ظاهر كلامه يقضي بان جميع ما عربته العرب من كلام العجم قد الحقته بابنيتها، وهذا ليس بصحيح بدليل قولهم: "صعفوق" ولو الحقوه بابيتهم لصموا اوله، وكذلك قولهم: بهرام للنجم، ولو الحقوه بابيتهم   لكسروا اوله، وكذلك "فرند" لو الحقوها في ابنيتهم لفتحوا ثانيه حتي يكون مثل: خنجر وسبطر، وهذا اكثر من ان يحضر.
 فعلمت بهذا انه انما يرجع في هذه الاعجمية الي السماع لا الي القياس.

  AUTO () حول المقولة التسعين: قولهم كلا الرجلين.

 قوله: والاختيار ان توحد لفظة الخير فيهما .. الخ.
 قال "محمد": تكثير التغليط بالدلالة علي المختار وهم، والخواص حقيقون بتطلب المخارج، فكيف يضيق عنهم العذر في استعمال الجاءز؟ .
 قوله: ومثله قول الشاعر: كلانا غني .. الخ.
 الشاعر هو "المغيرة بن حبنا التميمي". قال "ابو محمد" يعني قد يجء في الشعر خبر "كلا" مثني حملا علي معناها نحو قول "الفرزدق":
 (كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا وكلام انفيهما رابي)
 فقال: قد اقلعا فثني، وقال: رابي فافرد، ومثله قوله "الاسود بن يعفر":



 (ان المنية والحتوف كلاهما ... توفي المخارم يرقبان سوادي)
 فقال: يرقبان فثني، وقال: توفي فافرد.

  AUTO () حول المقولة الثانية والتسعين. قولهم في شغب.

 قوله: فيه شغب بفتح الغين فيوهمون فيه .. الخ.
 قال "محمد": الكلمة علي وصفها به، وتغليط الشاعر في تحريك ذلك الحرف جهل عليه، واشتهار مسامحة الشعراء بذلك وبما هو ابشع منه مغن عن شرحه، وقد روي "ابو محمد" من ذلك في كتابه هذا ابياتا ومنها انه انشد "لدعبل":
 (ما سر من را بسر من را)
 وانشد اخر:
 (ما اطول الليل بسر ممن را)
 ثم قال باثر ذلك: وقد نطق الشاعران باسمها علي وضعه، وان كانا قد حذفا همزة راي لاقامة الوزن وتصحيح النظم. ومعلوم ان تحريك الحرف المتوسط من الاسم لضرورة الشعر اخف من حذف الهمزة المتوسطة من الفعل التي سقط لاجل حذفها حرف العلة.
 قوله:
 (شغبت كما تغطي الذنب بالشغب)
 قال "ابو محمد": قولهم فيه: شغب بفتح الغين صحيح، وان كان اسكان   الغين في كلامهم اكثر، وقد حكي "ابن دريد" انه يقال: شغب وشغب، وحكي اهل اللغة في فعله شغب شغبا وشغب شغبا، وشغب افصح من شغب؛ فلذلك كان شغب افصح من شغب، ويدلك علي صحة شغب شغبا قولهم في اسم الفاعل: شغب.
 قال "محمد": يقال: رجل شغب جغب.
 واما انكاره المغص  الداء المعترض في الجوف  فهو مذهب "ابن السكيت". كان لا يري فيه الا اسكان الغين، وذكر "ابن القوطية" انه يقال: مغس مغسا ومغسا ومغص مغصا ومغصا، فجعل الفتح والاسكان لغتين.

  AUTO () حول المقولة الثالثة والتسعين: سداد ام سداد.

 قوله: ويقولون: هو سداد من عوز، فيلحنون في فتح السين.
 قال "محمد" قد وهم "ابو محمد" في حظر ما عدا الكسر. هذا "ابو يوسف يعقوب بن السكيت" سوي بينهما في "اصلاح المنطق" في باب فعال وفعال معني واحد، فقال: يقال: سداد من عوز وسداد من عوز. كل يقال. وكذلك حكاه "ابن قتيبة" في هذا الباب في "ادب الكاتب".
 قوله: لدينها وجمالها ... قال "محمد": انما هو لمالها وجمالها.
 قوله: ليوم كريهة وسداد ثغر ...
 قال "ابو محمد": اما انكاره ان يقال فيه سداد من عوز فليس بمنكر، وان كان الكسر هو الاكثر، وقد حكي "الجوهري" وغيره ان يقال بالكسر والفتح، والكسر افصح. قوله: بكرب وعلز ..
 العلز: الضجر وقلة القرار عند الموت.



  AUTO () حول المقولة السابعة والتسعين: اجمد حمي وحميا.

 قوله: تجيش علينا قدرهم فنديمها ...
 قال "ابو محمد": نديمها اي نسكنها من دام اي سكن، وادمته [اسكنته] ومنه الماء الداءم اي الساكن، وقال ايضا: نديمها نتركها علي النار ولا ننزلها ولا نوقد تحتها. هذا معني الادامة في القدر.
 قوله: سنة نيف وستين واربعماءة. قال الشيخ "محمد": هذا فاسد من اللفظ؛ اذ النيف لا يخص خصوص القاب الاعداد، وانما هو كقوله: سنة بضع وستين.

  AUTO () حول المقولة التاسعة والتسعين: هب اني فعلت.

 قوله: وكان "عروة" هذا .. الخ.
 قال "ابو محمد": ذكر "ابن قتيبة" و"ابن النحاس" و"اليزيدي" انه "ابن اذينة" تصغير اذن، وذكروا انه الذي ورد علي "هشام" فانشده: :
 (لقد علمت وما الاسراف من خلقي ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني)
 (اسعي له فيعنيني تطلبه ... ولو جلست اتاني لا يعنيني)
 وهو القاءل:
 (اذا وجدت اوار الحب في كبدي)
 قوله: ومعني هبني اي عدني واحسبني .. الخ.
 قال "ابو محمد": اذا جعل هبني بمعني احسبني وعدني، فلا يمتنع ان   تقول: هب اني فعلت كما تقول: احسب اني فعلت، وعد اني فعلت لانها بمعني حسبت. قال "جرير":
 (تعدون عقر النيب افضل مجدكم)
 اي تحسبونه افضل، ومما يدل علي ان هب بمعني احسب ما انشده "الاصمعي":
 (فكان لي مجيرا ابا خالد ... والا فهبني امرءا هالكا)
 اي احسبني.

  AUTO () حول المقولة الواحدة بعد الماءة قولهم، قد اخطا.

 وقوله: ويقولون لمن ياتي الذنب متعمدا: قد اخطا فيحرفون اللفظ والمعني .. الخ.
 قال "محمد": قد روي هذا "ابن قتيبة" ثم عقبه برواية اتفاق خطي واخطا في المعني، وكذلك جمهور الرواة المفرقين بين اللفظتين عقبوا التفرقة برواية التسوية، ومنه قوله "ابي يوسف" في كتاب "الاصلاح": قال "ابو عبيدة" يقال: خطي واخطا، لغتان، وانشد:
 (يا لهف هند اذ خطين كاهلا)   قال: اي اخطان كاهلا، قال: ويقال في مثل: "مع الخواطي سهم صاءب".

  AUTO () حول المقولة المتممة للماءة الاولي: امراة شكورة ولجوجة.

 قوله: لم يشذ منه الا حيوة. قال "ابو محمد": وشذ منه ايضا خيوان اسم لقبيلة، وقيل موضع.

  AUTO () حول المقول الثانية بعد الماءة، نشب في الامر ونشم.

 قوله: ودقوا بينهم عطر منشم ..
 صدر البيت: تداركتما عبسا وذبيان بعدما تفانوا ...

  AUTO () حول المقولة الرابعة بعد الماءة: الماضر والماصر.

 قوله: ويقولون لمركز الضراءب ..
 قال "ابو محمد": الضراءب جمع ضريبة وهي التي تءخذ في الدية وغيرها، ومنه ضريبة العبد لغلته.
 قوله: الماصر بفتح الصاد والصواب كسرها ..
 قال "ابو محمد": حكي "الجوهري" الماصر والماصر بفتح الصاد وكسرها في اسم الموضع، من اصره اذا حبسه.



 قوله: دخل علي "عبيد الله بن زياد" وعليه ثبات رثة فكساه ثيابا جددا .. الخ.
 قال "ابو محمد": المشهور ان الذي كساه هو "المنذر بن الجارود" وكان يعجب بحديث "ابي الاسود"، وكان كل منهما يغشي صاحبه، فقال له يوما  وقد راي عليه مقطعة من برود كان يلازم لبسها: يا ابا الاسود، لقد لزمت لبس هذه المقطعة؟ فقال له: رب مملوك لا يستطاع فراقه. فارسلها مثلا. فعلم "المنذر" انه يحتاج الي كسوة فكساه.

  AUTO () حول المقولة الخامسة بعد الماءة: الصادر والوارد.

 قوله: ووجه الكلام ان يقال: الوارد والصادر .. الخ.
 قال "ابو محمد": قد قال الراجز:
 (بيت تري الناس اليه نيسبا ... من صادر او وارد ايدي سبا)
 وقال اخر:
 (والناس بين صادر ووارد ... مثل حجيج البيت نحو خالد)
 ولم يكن لتكثير الاوهام بهذا فاءدة؛ اذ ليس منها، وكان مقصوده ان يشذر ما اتي به مما عني به الاولون فاكثر باشياء شذت عنهم فلم يتفق له الا مدخوله كما تري.



 () حول المقولة السادسة بعد الماءة: اجتماع الهمزة مع التاء في "ابنت".
 قوله: وفي اخت ايضا هي تاء اصلية تثبت في الوصل .. الخ.
 قال "ابو محمد": ليست باصلية، وانما هي زاءدة للالحاق.
 قول: دل علي ان التاء فيهما اصلية.
 قال "ابو محمد": التاء فيهما زاءدة للالحاق وليست اصلية كما ذكره.

  AUTO () حول المقولة السابعة بعد الماءة، ودعت قافلة الحاج.

 قوله: ويقولون: ودعت قافلة الحاج فينطقون بما يتضاد الكلام فيه.
 قال "محمد": ما ذكره "ابو محمد" مقول منقول، والذي يدفعه ان الرفقة سميت قافلة قبل قفولها تفاءلا لها بالقفول، وهذا كتسميتهم الدمل: دملا قبل اندماله، واللديغ قبل سلامته، والبيداء مفازة.
 قوله: لان رب للتقليل فكيف يخبر بها عن المال الكثير؟ .
 قال "ابو محمد": [قد قال الشاعر]:
 (رب رفد هرقته ذلك اليوم ... واسري من معشر اقتال)

  AUTO () حول المقولة الثامنة بعد الماءة: قولهم فلان انصف من فلان.

 قوله: لان معني هو انصف منه اي اقوم منه بالنصافة .. الخ.
 قال "ابو محمد": انكاره لانصف لكون فعله رباعيا، ولا ينبغي ان يكون   افعل من كذا الا من فعل ثلاثي، الا انه اذا ورد السماع به من فعل رباعي فلا معدل عن قبوله، نحو قولهم: هو ايسر منه واعدم وافلس وامتع واشرق وافرط، وكذلك اتصف ايضا ورد والسماع به. حكي "ابو القاسم الزجاجي" وغيره ان "حسان بن ثابت" لما انشد النبي  عليه السلام:
 (اتهجوه ولست له بكفء ... فركما لخيركما الفداء)
 قال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، هذا انصف بيت قالت العرب وعلي ذلك قول الشاعر:
 (وانصف الناس في كل المواطن من ... سقي المعادين بالكاس الذي شربا)
 قوله: لم قال: ان التي فوحد ثم قال كلتاهما [فثني]؟ ...
 قال "محمد": ما اعجب هذا التاويل. وهذا الاستحقاق لودعت اليه ضرورة استغلاق، اما الضمير الملتحق بكلتا فضمير الخمرين الممزوجة والصرف، وكلاهما: حلب العنب والعصير، اي المعصور فهو العصير علي الحقيقة. فاما تسميته ماء السحاب عصيرا وتسمية السحاب عصيرا فغير مسموع، نعم. السحاب   يسمي المعصرات، والمعصرات هي مفعلات من الاعصار اي الانجاء من المكروه، والمعصر [المحقل]. يعتصر به من اللخافة، والمعصرات من السحاب المنجيات من الكربات، ثم الفعل من المعصر ثلاثي، كما العنب عصير، اي معصور، والعنب ايضا عصير اذا عصر، فلذلك قال: حلب العصير، ويجوز ان يكون الحلب هو العصير نفسه اضافه الي نفسه كقول الله  سبحانه  {حبل الوريد} [ق: ]، واما المفصل فان كانت روايته فيه مفصل بكسر الميم فهو اللسان، وقد روي المفصل بفتح الميم وكسر الصاد وهو واحد مفاصل الاعضاء. ومن الدليل علي ما قلته ما يدل عليه الضمير الملتحق بقوله ارخي، اي ارخي المشروبتين اللتين كلتاهما حلب العصير، الا ان احداهما قتلت والاخري لم تقتل. ثم كيف يقول كلتاهما وهو يعني الماء والخمر فيغلب المءنث علي المذكر لغير ضرورة؟ .

  AUTO () حول المقولة التاسعة بعد الماءة: جنب لمن اصابته الجنابة.

 قوله: فاما قول "ابن عباس" رحمه الله: "ان الانسان لا يجنب والثوب لا يجنب".
 قال "محمد": تمام حديث "ابن عباس": "والماء لا يجنب والارض لا تجنب".

  AUTO () حول المقولة العاشرة بعد الماءة: حذف ياء ثمان.

 قوله: ويحذفون الياء من ثمان في هذه المواطن الثلاثة، والصواب اثباتها.
 قال "ابو محمد": الكوفيون يجيزون حذف هذه الياء في الشعر، وانشد   "ثعلب":
 (لها ثنايا اربع حسان .. واربع فثغرها ثمان)
 قوله: يخبطن السريحا ... السريح قطعة من القد يشد بها نعل الراحلة في رسغها.

  AUTO () حول المقولة الحادية عشرة بعد الماءة: الوصف باخر واخري.

 قوله: اذا قلت: قال "الفند الزماني" .. الفند: القطعة من الجبل وسمي "الفند" لعظم خلقه، وكان من فرسان [ربيعة].

  AUTO () حول المقولة الرابعة عشرة بعد الماءة: قولهم عيرته بالكذب.

 قوله: والافصح ان يقال عيرته الكذب .. قال "محمد": اختيار الافصح ليس من الغلط، ثم ما ابعد ما بين كلمتيه، اعني اول قوله [وقوله] لم يسمع في كلام بليغ ولا في شعر فصيح.
 قوله: وعيرني الواشون اني احبها .. الخ.
 قال "ابو محمد": هذا البيت لا شاهد فيه علي ان عير يتعدي الي المفعول   الثاني بغير حرف الجر، لانه يجوز ان يكون تقديره: وعيرها الواشون باني احبها، ثم اسقط الباء، واسقاطها مع ان واسمها جاءز قياسا وسماعا، والشاهد علي نصبها للمفعولين قول "حميد بن ثور":
 (اعيرتنا اليانها ولحومها ... وذلك عار يا بن ريطة ظاهر)
 وقول "ليلي الاخيلية":
 (اعيرتني داء بامك مثله)
 وقول "النابغة":
 (وعيرتني بنو ذبيان رهبته)
 وقول "المتلمس":
 (يعيرني امي رجال ولن تري ... اخا كرم الا بان يتكرما)
 قوله: وتلك شكاة ظاهر عنك عارها.



 قال "ابو محمد": وقبله:
 (ابي القلب الا ام عمرو اصبحت ... تحرق ناري بالشكاة ونارها)
 قوله: يعيرني بالدين قومي وانما .. الخ.
 قال "ابو محمد": قد جاء ذلك قس شعر الفصحاء من العرب. قال "عدي بن زيد":
 (ايها الشامت المعير بالدهر ... اانت المبرا الموفور؟ )
 وقال ايضا في قصيدة اخري:
 (ايها الشامت المعير بالدهر ... اقلن بالشباب افتخارا)
 وقال "الصلتان" يهجو "جريرا":
 (اعيرتنا بالنحل ان كان مالنا ... لود ابوك الكلب لو كان ذا نخل)

  AUTO () حول المقولة السادسة عشرة بعد الماءة. قولهم في الشموم.

 قولهم: ويقولون لهذ النوع من المشموم: سوسن بضم السين، فيوهمون فيه .. الخ.



 قال "ابو محمد": حكي الوزير "ابن المغربي" عن "ثعلب" انه لم يات علي فوعل الا سوسن وصويج، وهو الذب تفول له العامة سوبق فيه الخبازون الجردق والرقاق، فاما قول: "ابي القاسم الحريري": انه لم يات علي فوعل الا جءذر فغلط بين، لان جءذرا: فعللا، وانما خففت همزته فصارت في اللفظ واوا، والاصل فيها الهمز، والواو في جءذر بدل من الهمزة، ووزنه فوعل.
 قوله: كما ان بعض المحدثين ضمها .. الخ.
 قال "محمد": لا علم لنا بكيفية ما لفظ به هذا المحدث؛ لانه ممن لا يعني برواية شعره، ولعله قال: سوسنة بالفتح، فالسوء بالفتح والسوء بالضم، ومن الناس من يسوي بينهما، وقد قري بهما بمعني واحد في كتاب الله تعالي.

  AUTO () حول المقولة الثامنة عشر بعد الماءة: قولهم: قد طر.

 قوله: والصواب فيه ان يقال: طر بفتحها ...
 قال "محمد": انما الطرير من الشباب الممتلي لحما وكذلك الترير، وقد طر جسمه وتر وهي الطرارة والترارة.

  AUTO () حول المقولة التاسعة عشرة بعد الماءة. قولهم في ركض الفرس.

 قوله: والصواب فيه ان يقال: ركض بضم الراء .. الخ.
 قال "ابو محمد": حكي "ابن القوطية": انه يقال: ركضت الدابة:



 استحثثتها، وركض الطاءر والفرس: اسرعا. فعلي هذا يكون قولهم: ركض الفرس وركضته من باب: رجع ورجعته.
 قوله: واصل الركض في اللغة تحريك القواءم وهو كذلك، فلم لا يقال: ركض الفرس اذا جري. والبيت الذي استشهد به شاهد عليه؛ لان معناه انه سبق الجياد راضيا، اي في بطن امه، فكيف لا يسبقها راكضا اي في حضره؟ .
 فكيف ركضه علي الركض في المربض دون المركض؟ وما المانع من ان يقال: ركضت الفرس وركض الفرس كما قيل: نصصت الراحلة ونصت هي.

  AUTO () حول المقولة العشرين بعد الماءة: قولهم حكني جسدي.

 قوله: فيجعلون الجسد هو الحاك وعلي التحقيق هو المحكوك، والصواب ان يقال .. الخ.
 قال "محمد" الاصل ما ذكره الاستاذ "ابو محمد"  رحمه الله  وعليه حديث "ام سلمة" في الاحداد، وهو قولها: "جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها افاكحلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا مرتين او ثلاثا. وكذلك حديث "نافع" عن "صفية" انها اشتكت   عينها، ولكنهم سموا المرض شكاة توسعا، فقالوا: كيف فلان هي شكاته؟ كما قالوا في مرضه. فعلي هذا يجوز ان يقال: اشتكيت بمعني مرضت، ويجعل الفعل للعين، وعليه جاء في بعض الروايات في حديث "ام حبيبة" فاشتكت عينها.

  AUTO () حول المقولة الثانية والعشرين بعد الماءة. الشطرنج.

 قوله: لان مذهبهم اذا عرب الاسم الاعجمي رد الي ما يستعمل من نظاءره ...
 قال "ابو محمد": قوله: ان الاسم الاعجمي اذا عرب ردته العرب الي ما تستعمله من نظاءره في لغتهم وزنا وصيغة ليس بصحيح، وقد خالف فيه جميع النحويين. الا تري ان "سيبويه" قال في الاسم المعرب من كلام العجم: ربما الحقوه بابنية كلامهم وربما لم يلحقوه، فذكر مما الحق بابنيتهم قولهم: درهم وبهرج، وما لم يلحق بابنيتهم نحو اجر وفرند وابراهيم وجربز وابريسم، فهذا لا يبطل ما ذكره "الحريري" في الشطرنج.
 علي ان اءمة اللغة لم يذكروا هذه اللفظة الا بفتح الشين وقد ذكرها "ابن السكيت" في كتابه "اصلاح المنطق" بفتح الشين.، ومن ذلك قولهم: بهرام في اسم النجم، وصعفوق لخول باليمامة، والشقراق بفتح الشين فلم يلحقوه بابنيتهم.



 وقوله: في الشطرنج بالشين" انه من المشاطرة وبالسين من التسطير غلط واضح؛ لان الاسماء الاعجمية لا تشتق من الاسماء العربية، الا تري انهم ابطلوا قول من زعم ان ابليس من ابلس بامتناع صرفه، وايضا فانه قد جعل هذه الكلمة خماسية، واشتقاقها من التسطير يوجب انها ثلاثية، وتكون النون والجيم زاءدتين، وهذا بين الفساد واضح الاختلال.
 قوله: وقالوا: تنسمت منه علما وتنشمت .. الخ.
 قال "ابو محمد": نسم الناس في الامر اي ابتداوا به.
 قوله: وروي باعجام السين اهمالها. قال "محمد" فيها لغة ثالثة تشعشع بشين مقدمة معجمة وسين مهملة. حكاها "ابو عبيد" وذكر انها من الشسوع وهو البعد والطول.
 قوله: ومنه سميت العصا منساة. قال "ابو محمد": ليس النس من النوش في شء، وقد ذكر هذا الكلام "ابو عبيد" في غريب الحديث وفرق بينهما.
 قوله: منساة للسوق بها. قال "ابو محمد": قوله: ان المنساة سميت بذلك يعني انها ينس بها اي يساق غلط، لانه كان يجب ان يقال: فيها: المنسة، وكذلك قوله في ينش بالشين: انه التناوش غلط؛ لانه كان يجب ان يقال: ينوش لا ينيش؛ لان التناوش من النوش مما كانت عينه واوا، والنش مما كانت عينه صحيحة شيءا.
 قوله "دجلة". قال "محمد" اشتقاقها من الدجل وهو التغطية كانها غطت الارض.



 قوله: غس الامانة.
 قال "ابو محمد": قال "الاصمعي" الغس يكون واجدا وجمعا، وانشد هذا البيت شاهدا علي الجمع، ورواه غيره: غسو الامانة وبالواو.
 قوله: [جحس وجحش] .. قال "محمد": قد قالوا ايضا: جحاش وحجاش، وهو من جحش اي قشر وعره قال الشاعر:
 (اذا كقع القرن عن قرنه ... ابي لك عرضك الا شماسا)
 (والا جلادا بذي رونق ... والا نزالا والا حجاسا)

  AUTO () حول المقولة الرابعة والعشرين بعد الماءة. قولهم: مطرمذ.

 قوله: والصواب طرماذ الخ. قال "ابو محمد": انكاره طرمذ لا وجه له، لان اهل اللغة قد انشدوا لبعض الرجاز:
 (ترمذة مني علي طرماذ)
 فاذا ثبت صحة الطرمذة ثبت صحة طرمذ، لان الطرمذة مصدر الفعل الرباعي   والطرماذ ايضا مصدر كالسرهان والسرهفه، واذا ثبت طرمذ فاسم الفاعل منه مطرمذ. قال "ابن خالويه": ليس الطرماذ والطرمذان بعربي، وانما هو من كلام العجم وقوله: وانشد عليه ما يقوله بعض الرجاز:
 (سلمت في قومي علي معاذ ... سلام طرماذ علي طرماذ)
 قال "محمد" انما الرجز:
 (لما رايت القوم في اغذاذ ... وانه السير الي بغداد)
 (تسليم ملاذ علي ملاذ)
 الملاذ: المسرع، وما ذكره "ابو عمرو" فيه نظر، فلا حرج في قولهم: طرمذ فهو مطرمذ، وهذا كقولهم: شملل فهو مشملل اي مسرع، مع قولهم شملال، وكقولهم: جلوز فهو مجلور، اي اسرع، مع قولهم: جلواز. ثم الطرمذة ليست بعربية محضة. والاسماء العجمية يتلاعب بها، لا حرمة لها، ولكن لا يعدل بها عن الصيغ العربية، وفي الابنية العربية فعللان من هذا: طرمذان.

  AUTO () حول المقولة السادسة والعشرين بعد الماءة: رايت الامير وذويه.

 قوله: لان العرب لم تنطق بذي الذي بمعني [صاحب] الا مضافا الي اسم جنس، كقولك: ذو مال وذو نوال .. الخ.
 قال "ابو محمد": اعلم ان النحويين انما امتنعوا من ادخال ذي علي المضمر من جهة انها جعلت وصلة الي الوصف باسماء الاجناس، ولما كانت المضمرات لم تدخل علي مضمر، فان خرجت عن معني الوصلة الي الوصف باسماء الاجناس فانه جاءز ان تدخل علي الجنس وغير الجنس، وعلي الظاهر والمضمر. الا تراها قد دخلت علي الاسماء المضمرات وعلي ذلك قول "الاحوص":
 (ولكن رجونا منك الذي به ... صرفنا قديما من ذويك الاواءل)   ومثله "لكعب بن زهير":
 (صبحنا الخزرجية مرهفات ... ابار ذوي ارومتها ذووها)

  AUTO () حول المقولة الثامنة والعشرين بعد الماءة: قولهم اشلت الشء.

 قوله: ويقولون: شلت الشء .. الخ.
 قال "ابو محمد": يقال: شال الشء يشول شولا: ارتفع، وشلت به شولا: رفعته.
 قوله: وجاه بين الاذن والعاتق.
 قال "ابو محمد": الاصل فيه الهمز، فقال: وجاء علي قلب الهمزة الفا للضرورة.
 قول: شلت يدا فارية .. .
 قال "محمد": قوله: شلت يدا فارية هو الخطا الثاني من خطا "ابي عبيدة"
 قوله: و"حراء" مما صرفته العرب ولم تصرفه. قال "ابو محمد": شاهد منع الصرف:
 (ستعلم اينا خير قديما ... واعظمها ببطن حراء نارا)



  AUTO () حول المقولة التاسعة والعشرين بعد الماءة. قولهم ها.

 قوله: ويقولون لمن تناول شيءا ها بقصر الالف.
 قال "ابو محمد": حكي "السيرافي" انه هاءيا رجل بالمد وهايا رجل بغير مد، مهموزا وغير مهموز، ولا يثني في هذه اللغة ولا يجمع.
 قوله: وقال:
 (افاطم هاك السيف غير مذمم)
 قال "محمد": انما المروي: افاطم هاء السيف.

  AUTO () حول المقولة الحادية والثلاثين بعد الماءة، قولهم البشارة بالكسر.

 قوله: ويقولون اعطاه البشارة والصواب فيه صم الباء .. الخ.
 قال "ابو محمد": الذي حكاه: "ابن السكيت" و"الكساءي" وغيرهما من اهل اللغة ان البشارة والبشارة بمعني، وذهب بعضهم الي ان البشارة بضم الباء لا غير، وعليه اعتمد "الحريري"، واما انكاره ان يكون بشرية لا يستعمل الا في الخير فليس انكاره بصحيح يقال في الخير بشرته كما يقال في الشر: وعدته، فان قلت: بشرته بكذا جاز ان يكون في الخير والشر، كما يقال في وعدته خيرا وشرا، فاذا لم تذكر الخير والشر فقلت: فلم يكن الا في الخير.
 قوله: تءوم الضحا في ماتم اي ماتم.
 قال "ابو محمد": قد جاء الماتم في معني الحزن. قال "زيد الخيل":
 (افي كل عام ماتم تبعثونه ... علي مخمر ثويتموه وما رضا)   وعليه قوله "التميمي" في
 "منصور بن زياد":
 (فالناس ماتمهم عليه واحد ... في كل دار رنة وعويل)
 وقال اخر:
 (اضحي بنات النبي اذ قتلوا ... في ماتم والسباع في عرس)

  AUTO () حول المقولة الثانية والثلاثين بعد الماءة: تفرقت الاهواء.

 قوله: ويقولون: تفرقت الاهواء والاراء، والاختيار في كلام العرب ان يقال: افترقت.
 قال "محمد": قد قال الله  سبحانه: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} [ال عمران: ] وقال: {ولا تتفرقوا فيه} [الشوري: ] وهذا نص، وقال: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة} [البينة: ].

  AUTO () حول المقولة الرابعة والثلاثين بعد الماءة: يقولون للقاءم اجلس.

 قوله: ويقولون للقاءم اجلس، والاختيار علي ما حكاه "الخليل بن احمد" ان يقال لمن كان قاءما: اقعد.
 قال "محمد": من حديث "هشام" عن "عروة" ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في   مرضه فذكر الحديث الي ان قال: فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم. و"عروة بن الزبير" ارسخ في لغة العرب من "ابن خالويه" واذا صلي جالسا وصلوا جلوسا اجمعين.

  AUTO () حول المقولة السادسة والثلاثين بعد الماءة: نعم من مدحت.

 قوله: نعم من مدحت.
 قال "ابو محمد": يجوز نعم من مدحت علي حذف المقصود بالمدح، اي هو نعم من مدحت. قال "الشاعر":
 (ونعم من هو في سر واعلان)
 وجاز ذلك لان من بمعني الذي، والذي فيه الالف واللام، فكما جاز نعم الذي قام زيد، كذلك يجوز نعم من قام زيد.

  AUTO () حول المقولة السابعة والثلاثين بعد الماءة: مصادر علي وزن فعلان.

 قوله: كانهم الكروان ابصرن بازيا.
 قال "ابو محمد": يقال: كروان وكروان، وورشان وورشان، وقلتان وقلتان، وصلتان وصلتان للنشيط، وصميان وصميان للشجاع، وشقذان   وشقذان للرجل الذي لا يكاد ان ينام ولا يكون الا عيونا.
 قوله: وذكر بعضهم انه يجمع صفوان علي صفوان، وهو من الشاذ.
 قال "محمد": قد جاءت كلمات علي هذا، فمن ذلك ورشان جمع ورشان، وهو طاءر معروف وصلتان جمع صلتان وهو المتجرد الماضي في الامور، وشقذان جمع شقذان وهو الحرباء وقلتان جمع قلتان وهو المسرع الي الشر، وصميان جمع صميان وهو المندري في الخصومة والصخب.

  AUTO () حول المقولة الثامنة والثلاثين بعد الماءة. دخلت الشام.

 قوله: ويقولون: دخلت الشام وهو غلط قبيح وخطا صريح.
 قال "ابو محمد": قد جاء الشام لغة في الشام. قال مجنون بني عامر:
 (وخبرت ليلي بالشام مريضة ... فماذا تري تغني وانت صديق)
 (سقي الله مرضي بالشام فانني ... علي كل شاك بالشام شفيق)
 وقال "النابغة":
 (علي اثر الادلة والبغايا ... وخفق الناجيات من الشام)
 وقال "ابو اللحام الثعلبي":
 (تركت مخيرجان وراء ظهري ... وسرت من العراق الي الشام)   وقال "الفرزدق":
 (ابلغ معاوية الذي سميته ... امر العراق وامر كل شام)
 وقال "ابو الاخرز الحماني":
 (قاد الجياد اشهر السهام ... من دير صفين الي الشام)
 وقال "محمد": لم يبلغه جوازها وقد روينا ذلك، وفيه ثلاث لغات فصحي، هي الشام بالهمز، ثم الشام، ثم الشام. مسموع.

  AUTO () حول المقامة التاسعة والثلاثين بعد الماءة: قد الحاج واحدا واحدا.

 قوله: والصواب في مثله ان يقال: جاءوا.
 قال "محمد": قوله والصواب، يجوز، ولو قال: والفصيح لحقق، وسياتي الشاهد علي هذلا فيما بعد.
 قوله: وتساعا وعشارا.
 قال "محمد": قد اقام الشارع احاد في مقام واحد فقال:
 (منت لك ان تلاقيني المنايا ... احاد احاد في الشهر الحلال)
 قوله: وقد تستعمل بكر بمعني عجل:
 (بكرت تلومك بعد وهن)
 قال "ابو محمد": حكي اهل اللغة ان العرب تقول: بكر الي العثية.



 قوله: ومن قوله عليه السلام "من راح الي الجمعة" .. الخ.
 قال "ابو محد": قال "ثعلب": قوله: من راح الي الجمعة يريد من راح بعد صلاة الصبح لان الناس كانوا يبكرون الي المسجد ليصلوا الصبح مع النبي صلي الله عليه وسلم قوله: اذ لا يجوز اتيانها اخر النهار.
 قال "محمد": المعروف ان الرواح مستعمل "في اول الزمن الذي يعتقب زوال الشمس من اول النهار الي اخره، واما الاوقات الستة التي اشتمل عليها حديث الرواح الي الجمعة فهو اجزاء الزمن الذي يراح فيه الي الجمعة؛ لان لفظ الساعة عند العرب غير محدود بما قدره اهل علم التعديل، ولفظ الساعة عندهم ينطلق علي اقصر الازمنة، ولولا ذلك لكان التكبير الي الجمعة افضل من التهجير.

  AUTO () حول المقولة السادسة والاربعين بعد الماءة: في النسب الي الصحف صحفي.

 قوله: مقايسة علي قولهم في النسب الي الانصار: انصاري.
 قال "ابو محمد": الانصار قد غلب علي هذه الجماعة وصار كالعلم لها.
 قوله: كما يقال: في النسب الي الفراءص فرضي، والي المقاريض: مقراضي ... الخ.
 قال "محمد": حاصل ما ذكر اقامة البرهان عند البصريين علي صحة ما ذهبوا اليه، والمخالف لهم في ذلك متحيز الي فءة مستقلين بنصر ما ذهبوا اليه، وحسبه هذا هزرا فلا معني لتكثير اغلاط الخاصة.

  AUTO () حول المقولة الخمسين بعد الماءة: فتح الميم في اسم الالة وضمها.

 قوله: وضموها في مدهن .. الخ.
 قال "ابو محمد": المدهن في الاصل نقرة واسعة في الجبل يستنقع فيها   الماء، ومنه حديث "طهفة بن ابي زهير النهدي": "قد نشفت المدهن".

  AUTO () حول المقولة الحادية والخمسين بعد الماءة: اعمل بحشب ذلك.

 قوله: والميل باسكان الياء من القلب واللسان وبفتحها فيما يدركه العيان .. الخ.
 قال "ابو محمد": الميل يكون في القلب واللسان وفي غيرهما، يقال: مال عن الطريق وعن الحق ميلا، وكذلك مال عليه من الظلم، ومال الشء ايضا ميلا، واما الميل فهو مصدر ميل الشء اذا اعوج حلقه فهو اميل.

  AUTO () حول المقولة الثانية والخمسين: كثرت عليه فلان.

 قوله: ويقولون: قد كثرت عيلة فلان اشارة الي عياله فيخطءون فيه؛ لان العيلة هي الفقر .. الخ.
 قال "محمد": هذا كلام ماهر قاهر، ثم ان [العيلة] في اسكان ياءها وتحريكها، ولفظ الحديث "انك ان تذر ورثتك اغنياء خيرا من ان تذرهم عالي يتكففون الناس" والميل  في اسكان ياءها وتحريكها  اختان وانها بايهما.
 استطرد الي ذكر كلمات يختلف معناها باختلاف حركاتها.
 وما في معناهما دون صيغتهما قولهم: العمي في البصر والقلب والعمه في القلب خاصة، والبصر في العين والبصيرة في القلب، والوقر في الاذن والوقر علي   الظهر والحمل في البطن والحمل علي الظهر، والعلاقة في القلب والعلاقة ما يعلق به ما يري، والعوج بالفتح في العصا وما يري، والعوج فيما لا يري في اشباه هذا.
 واما لفظتا الوسط والخلف اللتان ذكر فاختان في الصيغة، ولكل منهما باب.
 واما القبض في حالي اسكان باءها وتحريكها فمنفردة ها هنا في بابها، ومن اخواتها: النفض مصدر نفضت والنفض المنفوض، والخبط مصدر خبطت الشجرة لاخذ ورقها والخبط الورق المخبوط، والهدم مصدر هدمت والهدم المهدوم والمنهجدم، والرشف المصدر والرشف ما يرتشف اي يمتص، والنهب المصدر والنهب ما ينتهب، والسلب المصدر، والسلب ما يسلب، والحشد المصدر والحشد المحشود، والمسد الفتل والمسد المفتول، وهو كثير.
 ومما عكس حكمه الحمش  دقة الساقين  والحمش، والسفر  الشخوص عن موضع الاقامة  والسفر المسافرون، ولهما نظاءر.

  AUTO () حول المقولة الرابعة والخمسين بعد الماءة: رفاهة ورفاهية.

 قوله: وقد شد بعضهم الفاء من التفه ...
 قال "ابو محمد": يقال: التفه والرفة مثل الثبة للجماعة، والتاء فيها للتانيث، وكذلك ذكرها "ابن جني" عن "ابن دريد" والذي ذكره "الجوهري" في كتابه "الصحاح" اغني من التفه عن الرفه بالهار فيهما، اعني الهاء الاصلية، وكذلك قال "ابو حنيفة" في "انواثه" وحكي فيها تشديد الفاء وتخفيفها.



 وقوله: ان الاصل في تفه تففه ثم ادغم غلط؛ لان باب فعلة وفعل لا يدغم، الا تراهم قالوا: رجل سببة فلم يدمغوا؟ .
 وذكرها "ابن السكيت" في امثاله: التفه والرفه بالتخفيف والهاء الاصلية.

  AUTO () حول المقولة الخامسة والستين بعد الماءة: ارتضع بلبانه.

 قوله: قد ارتضع بلبنه، وصوابه: ارتضع بلبانه ... الخ.
 قال "محمد": الذي ذكره "ابو محمد" في اللبان منقول من "ادب الكاتب" وقد سها "ابن قتيبة" فيه. هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "السهلة" بنت سهيل" في شان "سالم" مولي "ابي حذيفة": ارضعيه خمس رضعات فيحرم بلبنها. وهذا نص في اللبن لبنات ادم  عليه السلام  وقد وهم "ابو محمد" رحمه الله، والدليل علي وهمه ما ذكرناه من الحديث.
 قوله: واللبان هو مصدر لابنه.
 قال "ابو محمد": قوله: اللبان مصدر لابنه اي شاركه ليس باجماع، بل الاكثر علي جواز غير ذلك. قال بعضهم اللبان بمعني اللبن الا انه مخصوص بالادمي، واما اللبن فعام في الادمي وغيره.
 وقال اخرون: اللبان جمع لبن. فمما جاء فيه اللبان المشاركة في اللبن قولهم: هو اخوه بلبان امه، كذلك فسره "يعقوب" اي هو اخوه لمشاركته له في الرضاع وعليه قول "الكميت":



 (تلقي الندي ومخلدا حليفين ... كانا معا في مهده رضيعين)
 (تنازعا فيه لبان الثديين)
 وقال "ابو سهل الهروي": لبان هنا جمع لبن، وعلي قول غيره: هو لغة في اللبن ولذلك فسرت ببيت "الاعشي" اعني قوله: رضيعي لبان .. بالاوجه الثلاثة، وكذلك بيت "ابي الاسود":
 ( ............ فانه ... اخوها غذته امه بلبانها)

  AUTO () حول المقولة السادسة والخمسين بعد الماءة: لدغ ولسع ونهس.

 قوله: ويقولون لدغته العقرب، والاختيار ان يقال لكل ما يضرب بمءخره كالزنبور والعقرب: لسع .. الخ.
 قال "محمد": الذي قاله "ابو محمد" رحمه الله مقول ومنقول الا انهم قالوا: لدغته العقرب ولسعته ولسبته، زكلهن سواء، ومن الدليل علي ذلك قولهم: "يلدغ ويصء"، ولا يسمي صوت الحية صيا ولكن صوت العقرب ، ولقد جاء به رجمه الله في مقامته السابعة والعشرين، وفسره بقال: يقال: صاءت العقرب.

  AUTO () حول المقولة السابعة والخمسين بعد الماءة: قولهم الحمد ف الذي كان كذا.

 قوله: والصواب ان يقال: الحمد لله اذ كان كذا وكذا ....



 قال "محمد": قال "لبيد":
 (الحمد لله الذي لم ياتني اجلي ... حتي كساني من الاسلام سربالا)
 فصلة الذي مضمنة في قوله: كساني، واما انشاد بعضهم:
 (الحمد لله اذ ... فانه غير معروف)
 قوله: وملكته لو لم يكن صلة الذي.
 قال "محمد": كان ها هنا هي التي بمعني الوقوع والحدوث.

  AUTO () حول المقولة الثامنة والخمسين بعد الماءة: قولهم شحاث.

 قوله: ويقولون: فلان شحاث بالثاء المعجمعة بثلاث، والصواب فيه: شحاذ قال "محمد": ما دل الاستاذ رحمه الله عليه حسن، والشحاث كالشحاذ علي البدل، كما قالوا: جثا الرجل علي ركبتيه وجذا، وقالوا: قثمت الشء وقذمته: اخذت منه بكثرة، وقالوا: لما يخرج من الجرخ غثيثة وغذيذة.

  AUTO () حول المقولة الحادية والستين بعد الماءة: قولهم: ثلاثة اشهر وسبعة ابحر.

 قوله: اي ليتربص كل واحدة من المطلقات ثلاثة اقراء .. الخ.
 قال "ابو محمد": الصحيح في هذا ما ذكره "ابن الانباري" وهو ان القرء   من الاضداد يكون للطهر ويكون للحيض، فجمع القرء للطهر قروء، وعليه قوله تعالي: {ثلاثة قروء} [البقرة: ] كذلك قول "الاعشي":
 (لما ضاع فيها من قروء نساءكا)
 وجمع القرء للحيض اقراء، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "دعي الصلاة ايام اقراءك".

  AUTO () حول المقولة الرابعة والستين بعد الماءة: وقولهم للمريض به سل.

 قوله: ويقولون للمريض: به سل، ووجه الكلام ان يقال: فيه سلال بضم السين.
 قال "محمد": ما ذكره "ابو محمد" رحمه الله حسن، وانما اخذه عن "الثعالبي" او من حكاه "الثعالبي" عنه؛ فانه قال ذلك في باب الامراض والادواء من "فقه اللغة"، وهو الباب السادس عشر، منه الهلاس والسلال، بعد ان قرر ان اكثر الادواء جار علي فعال، ثم قال بعد ذلك في الباب نفسه بعد فصول منه: والسل ان ينتفض لحم الانسان بعد سعال ومرض، وقال بعد ذلك بفضول من الباب نفسه: ان الانسان اذا انتهي الي ضني وذبول فهو الدق، وصدق هو السلال والسل والدق. وذكر في الباب نفسه ان الاجل بكسر الهمزة وجع العنق فهذا كالسل والدق، وقد جاء به "ابن دريد" علي ما قلناه.
 وقال "ابو محمد": قال "سيبويه": اذا قالوا: جن وسل فانما يقولون: جعل فيه الجنون والسل، فاثبت لفظة السل، وانشد "ابن قتيبة" "لعروة بن حزام":
 (بي السل او داء الهيام اصابني ... فاياك دعني لا يكن بك ما بيا)   وانشد "ابو عمرو" "لغيلان بن حريب":
 (فالا يكن فيها هرار فانني ... سل بما فيها الي الحول خايف)
 وقال "رءية":
 (كان بي سلا وما بي ظبظاب)
 وقال "جران العود":
 (تشفي من السل والبرسام ريقتها ... سقما لمن اسقمت داء عقابيل)
 وقال ايضا:
 (ببرية لا يشتكي اهلها ... بها العيش مثل السابري رقيق)

  AUTO () حول المقولة الخامسة والستين بعد الماءة: حلا في فمي.

 قوله: لان العرب تقول: حلا في فمي وحلا في عيني، وليس الثاني من نوع الاول.



 قال "ابو محمد": كون المصدر من حلي حلاوة والاسم منه حلو يشهد بانه ليس من الحلي كما ذكر.
 وقوله  ايضا : حلا في عيني يحلو يشهد بصحة ذلك، وكلتا اللغتين قد ذكرهما اهل اللغة، فقد ثبت بهذا ان حلي بعيني وحلي في فمي ماخوذان من الحلاوة، انما غير بناءهما للفرق.

  AUTO () حول المقولة السادسة والستين بعد الماءة: جمع مراة.

 قوله: ويقولون في جمع مراة: مرايا.
 قال "ابو محمد": حكي "ابو العباس ثعلب" في "الصفيح": يقال: هذه ثلاث مراء، فاذا كثرت فهي المرايا، وذكر ذلك جماعة من اهل اللغة مثل "ابن السكيت" و"ابن قتيبة" وغيرهما.
 قوله: والصواب ان يقال فيها: مراء علي وزم مراع.
 قال "محمد":  "ليس ابو محمد": قد قالها "ثعلب" في فصيحه: مرايا وجعله جمع الكثرة.

  AUTO () حول المقولة السابعة والستين بعد الماءة: جمع عزلة.

 قوله وجمعها عزالي.
 قال "ابو محمد": صوابه عزال.

  AUTO () حول المقولة الثامنة والستين بعد الماءة: قولهم جاء القوم باجمعهم.

 قوله: ويقولون: حاء القوم باجمعهم، لتوهمهم انه اجمع الذي يءكد به في مثل قولهم: هو لك اجمع ...
 قال "ابو محمد": حكي "ابن السكيت" في باب ما يضم ويفتح بمعني جاء   القوم باجمعهم واجمعهم، ولذلك حكاه "الجوهري" وغيره ايضا. قال "ابو علي": ليس اجمع ها هنا هي التي يءكد بها، وانما هي لفظة اخري بمعني الجماعة، ويدلك علي ان اجمعهم ليس هو اجمع الذي للتاكيد اضافته الي الضمير.

  AUTO () حول المقولة الحادية والسبعين بعد الماءة: الاسود والاحمر كناية عن العرب والعجم.

 قوله: ويقولون في الكناية عن العربي والعجمي: الاسود والابيض، والعرب تقول فيها: الاسود والاحمر.
 قال "ابو عبد الله": ذكر "الهروي" ان بعض روي الحديث: "بعثت الي الاسود والابيض".

  AUTO () حول المقولة الثانية والسبعين بعد الماءة: قولهم بني علي اهله.

 قوله: ويقولون: للمعرس: قد بني باهله ووجه الكلام بني علي اهله.
 قال "ابو محمد": بني باهله غير منكر؛ لان بني بها بمعني دخل بها. قال "ابن قتيبة" يقال لكل داخل باهله: بان، وايضا فان الباء وعلي قد يتعاقبان علي معني واحد، نحو افاض بالقداح وافاض عليها.
 قوله: ويقولون: رميت بالقوس والصواب ان يقال: رميت عن القوس.
 قال "ابو محمد": ذكر ابن قتيبة" ان الاصل رميت بالقوس، و"عن" واقعة موقع الباء، وانما حمله علي هذا قولهم: ضربته بالسيف وطعنته بالرمح، وكذلك ينبغي ان يقال: ورميته بالقوس.
 ولو كان رميت بالقوس يجب تجنبه لما فيه من اللبس لوجب ان لا يجوز رميت بالسهم. الا تري الي قوله:



 (فرميناه بسهمين فلم تخط فءاده)

  AUTO () حول المقامة الثالثة والسبعين بعد الماءة: امالة حتي ومتي.

 قوله: حتي. فيميلونها مقايسة علي امالة متي.
 قال "ابو محمد": الامالة التي سمعت في امالا انما هي في الالف من لا بدلالة انهم كتبوها بالياء فقالوا: امالي.

  AUTO () حول المقولة الخامسة والسبعين بعد الماءة: اعراب الاعداد المرسلة.

 قوله: كقولك واحد واثنان وثلاثة ... الخ.
 قال "محمد": حكم ما كان منها علي حرفين ثانيهما الف التخيير بين المد والقصر من غير شرط، قاله "ابن السكيت".

  AUTO () حول المقولة الثامنة والسبعين بعد الماءة. قولهم هو يصبو عنه.

 قوله: ويقولون لمن يصغر عن فعل شء: هو يصبو عنه، والصواب ان يقال: هو يصبي عنه .. الخ.
 قال "ابو محمد": اختصاصه الصبي والصباء بانهما مصدران لصبي بمعني الصغر فليس بصحيح، بل قد يكونان لصبا يصبو. حكي اهل اللغة: صبا يصبو صبا وصباء وصبوا وصبوة وصبوة، ويقال: صبي الرجل صبا وصباء يعني [فعل فعل الصبيان] قال "سويد بن كراع":



 (فهل يعذرن ذو شيبة بصباءه ... وهل يحمدن بالصبر ان كان يصبر؟ )
 وقال ايضا: الصبي والصبيان هو عند النحويين من ذوات الواو وانما جاء بالياء علي قلب الواو الي الياء تخفيفا، ومثله: غديات وعشيات وهما من الواو، ويدل علي ان الصبي لانه واو قولهم في جمعه: صبوه في بعض اللغات، فيكون: صبوة وصبية مثل: قنية وقنوة، وفي الحديث "ان حسينا مع صبوة في السكة"، وانما اساحبوا صبيان وصبية اتباعا لصبي، وكما قالوا: تغديت فانا غديان، وتعشيت فانا عشيان، فاتبعوهما: تغديت وتعشيت، مراعاة للفظ، والاصل الواو.

  AUTO () حول المقولة الثمانين والماءة: الصيف ضيعت اللبن.

 قوله: واصله ان "عمرو بن عمرو بن عدس" كان تزوج ابنة عم ابيه .. الخ.
 قال "ابو محمد": هو "عرس بن زيد مناة بن عبد الله بن دارم" وكل ما في العرب من عدس فهو بفتح الدال الا "عدس بن زيد التميمي" فانه بضمها قوله: باتفاق كافة الملل.
 قال "ابو محمد": استعمل كافة في غير موضعها، وهي لا تكون الا منصوبة علي الحال، وقد تقدم ذكر ذلك.

  AUTO () حول المقولة الحادية والثمانين بعد الماءة: قولهم طرده السلطان.

 قوله: "ويقولون طرده السلطان، ووجه الكلام ان يقال: اطرده .. الخ.
 قال "محمد": قال الله  سبحانه : {يوم ينفخ في الصور} علي القراءة بالنون، وقال  سبحانه : {هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم} وانما اخرجهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بامره  سبحانه ، وقال النبي عليه السلام   "لابي سفيان": انت الذي طردتني كل مطرد، وكان "الحكم" طريد رسول الله صلي الله عليه وسلم، من فعيل بمعني مفعول، وليس ببدع ان يضاف الي السلطان افعال امر بها، كما يقال : ضرب السلطان الجاني، وقطع يد السارق، وهذا الدرهم ضرب الامير، وهذا الثوب كسانيه السلطان، وما ذكره استحسان.
 قوله: بيده او بالة في كفه .. الخ.
 قال "ابو محمد": لا يلزم ان يكون الطرد بالة بل قد يكون بغير الة.
 يقولون: طردت زيدا اي قالت له: اذهب عني، فان امرت باخراجه عنك قلت: اطرده. قال "ابن السكيت": اطردته جعلته طريدا، وطردته قلت له: اذهب عني.

  AUTO () حول المقولة الثالثة والثمانين بعد الماءة: قولهم هاوون وراوق.

 قوله: ويقولون: هاون وراوق .. الخ.
 قال "ابو محمد": ذكر "ابن قتيبة" في باب الاسماء الاعجمية: الطابق والطاجن والهاون، وكذلك ذكره "الجوهري" الا انه ذكر ان اصلة هاوون، فخذفت الواو الثانية استثقالا لاجتماع واوين، فبقي هاون بضم الواو، فيقولون هاون بالفتح، فقد ثبت بهذا القول ان هاون فصيحة عربية، ومثله من الاسماء الاعجمية "لاوذ بن نوح" و"لاون" اسم رومي، وانما حمل "الجوهري" علي ان قال: اصله هاوون جمعهم له علي هواوين.

  AUTO () حول المقولة الخامسة والثمانين بعد الماءة: قولهم سامرا.

 قوله: ويقولون: للبلدة التي استحدثها "المعتصم بالله" سامراء فيوهمون فيه .. الخ.



 قال "ابو محمد": سامرا هو قول "ثعلب" و"ابن الاعرابي". واهل الاثر يقولون: اسمها القديم "ساميرا" سميت "بسامير بن نوح" لانه اقطعه اياها. فكره "المعتصم". هذه التسمية فغيرها الي "سر من راي" وكراهة "المعتصم" لاسمها يشهد بان اسمها "ساميرا" فلذلك غيرها "المعتصم" وعلي انه قد حكي اهل اللغة انه قد سميت "ساء من راي" فيكون قد حذف منه همزة راي لطول الكلمة، وعلي "سامرا" قول "ابي الطيب":
 (اسامرا ضحكة كل راء ... فطنت وانت اغبي الاغبياء)
 فهذا نسبة الي سامرا ومثله قول "سعيد بن سعيد الاموي":
 (لعمرك ما سررت بسر من را ... ولكني عدمت بها السرورا)
 وفيها ست لغات: سر من راء، وسر من راي وساء من راي وسامرا وساميرا [وساء مراء] وهذا مغير عن ساء من راي بحذف الهمزة من سامرا، فانه اخر همزة راي فجعلها بعد اللام علي لغة من يقولون راء في راي، او مغير عن ساميراء.

  AUTO () حول المقولة السادسة والثمانين بعد الماءة: قولهم قريص.

 قوله: والشاهد عليه قوله الشاعر: مطاعين في الهيجا ... الشاعر هو "اوس بن حجر".
 قوله: مطاعيم في القوي.



 قال "ابو محمد": المعروف في البيت .. مطاعيم للقري.

  AUTO () حول المقولة السابعة والثمانين بعد الماءة: قولهم: قتله الحب.

 قوله: قتله الحب، والصواب ان يقال: اقتتله.
 قال "ابو محمد": قتل هو عام في قتل الحب وغيره. قال "امرء القيس:
 (اغرك مني ان حبك قاتلي)
 وقال "مروان بن هماس:
 (هويتك حتي كاد يقتلني الهوي ... وزرتك حتي لامني كل صاحب)
 فاذا بني الفعل للمفعول قلت في قتل الحب اقتتل [بالحب] وكذلك من الحب ولا تقل قتل لان اقتتل خاص [بالحرب] من الحب، وقيل: عام في الحب وغيره، وهذا هو الذي غلط الحريري فلم يفرق بين الفعل المبني للفاعل والفعل المبني للمفعول؛ لانه اذا قيل: قتل لم يدر ما الذي قتله، واما اقتتل فنختص بالحب، ومثله قول "الحسين بن مطير":
 (فيا عجبا من حب من هو قاتلي ... كاني اجزيه المودة من قتلي)
 قوله: مضروجة اعين كحل ...
 مضروجة: موسعة. انضرجت الطريق اذا اتسعت.



  AUTO () حول المقولة التاسعة والثمانين بعد الماءة: ما كان ذلك في حسباني.

 قوله: واما الحساب فهو اسم للشء المحسوب.
 قال "ابو محمد": قوله الحساب اسم للشء المحسوب ليس بصحيح، بل قد يكون مصدرا علي اصله، تقول: حسبت الشء حسبا وحسابا وحسبانا. فاما قوله  تعالي : {يرزق من يشاء بغير حساب} فهو مصدر حاسبته لا حسبته، وقد يجوز ان يريد القاءل ما كان ذلك في حسابي اي محسوبي، ثم اتسع فيه فاوقع علي كل ما لا يقع في ظنه.

  AUTO () حول المقولة الثامنة والثمانين بعد الماءة: قولهم: ما يعرضك لهذا الامر.

 قوله: عرضا.
 قوله "ابو محمد": قوله: عرضا، اي اعترضه واشتره ممن وجدته، والحديث عن "محمد بن علي".

  AUTO () حول المقولة التسعين بعد الماءة: قولهم: تنوق.

 قوله: تنوق في الشء، والافصح ان يقال: تانق.
 قال "ابو محمد": يقال: تانق في الشء وتنوق، وكلاهما مسموع، فتانق ماخوذ من الانق ومن الاعجاب بالشء، وتنوق ماخوذ من النيقة، ومنه قولهم: رجل نواق اذا كان حسن الاصلاح للشء وفي الامثال: "خرقاء ذات نيقة" اي هي محكمة لما تعانيه مع حمقها.



 وقال "علي بن حمزة": الوجه تنوق في الشء من النيقة، واما تانق فهو من الانق وهو الاعجاب بالشء، ومنه قول "ابن مسعود": "صرت الي روضات اتانق فيهن"، ومنه انقني الشء اي اعجبني، وقال "يعقوب"، حشيت الشعر اذ قلته ولم تتانق فيه. لذا قاله تنوق فيما حكاه عن "الجوهري" ورايت "علي بن حمزة" حكي عنه تانق فيه، قال: وانصواب تنوق فيه، وقال ايضا: انكر "ابن حمزة" تانقت في الشء اذا احكمته. قال: وانما هو تنوقت فيه. [فاما تانقت فمن الانق وهو الاعجاب].
 وقال "محمد": لا معني لتكثير الاوهام بهذه اللفظة، وهو لم يتعرض لبيان التصحيح بل لبيان الغلط.
 ثم قوله: كالذي يطلب النقاوة من وشيج تلك اللفظة لا جمع النيقة. ثم قد اتي بالحجة عليه؛ اذ قال: ذات نيقة، واصبها يوقة، فهذا دليل صحة قولهم: تنوق، ولو ادعي انه يروي بالهمز فالمشهور تركه.

  AUTO () حول المقولة الثانية والتسعين بعد الماءة: قولهم قرضته بالمقراض.

 قوله: قرضته بالمقراض بالمقص .. الخ.
 قال "ابو محمد": قد جاء عن العرب بالافراد في مقراض ومفراص وجلم. قال الشاعر في المقراض:



 (فعليك ما اسطعت الظهور بلمتي ... وعلي ان القاك بالمقراض)
 وقال الاعشي في المفراص:
 (وادفع عن اعراضكم واعيركم ... لسانا كمفراصي الخفاجي ملحبا)
 وقال "سالم بن وابصة" في الجلم:
 (داويت صدرا طويلا غمره حقدا ... منه وقلمت اظافري بلا جلم)
 وقال: المقص الذي يقص به، والمقص المكان.
 قوله: كما وهم بعض المحدثين.
 قال "ابو محمد": هذا المحدث هو "ابن الرومي".
 ومثله له ايضا:
 (وما تكلمت الا قلت فاحشة ... كان فكيك للاعراض مقراض)
 قال "عدي بن زيد":
 (كل صعل كانما شق فيه .. سعف الشري شفرتا مقراض)
 وقال "عدي بن زيد":
 (كل صعل كانما شق فيه ... سعف الشري شفرتا مقراض)
 وقال "ابن ميادة":



 (قد جبتها جوب ذي المقراض ممطرة ... اذا استوي مغفلات البيد والحدب)

  AUTO () حول المقولة الرابعة والتسعين بعد الماءة: قولهم اشرف علي الاياس.

 قوله: فقال: ان اياسا سمي بمصدر ايس، وليس كذلك.
 قال "ابو محمد": قال "ابن السكيت": ايس ياسا ويءس ياسا، المصدر منهما واحد، واما "ابن القوطية" فقال: ايس من الشء ياسا واياسا واياسا فهو ايس و [ااس].
 قوله: والاسم منه الاوس.
 قال "ابو محمد": قولهم: ان الاوس اسم ليس بصحيح، بل هو مصدر فيكون: استه اوسا مثل: صغته صوغا، والمواساة من الاسوة، فلامه واو، فلا يصح اشتقاقه من الاوس لكون الاوس عينه واو، ولامه سين، فهذان اصلان مختلفان.
 قوله: ومنه قول "مقرون". قال "ابو محمد": صوابه مفروق.
 قوله: ولا انا من سيب الاله بياءس ...
 قال "ابو محمد": المءيس هو الذي عرض للياس والجي البه.

  AUTO () حول المقولة الثامنة والتسعين بعد الماءة: قولهم نجزت القصيدة.

 قوله: نجزت القصيدة بفتح الحيم .. الخ.
 قال "ابو محمد": قال "ابن ظريف" اللغوي: نجزت الحاجة نجازا قضيتها   وانجزتها فنجزت هي، وكذلك نجزت بالوعد وانجزته عجلته واحضرته وفي المثل "انجز حر ما وعد".
 قال: ونجز ايضا ذهب، فجعلها بفتح الجيم في الجميع، ويقال: نجز الشء نجزا ذهب وانقضي ونجزت الحاجة نجازا انقضت، ونجز الشء نجازا حضر، ومنه "ناجزا بناجز" وقد اجاز قوم من اهل اللغة نجز ايضا بالفتح بمعني ذهب وانشدوا:
 (فملك ابي قابوس اضحي وقد نجز)

  AUTO () حول المقولة التاسعة والتسعين بعد الماءة: قولهم في جمع جوالق جوالقات.

 قوله: فان قيل: كيف جمع المصغر بالالف والتاء بنحو ثويبات ودريهمات .. الخ.
 قال "ابو محمد": انما وجب للمصغر ان يجمع جمع السلامة لءلا يذهب منه علم التصغير لو جمع مكسرا، ولما كان جمع السلامة ضربين: ضرب يكون بالواو والنون وضرب يكون بالالف والتاء، جعلوا الواو والنون لكل مذكر يعقل، وجعلوا الالف والتاء لما سواه من مءنث او مذكر غير عاقل.
 قوله: ومن حكم هذا النوع من المذكر المجموع بالالف والتاء ..
 قال "ابو محمد": قوله ومن حكم هذا النوع من المذكر المجموع بالالف والتاء ان يكون العدد بغيرها نحو: ثلاث سجلات ليس بصحيح، بل الصحيح   ان يراعي في المجموع احادها، فيقول: ثلاثة ارغفة، فتثبت التاء في ثلاثة وان كانت الارغفة مءنثة بردها الي رغبف. وكذلك ثلاثة انبياء برده الي نبي، وكذلك ثلاثة سجلات برده الة سجل، فان اضيف العدد الي اسم مفرد وهو جمع في المعني وليس من الجموع المكسرة ولا المسلمة راعيت لفظه. دون واحده، كقولك ثلثماءة عبد، فراعيت الماءة ولم تراع العبد، وكذلك ثلاث من الخيل والابل لانهما اسم مفرد وليس بجمع مكسر ولا مسلم.

  AUTO () حول المقولة الماءتين. الفرق بين نعم وبلي.

 قوله: انهم لا يفرقون بين نعم ومعني بلي .. الخ.
 قال "ابو محمد": اعلم ان نعم .. مصدقة للجملة التي قبلها ومقدر اعادتها بعد نعم من غير استفهام، فاذا قال: ازيد قاءم؟ فقلت: نعم، فتقديره: نعم، زيد قاءم، فان قال: ازيد ليس قاءما؟ فقلت: نعم، فتقديره: نعم ليس زيد قاءما، فهي ابدا تقدر داخلة علي الجملة التي قبلها من غير استفهام، موجبة كانت او منفية، واما بلي فلا تقع الا بعد النفي موجبة للجملة، فاذا قال: اليس زيد قاءما؟ فقلت: بلي، فتقديره بلي زيد قاءم، فتقدر الجملة موجبة غير منفية، لانك تسقط اداة النفي مع حرف الاستفهام، وتبقي الجملة بحالها، فان قال: اليس زيد لا يملك دينارا؟ فقلت: بلي، فتقديره لا يملك دينارا، فتسقط النفي الاةل المصاحب لالف الاستفهام لا غير، ويبقي النفي الثاني لا تغيره، ولو اتيت بنعم في هذا الموضوع لصار تقديره: نعم، ليس زيد لا يملك دينارا، فتوجب له ملك الدينار، [لان نفي النفي ايجاب] فقد صار نعم في هذه المسالة توجب له ملك الدينار ويلي تنفيه.



  AUTO () حول المقولة الواحدة بعد الماءتين: الفرق بين صباح مساء مركبة ومضافة.

 قوله: وياتينا صباح مساء علي التركيب، وبينهما فرق يختلف المعني فيه.
 قال "ابو محمد": هذا الذي ذهب اليه في الفرق بين صباح مساء بالاضافة، وبين صباح مساء علي التركيب ليس مذهب احد من النحويين البصريين.
 قال "ابو سعيد السيرافي" يقال: سير عليه صباح مساء وصباح مساء وصباحا ومساء معناهن واحد، ثم قال: وليس "يسير عليه مثل قولك: ضربت غلام زيد، في ان السير لا يكون الا في الصباح كما ان الصرب لا يقع الا بالاول وهو الغلام دون الثاني، لانك [لو] لم ترد ان السير وقع فيهما لم يكن في اتيانك بالمساء فاءدة، وهذا نص واضح. وقال "سيبويه": يقول انه يسار عليه صباح مساء ومعناه صباحا ومساء، وهذا ايضا نص واضح في انه لا فرق في المعني بين ان يكون صباح مضاف الي مسا او مركبا معه، ويقوي ذلك انه ضم اليه ما هو مثله مضافا ومركبا، وسوي بينهما في المعني، نحو بين وبين وبيت وبيت وبيت بيت ونحو ذلك.

  AUTO () حول المقولة الثالثة بعد الماءتين: الفرق بين العر والعز.

 قوله: وكانت الجاهلية اذا راتها ببعير كوت مشافر الصحاح.
 قال "محمد": قلت: انما تكوي مشافر الصحاح لان من شان الابل ان تحك بعضها بمشافرها ماخر بعض، فاذا كوي مشفر البعير لم يحك به، فيامن بزعمهم من العدوي. وقال بعضهم: انما تكوي اعجازها لا مشافرها، لان الذي به العر يحك مشافره باعجاز ما صح منها وما سقم، فاذا حك بمواضع الكي انتفع بذلك.
 قوله: والي هذا اشار "النابغة" في قوله: فحملتني ذنب امرء .. الخ.



 قال "ابو محمد": هذا قول "الاصمعي" و"ابي عمرو" اعني: انه يكون الصحيح فيبرا السقيم. وقال "ابن دريد": انهم يكوون الصحيح لءلا يتعلق به الداء لا ليبرا السقيم، فيكون معني بيت "النابغة" علي ما ذهب اليه "ابن دريد" انك تركت المذنب واخذت البرء، وهذا مثل؛ لان السقيم بالكي اولي من الصحيح.
 وقيل: ان العرب كانت تكوي الناقة اذا اصاب فصيلها العر لفساد لبنها، فاذا كويت برا فصيلها لبرء امه.
 قوله: لاب الجرب لا تكوي الصحاح منه.
 قال "ابو محمد": قوله: لان الجرب لا تكوي الصحاح منه يقضي بان الجرب تكوي المراض منه، والجرب لا يكوي منه مريض ولا صحيح. قال "ابن دريد": من روي بيت النابغة: كذي العر بالفتح فقط غلط، لان الجرب لا يكوي منه.

  AUTO () حول المقولة الخامسة بعد الماءتين، ضبط رجل بعد لا.

 قوله: فاما اذا قلت: لا رجل في الدار بالرفع .. الخ.
 قال "ابو محمد": قطعه علي ان قولهم: لا رجل في الدار بالرفع يقضي انه نفي رجلا واحدا ليس بصحيح، بل يجوز ان يريد به العموم، كما يريد اذا نصبه، وعليه قول الشاعر:
 (وما صرمتك حتي قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل)
 وعلي ذلك قوله  سبحانه : {لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} [البقرة: ] تقرا بالرفع والنصب والمعني فيهما واحد.



  AUTO () حول المقولة السابعة بعد الماءتين: الفرق بين مخوف ومخيف.

 وقوله: وكذلك لا نفرق بين مخوف ومخيف والفرق بينها ... الخ .. كقولك: الاسد مخوف والطريق مخوف.
 قال "ابو محمد": اذا قلت خاف زيد الطريق، فزيد الخاءف والطريق مخوف، واذا قلت: اخاف زيدا الطريق فزيدا المخوف والطريق المخيف، ولا بد من تقدير مفعول محذوف تقديره اخاف الطريق زيدا الهلاك والعطب، لان الهمزة زادته مفعولا، وزيدا  وان كان مفعولا  فهو في معني فاعل، كما تقول: اضربت زيدا عمرا، فزيد مفعول، وهو في المعني فاعل بالمفعول الثاني، اي جعلت زيدا يضرب عمرا، فهو الضارب لعمرو، وكذلك جعل زيد الطريق يخاف الهلاك، فزيد هو الخاءف علي هذا، فبان بهذا انك اذا قلت: طريق مخيف فليس الطريق هو المخوف المحذور، وانما هو المخوف المحذور غيره وهو الهلاك، واذا قلت: طريق مخوف فالطريق هو المحذور لا المحذر، الا ان الطريق وان كان هو المخوف في اللفظ فليس هو المخوف في المعني، وانما المخوف ما يتوقع فيه من هلاك وعطب، فقد ال معناهما الي شء واحد. الا تري انك اذا قلت: خفت الطريق فالطريق وان كان مخوفا فليس هو الذي اوجب ان يخافه فهو اذا مخيف لك، وليس يحصل الخوف من الطريق انما يحصل الخوف مما يتوقع منه.
 قوله: واذا قلت: "مخيف" كان اخبارا عما يتولد الخوف منه.
 قال "محمد": انشد "ابو محمد" رحمه الله في مقاماته:
 (ما فيه الا مخيف ان تمكن او مخوف)
 بناء علي هذا الاصل. والمخيف اذا ولد الخوف كما ذكر فقد خيف، فهو مخوف، ولا فرق من هذا الوجه.



  AUTO () حول المقامة الثامنة بعد الماءتين وفواءد تمتزج بها: استعمال ام واو.

 قوله: انهم لا يفرقون بين قولهم: ما ادري اذن ام اقام وقولهم اذن او اقام، والفرق .. الخ.
 قال "ابو محمد": اذا قال: ما ادري اذن او اقام فقد علم منه فعل هذين الا انه لما كان الزمن الذي بينهما لم يطل كانه ساعة اذن اقام، جعل بمنزلة ما لم يكن منه اذان ولا اقامة فاستفهم عنه باو، وان كان الفعل معلوما الا انه لقلته جعل بمنزلة ما لم يعلم [استفهم عنه بام] ويدلك علي كون الفعل معلوما قولهم: تكلم فلم يتكلم، فالكلام معلوم الا لم يغن شيءا صار بمنزلة ما لم يكن منه كلام ..
 قوله: وكذلك لا يفرقون بين النعم والانعام وقد فرقت بينهما العرب .. الخ.
 قال "ابو محمد": هذا من باب تغليب احد الاسمين علي الاخر، كقولهم: العمران في "اي بكر" و"عمر" فغلبوا لفظة "عمر" في التثنية واسقطوا لفظة "ابي بكر" وكذلك غلبوا لفظة النعم لما اضيف اليها البقر والغنم، فقالوا: الانعام لما جمعوها واسقطوا البقر والغنم.

  AUTO () حول المقولة العاشرة بعد الماءتين: معني القينة.

 قوله: ومنه قول الشاعر:
 (ولي كبد مجروحة ... هو رجل من اهل الحجاز)
 وقال "ابو محمد": وقبل هذا البيت:
 (الا ليت شعري هل تغير بعدنا ... ظباء بذي الحسحاس بجل عيونها؟ )
 وبعد البيت الاول:



 (وكيف يقين صدعا فتشتفي ... به كبد بث الجروح انينها)

  AUTO () حول التنبيه علي بعض اخطاء املاءية.

 قوله: وقد عثرت لجماعة من الكبراء علي اوهام .. الخ.
 قال "محمد": انما تقول عثرت علي الشء اذا اطلعت منه علي ما يستر عن غيرك ولا يستعمل العثور فيما هو معلوم مشهور، قال الله  سبحانه : {وكذلك اعثرنا عليهم} [الكهف: ].
 قوله: فرايت ان اكشف عن عوارها، وانبه علي التعري من عارها ...
 قال "ابو محمد": يقال بالثوب عوار وعوار.
 قوله: فمن ذلك انهم يكتبون "بسم الله" بحذف الالف اينما وقع.
 قال "محمد": قد حمل علي هذا الكاتب وعنف فعسف ، لانه صرح بان العلة في اباحة حذف الالف من قولهم: بسم الله كثرة الاستعمال لا اضمار الفعل، فالعلة مقتضية في اباحة حذف الالف من قولهم: بسم الله كثرة الاستعمال لا اضمار الفعل، فالعلة مقتضية حكمها ما وجدت. نعم، لو كانت العلة في حذفها اضمار الفعل لوجب اثباتها عند اظهاره، وقد اذيت الاستاذ رحمه الله  بهذا القول دية الذي قتله خطا.
 قوله: ومما عدلوا فيه عن رسوم الكتابة وسنن الاصابة .. الخ.
 قال: ما كل من عدل عن المختار عدل عم سنن الاصابة، فقد يعدل الي الجاءز. وما انكر عليه منه قد روي في كتاب الصلاة: سلام عليك ايها النبي. وبعده: سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين بالتنكير مع التكرير، وبه اخذ "الشافعي" رضي الله عنه مع فصاحته وعلمه بالعربية ..



 قال الله  سبحانه : {فاتينا فرعون فقولا انا رسول ربك} [طه: ] فاقتضي ما امرهما بابلاغه "فرعون" ثم اختتم ذلك بقوله: "والسلام علي من اتبع الهدي" وهذا ليس قادحا فيما ذكر "ابو محمد" ولكنه شء عن فذكر.
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
 تمت الحاشية بحمد الله وعونه وحسن توفيقه 