

  CHECK [الغلاف]
 سلسلة الرشد للرساءل الجامعية ()
 كتاب الفيصل في علم الحديث
 او
 الفيصل في مشتبه النسبة
 للحافظ الناقد النسابة
 ابي بكر محمد بن موسي بن عثمان بن حازم الحازمي الهمذاني
 المتوفي  ه
 تحقيق ودراسة
 سعود بن عبد الله بن بردي المطيري الديحاني
 مكتبة الرشد
 الطبعة الاولي
  ه   مسلسلة الرشد للرساءل الجامعية () ¶ كتاب الفيصل في علم الحديث ¶ او ¶ الفيصل في مشتبه النسبة ¶ للحافظ الناقد النسابة ¶ ابي بكر محمد بن موسي بن عثمان بن حازم الحازمي الهمذاني ¶ المتوفي  ه ¶ تحقيق ودراسة ¶ سعود بن عبد الله بن بردي المطيري الديحاني ¶ مكتبة الرشد ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  CHECK [**** المجلد الاول ****]
 الجزء الاول من كتاب الفيصل في علم الحديث
 جمع شيخنا الامام الحافظ الزاهد البارع الناقد الفاضل زين الدين شيخ الاسلام صدر الحفاظ ابي بكر محمد بن ابي عثمان موسي بن عثمان الحازمي تغمده الله برحمته واعاد علي كافة المسلمين من بركته

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 قال شيخنا الامام الحافظ البارع زين الدين شيخ الاسلام ابو بكر محمد بن ابي عثمان موسي بن عثمان الحازمي غفر الله له:
 الحمد لله الذي هدانا [ .. .. ]، وكرمنا ببعثة انبياءه، وانقذنا من مساوء الضلالات، بما اظهر لنا من الايات الباهرات، وثبتنا في مزلات الجهالات، بما عرفنا من مثيرات الدلالات، واختار لنا الاسلام دينا وازره، واظهره علي الدين كله واثره، وجعله رصنا لا يدحض وصيره حصنا لا ينقض، وشرعه شرعا لا ينسخ، وعقده عقدا لا يفسخ، ثم اختار في كل حين واوان، طاءفة من ذوي الحق والايمان، فنور قلوبهم بالعرفان، وانطق السنتهم بالبيان، والزمهم اتباع سنن الاخيار في اقتباس السنن والاثار، فزايلوا الاوطان، وفارقوا الاخوان، واثروا جوب البلاد، علي معاقرة الاولاد، وامعنوا في ركوب الاخطار، وقطع المهامة والقفار، لتحصيل الاوطار. قال:
 اخبرنا محمد بن ابراهيم بن علي الفارسي، انا الحسن بن ابي العباس القاري، انا احمد بن عبد الله، قال: انا ابو الحسن احمد بن ابراهيم المسعودي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم قال: سمعت نصر بن مرزوق يقول: سمعت عمرو بن ابي سلمة يقول: قلت للاوزاعي: يا ابا  عمرو انا الزمك منذ اربعة ايام لم اسمع منك الا ثلاثين حديثا! قال: وتستقل ثلاثين حديثا في اربعة ايام لقد سار جابر بن عبد الله الي مصر، واشتري راحلة وركبها حتي سال عقبة بن عامر عن حديث واحد فانصرف الي المدينة وانت تستقل ثلاثين حديثا في اربعة ايام. فتجرد القوم للحديث وطلبوه، ودابوا في تحصيله وكتبوه، وقاموا بوظاءفه حتي اتقنوه، وواظبوا علي مدارسته حتي احكموه، وذاكروا فيه ونشروه، وتفقهوا فيه ومهدوه، واستنبطوا منه ورتبوه، وميزوا بين المسند والمرسل، والموقوف والمعضل، وبينوا المحكم من المفسوخ، والناسخ من المنسوخ، ورتبوا الصحيح والمشهور، والغريب والمنكور، والمدلس والمنحول، والمحرف والمجعول، والعدول والمشاهير، والضعفاء وارباب المناكير، وصنفوا المءتلف والمختلف، والمتفق والمفترق، والانساب والالقاب.
 اخبرنا محمد بن احمد بن الفرج الوكيل الازجي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن عمر السمرقندي، قال: انا احمد بن علي، قال: انا محمد بن احمد بن زرق، قال: ثنا عمر بن جعفر بن سلم، قال: حدثنا علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا ابو الربيع، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا معان بن رفاعة، عن ابراهيم بن  عبد الرحمن العذري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الجاهلين وانتحال المبطلين)).
 قال ابو بكر الخلال: قرات علي زهير بن صالح بن احمد حدثنا مهني وهو ابن يحيي قال: سالت احمد بن حنبل عن حديث معان بن رفاعة، عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يحمل هذا العلم)) الحديث فقلت لاحمد: كانه كلام موضوع؟ قال: لا هو صحيح، فقلت له: عمن سمعته انت؟ قال: من غير واحد، قلت من هم؟ قال: حدثني [به] مسكين، الا انه يقول: معان عن القاسم بن عبد الرحمن، قال احمد: معان هو ابن رفاعة لا باس به.

 وفي الباب عن ابن مسعود واسامة بن زيد وابي هريرة. حتي حفظ الله بهم الدين علي المسلمين، وعصمه يعني الدين عن قدح القادحين، وثلب المارقين، وجعلهم في النوازل منصورين، وعند التنازع محروسين.
 اخبرنا ابو مسلم محمد بن محمد بن الجنيد الصوفي الاصفهاني قال: انا ابو سعد محمد بن ابي عبد الله المطرز الفقيه، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد التميمي، قال: حدثنا علي بن عاصم، قال: حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة قال: سمعت ابي يحدث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يزال ناس من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة)).

 رواه الناس عن شعبة من الاءمة يحيي القطان، ووكيع بن الجراح، واخرون. اخبرنا محمد بن عبد الخالق بن ابي شكر الانصاري الاصفهاني، قال: اخبرنا احمد بن ابي الحسن بن مردويه، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: اخبرنا محمد بن جعفر المءدب، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن الخليل، قال: سمعت الفضل بن زياد يقول: سمعت احمد بن حنبل وذكر حديث ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق)) فقال: ان لم يكن اصحاب الحديث فلا ادري من هم.
 وقال عبد الله بن محمد بن جعفر: حدثنا محمد بن الفضل بن الخطاب، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: سمعت احمد بن سنان وذكر حديث ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق)). وقال هم اهل العلم واصحاب الاثار.
 فله الحمد علي ما اولي من جزيل عطاءه، واسدي من جميل نعماءه، واشهد ان لا اله الا الذي بهدايته سعد من انزجر وارعوي، وبخذلانه ضل من زل وغوي، واشهد ان محمدا عبده المصطفي ورسوله المرتضي، بعثه من اكرم المناصب، واختاره من اشرف المناسب، استخرجه من صميم بني هاشم، وفضله علي جميع بني ادم، واعطاه من الكلم ابرعها بيانا، وافرعها برهانا، واسناها اوامر، واعناها زواجر، فجاء علي حين فترة من الرسل، ودثور من () وقد ضرب الشرك بجرانه، وجال الكفر في ميدانه، فلم يزل في ظلال السيوف، يرد غمرات  الحتوف، حتي القي غريب الاسلام عصاه، واطاع الله من عصاه، وعادت الصوامع مساجد، وخرت الاوثان سواجد، صلي الله عليه وسلم وعلي اله الطيبين وصحبه المنتجبين اجمعين اما بعد:
 فقد شرحت في كتابي هذا الانساب المشكلة التي تتشابه في الخط، وتتفق في الشكل والنقط، ويدخلها التحريف، ويقع فيها التجزيف، مما يعرض في الانتساب الي القباءل كالتيمي والتيمي الاول: ينسب الي تيم قريش، والثاني: ينسب الي تيم الرباب؛ والانتماء الي الاماكن كالطبري والطبري، الاول: ينسب الي طبرستان، والثاني: ينسب الي طبرية واسط، والاعتزاء الي الصناءع كالبراء والبراء الاول: قيل له البراء لانه كان جابرا، والثاني: قيل له البراء لانه كان يبري النبل.
 والاشتهار بالالقاب كالاصم، والاصم، الاول: لقب جماعة كان بهم صمم، والثاني: لقب من التصامم.
 او كان مركبا من جنسين نحو الجندي والجندي، الاول: ينسب الي القبيلة، والثاني: ينسب الي المكان. الي غير ذلك علي ما سياتي تفصيله في ابوابه، مرتبا علي حروف المعجم، فيبدلها عام الناس، ويغلط فيها بعض الخواص، ولا يقوم بها الا من افتن في الانساب، وامعن في الكشف عن مطبان الالقاب، ولقي العلماء والنقاد، الموصوفين بالرواية، المخصوصين  بالحفظ والدراية، ولم يءثر لذة الراحة والتقليد، علي تعب البحث والتنقيد، فاجتمعت له الدراية والرواية، كفاء الطلب والعناية، واعين ببعض الذكاء والفطنة، اذ الاحتراس من التحريف والتصحيف، لا يدرك الا بفهم كبير، وعلم غزير، وسبر طويل، وصبر جميل، وتمييز ذلك مستصعب عسير، الا علي اهله، المقلين اعباء ثقله، وقد قيل: العلم عزيز الجانب لا يعطيك بعضه او تعطيه كلك. وقيل ايضا: لا يدرك العلم براحة الجسم. وقال بعض المتقدمين:
 اوردها سعد وسعد مشتمل ... ما هكذا تورد يا سعد الابل
 وقال بشر بن المعتمر:
 سهرت عيونهم وانت ... عن الذي لاقوه حالم
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي قال: انا الحسن بن احمد بن الحسن المقرء قال: انا احمد بن عبد الله، قال: انا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد ، قال: انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثني جرير بن عبد الحميد الضبي، عن مغيرة، عن ابراهيم النخعي، قال: سءل ابن عباس اني ادركت هذا العلم؟ قال: بلسان سءول وقلب عقول.

 وقال سليمان بن ابي الشيخ يحكي ان ( .. .. ) ان ذكر يوما بني امية وشغفهم بالعلم، وقال: كانوا ربما اختلفوا وهم بالشام في بيت من الشعر، او خبر، او يوم من ايام العرب، فيبردون فيه بريدا الي العراق.
 واخبرني محمد بن محمد بن ابي نصر الخطيب، قال: اخبرني الحسن بن ابي العباس، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: اخبرنا الحسن بن عبد الله، قال: اخبرني محمد بن الحسن بن دريد قال: اخبرنا ابو عثمان، عن التوزي، عن ابي عبيدة، قال: ما كنا نفقد في كل ايام راكبا من ناحية بني امية ينيخ علي باب قتادة يساله عن خبر او نسب او شعر وكان قتادة اجمع الناس.
 قال ابن دريد: واخبرني الاصمعي، عن محمد بن سلام الجمحي قال: حدثني عامر بن عبد الملك المسمعي، قال: لقد كان الرجلان من بني مروان يختلفان في بيت شعر فيرسلان راكبا الي قتادة يساله، قال: ولقد قدم عليه رجل من عند بعض الخلفاء من بني مروان، فقال لقتادة: من قتل عمرو وعامرا التغلبيين يوم قضة؟ فقال: قتلهما جحدر بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، قال: فشخص بها ثم عاد اليه فقال: اجل قتلهما جحدر ولكن كيف قتلهما جميعا؟ فقال: اعتوراه فطعن هذا بالسنان وهذا بالزج فعادي بينهما.

 هذا وقد كان الناس فيما مضي يغلطون في اليسير دون الكثير، ويحرفون الدقيق دون الجليل، لكثرة الاستاذين، وعناية المتعلمين، فذهب اكثر العلماء، وقل الطالبون، وصار ما يحرفون اكثر مما يصححون، وما يسقطون اكثر مما يضبطون، وكنت جمعت كتابا كبيرا في هذا الفن، وعنيت باستقصاء تقاسيمه حسب الامكان، وكنت اتكاسل في نقله من الرقاع، وايداعه ببطون الاوراق، حتي شذ من الرقاع اكثرها، والي الان لم تواتيني الايام لاستدراك ما غرق واستبدال ما تفرق، لكون الاصول حصلت في البلدان، والمواضع الناءية، وقد تكرر التماس جماعة من الطلبة نفعهم الله تعالي بالعلم في تبييض الحاضر، الي ان يسعف الوقت باستدراك الداثر، فاجبتهم الي ذلك مستخيرا، والله الموفق المسدد.

  AUTO كتاب الهمزة
  AUTO باب الادمي والادمي
 الاول:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   ابو بكر احمد بن محمد بن [ادم بن عبد الله] الشاشي الادمي. يروي عن ابي حاتم محمد بن ادريس الحنظلي الرازي، دخل سمرقند وبخاري، وما وراء النهر في طلب الحديث.
 والثاني:
 لقب وهو:
  AUTO   ابو القاسم علي بن عمر بن اسحاق يعرف بالادمي الاسداباذي ويقال له: الهمذاني، واسداباذ من نواحي همذان، سكن اصبهان، ورحل الي جرجان وخراسان، وسمع  بها الحديث الكثير، ثم رحل الي العراق الي ابي اسحاق الهجيمي فبلغته وفاته في الطريق فسمع من ابي يعقوب النجيرمي، وفاروق بن عبد الكبير الخطابي، وابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، وابي احمد عبد الله بن عدي، وابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي الجرجانيين، وابي بكر احمد بن محمد بن السني، وغيرهم، قاله ابو الفضل الفلكي الحافظ.

  AUTO باب الابزاري والابزاري
 الاول:
 ينسب الي قرية من قري نيسابور بقرب البلد علي فرسخين منها [يقال لها ابزار، خرج منها]:
  AUTO   حامد بن موسي الابزاري سمع اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، روي عنه محمد بن صالح الطالقاني.
 اخبرنا محمد بن عبد الملك قال: انا ابو القاسم بن ابي عبد الرحمن قال: انا ابو بكر الفقيه، قال: انا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن صالح، قال: حدثنا حامد بن موسي الابزاري، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا اسحاق بن يوسف، عن محمد بن قيس، عن محارب بن دثار، عن عاءشة انها كانت تحت المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة.

  AUTO   وابراهيم بن احمد بن محمد بن رجاء ابو اسحاق الابزاري الوراق طلب الحديث علي كبر السن، فسمع بنيسابور مسدد بن قطن القشيري، وجعفر بن احمد الحافظ واقرانهما، وخرج الي نسا فسمع بها من الحسن بن سفيان النسوي مسند عبد الله بن المبارك ومسند ابي بكر بن ابي شيبة، ورحل الي العراق وسمع بها ابا القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، وكتب بالجزيرة عن ابي عروبة الحراني، وبالشام عن مكحول البيروتي، وجمع الحديث الكثير وعمر حتي احتاج الناس اليه، توفي يوم الاثنين الخامس من رجب سنة اربع وستين وثلاثماءة وهو ابن ست او سبع وتسعين سنة.
  AUTO   محمد بن سليمان بن محمد بن موسي بن منصور المذكر ابو جعفر الابزاري وكان من مذكري الكرامية، حدث عن السري بن خزيمة، ومحمد بن اشرس، واقرانهما، وعن جعفر بن طرخان الجرجاني، ومحمد بن موسي السلمي المجاور بمكة، وقد كان ابو بكر بن ابي الحسين الغازي صنف له فواءد في نيف وثمانين جزا وحدث بعده. كتب عن ابي بكر بن ابي الدنيا واقرانه من العراقيين. مات في صفر سنة ثمان واربعين وثلاثماءة روي عنه ابو عبد الله الضبي واقرانه.
 والثاني:
 لقب او نسبه وهو:

  AUTO   ابراهيم بن سليمان الابزاري، كوفي يكني ابا اسحاق، قرا علي عبيد الله بن موسي، وقرا علي محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي. قاله احمد بن الفضل الباطرقاني.
  AUTO   وابو [عبد الله] الحسين بن عبيد الله بن الخصيب الابزاري ملقب منقار، حدث عن داود بن رشيد الخوارزمي، وعبيد الله بن عمر القواريري، وهناد بن السري، وابي بكر بن حماد المقرء، وابراهيم بن سعيد الجوهري. روي عنه جعفر الخلدي، واسماعيل الخطبي، وجعفر بن محمد بن الحكم المءدب، وعلي بن محمد بن عمارة.
  AUTO   وابو الحسن الابزاري كوفي من القراء. قرا علي محمد بن يحيي الخنيسي صاحب خلاد بن خالد الصيرفي، وعلي بن جعفر بن محمد بن يوسف بن سنجة. قرا عليه ابو الطيب عبد الغفار بن عبيد الله الواسطي قاله الباطرقاني.

  AUTO باب الابراهيمي والابراهيمي
 وكلاهما منسوب الي جده:
 الاول:
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن عطاء بن عبد الله بن ابي منصور بن الحسن بن ابراهيم الابراهيمي الخباز الهروي. كان ممن يفهم الحديث ويحفظه، كتب الكثير، وكان واعظا حسن التذكير، ورحل الي العراق ومات بها في طريق مكة جاءيا علي يومين من البصرة، سمع بهراة ابا عمر عبد الواحد بن احمد بن ابي القاسم المليحي، وشيخ الاسلام عبد الله بن محمد الانصاري، وببوشنج ابا الحسن الداودي، وبنيسابور ابا صالح المءذن، وابا الحسن بن احمد بن عبد الرحيم بن احمد الاسماعيلي، وابا القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري. روي عنه هبة الله بن المبارك السقطي، وزاهر بن طاهر النيسابوري، وشيرويه الديلمي الهمذاني وغيره. قال ابو سعد المروذي: مات سنة ست وسبعين واربع مءة في طريق مكة في عوده منها.
 الثاني:

  AUTO باب الابهري والابهري
 الاول:
 ينسب الي ابهر من بلاد قهستان بين قزوين وزنجان، ينسب اليها جماعة من الفقهاء والمحدثين وغيرهم، وكانوا علي راي مالك، واخر من كان ياخذ بقول مالك من الخراسانيين الابهريون منهم:

  AUTO   ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري الفقيه المالكي، حدث عن ابي عروبة الحراني، ومحمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن الحسين الاشناني، وعبد الله بن زيدان الكوفي، وابي بكر بن ابي داود وخلق سواهم. وله تصانيف في مذهب مالك، وكان مقدم اصحابه في وقته. روي عنه ابراهيم بن مخلد، وابنه اسحاق بن ابراهيم ابو بكر البرقاني، وابو القاسم التنوخي، وابو محمد الجوهري، وغيرهم، مات في شوال سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.
  AUTO   ومحمد بن طاهر ابو بكر ويقال عبد الله بن طاهر وعبد الله اصح احد مشايخ ناحيته كان في ايام الشبلي، ويتكلم في علوم الظاهر وعلوم الحقيقة كان مقبولا علي جميع الالسنة كتب الحديث الكثير ورواه.
  AUTO   وسعيد بن جابر الابهري كان في ايام الشبلي ايضا صحب الجنيد وهو من اقران محمد بن عيسي قاله ابو عبد الرحمن السلمي.
  AUTO   ومحمد بن عيسي الابهري كان مقيما بقزوين علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر يكني ابا عبد الله الصفار صحب ابا عبد الله ابن الزراد ذكره السلمي.

  AUTO   وعبد الواحد بن الحسن بن محمد بن خلف المقري الابهري ابو نصر، روي عن الدراقطني. قال يحيي بن عبد الوهاب العبدي: قدم اصفهان سنة ثلاث واربعين كتب عنه جماعة من اهل بلدنا.
  AUTO   وابو علي الحسين بن عبد الرزاق بن الحسين الابهري القاضي. سمع ابا الفرج عبد الحميد بن الحسن بن محمد حدثونا عنه، وغير هءلاء جماعة سواهم.
 والثاني:
 ينسب الي ابهر قرية من قري اصفهان منها:
  AUTO   ابراهيم بن الحجاج الابهري سمع ابا داود وغيرهم.
  AUTO   وابراهيم بن عثمان الابهري، روي عن ابي سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي.

  AUTO   والحسن بن محمد بن اسيد الابهري، سمع عمرو بن علي، ومحمد بن سليمان لوينا، ومحمد بن خالد بن خداش، وغيرهم. رواه عنه ابو الشيخ الحافظ.
  AUTO   وسهل بن محمد بن العباس الابهري.
  AUTO   ومحمد بن الحسين بن ابراهيم بن زياد بن عجلان الابهري ابو جعفر ويلقب بابي الشيخ مات ببغداد.
  AUTO   ومحمد بن احمد بن عمرو ابو عبد الله الابهري الاصفهاني.
  AUTO   ومحمد بن احمد بن المنذر الصيدلاني الابهري.
  AUTO   وابو سهل المرزبان بن محمد بن المرزبان [الابهري]، روي عنه احمد بن محمد بن علي الابهري.

  AUTO   واحمد بن عثمان بن احمد الخصيب ابو سهل الابهري، سمع ابراهيم بن اسباط بن السكن، روي عنه ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه وغيره وكان ثقة.
  AUTO   وابو جعفر احمد بن جعفر بن احمد الابهري المءدب.
  AUTO   وابراهيم بن يحيي الحزوري الابهري مولي الساءب بن الاقرع والد محمد بن ابراهيم. روي عن ابي داود، وبكر بن بكار. روي عنه ابنه محمد بن ابراهيم.
  AUTO   وابو زيد احمد بن محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن احمد بن عمرو الابهري المديني، حدث عن ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقري، وابي سهل المرزبان بن محمد الابهري. روي عنه محمد بن اسحاق بن مندة وغيره.
  AUTO   وابو بكر الحسن بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن يونس الابهري الاديب، حدث عن ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، وروي عنه قاله يحيي العبدي.
  AUTO   وابو العباس احمد بن محمد بن جعفر المءدب الابهري، حدث عن محمد بن الحسن بن المهلب، والفضل بن الخصيب. روي عنه احمد بن جعفر الفقيه اليزدي.

  AUTO   وابو علي الحسن بن محمد بن عبد الله بن عبد السلام الابهري. روي عن ابي بكر بن جشنس عن يحيي بن صاعد، وقيل اسمه الحسين الصواب الحسن. روي عنه احمد بن شهمردان، توفي في رجب سنة ثلاث وعشرين واربع مءة.
  AUTO   وابو مسلم عبد الواحد بن محمد بن احمد بن محمد بن المرزبان الابهري، روي عن جده.
  AUTO   وعلي بن عبد الله بن احمد بن جابر ابو الحسن الابهري، شيخ قديم حدث عن محمد بن محمد بن يونس. سمع منه احمد بن الفضل المقرء.
  AUTO   وابو العباس عبيد الله بن احمد بن حامد الابهري المءدب. حدث عن محمد بن محمد بن يونس ايضا. روي عنه ابو طاهر احمد بن محمود الثقفي، وابو نصر ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي، ومحمد بن احمد بن محمد الادمي.
  AUTO   وابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن موسي بن زنجويه الابهري الاديب. روي عن عبد الله بن محمد بن جعفر ابي الشيخ الحافظ. روي عنه محمد بن احمد بن خالد الخباز، ومحمد بن ابراهيم العطار.

  AUTO   وابو بكر محمد بن احمد بن الحسن بن فادار الابهري، حدث عن ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة الحافظ، قليل الرواية كتب عنه واصل بن حمزة في سنة احدي وثلاثين واربع مءة قاله يحيي بن مندة.
  AUTO   وابو علي احمد بن محمد بن عبد الله بن اسيد الثقفي الابهري الاصفهاني الكتبي. يروي عن ابن متويه، والداركي، وابن مخلد. روي عنه ابو الحسين عبد الواحد بن يوسف القزاز.
  AUTO   احمد بن الحسن بن فادار ابو شكر الابهري الاصفهاني، حدث عن احمد بن محمد بن المرزبان الابهري وغيره، حديثه عند الاصفهانيين، مات في شعبان سنة خمس وخمسين واربع مءة.
  AUTO   وابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن ماجة الابهري الاصفهاني، يروي عن ابي جعفر احمد بن محمد بن المرزبان جزء لوين، عن ابي جعفر محمد بن ابراهيم بن الحكم، عن ابي جعفر لوين. وهو اخر من ختم به حديث لوين باصفهان، مات في صفر سنة اثنتين وثمانين واربع مءة. وقيل في ذي القعدة سنة احدي وثمانين اخبرونا عنه.
  AUTO   وابو طاهر احمد بن حمد بن ابي بكر الابهري المقري. روي عنه ابو بكر اللفتواني.

  AUTO باب الابناوي والابناوي
 الاول:
 جماعة من اولاد الاكاسرة ممن سكن اليمن يقال لهم: الابناويون، لانهم من العجم وليس لاحد عليهم عقد ولاء منهم:
  AUTO   طاووس اليماني.
  AUTO   وهمام ابو عبد الرزاق.
  AUTO   ومحمد بن الحسن بن اتش.
 وغيرهم من رواة الحديث.

 والثاني:
 ينسب الي بطن من بني سعد بن بكر يقال لهم: الابناء. قال عبدة بن الطبيب:
 لو ان حيا من الابناء اذ فزعوا ... راوا سبيلا الي طيرورة طاروا
 اياهم عني وينسب اليهم نفر من الفرسان، ولا ادري ان احدا من رواة الحديث ينسب اليهم، فاذا جاء مطلقا الابناوي في الرواية فهم من اولاد الاجناد الذين نزلوا اليمن، وانما نبهنا علي الثاني وان لم ينسب اليه كثيرا كيلا يظن من شذا طرفا من معرفة الانساب ان اليمانيين منسوبون الي هءلاء.

  AUTO باب الاحمسي والاحمسي
 الاول:
 منسوب الي احمس بن الغوث بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن كهلان وهم نفر كثير من الصحابة وغيرهم منهم:
  AUTO   جندب بن سفيان الاحمسي وهو: جندب بن عبد الله بن سفيان ينسب الي جده ابو عبد الله البجلي ويقال له: العلقي وعلق بطن من بجيلة له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، كان بالكوفة ثم صار الي البصرة. روي عنه الحسن بن ابي الحسن، وابو عمران الجوني، وعبد الملك بن عمير، وانس بن سيرين، ويونس بن جبير، والاسود بن قيس، وشهر بن حوشب، وسلمة بن كهيل، قال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: جندب بن عبد الله وجندب البجلي وجندب بن سفيان واحد. يقال روي بضعة عشر حديثا.

  AUTO   وجابر الاحمسي وهو جابر بن ابي طارق ويقال: جابر بن عوف ويقال ابن طارق بن عوف، وهو والد حكيم بن جابر كوفي له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم. روي عنه ابنه حكيم بن جابر. قال ابو بكر بن البرقي: جاء عنه حديث ورواه عن الحميدي عن سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن حكيم بن جابر الاحمسي، عن ابيه قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايت عنده دباء فقلت: وما هذا يا رسول الله؟ قال: ((نكثر به طعام اهلنا)).
  AUTO   وابو حازم الاحمسي واسمه عوف بن الحارث ويقال عوف بن عبد الحارث ويقال: عبد عوف بن الحارث بن عوف بن حشيش بن الهلال بن الحارث بن رزاح بن كلب بن عمرو بن لءي بن رهم بن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار، كان شريفا وله صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم. روي عنه ابنه قيس ويقال: تفرد بحديثه جاء عنه  حديث ذكره شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم ان اباه كان في الشمس والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فامره ان يتحول الي الظل.
  AUTO   وابو حازم صخر بن العيلة ويقال: ابن ابي العيلة وابن العيلة اصح ابن عبد الله بن ربيعة بن عمرو بن علي بن اسلم بن احمس بن الغوث الاحمسي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم. روي عنه عثمان بن ابي حازم وغيره، قال البخاري: قال لنا ابو نعيم: حدثنا ابان، قال: ثنا عثمان بن ابي حازم، عن صخر بن العيلة: اخذت عمت المغيرة بن شعبة فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يا صخر، ان القوم اذا اسلموا احرزوا دماءهم واموالهم فادفعها اليه)).

 وكان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاني مالا لبني سليم، فاسلموا واتوه فسالوه فدعاني فقال: ((يا صخر، ان القوم اذا اسلموا احرزوا دماءهم واموالهم فادفعه اليهم)).
  AUTO   والحصين بن عوف الاحمسي له صحبة جاء عنه حديث رواه عنه ابن عباس ذكره ابن البرقي عن يوسف بن عدي، عن عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس، عن حصين بن عوف قال: قلت: يا رسول الله، ان ابي ادركه الحج ولم يستطع الحج الا معترضا فصمت ساعة ثم قال: ((حج عن ابيك)).
  AUTO   والصنابح بن الاعسر ويقال: ابن الاعسم الاحمسي كوفي له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم جاء عنه حديثان، ذكر سفيان بن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: سمعت الصنابح الاحمسي، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: ((الا اني فرطكم علي الحوض واني مكاثر بكم فلا تقتتلن بعدي)). تابعه يحيي، ومروان، وابن نمير، عن اسماعيل بن ابي خالد، وقال ابن المبارك ووكيع: الصنابحي كذا سمياه، والاول اصح قاله البخاري وغيره، وفيه كلام ياتي ذكره في حرف الصاد.
  AUTO   وطارق بن شهاب بن عبد شمس بن سلمة بن هلال بن عوف بن جشم بن [نقر] بن عمرو بن لءي بن رهم بن معاوية بن اسلم بن احمس البجلي الاحمسي، ادرك الجاهلية وراي النبي صلي الله عليه وسلم، ويقال له سماع، وغزا في خلافة ابي بكر. روي [عنه] قيس بن مسلم، ومخارق بن عبد الله، واسماعيل بن ابي خالد، و[سليمان] بن ميسرة، والمغيرة بن شبيل، وابو قبيصة. قال البخاري: حدثني محمد بن ابان، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم،  وغزوت في خلافة ابي بكر وعمر ثلاثا وثلاثين او ثلاثا واربعين من غزوة الي سرية. قال البرقي: توفي سنة ثنتين وثمانين.
  AUTO   وشبل بن معبد بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن علي بن احمس بن الغوث بن انمار، كذا ساق نسبة البرقي، سكن البصرة. يقال له صحبة ورواية وليس له حديث منفرد، ويقال انه الذي روي حديث الرجم. ( .. .. ) ابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني وشبل ان رجلين اتيا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهما: اقض بيننا بكتاب الله وهو حديث مشهور.
 وشبل كان فيمن شهد علي المغيرة بن شعبة.
 قال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول في حديث ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل قال يحيي: ليس لشبل صحبة، ويقال: انه شبل بن معبد، ويقال: انه شبل بن خليد، ويقال: انه  شبل بن حامد واما اهل مصر فيقولون شبل بن حامد، عن عبد الله بن مالك الاوسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يحيي: وهذا عندي اشبه.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن شبل هذا فقال: ليس لشبل معني في حديث الزهري. وقال البخاري: شبل بن خليد سمع منه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة وقال يونس عن الزهري عن عبيد الله عن شبل بن حامد وهو وهم.
  AUTO   وابو ارطاة الحصين بن ربيعة بن عامر بن الازور والازور اسمه مالك الشاعر الاحمسي، وهو الذي بعثه جرير بن عبد الله بشيرا الي النبي صلي الله عليه وسلم بفتح ذي الخلصة له صحبة ذكره جرير في بعض اخباره. اخبرنا روح بن بدر بن ثابت، قال: انا ابو الفتح احمد بن محمد، قال: ثنا ابو بكر احمد بن علي، قال: نا ابو احمد الحافظ، قال: ثنا ابو العباس الثقفي قال: سمعت محمد بن ادريس الحنظلي يقول: سمعت سوادة بن علي الاحمسي يقول: ابو ارطاة اسمه الحصين بن ربيعة بن عامر بن الازور بشير ذي الخلصة، ويقال في اسمه: حصن ويقال: ربيعة بن حصين، والصحيح حصين بن ربيعة.

  AUTO   واخته ام الحصين الاحمسية التي روت عن النبي صلي الله عليه وسلم في المحلقين.
  AUTO   قيس بن عاءذ ابو كاهل الاحمسي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم. يقال له حديث رواه الحجاج بن ابراهيم، عن عيسي بن يونس، عن اسماعيل بن ابي خالد قال: حدثني اخي اشعث، عن قيس بن عاءذ ابي كاهل الاحمسي، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس علي ناقته. ذكره ابن البرقي. وقال النمري: عبد الله بن مالك ابو كاهل الاحمسي البجلي. هكذا يقول اسماعيل بن ابي خالد، عن اخيه، عن ابي كاهل عبد الله بن مالك، وتابعه قوم والاكثر علي ان اسم ابي كاهل قيس بن عاءذ، وقد ذكرنا خلاف قول النمري.

  AUTO   حازم بن ابي حازم الاحمسي وقد تقدم ذكر نسبه في ترجمة ابيه كان مسلما علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يره، وقتل بصفين مع علي تحت راية احمس وبجيلة.
  AUTO   واخوه قيس بن ابي حازم مخضرم جاهلي اسلامي يعد في الطبقة الاولي من التابعين، يروي عن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وسعد بن ابي وقاص، والزبير، وطلحة بن عبيد الله، وجرير بن عبد الله، وخباب بن الارت، وابن مسعود، وابو مسعود البدري، والمغيرة بن شعبة، ومرداس بن مالك الاسلمي، والمستورد بن شداد الفهري، وابي سفيان بن حرب ومعاوية بن ابي سفيان، وخالد بن الوليد، وعمرو بن العاص، وحذيفة بن اليمان هءلاء سمع منهم سماعا وروي عن خلق كثير غيرهم من الصحابة، ويتفرد بالرواية عن نفر من الصحابة لا يروي عنهم غيره. وكان عثمانيا وقال ابو داود: اجود التباعين اسنادا قيس بن ابي حازم، روي عن تسعة من العشرة لم يرو عن عبد الرحمن بن عوف وحديثه مشهور مستفاد.
  AUTO   وابو شداد قيس بن المكشوح بن الهلال بن الحارث بن عمرو بن عامر بن عدي بن اسلم بن احمس الاحمسي قتل يوم صفين مع علي ومعه راية خثعم.

  AUTO   شبيل بن عوف الاحمسي من بجيلة كوفي روي عن عمر بن الخطاب قاله ابن سعد.
  AUTO   مدرك بن عوف الاحمسي بن بجيلة، روي عن عمر. روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
  AUTO   عزرة بن قيس البجلي الاحمسي، نسبه ابن سعد، روي عن خالد بن الوليد روي عنه ابو واءل.
  AUTO   وحازم بن ابي حازم واسم ابي حازم صخر وقد مر نسبه الاحمسي، شاعر ولا اعرف له رواية.
  AUTO   وابو خالد سعد ويقال فيروز، ويقال: هرمز، ويقال: كثير الاحمسي، مولاهم البجلي، قال: يعد في الكوفيين، والد اسماعيل بن ابي خالد، سمع ابا هريرة والحسن اراه بن علي بن ابي طالب الهاشمي روي عنه ابنه اسماعيل.

  AUTO   وابنه اسماعيل بن [ابي] خالد الاحمسي، روي عن عبد الله بن [ابي] اوفي وعمرو بن حريث. روي عنه الثوري، وشعبة، وزهير بن معاوية. قال ابن ابي حاتم: حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث، قال: ثنا جعفر بن عون بن اسماعيل بن ابي خالد قال: ادركت من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ستة انس بن مالك، وعمرو بن حريث، وابن ابي اوفي، وابا جحيفة قال ابن ابي حاتم: وانسيت اثنين. وهو من الثقات الحفاظ، واصح الناس حديثا عن الشعبي.
  AUTO   وابو بشر بيان بن بشر الاحمسي البجلي المعلم من اهل الكوفة سمع ابا حمزة انس بن مالك، وابا عبد الله قيس بن ابي حازم الاحمسي، والشعبي. روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، وشعبة، والثوري، وخالد الواسطي، وحسن بن صالح وهو ثقة.
  AUTO   وابو سعيد مخارق بن [عبد الله] بن جابر الاحمسي الكوفي، كذا نسبه ابو احمد، ويقال: مخارق بن خليفة. سمع ابا عبد الله طارق بن شهاب البجلي. روي عنه الثوري، وكناه مسلم.

  AUTO   ابان بن عبد الله بن الصخر بن العيلة البجلي الاحمسي ابو حازم من اهل الكوفة، توفي في خلافة ابي جعفر بالكوفة.
  AUTO   حصين بن [عمر] بن الفرات ابو عمر، وقيل: ابو عمران الاحمسي الكوفي، حدث عن اسماعيل بن ابي خالد، ومخارق بن عبد الله. روي عنه محمد بن بشر العبدي، ويحيي بن عبد الحميد الحماني، و[محمد] بن ابي خلف البغدادي، منكر الحديث.
  AUTO   ابو يزيد يحيي بن ميسرة الاحمسي البجلي، يروي عن عمرو بن مرة وغيره. روي عنه ابو اسامة، ومروان. كوفي كناه مروان قاله البخاري.
  AUTO   ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي الكوفي، سمع ابا محمد عبد الرحمن بن محمد المحاربي، والمفضل بن صالح النحوي. روي عنه ابو عبد الله الجعفي، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة وغيرهما.

  AUTO   وابو حية [حصين] بن سلمة بن هلال بن عوف بن جشم الاحمسي، شاعر وهو من بني نقر بن عمرو بن لءي بن رهم بن معاوية بن اسلم بن احمس.
  AUTO   خويلد بن هلال بن عامر بن عاءذ بن كلب بن عمرو بن لءي الاحمسي وهو ذو العنق.
  AUTO   وابنه الحجاج كان شريفا.
  AUTO   جبريل بن يحيي بن قرة بن عبيد الله بن عتبة بن سلمة بن خويلد الاحمسي كان قاءدا من قواد بني العباس.
  AUTO   قيس بن غزية بن اوس بن عبد الله بن صبارة بن عامر بن عبد الله بن دهن بن معاوية بن اسلم الاحمسي كذا وجدته بخط علي بن عيسي الربعي في الصاد المبهمة قاله الامير ابو نصر.
  AUTO   وابنه عزرة بن قيس بن غزية الاحمسي مذكور.

  AUTO   عبد الله بن شبل بن معبد الاحمسي شاعر.
  AUTO   حاجز بن حازم بن معاذ بن سفيان بن عوف بن عمرو بن خالد بن هلال بن عبد الله بن مر بن عوف بن اسلم الاحمسي. ولي سورا، ونهر الملك ايام ابي جعفر المنصور قاله ابن الكلبي.
  AUTO   الشمردل بن حاجز البجلي ثم الاحمسي شاعر محسن وهو القاءل:
 فان تمس في سجن شديد وثاقه ... فكم فيه من حر كريم المكاسر
 برء من اللامات يسموا الي العلي ... نمته ارومات الفروع النواضر
 فياليت شعري هل اراني وصحبتي ... نجوت الفلا بالناعجات الضوامر
 وهل اهبطن الجزع من بطن شوقب ... وهل اسمعن من اهله صوت سامر
 والثاني:
 منسوب الي احمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. منهم:
   شبيل بن عزرة بن عمير بن جبير بن جندلة بن زيد بن الهندواني بن جابر بن  ثعلبة بن [اسحم] بن مازن بن منعة بن اوس بن النذير بن احمس بن ضبيعة الاحمسي، ويعرف بالضبعي، ختن قادة. يروي عن انس بن مالك، وابي حبرة شيحة، وشهر بن حوشب. روي عنه شعبة بن الحجاج، والسري بن يحيي، وجعفر بن سليمان، وسعيد بن عامر وهو ثقة كثير الحديث.
 قال البخاري: حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا شبيل الضبعي، قال: سمعت ابي حبرة يقول: قلت لابن عباس: اقصر الي الابلة؟ قال: تجء من يومك؟ قلت: نعم . قال: لا تقصر.
  AUTO   المسيب بن علس بن مالك بن عمرو بن جماعة بن عمرو بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن مالك بن جشم بن بلال بن جماعة بن جلي بن احمس الشاعر مشهور.
  AUTO   ومنهم المتلمس واسمه جرير بن عبد المسيح بن زيد بن عبد الله بن زيد بن دوفن بن حرب بن وهب بن جل بن احمس الاحمسي الضبعي شاعر مشهور.
  AUTO   عبد الله بن سمير بن عمرو بن قيس بن علقمة بن عمرو بن عوف بن قطبة بن محارب بن بهثة بن حرب بن وهب من جلي الاحمسي كان يعلم بالحيرة. وامه ظبية من حمير ولها حديث.

  AUTO   والتكلام بن زيد بن ثعلبة بن عمرو بن صيفي بن عوف بن ربيعة بن [هاشة] بن عبد يغوث بن ربيعة بن سلمة بن سعد بن بلال بن بهثة بن حرب الاحمسي الضبعي شاعر مشهور.
  AUTO   وشهاب بن حبيب بن عبد الله بن شهاب بن زيد بن مغرز بن زيد بن مالك بن ربيعة بن الحارث بن كعب بن ثعلبة بن عوف بن احمس الضبعي الاحمسي.
  AUTO   والاخنس بن غياث بن عصمة الاحمسي احد بني صعب بن وهب بن جلي وكان شاعرا فارسا وهو الذي يقول للحجاج بن يوسف حين خرج عليه عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث الكندي:
 الم تر ان الازهر بن محمد ... لما عاف من امر المحلين مانع
 راهم اناسا ينطقون عن الهوي ... بديعا وما في المحكمات بداءع
 وجماعة سواهم لم نذكرهم لان الغالب علي انسابهم الضبعي، وسياتي ذكرهم في بابه ان شاء الله. يتلوه في الجزء الثاني باب الاحمري والاحمري.

 وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم.

  AUTO صورة سماعنا علي الاصل
 سمع هذا الجزء جميعه علي مصنفه الشيخ الامام العالم الزاهد الحافظ زين الدين جمال الاسلام ابي بكر محمد بن موسي بن عثمان الحازمي الهمذاني ادام الله توفيقه قراه الشريف الاجل العالم شرف الدين نجم الاسلام فخر العرب ابي طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي، الشريف الاجل قوام الدين ابو جعفر هارون بن العباس بن حيدرة الرشيدي والقضاة الاجلاء العالم زين الدين ابو السعود محمد بن محمد بن جعفر البصري، وشمس الدين ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن الميداني، وعماد الدين ابو العباس احمد بن محمود بن احمد الفقيه، وزين الدين يحيي بن الحسين بن محمد بن محمد بن ابي زنبقة، وشمس الدين محمد بن الحسين بن احمد بن نحلة، واخوه علي والمشايخ الاجلاء: ابو عبد الله محمد بن سعيد بن يحيي بن الحجاج، وكمال الدين ابو المعالي بن علي بن اسعل سدره، وكمال الدين محمود بن ابي بكر ( .. .. ) وعبد القادر بن داود بن ابي نصر النقار، وحسين بن ابي منصور بن السيد، واخوه ابو القاسم، ويوسف بن عمر بن صقير القطان، وعلي بن ابي النجم الدهان، وابو الشجاع بن علي الصفار، وابو السعادات بن ابي الحسن بن قاضي ( .. .. )، وملي بن محلي الضرير، ويوسف بن علي بن ثابت، وابو الفرج بن ابراهيم بن اطسيس، وابو علي الحسن بن موهوب بن ( .. .. ) وعبد الله بن معتوق السدري، ومحمد بن ابي بكر بن الزبرقان الحفاظ، ومحمد بن عبد الله بن ( .. .. ) وداود بن محمد بن موسي الحضرمي، ومسعود بن هلال بن صدقة ( .. .. ) وكاتب السماع ابو الفرج عبد الله بن محمد بن هبة الله بن نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد الازدي وذلك في مدرسة ابن ورام بواسط في شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين  وخمس ماءة وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما. نقله ببغداد يوسف بن صقير في سنة ست وستماءة والحمد لله حق حمده.
 وجدت علي الاصل ايضا قراته علي مءلفه الامام العالم الزاهد الحافظ زين الدين محيي السنة ابي بكر محمد بن موسي بن عثمان الحازمي ادام الله توفيقه في العشر الاول من جمادي الاخرة من سنة ثلاث وثمانين وخمس ماءة ببغداد برباط الكاتبة رحمها الله.
 وكتب عبد القاهر بن ابراهيم بن محمد بن مهران الجزري نفعه الله بالعلم نقله يوسف بن عمر بن ابي بكر بن يوسف بن صقير الواسطي نفعه الله تعالي بالعلم.

 
 الجزء الثاني من كتاب الفيصل جمع الامام الحافظ زين الدين شيخ الاسلام صدر الحفاظ ابي بكر محمد بن موسي الحازمي  
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO باب الاحمري والاحمري
 الاول:
  AUTO   عبد الرحمن بن الجارود بن عبد الله بن زاذان ابو بشر يعرف بالاحمري سكن مصر، وحدث بها عن خلف بن تميم، ومحمد بن الحجاج المصفر، وسعيد بن عفير، ويحيي بن عبد الله بن بكير المصريين. روي عنه ابو غسان عبد الله بن محمد القلزمي وجماعة من اهل مصر، وكان ثقة مات بمصر في سنة احدي وستين وماءتين قاله ابن يونس.
 والثاني:
 لقب ايضا وليس من الاول بشء وهو:
  AUTO   عبد الله بن داهر بن يحيي بن [داهر] ابو سليمان وقيل: ابو يحيي الرازي ويعرف بالاحمري. حدث عن ابيه،، وعن عبد الله بن عبد القدوس، وعمرو بن جميع. روي عنه  احمد بن علي الخزاز، وفضل بن سهل الاعرج، وصالح بن محمد [جزرة]، وموسي بن هارون الحافظ، واحمد بن ابي خيثمة، واحمد بن يحيي الحلواني، واحمد بن الحسين بن عبد الجبار الصوفي. وقيل اسم ابيه محمد ولقبه داهر، وثقه صالح جزرة.

  AUTO باب الاحمر والاحمر
 الاول:
 من يسمي احمرا او يلقب به جماعة.
 والثاني:
  AUTO   اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان ابو يعقوب النخعي، يعرف بالاحمر لانه كان ابرص وكان يطلي برصه بما يغير لونه فسمي الاحمر لذلك. حدث عن عبد الله بن ابي بكر العتكي، وعبيد الله بن محمد بن عاءشة، وابراهيم بن بشار الرمادي، وهو صاحب حديث كميل بن زياد. قال الخطيب: سمعت ابا القاسم عبد الواحد بن علي الاسدي يقول: اسحاق بن محمد الاحمر هذا كان خبيث المذهب، ردء الاعتقاد يقول: ان عليا هو الله، وهو شيخ الاسحاقية بالمداءن.

  AUTO باب الاخضر والاخضر
 الاول:
 من يسمي اخضر كثير في المحدثين وغيرهم.
 والثاني:
 لقب وهو:
  AUTO   الاخضر اللهبي، لقب به لانه كان اسمر واسمه الفضل بن العباس بن عتبة بن [ابي] لهب بن [عبد] المطلب بن هاشم بن عبد مناف وهو القاءل:
 وانا الاخضر من يعرفني ... اخضر الجلدة من بيت العرب
 الابيات المشهورة وهو شاعر خبيث متمكن.

  AUTO باب الاخنسي والاخنسي
 الاول:
 ينسب الي الاخنس بن شريق الثقفي وهو:
  AUTO   عثمان بن محمد بن المغيرة بن الاخنس الثقفي الاخنسي، حجازي نسبه البخاري وغيره. روي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، والاعرج، والزهري. روي عنه الزهري، عبد الله بن جعفر، ومحمد بن عمرو بن علقمة وغيرهم.
  AUTO   وابو داود سليمان بن اسيد بن عبد الله بن اسيد بن الاخنس بن شريق الاخنسي. روي عن الزهري، وهشام بن عروة روي عنه عبد العزيز بن عمران واسحاق بن محمد الخطمي الانصاري لم يذكره البخاري في تاريخه.
  AUTO   وعبد الله بن ابي لبابة الاخنسي الثقفي مولي الاخنس بن شريق.
 والثاني:
 طاءفة من الخوارج يقال لهم الاخنسية نسبوا الي رجل يقال له الاخنس ومن مذهبهم ان السيد ياخذ من زكاة عبده ويعطيه من زكاته اذا احتاج وافتقر.

  AUTO باب الاخوة والاخوة
 الاول:
 جماعة من المتاخرين ومن مشايخنا يقال لهم بنو الاخوة بيت معروف كان ببغداد واصفهان.
 والثاني:
 نهد بطن يقال لهم: بنو الاخوة، والاخوة اسم رجل في خزيمة بن نهد منهم:
  AUTO   عبد الله بن كيسبة بن عمرو بن الاخوة صاحب عمر بن الخطاب نسبه العسكري وقال هو [ .. .. ].

  AUTO باب الادريسي والادريسي والادريسي
 والكل منسوب الي جده.
 الاول:
  AUTO   ابو سعد بن ابي عبد الله بن ابي زرعة واسمه عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الله بن ادريس بن الحسن بن منوية الادريسي الاستراباذي الاصل الحافظ المشهور، وهو سمرقندي الدار. كان احد من رحل في العلم، وعني بجمع الحديث، سمع ابا العباس محمد بن يعقوب الاصم، ومحمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن فرخان الفرخاني الفقيه، وخلقا كثيرا من الخراسانيين، والعراقيين، وغيرهم، وصنف كتابا في تاريخ سمرقند وهو كتاب كبير ومفيد.
 والثاني:
  AUTO   ابو القاسم سعيد بن محمد بن الحسن الادريسي امام جامع صور. سمع صالح بن احمد القاضي، وغيره. روي عنه سهل بن بشر.

 اخبرنا عبد الكريم بن محمد المروزي اذنا، قال: انشدنا ابو الفتح محمد بن ابي الحسن البسطامي بجامع بلخ، قال: انشدنا ابو بكر البامياني بجامع بلخ قال: انشدنا ابو القاسم سعيد بن محمد بن الحسن الادريسي امام جامع صور بها، قال: انشدنا ابو الحسن علي بن محمد الاديب قال: انشدنا ابي لنفسه في الصوفية:
 الام علي حبي رجالا تعاقدوا ... علي البر والتقوي مع الضر والفقر
 لباسهم ادني اللباس تواضعا ... وعيشهم عيش ادق من الشعر
 اذا وجدوا قوتا فيا خير مطعم ... وان فقدوا فالشكر للصمد الوتر
 وذكر ابياتا.
 والثالث:
  AUTO   ابو القاسم محمود بن اسماعيل الادريسي. سمع ابا العلاء صاعد بن سيار الحافظ الهروي وغيره من الخراسانيين وحديثه فيهم.

  AUTO باب الارقمي والارقمي
 الاول:
 ينسب الي الاراقم وهم اولاد بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار وهم ستة: جشم ومالك وعمرو وثعلبة ومعاوية [والحارث] سمو الاراقم لان عمهم اراد ان يبلوهم فامر عبدا له في ليلة ظلماء بان ينتحي ثم يستغيث ففعل، فاستبقوا اليه، فادركوه فقالوا: ما رايت؟ وتعتعوه حتي كادوا يقتلونه فلما ادركه جشم بن حبيب قال: اعن عني بني اخيك لا اغناك الله!! كان عيونهم عيون الاراقم. وينسب اليهم جماعة من الفرسان والشعراء.
 والثاني:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   غرير بن طلحة بن عبد الله بن عثمان بن الارقم الارقمي. روي عنه ابو غسان محمد بن يحيي الكناني.

 اخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد قال: انا ثبات بن بندار في كتابه، قال: اخبرنا عبيد الله بن احمد الصيرفي، قال: حدثنا علي بن عمر قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل قال: حدثنا ابو الحسن بن مهدي قال: حدثني الزبير بن بكار قال: حدثني محمد بن يحيي بن عبد الحميد قال: حدثني غرير بن طلحة الارقمي، قال: انشد عطاء بن ابي رباح:
 عوجي علينا ربة الهودج ... انك ان لم تفعلي تحرجي
 نلبث حولا كاملا كله ... ما نلتقي الا علي منهج
 فالحج ان حجت وماذا مني ... واهله ان هي لم تحجج
 فقال عطاء: كثير طيب، اذا غيب الله وجهها عن الحج.

  AUTO باب الازرقي والازرقي والازرقي
 الاول:
  AUTO   ابو محمد احمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الازرق بن عمرو بن الحارث بن ابي شمر الغساني الازرقي المكي. سمع داود بن عبد الرحمن، ومالك بن انس، وسفيان بن عيينة، وابراهيم بن سعد. روي عنه البخاري، وابو يحيي عبد الله بن احمد بن ابي مسرة المكي وغيرهما. قال البخاري: فارقناه سنة ثنتي عشرة وماءتين.
  AUTO   وابو الوليد محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الازرق الازرقي صاحب كتاب مكة وهو مشهور كثير الحديث.
 والثاني:
  AUTO   ابو احمد علي بن محمد يعرف بالازرقي خرساني عداده في المراوزة. روي عن محمد بن موسي الباشاني وجماعة من المراوزة. روي عنه الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الضبي الحافظ.
 والثالث:

 الازرقي من الازارقة وهم طاءفة نسبوا الي نافع بن الازرق، وهم شرذمة من الخوارج، ومذهبهم ان كل كبيرة كفر، وان الدار دار كفر، وان ابا موسي، وعمرو بن العاص كفرا بالله حين حكمهما علي، ولا يحدون قاذف محصن، ويحدون قاذف المحصنات.

  AUTO باب الازهري والازهري والازهري والازهري والازهري والازهري والازهري
 والكل منسوب الي جده.
 الاول:
  AUTO   ابو جعفر الازهري كان جليسا لمالك بن انس، وروي عنه. حدث عنه محمد بن سلمة المخزومي حكاية خرجناها في اخبار مالك بن انس.
 والثاني:
  AUTO   احمد بن محمد بن الازهري بن حريث السجزي ابو العباس الازهري، سكن نيسابور وبها تربيته، ومنشاه، وطلبه للحديث. سمع بخراسان سعيد بن يعقوب الطالقاني، وعلي بن حجر السعدي، وخالد بن سلميان السختياني، ومحمد بن رافع، واسحاق بن منصور الكوسج وغيرهم.
 ورحل الي العراق فسمع بها محمد بن نصر بن حماد، ونصر بن علي، وعمرو بن علي، واسماعيل بن بشر بن منصور، وابا حصين بن احمد بن يونس، وابا اسحاق ابراهيم بن مسلم الهجمي وغيرهم. وسمع بالحجاز احمد بن صالح ، وعبد الوهاب بن فليح واقرانهما. روي عنه  ابو بكر بن علي الحافظ، وعبد العزيز بن محمد بن مسلم، وابو علي الثقفي، وابو بكر محمد بن احمد بن يحيي، وابو محمد يحيي بن منصور، وخلق كثير. وهو معروف بالرحلة وكثرة السماع، موصوف بالفهم وحفظ الحديث. تركه بعضهم لمناكير وجدت في حديثه.
 اخبرنا محمد بن عبد الملك بن علي، قال: اخبرنا ابو القاسم المستملي، قال: اخبرنا احمد بن الحسين قال: اخبرنا محمد بن عبد الله، قال: ثنا ابو محمد يحيي بن منصور القاضي، قال ثنا ابو العباس الازهري، قال: حدثنا ابو حصين بن احمد بن عبد الله بن يونس قال: انشدنا عبد الله بن ادريس الاودي:
 كل شراب مسكر كثيره ... من عنب وغيره عصيره
 فانه محرم يسيره ... وانني من شره نذيره
 مات ابو العباس الازهري يوم الجمعة لست ليال مضين من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة قاله الحاكم.
 والثالث:
  AUTO   ابو منصور محمد بن احمد بن الازهر بن طلحة بن نوح بن ازهر بن نوح بن حاتم بن سعيد بن عبد الرحمن الازهري العلامة في علم اللغة صاحب كتاب التهذيب وغيره. روي عن محمد بن اسحاق السعدي، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وخلق كثير من الخراسانيين والعراقيين والحجازيين وله رحل كثيرة في جزاءر العرب في طلب اللغة.

 الرابع:
  AUTO   ابو نعيم عبد الملك بن الحسن بن محمد بن اسحاق بن الازهر بن عبد الله الاسفرايني الازهري، سمع ابا عوانة الاسفرايني وهو خال ابيه وابا بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفرايني، وخلقا كثيرا من الخراسانيين. روي عنه الامام ابو بكر محمد بن القاسم بن عبد الله بن احمد الصفار، وابو الحسن علي بن يوسف بن عبد الله الجويني، وابو سعد شبيب بن احمد بن محمد بن خشنام الخشنامي، وابو الفضل محمد بن عبيد الله الصرام، وابو عمرو عثمان بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن احمد بن محمد المحمي القرشي، وابو القاسم علي بن عبد الرحمن بن الحسن بن عليك، وابو محمد عبد الحميد بن عبد الرحمن بن محمد البحيري النيسابوريون.
 اخبرني ابو موسي الحافظ قال: انا ابو سعد اسماعيل بن احمد بن عبد الملك المءذن قال: اخبرنا ابو محمد عبد الحميد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن يحيي البحيري المزكي، قال: اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الازهري، قال: انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفرايني، قال: انا يونس بن عبد الاعلي، اخبرنا الشافعي، عن محمد بن خالد الجندي، عن ابان بن صالح، عن الحسن، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واله قال: ((لا يزداد الامر الا شدة، ولا الناس الا شحا، ولا الدنيا الا ادبارا، ولا مهدي الا  عيسي بن مريم، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس)). هذا حديث غريب، وفي رفعه مقال، والصحيح عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 الخامس:
  AUTO   ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن الازهر الازهر الجوزجاني، حدث عن اسحاق بن ابراهيم الدبري، ومحمد بن هشام البغدادي، والحارث بن ابي امامة، وابي رافع عبد الرحمن بن زنجبيل، وغيرهم. روي عنه ابو عمر محمد بن احمد بن محمد بن سليمان النوقاني وغيرهم.
 السادس:
  AUTO   ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عثمان بن الفرج بن الازهر بن ابراهيم الصيرفي الازهري ويعرف بابن السوادي، سمع ابا بكر احمد بن جعفر بن حمدان، وابا محمد بن ماسي، والحسين بن محمد بن عبيد العسكري، وابا سعيد الحرفي، وابا حفص بن الزيات، وعلي بن محمد بن لءلء، ومحمد بن المظفر الحافظ، وغيرهم. وكان كثير الحديث معتنيا بجمعه، وكان ثقة حسن الاعتقاد، ولد في يوم السبت التاسع من صفر سنة خمس وخمسين وثلاثماية، ومات في  صفر سنة خمس وثلاثين واربعماءة وهو ابن ثمانين سنة قاله الخطيب. وقال: سمعنا منه المصنفات الكبار، والكتب الطوال، وحديثه مشهور مستفاض.
  AUTO   واخوه محمد بن احمد بن عثمان ابو طالب الازهري المعروف بابن السوادي وكان الاصغر. سمع ابا حفص بن الزيات، والحسين بن محمد بن عبيد العسكري، وعلي بي محمد بن لءلء الوراق، ومحمد بن اسحاق القطيعي، وغيرهم. روي عنه ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ وغيره.
 السابع:
  AUTO   الشيخ ابو حامد احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن الازهر بن احمد بن عاصم بن عبيد الله الازهري. روي عن ابي محمد الحسن بن احمد بن محمد العدل روي عنه ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن حديثه في النيسابوريين.

  AUTO باب الاسماعيلي والاسماعيلي والاسماعيلي والاسماعيلي والاسماعيلي والاسماعيلي والاسماعيلي والاسماعيلي والاسماعيلي والاسماعيلي
 الاول:
 ينسب الي اسماعيل بن ابي خالد وهو:
  AUTO   احمد بن المبارك ابو عبد الله الاسماعيلي، سكن الرقة وحدث بها عن عبد الله بن عمر القواريري، وابي معمر القطيعي. روي عنه ابو عروبة الحراني، ومحمد بن عبد الله المعروف بمكحول البيروتي، وانما قيل له اسماعيل لانه كان معتنيا بجمع حديث اسماعيل بن ابي خالد.
 اخبرنا محمد بن احمد بن الفرج، قال: انا ابو سعد احمد بن محمد بن شاكر، قال: انا ابو الحسن علي بن عمر قال: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن صالح الابهري، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن مودود بن حماد الحراني قال: الاسماعيلي احمد بن المبارك ابو عبد الله بغدادي  يخضب كان ينزل بناحية رها، وتوكل بها لقاضي بغداد، ثم سار الي الرقة فمات بها في سنة ثلاث وستين وماءتين.
 الثاني:
  AUTO   محمد بن اسماعيل بن مهران بن عبد الله الاسماعيلي ابو بكر النيسابوري كان احد اركان الحديث بنيسابور. سمع اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وعبد الله بن الجراح، وعمرو بن زرارة، وعبد الله بن عمر بن ميمون الرماح، واقرانهم. وسمع بالعراق عقبة بن مكرم العمي، ويحيي بن طلحة اليربوعي، وابا كريب محمد بن العلاء وعبد الله بن جعفر البرمكي. وبالحجاز ابا مصعب الزهري، ويعقوب بن حميد، وابا حمة محمد بن يوسف، وهو مجود عن المصريين كتب بها مع ابي زكريا الاعرج، عن هارون بن سعيد الايلي، وعيسي بن حماد زغبة، وحرملة بن يحيي وغيرهم. وكذلك مجود عن الشاميين. سمع بها المسيب بن واضح السلمي، ومحمد بن مصفي الحمصي، وسعيد بن عمرو السكوني، وهشام بن عمار، وغيرهما. روي عنه ابراهيم بن ابي طالب حديثين لمالك، ومحمد بن اسحاق السراج، واحمد بن الشرقي، وغيرهم. جمع حديث الزهري وجوده، وحديث مالك، ويحيي بن سعيد وعبد الله بن دينار، وموسي بن عقبة، واكثر المدنيين مرض في صفر سنة تسع وثمانين. وبقي في مرضه ذلك الي ان توفي في ذي  الحجة من سنة خمس وتسعين وماءتين.
 اخبرنا الامير ابو المحاسن محمد بن علي قال: انا ابو القاسم بن ابي عبد الرحمن قال: انا احمد بن الحسين قال: ثنا محمد بن عبد الله قال: نا ابو جعفر محمد بن صالح من اصل كتابه ولم نكتبه الا عنه قال: ثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن مهران الاسماعيلي من اصل كتابه وساله ابو بكر بن علي الرازي قال: ثنا عبد الوهاب بن الضحاك الحمصي قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن يزيد وهو ابو شيبة عن زيد بن ابي انيسة، عن عبيد الله بن عمر بن حفص، عن [ابي الزناد] عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر)).
 قال ابو عبد الله الحافظ: وهذا الحديث من نسخة لزيد بن ابي انيسة عن عبيد الله بن عمر. تفرد به الاسماعيلي وهو ثقة مامون.

  AUTO   وابنه احمد بن محمد بن اسماعيل ابو الحسن بن ابي بكر الاسماعيلي النيسابوري الشاهد كان كثير السماع من ابيه، وسمع ابا عبد الله البوشنجي واقرانه.
 اخبرنا طاهر بن محمد بن طاهر، عن ابي بكر احمد بن علي عن ابي عبد الله الضبي قال: سمعت ابا الحسن الاسماعيلي يقول: سمعت ابي يقول: حدثنا علي بن جميل الرقي قال: ثنا ابو المليح الحسن بن عمرو الفزاري الرقي، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: ما بلغني عن اخ مكروه قط الا انزلته احدي ثلاث منازل: ان كان فوقي عرفت له قدره. وان كان نظيري تفضلت عليه، وان كان دوني جعلتها له خطا. هذه سيرتي في نفسي فمن رغب عنها فارض الله واسعة.
 توفي الاسماعيلي يوم الاثنين التاسع من ربيع الاخر سنة اربعين وثلاثماءة.
 الثالث:
 وينسب الي جده ايضا وهو:
  AUTO   ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس بن مرداس الاسماعيلي الحافظ، والعباس المنسوب اليه ليس هو ابن مرداس السلمي الشاعر. كان واحد عصره،  وشيخ الفقهاء والمحدثين. سمع بخراسان عمران بن موسي، والحسن بن سفيان، واقرانهما. وبالري ابراهيم بن يوسف بن مالك واقرانهما. وببغداد يوسف بن يعقوب القاضي، ومحمد بن يحيي بن سليمان، واقرانهما. وبالكوفة ابا جعفر المطين، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة واقرانهما. وبالبصرة ابا خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، ومسبح بن حاتم واقرانهما، وبالجزيرة ابا يعلي، وابا محمد بن عزير، واقرانهما، وبالاهواز عبدان الحافظ واقرانه. روي عنه ابو الحسين بن الحجاجي، وابو علي الماسرجسي والحفاظ.
 اخبرنا محمد بن عبد الملك بن علي قال: ابنا ابو القاسم المستملي قال: انا سعيد بن محمد قال: انا محمد بن عبد الله قال: سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي سنة سبع وتسعين وماءتين قال: حدثنا ابو يعلي زكريا بن يحيي قال: ثنا الاصمعي قال: قيل لاعرابي: ما احسن ثناء الناس عليك؟ قال: بلاء الله عندي احسن من مدح المادحين وان احسنوا، وذنوبي اكثر من ذم الذامين وان اكثروا، فيا اسفا فيما فرطت، ويا سواتا فيما قدمت. مات ابو بكر الاسماعيلي يوم السبت غرة رجب سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، وكان له اربع وتسعون سنة واشهر.
  AUTO   وجده اسماعيل بن العباس يقال انه عاش قريبا من ماءة سنة او فوق ماءة سنة.

  AUTO   وابنه ابو سعد اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي كان امام زمانه مقدما في الفقه، واصول الفقه، والعربية، والكتابة، والشروط، والكلام. صنف في اصول الفقه كتابا سماه تهذيب النظر، وله كتاب الاشربة رد علي الجصاص، درس الفقه سنين كثيرة، وروي الحديث عن ابي بكر محمد بن ابراهيم الشافعي، ومحمد بن اسحاق الفاكهي، ودعلج بن احمد وغيرهم. وروي عن الاصم حديثا واحدا، توفي ليلة الجمعة النصف من شهر ربيع الاخر سنة ست وتسعين وثلاثماءة وصلي عليه اخوه ابو نصر الاسماعيلي وهو ابن ثلاث وستين سنة. ومات وهو في صلاة المغرب يقرا اياك نعبد واياك نستعين. ففاضت نفسه قاله حمزة السهمي فيما اخبرنا روح بن بدر بن ثابت، عن ظفر بن الداعي عنه. قال ومما اكرمه الله به انه حين قربت وفاته ذهب منه جميع ما كان يملكه من المال والضياع، وكان توجه القطن الي باب الابواب غرق الجميع في البحر، وكانت له بضاعة تحمل من اصبهان فوقع عليها الاكراد فاخذوها، وكان يحمل له من خراسان شء من الحنطة فوقع عليه قوم واغاروا عليه، وكانت له ضيعة بقرية تعرف بكوسكي امر قابوس بن وشمكير ان يقلع اشجارها فقلع جميع ذلك وكبست القناة وقبض جميع ضياعه.

 وخلف من الاولاد: ابا معمر المفضل، وابو العلاء السري، وابا سعيد سعدا، وابا الفضل مسعدة، وابا الحسن مبشرا، وابنتين.
  AUTO   فاما ابو معمر فصار اماما مقدما في العلوم.
  AUTO   وابو العلاء ايضا صار عالما في الفقه والادب. سمع من جده ابي بكر الاسماعيلي احاديث محمد بن عثمان بن ابي شيبة، وتفسير شبل في سنة ثمان وستين وثلاثماءة، ثم كانت اليه الفتيا بعد وفاة والده ابي سعد وقد كان جده ابو بكر الاسماعيلي خصه بسماع تفسير شبل ولم يقرا لاحد بعده. وقد كان والده حمله الي مكة في سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، وسمع ببغداد من ابي الحسن الدارقطني تصانيف، ومن ابي حفص بن شاهين، وابي الحسن علي بن عمر، وابي حفص الكتاني، وعبيد الله بن حبابة، وجماعة من اهل بغداد، والكوفة، ومكة، والمدينة. وسمع ايضا بالري من ابي الحسن القصار الفقيه، وبهمذان من جبريل وجماعة، وبجرجان من ابي احمد الغطريفي. وكان مولده سنة ستين وثلاثماءة.
  AUTO   واما ابو سعيد سعد بن اسماعيل لم يسمع من جده ولكن سمع بمكة، وبغداد، والكوفة، وعكبرا، وهمذان، والري من جميع المشايخ الذين سمع منهم ابو العلاء وابو معمر.

  AUTO   واما ابو الفضل املي في المسجد الكبير بجرجان كعادة اسلافه علي الكرسي كل سبت من سنة ثلاث وثلاثين الي سنة نيف واربعين واربعماءة.
  AUTO   وابو نصر محمد بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي اخو ابي سعد له رحل كثيرة في البلدان وسمع الكثير.
  AUTO   واختهما ام العباس سكينة بنت ابي بكر الاسماعيلي روت عن ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم وغيره، روي عنها ابو العلاء، وابو الفضل ابني ابي سعد الاسماعيلي، توفيت سنة ست او سبع واربعماءة.
  AUTO   وابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي راوية كتب حمزة السهمي سمع الكثير وحديثه مشهور في العراقيين والخراسانيين.
 الرابع:
  AUTO   احمد بن محمد بن اسماعيل بن نعيم الفقيه الاسماعيلي ابو حامد الطوسي صاحب ابي العباس بن سريج. سمع بخراسان ابا عبد الله البوشنجي وطبقته، وبالجبال محمد بن ايوب، وبالعراق ابا خليفة الجمحي، وبالجزيرة ابا يعلي الموصلي، وبخوزستان عبدان  وبالكوفة ابا جعفر الحضرمي. وقال الحاكم: ابنا ابو حامد الاسماعيلي قال: ثنا مطين قال: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي بالكوفة قال ثنا محمد الكوفي قال: ثنا صدقة بن ابي عمران، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من راني فقد راني فان الشيطان لا يتشبه بي)). وهذا حديث غريب من هذا الوجه يعد في افراد الكوفيين.
 والخامس:
  AUTO   احمد بن اسماعيل بن يحيي بن خازن ابو الفضل الازدي الاسماعيلي من اهل نيسابور وكان ابوه محدثا جليلا. سمع احمد بن ابراهيم بن عبد الله، وعبد الله بن محمد بن شيرويه، وسمع بمرو عبد الله بن محمود، ورحل الي سمرقند فسمع بها المسند من عمر بن محمد بن بجير، وعقد له مجلس الاملاء بنيسابور سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، وكان يحضره ابو الحسين الحجاجي الحافظ وابو علي الماسرجسي، وابو اسحاق، توفي يوم الاثنين الثاني والعشرين من شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
 والسادس:

  AUTO   علي بن محمد بن اسماعيل الرءيس ابو الحسن بن ابي بكر الاسماعيلي البخاري، وكان ابو شيخ عصره بما وراء النهر، وصارت الرياسة والحكم بها بعد التسعين وثلاثماءة الي ابي الحسن الاسماعيلي، وكان عاقلا فاضلا، سمع ابا بكر بن خنب واقرانه ببخاري. وحدث بها وبالعراق والجبال سنة حج وهي سنة خمس وتسعين.
 اخبرنا محمد بن عبد الملك قال: انا ابو القاسم بن ابي عبد الرحمن المستملي، عن ابي بكر الحيري، قال: انا محمد بن عبد الله قال: سمعت ابا الحسن الاسماعيلي يقول: سمعت ابي يقول سمعت محمد بن يوسف الفربري يقول: سمعت محمد بن اسماعيل يقول: صنفت الجامع الصحيح بمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة.
 السابع:
  AUTO   احمد بن الحسن بن اسماعيل بن احمد المديني ابو الفضل الاسماعيلي من مدينة اصبهان، حدث عن عبد الله بن الحسن بن بندار، وابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، وغيرهما. سمع منه ابو منصور بن ابي علي بن الحسن، ومحمد بن احمد بن خالد الخباز، وابو علي اللباد وغيرهم. نسبه يحيي بن مندة.
 الثامن:

  AUTO   ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم بن احمد الاسماعيلي، روي عن ابي العباس محمد بن احمد السليطي روي عنه ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن وغيره.
 التاسع:
  AUTO   ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن الحسين الاطروش الزاهد يعرف بالاسماعيلي من اهل جرجان سمع ابا الحارث محمد بن عبد الرحيم الاستواءي، وابا الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي وغيرهما. روي عنه ابو القاسم مكي بن عبد السلام المقدسي الحافظ، وابو الحسين علي بن عبد الله بن علي المروذي وغيرهما. وكان فقيها تاليا للقران ثقة توفي بعد سنة احدي وسبعين واربعماءة.
 العاشر:

 ينسب الي الاسماعيلية وهم جماعة توالوا اسماعيل بن جعفر بن محمد فنسبوا اليه. زعموا ان جعفرا ميت والامام بعده اسماعيل، وقالوا انه لم يمت وهو المنتظر عندهم.

  AUTO باب الاسحاقي والاسحاقي والاسحاقي والاسحاقي والاسحاقي
 الاول:
  AUTO   علي بن اسماعيل يعرف بالاسحاقي شيخ ابي بكر الخراءطي . اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي قال: انا ابو الحسن بن العلاف قال: انا محمد بن عبد الملك قال: انا ابو العباس الكندي قال: اخبرنا ابو بكر الخراءطي قال: انشدنا علي بن اسماعيل الاسحاقي لمحمد بن طاهر وذكر ابياتا.
 والثاني:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   ابو الفرج بن جعفر الاسحاقي. روي عنه ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف. قاله ابو سعد المروذي.
 والثالث:
 ينسب ايضا الي جده وهو:

  AUTO   ابو بكر محمد بن اسحاق المهلبي الاسحاقي الوزير من اهل الاندلس، وكان من اهل الادب والفضل، وهو الذي خاطبه ابو محمد بن علي بن احمد برسالته في فضل الاندلس. قاله ابو عبد الله الحميدي.
 الرابع:
 ينسب ايضا الي جده وهو:
  AUTO   صاعد بن سيار بن محمد بن عبد الله بن ابي اسحاق ابراهيم الاسحاقي الدهان ابو العلاء من اهل هراة. روي عن ابي سعد عبد الرحمن بن ابي عاصم الواعظ، وابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري، وابي عامر بن ابي محمد الحاكم، وابي الحسن علي بن فضال المجاشعي، وكان حافظا متقنا حدثنا عنه جماعة.
 اخبرنا محمد بن عمر بن احمد الحافظ فيما قرا عليه وانا اسمع قال: قرا والدي علي الحافظ ابي العلاء صاعد بن سيار بن محمد بن ابي اسحاق الهروي الاسحاقي [حين] قدم علينا وانا اسمع فقال له: سمعت الشيخ ابا محمد السمرقندي الحافظ يقول: سمعت ابا الوليد الدربندي الحافظ يقول: سمعت ابا محمد اسماعيل بن عمرو الحداد بمصر يقول: سمعت ابا الطيب العباس بن احمد بن محمد الشافعي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت المزني يقول: كان  في جوارنا رجل صالح، وكان يقرا نظرا في المصحف فتكلم يوما مع زوجته، فاخذت المصحف فرمته في الخلاء، فبعث وراء الكساحين فاخرجوا المصحف فاذا بياض لا شء فيه.
 الخامس:
 جماعة بالمداءن يقال لهم: الاسحاقية نسبوا الي اسحاق بن محمد بن احمد ابي يعقوب النخعي المعروف بالاحمر، وهم من ارذل فرق الرافضة، وهم من النصيرية.

  AUTO باب الاسراءيلي والاسراءيلي
 الاول :
 ينسب الي يعقوب اسراءيل الله بن اسحاق ذبيح الله بن ابراهيم خليل الله عليهم السلام وهم جماعة ممن اسلم من احبار يهود منهم:
  AUTO   عبد الله بن سلام يقال له الاسراءيلي له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  AUTO   وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الاسراءيلي البصري، سكن جرجان، وروي عن حميد الطويل.
 قال حمزة السهمي: انا ابو احمد بن عدي الحافظ، نا عبد الرحمن بن سليمان بن عدي الجرجاني بمكة قال: نا اسحاق بن ابراهيم البصري الجرجاني ابو يعقوب الاسراءيلي قال: نا  حميد الطويل، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يطوف علي نساءه بغسل واحد.
 اخبرنا روح بن بدر بن ثابت، عن ظفر بن الداعي عن حمزة: وقيل لابي يعقوب الاسراءيلي لانه كان قد قرا في الكتب المنزلة علي انبياء بني اسراءيل. وقال الخضر بن اليسع البصري: قيل لابي يعقوب الاسراءيلي، وكان قد قرا في الكتاب ما بال بغداد ما يري فيها الا مستعجل؟ قال: انها قطعة من ارض بابل فهي تبلبل باهلها.
 والثاني:
 منسوب الي جده وهو:
  AUTO   ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن احمد بن اسراءيل الاسراءيلي، سكن بكراباذ في سكة نصر، روي عن موسي بن العباس، وجعفر بن حيان، وجعفر بن محمد بن عبد الكريم. قاله حمزة بن يوسف السهمي.

  AUTO باب الاسيدي والاسيدي
 وكلاهما منسوب الي جده.
 الاول:
 من ولد عتاب بن اسيد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وعامله علي مكة. وهو:
  AUTO   عبد العزيز بن معاوية بن عبد العزيز بن امية بن خالد بن عبد الرحمن بن سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد ابو خالد الاموي الاسيدي البصري. روي عن محمد بن عبد الله الانصاري، وابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، وازهر بن سعد السمان، وجعفر بن عون العمري، وفهد بن حيان النهشلي، ومحمد بن عبيد، ومحمد بن مخلد الحضرمي. روي عنه ابو عبد الله الحكيمي، واسماعيل بن محمد الصفار، ومحمد بن عمرو الرزاز، وابو عمرو بن السماك وغيرهم.
   وعبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن محمد بن معاوية بن عبد العزيز بن امية بن خالد بن امية بن عبد العزيز بن سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد  بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس الاموي ابو محمد الاسيدي ويعرف بالسعيداني المحتسب من اهل البصرة كذا نسبه يحيي بن مندة، وفيه بخطه سمع القاضي ابا عاصم عبد الواحد بن ابراهيم الشافعي، وابا الحسين محمد بن عبد الرحمن المزكي الكازروني، وعلي بن عمر بن بلال، وزيد بن علي بن () وعلي بن هارون المالكي، وعلي بن محمد بن موسي الخزرجي، ومحمد بن احمد بن داسة المعدل وغيرهم. روي عنه جابر بن محمد بن جابر الانصاري، ويحيي بن مندة، وابو نصر احمد بن عمر الغازي وجماعة، وسمع منه ابو القاسم الحافظ الشيرازي، وكان يفهم الحديث ويميل الي مذهب ابي سالم.
 والثاني:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   محمد بن احمد بن اسيد بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن اسيد بن عاصم بن عبد الله الاسيدي ابو بكر المديني من اهل اصبحان، نسبه يحيي بن مندة وقال: كان واعظا من بيت العلم والرواية، روي عن ابي مسلم بن شهدل وعبد الرحمن الطلحي وابي عبد الله بن مندة وغيرهم. روي عنه يحيي بن مندة وغيره، واثني عليه ابن مندة وقال: مات في شعبان سنة ثمان وستين واربعماءة.

  AUTO باب الاسلمي والاسلمي والاسلمي
 الاول:
 ينسب الي اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث. قاله شباب وغيره. وهم خلق كثير من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من العلماء.
 منهم:
  AUTO   ابو برزة الاسلمي.
  AUTO   وحمزة بن عمرو الاسلمي.
  AUTO   وعبد الله بن ابي اوفي.

  AUTO   وبريدة بن الحصيب واهله.
  AUTO   وربيعة بن كعب ابو فراس.
 كلهم له صحبة ورواية.
 والثاني:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   القاسم بن محمد بن الحسين بن زياد بن اسلم النيسابوري ابو محمد الاسلمي. سمع ابا الازهر العبدي، ومحمد بن يزيد واقرانهما. روي عنه ابو الطيب المذكر.
 اخبرنا ابو المحاسن محمد بن علي قال: اخبرنا ابو القاسم بن ابي عبد الرحمن قال: انا احمد بن الحسين قال: انا محمد بن عبد الله قال: حدثني ابو الطيب محمد بن احمد المذكر قال: حدثنا ابو محمد القاسم بن محمد بن الحسين الاسلمي قال: حدثنا ابو الازهر احمد بن الازهر قال: حدثنا عبد الله بن نمير قال: حدثنا محمد بن القاسم الاسدي، عن محمد بن عبد الرحمن بن  يزيد، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذي)).

  AUTO باب الاسدي والاسدي والاسدي والاسدي والاسدي والاسدي
 الاول:
 ينسب الي اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر وهم جماعة من القرشيين منهم:
  AUTO   الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد ابو عبد الله القرشي الاسدي، وامه صفية بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. اسلم وهو ابن ثمان سنين، وقتل يوم الجمل وهو منصرف منه في جمادي الاخرة، وتوفي في رجب سنة ست وثلاثين، قتله ابن جرموز وهو ابن اربع وستين سنة. روي عنه عبد الله ابنه، وعبد الله بن عامر، ومطرف وغيرهم.
  AUTO   واخوه الساءب بن العوام بن خويلد وامه ايضا صفية استشهد يوم اليمامة قاله ابو معشر وخليفة.

  AUTO   واخوهما عبد الرحمن وكان اسمه في الجاهلية عبد الكعبة فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن، اسلم وحسن اسلامه وقتل يوم اليرموك.
  AUTO   وبجير بن العوام الاسدي اخوهم قتل في الجاهلية قتلته دوس.
  AUTO   وعبيد الله بن العوام قتل يوم بدر كافرا.
 وسوي هءلاء جماعة من ولد العوام بن خويلد لم يعقبوا وهم: الحارث وصفوان بعكك، وبملك، [واصرم]، واسد الله، والاسود، ومرة، وبلال، وزينب بنو العوام بن خويلد.
  AUTO   وابو بكر عبد الله بن الزبير القرشي الاسدي يكني ايضا ابا خبيب امه اسماء بنت ابي بكر له صحبة ورواية من النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اول مولود ولد في الاسلام، ولد في السنة الثانية من الهجرة. وقيل ان ابا بكر الصديق طاف به وهو في خرقة بالكعبة. قتل يوم الثلاثاء لسبع عشرة خلت من جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين وهو ابن اثنتين وسبعين  سنة. روي عنه اخوه عروة، وابناه عمار وعباد، وعبيدة السلماني، وعطاء بن ابي رباح، والشعبي وطاووس، وعمرو بن دينار، ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، ووهب بن كيسان، وابن ابي مليكة، وابو اسحاق السبيعي، وسماك بن حرب. وولد عشرين ولدا خبيبا وبه كان يكني، والمنذر، وحمزة، وعبادا، وثابتا، والزبير، وعبيدة، وهاشما، وقيسا، وعروة قتل مع ابيه، وعامرا، وموسي، وام حكيم، وفاختة لام، وابا بكر، وبكرا الاصغر وعالية لام، وقيسا لام، وبكرا الذي اصاب عينه الديك امه عاءشة بنت عثمان، وعبيد الله لام.
  AUTO   وعبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي القرشي الاسدي له صحبة ورواية، وامه قريبة بنت ابي امية اخت ام سلمة. كان من اشراف قريش، وكان ياذن علي النبي صلي الله عليه وسلم يعد في اهل المدينة. روي عنه ابو بكر بن عبد الرحمن، وعروة بن الزبير، روي عنه عروة ثلاثة احاديث منها انه ذكر النساء فقال: ((يضرب احدكم المراة ضرب العبد ثم يضاجعها من اخر يومه)). والباقي ذكرناها في غير هذا الكتاب.

  AUTO   والاسود بن نوفل بن خويلد بن اسد بن عبد العزي القرشي الاسدي. كان من مهاجرة الحبشة وامه فريعة بنت علي بن نوفل بن عبد مناف. وهو جد ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن الاسود بن نوفل يتيم عروة، شيخ مالك بن انس.
  AUTO   والاسود بن ابي البختري القرشي الاسدي. واسم ابي البختري العاص بن هشام، كذا قاله ابن اسحاق. وقال عبد الملك بن هشام: ابو البختري العاص بن هشام بن الحارث بن اسد. اسلم الاسود يوم الفتح وصحب النبي صلي الله عليه وسلم وكان من رجال قريش، وقتل ابوه ابو البختري يوم بدر كافرا. قتله المجذر بن زياد البلوي.
  AUTO   اسد بن اخي خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم القرشي الاسدي له صحبة ورواية، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تبع ما ليس عندك)) ذكره العقيلي وقال: في اسناده مقال.

  AUTO   وحكيم بن حزام بن خويلد بن اسد القرشي الاسدي، يكني ابا خالد. هو ابن خديجة ولد في الكعبة. وذلك ان امه دخلت الكعبة في نسوة من قريش وهي حامل فضربها المخاض فاتيت بنطع فولدت حكيم بن حزام عليه، وكان من اشراف قريش ووجوهها في الجاهلية والاسلام. وولد قبل الفيل بثلاث عشرة سنة او اثنتي عشرة سنة، واسلم عام الفتح هو وبنوه عبد الله وخالد ويحيي بن هشام وكلهم له صحبة، توفي بالمدينة في داره عند بلاط الفاكهة وزقاق الصواعين زمن معاوية. سنة اربع وخمسين وهو ابن ماءة وعشرين سنة.
  AUTO   واخوه خالد بن حزام بن خويلد القرشي الاسدي كان ممن هاجر الي ارض الحبشة، فمات بالطريق، وكانت هجرته اليها في المرة الثانية. نهشته حية فمات في الطريق قبل ان يدخل ارض الحبشة. وقد روي ان فيه نزلت {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله} الاية.

  AUTO   وعبد الله بن حكيم بن حزام القرشي الاسدي له صحبة، وكان اسلامه يوم الفتح مع اخوته وقد ذكرناهم. قتل يوم الجمل مع عاءشة، وكان صاحب لواء طلحة والزبير يومءذ.
  AUTO   وعروة بن الزبير ابو عبد الله الاسدي القرشي احد الفقهاء السبعة، وامه اسماء بنت ابي بكر الصديق. روي عن ابيه، وعن غيره من الصحابة، واكثر عن عاءشة ام المءمنين. توفي في امواله بناحية الفرع، ودفن هناك سنة اربع وتسعين قاله الواقدي وابن سعد. وهذه السنة كانت تسمي سنة الفقهاء لكثرة من مات فيها من الفقهاء. روي عنه ابنه هشام والزهري، وقيل انه لم يدرك الزبير وفي حديثه عنه ارسال.
  AUTO   ومصعب بن الزبير ابو عبد الله الاسدي، ولم يكن له ابن يسمي عبد الله، قتل بالعراق سنة اثنتين وسبعين قاله مصعب بن عبد الله الزبيري، وقالوا لم يسمع من ابيه شيءا، واخباره كثيرة.

  AUTO   وجعفر بن الزبير بن العوام الاسدي القرشي. روي عن الزبير قال: دعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولولدي. رواه محمد بن الحسن المداءني، عن ام عروة بنت جعفر بن الزبير، عن ابيها، عن جدها الزبير. قاله الجعابي. وروي عنه ايضا ابن ابي ذءب قاله ابن ابي حاتم.
  AUTO   والمنذر بن الزبير بن العوام الاسدي. قال الزبير: حدثني مصعب بن عثمان قال: قتل المنذر وهو ابن اربعين سنة قتل مع عبد الله بمكة. قال: وحدثني محمد بن الضحاك الحزامي قال: وكان منذر بن الزبير، وعثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام يقاتلان اهل الشام بالنهار ويطعمانهم بالليل.
  AUTO   وعمرو بن الزبير بن العوام الاسدي. قال الزبير: كان عمرو من اجمل اهل زمانه قال: وكان الزبير يوقف عمرا ومصعبا فينظر ايهما احسن ويقول: ما خلق الله احسن منكما.

  AUTO   وخالد بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي. استعمله عبد الله بن الزبير علي اليمن.
  AUTO   وحمزة بن الزبير الاسدي كان من جلساء ابي هريرة. وكان من اجمل الناس، قاله مصعب بن عبد الله، ويروي عن اكثرهم الحديث.
 واما ولد عبد الله بن الزبير جماعة منهم.
  AUTO   عامر بن عبد الله القرشي الاسدي يكني ابا الحارث. روي عن ابيه، روي عنه وبرة بن عبد الرحمن المسلي، ومالك بن انس، وابن عيينة، وعطاف بن خالد، ومحمد بن عجلان، وصخر بن جويرية، وغيرهم. مات سنة احدي وعشرين وماءة.
  AUTO   وحمزة بن عبد الله بن الزبير القرشي الاسدي امه من بني الديل بن بكر وقيل بنت منظور بن سيار. روي عن عاءشة ام المءمنين. روي عنه جعفر بن عبد الله بن الحكم الانصاري.
  AUTO   وخبيب بن عبد الله بن الزبير ابو حمزة امه من بني الديل. قال الزبير: كان خبيب اسن ولد عبد الله. روي عن ابيه، وعن عاءشة ام المءمنين. روي عنه عثمان بن حكيم،  ويحيي بن عبد الله ، وابن شهاب الزهري قاله ابن ابي حاتم. وهو الذي ضربه عمر بن عبد العزيز بالسياط في خلافة الوليد بن عبد الملك وصب عليه الماء حتي مات.
  AUTO   وثابت بن عبد الله بن الزبير ابو مصعب القرشي الاسدي. روي عن سعد. روي عنه عباد بن اسحاق، وابو بكر بن عبد الله بن الزبير. امه ريطة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
  AUTO   وهاشم بن عبد الله بن الزبير الزبيري الاسدي. كذا قاله ابن المديني. وقال غيره ان هاشم بن عبد الله هو هاشم بن حمزة بن عبد الله بن الزبير نسب الي جده.
  AUTO   وموسي بن عبد الله بن الزبير القرشي الاسدي من ولده صديق بن موسي يروي عنه الحديث.
  AUTO   ومصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ابو عبد الله الزبيري الاسدي. كثير الحديث. مات سنة خمس وخمسين وقيل سبع وخمسين وماءة. روي عنه ابن المبارك، ومحمد بن عمرو وغيرهما يستضعف في الحديث.

  AUTO   ونافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ابو عبد الله القرشي الاسدي. اخوه مصعب مات في السنة التي مات فيها مصعب وكان قليل الحديث.
  AUTO   وخبيب بن ثابت بن عبد الله الزبيري الاسدي كان جدلا حسن العارضة ممدحا. روي عن عبد الله بن الزبير عن ابيه الزبير. روي عنه ابنه الزبير بن خبيب وربما نسب الي جده الاعلي فيقال: خبيب بن الزبير.
  AUTO   وعبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله ابو بكر الاسدي الزبيري. مات بالكوفة سنة اربع وثمانين وماءة، صاحب نسب واخبار. وله من الولد ابو بكر ولي المدينة لهارون الرشيد. ومصعب ومحمد الاكبر ومحمد الاصغر وعلي واحمد وولد له ابن بعد موته فسمي عبد الله.
  AUTO   والزبير بن خبيب بن ثابت الزبيري الاسدي سمع محمد بن عباد بن عبد الله بن الزبير، روي عن معن بن عيسي كان يذكر بالعبادة.

  AUTO   وعبد الله بن نافع بن ثابت الاكبر الزبيري الاسدي كان يلي اموال ال الزبير بالكفاية والامانة، وكان من اهل الدين قاله الزبير.
  AUTO   واخوه عبد الله بن نافع الاصغر يروي عنه.
  AUTO   وعبد الملك بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير الاسدي من اهل المدينة. يعد في سادات قريش قدم بغداد في ايام المهدي.
  AUTO   وعبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير الاسدي بن اخي عباد بن عبد الله يكني ابا حمزة. سمع عبادا. روي عنه الدراوردي، وموسي بن عقبة تفرد مسلم بن الحجاج باخراج حديثه دون البخاري.
  AUTO   واما عروة بن الزبير الاسدي فهو احد الفقهاء السبعة. واولاده فيهم كثرة منهم:
  AUTO   هشام بن عروة واخوته واولاد بنيه. منهم:
  AUTO   عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة ابو الحارث الزبيري كان شاعرا عالما بامور الناس. توفي ببغداد في خلافة الرشيد.

  AUTO   وعمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير الاسدي القرشي المديني. سمع جده عروة والقاسم بن محمد. روي عنه ابن جريج مخرج حديثه في الصحاح. واما ولد حكيم بن حزام وخالد بن حزام فجماعة ايضا يقال لهم الحزاميون والاسديون منهم:
  AUTO   المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام الاسدي الحزامي.
  AUTO   وابنه ابو اسحاق ابراهيم بن المنذر. سمع مالكا، وابن عيينة، وابن وهب، ويعقوب بن جعفر بن ابي كثير، وانس بن عياض. روي عنه البخاري، ويعقوب بن سفيان، واحمد بن ابي خيثمة. وكان ثقة وربما روي عن المجاهيل فيوجد في حديثه بعض المناكير لذلك. مات سنة ست وثلاثين وماءتين.
 واما عمر، ويحيي، ومحمد، واسماعيل، وابراهيم بنو عروة بن الزبير فاولادهم اقل رواية من اولاد المذكورين. وفيهم ايضا من رواة الحديث فاضربنا عن ذكرهم وسنذكر نفرا منهم في باب الزبيري ان شاء الله تعالي.
 الثاني:
 ينسب الي اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وهم خلق كثير من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من العلماء والفرسان والشعراء. نقتصر علي ذكر نفر منهم للمعرفة. منهم:

  AUTO   عكاشة بن محصن الاسدي ولاهل بيته ولعكاشة صحبة ورواية من النبي صلي الله عليه وسلم.
  AUTO   ومعقل بن ابي معقل ويقال معقل بن ام معقل ومعقل بن ابي الهيثم وكله واحد له صحبة ورواية. مات في عهد معاوية. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((عمرة في رمضان تعدل حجة)). وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نهي عن استقبال القبلتين لبول او غاءط)).
  AUTO   وحبة.

  AUTO   وسواء ابنا خالد الاسديان. نسبهما ابن سعد في اسد بن خزيمة لهما صحبة ورواية. ورويا حديثا مشتركا فيه. روي عنهما سلام بن شرحبيل.
  AUTO   وعبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة، امه اميمة بنت عبد المطلب. اسلم فيما ذكر الواقدي قبل دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم. وكان هو واخوه:
  AUTO   ابو احمد عبد بن جحش من المهاجرين الاولين ممن هاجر الهجرتين واخوهما عبيد الله تنصر بالحبشة ومات بها ثم هاجر عبد الله الي المدينة وشهد بدرا واستشهد يوم احد يعرف بالمجدع في الله لانه مثل به يوم احد.
  AUTO   واختهم زينب بنت جحش زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ولهم عقب ونسل وفيهم من الرواة جماعة منهم:

  AUTO   محمد بن عبد الله بن جحش الاسدي يكني ابا عبد الله كان قد هاجر مع ابيه وعميه الي ارض الحبشة ثم هاجر من مكة الي المدينة مع ابيه له صحبة ورواية، روي عنه ابو كثير مولاه.
  AUTO   وايمن بن خريم بن فاتك الاسدي. له صحبة ورواية، وهو ابن خريم بن اخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك.
 وهو القليب يقال اسلم بعد الفتح وهو غلام يفاع، روي عن ابيه وعمه وهما بدريان، وقالت طاءفة: اسلم ايمن بن خريم مع ابيه يوم الفتح، والاول اصح ان شاء الله تعالي. روي عنه الشعبي، وهو شامي الاصل نزل الكوفة وكان شاعرا محسنا.
  AUTO   وابوه خريم بن فاتك الاسدي يكني ابا يحيي، وقيل ابا ايمن، وقد صحح البخاري وغيره ان خريم بن فاتك واخاه سبرة شهدا بدرا. وهو الصحيح ان شاء الله. روي عنه المعرور بن سويد، وشمر بن عطية، والربيع بن عميلة.

  AUTO   وحبيب بن النعمان الاسدي.
 ومن شهد بدرا من بني اسد بن خزيمة: عبد الله بن جحش، وعكاشة، وقد ذكرناهما واخو عكاشة ابو سنان، وشجاع، وعقبة ابنا وهب ويزيد بن [رقيش]، وسنان بن ابي سنان، ومحرز بن نضلة، وربيعة بن اكثم الاسديون. فاما:
  AUTO   محرز بهو [ابن] نضلة بن عبد الله بن مرة بن كبير بن غنم بن [دوران] بن اسد بن خزيمة يكني ابا نضلة حليفة لنبي عبد شمس. وكانت بنو عبد الاشهل يذكرون انه حليف لهم، وشهد ايضا احدا والخندق، وخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي غزوة الغابة يوم السرح حين اغير علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو صاحب ذلك اليوم وهي غزوة ذي قرد سنة ست، وقتل يومءذ ابن سبع وثلاثين او ثمان وثلاثين سنة يقال له الاخرم. وقال موسي بن عقبة في نسبه محرز بن وهب.

  AUTO   واما ربيعة فهو ابن اكثم بن سخبرة بن عمرو من بني غنم بن دودان احد حلفاء بني امية، وقيل حليف بني عبد شمس يكني ابا يزيد، وكان قصيرا دحداحا. شهد بدرا وهو ابن ثلاثين سنة، وشهد احدا والخندق والحديبة، وقيل قتل بخيبر قتله الحارث اليهودي بالنطاة.
  AUTO   ورفاعة بن مسروح الاسدي حليف لبني عبد شمس او لبني امية بن عبد شمس قتل يوم خيبر شهيدا.
  AUTO   وضرار بن الازور بن مرداس بن حبيب بن عمرو بن كثير بن عمرو بن شيبان. وقيل الازور اسمه مالك بن اوس بن جذيمة بن ربيعة بن مالك بن ثعلبة بن دودان يكني ابا الازور ويقال ابو بلال والاول اكثر الاسدي. كان فارسا شجاعا شاعرا مطبوعا استشهد يوم اليامة، وهو الذي قتل مالك بن نويرة بامر خالد بن الوليد سنة ثلاث عشرة له صحبة ورواية، وقيل يوم اجنادين، وقيل توفي في خلافة عمر بالكوفة. وقال الواقدي: قاتل ضرار بن الازور يوم اليمامة قتالا شديدا حتي قطعت ساقاه جميعا، فجعل يحبوا علي ركبتيه ويقاتل وتطاه الخيل حتي غلبه الموت. وقيل مكث باليمامة مجروحا ثم مات قبل ان يرتحل خالد بيوم.

  AUTO   ووابصة بن معبد الاسدي له صحبة ورواية، ونزل الجزيرة وبها ولده ومن عقبه جماعة من رواة الحديث.
  AUTO   والمسور بن يزيد الاسدي له صحبة ورواية. روي عنه يحيي بن كثير الكاهلي الاسدي.
  AUTO   ونقادة بن عبد الله بن خلف بن عميرة بن مري بن سعد بن مالك بن مالك بن ثعلبة بن دودان الاسدي له صحبة ورواية، روي ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه الي رجل يستمنحه ناقة له وان الرجل رده. قاله ابن سعد.

  AUTO   وقيس بن الحارث الاسدي وهو جد قيس بن الربيع حديثه في الكوفيين. روي محمد بن [عبد] الرحمن بن ابي ليلي، عن حميضة بن الشمردل، عن قيس بن الحارث انه اسلم وعنده ثمان نسوة فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يختار اربعا.
  AUTO   واما شجاع بن وهب الذي ذكرناه فيمن شهد بدرا فهو ممن هاجر من مكة الي المدينة وهو الذي بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي جبلة بن الايهم ملك غسان.
  AUTO   وبرمة بن معاوية بن سفيان بن منقذ بن وهب بن عمير بن نصر بن [معين] بن الحارث بن ثعلبة بن دودان وهو ابو قبيصة ابن برمة الذي يروي عنه الحديث.

  AUTO   وطليحة بن خويلد الاسدي، ارتد بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وادعي النبوة، وكان فارسا مشهورا بطلا واجتمع اليه قومه، فخرج اليهم خالد بن الوليد في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فانهزم طليحة واصحابه، وقتل اكثرهم، ثم رجع الي الاسلام وقدم المدينة مسلما زمن ابي بكر عليه السلام فلم يعرض له ابو بكر، ثم قدم زمن عمر. استشهد يوم نهاوند ودفن بها. وغير هءلاء من الصحابة.
 واما من التابعين فمن بعدهم:
  AUTO   زر بن حبيش الاسدي من انفسهم جاهلي اسلامي من المخضرمين يقال عاش ماءة وعشرين سنة، وهو من كبار اصحاب ابن مسعود، ادرك ابا بكر وعمر، وروي عن عمر، وعلي، وعبد الرحمن بن عوف، وابي بن كعب، وحذيفة. روي عنه الشعبي، وابراهيم النخعي. وكان عالما بالقران قارءا فاضلا توفي سنة ثلاث وثمانين بدير الجماجم.
  AUTO   وحبيب بن ابي عمرة الاسدي القصاب ابو عبد الله الكوفي، سمع عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله، وسعيد بن جبير، روي عنه عبد الواحد بن زياد، وخالد بن عبد الله، ومحمد بن فضيل. مات سنة اثنتين واربعين وماءة.

  AUTO   وحبيب بن ابي ثابت واسم ابي ثابت قيس بن دينار ابو يحيي الاسدي الكاهلي مولاهم من اهل الكوفة، سمع سعيد بن جبير، وابا واءل، وزيد بن وهب، ومحمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وطاوس، والضحاك المشرقي. روي عنه مسعر، والثوري، وشعبة، والاعمش، وحصين، وابو اسحاق الشيباني، وعبد العزيز بن سياه.
  AUTO   وابنه عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت الاسدي، سمع عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين. روي عنه عبد الله بن نمير.
  AUTO   وحيان بن حصين ابو الهياج الاسدي الكوفي، سمع علي بن ابي طالب وعمارا. روي عنه ابو واءل.
  AUTO   عبدة [بن ابي لبابة] الاسدي الكوفي مولي بن غاضرة، سكن دمشق، وكان يبيع البز يكني ابا القاسم. روي عن زر بن حبيش، ومجاهد، وقتادة، وهلال بن يسار. روي عنه الاوزاعي، وابن جريج، وابن عيينة، وشعبة، وفليح.

  AUTO   وعبد العزيز بن رفيع الاسدي ابو عبد الله المكي، سمع انس بن مالك، وابن عباس وابن الزبير، وعطاء بن ابي رباح، وزيد بن وهب. روي عنه الثوري، وجرير بن عبد الحميد، وابو بكر بن عياش، وابن عيينة.
  AUTO   وعبد العزيز بن سياه الاسدي الكوفي، سمع حبيب بن ابي ثابت. روي عنه ابنه يزيد بن عبد العزيز، ويعلي بن عبيد، وعبد الله بن نمير.
  AUTO   اسماعيل بن زكريا بن مرة ابو زياد الخلقاني الاسدي. مولي بني اسد بن خزيمة، سمع اسماعيل بن ابي خالد، وابا اسحاق الشيباني، وسليمان الاعمش، وسهيل بن ابي صالح. روي عنه سعيد بن سليمان سعدويه، ومحمد بن الصباح الدولابي، وابو الربيع الزهراني، ولوين، وقد اختلفت الرواية عن يحيي بن معين في حقه والاكثرون يوثقونه.
  AUTO   واسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي البصري المعروف بابن علية، احد الاثبات المشهورين وله عقب ونسل. وغير هءلاء خلق كثير.
 الثالث:
 ينسب الي اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، وهم خلق كثير ايضا، واكثر ما يقال فيهم الربعي، وقل ما يجء الاسدي في نسبة احدهم الا كان مقرونا بالربعي، او كان مضافا الي بطن من بطون ربيعة فيزول الالتباس.

 والرابع:
 ينسب الي جده الاعلي وهو:
  AUTO   ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن ابراهيم بن يوسف بن اسد بن عبد الله بن يزيد بن عمرو بن عمران بن هشيم الاسدي الكاتب، ويعرف بالاعرج المديني من مدينة اصبهان. حدث عن ابي حامد احمد بن جعفر. روي عنه ابو علي بن منجويه وغيرهم. نسبه ابو زكريا العبدي. الخامس: ينسب ايضا الي جده وهو:
  AUTO   ابو سعد ادم بن احمد بن اسد الهروي الاسدي من اهل هراة سكن بلخ، وكان اديبا فاضلا عارفا بعلم اللغة، وروي الحديث عن ابي القاسم عبد الله بن عمر الظريفي البلخي وغيره.
 السادس: ينسب الي جده ايضا وهو:
  AUTO   ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن اسد المءدب الاسدي، سمع ابا علي الحسن بن احمد بن شاذان، وابا محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال وجماعة. روي لنا عنه جماعة. مات في رمضان سنة احدي وخمسين وخمسماءة.

  AUTO   وابنه ابو نصر احمد بن محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن اسد بن مسلم الاسدي المءدب ويعرف بابن المطوعة، سمع الحافظ ابا بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، وابا الفرج احمد بن عثمان بن الفضل، وهو من اولاد المحدثين. روي عنه الحافظ ابو القاسم الدمشقي، وابو المعمر الانصاري، وابو الحسن الشهرستاني وغيرهم.

  AUTO باب الاسامي والاسامي
 الاول:
 ينسب الي اسامة بن زيد وهو:
  AUTO   عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن مالك بن يزيد بن اسامة بن زيد بن حارثة ابو محمد المدني ويعرف بالاسامي سكن بخاري، وحدث عن مالك بن انس، والعطاف بن خالد، وحماد بن زيد، وابي الاحوص سلام بن سليم، وابي بكر بن عياش، وهشيم بن بشير، وعبد الله بن المبارك، وابي اسحاق الفزاري، واسماعيل بن عياش. روي عنه اسحاق بن محمود الخزاعي، ومحمد بن عثمان بن اسحاق السمسار، وغيرهما. وهو ضعيف الحديث.
 والثاني:

 ينسب الي بني اسامة بطن من بني اسد بن عبد العزي، وهم المذكورون في حديث ابن عباس ان ابن الزبير قدم علي الحميدات والتويتات والاسامات. قال الازرقي: والحميدات بنو حميد بن زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي، والتويتات بنو تويت بن الحارث بن اسد، والاسامات بنو اسامة بطن من بني اسد، كل هءلاء من بني اسد. كان ابن الزبير اذا دعا الناس في الاذن علي بابه في العطاء اذا خرج يبدا ببني اسد بن عبد العزي علي ابن عباس وبني هاشم، فلما جاء عبد الملك بن مروان اعطي بني عبد شمس ثم بني هاشم وبني المطلب وبني نوفل، فاذا فرغ من عبد مناف اعطي بني الحارث بن فهر من قبل اسد وقال: والله لاقدمن عليهم ابعد بطن من قريش، فاذا فرغ من بني الحارث بن فهر اعطي بني اسد.

  AUTO باب الاسكافي والاسكافي
 الاول:
 ينسب الي اسكاف بن الجنيد من اعمال بغداد منهم:
  AUTO   ابو الفضل رزق الله بن موسي الاسكافي، حدث عن يحيي بن سعيد القطان، وانس بن عياض الليثي، وسفيان بن عيينة، وشبابة بن سوار، وسلمة بن عطية. وقال عنه عبد الله بن محمد بن ناجية، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ويحيي بن صاعد، والقاضي المحاملي، وكان ثقة.
  AUTO   ومحمد بن عبد الله ابو جعفر الاسكافي عداده في اهل بغداد احد المتكلمين من معتزلة البغداديين، له تصانيف، وكان يناظر الحسين بن علي الكرابيسي ويتكلم معه. مات في سنة اربع وماءتين.

  AUTO   ومحمد بن يحيي بن هارون ابو جعفر الاسكافي. حدث عن اسحاق بن شاهين الواسطي، وعبدة بن عبد الله الصفار. روي عنه الدارقطني، والمعافي بن زكريا الجريري. وذكر الدارقطني انه سمع منه باسكاف.
  AUTO   ومحمد بن محمد بن احمد بن مالك ابو بكر الاسكافي. روي عنه الدارقطني وابو بكر بن مردويه.
  AUTO   ومحمد بن عبد المءمن الاسكافي الخطيب القاضي بها. حدث عن الحسن بن محمد بن عبيد العسكري، ومحمد بن المظفر، وابي بكر الابهري، وكان ثقة يتفقه علي مذهب مالك. روي عنه الخطيب وغيره.
  AUTO   واسماعيل بن المءمل بن الحسين بن اسماعيل الاسكافي ابو غالب، سمعه منه ابو المعالي عزيزي بن عبد الملك الجيلي شيءا من شعره.
  AUTO   وابو الحسن احمد بن عمر بن احمد الاسكافي، سمع منه ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن اللحاس العطار وغيره.
 وجماعة سواهم مذكورين في تاريخ بغداد.

 والثاني:
 جماعة من الاصبهانيين ينسبون الي السكافة قاله لي ابو موسي الحافظ منهم:
  AUTO   احمد بن محمد بن جعفر بن علي ابو العباس وقيل ابو بكر الاسكافي حدث عن ابن المقري وغيره. كتب عنه سعيد بن محمد، ومحمد بن خالد الخباز، والحسن بن محمد اللباد واحمد بن الفضل الجصاص، وسليمان بن ابراهيم الوراق. وقال سليمان: مات في صفر سنة اربع وعشرين واربعماءة.
  AUTO   وابو الحسين محمد بن احمد الاسكافي المقرء المحدث بن اخي علي بن الحسين الاسكافي.
  AUTO   واخوه ابو ذر الاسكافي. سمعا وحدثا.
  AUTO   وابو القاسم لاحق بن محمد بن احمد بن عبد الواحد بن مسلم الاسكافي، سمع ابا علي الصيدلاني، وابا عبد الله الجمال، وابا علي غلام المحسن، وابا بكر بن ابي علي، وابا الحسن بن عبدكويه، والاجازة من ابي سعيد النقاش، وابي سعيد الصيرفي، وابي بكر الحيري استجازه له اخوه ابو ذر.

  AUTO   المحسد بن محمد بن احمد بن الحسين بن علي بن الحسين ابو طاهر الاسكافي. روي المعجم وغيره عن ابي الحسين بن فاذشاه، مات في سنة اربع وخمسماءة. روي لنا عنه ابو موسي الحافظ، وجماعة، وحديث هءلاء كثير عندنا.

  AUTO باب الاسواري والاسواري
 الاول:
 ينسب الي بطن من بني تميم يقال لهم الاساورة قاله ابو نعيم الحافظ وهم جماعة منهم:
  AUTO   حماد بن عثمان الاسواري، روي عن عبد العزيز الاعمي، ويونس بن عبيد وغيرهما. روي عنه حيوة بن شريح، وسعيد بن ابي ايوب.
  AUTO   واسحاق بن ادريس الاسواري قال ابن ابي عاصم: هو اول من جمع المسند بالبصرة او مسدد بن مسرهد. روي عنه ابو موسي العنزي وغيره تكلم فيه.
  AUTO   وعمرو بن فاءد ابو علي الاسواري التميمي ذكر في القراء الذين حفظ عنهم الحروف قاله الباطرقاني. وروي عن مطر الوراق وغيره تكلم فيه ايضا.
  AUTO   وابو الحسين محمد بن احمد بن محمد الاسواري، روي عن ابن ابي مسرة وغيره. روي عنه عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان وغيرهم. وقال لي ابو موسي الحافظ  مذاكرة: سمعناه بفتح الهمزة، ولا ادري الي اي شء ينسب، الا ان يكون منسوب الي الاسوار من اساورة الفرس. ويكسر همزه ويضم، وهو معرب سوار او اسبورة اي صاحب الفرس، وقيل الاسوار الرامي، فلما ذكرت له ان هءلاء النفر منسوبون الي بطن من بني تميم استثبته مني ومال اليه.
 والثاني:
 ينسب الي قرية اسوارية وهي قرية من قري اصفهان قاله لي ابو موسي ينسب اليها جماعة منهم:

  AUTO   سهل بن محمد بن احمد بن محمد وقيل بن احمد بن محمد ابو المظفر الاسواري، حدث عن ابي عبد الله محمد بن اسحاق، وابي بكر الطلحي، وابي اسحاق ابراهيم بن محمد النيلي وغيرهم.
  AUTO   وابو بكر شهريار بن محمد بن احمد بن محمد بن شهريار ابو بكر الاسواري، سافر الي مكة والبصرة، وحدث عن ابي يعقوب يوسف بن يعقوب النجيرمي، وابي قلابة محمد بن احمد بن حمدان امام الجامع بالبصرة. وسمع بمكة ابا علي الحسن بن داود بن سليمان بن خلف المصري. سمع منه عبد العزيز وعبد الواحد ابنا احمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن فاذويه، وعبد الله بن محمد بن فاذويه، وعبد الرحمن بن محمد بن اسحاق، ومحمد بن علي الجوزداني.
  AUTO   وعبد الواحد بن احمد بن محمد بن يحيي الاسواري ابو القاسم الاصبهاني، حدث عن ابي الشيخ الحافظ. روي عنه قتيبة بن سعيد المعداني قاله يحيي بن مندة.
  AUTO   وعمر بن عبد العزيز بن محمد بن علي الاسواري ابو بكر من اهل اصبهان، حدث عن ابي القاسم عبيد الله بن عبد الله، وابي زفر الهذيل بن عبد الله الجيراني الضبي. سمع منه محمد بن علي الجوزداني وغيره.

  AUTO   وابو بكر محمد بن الحسين الاسواري الاصفهاني، حدث عن احمد بن عبيد الله بن القاسم النهرديري. روي عنه يحيي بن مندة وجادة في تاريخه.
  AUTO   وابو بكر محمد بن علي بن محمد بن علي الاسواري، حدث عن ابيه عن علي بن احمد بن عبد الرحمن الغزال الاصبهاني بالبصرة. كتب عنه ابو نصر محمد بن عمر البقال.
  AUTO   وابو الحسن علي بن محمد بن بابويه الاسواري الاصبهاني احد الاغنياء ورع ودين. روي عن ابي عمران موسي بن بيان. روي عنه ابو احمد الكرجي قاله يحيي.
  AUTO   وابو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد بن الهيثم الاسواري الزاهد الصوفي مات في سنة سبع وثلاثين واربعماءة، كثير الحديث. سمع ابا بكر احمد بن عبيد الله النهرديري وغيره. روي عنه عبد الرحمن بن محمد، واسحاق بن عبد الوهاب بن مندة.
  AUTO   واحمد بن علي الاسواري روي لنا عنه الحافظ ابو موسي.

  AUTO باب الاسكندراني والاسكندراني
 الاول:
 ينسب الي البلدة المشهورة من صقع ديار مصر وهم خلق كثير.
 والثاني:
 ينسب الي قرية يقال لها الاسكندرية علي دجلة بازاء الجامدة بينها وبين واسط خمسة عشر فرسخا. وهو:
  AUTO   احمد بن المختار بن مبشر بن محمد بن احمد بن علي بن المظفر ابو بكر الاسكندراني. من ولد الهادي بالله، تفقه علي مذهب ابي عبد الله الشافعي، وكان اديبا فاضلا خيرا قدم بغداد في سنة عشر وخمسماءة متظلما من عامل ظلمه. سمع منه ابو الفضل بن ناصر وغيره ابياتا من قيله.

  AUTO باب الاشعري والاشعري
 الاول:
 منسوب الي اشعر واسمه نبت بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان وسمي اشعر لانه ولدته امه وعليه شعر. وله شعر وحكمة. ومن ولده خلق كثير من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من العلماء والشعراء والفرسان. اما المتقدمون فلا حاجة بنا الي ذكرهم لحصول الامن من وقوع اللبس. وفي المتاخرين قل من ينسب اليه.
 ومن المتاخرين:
  AUTO   احمد بن علي بن عمر ابو سعيد الرازي الاشعري من ولد ابي بردة بن ابي موسي. حدث عن محمد بن ايوب، واحمد بن نصر الجمال الرازيين، والحسن بن علي بن نصر الطوسي، وغيرهم. روي عنه الدراقطني، وابن شاهين، وابن زرقويه، وكان ثقة قاله الخطيب.
 والثاني:
 ينسب الي مذهب علي بن اسماعيل ابي الحسن الاشعري. وهم جماعة من المتاخرين منهم:

  AUTO   القاضي ابو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم المعروف بابن الباقلاني المتكلم من اهل البصرة. سكن بغداد وسمع بها الحديث من ابي بكر بن مالك القطيعي، وابي محمد بن ماسي، وابي احمد الحسين بن علي النيسابوري. خرج له محمد بن ابي الفوارس الفواءد. واما علم الكلام فكان اعرف الناس به وصنف فيه التصانيف الكثيرة وكان مخصوصا بسرعة الجواب، وجودة الاستنباط. مات في ذي القعدة من سنة ثلاث واربعماءة.
  AUTO   وابو جعفر محمد بن احمد بن العباس بن احمد بن خلاد بن اسلم بن سهل بن مرداس السلمي الاشعري. سمع محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، والحسن بن محمي المخرمي، وعبد الله بن محمد البغوي، وابا بكر بن ابي داود السجستاني، ويحيي بن محمد بن صاعد، وابا بكر بن مجاهد المقرء. روي عنه ابو علي بن شاذان ومنه تعلم علم الكلام، وابو القاسم الازهري، وعلي بن المحسن التنوخي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي الخطيب الطرقي بها قال: انا الحسن بن احمد بن الحسن القاري قال: انا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان في كتابه قال: ثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن العباس الجوهري الاشعري املاء من حفظه قال: قرانا علي الحسن بن محمي بن بهرام المخرمي حدثكم ابراهيم بن عبد الله الهروي قال: ثنا هشيم، عن مجالد، عن الشعبي قال:

 سمعت شريحا القاضي قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول علي المنبر: (خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم انا).
 هذا حديث غريب بهذا الاسناد، ولم يكن عند ابن شاذان عن الاشعري غير هذا الحديث، ومات في المحرم سنة تسع وسبعين وثلاثماءة.

  AUTO   وابو حامد احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن دلويه الاستواءي الاشعري ويعرف بالدلوي، واستوا التي ينسب اليها قرية من قري نيسابور. سمع ابا احمد محمد بن محمد بن اسحاق الحافظ، وابا العباس احمد بن اسحاق الانماطي، وابا سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب [الرازي]، ومحمد بن عبد الله الجوزقي، وقدم بغداد فسمع من علي بن عمر الدارقطني الحافظ وطبقته، واستوطن بغداد الي حين وفاته، وولي القضاء بعكبرا من قبل القاضي ابو بكر الاشعري، وكان ينتحل في الفقه مذهب الشافعي. مات في سنة اربع وثلاثين واربعماءة.
  AUTO   ومحمد بن احمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد ابو عبد الله الطاءي الاشعري المتكلم صاحب ابي الحسن الاشعري من اهل البصرة وعليه درس القاضي ابو بكر الكلام، وله كتب مصنفة في الاصول.

 اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي قال: اخبرنا جعفر بن احمد قال: انا الخطيب قال: ابنا ابو طالب عمر بن ابراهيم الفقيه الزهري قال: ثنا الحسن بن الحسين الشافعي الهمذاني قال: انشدني ابو عبد الله بن مجاهد المتكلم لبعضهم:
 ايها المغتدي ليطلب علما ... كل علم عبد لعلم الكلام
 تطلب الفقه كي تصحح حكما ... ثم اغفلت منزل الاحكام
  AUTO   وعبد الواحد بن احمد بن القاسم بن محمد بن عبد الرحمن الزهري ابو محمد المذكر الاشعري من ولد عبد الرحمن بن عوف وهو ابن ابي الفضل المتكلم الاشعري. سمع ابا حامد بن بلال، وابا بكر القطان واقرانهما. ذكره الحاكم ابو عبد الله وقال: صحبني عند ابي النصر بطوس، وعند المحبوبي، والسياري بمرو. وسمع معنا الكثير، وكان يصوم الدهر، ويختم القران في كل يومين. مات في سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة.
  AUTO   ومحمد بن الحسن بن فورك الاشعري الاديب المتكلم ابو بكر الاصبهاني اقام بالعراق مدة، ودرس بها مذهب الاشعري، ثم انتقل الي نيسابور فسكنها. سمع باصبهان عبد الله بن جعفر الاصبهاني واقرانه، واكثر سماعه بالبصرة وبغداد. روي عنه ابو عبد الله الضبي.
 وغير هءلاء من المتاخرين خلق كثير.

  AUTO باب الاشعثي والاشعثي والاشعثي
 والكل منسوب الي جده.
 الاول:
  AUTO   سعيد بن عمر بن سهل بن اسحاق بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي ويعرف بالاشعثي من اهل الكوفة. روي عن ابي ضمرة انس بن عياض، وحاتم بن اسماعيل، وعبثر بن القاسم، وجعفر بن سليمان، وابي اسامة حماد بن اسامة، ومروان بن معاوية، وسفيان بن عيينة، وغيرهم. روي عنه محمد بن عبد الرحمن بن كامل، ومسلم بن الحجاج، والحضرمي. اخبرنا العلاء الحافظ قال: انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الاشعثي السمرقندي قال: انا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد بن فارس قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن نصر بن السري بن عبيد الله بن سهل بن ايوب بن حسان [المرافقي] ثنا محمد بن عبد الرحمن بن كامل قال: حدثنا سعيد بن عمرو الاشعثي قال: حدثنا عبثر بن القاسم، عن سفيان الثوري، عن مالك بن انس، عن محمد بن مسلم الزهري، عن الحسن بن محمد بن الحنفية، عن ابيه قال: تكلم علي وابن عباس في متعة  النساء فقال له علي: (انك امرء تاءه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر وعن لحوم الحمر الاهلية).
 والثاني:
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عقيل بن الاشعث الاشعثي من اهل سمرقند. روي عن الامام ابي علي الحسين بن علي اللامشي. روي عنه ابو سعد عبد الكريم بن محمد المروزي وغيره.
 والثالث:
  AUTO   ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث السمرقندي الاشعثي كذا ينسبه جماعة من الطلبة في روايتهم عنه. وهو احد المكثرين من المتاخرين، سمع المصنفات الطوال، والكتب المشهورة في الحديث وعلمه، وغير ذلك. روي لنا عنه جماعة.

  AUTO باب الاشناني والاشناني
 الاول:
 ينسب الي الاشنان اما بيعه واما شراءه وهم خلق كثير.
 والثاني:
 ينسب الي قنطرة الاشنان موضع ببغداد وهو:
  AUTO   محمد بن يحيي الاشناني حدث عن يحيي بن معين. روي عنه سعيد بن احمد بن عثمان الانماطي، وهو في عداد المجهولين، وقد ذكرناه في كتاب المجهولين. ومن حديثه ما رواه الخطيب، عن محمد بن عبد العزيز البرذعي قال: اخبرنا علي بن ابراهيم بن احمد بن ابي عزة العطار قال: حدثني ابو الليث سعيد بن احمد بن سعيد بن عثمان بن معاوية الانماطي قال: ثنا محمد بن يحيي الاشناني في قنطرة الاشنان قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا عبد الله بن ادريس الاودي، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يقول الله تعالي: ((تفضلت علي عبيدي باربع خصال: سلطت الدابة علي الحبة ولولا ذلك لادخرها الملوك كما يدخرون الذهب والفضة، والقيت النتن علي الجسد ولولا ذلك ما دفن خليل خليله ابدا، وسلطت السلو علي الحزن ولولا ذلك لانقطع  النسل، وقضيت الاجل واطلت الامل ولولا ذلك لخربت الدنيا ولم يتهن ذو معيشة بمعيشته)).
 هذا الحديث لا يثبت بهذا الاسناد والبلية من الاشناني او من دونه.

  AUTO باب الاشكابي والاشكابي
 الاول:
 منسوب الي اشكاب البخاري، وهم جماعة من ولده كانوا ببغداد وبخاري.
 والثاني:
 ينسب ايضا الي جده وهو:
  AUTO   ابو عثمان سعيد بن احمد بن محمد بن نعيم بن اشكاب الاشكابي المعروف بالعيار كذا ينسبه غير واحد من اصحاب الحديث، وهو راوية كتب مسلم بن الحجاج واحد من انتهي اليه الاسناد، وسمع منه الطلبة الكثير.

  AUTO باب الاصم والاصم والاصم
 الاول:
 لقب جماعة كان بهم الصمم.
 والثاني:
  AUTO   حاتم بن علوان ويقال بن عنوان بن يوسف ابو عبد الرحمن يعرف بالاصم من اهل بلخ صحب شقيقا وهو مولي المثني بن يحيي المحاربي. انا روح بن ابي الفرج، عن ظفر بن الداعي، عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: يقال ان سبب صممه انه جاءته امراة فسالته عن شء فخرج منها ريح له صوت فتصامم الشيخ لذلك فقال لها: اعيدي علي مسالتك فاعادت فقال لها: ارفعي صوتك فاني لا اسمع فقالت: الحمد لله الذي لم يسمع الشيخ مني هذا الحدث وهو اصم. فتصامم بعد ذلك حاتم فسمي حاتم الاصم، وما كان به صمم. صحب شقيقا وغيره، وهو بلخي الاصل مات بواشجرد عند رباط يقال له: راس سروند علي جبل فوق واشجرد، وهو مولي للمثني بن يحيي المحاربي، وله ابن يقال له: خشنام بن حاتم. وروي الحديث عن منصور بن ابراهيم، وشداد بن حكيم البلخيين، وعبد الله بن المقدام، ورجاء بن  محمد الصغاني. روي عنه حمدان بن ذي النون، ومحمد بن فارس البلخيان، ومحمد بن مكرم الصفار البغدادي، وغيرهم، وله كلام مدون في الزهد والحكم.
 والثالث:
  AUTO   مالك بن جناب بن هبل الكلبي الشاعر يعرف بالاصم، قوله:
 اصم عن الخنا ان قيل يوما ... وفي غير الخنا الفي سميعا

  AUTO باب الاطرابلسي والاطرابلسي
 الاول:
 ينسب الي اطرابلس الشام من بلاد الساحل وهم جماعة منهم:
  AUTO   معاوية بن يحيي يكني ابا مطيع الاطرابلسي. روي عن سعيد بن ابي ايوب. روي عنه عبد الله بن يوسف التنيسي. وفي الدمشقيين اخر يقال له معاوية بن يحيي الصدفي وكان علي بيت مال بالري روي عن [الزهري]. روي عنه هقل بن زياد احاديثا مستقيمة كانها من كتاب. وروي عنه عيسي بن يونس، واسحاق بن سليمان احاديث مناكير كانها من حفظه.
  AUTO   وسعيد بن عجلان الاطرابلسي. سمع محمد بن شعيب بن شابور. روي عنه احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين.

  AUTO   واسماعيل بن الحارث الاطرابلسي. روي عن يحيي بن صالح الوحاظي. روي عنه ابو محمد عبد الله بن احمد بن عيسي المقرء.
  AUTO   وعبد الله بن اسحاق الاطرابلسي من اطرابلس الشام، سمع علي بن عبد العزيز البغوي وغيره. روي عنه محمد بن اسحاق بن مندة وجماعة.
  AUTO   وخيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي الاطرابلسي احد حفاظ الشام والمكثرين منهم، سمع الكثير ورحل في طلب الحديث وحديثه كثير مشهور في الشاميين والعراقيين والاصبهانيين.
  AUTO   واخوه محمد بن سليمان. روي عن محمد بن يوسف بن بحر وغيره.
  AUTO   وابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد بن اسحاق الاطرابلسي بن اخت خيثمة بن سليمان، سمع خاله خيثمة وغيره. روي عنه الحسن بن علي بن الحسن ابو محمد الشيزري وغيره.

 والثاني:
 ينسب الي اطرابلس المغرب، وهم ايضا جماعة منهم:
  AUTO   ابو سليمان محمد بن معاوية الاطرابلسي، سمع مالك بن انس وغيره. روي عنه حبيب بن محمد.
  AUTO   وحبيب بن محمد الاطرابلسي رجل صالح فيهم، سمع جماعة من اهل بلده. روي عنه ابو مسلم العجلي ووثقه.
  AUTO   وعبد الله بن ميمون الاطرابلسي، روي عن سليمان بن داود القيرواني. روي عنه ابو سهل عبد الصمد بن عبد الرحمن المروزي. وكان سليمان قدم مرو وحدث بها. وبها سمع منه ابو سهل.
  AUTO   وموسي بن عبد الرحمن بن حبيب العطار الاطرابلسي ابو الاسود، روي عن شجرة بن عيسي، ومحمد بن سحنون وغيرهما.

  AUTO   وعبد الله بن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي الاطرابلسي. كان [ابوه] من اهل الكوفة، نزل اطرابلس المغرب. وولد عبد الله واخوه صالح بها فنسبا اليها وبها اولادهم وحديثهم كثير مشهور، وبيتهم بي المعرفة والدراية والاكثار من الحديث.
  AUTO   وابو الحسن علي بن احمد بن زكريا بن الخصيب المعروف بابن زكرون الاطرابلسي الهاشمي. سمع ابا مسلم صالح بن احمد بن عبد الله العجلي. روي عنه الوليد بن بكر الاندلسي وغيره.
  AUTO   وابراهيم بن محمد الغافقي الاطرابلسي قاضي اطرابلس. وجدته في تاريخ المغاربة ولست اعرفه بغير ذلك، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين بالمغرب قاله ابو سعيد بن يونس.
  AUTO   وابراهيم بن القاسم الاطرابلسي. روي عن ابي جعفر القروي وغيره. روي عنه ابو محمد بن حزم. قاله الحميدي وفي المتاخرين جماعة ينسبون الي اطرابلس الشام.

  AUTO باب الاموي والاموي
 الاول:
 ينسب الي امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار. وفيهم كثرة من الخلفاء، والصحابة، والتابعين، فمن بعدهم من العلماء، والاشراف ، والشعراء، والفرسان.
 والثاني:
 ينسب الي امية بن زيد بن [مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس] وهم نفر منهم.
  AUTO   شعيب بن عمرو الاموي، يروي عن ابي هريرة. روي عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي. قاله ابن ابي حاتم. وقال البخاري: شعيب بن عمرو الاموي القرشي،  سمع ابا هريرة وسمع منه عبد العزيز بن محمد. قال لي سعيد بن منصور من بني امية بن زيد هو الانصاري. فعلي قول البخاري يكون منسوبا الي امية بن عبد شمس. والصحيح الاول.
 اخبرنا محمد بن علي بن احمد ابو طالب، عن ابي طاهر احمد بن الحسن قال: انا ابو علي بن شاذان قال: انا دعلج بن احمد السجزي قال: اخبرنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ، ان سعيد بن منصور حدثهم قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: اخبرني شعيب الاموي من بني امية بن زيد من الانصار سمع ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لو كان الدين بالثريا)) قال ابو حاتم الرازي: هو الذي حدثنا به علي بن المديني فقال: شعيب بن عمرو [الاموي]
 اخر نسخة الثاني يتلوه في الذي بعده باب الاملي والاملي. والحمد لله رب العالمين.

 كتبه يوسف بن عمر بن ابي بكر بن يوسف بن صقير عفي الله عنه ببغداد سنة ست وستماءة وسمعه علي مءلفه بواسط في شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة.
 وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم قوبل باصله فصح.

   الجزء الثالث من كتاب الفيصل
 تاليف الشيخ الامام العالم الزاهد البارع الحافظ الناقد الفاضل زين الدين شيخ الاسلام صدر الحفاظ ابي بكر محمد بن ابي عثمان موسي بن عثمان الحازمي تغمده الله برحمته واعاد علي المسلمين بركته  
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO باب الاملي والاملي
 الاول: ينسب الي امل طبرستان وفيهم كثرة منهم:
  AUTO   احمد بن هارون الاملي، روي عن سويد بن سعيد الحدثاني، ومحمد بن بشار بندار والحكم بن نافع وغيرهم.
  AUTO   وابو اسحاق ابراهيم بن بشار الاملي، حدث بجرجان عن يحيي بن عبدك وغيره. روي عنه ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، واحمد بن محمد المستاجر.
  AUTO   زرعة بن احمد بن محمد بن هشام ابو عاصم الاملي، حدث بجرجان عن ابي سعيد العدوي. حدث عنه ابو احمد بن عدي. وغير هءلاء خلق كثير من المتقدمين والمتاخرين.
 والثاني:
 ينسب الي امل جيحون بلدة علي جيحون وينسب ايضا اليها جماعة منها:

  AUTO   عبد الله بن حماد بن ايوب بن موسي ابو عبد الرحمن [الاملي]، حدث عن عبد الغفار بن داود الحراني، وابي الجماهر محمد بن عثمان الدمشقي، ويحيي بن معين وغيرهم. روي عنه محمد بن اسماعيل البخاري عن يحيي بن معين حديثا، وعن سليمان بن عبد الرحمن حديثا اخر.
 اخبرنا ابو المحاسن محمد بن عبد الخالق في اخرين، عن ابي نصر البيع قال: اخبرنا هناد بن ابراهيم النسفي قال: اخبرنا ابو عبد الله غنجار قال: انا ابو الحسن علي بن الحسن بن عبد الرحيم الكندي قال: حدثنا عبد الله بن منيح بن سيف قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن حماد، عن حفص بن عاصم الاملي قال: حدثنا مخلد بن يزيد قال: حدثنا سفيان الثوري، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((من قال مثل ما يقول المءذن دخل الجنة)). هذا حديث غريب من هذا الوجه وفيه انقطاع.
  AUTO   واحمد بن عبدة الاملي، سمع عبد الله بن عثمان بن جبلة المعروف بعبدان المروزي وغيره. روي عنه الفضل بن محمد بن علي، وابو داود سليمان بن الاشعث وجماعة.
 قال غنجار بالاسناد المتقدم: حدثنا ابو العباس احمد بن سعيد الازدي قال: سمعت عبد الله بن محمد بن الحارث المروزي يقول: سمعت الفضل بن محمد بن علي يقول: سمعت احمد بن عبدة الاملي يقول: قال عبدان بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد العتكي: ما سالني احد حاجة الا قمت له بنفسي، فان تم والا قمت له بمالي، فان تم والا استعنت بالاخوان، فان تم  والا استعنت بالسلطان. قال وسمعت احمد بن عبدة يقول: تصدق عبدان بن عثمان في [حياته] بيده بالف الف درهم، وكتب كتب عبد الله بن المبارك بقلم واحد.
  AUTO   وموسي بن الحسن الاملي. سمع ابا رجاء قتيبة بن سعيد البغلاني، وعبد الله بن محمود السعدي وغيرهما. روي عنه ابو محمد عمرو بن اسحاق الاسدي البخاري.
  AUTO   والفضل بن احمد بن سهل الاملي. روي عن سعيد بن النضر بن شبرمة.
  AUTO   وابو سعيد محمد بن احمد بن علوية الاملي.
  AUTO   واحمد بن محمد بن اسحاق بن هارون الاملي.
  AUTO   وابو محمد عبد الله بن علي الاملي.
 ذكر ابو القاسم بن الثلاج انه حدثهم في سوق يحيي في سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة عن محمد بن منصور الشاشي، عن سليمان الشاذكوني.

  AUTO   اسحاق بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن اسحاق ابو يعقوب الاملي. ذكر ابن الثلاج ايضا انه قدم بغداد حاجا وحدثهم عن محمد بن ابراهيم بن سعيد البوشنجي.
  AUTO   وابو سعيد محمد بن احمد بن علي الاملي. روي عن ابي العباس الاملي. روي عنه غنجار. اخبرنا ابو الطيب محمد بن محمد الخطيب الفارسي، عن ابي نصر المعمر بن محمد بن الحسين قال: انا القاضي ابو المظفر هناد بن ابراهيم بن محمد بن نصر النسفي قال: انا ابو عبد الله البخاري قال: ثنا ابو محمد سهل بن عثمان بن سعيد السلمي قال: ثنا ابو سعيد محمد بن احمد بن علي الاملي قال: حدثنا ابو العباس الفضل بن احمد بن سهل الاملي قال: ثنا سعيد بن النضر بن شبرمة قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخل شهر رمضان سلسلت الشياطين وفتحت ابواب الرحمة وغلقت ابواب جهنم الشهر كله)).

  AUTO باب الانماري والانماري والانماري
 الاول:
 ينسب علي انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن نبت. قاله خليفة. وقيل انمار بن اراش بن لحيان بن عمرو بن سبا بن العريب بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا وهو ابو بجيلة وخثعم. وقال بعضهم: انمار بن نزار بن معد بن عدنان اخو اياد منهم بجيلة، انتسبوا الي اليمن الا من كان منهم بالشام والمغرب فانه علي نسبهم الي انمار بن نزار. وقيل غير ذلك وهم جماعة جمة.
 والثاني:
 ينسب الي انمار مذحج منهم:
 ابو كبشة الانماري من ساكني الشام. قال شباب: اسمه عمرو بن سعيد ويقال: عمر بن سعد، ويقال: سعيد بن عمرو. نزل الشام. روي عنه ابو البختري الطاءي، وسالم بن ابي الجعد الغطفاني، ونعيم بن زياد وابو عامر الهوزني. وقال ايضا في موضع اخر:

  AUTO   ابو كبشة الانماري، انمار بن مذحج، ومذحج امراة اسمها: مدلة بنت ذي [منجشان] وهم ولد مالك بن ادد اخوة طء، منهم:
  AUTO   ابو سعيد الانماري روي: ((ان الله وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب، ثم [يشفع] كل الف بسبعين الفا)).
  AUTO   ومنهم زهير الانماري ويقال ابو زهير شامي له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، في الدعاء روي عنه خالد بن معدان.
 والثالث:
 ينسب الي انمار بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم. وهم نفر يسير منهم:

  AUTO   [عبيد الله] بن العيزار الانماري التميمي. يحدث عن ابي هاشم الرماني، وابن بريدة والقاسم. وروي عن ابي السليل عن معاذة. سمع منه المثني ابو حاتم، وحماد بن سلمة، وروي عنه ابو عمر الصفار، ومهدي بن ميمون. وبشر بن المفضل. يعد في البصريين وثقه يحيي القطان وغيره.

  AUTO باب الانباري والانباري
 الاول:
 ينسب الي انبار الفرات وهي البلدة المعروفة علي شط الفرات التي سكنها ابو العباس السفاح. وفيهم كثرة من المتقدمين والمتاخرين.
 والثاني:
 ينسب الي الانبار قرية من نواحي جوزجانان. منها:
  AUTO   ابو الحسن علي بن محمد الانباري. روي عن القاضي ابي نصر الحسين بن عبد الله الشيرازي نزيل سجستان. روي عنه ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي الحجاج الدهستاني الهروي. اخبرنا محمد بن عبد الخالق الجوهري قال: ابنا عمر بن عبد الكريم الحافظ الدهستاني في كتابه. قال: انا محمد بن احمد بن ابي الحجاج الدهستاني قال: انا ابو الحسن علي بن محمد الانباري انبار جوزجانان قال: ثنا القاضي ابو نصر الحسين بن عبد الله الشيرازي بسجستان قال: انا ابو علي الحسن بن احمد الحاطب قال: حدثنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق بن داسة التمار  قال: نا ابو داود السجستاني قال: ثنا سعيد بن منصور. واخبرناه عاليا محمد بن ابي الازهر القاضي، عن احمد بن الحسن الكرجي قال: انا الحسن بن احمد قال: انا دعلج قال: انا محمد بن علي، ان سعيد بن منصور حدثهم قال: انا ابن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث، ان دراجا حدثه، عن ابي الهثيم، عن ابي سعيد الخدري ان رجلا هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم من اليمن فقال: ((هل لك احد باليمن؟)) قال: ابواي قال: ((اذنا لك؟)) قال: لا، قال: ((فارجع فاستاذنهما فان اذنا لك فجاهد والا فبرهما)).

  AUTO باب الاوسي والاوسي
 الاول:
 ينسب الي اوس بن حارثة بن ثعلبة البهلول بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا. وهم خلق كثير من الانصار وهم اخوة الخزرج.
 والثاني:
 ينسب الي اوس مزينة. منهم:
  AUTO   مالك بن عبد الله الاوسي يعد فيمن له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم. اخبرنا محمد بن ابي الازهر قال: انا ابو طاهر احمد بن الحسن بن احمد الكرجي في كتابه قال: انا ابي قال: انا ابن رزقوية محمد بن احمد بن محمد قال: انا حمزة بن محمد بن العباس قال: انا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: انا علي هو ابن المديني. قال: وحدث وهب بن جرير، عن ابيه، عن يونس، عن الزهري فقال: عن شبل بن حامد المزني، عن مالك بن عبد الله الاوسي اوس مزينة. قال علي: وقد خالف عقيل وابن اخ الزهري يونس فقالا: شبل بن خليد المزني.

  AUTO باب الاويسي والاويسي
 الاول:
 من ولد اويس بن سعد بن ابي سرح واسم ابي سرح الحسام بن الحارث بن حبيب بن [جذيمة] بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. ولاويس صحبة وليست له رواية. شهد فتح مصر واختلط بها. وهو اخو عبد الله بن [سعد] بن ابي سرح وهو:
  AUTO   ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله بن يحيي بن عمرو بن ابي اويس بن سعد القرشي العامري الاويسي. وقال ابن يونس: ويقال اويس جد هذا هو اويس بن عبد الله بن سعد والاول اصح. وعبد العزيز من ساكني مكة قدم مصر ونزل خطة جده، وكان رجلا صالحا سمع مالك بن انس والليث بن سعد، وابراهيم بن سعد، وابن ابي الزناد، وعبد العزيز  الدراوردي. روي عنه هارون بن عبد الله، ومحمد بن يحيي الذهلي، وعمار بن رجاء، ومحمد بن عوف الحمصي، وابو زرعة وابو حاتم الرازيان، وابو اسماعيل الترمذي. انفرد البخاري باخراج حديثه دون مسلم.
 والثاني:
 ينسب ايضا الي جده وهو:
  AUTO   اسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن ابي اويس ابو عبد الله الاويسي المديني ابن اخت مالك بن انس الاصبحي. سمع مالك بن انس، وسليمان بن بلال، واباه، واخاه عبد الحميد. روي عنه البخاري وغيره. كذا ينسبه غير واحد من المحدثين في تواريخهم. مات سنة ست وعشرين وماءتين.

  AUTO باب الايذجي والايذجي
 الاول:
 ينسب الي ايذج من بلاد خوزستان خرج منها غير واحد من اهل العلم ومن الرواة منهم:
  AUTO   ابو القاسم الحسين بن احمد بن الحسن الايذجي. روي عن ابي بكر احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي. روي عنه ابنه ابو العباس.
  AUTO   واحمد بن ابي حميد الايذجي. شيخ ثقة يروي عن ابي ضمرة المدني، ويوسف بن العرق، والفرج بن عباد الواسطي. روي عنه جعفر بن احمد بن فارس قاله ابو احمد العسال.
  AUTO   احمد بن بهرام الايذجي حدث عن اسحاق بن زياد العطار. روي [عنه] ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني.
  AUTO   وابو العباس احمد بن الحسين بن احمد الايذجي، روي عن ابيه وغيره. روي عنه ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد وغيره.

 والثاني:
 ينسب الي قرية من قري سمرقند يقال لها ايذج. وهو:
  AUTO   محمد بن الحسين ابو الحسين الايذجي المذكر السمرقندي. اخبرني ابو موسي الحافظ مذاكرة قال: اخبرنا ابو نصر اليونارتي قال: انا الحسن بن احمد الحافظ قال: انا ابو محمد بن بشر قال: انا ابو سعد الادريسي قال: محمد بن الحسين الايذجي المذكر السمرقندي. كنيته ابو الحسين من قرية من قري سمرقند يقال لها ايذج [بناحية شاوذار] عند الجبل. كان جالس ابا القاسم الحكيم واخذ عنه من كلامه وحكمته. سمعته يقول: سمعت من ابي احاديث احمد بن الفضل البلخي القاضي. ذكره كذلك الادريسي في تاريخ سمرقند.
 اخر كتاب الهمزة

  AUTO كتاب الباء
  AUTO باب الباجي والباجي والباجي
 الاول:
 ينسب الي باجة افريقية وهي مدينة منها:
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي الاندلسي. اصله من باجة [القيروان] وسكن اشبيلية فقيه محدث مكثر، سمع محمد بن عمر [بن لبابة] ومحمد بن القاسم، واحمد بن خالد، وعبد الله بن يونس المرادي، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، والحسن بن عبد الله الزبيدي صاحب ابي محمد بن الجارود، وابا سعيد عثمان بن جرير صاحب محمد بن سحنون وغيرهم. روي عنه ابنه احمد، واحمد بن عمر بن عبد الله بن عصفور، وخالد بن سعيد بن احمد المعروف بابن المنفوح، وابو عثمان سعيد بن [سيد].

  AUTO   وابنه ابو [عمر] احمد بن عبد الله الباجي محدث سمع اباه وجماعة. قال عبد الغني بن سعيد: كتبت عنه وكتب عني. وروي عنه ابو عمر بن عبد البر وغيره. مات قريبا من سنة اربعماءة.
  AUTO   و[ابو عمرو] البراء بن عبد الجليل الباجي الوزير اديب فاضل. روي عنه ابو محمد بن حزم اخبار وحكايات.
 والثاني:
 ينسب الي باجة الاندلس وهو:
  AUTO   ذو الوزارتين القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف بن اسعد بن ايوب الباجي. كان اماما متكلما فقيها اديبا شاعرا رحل الي المشرق، وسمع بمكة من ابي ذر عبد بن احمد  الهروي، وبالعراق من البرمكي وطبقته. ودرس الكلام علي القاضي السمناني، وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، ورجع الي الاندلس فروي ودرس والف. قرات عليه كتاب التمييز لمسلم بن الحجاج عن ابي ذر الهروي قاله ابو عبد الله الحميدي فيما اخبرت عنه وقال: كان جليلا رفيع القدر والخطر. روي عنه ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ البغدادي فقال: انشدني ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي الاندلسي لنفسه:
 اذا كنت اعلم علما يقينا ... بان جميع حياتي كساعة
 فلم لا اكون ضنينا عليها ... واجعلها في صلاح وطاعة
 وتوفي بالمرية من بلاد الاندلس في سنة اربع وسبعين او نحوها وقبره هناك يزار.
  AUTO   ومحمد بن عبد الله الباجي يعرف بابن الفرق، سمع من ابن مزين، والعتبي [وبمكة] من علي بن عبد العزيز، ومحمد بن اسماعيل الصاءغ. روي عنه خالد بن سعد.
 والثالث:
 ينسب الي باجة اصبهان قرية من قراها، وهو:

  AUTO   محمد بن الحسن بن بوقة المديني الباجي، سمع ابا بكر محمد بن اسحاق الصغاني وغيره. قاله لي ابو موسي الحافظ وقال: هكذا نسبه بعضهم، وهو غير مشهور بهذا النسب، وانما يقال له المديني وباجة ليس بجيم محض ولكنه بين الجيم والشين اذ ليس في كلام اهل اصبهان الجيم الا هكذا.

  AUTO باب الباري والباري
 الاول:
 ينسب الي بار قرية من قري نيسابور منها:
  AUTO   ابو علي الحسين بن نصر الباري النيسابوري، حدث عن الفضل بن احمد الرازي. حدث عنه ابو بكر بن ابي الحسين الحيري.
 والثاني:
  AUTO   عبد الله بن محمد بن حباب بن الهيثم بن محمد بن الربيع بن خالد بن معدان يعرف بالباري. وليس من بار نيسابور [وهو] قرابة قحطبة بن شبيب قاله الامير ابو نصر.

  AUTO باب البالوي والبالوي
 الاول:
  AUTO   عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله بن بالويه ابو محمد البالوي بقية مشاءخ اهل بيته. ومن الصالحين المجتهدين، سمع ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة الامام، وابا العباس محمد بن اسحاق السراج وغيرهما. روي عنه الحاكم ابو عبد الله وغيره. وقال: مات في رجب سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة. وقال: سمعت ابا محمد البالوي يقول: سمعت ابا علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي يقول لعبد الله بن مبارك: يا ابا محمد اذا رايناك فانا ننتبه من رقدتنا، فقال عبد الله: يا ابا علي من لا ينبهه العلم لا ينبهه رءية من هو مثله.
 والثاني:
  AUTO   ابو الحسين عبد الواحد بن محمد بن احمد بن بالويه البالوي الحيري النيسابوري. سمع محمد بن عبد الوهاب الفراء، وعلي بن الحسن، واقرانهما. روي عنه ابو سعيد بن ابي بكر وغيره.
 كذا ميز بين هذين بعض اءمتنا وعندي فيه نظر ( .. .. ) تاريخ الحاكم.

  AUTO باب البابي والبابي والبابي والبابي
 الاول:
 ينسب الي الباب والابواب وهم جماعة منهم.
  AUTO   الحسين بن ابراهيم البابي حدث عن حميد الطويل عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر)). رواه عنه عيسي بن محمد بن عبد الله البغدادي نزيل دمشق. اخبرنا روح بن بدر عن ظفر بن الداعي، عن حمزة بن يوسف قال: انا عبد الله بن عدي الحافظ قال: ثنا عيسي بن محمد بن عبد الله ابو موسي البغدادي بدمشق قال: نا الحسين بن ابراهيم البابي قال: ثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:

 ((لما عرج بي رايت علي ساق العرش مكتوبا لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي نصرته بعلي)).
 البابي هذا شيخ مجهول، والراوي عنه عيسي بن محمد ضعيف جدا، والحديث غير ثابت.
  AUTO   وزهير بن [نعيم] البابي.
  AUTO   ومحمد بن هشام بن الوليد بن عبد الحميد ابو الحسن المعروف بابن ابي عمران البابي. روي عن ابي سعيد عبد الله بن سعيد الاشج الكندي. روي عنه مسعر بن علي البرذعي.
  AUTO   حبيب بن فهد بن عبد العزيز ابو الحسن البابي، حدث عن محمد بن دوستي، عن سليمان الاصبهاني، عن بختويه، عن عاصم [عن] اسماعيل، عن عاصم الاحول. حدث عنه  ابو بكر الاسماعيلي، وذكره انه سمعه منه قبل [التسعين] وماءتين علي باب محمد بن عمران المقابري.
  AUTO   وابو بكبر البابي. قال عبد الغني بن سعيد: كان يفيد بمصر وقد ادركته.
  AUTO   وهلال بن علي البابي. روي عنه ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ.
 الثاني:
 ينسب الي قرية بابه من ناحية بخاري وهو:
  AUTO   ابراهيم بن محمد بن اسحاق ابو اسحاق الاسدي البخاري البابي، حدث عن نصر بن الحسين. حدث عنه خلف بن محمد الخيام.
 والثالث:
  AUTO   احمد بن سليمان بن حميد الخفتاني البابي. قال حمزة بن يوسف السهمي فيما اخبرنا ابو طاهر الصوفي، عن ابي محمد عبد الله اخبرنا محمد بن عبد الله بن همام الشيباني بالكوفة  قال: حدثني احمد بن عثمان بن نصر النريزي الحافظ ببرديج قال: ثنا يحيي بن عمرو بن فضلان التنوخي قال: ثنا احمد بن سليمان بن حميد الخفتاني البابي قال: حدثني محمد بن جعفر بالمدينة، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما عبد الله بشء افضل من فقه في دين او قال في دينه)). قال الخفتاني: ذكرته لمالك بن انس  فقيه دار الهجرة، فعرفه واثبته عن جعفر. البابي هذا ليس بذاك المشهور، وعندي انه من اهل الباب والابواب.
 والرابع:
 من ولد الحجاج من باب الحميري وهو:
  AUTO   ابو حرب البابي البصري، حدث عن يونس بن حبيب النحوي. روي عنه عمر بن شبة. ومن رواية هلال بن علي البابي من اهل الباب والابواب.
 اخبرنا محمد بن ابراهيم بن علي الفارسي قال: نا الحسن بن احمد بن الحسن قال: انشدنا ابو نعيم الحافظ قال: انشدنا هلال البابي لبعضهم:
 مر الجراد علي زرعي فقلت له ... اسلك طريقك لا تولع بافساد
 فقال منهم خطيب فوق سنبلة ... انا علي سفر لابد من زاد

  AUTO باب البجيري والبجيري
 وكلاهما منسوب الي جده اما:
 الاول فهو:
  AUTO   عمر بن محمد بن بجير بن خازم بن راشد السغدي السمرقندي ابو حفص البجيري من اءمة الخراسانيين، وكان احد اهل المعرفة بالاثر. روي عن عمرو بن علي البصري، ومحمد بن عبادة الواسطي، وسليمان بن سلمة الخباءري، وغيرهم من اءمة البلدان. روي عنه عامة اهل بلده، وسمع الكثير، وحدث، وصنف الكتب، وخرج علي صحيح البخاري.
  AUTO   وابنه ابو الحسن محمد بن عمر البجيري. حدث عن عبد العزيز بن الحسن بن بكر بن الشرود، وعبيد بن محمد [الكشوري]، وابي مسلم الكجي، ومعاذ بن المثني، وبشر بن موسي. توفي في ربيع الاول سنة خمس واربعين وثلاثماءة.

  AUTO   وابنه ابو العباس احمد بن محمد بن عمر بن محمد البجيري سمع ايضا وحدث ومات في سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة وهو بيت جليل في الحديث.
 والثاني:
  AUTO   محمد بن علي بن محمد بن احمد بن بجير بن ازهر بن بجير بن سويد ابو نزار البجيري العنبري التميمي. سمع عبد الله بن جعفر، وابراهيم بن حمزة، وابا بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء، والقاضي ابا بكر بن الجعابي. روي عنه محمد بن علي الجوزداني، وابو نصر بن سمير. وكان كثير السماع، واسع الرواية صاحب اصول وفواءد. مات في حدود سنة عشر واربعماءة.
  AUTO   وابنه ابو عمر المطهر بن ابي نزار البجيري المءدب الخطيب، محدث بن محدث، روي عن ابي بكر بن المقرء، وابي محمد بن الجنيد بن الوليد، وابي بكر محمد بن احمد بن عيسي السمسار، وعبد الله بن مندوية بن الحجاج ابي محمد، وابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد بن عامر. سمع منه احمد بن جعفر، والحسن بن عبد الرحمن الخصيب، وابراهيم بن محمد بن علي.

  AUTO باب البحري والبحري
 الاول:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   ابو بكر عبد الله بن علي بن بحر البحري البلخي كان اماما فقيها سمع وروي.
 اخبرنا ابو موسي الحافظ قال: انا ابو سعد اسماعيل بن احمد بن عبد الملك المءذن قال: انا الشيخ الفقيه الاوحد ابو بكر عبد الله بن علي بن بحر البحري البلخي قدم علينا قال: ثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن الحسن المذكر ببلخ قال: ثنا سلامة بن ناهض المقدسي قال: انا محمد بن العباس قال: ثنا شغام قال: ثنا معلل بن نفيل قال: نا محمد بن محصن قال: نا ابراهيم بن ابي عبلة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتخذوا الديك الابيض فانه صديقي وعدو عدو الله وكل دار فيها ديك ابيض لا يقربها الشيطان ولا ساحر)). غريب لم نكتبه الا من هذا الوجه وفي اسناده غير واحد من المجهولين والضعفاء.
 الثاني:
  AUTO   ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن يوسف يعرف بالبحري الحافظ  من اهل جرجان، سمع ابا اسماعيل السلمي، واسماعيل القاضي، ومحمد بن مسلمة، والحارث بن ابي اسامة، وهلال بن العلاء، واكثر عن اسحاق بن ابراهيم الدبري. حدث عنه ابو بكر الاسماعيلي، وابو نصر الاسماعيلي، وابو احمد بن عدي، ويوسف بن ابراهيم، واسهم بن ابراهيم. توفي سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.

  AUTO باب البحيري والبحيري
 الاول:
  AUTO   احمد بن يوسف ابو جعفر يعرف بالبحيري من اهل جرجان جليل القدر، صنف الكتب وروي عن خالد بن مخلد وطبقته، وحديثه مشهور كثير في الجرجانيين.
 الثاني:
 بيت جليل في نيسابور يقال لهم البحريون منهم:
  AUTO   ابو العباس محمد بن محمد بن سعيد بن بالويه البحيري، حدث عن محمد بن يحيي القهستاني، ومحمد بن عبد الوهاب العبدي، وعثمان بن سعيد الدارمي. روي عنه ابو زرعة عبد الله بن محمد بن الطيب، وابو [سعيد] بن ابي بكر بن ابي عثمان، وغيرهما. توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.

  AUTO   واحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن بحير بن نوح ابو الحسين البحيري، حدث عن ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، وابي العباس محمد بن اسحاق الثقفي، وغيرهما. حدث عنه القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري وغيره.
  AUTO   وابنه ابو عمرو محمد بن احمد البحيري، حدث عن ابي حامد احمد بن علي الحسنوي وغيره. حدث عنه ابو منصور محمد بن احمد بن شعيب الروياني، وابو عثمان الصابوني، وسمع ايضا يحيي بن منصور القاضي، ومحمدا او عليا ابني المءمل بن الحسن، وغيرهم. وكان ثقة حافظا مبرزا في المذاكرة.
  AUTO   وابنه ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد البحيري، روي عن ابيه وعن الحاكم. روي عنه اسماعيل بن احمد بن الحسين البيهقي، وابو موسي بندار بن موسي الفارسي.
  AUTO   واخوه ابو عبد الرحمن عمرو بن ابي عمرو البحيري، سمع منه ابو علي ابن ابي بكر البيهقي.

  AUTO   ومحمد بن الحسن بن جعفر بن محمد البحيري النيسابوري، حدث عن محمد بن محمد بن سعيد البحيري. روي عنه القاضي ابو العلاء الواسطي قاله الخطيب.
  AUTO   واسماعيل بن عمرو بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن بحير بن نوح بن حيان بن مختار بن حسان ابو سعيد بن ابي عبد الرحمن البحيري من اهل نيسابور من بيت الحديث ومعدنه حسن النقل ثقة. سمع ابا حسان محمد بن احمد المزكي، وابا بكر احمد بن علي بن منجويه الحافظ اليزدي، وابا العلاء صاعد بن محمد القاضي، وابا سعد عبد الرحمن بن حمدان النصروي، وابا عبد الرحمن محمد بن عبد العزيز النيلي، وابا حفص عمر بن احمد بن مسرور الزاهد، وابا سعد محمد بن عبد الرحمن المطوعي، وابا نعيم شيرويه بن محمد المعقلي وغيره. روي عنه اسماعيل بن محمد الحافظ الطلحي، وابو شجاع عمر بن محمد البسطامي، وكان قد قرا صحيح مسلم علي عبد الغافر اكثر من عشرين مرة لاجل الغرباء.

  AUTO باب البخاري والبخاري
 الاول:
 ينسب الي بخاري البلدة المشهورة، وهم خلق كثير من رواة الحديث، ومن كبار العلماء ولهم تاريخ.
 والثاني:
  AUTO   لقب احمد بن محمد بن علي بن احمد بن علي بن احمد بن علي بن احمد بن خيرك البزاز ابو المعالي من اهل بغداد، قال ابو بكر بن كامل: انما هو البخوري فجعل البخاري كما جرت عادة اهل بغداد في تقليب الالفاظ. وكان جده يبخر الناس بالمجمرة ايام الجمع وما كان من بخاري. وكذا ذكر ابو [سعد] في كتابه المذيل قال: وكان سخيا خيرا سمع ابا طالب محمد بن محمد بن غيلان، وابا علي الحسن بن المذهب، وابا محمد الجوهري، وابا الحسن علي بن ابراهيم الباقلاني. روي عنه ابو الحسين هبة الله بن الحسين الامين الدمشقي، وابو المعمر الانصاري. وروي لنا عنه جماعة، ولد في سنة ثلاثين واربعماءة، ومات في سنة اربع عشرة وخمسماءة.

  AUTO باب البديلي والبديلي
 الاول:
 من ولد بديل بن ورقاء في المتقدمين.
 والثاني:
 ينسب ايضا الي جده وهو:
  AUTO   ابو بكر عبد الله بن محمد بن بديل البديلي البخاري المعروف بالاشقر. شيخ اهل الراي في عصره ببخاري، واكثرهم تعصبا في المذهب وكان كثير الحديث سمع ابا عبد الرحمن بن ابي الليث واقرانه. وسمع بمرو عبد الله بن محمود واقرانه، وبالري احمد بن جعفر بن نصر واقرانه. وسمع من احمد بن جعفر مسنده. روي عنه محمد بن عبد الله الضبي وغيره. مات في سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة قاله الحاكم. وقال: دخلنا علي ابي بكر احمد بن اسحاق عشية جمعة وهو متقسم القلب فقال: الا احدثكم باعجوبة؟ قالوا: بلي، قال: خرج هذا الرسول الوارد من بخاري يعني البديلي من الجامع فراني راكبا هذا الحمار فقال لاصحابه: هذا ابو بكر بن اسحاق؟ قالوا: بلي، قال: موبذهم قوي بعد من حيث اسمع فالله حسيبه.

  AUTO باب البرساني والبرساني والبرساني
 الاول:
 ينسب الي برسان بن عمرو بن كعب بن الغطريف الاصغر بن عبد الله بن الغطريف وهو: عامر بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن الازد بن الغوث بن نبت قاله خليفة. وقال في موضع اخر:
 بن نصر بن زهران بن مالك بن نصر بن الازد. بطن من الازد منهم:
  AUTO   محمد بن بكر بن عثمان ابو عثمان وقيل ابو عبد الله البصري البرساني سمع ابن جريج، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة. روي عنه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وهارون بن عبد الله، وعلي بن مسلم الطوسي. مات في سنة ثلاث وماءتين قاله خليفة، وقيل في سنة اربع وماءتين، وهو ثقة.
 والثاني:
 ينسب الي برسان واسمه الحارث بن عمرو بن ربيعة بن عبد الله بن وادعة بن عمرو بن عامر بن ناشج بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خبران بطن من همدان  ينسب اليهم بعض الفرسان، ولا اعلم في المحدثين احد ينسب اليه اللهم الا ان كان في المصريين.
 والثالث:
 ينسب الي برسان موضع من نوحي سمرقند وهو:
  AUTO   احمد بن خلف بن الحسين البرساني، حدث عن احمد بن محمد بن شاهويه البلخي وغيره. روي عنه ابو عبد الله العدوي. ذكر ابو علي بن منجويه قال: حدثنا ابو احمد الانماطي قال: نا جعفر بن نصير قال: نا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن سليمان العدوي قال: ثنا احمد بن خلف بن الحسين البرساني من اهل برسان من ناحية سمرقند قال: ثنا احمد بن محمد بن شاهويه البلخي ابو حامد قال: سمعت يحيي بن معاذ وذكر حكاية.

  AUTO باب البدري والبدري والبدري
 الاول:
 ينسب الي شهود بدر، وبدر بءر تنسب الي بدر بن يخلد بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر نزلها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبها كانت وقعة بدر في يوم الجمعة لسبع عشرة، وقيل: لتسع عشرة مضت من رمضان علي راس سبعة عشر شهرا من مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يوم الفرقان يوم التقي الجمعان بها قتل الله تعالي يومءذ صناديد قريش وفل غربهم، ولم يشهدها الا مهاجري او انصاري او حليف لهم، وهم ثلاثماءة وبضعة عشر علي عدة اصحاب طالوت يوم جاوزوا معه النهر، ولم يجز معه الا مءمن، ويقال لواحدهم: بدري.
 والثاني:
 ينسب الي نزوله بدر وهو:

  AUTO   ابو مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلب بن اسيرة بن عسيرة بن عطية بن جدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن امرء القيس البدري الانصاري، شهد العقبة الثانية، وكان اصغر من شهدها، ولم يشهد بدرا، وله صحبة ورواية.
 والثالث:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   احمد بن محمد بن موسي بن نصر بن الجهم البدري بن عم يحيي بن بدر القرشي البغدادي.

  AUTO باب البرمكي والبرمكي
 الاول:
 جماعة من اولاد برمك، وبرمك هذا كان مجوسيا من بني امية، وله معهم اخبار تءثر، منهم:
  AUTO   يحيي بن خالد بن برمك ابو علي كان المهدي قد ضم هارون الرشيد اليه، وجعله في حجره، فلما استخلف هارون عرف ليحيي حقه، وكان يعظمه، واذا ذكره قال: ابي وجعل مصادر الامور مواردها اليه الي ان نكب عليه وعلي ولده فغضب عليه وخلده الحبس الي ان مات وقتل جعفر ابنه. ومنهم:
  AUTO   الفضل بن يحيي كان رضيع هارون الرشيد، وولاه الرشيد اعمالا جليلة بخراسان وغيرها، وكان موصوفا بالعدل والعطاء، وكان فيه كبر شديد ولما غضب هارون علي البرامكة وقتل جعفرا خلد الفضل الحبس مع ابيه يحيي فلم يزالا محبوسين حتي ماتا. مات يحيي سنة تسعين وماءة، ومات الفضل سنة اثنتين قيل وثلاث وتسعين وماءة. واخوه:

  AUTO   جعفر بن يحيي بن خالد ابو الفضل البرمكي كان ذا مرتبة منيفة عند هارون الرشيد، وكان سمح الاخلاق طلق الوجه فاما جوده وبذله وعطاه فمشهور، وكان فصيحا بليغا لسينا يقال انه وقع ليلة بحضرة الرشيد زيادة علي الف توقيع، ونظر في جمعيها فلم يخرج شء منها عن موجب الفقه. وكان ابو يحيي ضمه الي ابي يوسف حتي علمه وفقهه، وغضب الرشيد عليه في اخر امره فقتله، ونكب البرامكة لاجله في سنة سبع وثمانين وماءة.
  AUTO   وعبد الله بن جعفر بن يحيي بن خالد ابو محمد البرمكي، سمع معن بن عيسي القزاز وعبد الله بن منير الخارقي. روي عنه ابو داود السجستاني، ومسلم بن الحجاج وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وجعفر بن محمد الفريابي، وقاسم بن زكريا المطرز وهو ثقة صدوق.
  AUTO   ومحمد بن احمد بن عبد الله بن خالد ابو بكر البرمكي. حدث عن ابي عمر حفص بن عمر الدوري بكتاب الخلاف في القراءات بين ابي عمرو بن العلاء واهل المدينة وحمزة والكساءي. روي عنه طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد، وابو طاهر بن ابي هاشم.
 ومن البرامكة نفر في الجرجانيين منهم:
  AUTO   ابو الفتوح البرمكي واخوه:

  AUTO   ابو المحاسن نصر بن المظفر بن الحسين بن احمد بن محمد بن يحيي بن احمد بن محمد بن يحيي بن خالد بن برمك بن اذربندار الجرجاني البرمكي شيخ مسن سمع ابا القاسم بن مسعدة الاسماعيلي، وابا عمرو بن مندة، وابا عيسي عبد الرحمن بن محمد بن زياد.
 والثاني:
 ينسب الي قرية تسمي البرمكية من اعمال بغداد، وقيل محلة في بغداد وتعرف بالبرامكة منهم:
  AUTO   ابو حفص عمر بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل البرمكي سمع احمد بن عثمان بن يحيي الادمي، واسماعيل الخطبي ونحوهما. روي عن ابنه علي، وكان ثقة صالحا مات في جمادي الاولي من سنة تسع وثمانين وثلاثماءة.
  AUTO   وابنه ابراهيم بن عمر بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن مهران ابو اسحاق البرمكي. سمع ابا بكر بن مالك القطيعي، وابا محمد بن ماسي، وعبد الله بن ابراهيم الزبيبي، وابا الفتح الازدي الموصلي، واسحاق بن سعد النسوي، وابا بكر بن بخيت الدقاق. روي عنه ابو بكر الخطيب الحافظ ومن بعده، وكان يتفقه علي مذهب احمد بن حنبل، وكان له حلقة في  جامع المنصور، ولد في رمضان سنة احدي وستين وثلاثماءة، ومات في سنة خمس واربعين واربعماءة، وحديثه مشهور مستفاض.
  AUTO   واخوه علي بن عمر ابو الحسن البرمكي، وكان اصغر سنا من ابراهيم، سمع ابا القاسم بن حبابة، ويوسف بن عمر القواس، ومحمد بن عبد الله بن اخي ميمي، والمعافي بن زكريا الجريري، وابا محمد بن الجرادي الكاتب، وابا الحسين بن سمعون، وكان ثقة، ودرس فقه الشافعي علي ابي حامد الاسفراييني. روي عنه الخطيب ومن بعده، ومولده في سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، ومات في ذي الحجة من سنة خمسين واربعماءة.
  AUTO   واخوهما احمد بن عمر ابو العباس البرمكي، سمع ابا حفص بن شاهين، وابا القاسم بن حبابة. روي عنه الخطيب، وقال: كان صدوقا مات في سنة احدي واربعين واربعماءة.
  AUTO   واحمد بن ابراهيم بن عمر البرمكي ابو الحسين بن ابي اسحاق بقية بيت البرامكة المحدثين. سمع ابا الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ وغيره. روي عنه محمد بن عبد الباقي البزاز وغيره.

  AUTO باب البراثي والبراثي
 الاول:
 ينسب الي براثي محلة في غربية بغداد وهو:
  AUTO   ابو عبد الله بن ابي جعفر البراثي الزاهد استاذ ابي جعفر بن الكرنبي حكي عنه حكيم بن جعفر. اخبرنا ابو موسي الحافظ قال: انا ابو علي قال: انا ابو نعيم الحافظ قال: انا محمد بن احمد بن يعقوب الوراق قال: حدثنا احمد بن محمد بن مسروق قال: ثنا محمد بن الحسين البرجلاني قال: نا حكيم بن جعفر قال: كنا ناتي ابا عبد الله بن ابي جعفر الزاهد، وكان يسكن براثي، وكانت له امراة متعبدة يقال لها جوهر، وكان ابو عبد الله يجلس علي جلة خوص بحرانية وجوهر جالسة حذاءه علي جلة اخري مستقبل القبلة في بيت واحد، فاتيناه يوما وهو جالس علي الارض ليست الجلة تحته فقلنا: يا ابا عبد الله ما فعلت الجلة التي كنت تقعد عليها؟ قال: ان جوهر ايقظتني البارحة فقالت: اليس يقال في الحديث ان الارض تقول لابن ادم تجعل بيني وبينك سترا وانت غدا في بطني؟ قال: قلت نعم! قالت: فاخرج هذا الجلال لا حاجة لنا فيها، فقمت والله فاخرجتها.

  AUTO   وابو شعيب البراثي العابد كان اول من يسكن براثي في كوخ يتعبد فيه. روي له الجنيد بن محمد الصوفي حكاية.
  AUTO   ومحمد بن خالد بن يزيد بن غزوان ابو عبد الله البراثي والد ابي العباس كان من اهل الدين والفضل والجلالة والنبل ذا حال من الدنيا حسنة، وكان صديقا لبشر بن الحارث يانس اليه في اموره ويقبل منه الصلة ونحوها. وروي الحديث عن هشيم بن بشير، وسفيان بن عيينة. روي عنه ابنه ابو العباس احمد.
  AUTO   وابنه احمد بن محمد بن خالد ابو العباس البراثي. سمع علي بن الجعد وعبد الله بن عون الخراز، وكامل بن طلحة ويحيي بن [الحماني]، واحمد بن ابراهيم الموصلي وسريج بن يونس، والحسن بن حماد سجادة، واباه محمد بن خالد. روي عنه محمد بن مخلد واسماعيل بن علي الخطبي، ومحمد بن عمر بن الجعابي، واحمد بن جعفر بن سلم، وهو ثقة مامون قاله الدارقطني. مات في سنة ثلاثماءة قاله ابن قانع، وقيل في سنة اثنتين وثلاثماءة.

  AUTO   وجعفر بن محمد بن [عبدويه] ابو عبد الله المعروف بالبراثي مروزي الاصل، حدث عن حفص بن عمرو الربالي، ومحمد بن الوليد البسري، واسماعيل بن ابي الحارث، وزيد بن اسماعيل الصاءغ، وابراهيم بن راشد الادمي، وابراهيم بن هانء النيسابوري. روي عنه ابو حفص بن شاهين، والمعافي بن زكريا الجريري، واحمد بن منصور النوشري، وعبد الله بن عثمان الصغار. وكان ثقة مات في سلخ جمادي الاخرة من سنة خمس وعشرين وثلاثماءة قاله ابن قانع.
 والثاني:
 ينسب الي براثي وهي قرية من سواد نهر الملك من اعمال بغداد وهو:
  AUTO   احمد بن المبارك بن احمد ابو بكر يعرف بابي الرجال البراثي، سمع بالبصرة من علي بن محمد بن موسي التمار البصري. سمع منه ابو بكر الخطيب الحافظ وقال: كتبت منه في قريته، وكان فاضلا صالحا من اهل القران كثير التعبد. مات في سنة ثلاثين واربعماءة.

  AUTO باب البرزي والبرزي
 وهو بضم الباء وسكون الراء وبعدها زاي.
 الاول:
 ينسب الي برز ناحية من نواحي مرو منها:
  AUTO   سليمان بن عامر المروزي البرزي، سمع ربيع بن انس الخراساني. روي عنه ابو يحيي [القصيري]، وابو حجر عمرو بن رافع. قال عبد الرحم بن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: هو مستور الحديث حسن الحديث صدوق لو ادرك شعبة هذا لعله كان يكتب كلامه، الا تري كيف يتوقي! لا يتجاوز ربيع بن انس.
 والثاني:
  AUTO   لقب محمد بن الفضل يقال له البرزي. كذا ذكره الهورقاني في تاريخ المراوزة فقال: محمد بن الفضل لقبه برزي. حدث عن عبد الله بن المبارك، مات بعد الثلاثين وماءتين. وهو مروزي وروي ايضا عن شيبان بن ابي [شيبان] المطوعي. روي عنه عبد الله بن محمد بن رجاء المروزي، وكان ثقة، حدث بمرو وخوارزم، ومات بعد الثلاثين وماءتين.

  AUTO باب البربري والبربري
 الاول:
 ينسب الي البربر وهو جبل كثير في بلاد الغرب نسبوا الي البربر بن مصران بن قرط بن حام بن نوح [عليه السلام].
 قال الحربي: كان افريقش ابو يلمقة التي تسمي بلقيس افتتح بلادهم فقال: ما اكثر بربرتهم فسموا بذلك، واقام بالبربر بطنان من حمير صنهاجة وكتامة فهم علي انسبهم زعموا الي اليوم، وعامتهم في بلاد الغرب منهم:
  AUTO   سليمان بن وانسوس البربري الوزير مذكور بالادب والعلم والعقل وعزة النفس كان في ايام الامير عبد الله بن محمد صاحب الاندلس من بني امية [اثيرا] عنده وله معه خبر ذكره الحميدي، وممن روي الحديث منهم.
  AUTO   بشر بن جنادة البربري من سكان الاندلس ابو عبد الله. سمع من سحنون. توفي بالاندلس.
  AUTO   وهارون بن ابي ابراهيم ابو محمد البربري مولي عقار بن المغيرة، سمع عبد الله بن عبيد بن عمير، وعطاء بن ابي رباح، وميمون بن مهران. روي عنه وكيع، وخلاد بن يحيي، وابنه محمد، وابن عيينة، وعبد الله بن ادريس، وابو نعيم، ويقال روي عنه الثوري. قال  البخاري: وقال بعض ولد هارون ان اسم ابي ابراهيم ميمون بن ايمن مولي عقار بن المغيرة، ويقال عن يحيي بن معين انه قال: هو هارون بن محمد ابو محمد.
  AUTO   واهاب بن مازن النفوسي البربري. ونفوسة قرية في جبال افريقية. قال القاضي ابو محمد بن ابي حبيب الاشبيلي: سمع ابا يزيد القراطيسي، وحكي عن ابن سحنون. قال ابن يونس: كتبت عنه حكايات عن ابن سحنون توفي في المغرب.
  AUTO   صالح البربري ابو الوليد مولي عبد الرحمن بن عيسي بن وردان كان مقبولا عند القضاة ذكره ابن يونس.
 والثاني:
 لقب جماعة منهم:
  AUTO   سابق بن عبد الله ابو سعيد الجزري المعروف بالبربري، وهو من اهل الرقة، حدث عن عمرو بن ابي عمرو، والعلاء بن عبد الرحمن، ومطرف بن طريف، وعاصم بن كليب، ويزيد بن خصيفة، وابي حنيفة النعمان بن ثابت، واسماعيل بن امية، واسماعيل بن ابي خالد. روي عنه موسي بن اعين، وشجاع بن الوليد، وعثمان بن عبد الرحمن الطراءفي وغيره.

  AUTO   وهاشم بن عبد العزيز ابو محمد المقرء يعرف بالبربري حدث عن علي بن حمزة الكساءي. حدث عنه احمد بن محمد بن رستم الطبري.
  AUTO   محمد بن موسي بن حماد ابو [احمد] يعرف بالبربري، حدث عن علي بن الجعد، و[سعد] بن زنبور، [و] القواريري، ويحيي بن عثمان الحربي، ومحمد بن عبد الله الارزي وغيرهم. حدث عنه احمد بن كامل، واسماعيل بن علي الخطبي، وعبد الباقي بن قانع وهو من اهل بغداد.
  AUTO   واسحاق بن ابراهيم ابو الحسين يعرف بالبربري بغدادي روي عن ابيه. روي عنه احمد بن عبد الله بن نصر الذارع النهرواني.

  AUTO باب البرجي والبرجي
 الاول:
 ينسب الي برج اصبهان منهم:
  AUTO   ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق بن بندار الكاتب البرجي الاصبهاني حدث عن محمد بن عمر بن حفص الجورجيري، وابي عمرو بن حكيم، وعلي بن محمد بن ابان. روي عنه ابو الربيع الاستراباذي، واحمد بن جعفر الفقيه، وابو القاسم بن ابي بكر بن علي، وسهل بن محمد البرجي، وابو مسعود سليمان بن ابراهيم الوراق. مات في يوم عيد الفطر سنة ست واربعماءة.
  AUTO   وشيبان بن عبد الله بن احمد بن محمد بن شيبان بن محمد بن سمرة بن الفضيل بن قيس بن عدنان بن نزار بن حرب بن ربيعة بن الحسين بن المفضل الاسدي المحتسب ابو المعمر البرجي. شيخ صالح صاحب سنة يعظ الناس في نواحي اصبهان. سمع من ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة الحافظ املاء واخذا. وكتب عن ابي بكر بن مردويه الحافظ، وابي سعد احمد بن محمد الماليني، وابي عبد الله الجرجاني، وابي بكر بن ابي علي وغيرهم. روي عنه يحيي بن مندة وغيره وهو حسبه.

  AUTO   وسهل بن محمد بن سهل البرجي حدث عن جده ابي الفرج البرجي، روي عنه الاصبهانيون، ذكره يحيي العبدي وروي عنه اجازة.
  AUTO   ومحمد بن الحسن البرجي الاديب الاصبهاني توفي يوم الثلاثاء الثامن من المحرم سنة ثمان واربعين واربعماءة. سمع وحدث قاله يحيي العبدي.
  AUTO   محمد بن منصور ابو سهل العروضي البرجي كان من اصحاب ابي نعيم الحافظ، وكان يسمع الحديث الي ان مات توفي في النصف من جمادي الاخرة سنة ثمان وثمانين واربعماءة، كثير السماع قليل الرواية.
  AUTO   وابو القاسم غانم بن ابي نصر البرجي سمع ابا نعيم وغيره، روي لنا عنه جماعة من اهل اصبهان.
 والثاني:
 ينسب الي البرج موضع بدمشق هكذا ذكره خليفة بن قاسم وليس يعرف الان فربما كان واندرس وهو:

  AUTO   ابو محمد عبد الله بن سلمة البرجي الدمشقي يروي عن محمد بن علي بن مروان وغيره، روي عنه محمد بن الورد وجماعة من الدمشقيين.
 وممن ينسب ايضا الي برج اصبهان:
  AUTO   احمد بن سهل بن محمد بن عبد الله بن سهل ابو الفرج البرجي الاصبهاني، روي عن ابي منصور عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله الصحاف وغيره. روي لنا عنه جماعة.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن عبيد بن قمن بن فيل البرجي ابو القاسم الصوفي من اصبهان، روي عن ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن الحسين بن ابراهيم [الخرجاني]. روي عنه ابو علي الحداد وغيره.
  AUTO   وعدنان بن عبد الله بن احمد بن محمد بن شيبان المءدب ابو الحسن البرجي، روي عن ابي بكر احمد بن محمد بن موسي بن مردويه. روي عنه ابو علي ايضا.
  AUTO   وابو الفضل محمد بن الحسين بن عبيد الله بن محمد بن حامد بن يوسف البرجي المءدب، روي عن ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء. روي عنه ابو علي الحداد.
 وغير هءلاء جماعة من برج اصبهان.

  AUTO باب البراء والبراء
 الاول:
  AUTO   ابو العالية البراء كان يبري النبل فسمي البراء لذلك قاله ابو حاتم وابو زرعة، وهو بصري واسمه اذينة، ويقال زياد بن فيروز. سمع عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن الصامت. روي عنه ايوب السختياني، وسعيد بن ابي عروبة، وعاصم الاحول، والحسن بن ابي الحسناء، وعمران ابو الهذيل الصنعاني، وهو بصري ثقة. وقد روي عن ابن عباس اخر يقال له ابو العالية وهو الرياحي بصري ايضا واسمه رفيع، وهو مشهور ثقة كثير الحديث عن ابن عباس خاصة ثم عن غيره.
 والثاني:
  AUTO   ابو معشر البراء قال: ابو عبد الله بن مندة: كان جابرا فسمي البراء لذلك. واما البخاري فقال: كان مبري العود. واسمه: يوسف بن يزيد العطار البصري. سمع موسي بن دهقان وخالد بن ذكوان. روي عنه يحيي بن يحيي، وعبيد الله القواريري. قال ابن ابي الاسود: وكان يحيي بن سعيد القطان يتكلم فيه.

  AUTO باب البراد والبراد
 الاول:
  AUTO   سالم ابو عبد الله ولا يعرف اسم ابيه ويعرف بالبراد من التابعين. روي عن ابي مسعود البدري، وابن عمر، وابي هريرة، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، وعبد الملك بن عمير، وعطاء بن الساءب، وكان عطاء يقول: حدثني سالم البراد وكان اوثق عندي من نفسي قال: قال لنا ابو مسعود البدري.
 والثاني:
 ينسب الي موضع البرود وهو:
  AUTO   ابو شعيب البراد واسمه اسماعيل بن مخلد بن احمد بن معاوية السمرقندي ذكره ابو سعد الادريسي الحافظ في تاريخ سمرقند وروي عنه عن ابيه عن جده.

  AUTO باب البردي والبردي والبردي
 الاول:
 ينسب الي بيع تمر البردي، وهو نوع من التمر وهو:
  AUTO   موسي بن هارون بن بشير ابو محمد. روي عن مبشر بن اسماعيل، ومحمد بن حرب الابرش. روي عنه احمد بن حماد زغبة، ويحيي بن عثمان بن صالح، وغيرهما من المصريين ورواياته عندهم. قال ابو حاتم بن حبان: كان يبيع التمر البردي فنسب اليه.
 والثاني:
 ينسب الي برد بن نجيح وهو:
  AUTO   سليمان بن محمد البردي. قاله ابو سعيد بن يونس.
 والثالث:
 ينسب الي بيع البرد، وهم نفر من المتاخرين من الخراسانيين. واما:
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن مسلم البردي المصري فلست ادري الي اي شء ينسب. وهو يروي عن اسماعيل بن ابي [اويس]، وادم بن [ابي] اياس العسقلاني. روي  عنه موسي بن هارون بن كامل، وعلي بن محمد المصريان، وعبد الله بن جعفر البغدادي نزيل مصر، وجماعة من المصريين. وكانت وفاته في شوال من سنة تسع وسبعين وماءتين. وكذلك:
  AUTO   المهلب بن اسماعيل بن الصمة البردي بصري قدم مصر وحدث بها. مذكور في كتاب الغرباء.

  AUTO باب البسري والبسري والبسري
 الاول:
 ينسب الي بسر بن ابي ارطاة، وقيل ارطاة بن عمرو بن عمير بن عمران بن الحليس بن سيار بن نزار بن معيص بن عامر بن لءي له صحبة ورواية، وله اخبار منهم:
  AUTO   احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بن ارطاة البسري دمشقي.
  AUTO   واحمد بن عبد الرحمن بن البسري. روي عن الوليد بن مسلم. روي عنه ابن النفاخ.
  AUTO   ومحمد بن الوليد بن عبد الحميد ابو عبد الله القرشي ثم البسري، من اهل البصرة. روي عن وكيع بن الجراح، ومحمد بن جعفر غندر، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي  الشامي، ويحيي بن سعيد القطان، ووهب بن جرير، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ومروان بن معاوية الفزاري. روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج، وقاسم بن زكريا المطرز، وعبد الله بن محمد بن ناجية، ويحيي بن صاعد، وابو عمر محمد بن يوسف القاضي, اسماعيل بن العباس الوراق، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد وغيرهم. واخوه:
  AUTO   العباس بن الوليد البسري القرشي. روي عن محمد بن عيسي ختن ابي اسحاق الفزاري، ومحمد بن عبد الله بن عمر، وروي عنه احمد بن عبد الخالق البزار وغيره.
 والثاني:
 ينسب الي بيع البسر وشراءه وهم جماعة منهم:
  AUTO   ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي البندار ويعرف بالبسري، سمع ابا طاهر المخلص وابن حبابة ومن بعدهما، وكان ثبتا في الحديث صحيح السماع. روي عنه الامير ابو نصر بن ماكولا ومن بعده وقال: توفي في شهر رمضان سنة اربع وسبعين واربعماءة. وابنه:

  AUTO   ابو عبد الله الحسين بن علي البسري، يروي عن ابي محمد السكري وجماعة. روي لنا عنه جماعة، وغير هءلاء جماعة من العراقيين، ومن غيرهم يقال لهم البسريون، وهم منسوبون الي بيع البسر كما ذكرنا، واما هءلاء البغداديون فقد سالت غير واحد منهم عن سبب نسبتهم فلم يعرفوا ذلك، ولكنني اثبته كما سمعته من مشاءخي.
 والثالث:
 منسوب الي البصري قرية من قري الشام تكتب بالصاد والسين وبالصاد اشهر وفي النسبة البصروي اكثر ولكن قد تجء بالسين علي الوزن الذي رسمناه منهم:
  AUTO   ابو عبيد الله [محمد] بن حسان البسري العابد من زهاد الشام، وله كلام علي لسان اهل التحقيق، وتذكر عنه احوال وكرامات.

  AUTO باب البشري والبشري والبشري
 الاول:
 منسوب الي بشر بن مروان بن الحكم وهو:
  AUTO   ابو جعفر محمد بن يزيد الاموي البشري. شاعر مليح كان يكون ببغداد وسر من راي، وكان كالمنقطع الي عيسي بن [فرخانشاه]، ومن شعره فيه:
 ليمض بك الصنع الجميل مصاحبا ... فان دخيل الهم منصرف معي
 ومن اعظم الاشياء ان قلوبنا ... صحاح سخت بالبين لم تتقطع
 ولو ان مجري الدمع كان مشاكلا ... لغرز الاسي لانفض من كل مدمع
 ذكره الصولي في كتاب الوزراء.
 والثاني:
  AUTO   ابو عمرو احمد بن محمد الاستراباذي يعرف بالبشري. روي بجرجان عن ابراهيم الصفار، وعن ابيه. قاله حمزة بن يوسف السهمي.

 والثالث:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   ابو حامد احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن سليمان المعدل البشري الهروي، حدث عن ابي محمد المطلب بن يوسف بن الحجاج القهندزي، عن عثمان بن سعيد الدارمي بكتاب الاطعمة. روي عنه محمد بن الحسين الفضلوي.

  AUTO باب البشاري والبشاري والبشاري
 الاول:
  AUTO   ابو الحسن علي بن الحسين بن بشار البشاري النيسابوري حدث عن محمد بن ابي يعقوب الكرماني، روي عنه ابو عمرو بن حمدان.
 والثاني:
  AUTO   ابو الحسن احمد بن علي بن احمد بن الفرج بن احمد بن الفضل بن الوازع يعرف بالبشاري الرفاء البغدادي، قال الامير ابو نصر بن ماكولا: هو شيخ من اهل باب الطاق وجدت له سماعا من المخلص يعني لكتاب فتوح سيف، فقرات عليه منه شيءا، وانا اول من سمع منه، ثم افدت عنه الناس.
 والثالث:
  AUTO   ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل بن بشار البشاري البوشنجي. روي عن ابي القاسم عبد الرحمن بن احمد الثابتي الخرقي وغيره. روي لنا عنه جماعة من الخراسانيين.

  AUTO باب البشتي والبشتي
 الاول:
 ينسب الي بشت نيسابور قرية من قراها منها:
  AUTO   اسحاق بن ابراهيم بن نصر ابو يعقوب البشتي، سمع قتيبة بن سعيد، وابراهيم بن المستمر وابا كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن ابي عمرو، ومحمد بن المصفي، وهشام بن عمار، وحميد بن مسعدة، واسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ومحمد بن رافع، وغيرهم. روي عنه ابو جعفر محمد بن هانء بن صالح، وابو الفضل محمد بن ابراهيم الهاشمي، وجماعة من الخراسانيين.
  AUTO   وحسان بن مخلد البشتي، سمع عبد الله بن يزيد المقرء، وسعيد بن منصور، ويحيي بن يحيي. روي عنه جعفر بن محمد بن سوار وابراهيم بن محمد المروزي. مات في شعبان سنة تسع وخمسين وماءتين.
  AUTO   سعيد بن شاذان بن محمد النيسابوري وهو سعيد بن ابي سعيد البشتي، سمع محمد بن رافع واسحاق بن منصور، وحم بن نوح، وعيسي بن احمد العسقلاني، وغيرهم. روي عنه ابو القاسم يعقوب وابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان.

  AUTO   موسي بن عبد الرحمن البشتي، حدث عن الحسن بن علي الحلواني، روي عنه بشر بن احمد الاسفرايني.
  AUTO   ابو سعيد احمد بن شاذان البشتي، حدث عن الحسن بن سفيان واحمد بن نصر الخفاف وابن ابي غيلان. حدث عنه ابو سعد الادريسي.
  AUTO   احمد بن الخليل بن [محمد] البشتي، روي عن الليث بن محمد. روي عنه ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري.
  AUTO   محمد بن يحيي بن [سعدان] البشتي ابو بكر المءدب، حدث عن عبد الله بن الحارث الصنعاني. روي عنه الحاكم ابو عبد الله.
  AUTO   محمد بن ابراهيم بن عبد الله ابو سعيد البشتي، حدث عن محمد بن عبد الله الصفار الاصبهاني. حدث عنه ابو القاسم القشيري.

  AUTO   محمد بن المءمل بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم ابو صالح البشتي النيسابوري، كان كثير الصلاة والعبادة، سمع ابا زكريا النيسابوري، وابا بكر الحيري. مات باصبهان سنة ثلاث وثمانين واربعماءة.
  AUTO   ابو علي الحسن بن علي بن العلاء بن عبدويه البشتي. روي عن ابي طاهر محمد بن محمد بن محمش وغيره.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن نافع البشتي الزاهد.
 والثاني:
 [ينسب] الي بشت باذغيس من نواحي هراة منها:
  AUTO   احمد بن صاحب البشتي حدث عن ابي عبد الله المحاملي. واخوه:
  AUTO   محمد بن صاحب البشتي الباذغيسي.

  AUTO باب البكري والبكري والبكري والبكري
 الاول:
 ينسب الي بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، وهم خلق كثير من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من اهل العلم. منهم:
  AUTO   الحارث بن حسان البكري ويقال له الربعي ايضا والذهلي، وهو من بني ذهل بن شيبان، ويقال الحارث بن يزيد بن حسان، والاكثر علي انه الحارث بن حسان البكري وهو الصحيح ان شاء الله له صحبة ورواية. روي عنه ابو واءل، واختلف في حديثه منهم من يقول ابو واءل عنه، ومنهم من يقول عاصم بن بهدلة عن الحارث لا يذكر فيه ابو واءل، والصحيح اثباته. ومن حديثه قال: قدمت المدينة فاتيت المسجد فاذا النبي صلي الله عليه واله وسلم علي المنبر وبلال قاءم متقلدا سيفا واذا رايات سود .. .. الحديث. وفي حديثه قصة وافد عاد، وهو  صاحب حديث قيلة، فيما ذكر ابو حاتم ولما ساله رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حديث عاد قوم هود [عليه السلام] وكيف هلكوا بالريح العقيم فقال له: يا رسول الله علي الخبير سقطت فذهبت مثلا، وكان قد قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يساله ان يقطعه ارضا من بلادهم فاذا بعجوز من تميم تساله ذلك فقال الحارث: يا رسول الله اعوذ بالله ان اكون كقيل بن عتر وافد عاد وذكر الحديث.
  AUTO   الاسود بن عمران البكري، ويقال عمران بن الاسود له صحبة ورواية حديثه في اسلام قومه بكر بن واءل انه كان وافدهم لذلك في اسناد حديثه مقال.

  AUTO   ابو عطية البكري من بكر بن واءل قال: انطلق بي اهلي الي النبي صلي الله عليه وسلم وانا غلام. روي عنه ابو فاطمة مسكين بن عبد الله الازدي.
  AUTO   وسعد بن اياس ابو عمرو الشيباني البكري ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه، وهو مخضرم قال: كنت يوم القادسية ابن اربعين سنة. عداده في تابعي الكوفة، واشتهر بصحبة ابن مسعود.
  AUTO   وعبد الله بن الخريت البكري ادرك الجاهلية عداده في اهل الحجاز. روي عنه عبدالله بن عبيد بن عمير.

  AUTO   سليم بن حنظلة البكري، روي عن عمر، وابن مسعود، وابي بن كعب. حديثه في الكوفيين.
  AUTO   النعمان بن حميد البكري. روي عن عمر، وعبد الله بن مسعود، وسلمان الفارسي، يكني ابا قدامة. روي عنه سماك بن حرب، وكان قليل الحديث.
  AUTO   مسلمة بن [قحيف] البكري، روي عن عمر، روي عنه سماك بن حرب.
  AUTO   زاءدة بن قدامة ابو الصلت الثقفي البكري الكوفي سمع ابا حصين والاعمش، وهشام بن عروة، وعبد الملك بن عمير، وزياد بن علاقة، وابا اسحاق الشيباني، وسليمان التيمي وحميدا، وبيان بن بشر وخلقا. روي عنه الحسين الجعفي، وابو اسامة، [و] سفيان بن عيينة، وابو داود الطيالسي، مات بالروم عام غزا الحسن بن قحطبة الصاءفة سنة ستين او احدي وستين يعني وماءة.

  AUTO   سعيد بن هاشم البكري احد بني قيس بن ثعلبة. روي عن يحيي بن سعيد بن سالم القداح. روي عنه الزبير ونسبه.
  AUTO   عبد الله بن مطيع بن راشد البكري. سمع اسماعيل بن جعفر، وعبد الله بن جعفر المدنيين، وهشيم بن بشير، وابن المبارك. روي عنه محمد بن عبيد الله بن المنادي، واسحاق بن الحسن الحربي، واحمد بن علي الخزاز، وعبد الله بن احمد بن حنبل، ومحمد بن بشر بن مطر، وعمر بن ايوب السقطي، وعبد الله بن عبد العزيز البغوي، وعبد الله بن اسحاق المداءني.
  AUTO   القاسم بن عوف الشيباني البكري معروف.
  AUTO   وسماك بن حرب [بن] اوس الذهبي البكري، واخواه:
  AUTO   محمد.
  AUTO   وابراهيم ابنا حرب.

  AUTO   واحمد بن حاتم بن عبد الحميد البكري السمرقندي، يروي عن مطرف بن حسان الضبي، وسلم بن ابي مقاتل، وغيرهما. ذكره الادريسي في تاريخ سمرقند، وغير هءلاء خلق كثير.
 والثاني:
 ينسب الي بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وهم جماعة ايضا من الصحابة والتابعين فمن بعدهم واكثرهم ينتسبون الي بطون بكر بن بكر بن عبد مناة.
 والثالث:
 ينسب الي بكر بن النخع بن عوف بن المشر بن النخع واسمه جسر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بطن من النخع منهم:
  AUTO   علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة بن سلامان بن كهل بن بكر بن النخع الفقيه صاحب عبد الله بن مسعود، واحد من كان يلازمه من الستة المشهورين من اصحابه، وعليه مدار اكثر فقه الكوفيين، وقل ما يقال في نسبه البكري، واكثر ما يقال فيه  النخعي. وانما نبهنا عليه كيلا يظنه من لم يشدد طرفا من علم الانساب منسوبا الي القباءل التي ذكرناها.
 والرابع:
 ينسب الي ابي بكر الصديق، وهم جماعة من ولده، واكثر ما يقال في نسبتهم التيميون وهم جماعة سياتي ذكر نفر منهم في حرف التاء.

  AUTO باب البكراوي والبكراوي
 الاول:
 ينسب الي ابي بكرة مولي النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبه واسمه نفيع بن الحارث سكن البصرة وبها ولده منهم:
  AUTO   بكار بن عبد الرحمن البكراوي البصري، سمع الحسن اذا قطع راس الذبيحة او نسي ان يسمي فانه ياكل. رواه عنه موسي بن اسماعيل.
  AUTO   وابو بحر عبد الرحمن بن عثمان بن امية بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي البصري البكراوي، روي عن عزرة بن ثابت، وابي سهل عوف بن ابي جميلة الاعرابي، وشعبة بن الحجاج. روي عنه ابو عمرو نصر بن علي الجهضمي، وابو بكر محمد بن بشار بندار العبدي، ومحمد بن [عبد الله] بن بزيع. ضعيف الحديث مات سنة خمس وسبعين وماءة حسبه ابو حاتم بن حبان.

  AUTO   ابو بحر عبد الرحمن بن بكار بن عبد العزيز ابو بكرة الثقفي البصري البكراوي، روي عن ابيه، روي عنه ابو حفص عمر بن علي الباهلي.
  AUTO   هوذة بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكرة ابو الاشهب الثقفي البصري يعرف بالبكراوي، حدث عن سليمان التيمي، وعوف بن ابي جميلة، وعبد الله بن عون، وابن جريج، وابي حنيفة النعمان بن ثابت. روي عنه محمد بن سعد، ويوسف بن موسي، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، وعباس الدوري، ومحمد بن الفرج الازرق، واسحاق بن الحسن الحربي، ومحمد بن شاذان الجوهري، والحارث بن ابي اسامة، وبشر بن موسي الاسدي. كان اطروشا ولد سنة خمس وعشرين وماءة، ويقال كتب عن هءلاء وذهبت كتبه ولم يبق عنده الا كتاب عوف وشء يسير لابن عون، وابن جريج، واشعث [و] التيمي، وكان مجودا في عوف ضابطا لحديثه، ومات في سنة ست [عشرة] وماءتين، وقد نيف علي التسعين وابنه:

  AUTO   عبد الملك بن هوذة البكراوي، حدث عن عمه عمرو بن خليفة، وزيد بن الحباب. روي عنه علي بن الحسن بن سليمان القافلاءي القطيعي، وابو روق الهزاني.
  AUTO   حامد بن عمر بن حفص بن عمر بن عبيد الله بن ابي بكرة ابو عبد الرحمن البكراوي الثقفي من اهل البصرة كان علي قضاء كرمان، سمع حماد بن زيد، وابا عوانة، وبشر بن المفضل، والمعتمر بن سليمان، ومسلمة بن علقمة امام مسجد داود بن ابي هند. روي عنه البخاري ومسلم.
  AUTO   وابو اسحاق ابراهيم بن محجن البكراوي، سمع محمد بن خليفة الاحول اخا هوذة. روي عنه ابو علي هشام بن علي السدوسي.
  AUTO   عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن رواد بن ابي بكرة ابو محمد البكراوي البصري، حدث عن عبد الله بن رجاء الغداني، ومحمد بن كثير العبدي، وسهل بن بكار وغيرهم. روي عنه محمد بن مخلد الدوري، ومحمد بن جعفر المطيري، وابو ذر القاسم بن داود الكاتب. وروي ايضا عن عبد الرحمن البكراوي، عن ابيه، عن جده.
 والثاني:
 ينسب الي بكراباذ محلة من محال جرجان وهو:

  AUTO   سعيد بن محمد البكراوي، سمع يعقوب بن حميد بن كاسب. روي عنه عبد الله بن عدي الحافظ الجرجاني ونسبه هكذا.
 اخر الجزء الثالث، والحمد لله حق حمده وصلواته علي خير خلقه محمد النبي واله وصحبه وسلم تسليما.
 كتبه يوسف بن عمر بن ابي بكر بن يوسف بن صقير الواسطي ببغداد في شعبان من سنة ست وستماءة وسمعه علي مءلفه بواسط من سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة.

 
 الجزء الرابع من كتاب الفيصل في علم الحديث
 تاليف ابي بكر محمد بن ابي عثمان موسي بن عثمان الحازمي غفر الله له  
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال شيخنا الشيخ الامام العالم الزاهد العابد الفاضل زين الدين شيخ الاسلام ابو بكر محمد بن ابي عثمان موسي الحازمي غفر الله له وتغمده برحمته واسكنه جنته.
  AUTO باب البلدي والبلدي
 الاول:
 ينسب الي بلد من ارض الجزيرة وهو:
  AUTO   محمد بن زياد بن فروة البلدي سمع ابا شهاب الحناط وغيره. روي عنه ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي.
  AUTO   واحمد بن عيسي بن السكين بن عيسي بن فيروز ابو العباس البلدي. روي عن هاشم بن القاسم، ومحمد بن معدان، وسليمان بن سيف الحرانيين، واسحاق بن زريق الرسعني، والزبير بن محمد الرهاوي. روي عنه ابو بكر الشافعي، ومحمد بن اسماعيل الوراق، وعلي بن عمر الحافظ، وابو حفص بن شاهين، ويوسف بن عمر القواس. وكان ثقة كثير الحديث مات بواسط في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.

  AUTO   وابو العباس احمد بن ابراهيم يعرف بالامام البلدي صاحب علي بن حرب كثير الحديث. روي عنه محمد واحمد ابنا [الحسين] بن سهل وجماعة من العراقيين وغيرهم.
  AUTO   الحسن وقيل الحسين والاول اصح بن السكين بن عيسي ابو منصور البلدي، حدث عن ابي بدر شجاع بن الوليد، ومحمد بن بشر العبدي، ومحمد بن عبيد الطنافسي، واسود بن عامر شاذان. روي عنه يحيي بن صاعد، والحسين بن اسماعيل المحاملي، وعمر بن يوسف الزعفراني وجماعة سواهم.  وابو منصور محمد بن الحسين بن سهل بن خليفة بن محمد البلدي. حدث عن احمد بن ابراهيم ابي العباس الامام. روي عنه ابو القاسم علي بن محمد المصيصي. واخوه:
  AUTO   ابو عبد الله احمد بن الحسين البلدي روي عن علي بن حرب، روي عنه ابو القاسم المصيصي ايضا.

  AUTO   علي بن محمد بن علي بن عطاء ابو سعيد البلدي، روي عن جعفر بن محمد بن الحجاج، وثواب بن يزيد بن [ثواب] الموصليين، وعن يوسف بن يعقوب بن محمد الارموي وغيرهم. روي عنه الحسن بن محمد الخلال، وجماعة سواهم.
  AUTO   ابو الحسن محمد بن عمر بن عيسي بن يحيي البلدي. روي عن احمد بن ابراهيم الامام البلدي، ومحمد بن العباس بن الفضل الخياط الموصلي. روي عنه احمد بن علي الحافظ مات في سنة عشر واربعماءة.
  AUTO   علي بن محمد بن عبد الواحد بن اسماعيل ابو الحسن البزاز البلدي. سمع المعافي بن زكريا الجريري. روي عنه احمد بن علي الحافظ وقال: سالته عن مولده فقال ولدت بغداد في احدي الجمادتين من سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة. وابي ولد ببلد وحمل الي بغداد وهو صغير فنشا [بها]. مات في شوال سنة سبع واربعين واربعماءة.
  AUTO   محمد بن زريق بن اسماعيل بن زريق ابو منصور المقرء البلدي سكن دمشق، وحدث بها عن ابي يعلي الموصلي، ومحمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري.

  AUTO   ابو علي الحسن بن هشام بن عمرو البلدي. روي عن ابي بكر احمد بن عمر بن حفص القطراني بالبصرة عن محمد بن الطفيل عن شريك و[المطلب] بن زياد عن ليث عن طاووس عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انتم الغر المحجلون .. .. )) الحديث. روي عنه محمد بن الحسين البلدي.
  AUTO   ومحمد بن الحسين بن خليفة بن الصياح البلدي سمع ابا علي الحسن بن هشام البلدي في سنة ست واربعين وثلاثماءة. روي عنه ابن ابنه ابو منصور بن الصياح.
  AUTO   وابو منصور محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن سهل بن خليفة بن الصياح البلدي. حدث عن جده. روي عنه ابو الحسن علي بن احمد بن يوسف الهكاري القرشي.

 والثاني:
 ينسب الي بلد الكرج وهي بلدة بينها وبين همذان نيف وعشرون فرسخا بناها ابو دلف العجلي. منها:
  AUTO   ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن البلدي يعرف بعلان الكرجي. روي عن الحسين بن اسحاق التستري، وعبدان العسكري.
  AUTO   وسليمان بن محمد بن الحسين بن محمد القصار البلدي ابو سعد المعروف بالكافي الكرجي قاضي كرج. سمع ابا بكر محمد بن احمد بن ماجه، وابا سهل غانم بن محمد بن عبد الواحد، وابا المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني وغيرهم.
 وجماعة سواهما من المتقدمين والمتاخرين، وروي لنا منهم جماعة بها وبغيرها من البلدان.

  AUTO باب البلخي والبلخي والبلخي
 الاول:
 ينسب علي بلخ البلدة المشهورة، وهم خلق يتسع ذكرهم من المتقدمين والمتاخرين ممن هو من اهلها، او من نزلها، او تردد اليها فنسب اليها، ولهم تاريخ.
 والثاني:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   محمد بن عبد الله بن احمد بن بلخ ابو عبد الله البلخي الارجاني. روي عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم وغيره.
 والثالث:
 اسم وهو:
  AUTO   بلخي بن اياس يكني ابا صخر مروزي، وقيل من اهل بلخ والاول اشهر. روي عن عكرمة، وعبد الله بن بريدة. روي عنه الفضل بن موسي السيناني.

 اخبرنا ابو موسي الحافظ قال: انا الحسين بن عبد الملك قال: انا عبد الرحمن بن مندة قال: انا عبد الصمد بن محمد العاصمي قال: انا ابراهيم بن احمد المستملي قال: سءل ابن طرخان عن بلخي بن اياس يعرف له اسما؟ قال: لا اعرف له اسما غير هذا، قلت لابي بكر: فسمي بلخي لانه من بلخ؟ فقال: لا ادري.

  AUTO باب البناني والبناني والبناني والبناني
 الاول:
 ينسب الي بنانة قبيلة وهم بنو سعد بن لءي وام سعد بنانة فنسبوا اليها.
 وقال الزبير: بنانة كانت امة لسعد بن لءي حضنت بنيه عمار وعماري ومخزوم بعد امهم فغلبت عليهم فسموا بها. وقيل بل بنانة ام بني سعد بن ضبيعة بن نزار وما ذكره الزبير هو الاكثر والاشهر منهم:
  AUTO   ابو محمد ثابت بن اسلم البناني البصري، سمع عبد الله بن عمر، وعبد الله بن مغفل، وانس بن مالك. روي عنه الحمادان بن زيد وابن سلمة، واهل البصرة، وغيرهم.
  AUTO   وعلي بن الحكم البناني ابو الحكم، سمع عطاء بن ابي رباح، ونافعا مولي ابن عمر وغيرهما. حدث عنه معمر بن راشد، وحماد بن سلمة.

  AUTO   ومحمد بن ثابت البناني حدث عن ابيه.
  AUTO   وعبد الوهاب بن نافع البناني، ويقال العامري بصري عن مالك بن انس. روي عنه ابراهيم بن محمد شيخ للعقيلي.
  AUTO   وعبد الله بن ابي عبد الله ابو شعيب البناني، سمع الحسن قوله، سمع منه عبد الله بن المبارك. قاله البخاري.
  AUTO   وخالد بن دينار البناني. يروي عنه سفيان الثوري.
  AUTO   وعمران بن تمام ابو محمد البناني من انفسهم من بني كلبة، يروي عن ابي جمرة. روي عنه علي بن بحر.

  AUTO   وهب بن محمد البناني. روي عن حماد بن زيد وعبد الوارث بن سعيد.
  AUTO   عبد الله البناني روي عنه معن بن عيسي، لم يعرفه يحيي بن معين.
  AUTO   وارطاة بن الحسن البناني. روي عنه علي بن المديني. وقال البخاري: ارطاة بن الحسين البصري البناني، سمع تميم بن عبد الرحمن، سمع منه خليفة بن خياط، ومحمد بن عقبة.
  AUTO   واحمد بن محمد البناني سمع بشر بن الحارث. روي عنه محمد بن جعفر المطيري.
  AUTO   المحتسب بن عبد الرحمن البناني. روي عن شجاع بن عبد الرحمن.

  AUTO   وابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن عيسي البناني مولي بنانة. سكن الطالقان. سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك، وابا محمد بقية بن الوليد الكلاعي. روي عنه ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الاسود البصري، وابو خيثمة زهير بن حرب.
 والثاني:
 ينسب بنسبة الي سكة بنانة وهي محلة بالبصرة منها:
  AUTO   عبد العزيز بن صهيب قال ابو حاتم بن حبان: انما قيل له البناني لانه كان ينزل سكة بنانة بالبصرة. روي عن انس: ((نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن التزعفر للرجال)). روي عن شعبة وعبد الوارث. نسبه [هشيم]، ووهم معمر فقال: عبد العزيز مولي انس. وقال عيسي [عن] ابن طهمان حدثنا عبد العزيز ابو حمزة عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في السحور.

 والثالث:
 ينسب الي بنان ناحية من نواحي مرو منها:
  AUTO   علي بن ابراهيم البناني المروزي صاحب عبد الله بن المبارك، سمع من خالد بن صبيح، وخارجة بن مصعب، وغيرهما من المراوزة، كذا نسبه الحاكم ابو عبد الله وقال: اخبرنا ابو العباس السياري بمرو قال: حدثنا عيسي بن محمد بن عيسي المروزي قال: حدثنا العباس بن مصعب قال: علي بن ابراهيم ابو عبد الرحمن من ناحية بنان، ولقبه او طينوس سمع من ابن المبارك عامة كتبه، ثم من اصحاب عبد الله بن المبارك، وكان ثقة، وقد روي عنه اهل مرو القليل واكثر ما رايت يروي عنه بخوارزم. وقد روي احمد بن حنبل عن علي بن ابراهيم، وورد نيسابور. سمع منه مشاءخنا علي بن الحسن الهلالي، ومحمد بن عبد الوهاب العبدي وغيرهم. هذا اخر كلام الحاكم. وقد ذكره الامير ابو نصر بن ماكولا في كتابه في باب البتاني واخوانه ونسبه الي بتان: اوله باء مضمومة معجمة بواحدة بعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها، وذكر معه رجلين، وقال: وبتان قرية من اعمال طريثيث، والله اعلم بالصواب.
 والرابع:
 طاءفة من الشيعة يقال لهم البنانية نسبوا الي بنان بن سمعان زعموا ان الله علي صورة الانسان ولهم مساءل بشعة تفردوا بها.

  AUTO باب البوقي والبوقي
 الاول:
 ينسب الي بوقة قرية بانطاكية وهو:
  AUTO   ابو يعقوب اسحاق بن عبد الله الجزري البوقي. روي عن مالك بن انس وسفيان بن عيينة وهشيم بن بشير وغيرهم. روي عنه هلال بن العلاء ومحمد بن الخضر واحمد بن خليد بن يزيد.
 والثاني:
 ينسب الي عمل البوق ولملابسته وهم جماعة من المتاخرين.

  AUTO باب البويطي والبويطي
 الاول:
 ينسب الي قرية من قري مصر وهو:
  AUTO   ابو يعقوب يوسف بن يحيي البويطي المصري الفقيه صاحب الشافعي، سمع عبد الله بن وهب، والشافعي رحمه الله. روي عنه ابو اسماعيل الترمذي، وابراهيم بن اسحاق الحربي، وقاسم بن المغيرة الجوهري، واحمد بن منصور الرمادي، والقاسم بن هاشم السمسار. وكان قد حمل الي بغداد في ايام المحنة واريد علي القول بخلق القران فامتنع من الاجابة ، ولم يزل محبوسا حتي توفي. وكان اماما ربانيا كثير العبادة والزهد. قال الربيع: كان ابو يعقوب ابدا يحرك شفتيه يذكر الله تعالي. واخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد قال: انا جعفر بن احمد بن الحسين قال: انا احمد بن علي الحافظ قال: انا ابو نصر الحسين بن محمد قال: انا محمد بن عثمان السلمي قال: ثنا محمد بن بشر قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: كنت عند الشافعي انا والمزني وابو يعقوب البويطي فنظر الينا فقال لي: انت تموت في الحديث، وقال للمزني: هذا لو ناظره الشيطان لقطعه، وقال للبويطي: انت تموت في الحديد. قال الربيع: فدخلت علي  البويطي ايام المحنة فرايته مقيدا الي انصاف ساقيه، مغلولة [يده] الي عنقه. مات البويطي في رجب سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 والثاني:
  AUTO   لقب محمد بن عمر بن عبد الله بن الليث ابي عبد الله الشيرازي الفقيه يقال له البويطي.

  AUTO باب البياضي والبياضي والبياضي والبياضي
 الاول:
 ينسب الي بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد. بطن كبير من الانصار منهم:
  AUTO   حبيب بن زيد بن تيم بن اسيد بن خفاف الانصاري البياضي. قتل يوم احد شهيدا.
  AUTO   وحباب بن زيد بن تيم البياضي شهد احد.
  AUTO   وخالد بن قيس بن مالك بن العجلان بن عامر بن بياضة بن عامر الانصاري البياضي، شهد العقبة. وفي قول محمد بن اسحاق والواقدي ولم يذكره موسي بن عقبة ولا ابو معشر فيمن شهدها، وشهد بدرا واحدا.

  AUTO   خليفة بن عدي البياضي شهد بدرا واحدا ذكره موسي بن عقبة.
  AUTO   ثعلبة بن عامر البياضي. شهد بدرا.
  AUTO   زيد بن الدثنة بن معاوية بن عبيد بن عامر البياضي الانصاري، شهد بدرا واحدا واسر يوم الرجيع مع خبييب بن عدي، فبيع بمكة من صفوان بن امية فقتله، وذلك في سنة ثلاث من الهجرة.
  AUTO   زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر البياضي الانصاري يكني ابا عبد الله خرج الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمكة، واقام معه حتي هاجر مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة، وكان يقال لزياد مهاجري انصاري. شهد العقبة وبدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها واستعمله النبي صلي الله عليه واله وسلم علي حضرموت مات في زمن معاوية.

  AUTO   عبد الله بن جابر البياضي عداده في الصحابة. روي عنه عقبة بن ابي عاءشة حديثا في الصلاة.
  AUTO   سلمة بن صخر بن سلمان بن الصمة بن حارثة بن الحارث بن زيد مناة له صحبة ورواية. روي عنه سليمان بن يسار، وسعيد بن المسيب. عداده في المدنيين.
  AUTO   عبد الله بن غنام البياضي، له صحبة ورواية، حديثه عند ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن عبد الله بن عنبسة عنه.
 وغير هءلاء من الصحابة ونفر من التابعين.
 والثاني:
 جماعة من العباسيين يقال لهم البياضيون منهم:

  AUTO   محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الله بن عيسي بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابو علي الهاشمي المعروف بالبياضي. حكي عن القاضي التنوخي انه سال بعض ولد البياضي عن سبب هذه التسمية فقال: ان جدي حضر مع جماعة من العباسيين يوما مجلس الخليفة، وكانوا كلهم قد لبسوا السواد غير جدي فان لباسه كان بياضا فلما راه الخليفة قال: من ذلك البياضي؟ فثبت الاسم عليه، ولم يعرف بعد الا به. سمع ابو علي البياضي من محمد بن يحيي القطيعي كتاب القراءات، حدث عنه ابو بكر بن الانباري النحوي، ومحمد بن الحسن بن مقسم، وكان ثقة قتلته القرامطة في سنة اربع وتسعين وماءتين في طريق مكة منصرفا من الحج في المحرم. واخوه:
  AUTO   احمد بن عيسي ابو الطيب الهاشمي البياضي، حدث عن سعيد بن يحيي الاموي. روي عنه محمد بن مخلد، وعبد الله بن ابراهيم الزبيبي. وكان ثقة، مات في صفر سنة سبع وثلاثماءة.
 والثالث:
  AUTO   الحسن بن ابراهيم بن موسي يعرف بالبياضي. حدث عن سعيد بن سليمان سعدويه الواسطي، وابي النضر هاشم بن القاسم، واسود بن عامر شاذان، وعفان بن مسلم  قال ابن ابي حاتم: سمعت منه بمكة وهو صدوق. وروي عنه ابو سعيد المفضل بن محمد الشعبي الجندي وجماعة سواه.
 والرابع:
 ينسب الي بيع الثياب البياض وهو:
  AUTO   ابو الحسن علي بن عبد الله البياضي الرازي البزاز. كان احد الشهود بالري سمع ابا طاهر بن حمدان وغيره، وكان شيخا صالحا.

  AUTO باب البيطاري والبيطاري
 الاول:
 ينسب الي بيطار بلال. فهو:
  AUTO   عبد الله بن محمد بن اسحاق بن عبيد بن سويد ابو محمد البيطاري المصري. روي عن مالك بن انس وغيره. نسبه ابو عبد الله بن مندة.
 والثاني:
 ينسب الي تعاطي البيطرة نفر من الخراسانيين من المتاخرين.

  AUTO باب البيلي والبيلي
 الاول:
 ينسب الي ناحية بالري منها:
  AUTO   عبد الله بن الحسن بن ايوب البيلي الرازي من الزهاد. سمع سهل بن زنجلة وغيره. روي عنه ابو عمرو بن نجيد.
  AUTO   واحمد بن الحسن البيلي. روي عن محمد بن احمد الرازي. روي عنه ابو جعفر النفيلي.
 والثاني:
 ينسب الي قرية من قري سرخس منها:
  AUTO   محمد بن حمدون بن خالد البيلي. روي عن محمد بن عبد الوهاب بن ابي تمام ابي بكر العسقلاني. روي عنه ابو الحسن الجوهري شيخ حمزة المهلبي افادنيه ابو موسي الحافظ.

  AUTO باب البيهسي والبيهسي
 الاول:
  AUTO   ابو الحسن يعقوب بن اسحاق المءدب يعرف بالبيهسي. لقب له قال ابن المنادي: كان في ربضنا ثم انتقل الي المخرم، ثم خرج الي البصرة فتوفي بها. كتبنا عنه في حياة جدي، ثم ظهر لنا من انبساطه في تصريح الكذب ما اوجب التحذير عنه، وذلك بعد معاتبة وتوقيف متواتر فرمينا كلما كتبنا عنه نحن وعدة من اهل الحديث. وروي هذا البيهسي عن عفان بن مسلم، و[الربيع] بن يحيي الاشناني وابي الوليد الطيالسي، ومسلم بن ابراهيم، ومحمد بن كثير العبدي، وسعيد بن داود الزنبري وغيرهم.
 والثاني:
 طاءفة من الخوارج يقال لهم البيهسية.

  AUTO باب البيضاوي والبيضاوي
 الاول:
 ينسب الي بيضاء فارس منها جماعة منهم :
  AUTO   محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد البيضاوي ابو عبد الله الفقيه الشافعي.
  AUTO   وابو بكر محمد بن احمد بن عبد الله بن اسحاق المقرء البيضاوي احد قراء فارس، سمع من ابي الشيخ الحافظ، وابي بكر الجعابي، وعبد الله بن محمد القباب. مات في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة وهو ثقة.
  AUTO   ومحمد بن علي بن الحسين ابو عبد الله السلمي البيضاوي. حدث عن ابي القاسم بن ابي محمد الوزان.
  AUTO   وعلي بن الحسين بن عبد الله بن ابراهيم ابو الحسن الصوفي المعروف بالكردي البيضاوي، سمع ابا الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه، وابا بكر بن ريذة.

  AUTO   يوسف بن علي بن عبد الله بن يحيي البيضاوي ابو يعقوب المقرء الصوي. روي عن ابي العباس احمد بن عبد الله بن محمد الشاعر.
  AUTO   احمد بن محمد بن بهنور ابو بكر البيضاوي، يلقب بلبل الصوفي. كان من اصحاب ابي الازهر بن حيان. قدم اصبهان وسمع من ابي عبد الله الجرجاني، وابي بكر بن مردويه، قاله يحيي العبدي.
 وروي عن محمد بن احمد بن ابي المني البروجردي وغيره، وكان قد رحل الي الشام والعراق، مات بشيراز، وحمل الي بيضاء في سنة خمس وخمسين واربعماءة. وغير هءلاء جماعة في البغداديين وغيرهم.
 والثاني:

  AUTO كتاب التاء
  AUTO باب التجيبي والتجيبي
 الاول:
 من ولد عدي وسعد ابني اشرس بن شبيب بن السكن وقيل السكون بن اشرس بن ثور وامهما تجيب بنت ثوبان بن سليم بن رهاء بن مذحج ينسبوا اليها. وهم خلق كثير وعامتهم بمصر منهم:
  AUTO   معاوية بن [حديج] بن جفنة بن قتيرة بن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن اسامة بن سعد بن اشرس التجيبي معروف.

 والثاني:
 ينسب الي تجيب وهي محلة من محال مصر وهي الي الان مشهورة منها:
  AUTO   ابو سلمة اسامة بن احمد التجيبي، حدث عن هارون بن سعيد وغيره من المصريين. روي عنه عامة اهل مصر وغيرهم من الغرباء.
 اخبرنا محمد بن عبد الملك بن علي الهمذاني، قال: اخبرنا احمد بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد البزاز، قال: انا محمد بن ابراهيم الشافعي، قال: اخبرنا اسامة بن احمد ابو سلمة التجيبي بتجيب مصر قال: اخبرنا هارون بن سعيد، قال: حدثنا خالد بن نزار، قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ضمضم بن جوس، عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه [وعلي اله وسلم]: ((اقتلوا الاسودين في الصلاة))، قيل: يا رسول الله: ما الاسودان؟ قال: ((الحية والعقرب)).

 
  AUTO باب التجوبي والتجوبي
 الاول:
  AUTO   معاوية بن سعيد بن شريح بن عذرة التجوبي مولي بني فهم من تجيب كذا نسبه الخطيب والامير ابو نصر وقال: هو مصري عزيز الحديث كان هو واخوه القاسم يكتبان في ديوان الجند بمصر. يروي عن ابي قبيل المعافري، وعبد الله بن مسلم بن مخراق، وغيرهما من التابعين. روي عنه [حيوة] بن شريح، ويحيي بن ايوب، ونافع بن يزيد، وموسي بن سلمة بن ابي مريم، ورشدين بن سعد، وبقية بن الوليد وغيرهم.

  AUTO   واخوه قاسم بن سعيد. روي عنه اسحاق بن الفرات، وله وفادة علي مروان بن محمد وكان خطيبا بليغا.
 والثاني:
  AUTO   عبد الرحمن بن ملجم المرادي قاتل امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه. يعرف بالتجوبي نسب الي رجل كان يجوب البلاد في اطلاب من يحالفه حتي وقع الي مراد فحالفهم فسمي تجوب.

  AUTO باب الترياقي والترياقي
 الاول:
 ينسب الي عمل الترياق وهم جماعة منهم:
  AUTO   سلامة بن ناهض المقدسي الترياقي كثير الحديث في الشاميين. روي عنه ابو القاسم الطبراني ونسبه.
 اخبرنا ابو العلاء الحافظ، قال: انا الحسن بن احمد بن الحسن قال: ابنا ابو نعيم قال: ثنا سليمان بن احمد قال: حدثنا سلامة بن ناهض المقدسي الترياقي، قال: ثنا هشام  بن عمار قال: حدثنا مسلمة بن علي عن ابن جريج عن حميد عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعود مريضا الا بعد ثلاثة ايام.
 قال سليمان: لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج الا مسلمة تفرد به هشام بن عمار.
 والثاني:
 ينسب الي ترياق قرية من قري هراة منها:

  AUTO   ابو نصر عبد العزيز بن محمد بن ثمامة الفقيه الترياقي روي عن عبد الجبار بن محمد بن عبد الله الجراحي، وابي القاسم ابراهيم بن علي وجماعة من الهرويين، روي عنه ابو جعفر حنبل بن علي بن الحسين الصوفي. واخر من حدث عنه ببغداد ابو [الفتح] الكروخي.

  AUTO باب التستري والتستري والتستري
 الاول: ينسب الي تستر احد بلاد خوزستان وفيهم كثرة.
 والثاني:
  AUTO   احمد بن عيسي بن حسان ابو عبد الله المصري المعروف بالتستري قيل: عرف بذلك لانه كان يبيع الثياب التسترية، وقال الخطيب وغيره: كان يتجر الي تستر فعرف بذلك. حدث عن مفضل بن فضالة المصري، وضمام بن اسماعيل المعافري، ورشدين بن سعد المهري، وعبد الله بن وهب القرشي. روي عنه ابو زرعة وابو حاتم ومحمد بن ايوب الرازيون، ومسلم بن الحجاج متفردا به. تكلم فيه ابو زرعة وابو حاتم، مات في سنة ثلاث واربعين وماءتين.

 والثالث:
 ينسب الي التستريين احدي محال الغربية من بغداد وهو:
  AUTO   ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري نسبه كذلك ابو سعد السمعاني في روايته عنه. سمع ابا الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن زوج الحرة الوكيل وابا اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، وابا طالب العشاري وروي عن القاضي ابي الطيب الطبري اجازة. ولد في سنة خمس وثلاثين واربع مءة، روي لنا عنه جماعة من البغداديين والغرباء.

  AUTO باب التلي والتلي والتلي والتلي
 الاول:
 ينسب الي تل بحري من البليخ وهو:
  AUTO   ايوب بن سليمان الاسدي التلي، سال عطاء بن ابي رباح، روي عنه احمد بن عبد الملك بن واقد الحراني، اخبرني محمد بن علي بن احمد، عن ابي علي احمد بن محمد الحافظ قال: انا ابو الحسين محمد بن علي قال: انا ابو احمد محمد بن عبد الله الدهان، قال: ثنا ابو علي محمد بن سعيد، قال: ثنا هلال، قال: ثنا احمد بن عبد الملك بن واقد قال: ثنا ايوب بن سليمان الاسدي قال هلال: شيخ من اهل تل بحري البليخ جليل قال: سالت عطاء بن ابي رباح عن رجل ذكرت، له امراة فقال: يوم اتزوجها فهي طالق البتة. فقال: لا طلاق لمن لا يملك  عقدته، ولا عتق لمن لا يملك رقبته. قال: وذكر ذلك عن ابن عباس بسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم.

 والثاني:
 ينسب الي تل حران، قرية من قراها منها:
  AUTO   منصور بن اسماعيل الحراني التلي، سمع مالك بن انس وغيره.

  AUTO   وابنه احمد بن منصور التلي حدث ايضا عن مالك بن انس وغيره. روي عنه ابو شعيب الحراني.
 والثالث:
 ينسب الي تل عكبرا وهو:
  AUTO   ابو حفص عمر بن محمد التلعكبري، روي عن هلال بن العلاء الرقي الباهلي، روي عنه محمود بن عمر العكبري، اخبرنا ابو [سعد] عبد الكريم بن محمد المروذي في كتابه، قال: انا ابو العباس احمد بن محمد العطار، قال: انا محمد بن محمد بن عبد العزيز النديم، قال: انا ابو سهل محمود بن عمر العكبري بعكبرا، قال: نا ابو حفص عمر بن محمد التلعكبري الخطيب في جمادي الاولي من سنة احدي واربعين وثلاثماءة، قال: حضرت هلال بن العلاء الرقي الباهلي في صفر سنة سبع وسبعين وماءتين فجاءه رجل فقال: ان جارا لي قد جاوز السبعين وهو معتكف علي شرب المسكر والملاهي قد غرق في سكرته، واعتكف علي المعاصي  فلا ينزجر، فقال له هلال: لقد طال عليهم الامد فقست قلوبهم واسودت فما تنجع فيها المواعظ وذكر بقية الحديث.
 والرابع:
 ينسب الي تل موضع ببلخ، وهم نفر ذكروا في تاريخ بلخ منهم:
  AUTO   الياس بن محمد التلي وغيره.

  AUTO باب التميمي والتميمي والتميمي
 الاول:
 ينسب الي تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر وهم خلق كثير من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من العلماء والشعراء والفرسان.
 والثاني:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   ابو عبد الله محمد بن زكريا بن تميم التميمي النيسابوري. سمع محمد بن رافع، وابا عمار المروزي، وعبد الله بن هاشم وطبقتهم، ورحل الي الري فسمع بها [محمد] بن حميد وطبقته، وسافر الي العراق فسمع بها ابا الخطاب زياد بن يحيي، وابا سعيد الاشج واقرانهما، وبالحجاز محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء وطبقته. سمع منه ابو عمرو المستملي. وروي عنه  يحيي بن منصور القاضي، وابو الفضل بن ابراهيم. مات في سنة ثمان وتسعين وماءتين قاله الحاكم ونسبه. وقال:
 حدثنا يحيي بن منصور القاضي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا بن تميم التميمي، قال: ثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا مهران بن ابي عمر، قال: ثنا سفيان، عن ابي حازم المدني، عن سهل بن سعد قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه [وعلي اله وسلم] وقال: يا رسول الله اخبرني بعمل اذا انا عملته احبني الله، واحبني الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس)) هذا غريب من هذا الوجه ومهران بن ابي عمر صاحب مفاريد.
 والثالث:
 ينسب ايضا الي جده وهو:
  AUTO   ابو الفضل عبد الملك بن سعد بن تميم التميمي الاسداباذي سمع ابا عثمان اسماعيل بن محمد بن احمد بن محمد المحتسب الاصبهاني وغيره من الهمذانيين.

 روي عنه ابو سعد المروذي ونسبه كذلك.
 والرابع:
 منسوب ايضا الي جده وهو:
  AUTO   عبد الخالق بن علي بن محمد بن احمد بن الحسين بن جعفر بن عمر بن تميم بن عنبر بن احمد التميمي الهمذاني.

  AUTO باب التوثي والتوثي
 الاول: ينسب الي قرية التوث من ناحية مرو منها:
  AUTO   بحر بن عبد الله بن بحر التوثي ابو الفيض. مروزي من تلامذة ابي داود سليمان بن معبد السنجي، كان كثير الادب.
  AUTO   وجابر بن يزيد ابو الصلت التوثي، ممن له معرفة ولي الوادي ايام عمر بن عبد العزيز وكان له ابن يقال له الصلت. وروي عن الصلت ابنه العلاء، ورافع بن اشرس.
  AUTO   والعلاء بن الصلت بن [جابر] التوثي عن ابيه العلاء روي عنه الحسين بن حريث.

  AUTO   ومحمد بن احمد بن حباب التوثي ابو جعفر، سمع عبد الله بن احمد بن شبوية، وعبد الله بن عمرو، ومنصور بن الشاه، وعمير بن افلح وغيرهم من المراوزة.
  AUTO   وابو [منصور] محمد بن احمد بن عبد الله بن منصور التوثي المروزي. سمع الامام ابا الفرج عبد الرحمن بن احمد السرخسي الفقيه الشافعي وغيره.
 والثاني:
 ينسب الي التوثة احدي محال الغربية ببغداد منها:
  AUTO   محمد بن احمد بن علي القطان ابو بكر التوثي من اهل التوثة احد الزهاد المنقطعين الي الله، كان كثير العبادة وتلاوة القران، وروي عن ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان الدقاق شيءا يسيرا. روي عنه ابو القاسم علي بن الحسن الحافظ الدمشقي واحسن الثناء عليه. وقال ابو سعد السمعاني صاحب الذيل: وجدت في بعض تعاليقي ان ابا بكر القطان الزاهد التوثي توفي ليلة الاثنين العشرين من جمادي الاخرة سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.

  AUTO بال التوني والتوني
 الاول:
 ينسب الي تون قهستان وهو:
  AUTO   احمد بن العباس التوني. حدث عن اسحاق بن ابي اسحاق وغيره.
  AUTO   واسماعيل بن عبد الله بن ابي سعد بن ابي الفضل التوني ابو طاهر خادم مسجد عقيل بنيسابور، كان يخدم ابا نصر محمد بن عبد الله الامام وكان يلازمه سفرا وحضرا وسمع الحديث معه. سمع ابا علي نصر الله بن احمد بن عثمان الخشنامي، وابا عبد [الله] اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وابا بكر عبد الغفار بن الحسين النيسابوري، وابا جعفر محمد بن عبد الحميد الابيوردي، واسعد بن احمد بن حيان النسوي، وابا العلاء عبيد بن محمد بن عبيد القشيري وغيرهم.

  AUTO   وابو محمد احمد بن محمد بن احمد التوني. روي عن ابي محمد احمد بن محمد بن عبد الله الشروطي السجستاني. روي عنه حنبل بن علي بن الحسين ابو جعفر الصوفي السجستاني وغيره.
 والثاني:
 ينسب الي تونة جزيرة في بحر تنيس منها:
  AUTO   عمر بن احمد التوني، حدث عنه ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الحافظ وغيره.

  AUTO باب التيمي والتيمي والتيمي والتيمي والتيمي والتيمي والتيمي
 الاول:
 ينسب الي تيم قريش وهم تيم بن مرة بن كعب بن لءي [بن غالب] بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر وهم خلق كثير من الصحابة والخالفين من اهل العلم والاشراف وغيرهم منهم:
  AUTO   ابو بكر الصديق عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم التيمي القرشي. صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وخليفته وبنوه: عاءشة ام المءمنين، وعبد الله، وعبد الرحمن، ومحمد، واسماء، وام كلثوم، وكل اولاده له صحبة ورواية ما عدا محمدا فانه قبض النبي صلي الله عليه [وعلي اله وسلم] وهو رضيع.
 وام كلثوم فانها ولدت بعد وفاة ابيها ولهما حديث.
  AUTO   ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر التيمي القرشي يكني ابا عتيق.

 ولد في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وله حديث كثير عن جماعة من الصحابة، ويذكر في عداد الصحابة لادراكه زمن النبي صلي الله عليه [وعلي اله وسلم] وان لم يكن له صحبة حقيقة. فقد ادرك هو، وابوه عبد الرحمن، وجده ابو بكر الصديق، وجد ابيه ابي قحافة النبي صلي الله عليه وسلم وهذه خصيصة لم تكن لاحد من الصحابة ولا يعرف في الاسلام خليفة ورثه ابوه سوي ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
  AUTO   وابنه عبد الله بن ابي عتيق، الذي كانت فيه دعابة. روي عن ابيه، وعن غيره، سمع منه ابناه عبد الرحمن ومحمد. وابنه:
  AUTO   محمد بن عبد الله التيمي، روي عن ابيه، وعن الزهري وغيرهما.
  AUTO   واخوه عبد الرحمن بن عبد الله التيمي، يروي ايضا عن ابيه وعن نافع مولي ابن عمر، وعطاء وغيرهم.

  AUTO   والقاسم بن محمد ابو محمد ويقال ابو عبد الرحمن التيمي القرشي.
 احد الفقهاء السبعة، واعلم الناس بحديث عاءشة روي عن جماعة من الصحابة وله اخ يقال له:
  AUTO   عبد الله بن محمد، روي عن عاءشة، روي عنه سالم بن عبد الله.
  AUTO   وابن عبد الرحمن بن القاسم ابو محمد ولد في زمن عاءشة وروي عن ابيه وعن جماعة من تابعي اهل المدينة. روي عنه هشام بن عروة وغيره.
 وعبد الرحمن بن عبد الله التيمي وهو الذي يقال له ابن ابي عتيق قد روي عنه الحديث.

  AUTO   شعيب بن طلحة بن عبد الله التيمي القرشي. روي عن ابيه والقاسم بن محمد، روي عنه معن بن عيسي، قال ابو حاتم: لا باس به، وقال يحيي بن معين لا اعرفه. مات سنة اربع او خمس وسبعين وماءة، ومن ولده صالح وعيسي واسحاق ومحمد وابراهيم وهارون.
  AUTO   [اسماعيل] بن يحيي بن عبيد الله بن طلحة بن عبد الله ابو يحيي التيمي الكوفي. حدث عن اسماعيل بن ابي خالد، ومسعر بن كدام، وابي حنيفة، وسفيان الثوري، ومالك بن انس. روي عنه ابو معمر صالح بن حرب، ومحمد بن حرب النشاءي ومحمد بن يحيي بن رزين المصيصي تركوا حديثه.
  AUTO   عبد الله بن احمد بن افلح بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن ابو محمد التيمي البكري. حدث عن هلال بن العلاء الرقي. روي عنه يوسف بن عمر القواس.
   واحمد بن حاتم بن بسام بن عامر بن محمد بن صالح بن عمران بن صالح بن  اسماعيل بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن ابو العباس التيمي البكري القرشي من اهل اصبهان. سمع ابا نصر منصور بن الحسين بن محمد بن احمد بن القاسم المفسر بنيسابور، وابا الفضل عبد الصمد بن محمد العاصمي ببلخ، وابا علي بن شاذان ببغداد. روي عنه جماعة من الاصبهانيين.
 وغير هءلاء جماعة من ال ابي بكر من رواة الحديث.
 ومن بني تيم ايضا:
  AUTO   طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي. يكني ابا محمد، ويعرف بطلحة الخير، وطلحة الفياض، وهو احد الطلحات، وامه الحضرمية واسمها الصعبة بنت عبد الله بن عماد.
 اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين كعب بن مالك لم يشهد بدرا، وقدم من الشام بعد رجوع رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر، وكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في سهمه فقال: ((لك سهمك)) قال: واجري يا رسول الله، قال: ((واجرك)).
 وقيل كان بعثه رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله وسلم] وسعيد بن زيد الي طريق  الشام يتحسسان الاخبار، ثم رجعا الي المدينة فقدماها بعد وقعة بدر، شهد احدا وما بعدها، وابلي يوم احد بلاء حسنا، ووقي رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله وسلم] بنفسه واتقي عنه النبل بيده حتي شلت اصابعه، وضرب الضربة في راسه رماه مروان يوم الجمل بسهم فقطع من رجله عرق النسا، فلم يزل دمه ينزف منه حتي مات، وقيل: اصاب السهم ثغر نحره.
 واولاده عمران، ومحمد من ام ولده، وموسي ويعقوب، واسماعيل، واسحاق، وحسن، وابراهيم، وزكريا، ويوسف، وعيسي، ويحيي، وصالح وام اسحاق، وزينب، وعاءشة، والصعبة.
  AUTO   اما محمد بن طلحة فهو الذي يدعي السجاد. ولد في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي به ابوه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح راسه وسماه محمدا وكناه ابا القاسم.
  AUTO   وموسي بن طلحة التيمي، كان يخضب بالسواد، وكان قليل الكلام، طويل الحزن والكابة، وكان ناس يرونه في زمانه هو المهدي يكني ابا عيسي وهو ثقة كثير الحديث.
  AUTO   وعيسي بن طلحة توفي زمن عمر بن عبد [العزيز] ايام خلافته وكان ثقة  كثير الحديث، وله من الولد: عيسي بن عيسي، ومحمد، ويحيي.
  AUTO   ويحيي بن طلحة. يروي عنه حديث. وله من الولد: طلحة، واسحاق، وسلمة، وعيسي، وسالم، وبلال، ومهجع، ومسلمة، وام محمد وام حكيم، وسعدي، وفاطمة، وسعدي هي التي تزوجها سليمان بن عبد الملك فهلكت ولم تلد شيءا.
  AUTO   ويعقوب بن طلحة، وكان شيخا جوادا قتل يوم الحرة. وله من الولد يوسف، وطلحة، واسماعيل، واسحاق، درجا في حياة ابيهما.
  AUTO   وابو بكر زكريا بن طلحة روي الحديث ايضا، وله من الولد: يحيي وعبيد الله، وام اسماعيل، وام يحيي، وام هارون.
  AUTO   واسحاق بن طلحة، روي الحديث، وهو الذي قال: سالت عبد الله بن عباس فقال: (ابو بكر خير كله ).
 قال البخاري: [قاله] لي ابن ابي اويس، عن اسحاق بن يحيي، عن عمه اسحاق بن  طلحة. وسمع ايضا عاءشة. روي عنه ابنه معاوية، وله من الولد عبد الله، وابو بكر درج، وعبيد الله، ومصعب ومعاوية، ويعقوب، وحفصة واسحاق.
  AUTO   وعمران بن طلحة له خبر، وهو مشهور في اهله، وكان له من الولد عبد الله، واسحاق، وحميد، ومحمد.
 وكان لولده ولد فانقرضوا فلم يبق من ولد عمران بن طلحة احد قاله ابن سعد.
  AUTO   ابراهيم بن محمد بن طلحة القرشي التيمي. سمع عاءشة. روي عنه ابن عقيل، وابنه:
  AUTO   صالح بن ابراهيم التيمي القرشي، روي عنه ابنه طلحة.
  AUTO   وابنه طلحة بن صالح التيمي القرشي. روي عن ابيه وشرحبيل. روي عنه ابراهيم بن حمزة الزبيري.
  AUTO   معاوية بن اسحاق بن طلحة التيمي. كثير الحديث، روي عن ابيه، روي عنه  الثوري وشعبة.
  AUTO   واخوه موسي بن اسحاق التيمي، روي عنه ايضا.
  AUTO   طلحة بن يحيي بن طلحة التيمي. روي عنه الثوري وغيره.
 ومن ولده يحيي، ومحمد، وصالح واسحاق وعبد الله وعيسي ويعقوب واسماعيل، وابراهيم، ويوسف، وداود، ونوح.
  AUTO   بلال بن يحيي بن طلحة التيمي. له اخبار وكان ممدحا، وهو الذي مدحه الحزين الكناني. ومن ولده يحيي، واسحاق، وعيسي.
  AUTO   واسحاق بن يحيي بن طلحة التيمي. روي عن مجاهد، والمسيب بن رافع، يكني ابا محمد. سمع منه عبد الله بن المبارك، ووكيع.
 وكان اخوه طلحة بن يحيي اثبت منه في الحديث. ومن ولده:
  AUTO   محمد بن اسحاق التيمي مات بالمدينة في خلافة المهدي.
  AUTO   محمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة التيمي ابو سليمان.

 قضي لبني امية علي المدينة، وولاه المنصور القضاء بالمدينة، وكان جليلا مهيبا قليل الحديث ومن ولده عبد الله وعبد العزيز.
  AUTO   وابنه عبد الله بن محمد بن عمران القرشي التيمي. ولي قضاء المدينة للرشيد، ثم عزله واستعمله علي قضاء مكة، ثم عزله، واستعمله علي قضاء المدينة، ثم عزله، فلحق بهارون، فلم يزل معه حتي خرج الي الري، فخرج معه، فمات بالري سنة تسع وثمانين وماءة، وكان قليل الحديث يكني ابا محمد.
 وغير هءلاء من ال طلحة جماعة من اهل البصرة وغيرهم.
  AUTO   عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله القرشي التيمي بن اخي طلحة ادرك النبي صلي الله عليه وسلم. وراي عثمان يوتر بركعة.
 روي عنه الساءب بن يزيد، ومحمد بن المنكدر.
  AUTO   الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد التيمي القرشي. كان قديم الاسلام بمكة، وهاجر الي ارض الحبشة الهجرة الثانية مع امراته ريطة بنت الحارث بن جبيلة فولدت له بارض الحبشة موسي، وابراهيم، وزينب، وفاطمة، وعاءشة، وهلكوا بارض الحبشة هذا قول مصعب.

 وقال غيره: انه خرج بهم ابوهم الحارث من ارض الحبشة يريد النبي صلي الله عليه [وعلي اله وسلم] حتي اذا كان ببعض الطريق وردوا علي ماء فشربوا منه فماتوا اجمعون الا هو فجاء حتي نزل المدينة فزوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم بنت يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف.
  AUTO   ومن ولده محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي المحدث المدني وهو مشهور كثير الحديث.
  AUTO   وابنه موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي القرشي ابو محمد كثير الحديث، وفي حديثه مناكير، روي عنه ابن ابي ذءب، مات في سنة احدي وخمسين وماءة في خلافة ابي جعفر.
  AUTO   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم التيمي لم يثبت حديثه. روي عنه موسي بن عبيدة ضعيف كذا قاله البخاري.
  AUTO   المهاجر بن قنفذ بن عمير بن جدعان القرشي التيمي يقال ان اسمه عمرو، واسم ابيه قنفذ خلف، وان مهاجرا وقنفذ لقبان، وانما قيل له المهاجر لانه قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم مسلما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هذا المهاجر حقا)). وقيل قيل ان المهاجر بن قنفذ اسلم يوم فتح مكة، وسكن البصرة، ومات بها. روي عنه ابو ساسان حضين بن المنذر، وهو جد محمد بن زيد بن المهاجر.
  AUTO   وابنه زيد بن المهاجر له حديث. روي عنه ابنه محمد.
  AUTO   ومحمد بن زيد بن المهاجر التيمي القرشي الجدعاني المدني نسبه البخاري. روي عن ابن عمر، وابيه . روي عنه مالك.
  AUTO   وابنه اسحاق بن محمد بن زيد التيمي القرشي. سمع اباه، سمع منه يعقوب بن محمد المدني.
 وغير هءلاء نفر من ال المهاجر ليسوا بكثيرين.
  AUTO   ومعمر بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن [مرة] التيمي القرشي له  صحبة وهو ممن اسلم يوم الفتح.
  AUTO   وابنه عبيد الله بن معمر التيمي ايضا له صحبة ورواية هو جد ابن عاءشة المحدث.
 وجماعة من ولده منهم:
  AUTO   طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله بن معمر التيمي القرشي. روي عن عاءشة، روي عنه سعد بن ابراهيم.
  AUTO   وابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق التيمي. من ولد عبيد الله بن معمر كناه ابو العباس السراج.
  AUTO   وعثمان بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي من اهل المدينة ولي قضاء المدينة، وكان محمود السريرة، روي الحديث عن محمد بن المنكدر.
  AUTO   وعبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر التيمي معروف كثير الحديث يعرف بابن عاءشة لانه من ولد عاءشة بنت طلحة.

  AUTO   وابنه عبد الرحمن بن عبيد الله التيمي من اهل البصرة كان متادبا شاعرا، وقدم بغداد فاتصل باحمد بن ابي دءاد واقام بناحيته.
 وغير هءلاء من ولد معمر بن عثمان.
  AUTO   ومعاذ بن عثمان او عثمان بن معاذ القرشي التيمي. هكذا قاله ابن عيينة عن ابن قيس عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن رجل من قومه يقال له عثمان بن معاذ او معاذ بن عثمان من بني تيم انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم الناس مناسكهم وكان فيما قال لهم: ((وارموا الجمرة بمثل حصي الخذف)).
  AUTO   مسافع بن عياض بن صخر بن عامر القرشي التيمي له صحبة ولا يحفظ له رواية وكان شاعرا محسنا.

  AUTO   صبيحة بن الحارث بن جبيلة بن عامر القرشي التيمي كان من المهاجرين، وهو احد النفر من قريش الذين بعثهم عمر يحددون اعلام الحرم، وكان عمر قد دعاه الي صحبته ومرافقته في سفر خرج فيه معه.
  AUTO   ربيعة بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزي بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد التيمي. ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي عن ابي بكر وعمر، وكان ثقة قليل الحديث.
 وله من الولد: عبد الله، وعبد الرحمن، وعثمان، وهارون، وعيسي، وموسي، ويحيي، وصالح، وام جميل.
  AUTO   واخوه المنكدر بن عبد الله القرشي التيمي، والد محمد واخوته روي عن النبي صلي الله عليه [وعلي اله وسلم]، حديثه مرسل ولا يثبت له صحبة ولكنه ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واولاده محمد، وعبد الله، وابو بكر، ويحيي، مشهورون ولهم اولاد مشاهير وهم بيت الزهد، والعلم، وكثرة العبادة.
  AUTO   ربيعة بن عثمان بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي ابو عثمان. كان ثبتا ثقة  قليل الحديث، مات سنة اربع وخمسين وماءة بالمدينة وهو ابن سبع وسبعين سنة.
  AUTO   وهارون بن هارون بن عبد الله بن محرز بن الهدير التيمي القرشي من اهل المدينة. يروي عن محمد بن المنكدر، وابي حازم. روي عنه ابن ابي فديك، وهو اخو محرز بن هارون، وكان ممن يروي الموضوعات قاله ابن حبان.
  AUTO   ربيعة بن ابي عبد الرحمن الراي التيمي القرشي، واسم ابي عبد الرحمن فروخ، مولي ال المنكدر، يكني ابا عثمان، ويقال ابو عبد الله وهو مدني سمع انسا، والساءب بن يزيد، وعامة التابعين من اهل المدينة. روي عنه مالك، والثوري، وشعبة، والليث، وسليمان بن بلال، وسعيد بن ابي هلال، والدراوردي وغيرهم.
  AUTO   محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله التيمي القرشي المديني ويقال له ابن الطويل، نسبه البخاري. سمع ابا نهيك بن مالك: روي عنه اسماعيل بن ابي اويس.

  AUTO   محمد بن يوسف بن ابراهيم القرشي التيمي. روي عن ابيه عن جده، روي عنه ابنه عبد الله، وروي عن ابنه يحيي بن عبد الملك.
  AUTO   ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر التيمي القرشي. حجازي سمع ربيعة بن ابي عبد الرحمن قوله، سمع منه الحميدي.
  AUTO   سليمان بن بلال ابو ايوب وقيل ابو محمد القرشي التيمي، مولي عبد الله بن ابي عتيق، كان بربريا حسن الهيءة. سمع زيد بن اسلم ويحيي بن سعيد الانصاري، وعبد الله بن دينار، وربيعة، وثور بن زيد، والعلاء بن عبد الرحمن، وهشام بن عروة. روي عنه ابو عامر العقدي وخالد بن مخلد، وابن وهب، والقعنبي، ويحيي بن يحيي وغيرهم.
  AUTO   ابراهيم بن محمد ابو اسحاق التيمي القرشي، قاضي البصرة، روي عن ابن عيينة، ويحيي بن سعيد القطان، وابي عامر العقدي وروح بن عبادة، وابي عاصم النبيل، وعثمان بن عمرو بن فارس. روي عنه الحربي، وابن ابي الدنيا، وسهل بن ابي سهل الواسطي، وعبد الله بن محمد بن ناجية. قال الدارقطني: هو ثقة مات في سنة تسع وثلاثين وماءتين.
 وغير هءلاء من عشاءر بني تيم خلق كثير من العلماء والاشراف.

 والثاني:
 ينسب الي تيم بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر. بطن من ضبة ينسب اليه نفر من الفرسان والشعراء.
 والثالث:
 ينسب الي تيم بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. قاله ابن حبيب، منهم:
  AUTO   الاخضر بن عجلان التيمي الشيباني. قال البخاري: اخضر بن عجلان الشيباني التيمي هو تيم بن شيبان اخو الشميط البصري. روي عنه معتمر. قال: وقال لي عون بن عمارة حدثنا اخضر، عن ابي بكر الحنفي، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم باع فيمن يزيد. وهو عم عبيد الله بن [شميط]. قال ابو عاصم: رايته طحانا.

  AUTO   واخوه شميط بن عجلان ابو عبيد الله البصري. روي عن اخيه، وعن مءذن بني عدي روي عنه جعفر بن سليمان، وابنه عبيد الله، وموسي الراسبي قال ابو حاتم: لا باس به يكتب حديثه.
  AUTO   عبيد الله بن شميط التيمي، شيباني روي عن عمه الاخضر بن عجلان روي عنه عبد الله بن المبارك وسيار بن حاتم، وسليمان بن حرب وكان يثني عليه، وعبد الرحمن بن المبارك، ومحمد بن ابي بكر المقدمي. وثقه يحيي بن معين.
 والرابع:
 ينسب الي تيم الرباب وهو: تيم بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر. قال ابو عبيدة معمر بن المثني: تيم الرباب ثور، وعدي، وعكل، ومزينة، بنو عبد مناة بن اد. وضبة بن اد انما سموا الرباب لانهم ترببوا اي تحالفوا علي بني سعد بن زيد مناة. وقال ابن الكلبي:

 انما سموا الرباب بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر وهم تيم، وعدي، وعوف، والاشيب، وثور اطحل وضبة بن اد انهم غمسوا ايديهم في رب فتحالفوا علي بني تميم. منهم:
  AUTO   يزيد بن شريك بن طارق ابو ابراهيم التيمي. روي عن عمر وغيره. وقال: سالت عمر اقرا خلف الامام؟ قال: نعم، قلت: وان كنت خلفك؟ قال: وان كنت خلفي، قلت: وان قرات يا امير المءمنين؟ قال: نعم وان قرات.
 روي عنه جواب التيمي.
  AUTO   الحارث بن سويد التيمي، نسبه محمد بن سعد، روي عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وحذيفة بن اليمان، وسلمان الفارسي. روي عنه ابراهيم التيمي وغيره، توفي بالكوفة في اخر ايام ابن الزبير يكني ابا عاءشة، وكان ثقة كثير الحديث حديثه في الكوفيين.

  AUTO   يزيد بن حيان التيمي. روي عن زيد بن ارقم، روي عنه الاعمش وسعيد بن مسروق، وابو حيان التيمي.
  AUTO   يعلي بن حرملة التيمي، سمع اسماء بنت ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم [انه قال]: ((يخرج من ثقيف كذاب ومبير)).

 قاله الحميدي، عن ابن عيينة، عن ابي المحياة عنه. سمع منه ابنه.
  AUTO   وابراهيم بن يزيد التيمي ابو اسماء. روي عن انس بن مالك وابيه، وابي عاءشة الحارث بن [سويد]، روي عنه الحكم بن عتيبة والاعمش، وسلمة بن كهيل، والعوام بن حوشب. مات في حبس الحجاج.
  AUTO   سعيد بن حيان التيمي. روي عن علي. وسمع شريحا القاضي، والحارث بن سويد، نسبه شعبة. سمع منه ابنه ابو حيان يحيي بن سعيد وغيره.
  AUTO   جواب بن عبيد الله التيمي الكوفي، روي عن يزيد بن شريك . روي عنه الشيباني. وقال سفيان الثوري رايته.
  AUTO   ابو حيان يحيي بن سعيد بن حيان التيمي الكوفي. سمع الشعبي واباه. روي عنه الاعمش، والثوري.
  AUTO   ابو المحياة يحيي بن يعلي التيمي. سمع اباه، روي عنه ابن عيينة وقتيبة بن سعيد.

 الخامس:
 ينسب الي تيم اللات بن ثعلبة بن ربيعة الفرس وهو الاشهر. وقيل تيم الله بن ثعلبة الحصن بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. يقال فيه التيمي والتيملي. وقال بعضهم: اذا قيل تيملي فهو تيم اللات بن ثعلبة، واذا قيل تيمري فهو تيم الرباب، واذا قيل تيمي فهو تيم قريش منهم.
  AUTO   جميع بن عمير التيمي يعد في الكوفيين. سمع ابن عمر، وعاءشة. روي عنه العلاء بن صالح، وصدقة بن المثني، فيه نظر.
  AUTO   الصلت بن بهرام التيمي ابو هاشم الكوفي، نسبه ابن سعد وقال: كان ثقة ان  شاء الله، روي عن ابي واءل، وزيد بن وهب، وابراهيم النخعي. روي عنه نعيم بن ميسرة، ومروان بن معاوية. وقال سفيان بن عيينة: حدثنا الصلت بن بهرام وكان اصدق [اهل] الكوفة وقال احمد بن حنبل: صلت بن بهرام كوفي ثقة.
  AUTO   عمارة بن عمير التيمي، يروي عن ابن عمر والاسود بن يزيد، وعمرو بن شرحبيل، وشريح القاضي، وعبد الرحمن بن يزيد ومسروق، وعلقمة. روي عنه الاعمش، والحكم بن عتيبة، ومنصور. وثقه يحيي بن معين وغيره.
  AUTO   كثير ابو اسماعيل النواء التيمي مولاهم. سمع سعيد بن المسيب روي عنه ابن ابي ذءب.
  AUTO   حمزة بن حبيب بن عمارة التيمي الزيات القارء. سمع الحكم بن عتيبة وغيره. روي عنه ابو احمد الزبيري.
 كان يجلب الزيت من الكوفة الي حلوان، ويجلب من حلوان الجوز، مات بحلوان سنة ست وخمسين ومءة.
  AUTO   واخوه حبيب بن [حبيب] له حديث، يجمع حديثهما.

  AUTO   زكريا بن عدي بن الصلت بن بسطام ابو يحيي التيمي مولاهم. اخو يوسف، وكان ابوهما نصرانيا، وقيل يهوديا فاسلم. سمع ابن المبارك ومروان بن معاوية، وعبيد الله بن عمر الرقي، ويزيد بن زريع. روي عنه محمد بن عبد الرحيم، واسحاق الحنظلي، واحمد بن سعيد الدارمي وابو بكر بن ابي شيبة، واسحاق بن منصور، ومحمد بن احمد بن ابي خلف وعبد بن حميد، وحجاج بن الشاعر، مات في سنة اثنتي عشرة وماءتين.
  AUTO   عبد العزيز بن احمد بن حامد بن محمود بن ثرثال قال ابو القاسم التيمي: ويقال له: التيملي، سكن مصر وحدث بها عن محمد بن عيسي الجسار. روي عنه ابو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور البلخي وغيره.
  AUTO   عبد الله بن ايوب ابو محمد التيمي، احد شعراء الدولة العباسية، له مداءح في الامين والمامون.
 والسادس:
 ينسب الي تيم بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة اخوه كلب، ينسب التيمي، نفر من الشعراء والفرسان منهم:

  AUTO   الافلج التيمي بالفاء والجيم كذلك ذكره الامدي، وذكره الزبير والمرزباني بالقاف والحاء المهملة، وكذلك ذكره الدراقطني وهو سلامة بن اليعبوب، احد بني حجر بن حيي بن واءل بن ربيعة بن امر مناة بن مشجعة بن التيم بن وبرة، فارس شاعر.
 والسابع:
  AUTO   سليمان التيمي وهو سليمان بن طرخان ابو المعتمر مولي بني مرة. قال ابن سعد: فسمعت يزيد بن هارون يقول: ليس تيمي ولكنه مري ومنزله في التيم فنسب اليهم. قال: وكان ثقة كثير الحديث. وكان من العباد المجتهدين، وكان يصلي الليل كله، يصل الغداة بوضوء عشاء الاخرة، وكان هو وابنه المعتمر يدوران بالليل في المساجد، فيصليان مرة في هذا المسجد، ومرة في هذا المسجد حتي يصبحا.
 وكان سليمان ماءلا الي علي بن ابي طالب.
 وتوفي بالبصرة سنة ثلاث واربعين ومءة. روي عن انس، وابي عثمان النهدي. روي عنه الثوري وشعبة، والله اعلم.

  AUTO كتاب الثاء
  AUTO باب الثابتي والثابتي
 وكلاهما منسوب الي جده.
 فالاول:
  AUTO   احمد بن عبد الله بن احمد بن ثابت ابو نصر البخاري الفقيه المعروف بالثابتي. روي عن زاهر بن احمد السرخسي، وقدم بغداد ودرس فقه الشافعي علي ابي حامد الاسفراييني. وسمع ابا القاسم بن حبابة، وابا طاهر المخلص، ومحمد بن عبد الله بن اخي ميمي، وابا القاسم الصيدلاني. قال الخطيب: اخبرنا الثابتي، قال: انا محمد بن عبد الله بن اخي ميمي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال نا محمد بن زياد بن فروة، قال: نا ابو شهاب الحناط، عن سليمان التيمي عن قتادة، عن انس قال: كانت وصية رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله وسلم] حين حضره الموت: ((الصلاة وما ملكت ايمانكم)) حتي جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتغرغر بها في صدره وما يفيض بها لسانه.

 قال الخطيب: مات الثابتي في يوم الاثنين السابع من رجب سنة سبع واربعين واربع مءة ودفن في مقبرة باب حرب.
 والثاني:
  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن ثابت بن احمد الثابتي الخرقي ابو القاسم المعروف بمفتي الحرمين من اهل قرية خرق احدي قري مرو. وكان فقيها فاضلا مناظرا عارفا بالمذهب والخلاف، تفقه بمرو اولا علي ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد الفوراني، ثم بمروروذ علي القاضي ابي علي الحسين بن محمد بن احمد المروروذي، ثم ببخاري علي ابي سهل احمد بن علي الابيوردي. وسمع الحديث من ابي محمد عبد الله بن احمد، وابي القاسم عبد الرحمن بن احمد الخطيب، وابي نصر احمد بن محمد بن احمد وغيرهم. روي عنه القاضي عبد الله، وابو بكر احمد بن اسماعيل [بن] البشار البشاري البوشنجي، وابو الفضل محمد بن علي بن منصور الغازي. مات في شهر ربيع الاول سنة خمس وتسعين واربع ماءة.

  AUTO باب الثعلبي والثعلبي والثعلبي والثعلبي والثلعبي والثعلبي والثعلبي
 الاول:
 ينسب الي ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان وهم جماعة من الصحابة فمن بعدهم منهم:
  AUTO   قطبة بن مالك الثعلبي له صحبة [رضي الله عنه] ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم. روي عنه زياد بن علاقة.
  AUTO   كردوس بن عباس الثعلبي قاله اشعث بن سوار. وقال زاءدة عن منصور كردوس بن هانء الثعلبي. وقال محمد بن بشار عن ازهر، عن ابن عون قال: رايت كردوس الثعلبي وكان قاص الجماعة وهو الكوفي. قال سليمان بن حرب، عن شعبة عن عمرو بن مرة، عن ابي واءل عن كردوس بن عمر وكان يقرا الكتب.
  AUTO   زياد بن علاقة الثعلبي سمع اسامة بن شريك وحريزا والمغيرة بن شعبة وعمه قطبة بن مالك. روي عنه الثوري وشعبة يكني ابا مالك.

  AUTO   حصين بن يزيد الثعلبي. قال خلف بن الوليد عن ابي جعفر عن حصين عن ابي اليقظان، عن حصين بن يزيد الثعلبي قال: كان ابن مسعود يدعو في دبر كل صلاة: اللهم اني اسالك موجبات رحمتك.
 وقال ابراهيم بن طهمان عن حصين عن ابي اليقظان عن حصين بن [يزيد] الثعلبي قاله البخاري. وقال حدثني احمد بن المفضل قال حدثنا جعفر هو ابن زياد عن عمران بن سليمان عن حصين الثعلبي عن اسماء بنت عميس قال النبي صلي الله عليه وسلم في علي. قال البخاري: فيه نظر.
  AUTO   حصين الثعلبي عن ابن المسيب.
 روي وكيع عن هارون الثقفي قاله البخاري.
  AUTO   ايمن الثعلبي مولاهم. سمع ابن عباس ويعلي بن مرة سمع منه ابو يعفور عبد الرحمن بن عبيد الكوفي.

  AUTO   اسيد بن حبيب الثعلبي عن الحسن الكوفي. روي عنه محمد بن عبيد بن حساب.
  AUTO   محمد بن احمد بن ابراهيم الثعلبي. حدث عن جرير بن عبد الله القسري. حدث عنه موسي بن هارون الحافظ.
  AUTO   يحيي بن محمد بن حماد بن داود الثعلبي. كوفي سكن نيسابور، سمع ابا بكر وعثمان ابني ابي شيبة، وابا هشام الرفاعي وغيرهم. روي عنه ابو الطيب محمد بن عبد الله بن المبارك النيسابوري.
  AUTO   الهذيل الثعلبي.
  AUTO   سعيد بن سعيد الثعلبي. شيخ كوفي روي عنه ابو اسامة ذكره يحيي بن معين.
  AUTO   ابراهيم بن الحسن الثعلبي. روي عن يحيي بن يعلي الاسلمي وشريك بن عبد الله القاضي. روي عنه ابو شيبة ابراهيم بن عبد الله الكوفي.
 والثاني:
 ينسب الي ثعلبة بن بكر بن واءل. منهم:

  AUTO   اسامة بن شريك الذبياني الثعلبي. قال ابو عمر بن عبد البر: هو من بني ثعلبة بن سعد، ويقال من بني ثعلبة بن بكر بن واءل له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم. روي عنه زياد بن علاقة.
 والثالث:
 ينسب الي ثعلبة بن سدوس وهو:
  AUTO   قطبة بن قتادة، وقيل بن حريز السدوسي الثعلبي. بايع النبي صلي الله عليه وسلم  وكناه بابي الحوصلة. روي عنه مقاتل السدوسي، عداده في اهل البصرة. روي عنه ابو غسان مالك بن عبد الواحد، عن عون بن كهمس، عن عمران بن [حدير] قال: قطبة بن قتادة هو ابن حريز من بني ثعلبة بن سدوس بن ذهل وهو اول من فتح الابلة، واكثر ما يقال في نسبه السدوسي. في هذا والذي قبله نظر
 وممن ينسب الي ثعلبة بن سعد:
  AUTO   اربد بن شريح بن بجير بن اسعد بن ناشب بن [سبد] بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض. شاعر وهو القاءل في طعنة طعنها ابي اللحم الغفاري في شء كان بين بني ثعلبة بن سعد، وبين غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة:
 حميت ذمار ثعلبة بن سعد ... بجنب الحت اذ دعيت نزال
 وادركني ابن ابي اللحم يجري ... واجري الخيل حاجزة التوالي
 طعنت مجامع الاحشاء منه ... بمفتوق الوقيعة كالهلال
 فان يهلك فذلك كان قدري ... وان يبرا فاني لا ابالي  وكان [ابوه] شريح بن بجير سيدا شريفا شاعرا احد الفرسان المشهرين في الجاهلية وله اشعار.
  AUTO   وبجير بن الحصين الثعلبي احد بني ناشب ايضا، مخضرم احد فرسانهم وكان يقال له اللجلاج.
  AUTO   وزر بن محمد الثعلبي احد بني ثعلبة بن سعد شاعر ايضا ذكر هءلاء الثلاثة الامدي.
 الرابع:
 ينسب الي ثعلبة بن عدي بن فزارة بن ذبيان، منهم:
  AUTO   المثلم بن عطاء بن قطبة الفزاري ثم الثعلبي. شاعر مذكور وكان اعمي وكبر فقال:
 الم تريا ان المنايا محيطة ... بكل ثنايا الارض اصبحن رصدا
 لعمري لءن اصبحت اعمي لقد اري ... بصيرا ولكن ليس شء مخلدا
 وما زال صرف الدهر يوما وليلة ... يكران لي حتي مشيت مقيدا  والخامس:
 [ينسب] الي ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم منهم:
  AUTO   بسر بن عصمة المزني ثم الثعلبي.
 يقال له صحبة ورواية من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا احمد بن علي الهاشمي، قال: انا يحيي بن الحسن، عن ابن بشران الواسطي، قال انا ابو الحسين الديناري قال: قال ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي: [بسر] بن عصمة المزني احد بني ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة احد سادات مزينة فارس شاعر، وكان في سمار معاوية فتحدث عند معاوية رجل من جهينة فحصر وقطع الحديث، فتضاحك القوم به فقال له بسر: تحدث يا اخي فقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((جهينة مني وانا منهم، من اذي جهينة فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله)).

 فغضب معاوية وقال: كذبت، وقال: انما قال هذا لقريش فانصرف بسر وقال:
 ايشتمني معاوية بن حرب ... ويكذبني لقولي في جهينة
 ولو اني كذبت لكان [لقولي] ... ولم اكذب لغيري في مزينة
 والسادس:
 ينسب الي الثعلبية منزل من منازل حاج الكوفة منها:
  AUTO   عبد الاعلي بن عامر الثعلبي عداده في الكوفيين. روي عن محمد بن الحنفية، ومحمد بن علي بن الحسين، وسعيد بن جبير. روي عنه اسراءيل، وابو عوانة، وشريك. يقال حديثه عن ابن الحنفية صحيفة وفيه ضعف.
 ذكره العقيلي في كتاب الضعفاء ونسبه كذلك فقال: عبد الاعلي بن عامر الثعلبي من اهل الثعلبية.
 والسابع:

  AUTO   ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي ويقال له الثعالبي لقب له. مفسر جليل في الخراسانيين، رحل وسمع الكثير والف تاليف وسمع ابا بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الشيباني، وابا عمرو بن الفراتي وابا بكر محمد بن احمد بن عبدوس، وعبد الله بن حامد الاصبهاني، وابا الحسين علي بن محمد الجرجاني، والحسين بن محمد الدينوري، وخلقا كثيرا من الخراسانيين وغيرهم. توفي في محرم سنة سبع وعشرين واربع مءة.

  AUTO باب الثغري والثغري والثغري
 الاول:
 ينسب الي ثغر ساحل الشام وهم جماعة منهم:
  AUTO   محمد بن ابراهيم بن مسلم بن سالم ابو امية الطرسوسي كذا ينسبه غير واحد من اهل الحديث، وهو بغدادي المولد سكن طرسوس فنسب اليها. سمع يوسف بن عمر اليمامي وعمر بن حبيب القاضي، ويعقوب بن اسحاق الحضرمي، وابا عاصم النبيل، ومكي بن ابراهيم والفضل بن دكين، وقبيصة بن عقبة، واسحاق بن منصور السلولي واسود بن عامر شاذان، وخلقا كثيرا. روي عنه ابو حاتم [الرازي] ومحمد بن خلف وكيع القاضي، ويحيي بن صاعد، والحسين بن اسماعيل المحاملي وغيرهم. قال ابو عبيد محمد بن علي الاجري: سءل ابو داود سليمان بن الاشعث عن ابي امية الثغري فقال: ثقة.
  AUTO   ومحمد بن عمر بن حفص بن الحكم ابو بكر الثغري يعرف بالقبلي. روي عن  محمد بن عبد العزيز بن المبارك وهلال بن العلاء، والحسن بن عصام بن بسطام، وجعفر بن محمد الرقي، روي عنه ابو الفتح الازدي الموصلي وجماعة.
 والثاني:
 ينسب الي ثغر اسفيجاب من بلاد الترك وراء النهر وهو:
  AUTO   ابو منصور طالب بن القاسم الثغري الاسفيجابي الفقيه. روي عن احمد بن حماد الشاشي مسند عبد بن حميد عنه.
 سمع منه ابو عبد الله الحاكم ومشايخ النيسابور لما قدم عليهم حاجا في سنة احدي واربعين وثلاثماءة.
 والثالث:
 ينسب الي ثغر فراوة وهو:
  AUTO   ابو احمد محمد بن احمد بن الحسين الغطريفي الجرجاني كان ابو بكر الاسماعيلي ربما يدلس في الرواية عنه فيقول: حدثنا محمد بن احمد الثغري، وسياتي ذكره.

  AUTO باب الثوري والثوري والثوري والثوري
 الاول:
 ينسب الي ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان وكان يقال لثور هذا: ثور اطحل، واطحل جبل كان يسكنه. وجعل ابو نصر بن ماكولا ثور بن عبد مناة غير ثور اطحل وميز بينهما، وخالفه ابن الكلبي، ومحمد بن حبيب، ومءرج السدوسي، وابو عبيدة وغيرهم من اءمة النسب وهم اعرف. منهم:
  AUTO   الربيع بن خثيم خثيم بن عاءذ بن عبد الله بن موهبة بن منقذ بن نصر بن الحكم بن الحارث [بن ثعلبة بن عامر] بن ملكان بن ثور بن عبد مناة ويقال غير ذلك في نسبه ابو يزيد الثوري الزاهد الورع. سمع عبد الله بن مسعود وغيره. [و] من التابعين نحو: عمرو بن ميمون وامثاله. روي عنه الشعبي، ومنذر الثوري مات بالكوفة في ولاية عبيد الله بن زياد عليها.

  AUTO   وابنه عبد الله بن الربيع بن خثيم الثوري، روي عن ابيه، وعن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود وغيرهما.
  AUTO   وابنه سعيد بن عبد الله بن الربيع الثوري، روي عن نسير بن ذعلوق، وسعيد بن مسروق، وروي عن جدته عن الربيع بن خثيم. روي عنه ابو توبة الربيع بن نافع وسنيد بن داود وابو بكر بن ابي شيبة، وعبد الله بن عمر بن ابان.
  AUTO   وابو سعيد الثوري وهو عقيصا، روي عن علي بن ابي طالب روي عنه عبيدة.
  AUTO   ومنذر الثوري يكني ابا يعلي ثقة قليل الحديث. سمع الربيع بن خثيم، وابن الحنفية. روي عنه سعيد بن مسروق والاعمش، نسبه وكيع.
  AUTO   وابنه الربيع بن منذر ابو يعلي الثوري الكوفي، روي عن ابيه وراي الشعبي. روي عنه اسحاق السلولي، وزيد بن حباب العكلي.
  AUTO   وهشام بن منذر ابو عبد الله الثوري، اراه اخا الربيع قاله البخاري روي عنه الثوري.

  AUTO   وسعيد بن مسروق الثوري ابو سفيان. توفي سنة ثمان وعشرين وماءة في ولاية عبد الله بن عمر بن عبد العزيز علي العراق وهو سعيد بن مسروق بن حبيب بن رافع بن عبد الله بن موهبة بن ابي بن عبد الله بن منقذ بن نصر بن الحارث بن ثعلبة بن عامر بن ملكان بن ثور بن عبد مناة. سمع عباية بن رفاعة، وعبد الرحمن بن ابي نعم، ومنذر الثوري، وابا الضحي، وسلمة بن كهيل، والشعبي ويزيد بن حبان، وخيثمة. روي عنه ابنه سفيان، وشعبة وابو الاحوص، وابو عوانة، وحسان بن ابراهيم، واسماعيل بن مسلم، وزاءدة، وغيرهم.
  AUTO   وابنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري الامام الرباني المشهور كثير الحديث واخوته وبيتهم بيت العلم والزهد.
  AUTO   وسيف بن محمد الثوري بن اخت سفيان. حدث عن عاصم الاحول، ويحيي بن سعيد الانصاري وعبد العزيز بن رفيع المكي والاعمش والثوري. روي عنه محمد بن الصباح الدولابي وابو ابراهيم الترجماني، ومحمود بن خداش، والحسن بن عرفة وهو كوفي.
 والثاني:
 ينسب الي ثور همدان وهو: ثور بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل بن جشم بن  [خيران] بن نوف بن همدان. منهم:
  AUTO   سعيد بن وهب الثوري، روي عن ابن عمر. روي عنه ابو اسحاق وليس بالهمداني فيما ذكره محمد بن كثير العبدي عن سفيان. وقال زهير هو ابن اخي ابي السفر.
  AUTO   ابو السفر سعيد بن يحمد الثوري البكيلي وثور من بكيل، كوفي سمع عبد الله بن عباس، والبراء بن عازب، وناجية بن كعب. روي عنه ابو اسحاق الهمداني، ومطرف بن طريف، وشعبة ويونس بن ابي اسحاق ومالك بن مغول. توفي في ولاية خالد بن عبد الله علي الكوفة.
  AUTO   وصالح بن صالح الثوري، قال ابن سعد: واسم صالح حي بن صالح بن مسلم بن حيان بن شفي بن هني بن رافع بن قملي بن عمرو بن ماتع بن صهلان بن زيد بن  ثور بن مالك بن معاوية بن دومان الثوري الهمداني الكوفي والد الحسن وعلي سمع الشعبي وغيرهم. روي عنه الثوري وابن عيينة وابن المبارك وعبد الواحد بن زياد، وعبدة بن سليمان وهشيم، وشعبة. وقال البخاري في كتاب العلم من حديث المحاربي عنه: صالح بن حيان عن الشعبي وهو حي هذا نسبة الي جده وليس بصالح بن حيان القرشي الكوفي الذي يحدث عن ابي واءل فان فيه نظر.
  AUTO   وابنه الحسن بن صالح بن حي ابو عبد الله الثوري كان ناسكا عابدا فقيها، قال ابو نعيم: ما رايت حسنا متربعا قط. وجاءه يوما ساءل فساله فنزع جوربيه فاعطاه. قال ورايته في الجمعة واختفي ليلة الاحد فاختفي سبع سنين حتي مات سنة سبع وستين وماءة مستخفيا بالكوفة، لانه كان قد زوج ابنته عيسي بن زيد بن علي فاختفي معه في مكان واحد بالكوفة حتي مات عيسي بن زيد مستخفيا وكان المهدي قد طلبهما وجد في طلبهما فلم يقدر عليهما حتي ماتا.
 ومات حسن بعد عيسي بستة اشهر. سمع سماك بن حرب واسماعيل السدي وعاصما الاحول، وهارون بن سعيد. روي عنه عبد الله بن موسي، ويحيي بن ادم وحميد بن عبد الرحمن الرءاسي.
  AUTO   واخوه علي بن صالح الثوري الهمداني، سمع عبثر بن القاسم وغيره. سمع منه عمرو الناقد، يكني ابا محمد، قال ابو نعيم: علي وحسن ابنا حي توام ولدا في بطن وكان  علي تقدمه بساعة، فلم اسمع حسنا يسميه باسمه قط كان يقول: قال ابو محمد، وكان علي صاحب قران قال عبيد الله بن موسي قرات عليه القران، وتوفي علي سنة اربع وخمسين وماءة في خلافة ابي جعفر.
 والثالث:
 ينسب الي مذهب سفيان الثوري وهم جماعة من الاصبهانيين والدينوريين واكثر ما يقال فيهم السفيانيون وممن اشتهر بالثوري منهم.
  AUTO   سفيان بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن حسنكويه الثوري الهمذاني. ابو عبد الله بن ابي عمر سافر الي بغداد مع ابيه وسمع بها من ابن شاهين، وابي الفضل [الزهري] وابي الحسن بن مقسم وابي بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، وابي الحسن بن بنان، وابي الحسين بن المظفر، والدارقطني، وابي حفص الكتاني. وسافر الي البصرة والاهواز ونيسابور واصبهان. روي عنه جماعة من الاصبهانيين وغيرهم من اهل الجبل مات في سنة خمس وعشرين واربع مءة.
  AUTO   وابو محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الثوري الدوني من مشايخ صوفية الجبل اخر من حدث بكتاب السير لابي عبد الرحمن النسوي عاليا عن احمد بن الحسين الدنيوري حدثنا عنه جماعة من الخراسانيين وغيرهم.

 الرابع:
 ينسب الي مذهب ابي ثور ابراهيم بن خالد الكلبي صاحب ابي عبد الله الشافعي، وهم نفر من المتقدمين من البغداديين وغيرهم منهم:
  AUTO   ابو القاسم الجنيد بن محمد القواريري الصوفي الزاهد تفقه عليه وكان ينسب اليه ولا اعلم احدا الان ينتسب اليه.
 اخر الجزء والحمد لله وصلواته علي خير خلقه محمد النبي واله وصحبه وسلم تسليما. كتبه يوسف بن عمر بن ابي بكر بن يوسف بن صقير عفي الله عنه، وسمعه علي مءلفه بتاريخ شهر رمضان من سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة.

 
 الجزء الخامس من كتاب الفيصل في علم الحديث
 جمع الامام الحافظ الناقد البارع زين الدين شيخ الاسلام قدوة الحفاظ ابي بكر محمد بن ابي عثمان موسي بن عثمان الحازمي تغمده الله برضوانه واسكنه اعلي جناته امين يا رب العالمين.

 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال شيخنا الشيخ الامام الزاهد العابد العالم زين الدين شيخ الاسلام ابو بكر محمد بن ابي عثمان موسي بن عثمان الحازمي غفر الله له واعاد علي المسلمين بركته:
  AUTO كتاب الجيم
  AUTO باب الجاري والجاري
 الاول:
 ينسب الي جار بلد علي ساحل البحر بينه وبين المدينة يوم وليلة واليه تنسب الحنطة الجارية، ونهر الجار يقال استخرجه عمرو بن العاص عام الرمادة من القلزم بحر مصر كان ينفذ فيه الطعام الي عمر بن الخطاب وممن ينسب الي الجار:
  AUTO   سعد الجاري في حديثه اختلاف سعد بن نوفل [ان] عمر استعمله علي الجار وقال له: اغتسل فانه مبارك واغتسل عمر واصحابه في البحر وروي عنه ابنه عبد الله. قال ابو عبد الله: هو اراه الذي روي ابو اسامة عن هشام بن عروة عن سعد مولي عمر:

 اوصي اسيد بن حضير الي عمر. اراه والد عبد الرحمن وعمرو، [و] روي ايضا العقدي عن عبد الملك بن حسن سمع عمرو بن سعد الجاري.
  AUTO   وعمرو بن سعد الجاري مولي عمر بن الخطاب سمع ابا هريرة وعبد الله بن عمرو قاله زهير بن محمد ومحمد بن جعفر عن زيد بن اسلم، وروي العقدي عن عبد الملك بن حسن: سمع عمرو بن سعيد الجاري، وقال مالك: عن زيد عن سعد الجاري، وقال محمد بن حوشب عن عبد العزيز بن محمد عن زيد عن عمر بن سعد الجاري كذا عنده، وروي موسي بن طارق عن زمعة عن زياد بن سعد: عن زيد بن اسلم عن عمرو بن سعد عن عمر عن النبي صلي الله عليه [وعلي اله وسلم] في الغلول.
 وروي عبد الله بن دينار عن سعد الجاري، اراه [اخا] عبد الرحمن بن سعد وعبد الله بن سعد.

 وقال محمد بن عبيد: حدثنا ابي، عن محمد بن جعفر، عن زيد هو ابن اسلم ان [عمرو] بن سعد الجاري مولي عمر بن الخطاب اخبره ان عمر قدم عليهم الجار فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم في الغلول، قاله البخاري.
  AUTO   وعبد الله بن سعد الجاري سمع ابا هريرة. روي عنه عبد الملك بن حسن، ان لم يكن اخا عمرو بن سعد فلا ادري قاله البخاري.
  AUTO   وعبد الرحمن بن سعد الجاري كان بالكوفة سمع ابن [عمر]. روي عنه منصور وحماد بن ابي سليمان قاله وكيع. قال البخاري: احسبه اخا عمرو.
  AUTO   ويحيي بن محمد الجاري، قال البخاري: تكلم فيه.
  AUTO   وعمر بن راشد الجاري، روي عن ابن ابي ذءب. روي عنه يعقوب بن سفيان  الفسوي. وقال احمد بن صالح في تاريخه: يحيي بن محمد المديني يقال له الجاري من موالي بني الديل من الفرس، وذكر من فضله وهو من اهل المدينة كان بالجار زمانا يتجر ثم صار الي المدينة قال: لقبوني الجاري.
  AUTO   وعيسي بن عبد الرحمن الجاري ذكره حمزة بن يوسف السهمي ان ابا الشيخ الاصبهاني كتب اليه قال: حدثنا محمد بن احمد بن راشد، قال حدثنا محمد بن حسان الجرجاني قال ثنا عيسي بن عبد الرحمن الجاري وخلاد بن عيسي كلاهما عن ايوب عن الحسن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله وسلم]: ((لقد امرت ان استخلف ابا بكر غير مرة واخبرت انه اعقل امتي)).
 اسناد هذا الحديث مجهول، والحديث غير ثابت.
 والثاني:
 ينسب الي قرية من قري اصبهان وعامتهم يقولون بالكاف والمحصلون منهم لا يكتبونه الا بالجيم منها:

  AUTO   ابو الطيب عبد الجبار بن الفضل بن محمد بن احمد الجاري روي عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الجرجاني، قاله يحيي ابن منده.
  AUTO   وابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن علي بن عيسي الجاري، حدث عن ابي بكر القباب، كتب عنه علي بن سعيد البقال.
  AUTO   واحمد بن محمد بن علي بن مهران المعروف بالجاري المديني من مدينة اصبهان سمع محمد بن عبد الله ابا بكر بن ريذة وطبقته. روي لنا عنه جماعة من اهل بلده.
  AUTO   وابو القاسم علي بن محمد بن علي بن مهران الجاري المديني روي لنا عنه اللفتواني.

  AUTO باب الجابري والجابري
 الاول:
 من ولد جابر بن زيد وهو:
  AUTO   احمد بن عثمان بن احمد الجابري. ذكر يحيي بن منده قال: اخبرنا الفضل بن محمد بن عمر الصوفي المعلم ابو القاسم قال اخبرنا احمد بن موسي بن مردويه قال ثنا ابو علي احمد بن عثمان بن احمد الابهري الجابري من ولد جابر بن زيد سنة ست وثلاثين قال: حدثنا محمد بن محمد بن عزرة قال: ثنا ابراهيم بن محمد المصري قال: ثنا الحسن بن [يزيد] الجصاص قال: ثنا ابو الجنيد الضرير قال ثنا سفيان الثوري عن ابي محمد سفيان بن عيينة عن ابي الزبير عن جابر قال: (ما اباح لنا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ولا ابو بكر ولا عمر في التكبير علي الجنازة ستا).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه ان كان محفوظا من حديث سفيان بن عيينة وابو الجنيد الضرير لا يعرف اسمه.
 والثاني:

 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن جعفر بن اسحاق بن علي بن جابر بن الهيثم بن الفضل بن رشيد الموصلي الجابري، سكن البصرة. روي عن ابي يعلي محمد بن احمد بن المثني الموصلي وجماعة من اقرانه روي عنه ابو نعيم الحافظ وغيره.

  AUTO باب الجارودي والجارودي والجارودي والجارودي والجارودي
 الاول:
 من ولد الجارود بن المعلي وهم نفر بالبصرة منهم:
  AUTO   عبد الله بن سليمان بن يوسف بن يعقوب بن الحكم بن المنذر بن الجارود الجارودي، حدث عن الليث بن سعد حديثا منكرا روي عنه احمد بن عيسي بن زيد [الخشاب] التنيسي، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وابنه ابراهيم بن عبد الله.
  AUTO   ومحمد بن حبيب بن محمد الجارودي بصري، روي عن عبد العزيز بن ابي حازم، يروي عنه احمد بن علي الخزاز، والحسن بن عليل العنزي، وعبد الله بن محمد البغوي وكان صدوقا.

  AUTO   وابو المنذر الوليد بن عبد الرحمن بن حبيب بن علباء بن حبيب بن الجارود وابو العباس البصري الجارودي، روي عن شعبة بن الحجاج وغيره، روي عنه ابنه المنذر بن الوليد.
  AUTO   وابو الحسن محمد بن محمد بن عمرو بن محمد بن حبيب بن سليمان بن المنذر [بن] الجارود البصري الجارودي، روي عن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب القرشي، ونصر بن علي الجهضمي. روي عنه محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق، وعلي بن الحسن الجراحي وابو حفص بن شاهين وغيرهم احاديث مستقيمة.
 والثاني:
 ينسب الي الجارود بن يزيد ابي الضحاك النيسابوري صاحب بهز بن حكيم وابي حنيفة منهم:
  AUTO   علي [بن] الجارود بن يزيد النيسابوري هو ابو الحسن الجارودي من اكابر  علماء نيسابور وكان ممن يحضر مجالس المامون امير المءمنين بنيسابور ومرو. سمع مالك بن انس وعبد الله بن لهيعة وحماد بن زيد وشريك بن عبد الله، والربيع بن بدر وابا بكر بن عياش ووكيعا ويزيد بن هارون وصفوان بن عيسي. روي عنه ايوب بن الحسن، ومحمد بن عبد الوهاب، واحمد بن ابراهيم بن حرب وزكريا بن داود الخفاف والفضل بن الحكم المعدل، ومحمد بن اشرس ومحمد بن سعد الجلاب. مات سنة ست وعشرين وماءتين بعد يحيي بن يحيي النيسابوري بايام، وهو المعروف بباب الخلفاء والامراء بالجارودي قاله الحاكم.
  AUTO   ومحمد بن النضر بن سلمة بن الجارود ابو بكر الجارودي النيسابوري شيخ وقته حفظا وكمالا وثروة، وكان ابوه وجده والجارود جد ابيه صاحب ابي حنيفة كلهم راييون، وابو بكر حديثي محكم في المذاهب، وكان منزله بالقرب من منزل محمد بن يحيي الذهلي فيسامعه وفي صحبته. ويقال ان محمد بن يحيي كان يستعين بعربيته في تصانيفه ويرجع الي قوله، وكان من المتعصبين للحديث والذابين عن اهله. سمع اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، وعمرو بن زرارة الكلابي، ومحمد بن رافع، وسمع بالعراق سويد بن سعيد الحدثاني، واسماعيل بن بهرام ومحمد بن الصباح، وعمرو بن علي واسماعيل بن موسي الفزاري، وابا كريب محمد بن العلاء، واحمد بن ابراهيم الدورقي ومحمد بن ابي الشوارب وحميد بن مسعدة. روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة الامام، والمءمل بن الحسن بن عيسي وابو عمرو الحيري وابو حامد بن الشرقي. مات في شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعين وماءتين.

  AUTO   وسعيد بن عبد الرحمن الجارودي النيسابوري، لم اقف من نسبه علي اكثر من هذا، سمع ابا معاوية الضرير وعبد الرحيم بن واقد. روي عنه محمد بن حمدان بن مهران، وعبد الله بن محمد النصراباذي ذكره الحاكم.
 والثالث:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   ابو جعفر احمد بن علي الجارودي الاصبهاني من اءمة الحديث بها، ممن صنف المسند والشيوخ وعني به، وهو من اهل المعرفة والحفظ كتب عن ابي سعيد الاشج، ويحيي بن حكيم والناس. روي عنه ابو الشيخ الحافظ وغيره. وقال: مات في سنة تسع وتسعين وماءتين وحديثه كثير مشهور.  واخوه ابو بكر محمد بن علي الجارودي الاصبهاني، سمع المسند بن يونس بن حبيب ومن عامة شيوخ اصبهان كثير الحديث ايضا صاحب اصول ثقة. قال ابو الشيخ الحافظ: حدثنا محمد بن علي الجارودي قال: ثنا محمد بن عامر، عن ابيه، عن بشر بن الحسين، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لصاحب الحق يدا ولسانا)).
 بشر بن الحسين اصبهاني وفي حديثه نظر، وهو الذي روي عنه عن الزبير بن عدي عن انس نحوا من عشرين حديثا مسندة، ولا يعرف للزبير بن عدي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم الا اربعة احاديث او خمسة، هكذا قاله ابو حاتم. والحديث غير ثابت. مات الجارودي في سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
 الرابع:
  AUTO   ابو الفضل محمد بن احمد بن محمد بن الجارود الجارودي الهروي الحافظ، حدث عن ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، وابي الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر، وابي محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر القاضي وخلق كثير من اءمة البلدان. روي عنه ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري وكان يثني عليه كثيرا، وغيره.
 والخامس:
 طاءفة من الروافض يقال لهم الجارودية ينتسبون الي راي ابي الجارود ومن مذهبهم ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي علي بصفته لا باسمه ويسوقون الامامة الي الحسين ثم هي شوري بينهم فيمن خرج منهم.

  AUTO باب الجبلي والجبلي والجبلي والجبلي والجبلي والجبلي
 الاول:
 ينسب الي جبلة الحجاز منها:
  AUTO   ابو القاسم سليمان بن علي الجبلي الحجازي المقيم بمكة حدث عن ابن عبد المءمن وغيره.
  AUTO   والحسن بن علي بن محمد ابو علي الجبلي اظنه من جبلة الحجاز كان بالبصرة. روي عن ابي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، ومحمد بن عزرة الجوهري، وبكر بن احمد بن مقبل، ومحمد بن يونس العصفري، ومحمد بن علي الناقد البصريين. روي عنه القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري الماوردي وغيره.
 والثاني:
 ينسب الي جبلة قرية من قري الشام منها:
  AUTO   يوسف بن بحر الجبلي، سمع سلم بن ميمون الخواص وغيره. روي عنه ابو  المعافي احمد بن محمد بن ابراهيم الانصاري الجبيلي شيخ ابي حاتم بن حبان.
  AUTO   عثمان بن ايوب الجبلي، حدث عن ابراهيم بن مخلد الدهني. روي عنه ابو الفتح الازدي.
  AUTO   وعبد الواحد بن شعيب الجبلي، حدث عن خالد بن حباب، حدث عنه احمد بن المءمل.
 اخبرنا ابو المحاسن محمد بن عبد الملك بن علي الهمداني، قال اخبرنا احمد بن عبد الجبار، قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد قال اخبرنا ابو بكر الشافعي قال حدثني احمد بن محمد بن المءمل قال حدثنا عبد الواحد بن شعيب الجبلي بجبلة، قال حدثنا خالد بن حباب قال حدثنا سليمان عن ابي عثمان عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احتج ادم وموسي فقال موسي: انت ادم الذي خلقك الله بيده واسجد لك ملاءكته عملت الخطيءة التي اخرجتك من الجنة قال ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالته وانزل عليك التوراة وكلمك تكليما فبكم خطيءتي سبقت خلقي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فحج ادم موسي)).

  AUTO   ومحمد بن الحسين الازدي الجبلي، يروي عن محمد الازرق، وابي اسماعيل الترمذي وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن المغيرة السكري الهمذاني، ومحمد بن عبد الرحمن بن بحير المصري، ومحمد بن عبدة المروزي، ومحمد بن عبد الله الحضرمي الكوفي المعروف بمطين. روي عنه القاضي ابو القاسم علي بن محمد بن ابي الفهم التنوخي وغيره.
 والثالث:
 ينسب الي جبل الفضة ينسب اليه:
  AUTO   ابراهيم بن الشاذ بن محمد ابو اسحاق الجبلي، سكن هراة، وورد بغداد وحدث بها عن محمد بن عبد الرحمن السامي، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، والحسن بن رزقويه.
 والرابع:
 جماعة من بلاد الجبل منهم:

  AUTO   علي بن عبد الله بن جهضم الهمذاني الجبلي، روي عن محمد بن علي الوجيهي وخلق كثير. روي عنه ابو حازم العبدوي، ونسبه كذلك لابن همذان من بلاد الجبل.
  AUTO   وابو عدنان عبد العزيز بن صالح الجبلي البروجردي، روي عن ابي بكر احمد بن محمد بن المبارك الحافظ وغيره. روي عنه ابو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمن البوشنجي الصوفي، وابو عبد الله بختيار بن عبد الله الحاجي وغيرهما.
  AUTO   و[حمد] بن الحسن بن الفرج بن محمد بن الحسين الجبلي ابو الفرج الهمذاني، سمع ابا الفضل عبد الواحد بن علي بن احمد بن يوغه الكرابيسي، وابا الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس العبدوسي، وابا القاسم الفضل بن ابي حرب الجرجاني وغيرهم. روي عنه ابو سعد المروزي ونسبه كذلك.
 والخامس:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   ابو عبد الرحمن عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد الازدي المروزي ولقبه عبدان، روي عن ابي حمزة السكري وعبد الله بن المبارك وعيسي بن عبيد وابيه وغيرهم نسبه  بعض من روي عنه كذلك.
 والسادس: (¬)

  AUTO باب الجبيلي والجبيلي
 الاول:
 ينسب الي جبيل بن عامر بن عمرو بن عوف بن كنانة. بطن من كلب دخلوا في طء ينسب اليهم بعض الشعراء.
 والثاني:
 ينسب الي جبيل مدينة بقرب بيروت من سواحل دمشق منها:
  AUTO   ابو سعيد الجبيلي، روي عن ابي الزياد عبد الملك بن داود. يروي عنه عبد الله بن يوسف.
  AUTO   وعبيد بن حبان الجبيلي، حدث عن مالك بن انس والاوزاعي ونظراءهما. روي عنه صفوان بن صالح، والعباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، وابو زرعة الدمشقي.
  AUTO   [وزير] بن القاسم السلمي الجبيلي، حدث عن ادم بن ابي اياس. حدث عنه  خيثمة بن سليمان.
  AUTO   وابو قدامة الجبيلي، حدث عن عقبة بن علقمة البيروتي.
  AUTO   محمد بن الحارث الجبيلي حدث عن صفوان بن صالح، روي عنه الطبراني.
  AUTO   وابو سليمان اسماعيل بن حصن الجبيلي، يروي عن اسراءيل بن روح. روي عنه ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي وكناه ابا سليم.

  AUTO باب الجبيري والجبيري
 الاول:
 ينسب الي جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل.
 والثاني:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   سعيد بن عبيد الله بن زياد بن جبير بن حية الجبيري الثقفي البصري. روي عن زياد بن جبير، ومحمد بن الاسود مولي سعد سمع منه روح بن عبادة وابنه اسماعيل.
  AUTO   واسماعيل بن سعيد الجبيري الثقفي البصري سمع اباه قاله البخاري.
  AUTO   وعبيد الله بن يوسف بن المغيرة الجبيري، روي عنه ابو حاتم وقال: هو ابن جبير بن حية بصري شيخ.

  AUTO باب الجبي والجبي
 الاول: ينسب الي جبة العراق منها:
  AUTO   ابو الحسين احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل الجبي المقرء. روي حروف القراءات عن محمد بن احمد بن رجاء، عن احمد بن يزيد الحلواني عن عيسي قالون. وعن الخضر بن الهيثم بن جابر الطوسي عن محمد بن يحيي القطعي عن يزيد بن عبد الواحد عن اسماعيل بن جعفر عن نافع وغيرهما. حدث عنه ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم بن يزداذ المقرء الاهوازي نزيل دمشق، وذكر انه قرا عليه القران بعدة روايات.
 والثاني:
 ينسب الي موضع بمصر وهو :
  AUTO   ابو بكر محمد بن موسي بن عبد العزيز الكندي الصيرفي المصري يعرف بابن الجبي،  ويلقب سيبويه، وكان فصيحا، قال الامير ابو نصر: وجدت في مجموع من اخبار سيبويه للحسن بن ابراهيم انه: ابو بكر محمد بن موسي بن عبد العزيز الكندي الصيرفي، وكان ابوه يكني ابا عمران، وولد سنة اربع وثمانين وماءتين، ومات في صفر من سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة وانه سمع ابا اسحاق المنجنيقي وابا عبد الرحمن النسوي وابا جعفر الطحاوي وتفقه للشافعي وجالس ابا هشام المقدسي وابا بكر محمد بن احمد بن الحداد وتلمذ له، وكان متظاهرا بمذهب الاعتزال، ويتكلم علي الفاظ الصالحين والزهد، وكان متصدرا في هذا الفن، وله شعر.

  AUTO باب الجحشي والجحشي
 الاول:
  AUTO   سعيد بن عبد الرحمن بن جحش الجحشي قال البخاري: من ولد جحش حجازي، سمع ابن عمر. وروي عن الساءب بن يزيد وعمر بن عبد العزيز، روي عنه معمر بن راشد.
 والثاني: من ولد جحش بن رءاب وهم نفر.

  AUTO باب الجدلي والجدلي
 الاول:
 ينسب الي جديلة قيس، قال ابن حبيب: في قيس عيلان جديلة وهم فهم وعدوان ابنا عمرو بن قيس عيلان. وقال الزبير بن بكار: جديلة بنت مر ولدت فهما وعدوان ابني عمرو بن قيس عيلان اليها ينسبون، وكذا قاله ابن سعد وغيره، منهم:
  AUTO   ابو عبد الله الجدلي واسمه عبد بن عبد بن عبد الله بن ابي يعمر بن حبيب بن عاءذ بن مالك بن واءلة بن عمرو بن ناج بن يشكر بن عدوان وكان شديد التشيع، ويزعمون انه كان علي شرط المختار فوجهه الي عبد الله بن الزبير في ثمان ماءة من اهل الكوفة ليوقع بهم، وتمنع محمد بن الحنفية مما اراد به ابن الزبير، يستضعف في حديثه.
  AUTO   ابو القاسم الحسين بن الحارث الجدلي يعد في الكوفيين سمع عبد الله بن عمر والنعمان بن بشير والحارث بن حاطب [رضي الله عنهم]. روي عنه ابو مالك سعد بن طارق، وشعبة، وزكريا بن ابي زاءدة.

  AUTO   وابو عمرو قيس بن مسلم الجدلي العدواني الكوفي. روي عن ابي عبد الله طارق بن شهاب الاحمسي، وابي عيسي عبد الرحمن بن ابي ليلي، وابي عبد الله سعيد بن جبير، ومجاهد بن جبر. روي عنه الاعمش ومسعر، وسفيان الثوري، وشعبة، وادريس الاودي، وابو العميس عتبة بن عبد الله الهذلي. قال ابن المديني سمعت يحيي بن سعيد يقول: قيس بن مسلم اثبت حديثا من ابي قيس. وقال صالح بن احمد: سالت ابي عنه قال: ثقة في الحديث، وقال يحيي بن معين: ثقة، وكذا قال ابو حاتم. مات سنة عشرين ومءة.
  AUTO   معبد بن خالد الجدلي يعد في الكوفيين قال ابن سعد: مات سنة ثمان عشرة وماءة في سلطان [خالد بن عبد الله] القسري.
 والثاني:
 ينسب الي جديلة طء، وجديلة امراة وهي بنت سبيع بن عمرو من حمير وهي ام جندب وحور ابني خارجة بن سعد بن فطر بن طء، وقيل غير ذلك، ينسب اليها نفر من الشعراء والفرسان منهم:

  AUTO   البرج بن مسهر بن الجلاس الجدلي الطاءي، احد بني جديلة، ثم احد بني طريف بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة، وهو جديلة بن طء كذا قاله الامدي، شاعر محسن واكثر ما ينسب من رواة الحديث الي جديلة قيس.

  CHECK [**** المجلد الثاني ****]
  AUTO باب الجذمي والجذمي
 الاول:
 ينسب الي جذيمة بن عوف بن بكر بن عوف بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة. بطن كبير من بطون ربيعة منهم:
  AUTO   ابو غياث الجارود العبدي سيد عبد القيس قيل هو ابن المعلي، وقيل ابن العلاء، وقيل اسمه بشر بن عمرو بن حنش بن المعلي، وقيل حنش بن النعمان، ويقال كنيته ابو عتاب. قال البخاري في التاريخ الكبير: جارود بن المعلي، وقال بعضهم بن العلاء ابو غياث بالغين المعجمة سيد عبد القيس، قدم علي عمر من البحرين فشهد علي قدامة بن مظعون. وقال ابو حاتم الرازي: سمعت شهاب بن عباد يقول: الجارود صاحب النبي صلي الله عليه وسلم هو ابن المعلي بن حنش بن بني جذيمة. وقال ابو بكر البرقي في كنيته ابو عتاب بالعين  المهملة نقلته من خط ابي الحسن ابن الفرات.
 ونسبه ابن البرقي فقال: الجارود بن بشر بن عمرو بن حنش بن المعلي واسم المعلي الحارث بن زيد بن حارثة بن معاوية بن ثعلبة بن جذيمة بن عوف بن بكر بن عوف بن عمرو ابو عتاب، قتل بعقبة من ناحية فارس كذا كان عند ابن الفرات وهي عقبة الطين من ناحية فارس سنة احدي وعشرين له ثلاثة احاديث منها: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الضالة اركبها؟ فقال: ((ضالة المءمن حرق النار)).
 وحديث في اللقطة، وحديث في الشراب قاءما، هذا اخر كلام ابن البرقي. وقال خليفة: الجارود اسمه بشر بن عمرو بن حنش بن النعمان. وقال ابن الكلبي: ابن المعلي وهو الحارث بن زيد بن حارثة، وساق بقية النسب. امه دركمة بنت رويم من بني شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل ثم من بني هند، يعرفون ببني هند، وهي هند بنت ذهل من بني تغلب بن واءل، روي عنه ابو مسلم الجذمي ومحمد بن سيرين، وابو القموص زيد بن علي.

  AUTO   وابو مسلم الجذمي، ويقال المديني ولم يحفظ لنا اسمه. سمع ابا داود الانصاري والجارودي. [روي] عنه ابو عبد الله مطرف بن عبد الله بن الشخير العامري، وابو العالية.
  AUTO   وعبد الله بن الجارود بن المعلي الجذمي، قتله الحجاج.
 والثاني:
 ينسب الي جذيمة بن رواحة بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، بطن منهم:
  AUTO   طرفة الجذمي شاعر فارس.
 اخبرنا ابو الفضل الاديب عن ابي عبد الله الحميدي قال حدثنا محمد بن احمد ابو غالب، قال اخبرنا ابن دينار، قال اخبرنا ابو القاسم الامدي قال: طرفة الجذمي احد بني جذيمة بن رواحة بن قطيعة بن عبس بن بغيض شاعر فارس وهو القاءل:
 ايا راكبا ما عرضت فبلغن ... مغلغلة قول امرء ناخل الصدر  فوالله ما فارقتكم عن كشاحة ... ولا طيب نفس عنكم اخر الدهر
 ولكنني كنت امرا من قبيلة بغت ... واتتني بالمظالم والفجر
 واني لشر [الناس] ان لم [ابتهم] ... علي الة حدباء [نابية] الظهر
 وحتي يفر الناس من شر بيننا ... ونقعد لا ندري اننزع ام نجري
 قال ايده الله: وذكر الخطيب في باب الجرمي: ويلحق به الجذمي بالذال المعجمة ولم تقيد الحركة.
 وذكر الامير ابو نصر فقال: اما الجذمي بفتح الجيم وسكون الذال المعجمة فهو طرفة الجذمي وذكره.
 قال ايده الله: في المختلف والمءتلف تاليف ابي القاسم الامدي في اصل ابن بشران المنقول من اصل الامدي الجذمي بتحريك الذال مقيد مجود وهو الصواب لان ما كان علي وزن فعيلة النسبة اليه فعلي بتحريك العين نحو: حنيفة وحنفي، وجديلة، وجدلي، وما كان علي وزن فعلة بسكون العين النسبة اليه فعلي بسكون العين ايضا: نحو عبلة وعبلي، وصعدة وصعدي.

  AUTO باب الجرشي والجرشي
 الاول:
 ينسب الي جرش مخلاف من مخاليف اليمن وهم جماعة منهم:
  AUTO   ربيعة الجرشي له صحبة فيما يقال، وفي صحبته نظر، وهو ربيعة بن عمرو، قال الواقدي: قتل يوم مرج راهط. يروي عن عاءشة، وهو جد هشام بن الغاز، نزل الشام. روي عنه خالد بن معدان، وقال ابو المتوكل الناجي سالت ربيعة الجرشي وكان فقيه الناس زمن معاوية.
  AUTO   نافع الجرشي انه حين بعث النبي صلي الله عليه وسلم دعوا كاهنا كان في  راس جبل فقالوا: انظروا لنا في شان هذا الرجل .. .. الحديث.
 رواه محمد بن اسحاق عن ابن شهاب عن عبد الله بن كعب مولي ال عثمان انه حدثه، قال حدثني نافع الجرشي.
  AUTO   ابو المنيب الجرشي، يروي عن [عبد الله بن عمر بن الخطاب]. روي عنه حسان بن عطية.
  AUTO   يزيد بن الاسود الجرشي يكني ابا الاسود، قال يونس بن حلبس قلت ليزيد بن الاسود الجرشي: كم اتي عليك؟ قال: ادركت العزي تعبد في قرية قومي. وقال البخاري: قال احمد حدثنا سعيد بن اسد، قال حدثنا ضمرة عن الشيباني قال : لما وقعت الفتنة قال الناس: ننظر الي هءلاء النفر فما صنعوا اقتدينا بهم: يزيد بن الاسود الجرشي، وابن  نمران، وربيعة بن عمرو، فلحق يزيد بن الاسود بالساحل، وكان ربيعة بن عمرو مع الضحاك بن قيس الفهري فقتل.
  AUTO   والوليد بن عبد الرحمن الجرشي، مولي لال ابي سفيان الانصاري قاله شعبة. يروي عن جبير بن نفير، روي عنه ابراهيم بن سليمان الافطس.
  AUTO   معافي بن زيد الجرشي له ذكر في حديث رواه محمد بن تمام بن العياش عن عبد العزيز بن قيس عن حميد عن انس قال: اتي رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله وسلم] رجل من تهامة يقال له معافي بن زيد الجرشي فقال له ما تقول في النبيذ؟ وذكر الحديث.
  AUTO   وهشام بن الغاز بن ربيعة بن عمرو الجرشي، سمع مكحولا ونافعا. سمع منه الوليد بن مسلم، ووكيع بن الجراح، وابن المبارك.
  AUTO   وابنه عبد الوهاب بن هشام الجرشي شامي، روي عن ابيه هشام، حدث عنه  ابنه محمد بن عبد الوهاب، والوليد بن مزيد البيروتي.
  AUTO   [وابنه محمد بن عبد الوهاب حدث عن] ابيه وغيره، روي عنه العباس بن الوليد بن مزيد.
  AUTO   وقتادة بن الفضل الجرشي، يحدث عن الاعمش وغيره من الكوفيين. روي عنه علي بن بحر بن بري وغيره كان ينزل حران كذا ذكره الامير ابو نصر، وذكر البخاري قتادة ولم ينسبه.
  AUTO   ايوب بن حسان الجرشي، يروي عن الوضين بن عطاء، وهشام بن الغاز.

  AUTO   عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي، قاضي حمص حدث عن المقدام بن معدي كرب وعمرو بن العاصي وعبد الله بن مخمر وجبير بن نفير. روي عنه ثور بن يزيد، وحريز بن عثمان وصفوان بن [عمرو] [و] الزبيدي وغيرهم.
  AUTO   والنضر بن محمد الجرشي، يروي عن شعبة وعكرمة بن عمار. روي عنه عبد الله بن الرومي، واحمد بن جعفر المعقري، واحمد بن يوسف السلمي يكني ابا محمد قاله البخاري.
  AUTO   سليمان بن احمد ابو محمد الجرشي، روي عن الوليد بن مسلم، قال البخاري: فيه نظر.
  AUTO   ابراهيم بن عبد الحميد الجرشي يروي عن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان.
  AUTO   عمر بن يونس بن القاسم الجرشي اليمامي، وهو جد احمد بن محمد بن عمر  بن يونس.
  AUTO   وابو سفيان الجرشي له حديث.
  AUTO   عيسي بن ميمون الجرشي صاحب ابن ابي نجيح، وقيس بن سعد، روي عنه الثوري، وابو عاصم حجازي، قال ابن عيينة: كان قارءا للقران قرا علي ابن كثير، وقال ابن معين: هو جرشي، قاله البخاري، وقيل كان ينزل جرش قاله ابن الفرضي.
  AUTO   ابو عون الجرشي، يروي عنه يونس بن مزيد.
  AUTO   ابراهيم بن موسي بن عثمان الجرشي، يروي عن النضر بن محمد الجرشي.
  AUTO   احمد بن محمد بن عمر الجرشي، عن النضر بن محمد الجرشي روي عنه ابو بكر بن ابي داود.

  AUTO   ابو حفص عمر بن محمد بن الغازي الجرشي حدث عن محمد بن تميم قاله ابن الفرضي.
 والثاني:
 ينسب الي جرش بن اسلم بن زيد بن عوف بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن هميسع بن حمير وقيل اسم جرش منبه بطن منهم:
  AUTO   الحارث بن عبد الرحمن بن عمرو بن ربيعة الجرشي كان في صحابة ابي جعفر وكان جميلا شجاعا.
  AUTO   والغاز بن ربيعة بن عمرو بن عوف الجرشي، كان شريفا زمن معاوية.
  AUTO   وعبد الملك هو من بني جرش ايضا وهو منبه بن اسلم بن زيد بن غوث كذا ذكره الامير.
 والغاز هو ابن ربيعة الجرشي فعلي هذا يكون ربيعة ايضا من بني جرش.

  AUTO باب الجريري والجريري والجريري
 الاول:
 من ولد جرير بن عبد الله البجلي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وهو جرير بن عبد الله بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عويف بن شليل بن خزيمة بن يشكر بن علي بن مالك بن زيد بن قيس بن عبقر بن انمار بن اراش بن لحيان بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك كذا نسبه ابو بكر بن البرقي.
 ونسبه خليفة ايضا فخالف البرقي في غير موضع من نسبه وقال: هو جرير بن عبد الله بن جابر وهو الشليل بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عويف بن خزيمة بن حرب بن علي بن مالك بن سعد بن نذير بن قسر وهو مالك بن عبقر بن انمار. هكذا نسبه خليفة، فيما اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن احمد، عن ابي طاهر احمد بن الحسن بن احمد، قال اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسن بن احمد بن موسي بن ابي علي الاصبهاني، قال انا ابو الحسين محمد بن احمد بن اسحاق المعدل قال اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي قال اخبرنا خليفة.

  AUTO   ومن ولده يحيي بن ايوب الجريري كوفي، روي عن زياد بن علاقة روي عنه الحسن بن زياد.
 اخبرنا ابو مسلم محمد بن محمد بن المبارك بن عبد الجبار، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي الحافظ قال حدثني عبيد الله بن احمد قال اخبرنا محمد بن الحسن بن سليم قال ثنا احمد بن محمد بن سعيد قال حدثني ابراهيم بن الوليد بن حماد قال انا ابي، قال حدثنا الحسن بن زياد قال حدثنا: مسعر، وسفيان، وزكريا بن سياه، ويحيي بن ايوب الجريري وحمزة الزيات، واسماعيل بن حماد، واسراءيل، عن زياد بن علاقة، عن قطبة بن مالك قال: سمعت النبي صلي الله عليه [وعلي اله وسلم] يقرا في الفجر: {والنخل باسقات}.
 وقال البخاري: يحيي بن ايوب البجلي الجريري الكوفي عن ابي زرعة يعني ابن عمر بن حريز والشعبي. روي عنه حماد بن اسامة.
  AUTO   يحيي بن اسماعيل بن جرير الجريري، نسبه عبد الغني. روي عن قزعة.

 روي عنه عبد العزيز بن عمر قاله البخاري.
  AUTO   والحسين بن ادريس الجريري التستري، روي عن طالوت بن عباد قاله عبد الغني، وقال ابن الفرضي: هو حريري ايضا بحاء مهملة.
  AUTO   وابو القاسم البجلي ثم الجريري واسمه عمر بن محمد بن ابراهيم بن مخلد بن خالد يعرف بابن سبنك بفتح السين المهملة والباء سمع محمد بن حبان الباهلي، والحسن بن محمي المخرمي، وعبد الله بن اسحاق المداءني، واحمد بن عبيد الله بن عمار الثقفي، واسحاق بن ابراهيم بن الخليل الجلاب، ومحمد بن محمد الباغندي، وعبد الله بن محمد الكواز، وابا القاسم البغوي. روي عنه عبد الوهاب بن علي بن نصر المالكي وابو القاسم الازهري والقاضي التنوخي، وعبد العزيز الزهري، وكان ثقة وانما عرف سبنك لان جده لامه احمد بن محمد بن عمار كان يلقب سبنك لسمرة كانت ظاهرة عليه ولد في سنة احدي وتسعين وماءتين ومات في رجب سنة ست وسبعين وثلاث مءة قاله الخطيب.
  AUTO   وابنه اسماعيل بن عمر بن محمد ابو الحسن بن ابي القاسم الجريري البجلي. حدث عن محمد بن احمد بن علي بن المحرم، وابي بكر الشافعي. روي عنه ابنه محمد، وعبد العزيز  بن علي الازجي، وكان يتقلد النظر في الحكم في ربع من ارباع بغداد وكان ثقة، ومات في سنة ثلاث واربع مءة.
  AUTO   وابنه القاضي ابي الحسن محمد بن اسماعيل بن عمر الجريري ثقة مامون مكثر، كان عسرا في التحديث، قال الامير ابو نصر: كان ملازما لنا وسمعت منه.
  AUTO   وابنه ابو الفضل عبد الكريم بن محمد الجريري كان فقيها علي مذهب الشافعي وحدث عن ابن الصلت المجبر. روي عنه الامير ابو نصر.
  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن عثمان بن ابراهيم بن محمد بن خالد بن اسحاق بن الزبرقان بن خالد بن عبد الملك بن جرير بن عبد الله الجريري البجلي ابو القاسم بن ابي عمرو. سمع احمد بن سليمان النجاد، وجعفر الخلدي، والحسن بن محمد بن موسي بن اسحاق الانصاري ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش، وهبة الله بن محمد بن حبش الفراء، وجعفر بن محمد بن الحكم المءدب، ومحمد بن علي بن علوان المقرء. روي عنه الخطيب الحافظ وقال: مات في رجب سنة عشر واربعماءة.

  AUTO   محمد بن احمد بن يوسف بن اسماعيل بن خالد بن عبد الملك بن جرير بن عبد الله ابو احمد الجريري. حدث عن احمد بن الحارث الخراز بكتب ابي الحسن المداءني.
 وحدث ايضا عن عبد الرحمن بن اخي الاصمعي، روي عنه [ابو] عمر بن حيوية واحمد بن ابراهيم بن شاذان وابو الحسن الدارقطني وابو حفص الكتاني. مات في محرم سنة خمس وعشرين وثلاثماءة ليس به باس.
  AUTO   وابو الفرج علي بن عبد الحميد الهمذاني الجريري العدل. سمع ابن شعيب، وابا بكر بن لال الفقيه. وكان مكثرا واسع الرواة. سمع منه الامير ابو نصر بهمذان ووثقه.
 والثاني:
 ينسب الي مذهب محمد بن جرير الطبري وهم جماعة منهم:
  AUTO   احمد بن سليمان بن احمد بن سليمان بن محمد بن عمرو ابو الطيب الجريري ويقال فيه ايضا الحريري بالحاء المهملة. وعمرو الذي انتهي نسبه اليه وكان روميا جلب الي هارون الرشيد واليه ينسب شارع عمرو الرومي ببغداد، وكان ابو الطيب فقيها علي مذهب محمد بن جرير انتقل الي مصر وسكنها وحدث بها عن احمد بن الحسن بن احمد الكرخي، وحديثه هناك كثير. روي عنه ابو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور وذكر انه سمع منه في  سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة.
  AUTO   المعافي بن زكريا بن يحيي بن حميد بن حماد بن داود ابو الفرج النهرواني القاضي الجريري، كان يذهب الي مذهب محمد بن جرير، وكان اعلم الناس في وقته بالفقه والنحو واللغة واصناف من الادب، وولي القضاء بباب الطاق وحدث عن ابي القاسم البغوي وابي بكر بن ابي داود، ويحيي بن صاعد، وابي سعيد العدوي، وابي حامد محمد بن هارون الحضرمي وسعيد بن محمد اخي زبير الحافظ، ومحمد بن ابي الازهر ومن في طبقتهم. روي عنه ابو القاسم الازهري وابو الطيب الطبري واحمد بن علي التوزي، واحمد بن عمر بن روح النهرواني، ومحمد بن الحسين الجازري وخلق كثير؟
 والثالث:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   جرير بن عبد الوهاب بن جرير بن محمد بن علي بن جرير بن نصر بن سورة ابو الفضل الضبي الجريري نسبه يحيي بن منده. حدث عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم اليزدي الجرجاني، وابو الفرج البرجي وغيره. مات سنة تسع وستين واربع مءة. روي عنه محمد بن عبد الواحد، ويحيي بن منده وجماعة من الاصبهانيين.

  AUTO باب الجرادي والجرادي
 الاول:
 ينسب الي حيي من بني تميم منهم:
  AUTO   ابو عاصم الجرادي، بصري احد الزهاد كان علي عهد مالك بن دينار ومحمد بن واسع.
 اخبرنا ابو طاهر روح بن بدر، قال: اخبرنا ظفر بن الداعي في كتابه عن حمزة السهمي، قال: ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سهل الجرجاني، [اخبرنا محمد بن الحسين الجرجاني]، قال: انا احمد بن محمد بن حرب الخراساني، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم البغدادي، قال: حدثنا سعيد بن سليمان وهو الواسطي، عن ابي عاصم الجرادي. قال: قال رجل لابراهيم بن ادهم العابد: اني اريد ان اواسيك من مالي، قال: وكم تملك؟ قال: ماءة الف او زاد، قال: فانت في طلب غيره؟ قال: نعم، قال: لا حاجة لي الي ذلك انت فقير، انا [لم] نءمر ان ناخذ من الفقراء شيءا.

  AUTO   وابو محمد عبيد الله بن محمد بن علي [بن عبد الرحمن] بن منصور بن زياد الكاتب المعروف بالجرادي اخر من حدث عنه ابو تمام بن ابي خازم الواسطي.
 والثاني:
  AUTO   ابو العباس احمد بن الحسين بن عبد العزيز الوراق موصلي ويعرف بالجرادي لقب له، يروي عن احمد بن عبيد الله العنبري، والحسن بن عرفة، وسعيد بن المغيرة، روي عنه ابو بكر بن فيض البصري، وابو الشيخ الحافظ، وجماعة.
 اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسن، قال اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي المكفوف قال اخبرنا ابو الشيخ الحافظ، قال: نا ابو العباس احمد بن الحسين الجرادي بالموصل، قال: حدثنا سعيد بن المغيرة، قال: حدثنا عبد الغفار بن عبد الله قال: ثنا عفيف، عن سفيان عن عمرو بن دينار، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقوم الساعة حتي يرفع الركن والقران)).

  AUTO باب الجرار والجرار
 الاول :
 ينسب الي بيع الجرار وهم جماعة، وفيهم من يقال له: الكواز منهم:
  AUTO   عبد الاعلي بن ابي المساور ابو مسعود الجرار مولي بني زهرة اصله كوفي وكان يسكن المداءن. روي عن نافع مولي ابن عمر، والشعبي، وحماد بن ابي سليمان، وعكرمة مولي ابن عباس. روي عنه وكيع بن الجراح، ويزيد بن هارون، وعبد الصمد بن النعمان، وصالح بن مالك الخوارزمي. ضعفه يحيي بن معين فيما روي عنه الغلابي، وابن الجنيد والدوري. وخالفهم ابو داود عنه فقال: قلت كيف هو؟ قال: ارجو ان يكون صالحا. وضعفه البخاري، وابن عمار والنسوي وغيرهم.
  AUTO   وعروة بن مروان الجرار يعرف بالعرقي كان [اميا]. يروي عن عبيد الله بن عمرو الرقي وغيره، روي عنه ايوب الوزان، وخير بن عرفة، ليس بالقوي.

  AUTO   وابو عمران عيسي بن يونس الجرار الرملي، حدث عن ضمرة بن ربيعة. روي عنه يعقوب بن سفيان وغيره، ويقال له الفاخوري وايضا.
  AUTO   عبد الكريم الجرار عن ابي اسحاق، روي عنه صدقة بن عبد الرحمن الخراساني.
  AUTO   اسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان ابو اسحاق العنزي المعروف بابي العتاهية الشاعر يقال له الجرار، قيل كان في ابتداء امره يبيع الجرار وهو احد من شاع ذكره وانتشر شعره.
  AUTO   عبد الله بن محمد بن النضر ابو محمد الجرار البصري، سكن بغداد وحدث بها عن هدبة بن خالد. روي عنه محمد بن سهيل المخرمي وعمر بن محمد بن سبنك، وابو عمر بن حيوية.
 ويقال له الكواز ايضا. قال الخطيب اخبرنا هلال بن محمد، وبشري بن عبد الله الرومي، قالا: حدثنا محمد بن حميد بن سهيل المخرمي قال: حدثنا عبد الله بن محمد الكواز زاد الحفار ولم يكن عنده غير هذا الحديث الواحد قال: حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا الحمادان حماد بن سلمة بن دينار وحماد بن زيد بن درهم، عن الوضين بن عطاء، عن الاوزاعي، عن محمد بن ابي موسي، عن القاسم بن مخيمرة، عن ابي موسي الاشعري قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم  بنبيذ جر ينش قال : ((اضرب بهذا الحاءط، فان هذا شراب من لا يءمن بالله واليوم الاخر)).
 والثاني:
 لقب كليب بن قيس بن بكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. يقال له الجرار لاقدامه في الحرب وجراته، وهو الذي وثب علي ابي لءلءة حين وجا عمر بن الخطاب، فوجاه ابو لءلءة فقتله قاله ابن الكلبي.

  AUTO باب الجراحي والجراحي
 كلاهما منسوب الي جده.
 الاول:
  AUTO   ابو بكر محمد بن عبد الله بن عبد الصمد الجراحي حدث عن ابي الاشعث احمد بن المقدام العجلي، وحميد بن الربيع، وعلي بن الحسين بن اشكاب، ومحمد بن عمرو بن حنان الحمصي والحسن بن محمد الزعفراني، وسعدان بن نصر، وعلي بن داود القنطري، وعباس الدوري، ومحمد بن ابي العوام الرياحي، وجعفر الصاءغ، واسماعيل بن اسحاق القاضي احاديث مستقيمة.
 روي عنه ابو الطيب عثمان بن عمرو بن المنتاب.
 والثاني:
  AUTO   ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن مطرف القاضي الجراحي. حدث عن حامد بن شعيب البلخي، ومحمد بن محمد بن سليمان الواسطي، والحسين بن محمد بن عفير الانصاري، وعبد الله بن محمد البغوي، واسحاق بن محمد بن مروان الكوفي، ومحمد بن احمد بن ابي الثلج الكاتب، ومحمد بن نوح الجند يسابوري، ويحيي بن محمد بن صاعد.

 روي عنه ابو القاسم التنوخي، والقاضي ابو العلاء الواسطي وابو محمد الجوهري وجماعة سواه.
 مات بعد السبعين وثلثماءة.

  AUTO باب الجزري والجزري
 الاول:
 ينسب الي بلاد الجزيرة وهم خلق كثير ولهم تاريخ.
 والثاني:
  AUTO   لقب ابي علي صالح بن محمد بن جزرة البغدادي. قال ابو عبد الله محمد بن احمد بن سليمان الحافظ المعروف بغنجار في تاريخه: اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا سعيد جعفر بن محمد الطستي يقول: كنا ببغداد عند ابي مسلم الكجي وكان معنا عبد الله بن عامر بن اسد مستملي صالح جزرة، فقال مستملي ابي مسلم لابي مسلم: ان هذا الشيخ يعني عبد الله مستملي صالح، فقال ابو مسلم: ومن صالح؟ فقال: صالح الجزري، فقال ابو مسلم: ويحكم ما اهونه عندكم!!
 ثم قال: لا تقولوا سيد الدنيا، ولا سيد المسلمين، يقول صالح الجزري!!
 قال: وكنا في اخريات الناس، فقدمنا بعد ذلك حتي جلسنا بين يديه فقال لنا: كيف اخي وكبيري؟ وقال: ما تريدون؟ فقلنا: احاديث ابن عرعرة وحكايات الاصمعي، فاملي علينا عن ظهر قلبه، ومات ببغداد بعد خروجنا.

  AUTO باب الجشمي والجمشي والجشمي
 [الاول]:
 ينسب الي جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بطن كثير من مضر منهم:
  AUTO   مالك بن نضلة بن جريج الجشمي له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  AUTO   وابنه ابو الاحوص الجشمي سماعه من الصحابة والتابعين فمن بعدهم.
 والثاني:
 ينسب الي جشم بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد، بطن من الانصار، منهم:
   معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن ادي بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج الانصاري الخزرجي  الجشمي، نسبه كذلك ابو عمر النمري وغيره يكني ابا عبد الرحمن وقد نسبه بعضهم في بني سلمة بن سعد بن علي. وقال ابن اسحاق: معاذ بن جبل من بني جشم بن الخزرج، وانما ادعته بنو سلمة لانه كان اخا سهل بن محمد بن الجد بن قيس لامه.
 وقال الكلبي: رهط معاذ بن جبل بنو ادي بن سعد اخي سلمة بن سعد بن الخزرج. قال ولم يبق من بني ادي احد. وعدادهم في بني سلمة، وكان اخر من بقي منهم عبد الرحمن بن معاذ، مات بالشام في الطاعون فانقرضوا. كذا قاله ولا خلاف ان عبد الرحمن بن معاذ مات قبل ابيه.
 والثالث:
 ينسب الي جشم بن سعد بن زيد مناة بن تميم. بطن من بني تميم منهم:
  AUTO   خليفة بن البلاد الجشمي صاحب الارجوزة التي اولها:
 هل تعرف الدار كخط بالقلم.
  AUTO   والصمة الجشمي. فارس مذكور وشاعر مشهور. وهو الصمة الاكبر واسمه مالك بن الحارث بن معاوية بن خزاعة بن غزية بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن.

  AUTO باب الجعفي والجعفي
 الاول:
 ينسب الي جعفي بن سعد العشيرة بن مذحج وهو مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن [عريب] بن زيد بن كهلان. قبيلة منها جماعة كثيرة من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من العلماء وغيرهم.
 والثاني:
  AUTO   ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح بن عمير القرشي الاموي الكوفي مولي عثمان بن عفان يقال له الجعفي، لان جده محمدا تزوج في الجعفيين فنسب اليهم.
 وعبد الله احد الحفاظ يلقب مشكدانة، حكي عنه انه قال: لقبني به ابو نعيم الفضل بن دكين، كنت اذا اتيته تلبست وتطيبت، فاذا راني قال: جاء مشكدانة. سمع عبدة بن سلميان وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن سليمان، وعلي بن هاشم، وابا الاحوص، وحسين بن علي الجعفي، ومحمد بن فضيل. روي عنه مسلم بن الحجاج وتفرد باخراج حديثه مات سنة ثمان او سبع وثلاثين وماءتين قاله السراج.

  AUTO باب الجعدي والجعدي والجعدي والجعدي
 الاول:
 ينسب الي جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر، بطن من هوازن اخو قشير والحريش وعقيل وعبد الله بني كعب منهم:
  AUTO   النابغة الجعدي واسمه قيس بن عبد الله وقيل حبان بن قيس وقيل حيان بن قيس بن عبد الله بن عمر بن عدس بن ربيعة بن جعدة ابو ليلي الشاعر المشهور، عاش في الجاهلية والاسلام دهرا طويلا وله صحبة ورواية، له حديث واحد.
 اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد، قال: انا ابي، قال: انا ابو الحسين احمد بن محمد البزار، قال: اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن الحسن، قال: انا علي بن بشران، قال: نا احمد بن الجوزي قال: ثنا ابو بكر بن ابي الدنيا قال: حدثني ابو العباس عبد الله العتكي، قال: نا العباس بن الفضل الازرق، قال: ثنا ابو عبد الله التميمي، قال: ثنا الحسن بن عبيد الله، قال: حدثني من سمع النابغة الجعدي يقول اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فانشدته قولي:
 انا لقوم ما نعود خيلنا ... اذا ما التقينا ان تحيد وتنفرا  وننكر يوم الروع الوان خيلنا ... من الطعن حتي نحسب الجون اشقرا
 وليس بمعروف لنا ان نردها ... صحاحا ولا مستنكرا ان نعقرا
 بلغنا السماء مجدنا وسنانا وان ... لنبغي فوق ذلك مظهرا
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((الي اين يا ابا ليلي؟)) قلت: الي الجنة، قال: ((نعم ان شاء الله)).
 فلما انشدته:
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوة ان يتكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليما اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يفضفض الله فاك)) قال: فكان من احسن الناس ثغرا، واذا سقطت له ثنية نبتت.

 وقيل انما قيل له النابغة لانه قال الشعر في الجاهلية ثم اقام مدة نحو ثلاثين سنة لا يقول الشعر ثم نبغ فيه بعد فقاله فسمي النابغة. قالوا: وكان قديما شاعرا محسنا طويل البقاء في الجاهلية والاسلام. وقيل كان اسن من النابغة الذبياني واكبر، واستدلوا علي انه اكبر منه لان الذبياني كان مع النعمان بن المنذر وفي عصره وكان النعمان بن المنذر بعد المنذر بن محرق، وقد ادرك الجعدي المنذر بن محرق ونادمه، ولكن الذبياني مات قبله، وعمر الجعدي بعده.
 ذكر عمر بن شبة عن اشياخه انه عمر ماءة وثمانين سنة وقال ابن قتيبة: عمر النابغة الجعدي ماءتي وعشرين سنة ومات باصبهان. وكان يذكر في الجاهلية دين ابراهيم والحنيفية ويصوم ويستغفر فيما ذكروا. وقال الزبير بن بكار: حدثني اخي هارون بن ابي بكر قال: حدثني يحيي بن ابراهيم البهزي قال: ثنا سليمان بن محمد [بن] يحيي بن محمد بن عروة، عن ابيه، عن عمه عبد الله بن عروة بن الزبير قال: اقحمت السنة نابغة بني جعدة، فدخل علي عبد الله بن الزبير في المسجد الحرام فانشده:
 حكيت لنا الصديق لما وليتنا ... وعثمان والفاروق فارتاح معدم
 وسويت بين الناس في الحق فاستووا ... فعاد صباحا حالك الليل مظلم
 اتاك ابو ليلي تجوب به الدجي ... دجي الليل جواب الفلاة عثمثم
 لترفع منه جانبا دعدعت به ... صروف الليالي والزمان المصمم  قال: فقال ابن الزبير: امسك عليك يا ابا ليلي فان الشعر اهون وساءلك عندنا اما عفوة مالنا فان بني اسد وتيما تشغلها عنك واما صفوته فلال الزبير، ولكن لك في مال الله حقان: حق برءيتك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحق بشركتك اهل الاسلام في فيءهم، ثم اخذ بيده فادخله دار النعم فاعطاه قلاءص سبعا وفرسا رحيلا واوفر له الركاب برا وتمرا وثيابا، فجعل النابغة يستعجل وياكل الحب صرفا، فقال ابن الزبير: ويح ابي ليلي لقد بلغ منه الجهد فقال النابعة: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول]: ((ما وليت قريش فعدلت، واسترحمت فرحمت، وحدثت فصدقت، ووعدت خيرا فانجزت الا)) وذكر كلمة معناها انهم تحت النبيين بدرجة في الجنة.
 قال الزبير: كتب يحيي بن معين هذا الحديث عن اخي، فعلي هذا يكون له حديثان.
 والثاني:
 ينسب الي الجعد بن درهم الذي قتله خالد بن عبد الله القسري الامير وهو مولي سويد بن غفلة، كان بارض الجزيرة وانتمي اليه جماعة من الخوارج واخذوا عنه رواية، وممن ينسب اليه:
  AUTO   مروان بن محمد بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف اخر من ولي الامر من بني مروان يكني ابا عبد الله، وامه كردية ام ولد يقال لها لبابة جارية  ابراهيم بن الاشتر بويع له بدمشق يوم الاثنين النصف من صفر سنة سبع وعشرين وماءة.
 قرات علي ابي المحاسن محمد بن عبد الملك بن علي الهمذاني، اخبرك: احمد بن الحسن بن احمد، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد قال : اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عثمان قال: انا اسماعيل بن علي الخطبي قال: ويقال له: مروان الجعدي نسب الي راي الجعد بن درهم، ويلقب بالحمار وهو اخر من ملك من بني امية وكانت خلافته منذ يوم اسلم اليه ابراهيم بن الوليد الامر الي يوم ظهر ابو العباس عبد الله بن محمد بالكوفة وبويع له بالخلافة خمس سنين وشهرا، وبقي مروان بعد بيعة ابي العباس تسعة اشهر محاربا وهاربا، وجيوش بنو العباس في اثره تطلبه الي ان ادرك فقتل في قرية من قري مصر يقال له بوصير في غربي النيل، وكان قتله علي يدي عامر بن اسماعيل وهو علي مقدمة صالح بن علي، وصالح بن علي مقدمة اخيه عبد الله بن علي وذلك في ذي الحجة سنة ثنتين وثلاثين ومءة.
 والثالث:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   يعقوب بن اسحاق بن الجعد النيسابوري ابو يوسف الجعدي شيخ مشهور في النيسابوريين. سمع محمد بن يحيي الذهلي، وابا الازهر العبدي، واحمد بن يوسف السلمي، وقطن بن ابراهيم القشيري، ومحمد بن يزيد السلمي، روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزني وغيره، مات في رجب سنة عشرين وثلثماءة.
 والرابع:
 قال ابن ابي حاتم:

  AUTO   ربيع بن اسماعيل روي عن الجعدي من ولد جعدة بن هبيرة ابن اخت علي. وقال محمد بن اسحاق بن منده: روي عن عمرو بن سعيد بن جعدة بن هبيرة.
 وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله واصحابه الطاهرين وسلم تسليما.

 الجزء السادس من كتاب الفيصل في علم الحديث  
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO باب الجعفري والجعفري والجعفري والجعفري
 الاول:
 جماعة من الاشراف ينسبون الي جعفر الطيار بن ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب، منهم:
  AUTO   داود بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ابو هاشم الجعفري، حدث عن ابيه وعن علي بن موسي الرضي. روي عنه محمد بن ابي الازهر النحوي وغيره. مات في سنة احدي وستين وماءتين.
  AUTO   وداود بن محمد بن ابي الكرام الجعفري المديني واسم ابي الكرام عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر. روي عن مالك بن انس والدراوردي، وحاتم بن اسماعيل، روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي ومحمد بن غالب تمتام، وابو اسحاق ووثقه. وكان ابوه  محمد بن ابي الكرام جوادا ممدحا.
  AUTO   ومحمد بن اسماعيل بن جعفر الجعفري، حدث عن عمه موسي بن جعفر. روي عنه عبد الله بن شبيب.
 اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسين، قال انا ابو علي الحسن بن احمد قال: انا ابو محمد محمد بن علي، قال: نا عبد الله بن محمد قال: نا ابو عمرو احمد بن محمد بن بلبل التستري، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثني محمد بن اسماعيل بن جعفر الجعفري، قال: حدثني عمي موسي بن جعفر، قال: حدثني مالك بن انس، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان رحي مرخ قد استدارتهم فدوروا مع القران حيث استدار)) قالوا: يا رسول الله، ارايت ان لم نطق .. .. وذكر الحديث بطوله.
  AUTO   والحسن بن زيد بن الحسن بن محمد بن حمزة بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر ابو محمد الجعفري من اهل وادي القري حدث عن ابيه وعن جعفر بن محمد القلانسي الرملي، وعبيد الله بن رماحس القيسي. قال الخطيب: اخبرنا احمد بن محمد بن رزق قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن زيد الجعفري، قال: حدثنا جعفر بن محمد القلانسي، قال:

 حدثنا زيد بن المبارك، قال: حدثنا سلام بن وهب الجندي، عن ابن طاووس، عن طاووس، عن ابن عباس، عن عثمان انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ((بسم الله الرحمن الرحيم))، فقال: ((اسم الله الاعظم ما بينه وبين اسم الله الاكبر الا كما بين سواد العين وبياضها)). هذا حديث منكر بهذا الاسناد وبغيره.
 مات الجعفري في سنة احدي واربعين وثلثماءة، وقيل في سنة اربع واربعين.
  AUTO   والفضل بن الاشرف وهو محمد بن طاهر بن محمد بن جعفر بن محمد بن يحيي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حمزة بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الجعفري ابو طالب من اهل اصبهان يروي عن اباءه حديثا في اسلام ابي طالب. وروي عن ابي بكر بن مردويه، وابي عبد الله الجرجاني، وعلي بن ماشاذه، وابي بكر بن ابي علي، وغيرهم. مات سنة تسع وستين واربع مءة.
 والثاني:
 ينسب الي جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، بطن من بني عامر منهم:
  AUTO   لبيد بن ربيعة بن عامر بن مالك بن جعفر ابو عقيل العامري الجعفري قدم  علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة وفد قومه بنو جعفر بن كلاب فاسلم وحسن اسلامه، وهو من فحول الشعراء، وقيل لم يقل شعرا منذ اسلم، وقال بعضهم لم يقل في الاسلام الا قوله شعر:
 الحمد لله اذ لم ياتني اجلي ... حتي اكتسيت من الاسلام سربالا
 وقيل هذا البيت لابن نفاثة السلولي، وقيل بل البيت الذي قاله في الاسلام قوله:
 ما عاتب المرء الكريم كنفسه ... والمرء يصلحه القرين الصالح
 وذكر المبرد وغيره ان لبيد بن ربيعة ابن ربيعة الشاعر كان شريفا في الجاهلية والاسلام، وكان قد نذر ان لا تهب الصبا الا نحر واطعم. ثم نزل الكوفة وكان المغيرة بن شعبة اذا هبت الصبا يقول: اعينوا ابا عقيل علي مروءته. وقال المبرد: ان الصبا هبت يوما وهو بالكوفة مقتر مملق، فعلم بذلك الوليد بن عقبة بن ابي معيط وكان اميرا عليها العثمان فخطب الناس فقال: انكم قد عرفتم نذر ابي عقيل وما وكد علي نفسه فاعينوا اخاكم.
 ثم نزل فبعث اليه بماءة ناقة وبعث الناس اليه فقضي نذره. وقال له عمر بن الخطاب: انشدني شيءا من شعرك، فقال: ما كنت لاقول شعرا بعد ان علمني الله البقرة وال عمران، فزاده عمر في عطاءه خمس ماءة، وكان الفين وقيل لما بلغ سبعا وسبعين سنة قال:
 باتت تشتكي الي النفس مجهشة ... وقد حملتك سبعا بعد سبعينا  فان تزادي ثلاثا تبلغي املا ... وفي الثلاث وفاء للثمانينا
 ثم عاش حتي بلغ تسعين سنة فانشا يقول:
 كاني وقد جاوزت تسعين حجة ... خلعت بها عن منكبي رداءيا
 ثم عاش حتي بلغ ماءة حجة وعشرا فانشا يقول:
 اليس في ماءة قد عاشها رجل ... وفي تكامل عشر بعدها عمر
 ثم عاش حتي بلغ ماءة وعشرين سنة فانشا يقول:
 ولقد سامت من الحياة وطولها ... وسءال هذا الناس كيف لبيد
 قال مالك بن انس: بلغني ان لبيد بن ربيعة مات وهو ابن ماءة واربعين سنة، وقيل مات وهو ابن سبع وخمسين وماءة سنة في اول خلافة معاوية، وقيل غير ذلك.
  AUTO   وزفر بن الحارث الكلابي الشامي الجعفري، سمع عاءشة ومعاوية روي عنه ثابت بن حجاج، و[جحشنة]. قال قتيبة: هو والد مزاحم بن زفر العامري نسبه البخاري.
  AUTO   طعمة بن عمرو الجعفري العامري الكوفي، راي موسي بن طلحة وعمر بن بيان. روي عنه وكيع ومالك بن اسماعيل قاله البخاري.
 ومنهم:

  AUTO   عامر بن الطفيل بن مالك الجعفري الفارسي المشهور والشاعر المجيد.
  AUTO   واربد بن قيس بن جزء ويقال: جوي بن خالد بن جعفر اخو لبيد بن ربيعة لامه وهو الذي صار الي النبي صلي الله عليه وسلم وعامر بن الطفيل ليفتكا به، فهلك عامر في رجوعه بالغدة، واصابت اربد صاعقة فهلك فقال فيه لبيد:
 اخشي علي اربد الحتوف ولا ارهب ... نوء السماك والاسد
  AUTO   وابنه زر بن اربد شاعر ايضا ذكره الامدي.
 وغير هءلاء.
 والثالث:
  AUTO   ابو خالد سليمان بن حيان الاحمر الازدي يعرف بالجعفري لانه كان نازلا فيهم فنسب اليهم، سمع ابا سعيد يحيي بن سعيد الانصاري وابا محمد سليمان بن مهران الاعمش، وعمرو بن قيس الملاءي، وليث بن ابي سليم، وحجاج بن ارطاة. روي عنه ادم بن ابي اياس، واحمد بن حنبل وابو عبد الله محمد بن يوسف الفريابي، وابن نمير وابو بكر وعثمان  [ابنا] ابي شيبة، وابو كريب، وابو سعيد الاشج.
 والرابع:
 نسب الي جده وهو:
  AUTO   ابو القاسم سعد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر الهمذاني. حدث عن ابي القاسم عبيد الله بن حبابة، وابي القاسم عبيد الله بن احمد بن علي الصيدلاني، وابي الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس وابي احمد عبيد الله بن محمد الفرضي. روي عنه سعيد بن محمد البقال وابو علي اللباد، واحمد بن شهمردان.

  AUTO باب الجمحي والجمحي
 الاول:
 ينسب الي جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، بطن كثير من قريش.
 والثاني:
  AUTO   جنادة بن سفيان الجمحي وهو انصاري من بني زريق بن عامر من بني جشم بن الخزرج وانما قيل له الجمحي لان معمرا تبناه بمكة فهو وولده ينسبون اليه. قدم جنادة واخوه جابر بن سفيان وابوهما سفيان من ارض الحبشة، وهلكوا ثلاثتهم في خلافة عمر بن الخطاب فيما ذكر ابن اسحاق وهما اخوا شرحبيل بن حسنة لامه لان سفيان اباهما تزوج حسنة ام شرحبيل بمكة فولدتهما له.

  AUTO باب الجمري والجمري
 الاول:
 ينسب الي بني جمرة بن شداد بن عتبة بن ثعلبة بن يربوع منهم:
  AUTO   عثمان ابو ابراهيم الجمري، يروي عنه سيار، قاله ابن الفرضي والمحلة المنسوبة ببني جمرة منسوبة اليهم.
 والثاني:
 ينسب الي بيع الطيب وهو:
  AUTO   ابو بكر يحيي بن علي بن داود بن احمد الجمري ويقال له الطيبي ايضا، شيخ حدث عن ابي عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي بشء يسير. روي عنه علي بن الحسن بن هبة الله الحافظ ونسبه كذلك.

  AUTO باب الجندي والجندي
 الاول:
 ينسب الي ناحية باليمن تعرف بالجند منها:
  AUTO   موسي الجندي، يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا قال: رد النبي صلي الله عليه وسلم شهادة رجل في كذبة كذبها. روي عنه معمر بن راشد.
  AUTO   وعبد الله بن زببيب الجندي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم روي عنه كثير بن عطاء الجندي.
  AUTO   طاوس بن كيسان الجندي مولي بجير بن ريسان، وكان ينزل الجند مات بمكة. روي عن جابر بن عبد الله وابن عمر وابن عباس وابي هريرة. روي عنه مجاهد وعمرو  بن دينار وقيس بن سعد وابنه عبد الله.
  AUTO   وزمعة بن صالح الجندي، روي عن عبد الله بن طاوس، وعمرو بن دينار، وسلمة بن وهرام، وابي الزبير. روي عنه عبد الرحمن بن مهدي ووكيع، وعبد الله بن وهب وابو نعيم. قال احمد: ضعيف الحديث.
  AUTO   وعبد الله بن عيسي الجندي. روي عنه عبد الرزاق بن همام الصنعاني.
  AUTO   ومحمد بن خالد الجندي.
  AUTO   وعبد الله بن بحير بن ريسان الجندي. حدث عن محمد بن ابي محمد، روي حديثه سلمة بن شبيب، عن عبد الرزاق بن همام عن معمر بن راشد، ورواه غيره عن عبد الرزاق عن عبد الله بن بحير لم يذكر بينهما معمرا.
  AUTO   وسلام بن وهب الجندي، روي عنه زيد بن المبارك.
  AUTO   وعلي بن ابي حميد الجندي، حدث عن طاوس بن كيسان، روي عنه عبد الملك  بن جريج.
  AUTO   كثير بن عطاء الجندي، روي عن عبد الله بن زبيب الجندي، روي عنه عبد الرزاق. وقال البخاري: كثير بن سويد الجندي يعد في اهل اليمن عن عبد الله بن زبيب روي عنه معمر وهو الاشبه بالصواب.
  AUTO   صامت بن معاذ الجندي، يروي عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد. روي عنه المفضل بن محمد الجندي.
  AUTO   ومحمد بن منصور ابو عبد الله الجندي، سمع عمرو بن مسلم والوليد بن سليم، ووهب بن سليمان مراسيل. سمع منه بشر بن الحكم النيسابوري قاله البخاري.
  AUTO   وابو قرة موسي بن طارق الجندي، روي عن ابن جريج ومالك وخلق كثير روي عنه ابو [حمة].

  AUTO   ابو سعيد المفضل بن محمد الجندي الشعبي، روي عن الحسن بن علي الحلواني وغيره. روي عنه ابو بكر بن المقرء.
 والثاني:
 ينسب الي جند بن شهران بطن من المعافر منهم:
  AUTO   احنف الجندي قال: صليت خلف الاءمة والخلفاء، روي عنه ابو قبيل المعافري ذكره ابن يونس في كتابه.
  AUTO   عبد الرحمن بن الجندي تابعي حمصي، روي عن عبد الله بن بسر اخبرنا بحديثه محمد بن احمد الوكيل، قال اخبرنا احمد بن عبد الجبار عن ابي عبد الله الصوري قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد قال: نا عبد الكريم بن الهيثم قال: حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا صفوان يعني ابن عمرو عن سوادة وعبد الله بن الحجاج انهما نزلا بعبد الرحمن الجندي، فذكروا الطلاء فقال ابن الجندي: كنت شابا جاهلا احب هذا الشراب وانا الازم النضر بن عبد الاعلي بن هلال يغشاني واغشاه فاتيت منزل النضر فجعلت ادعوه فسمعني عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وهو  في اسفل منزل النضر فقال لي: يا ابن الجندي، قلت: يا ابا صفوان، فقلت: اني رايتك لزمت هذا الغلام ولزمك علي ما شاء الله وايا كان تستفتح باب اهلك فلك فرطوس كفرطوس الخنزير او خطم كخطم القرد، والله ليمسخن قوم وانهم لفي شرب خمر، وضرب المعازف حتي يكونوا قردة وخنازير. ذكر ابن سميع هذا فقال: ابن الجندي، ونسبه الصوري فقال: الجندي.
  AUTO   شرف بن محمد بن الحكم المعافري ثم الجندي ابن اخي يحيي بن الحكم المعافري، روي عن خنيس بن عامر. روي عنه عامر بن الوليد الزوفي، قاله ابن يونس.
  AUTO   محمد بن عبد الرحمن الجندي، يروي عن معمر بن راشد، روي عنه ابو عبد الله الشافعي الامام. ومن حديثه ما اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ في كتابه، قال اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال اخبرنا عبد الكريم بن محمد قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر قال: ثنا ابو طالب الحافظ احمد بن نصر، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا حامد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن ادريس الشافعي، عن محمد بن عبد الرحمن الجندي، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا حدت الحدود فلا شفعة)).
  AUTO   احمد بن محمد بن شرف ابو العباس الجندي، ذكره ابن يونس في تاريخه.

  AUTO باب الجنيدي والجنيدي
 الاول:
  AUTO   ابو زرعة محمد بن يوسف بن محمد بن الجنيد الجنيدي الحافظ الجرجاني من اهل كش قرية من قري جرجان ياتي ذكره في حرف الكاف.
 والثاني:
 قال الامير: واما الجنيدي بالجيم والنون فهو، وبيض ثم قال: يروي عنه ابن عدي الحافظ فيقول: حدثني الجنيدي، ومن عادة اهل خراسان والجبل ان ينسبوا الرجل الي جده، فمن كان اسم جده بحيرا قالوا: البحيري، ومن كان اسم جده النضر قالوا: النضري.

  AUTO باب الجوري والجوري
 الاول:
 ينسب الي جور فارس من ناحية شيراز وهو:
  AUTO   احمد بن الفرج الجشمي المقرء الجوري، حدث عن زكريا بن يحيي بن عمارة الانصاري، وحفص بن ابي داود الغاضري، حدث عنه ابو حنيفة محمد بن حنيفة الواسطي.
  AUTO   ومحمد بن ابراهيم بن عمران بن موسي الجوري الاديب ابو بكر النحوي، كان من الادباء المتقنين، وعلامة في معرفة الانساب وعلوم القران. سمع حماد بن مدرك، وجعفر بن درستوية الفارسيين، واقرانهما، وابا بكر محمد بن الحسن الدريدي، وعبد الله بن محمد العامري. مات في سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.
  AUTO   ومحمد بن يزداد الجوري، حدث عنه ابو بكر ابن عبدان.
  AUTO   ومحمد بن الخطاب الجوري، روي عن عباد بن الوليد الغبري، روي عنه ابو شاكر عثمان بن محمد بن حجاج البزاز المعروف بالشافعي.

  AUTO   محمد بن الحسن بن احمد الجوري، سمع سهل بن عبد الله التستري قوله. روي عنه طاهر بن عبد الله الهمذاني.
 والثاني:
 ينسب الي جوري احدي محال نيسابور منها:
  AUTO   محمد بن اشكاب بن خالد ابو عبد الله بن الجوري النيسابوري سمع الحسين بن الوليد القرشي، وحفص بن عبد الرحمن، ويحيي بن يحيي، وبشر بن القاسم. سمع منه ابو عمرو المستملي، ومحمد بن سليمان بن خالد العبدي، واحمد بن عمر بن يزيد. مات في سنة ثمان وستين وماءتين.
  AUTO   واحمد بن محمد بن الحسين بن علي ابو طاهر الطاهري الجوري النيسابوري، كان من العباد المجتهدين الملازمين لمسجد الجامع سمع بنيسابور ابا عبد الله البوشنجي واقرانه، وكان اقام بجرجان الكثير واكثر بها عن عمران بن موسي، والفضل بن عبد الله . روي عنه محمد بن عبد الله الحافظ وغيره وقال: مات في جمادي الاخرة من سنة ثلاث وخمسين وثلثماءة.
  AUTO   والحسين بن علي بن الحسين الجوري النيسابوري، سمع ابا زكريا العنبري وغيره  من العلماء وتردد الي الصالحين مات يوم الخميس السادس من شوال سنة اربع وتسعين وثلثماءة.
  AUTO   وابو سعيد احمد بن محمد بن جبريل الجوري النيسابوري، ذكره لي ابو موسي الحافظ.
  AUTO   محمد بن يزيد الجوري النيسابوري، حدث عنه ابو سعد الماليني وغيره.
  AUTO   محمد بن احمد بن الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الاصبهاني ابو صالح نزل نيسابور وسكن محلة جوري فنسب اليها، روي عن ابي سعد احمد بن محمد بن ابراهيم الفقيه، ولد في سنة احدي واربعين وثلثماءة، قاله يحيي العبدي.
  AUTO   عمر بن احمد بن محمد بن موسي ابو منصور الجوري، روي عن ابي حامد ابن الشرقي النيسابوري، وابي الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي الزاهد. حدث عنه ابو عبد الرحمن اسماعيل بن احمد بن عبد الله النيسابوري الحيري وابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن.

  AUTO باب الجويني والجويني
 الاول:
 ينسب الي جوين من رستاق نيسابور وهم جماعة منهم:
  AUTO   محمد بن ماهان الجويني، سمع سعيد بن عبد الجبار. روي عنه ابراهيم بن علي الذهلي.
  AUTO   عبد الله بن محمد همدان الدهقان ابو طاهر الجويني، سمع المسند الصحيح من ابي بكر محمد بن محمد بن رجاء، وسمع احمد بن سهل بن مالك واقرانه، وكان اول سماعه الصحيح سنة سبع وثمانين وماءتين. روي عنه محمد بن عبد الله الحافظ. مات في شهر ربيع الاول من سنة اثنين وخمسين وثلاثماءة.

  AUTO   هارون بن محمد الجويني الفقيه ابو موسي الاديب، سمع بنيسابور ابا عبد الله واقرانه، وكتب بالري وبغداد قبل العشر والثلاثماءة. روي عنه الحاكم.
  AUTO   محمد بن عبد الصمد الجويني روي عن داود بن ابراهيم النيسابوري. روي عنه ياسين بن علي وغيره.
  AUTO   وياسين بن علي بن المسيب الجويني، روي عنه ابو مصعب محمد بن ابي عوانة الاسفراييني، قاله الحاكم.
  AUTO   وعبد الله بن يوسف بن عبد الله ابو محمد الجويني احد الفقهاء الشافعية من المشهورين تفقه علي ابن ابي الطيب سهل بن محمد الصعلوكي، وخرج الي مرو يقصد ابا بكر عبد الله بن احمد القفال فلازمه حتي تخرج به في المذهب سمع بمرو استاذه القفال، وابا عامر عدنان بن محمد بن عبد الله الضبي، وبنيسابور ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني وابا طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي وابا عبد الرحمن السلمي، وغير هءلاء الجماعة.
 والثاني:
 ينسب الي جوين سرخس قرية من قراها منها:

  AUTO   محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن الجويني ابو المعالي السرخسي امام فاضل ورع تفقه علي ابي بكر بن احمد، وابي الحسن علي بن عبد الله الشرمقاني، وسمع منهما الحديث، ومن منبه بن محمد بن احمد ابي وهب وغيرهم.

  AUTO باب الجوبري والجوبري
 الاول:
 ينسب الي جوبر دمشق وهو:
  AUTO   ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن يحيي بن ياسر الجوبري الدمشقي. قال عبد العزيز الكتاني: توفي لاثنتي عشرة خلت من صفر سنة خمس وعشرين واربع مءة. لم يكن يحسن يقرا ولا يكتب كان ابوه قد سمعه وضبط له السماع، وكان يحفظ متون الحديث الذي يحدث به. حدث عن ابي سنان، والزجاج وابن مروان، وغيرهم. لما مضيت اليه لاسمع منه وجدت له بلاغا في كتاب الجامع الصحيح، ووجدت سماعه في جميعه فلما صرت اليه قال لي: قد سمعت الكثير، سمعني والدي وكان والده محدثا ولكن ما احدثك او ادري ايش مذهبك؟ قلت له: عن ايش تسالني من مذهبي؟ قال: ما تقول في معاوية؟ قلت: وما عسي ان اقول فيه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورحمة الله عليه، فقال: الان احدثك واخرج الي كتب ابيه جميعها وقال لي: انظر فيها فما وجدت فيها بلاغي في داخله فاسمعه، وما كان علي ظهره سماع لفلان ولم يكن في داخله شء فلا تقراه علي. حدث مدة يسيرة ثم توفي.
   ابو عبد الله عبد الوهاب بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب الاشجعي  الدمشقي ثم الجوبري، روي عن شعيب بن اسحاق وغيره. روي عنه ابن ابي داود وابو الدحداح، وغيرهما.
  AUTO   وابو عبد الله احمد بن عبد الواحد بن يزيد العقيلي الجوبري. حدث عن صفوان بن صالح. روي عنه ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني وابو جعفر اليقطيني.
 والثاني:
 ينسب الي جوبر نيسابور قريبة من قراها منها:
  AUTO   محمد بن علي الجوبري. قال: لي ابو موسي الحافظ: اخبرنا عنه زاهر بن طاهر، وذكر لي انه منها.
 اخبرنا ابو موسي، قال: اخبرنا ابو سعد بن ابي طاهر المءذن، قال: اخبرنا الشيخ الزكي ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن اسحاق الجوبري قال: اخبرنا حمزة بن عبد العزيز القرشي، قال: انا ابو حامد احمد بن علي المقرء. قال: نا محمد بن يزيد السلمي، قال: نا محمد بن شداد،  قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن حميد، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان مثل هذا الدين كمثل شجرة نابتة الايمان اصلها، والزكاة فرعها، والصيام عروقها، والتاخي في الله نباتها وحسن الخلق ورقها، والكف عن محارم الله ثمرتها، فكما لا تكمل هذه الشجرة الا بثمرة طيبة، لا يكمل الايمان الا بالكف عن محارم الله عز وجل)). غريب من حديث ابن عياش عن حميد، واسماعيل بن عياش في غير الشاميين مضطرب الحديث لا عبرة.

  AUTO باب الجوشني والجوشني
 وكلاهما منسوب الي جده.
 الاول:
  AUTO   القاسم بن ربيعة بن جوشن الجوشني، سمع عبد الله بن عمرو بن العاص. روي عنه خالد الحذاء، وحميد بن علي بن زيد. قال موسي بن اسماعيل عن ابي هلال، عن هارون، عن الحسن انه كان اذا سءل عن شء من امر النسب قال: عليكم بالقاسم بن ربيعة. وروي عنه قتادة عن عبد الرحمن بن عوف منقطعا.
  AUTO   عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني الجوشني البصري، روي عن ابيه، وعن نافع مولي ابن عمر. وعلي بن زيد بن جدعان. روي عنه وكيع بن الجراح، والنضر بن شميل، وشعبة وغيرهم.

  AUTO باب الجوزقي والجوزقي
 الاول :
 ينسب الي جوزق نيسابور وهو:
  AUTO   ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الجوزقي احد من جمع الحديث في عصره والف فيه تواليف كثيرة. حدث عن ابي حامد بن الشرقي، واسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار وخلق كثير. روي عنه القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري وابو سعيد بن ابي سعيد العيار وغيرهما.
 والثاني:
 ينسب الي جوزق هراة وهو:
  AUTO   ابو الفضل اسحاق بن احمد بن محمد بن يعقوب الجوزقي الهروي. ذكره الادريسي في تاريخ سمرقند.

  AUTO باب الجوباري والجوباري والجوباري والجوباري
 الاول:
 ينسب الي جوبار جرجان منهم:
  AUTO   طلحة بن ابي طلحة الجوباري الجرجاني، حدث عن يحيي بن يحيي، قال ابو بكر الاسماعيلي: كتبت عنه وانا صغير وهو مغموز عليه.
 والثاني:
 ينسب الي جوبار هراة وهو:
  AUTO   ابو علي احمد بن عبد الله بن خالد بن موسي بن فارس بن مرداس بن نهيك التيمي القيسي الهروي يروي عن سفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح، وابي ضمرة وغيرهم من ثقات اصحاب الحديث الوف حديث ما حدثوا منها بشء، وهو احد اركان الكذب، دجال من الدجاجلة، لا يحل ذكره الا علي سبيل التعريف والقدح والتحذير منه، نسال الله العصمة  من غواءل اللسان.
 والثالث:
 ينسب الي جوبار اصبهان محلة منها وهو:
  AUTO   ابو بكر محمد بن احمد بن علي بن الحسين السمسار النيلي الجوباري سمع محمد بن ابي عبد الله الدليلي، وحرب بن طاهر، وعبد العزيز سبط احمد بن سعيد الصوفي وغيرهم. وسمع بالدينور من ابي عبد الله بن فنجويه توفي بعد خمس وستين واربع مءة.
  AUTO   ورءيس البلد ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الجوباري كان شجاعا مبارزا ظاهر الثروة صاحب ضياع. سمع من ابي الفرج [البرجي]، وابي محمد بن جولة، وابي عبد الله الجرجاني، وابي بكر بن مردويه، وابي احمد الكرجي، وسمع ببغداد من ابي الفتح هلال الحفار، وابي الحسين بن بشران، وابي عبد الله الغضاءري، وابي الحسين بن الفضل. وسمع بمكة من ابي عبد الله بن النظيف الفراء، وسمع بنيسابور من ابي طاهر بن محمش وابن بالويه، ومحمد بن موسي الصيرفي، وابي بكر الحيري، وغيرهم من  اصحاب الاصم. روي لنا عن نفر من الاصبهانيين وغيرهم. ولد سنة خمس وتسعين وثلاثماءة، وقيل سنة سبع، ومات في رجب سنة تسع وثمانين واربع مءة.

  AUTO باب الجوزقاني والجوزقاني
 الاول:
 ينسب الي جيل من الاكراد وهم يسكنون اكناف حلوان، ينسب اليهم نفر من المتاخرين منهم:
  AUTO   ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن الحسين بن جعفر الجوزقاني، سمع ابا موسي بندار بن موسي الفارسي، وابا الوفا الخليل بن المحسن بن محمد المرندي، وجماعة.
 والثاني:
 ينسب الي جوزقان همذان قرية من قراها حدثنا منها بعض المتاخرين.

  AUTO باب الجهمي والجهمي
 الاول:
  AUTO   واقد بن [عبد الله] الجهمي، حدث عن ابيه عن جده كشذ بن مالك وكشذ عداده في الصحابة. وقال ابن منده وغيره: كشذ الجهني بالنون وهو الاصح.
 والثاني:
 من ولد [ابي] جهم ابن حذيفة وهو:
  AUTO   ابو عبد الله احمد بن محمد بن حميد الجهمي. روي عن محمد بن عمر الواقدي. روي عنه زكريا بن يحيي الساجي. اخبرنا ابو موسي الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن العباس، قال: ثنا محمد بن عبد الله الضبي، قال: انا سليمان بن احمد، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: ثنا احمد بن محمد بن حميد الجهمي من ولد ابي جهم ابن حذيفة، قال: ثنا الواقدي، عن عيسي بن عبد الرحمن السلمي، عن الشعبي قال: راس الحسين اول راس حمل في الاسلام.
 والثالث:
 جماعة نسبوا الي جهم بن صفوان، وجهم اول من قال بخلق القران، وانكر عذاب القبر، وكون الجنة والنار مخلوقتين، صلب بالكوفة.

  AUTO باب الجهني والجهني
 الاول:
 ينسب الي جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة قبيلة ينسب اليها بطون كثيرة ومنها بشر كثير من الصحابة والتابعين فمن بعدهم.
 والثاني:
 ينسب الي جهينة ضيعة من ضياع الموصل وهو:
  AUTO   ابو عبد الله الحسين بن نصر بن محمد بن الحسين بن القاسم بن خميس بن عامر الكعبي الجهني من اهل الموصل ولي القضاء برحبة مالك بن طوق بمدة ثم رجع الي الموصل وسكنها وسمع الكثير وصنف.
  AUTO   وابو الفرج مجلي بن الفضل بن حصن الجهني الموصلي. روي عن ابي علي نصر الله بن احمد بن عثمان الخشنامي وابي شجاع محمد بن سعدان المقاريضي الشيرازي، وابي عمرو ظفر بن ابراهيم الخلالي، حدثونا عنه.

  AUTO باب الجيلي والجيلي
 الاول:
 ينسب الي جيلان وهم جماعة.
 والثاني:
 ينسب الي جيل قرية دون المداءن، ويقال بالكاف بدل الجيم وهو:
  AUTO   ابو العز ثابت بن منصور بن المبارك الجيلي من اهل القران قرا علي ابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي. وابي منصور محمد بن احمد الخياط، وابي طاهر احمد بن علي بن سوار، وابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، وابي الخطاب بن الجراح، وابي القاسم يحيي بن احمد بن السيبي. وروي عنهما الحديث وحدث عن ابي الحسين عاصم بن الحسن وابي القاسم المفضل بن ابي حرب الجرجاني وابي عبد الله مالك بن احمد، وابي عبد الله بن البسري، وابي عبد الله النعالي. وخلق كثير وكتب الكثير وسمع وجمع وخرج وكان صلبا في السنة، وكانت له حلقة بجامع القصر يحدث بها.

  AUTO باب الجلاجلي والجلاجلي
 الاول:
 ينسب الي عمل الجلاجل وبيعها وهم نفر.
 والثاني:
  AUTO   ابو السري موسي بن الحسن بن عباد النساءي يعرف بالجلاجلي. قال ابن المنادي: كان يروي عن القعنبي الكتاب عن مالك بن انس. قيل عنه ان القعنبي قدمه في صلاة التراويح واعجبه صوته، قال: فقال لي: كان صوتك صوت الجلاجل، فتبقي عليه لقبا. توفي يوم السبت لسبع عشرة خلت من صفر سنة سبع وثمانين وماءتين.
  AUTO   وابنه الحسن بن موسي ويعرف بابن ابي السري الجلاجلي حدث عن ابي الاشعث احمد بن المقدام روي عنه ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين.

  AUTO باب الجياني والجياني
 الاول:
 ينسب الي بلد بالاندلس يقال لها جيان وهم جماعة منهم:
  AUTO   عبد الله بن محمد بن الفرج الجياني، واخواه:
  AUTO   ابو عمر احمد.
  AUTO   وابو عثمان سعيد.
 من شعراء الاندلس.
  AUTO   ومحمد بن [مسرور] الجياني الاندلسي شاعر ذكره احمد بن محمد بن فرج في كتاب الحداءق.
  AUTO   واحمد بن محمد الجياني اندلسي معروف بتيس الجن شاعر خليع مشهور قاله الحميدي.

  AUTO   واغلب بن شعيب الجياني شاعر مقدم سكن قرطبة، وكان من شعراء عبد الرحمن الناصر ومن بعده ذكره ابو محمد بن حزم.
  AUTO   طوق بن عمرو بن شبيب الجياني اندلسي رحل وطلب وحدث مات هناك سنة خمس وثمانين وماءتين قاله ابن يونس.
 والثاني:
 ينسب الي قرية من قري اصبهان يقال لها جيان ايضا. قال لي ابو موسي: وينسب اليها ايضا ويذكروا في تاريخها ولم استثبت احدا منهم.

  AUTO باب الجيشاني والجيشاني
 الاول:
 ينسب الي جيشان بن غيدان بن حجر بن ذي رعين واسم ذي رعين يريم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع قبيلة ينسب اليها جماعة منهم:
  AUTO   عبد الله بن مالك [ابو] تميم الجيشاني سمع عمر بن الخطاب وعليا وابا ذر. روي عنه عبد الله بن هبيرة المصري قاله البخاري. وقيل كان من اعبد اهل مصر.
  AUTO   سفيان بن هاني ابو سالم الجيشاني المصري سمع ابا ذر وزيد بن خالد الجهني. روي عنه بكر بن سوادة وابنه سالم.

  AUTO   وسالم بن ابي سالم الجيشاني سمع اباه روي عنه عبيد الله بن ابي جعفر.
  AUTO   وابنه سعيد بن سالم بن سفيان، روي عن جده سفيان. يروي عنه حرملة بن عمران قاله ابن يونس.
  AUTO   وعبد الرحمن بن سالم بن ابي سالم الجيشاني المعافري، وهو حليف لجيشان يعرف بهم يكني ابا سلمة ولي القضاء والقصص بمصر، وقد ادرك ابوه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عن ابيه روي عنه ليث بن سعد، وابن لهيعة، مات سنة ثلاث واربعين ومءة.
  AUTO   سعيد بن عبد الله بن مسروق الجيشاني بصري، روي عنه ابنه عبد الاعلي بن سعيد.
  AUTO   سيف بن مالك بن ابي [الاسحم] الجيشاني. من اصحاب عمر بن الخطاب وهو اخو بني تميم، قدم مع اخيه في خلافة عمر المدينة.

  AUTO   عبد الله بن مسروق بن [مشكم] بن مسروق بن سعيد الجيشاني، سال عقبة بن عامر وفضالة بن عبيد. روي عنه مرثد بن عبد الله اليزني قاله ابن يونس.
  AUTO   عبد العزيز بن عبيد بن سليم الجيشاني ابو الاصبغ، يروي عن المفضل بن فضالة، وابن وهب، قديم الموت قاله ابن يونس. روي عنه شعيب بن اسحاق بن يحيي بن اخي ملول التجيبي الصيرفي.
  AUTO   عبد الاعلي بن سعيد ابو سلامة الجيشاني. روي عنه ابنه يزيد بن عبد الاعلي، وليث بن عاصم، وابن وهب، وغيرهم. توفي سنة ثلاث وستين ومءة، قاله ابن يونس. وجده مسروق بن [مشكم] ممن شهد فتح مصر.
 والثاني:
 ينسب الي جيشان ناحية باليمن وهو:
  AUTO   اسماعيل بن محمد الجيشاني، حدث عن ابراهيم بن محمد قاضي الجند عن موسي بن طارق. روي عنه جعفر بن محمد بن موسي النيسابوري، وسمع منه بالجيشان.

  AUTO باب الجيلاني والجيلاني
 الاول:
 ينسب الي جيلان وهم جماعة وذكرناهم في المءتلف والمختلف.
 والثاني:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   محمد بن ابراهيم بن جيلان بن محمد الجيلاني الفارسي، سكن بلخ وهو مذكور في تاريخها.

  AUTO كتاب الحاء
  AUTO باب الحارثي والحارثي والحارثي والحارثي والحارثي والحارثي والحارثي
 الاول:
 ينسب الي حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن اوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد وهم جماعة من الانصار ومن اولادهم وعامتهم بالمدينة منهم:
  AUTO   محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد ابو عبد الله وقيل عبد الرحمن الحارثي الخزرجي حليف لبني عبد الاشهل شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله وسلم] ومات بالمدينة ولم يستوطن غيرها وكانت وفاته بها في صفر سنة ثلاث واربعين، وقيل سنة ست واربعين، وقيل سنة سبع واربعين وهو ابن سبع وتسعين سنة وصلي عليه مروان بن الحكم وهو يومءذ اميرا علي المدينة، وهو احد الذين قتلوا كعب بن الاشرف.
  AUTO   وسهل بن ابي حثمة واسم ابي حثمة عبد الله الانصاري الحارثي يكني ابا يحيي وقيل ابا محمد له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم عداده في اهل المدينة.

  AUTO   حويصة بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة ابو سعد الحارثي الانصاري اخو محيصة لابيه وامه، يقال ابن حويصة كان اسن من اخيه وفيهما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الكبر الكبر)). في حديث القسامة، شهد حويصة احدا والخندق وساءر المشاهد. روي عنه محمد بن سهل بن ابي حثمة، وحرام بن سعد بن محيصة.
  AUTO   واخوه محيصة بن مسعود وابو سعيد الحارثي له صحبة ورواية يعد في اهل المدينة بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل فدك يدعوهم الي الاسلام، وشهد احدا والخندق والمشاهد، وعلي يده اسلم حويصة اخوه وكان حويصة اكبر منه، وكان محيصة انجب وافضل.
  AUTO   رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة الحارثي الانصاري الخزرجي يكني ابا عبد الله، وقيل ابا خديج، قيل: رده رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر لانه استصغره واجازه يوم احد، فشهد احدا والخندق واكثر المشاهد واصابه  يوم احد سهم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا اشهد لك يوم القيامة)).
 وانتقضت جراحته في زمن عبد الملك بن مروان، فمات قبل ابن عمر بيسير وهو ابن ست وثمانين بالمدينة. روي عنه جماعة من الصحابة نحو: ابن عمر، ومحمود بن لبيد، والساءب بن [يزيد]، واسيد بن ظهير وغيرهما.
  AUTO   ظهير بن رافع بن عدي الحارثي الخزرجي، عم رافع بن خديج، شهد العقبة الثانية وبايع النبي صلي الله عليه وسلم بها ولم يشهد بدرا وشهد احدا وما بعدها من المشاهد هو واخوه مظهر بن رافع فيما قال ابن اسحاق وغيره، وهو والد اسيد بن ظهير، روي عنه رافع بن خديج.
  AUTO   معبد بن عبد سعد بن عامر بن عدي الانصاري الحارثي، شهد احدا وشهدها معه ابنه تميم بن معبد.
  AUTO   عبد الله بن مربع بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم الانصاري الحارثي  شهد احدا والخندق وساءر المشاهد، وقتل يوم خيبر ابي عبيد وله رواية.
  AUTO   واخوه عبد الرحمن بن مربع بن قيظي له صحبة وقتل ايضا يوم جسر ابي عبيد، ولهما اخوان لابيهما وامهما احدهما زيد والاخر مرارة صحبا النبي صلي الله عليه وسلم ولم يشهدا احدا وكان مربع منافقا وكان اعمي وهو الذي سلك النبي صلي الله عليه وسلم حاءطه في حين خرج الي احد فجعل يحثو التراب في وجوه المسلمين ويقول: ان كنت نبيا فلا تدخل حاءطي.
  AUTO   ومظهر بن رافع اخو ظهير الحارثي لابيه وامه له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، شهد احدا، وادرك خلافة عمر بن الخطاب روي عنه ابن اخيه رافع بن خديج.
  AUTO   عبد الله بن زيد بن عبد ربه ابو محمد الحارثي من بني الحارث بن الخزرج الذي اري النداء بالصلاة له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم روي عنه ابنه محمد، وابن اخيه عبد الله بن محمد بن زيد، وعبد الرحمن بن ابي ليلي ولا يصح له الا حديث واحد وهو حديث الاذان. ومن في الانصار عبد الله بن زيد هو مازني ياتي ذكره في حرف الميم.

  AUTO   سويد بن النعمان الانصاري الحارثي شهدا احدا والمشاهد بعدها وله رواية. روي عنه بشير بن يسار.
  AUTO   عبد الله بن رواحة بن امرء القيس بن ثعلبة الانصاري الحارثي الخزرجي احد النقباء شهد العقبة وبدرا قتل يوم مءتة.
  AUTO   عبد الله بن سويد الانصاري الحارثي له صحبة عداده في اهل المدينة. روي عنه ثعلبة بن ابي مالك القرظي.
  AUTO   انس بن ظهير الانصاري الحارثي شهد احدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثه عند حفيده حسين بن ثابت بن انس وهو اخو اسيد بن ظهير لابيه وامه، واخو عباد بن بشر لامه امهم فاطمة بنت بشر بن عدي.
  AUTO   اسيد بن ساعدة بن عامر بن علوي الانصاري الحارثي شهد احدا هو واخوه ابو حثمة وهو عم سهل بن ابي حثمة.

  AUTO   اوس بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم الانصاري الحارثي شهد احدا هو وابناه كباثة وعبد الله ولم يحضر عرابة بن اوس احدا مع ابيه ولا مع اخويه لانه استصغره رسول الله صلي الله عليه وسلم فرده يومءذ.
  AUTO   اسلم بن عميرة بن امية بن عامر بن جشم الانصاري الحارثي شهد احدا.
  AUTO   اياس بن ثعلبة ابو امامة الحارثي الانصاري بن اخت ابي بردة بن نيار، ويقال بل اسم ابي امامة ثعلبة بن سهيل والاول اصح. هو مشهور بكنيته له صحبة ورواية، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يقتطع رجل مال امرء مسلم بيمينه الا حرم الله عليه الجنة)) الحديث.
 وروي ايضا: ((البذاذة من الايمان)).
  AUTO   البراء بن عازب بن حارث بن عدي بن جشم الحارثي الخزرجي يكني ابا عمارة، وقيل: ابا الطفيل، وقيل: ابا عمر، وقيل: ابا عمرو، والاشهر ابو عمارة له صحبة، ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم استصغر يوم بدر فيمن استصغر وهم: عبد الله بن عمر،  وزيد بن ارقم، وابو سعيد وسعد بن حبتة، وعرابة بن اوس ونفر سواهم. وشهد البراء مع علي الجمل، وصفين، والنهروان، ثم نزل الكوفة ومات بها ايام مصعب بن الزبير.
  AUTO   عبد الرحمن بن رافع بن خديج الانصاري الحارثي روي عن ابيه، سمع منه ابنه هرير، ورفاعة بن هرير، هو اخو عبد الله قاله البخاري.
  AUTO   عبد الله بن رافع الانصاري الحارثي، روي عنه عبد الواحد بن رافع، وقال البخاري: ابن نافع.
  AUTO   عبد الرحمن بن بجيد الانصاري الحارثي، روي عن جدته ام بجيد الانصارية وكانت لها صحبة. روي عنه محمد بن ابراهيم، وسعيد بن ابي سعيد.
  AUTO   وعبد الله بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل بن ابي حثمة الانصاري المدني الحارثي، كذا نسبه ابن اسحاق. سمع سهل بن ابي حثمة، روي عنه مالك.

  AUTO   عبيد الله بن هرير بن عبد الرحمن بن رافع الحارثي اخوه رفاعة، روي عن ابيه عن جده، روي عنه ابن ابي فديك.
  AUTO   ابراهيم بن جعفر بن محمود بن عبد الله بن محمد بن مسلمة ابو اسحاق الحارثي سمع اباه، وسليمان بن محمد بن محمود الانصاري، سمع منه اسماعيل بن ابي اويس، وعبد الله بن عبد الوهاب.
 والثاني:
 ينسب الي الحارث بن كعب بن علة بن خالد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بطن كبير من اليمن ينسب اليهم جماعة من الصحابة والتابعين فمن بعدهم منهم:
  AUTO   بشير الحارثي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقال له: ((مرحبا بك، ما اسمك؟)) قال: اكبر، قال: ((بل انت بشير)). روي عنه ابنه عصام بن بشير.
  AUTO   ربيع بن زياد الحارثي كان فاضلا جليلا وكان عاملا لمعاوية علي خراسان وكان الحسن بن ابي الحسن كاتبه. قيل لما بلغه قتل معاوية حجر بن عدي دعي الله تعالي فقال:

 اللهم ان كان للربيع عندك خير فاقبضه اليك وعجل فلم يبرح من مجلسه حتي مات، ويعد فيمن له صحبة. وكان معاوية لما عزل عبد الرحمن بن سمرة عن سجستان ولاه الربيع بن زياد الحارثي فاظهره الله علي الترك وبقي اميرا علي سجستان الي ان مات المغيرة بن شعبة اميرا علي الكوفة فولي معاوية الكوفة زيادا مع البصرة جمع له العراقيين فعزل زياد الربيع بن زياد عن سجستان وولاه خراسان فغزي بلخ. روي عنه مطرف بن الشخير، وحفصة بنت سيرين، وروي الربيع عن ابي بن كعب وكعب الاحبار. ولا يعرف له حديث مسند الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO   ذو الغصة قيس بن الحصين وقيل الحصين بن يزيد بن شداد الحارثي وفد علي رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله وسلم] ذكره ابن الكلبي وقال: انما قيل له ذو الغصة لانه كان بحلقه غصة وكان لا يبين به الكلام.
 وقال ابن دريد: راس ذو الغصة بني الحارث ماءة سنة.
   عبد الله بن عبد المدان وعبد المدان اسمه عمرو بن الديان والديان اسمه يزيد  بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث الحارثي ذكره الطبري فيمن وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد بني الحارث بن كعب فقال له: ((من انت؟)) قال: انا عبد الحجر، قال: ((انت عبد الله)) فاسلم وبايع النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت ابنته عاءشة عند عبيد الله بن العباس وهي التي قتل ولديها بسر بن ابي ارطاة.
  AUTO   المهاجر بن زياد بن انس بن الديان وهو يزيد بن قطن بن زياد الحارثي اخو ربيع بن زياد، كان صالحا قتل مع ابي موسي الاشعري شهيدا يوم تستر.
  AUTO   شريح بن هانء بن يزيد الحارثي من اهل اليمن كوفي روي عن علي بن ابي طالب وسعد بن ابي وقاص، وابيه وعاءشة. روي عنه القاسم بن مخيمرة، وابنه المقدام بن شريح.
  AUTO   الازرق بن قيس الحارثي. قال ابن سعد: كان ثقة ان شاء الله.
  AUTO   عبد الله بن ميسرة ابو ليلي الحارثي. سمع ابراهيم بن ابي حرة. سمع منه مسلم بن ابراهيم ووكيع.
  AUTO   وعبيد الله بن موسي [بن] جار بالجيم والراء ابن الهذيل الحارثي شاعر  وهو الذي يرثي علي بن ابي طالب:
 بكيت عليا جهد عيني فلم اجد ... علي الجهد بعد الجهد ما استزيدها
 فما اشتكت مكنون دمع وما شفت ... حزينا ولا تسلي فيرجي رقودها
 وقد حمل النعش ابن قيس ورهطه ... بنجران والاعيان تبكي شهودها
 علي خير من يبكي ويفجع فقده ... وتضرب الايدي عليه خدودها
  AUTO   والشميدر الحارثي، شاعر فارس ذكره ثعلب والمبرد.
  AUTO   النابغة الحارثي ويقال له نابغة بني الديان واسمه يزيد بن ابان بن عمرو بن حزن بن زياد بن الحارث بن مالك بن كعب شاعر محسن وهو احد النوابغ المشهورين وله اشعار حسنة.
 والثالث:
 ينسب الي الحارث بن عبد مناة بن كناة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر منهم:
  AUTO   الحليس بضم الحاء المهملة وفتح اللام ابن علقمة الحارثي سيد الاحابيش قال الزبير بن بكار: هو الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية: ((هذا من قوم  يعظمون البدن فابعثوا في وجهه)).
 وساق ابن الكلبي نسبه فقال: ابن علقمة بن عمرو بن الاوقح بن جذيمة بن عامر بن عوف وهو ذو الحلة ابن الحارث بن عبد مناة بن كنانة وقال ابن اسحاق: الحليس بن زيان سيد الاحابيش مر بابي سفيان وهو يضرب في شدق حمزة بزج الرمح.
 وعن ابن الكلبي رواية اخري في نسبه، فقال: الحليس بن عمرو بن الحارث بن المغفل وهو زبان بن عبد ياليل بن خزامة بن زهرة بن مالك بن عوف ذي الحلة بن الحارث، ويقال الحليس بن يزيد بن الزبان الذي ذكره تابط شرا فقال:
 ولا بابن وهب المنهب القوم ماله ... ولا بالحليس وسط ال المغفل
 قاله ابن الكلبي.
 والرابع:
 ينسب الي الحارث بن عبد الله بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران. بطن من الازد منهم:
  AUTO   ذو الدجاج الحارثي شاعر، وهو القاءل:

 قطعنا جذم اسلم واستدارت ... برهط القحمتين لدي الغدير
 فاما تقتلوا نفرا كراما ... هم خير واسري من كثير
 فنحن عصابة البطحاء نفلي ... رءوس القوم بالبيض الذكور
 والخامس: ينسب الي جده وهو
  AUTO   عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن الخليل ابو محمد الكلاباذي الفقيه البخاري ويعرف بعبد الله الاستاذ ويقال له الحارثي ايضا صاحب عجاءب ومناكير حدث عن ابي الموجه، ويحيي بن ساسويه المروزيين ومحمد بن الفضل البلخي، والفضل بن محمد الشعراني، ومحمد بن يزيد الكلاباذي، وسهل بن المتوكل البخاري. روي عنه احمد بن محمد بن يعقوب الكاغدي وعامة اهل البخاري.
 اخبرنا روح بن بدر عن ابي محمد الجرجاني عن حمزة بن يوسف السهمي قال: سالت ابا زرعة احمد بن الحسين الرازي عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي البخاري فقال: ضعيف ولد في سنة ثمان وخمسين وماءتين ومات في سنة اربعين وثلاثماءة.
 والسادس:
 ينسب ايضا الي جده وهو:

  AUTO   ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن الحارث التميمي الحارثي من اهل اصبهان كثير الحديث روي عن ابي الشيخ الحافظ وطبقته اخبرنا محمد بن محمد الواعظ قال: انا ابو نصر الارغياني قال: انا علي بن احمد ابو الحسن قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الحارثي قال: انا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الرازي قال: نا سهل بن عثمان قال: نا يحيي بن ابي زاءدة عن موسي بن عبيدة عن ابان بن صالح عن القعقاع بن حكيم عن سلمي ام رافع عن ابي رافع قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب، فقال الناس: يا رسول الله ما احل لنا من هذه الامة التي امرت بقتلها؟ فانزل الله: {ويسءلونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين}.
 والسابع:
 منسوب الي جده ايضا وهو:
  AUTO   ابو منصور احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن الحارث الحارثي السرخسي. روي عن الليث بن الحسن وغيره. قال لي ابو موسي الحافظ: اخبرني عنه القاضي ابو القاسم عبد الواحد بن محمد المديني.

  AUTO باب الحاتمي والحاتمي والحاتمي والحاتمي والحاتمي
 الاول:
  AUTO   الحاتمي الاخباري معروف بنقل الاشعار والاخبار.
 اخبرنا ابو الطيب محمد بن محمد بن ابي نصر قال: اخبرنا جعفر بن عبد الواحد بن محمد قال: انا محمد بن احمد الكاتب قال: نا عبد الله بن محمد الحياني قال: حدثني عبد الرحمن بن منصور قال: حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم قال: حدثني الحاتمي قال: حدثني ابو ربيعة المازني العامري قال: كان يحيي بن خالد البرمكي يقول: ثلاثة اشياء تدل علي عقول اصحابها الكاتب يدل علي عقله كتابه، والرسول يدل علي مقدار عقل مرسله، والهدية تدل علي مقدار عقل هاديها.
 والثاني:
  AUTO   ابو حاتم احمد بن محمد بن عبدوس بن حاتم الحاتمي الطوسي الفقيه المزكي. كان من بقية المشايخ بطوس ونواحيها ومن احسن الناس رعاية لاهل العلم كتب معنا بنيسابور في سنة خمس وثلاثين ثم خرج الي العراق سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة. سمع الاصم واقرانه وبالعراق ابا علي الصفار، وبمكة ابا سعد بن الاعرابي وحدث سنتين، وتوفي في رجب من سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة قاله الحاكم.

 والثالث:
  AUTO   احمد بن محمد بن عبدوس بن حاتم الفقيه ابو الحسن الحاتمي وكان من علماء الشافعيين وسمع الحديث الكثير بخراسان والعراق والحجاز، ودرس بمكة، وتخرج به جماعة سمع ابا العباس محمد بن يعقوب واقرانه.
 اخبرنا محمد بن عبد الملك بن علي، قال اخبرنا زاهر بن ابي عبد الرحمن عن ابي بكر البيهقي قال: انا الحاكم ابو عبد الله قال: سمعت ابا الحسن [احمد بن محمد] الحاتمي الفقيه يقول: سمعت ابا زيد الفقيه يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وانا بمكة في المنام كانه يقول لجبريل عليه السلام: يا روح الله اصحبه الي وطنه.
 والرابع:
  AUTO   ابو علي محمد بن الحسن بن المظفر اللغوي يعرف بالحاتمي.
 روي عن ابي عمر الزاهد وغيره اخبار املاها في مجالس الادب. روي عنه علي بن المحسن القاضي التنوخي. مات في سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة.
 والخامس:
  AUTO   ابو الفضل محمد بن محمد الحاتمي الجويني، سمع علي بن عبد الله النصيبي وغيره. روي عنه ابو منصور هبة الرحمن بن عبد الكريم القشيري.

  AUTO باب الحاطبي والحاطبي
 الاول:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   ابو الحارث ويقال ابو بكر عبد الله بن الحارث بن محمد بن عمر بن محمد بن حاطب الحاطبي الجمحي المديني. سمع سهيل بن ابي صالح السمان، وابا عثمان عبيد الله بن عمر العمري. روي عنه وكيع بن الجراح وابو الوليد هشام بن عمار السلمي.
 والثاني:
 ينسب الي حاطبة بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، بطن من تيم الله قاله ابن الكلبي.
 منهم نفر من الفرسان وفي بطون عجل بن لجيم بنو حاطبة بن الاسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل، ولا ادري احد من الرواة ينسب اليهم.

  AUTO باب الحازمي والحازمي
 الاول:
  AUTO   ابو نصر احمد بن محمد بن ابراهيم بن حازم المءذن البخاري المعروف بالحازمي. حدث عن اسحاق بن احمد بن خلف الازدي، وعبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي، وعبد الرحمن بن محمد بن حريث البخاري، والهيثم بن كليب الشاشي. توفي في المحرم سنة ست وسبعين وثلاثماءة قاله ابو عبد الله البخاري المعروف بغنجار.
 والثاني (¬):

  AUTO باب الحاجبي والحاجبي
 الاول:
  AUTO   صخر بن عبد الله يعرف بالحاجبي المروزي كان بجرجان علي المظالم روي عن الليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة. روي عنه الفضل بن عبد الله بن مخلد، واحمد بن حفص السعدي، وقال الخطيب فيمن روي عن مالك صخر بن محمد بن حاجب ابو حاجب الحاجبي حدث عن مالك بن انس روي عنه علي بن عبد الله بن علي الطبري وفيه نظر.
 والثاني:
  AUTO   ابو الحسين احمد بن محمد الحاجبي المزكي مروزي سمع منه ابو سعد محمد بن عبد الحميد.

  AUTO باب الحبيبي والحبيبي والحبيبي والحبيبي
 الاول:
 ينسب الي حبيب السلمي والد ابي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب وهو:
  AUTO   ابو سلامة الحبيبي.
 قرات علي محمد بن جعفر الخازن اخبرك احمد بن محمد النجار في كتابه، عن ابن منجويه قال: اخبرنا ابو احمد الحافظ قال: ابو سلامة الحبيبي من ولد حبيب السلمي، وحبيب هو والد ابي عبد الرحمن السلمي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. روي عنه عبيد بن علي حديثه في الكوفيين.
 والثاني:
  AUTO   ابو بكر عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن حبيب بن حماد الحبيبي روي عن محمد بن ابراهيم ابي حمزة المروزي. حدث عنه ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الهروي.
  AUTO   وابن اخيه ابو احمد علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حبيب الحبيبي المروزي.

 حدث عن عبد العزيز بن حاتم، ومحمد بن الفضل البخاري وغيرهما. حدث عنه ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن سليمان المعروف بغنجار، قال الدارقطني: يحدثان باحاديث مناكير.
 والثالث:
  AUTO   محمد بن سليمان بن احمد بن حبيب بن الوليد بن عمر بن حبيب بن عبد الملك بن عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي، يعرف بالحبيبي اندلسي يروي عن اهل بلده مات بالاندلس في المحرم سنة ثمان او تسع وعشرين وثلاثماءة، قاله ابو سعيد بن يونس.
 والرابع:
 ينسب الي درب حبيب من دروب بغداد في شرقيتها وهو:
  AUTO   هبة الله بن محمد بن الحسن بن احمد ابو القاسم بن ابي غالب الحبيبي، كذا ينسبه ابو [سعد] المروزي وغيره من شذاذ الطلبة في الرواية عنه، وهو من اولاد المحدثين سمع اباه، وابا عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي، وابا الحسن علي بن محمد بن العلاف  المقرء. قال السمعاني: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحسن الحبيبي اجازة، وابو محمد عبد الغني بن محمد بن سعد العسال بقراءتي عليه في جماعة، قالوا: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف المقرء، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران الواعظ، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن علي بمكة، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن سهل السامري وساق حكاية.

  AUTO باب الحبشي والحبشي والحبشي والحبشي
 الاول:
 ينسب الي صقع الحبشة وهم جماعة منهم:
  AUTO   بلال بن رباح المءذن الحبشي ابو عبد الله وقيل ابو عبد الكريم، وقيل ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو عمرو مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنه اشتراه بخمس اواق، وقيل: بسبع اواق، وقيل: بتسع اواق، ثم اعتقه وكان له خازنا ولرسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنا، شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها، واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين عبيدة بن الحارث، وقيل بينه وبين ابي رويحة الخثعمي وقيل كان من مولدي السراة، مات بدمشق ودفن عند الباب الصغير بمقبرتها سنة عشرين، وقيل: احدي وعشرين، وهو ابن ثلاث وستين، وقيل: ابن سبعين، ويقال: كان ترب ابي بكر. روي عنه ابو بكر وعمر واسامة بن زيد وكعب بن عجرة، وعبد الله بن عمرو، والبراء بن عازب، وابن عمر وغيرهم من الصحابة والتابعين.
 واخوه:
  AUTO   خالد بن رباح الحبشي له صحبة ولا نعلم له رواية.

  AUTO   واختهما غفرة الحبشية اليها ينسب عمر بن عبد الله مولي غفرة المحدث البصري.
  AUTO   الاسود الحبشي يذكر في الصحابة. روي حديثه ابن عمر سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصور. رواه عطاء عن ابن عمر. اسلم الحبشي الاسود [و] كان مملوكا العامر اليهودي يرعي غنما له.
 قال ابن اسحاق: وكان من حديثه فما بلغني انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محاصر بعض حصون خيبر ومعه غنم له، وكان فيها اجيرا لليهودي فقال: يا رسول الله اعرض علي الاسلام فعرضه عليه فاسلم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحقر احدا يدعوه الي الاسلام ويعرضه عليه، فلما اسلم قال: يا رسول الله اني كنت اجيرا لصاحب هذا الغنم وهي امانة عندي فكيف اصنع بها؟ قال: ((اضرب في وجوهها فسترجع الي ربها)). فقام الاسود واخذ حفنة من حصي فرمي بها في وجوهها وقال: ارجعي الي صاحبك فوالله لا اصحبك ابدا فخرجت مجتمعة كان ساءقا يسوقها حتي دخلت الحصن، فتقدم الي ذلك الحصن فقاتل مع المسلمين فاصابه حجر فقتله وما صلي لله صلاة قط، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم وقد سجي بشمله كانت عليه، فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه نفر من اصحابه ثم اعرض عنه، فقالوا: يا رسول الله، لم اعرضت عنه؟ قال: ((ان معه الان زوجته من الحور العين)).

 قال ابو عمر: انما رد الغنم والله اعلم الي الحصن مصالح، او قبل ان تحل الغناءم، وذكر الطبري عن الواقدي ان اسمه يسار، وذكره ابو عمر بن عبد البر في باب يسار.
  AUTO   ايمن بن عبيد الحبشي وهو ايمن بن ام ايمن مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي ام الظباء بنت ثعلبة بن عمرو بن حصن بن مالك بن سلمة بن عمرو بن النعمان وهي ام اسامة بن زيد وايمن هذا هو اخو اسامة لامه، كان ايمن هذا ممن بقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين ولم ينهزم، وذكره ابن اسحاق وغيره فيمن استشهد يوم حنين.
  AUTO   وحشي بن حرب الحبشي مولي جبير بن مطعم يكني ابا دسمة وكان ينزل حمص. روي عنه جعفر بن عمرو بن امية وغيره.
  AUTO   يسار الحبشي مولي المغيرة بن شعبة مات في عهد النبي صلي الله عليه وسلم له ذكر في حديث ابي هريرة.
  AUTO   خالد بن الحواري الحبشي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم له حكاية.

 يروي عنه انه قال عند الموت: اغسلوني غسلتني غسلة للجناية وغسلة للموت.
  AUTO   نابل الحبشي، ذكروه فيمن راي النبي صلي الله عليه وسلم مسلما، قاله النمري ولم ار له خبرا يدل علي لقاء ولا رواية.
  AUTO   حبيش بن شريح ابو حفصة الحبشي ذكره اسحاق بن سويد في جملة الصحابة ممن نزل فلسطين وبيت جبرين، واخرجه موسي بن سهل في التابعين. روي عنه حسان بن ابي معن.
 وفي المتاخرين جماعة من الحبوش ذكروا في طبقات الصوفية والزهاد.
 والثاني:
 منسوب الي حبش بطن من حمير وهو:
  AUTO   ابو سلام الحبشي، يقال اسمه كنيته، وقيل: اسمه ممطور. قال ابو بكر بن ابي داود: ليس من الحبشة، روي عن ثوبان، وعبد الرحمن بن عاءش الحضرمي، وعبد الرحمن بن  شبل، وابي امامة [رضي الله عنهم] وغيرهم من الصحابة. روي عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وابن ابنه زيد بن سلام بن ابي سلام.
  AUTO   هلال بن بلال الحبشي ابو عقيل من اهل بيروت، وقال مهنا بن يحيي الدمشقي: سالت يحيي بن معين عن هلال بن بلال، فقال: هو شامي يقال له الحبشي. وقال مهنا: قلت لاحمد ويحيي بن معين لم قيل له الحبشي؟ قالا: قبيلة.
  AUTO   وابو زكريا سهل بن هاشم بن بلال الحبشي. قال يحيي بن معين فيما حكي عنه المفضل: حي من الاحياء، كان واسطيا وكان ينزل الشام وقد سمع هشيم وشعبة من ابيه هاشم بن بلال.
  AUTO   سلام بن ابي سلام الحبشي يعد في الشاميين.
  AUTO   وابنه زيد بن سلام بن ابي سلام الحبشي، روي عن جده. روي عنه يحيي بن ابي كثير.
  AUTO   ومعاوية بن سلام بن ابي سلام ابو سلام الاسود الحبشي. سمع يحيي بن ابي  كثير واخاه زيدا. كناه الوليد بن مسلم قاله البخاري.
 والثالث:
 لقب وهو ابو الحسن حبيش بن ابي الورد، قال ابن قانع: اخبرني ابو بكر بن ابي الورد قال: انما سمي حبشيا لسمرته وهو:
  AUTO   محمد بن محمد بن عيسي بن عبد الرحمن بن عبد الصمد بن ابي الورد مولي سعيد بن العاص عتاقة، مات سنة اثنتين وستين وماءتين. قال ابن قانع: وهو عم الذي روي عن الحميدي. قال: وانما سمي سويقة ابي الورد لان عيسي بن عبد الرحمن كان يقال له ابو الورد، وكان مع المنصور فالسويقة به سميت.
 والرابع:
 اسماء جماعة وافقت النسبة منهم:
  AUTO   حبشي بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن عيسي بن وردان. مولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح المعافري. مصري كان مقبولا عند القاضي هارون الزهري، وعند الحارث  بن مسكين توفي سنة خمس وستين وماءتين. حدث عن سعيد بن ابي مريم، وابي صالح روي عنه سلامة بن عمر المرادي، قاله ابن يونس.
  AUTO   حبشي بن عمرو بن الربيع بن طارق، اسمه طاهر وكنيته ابو الحسن. روي عنه عبد الوهاب بن سعد وغيره. وقاله الدارقطني بضم الحاء وسكون الباء والاول اصح.
 والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم.

 
 الجزء السابع من كتاب الفيصل في علم الحديث  
  AUTO باب الحباني والحباني
 الاول:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد بن حبان التميمي البستي يقال له الحباني احد اءمة الحديث من الحفاظ المبرزين، رحل الكثير وسمع وصنف تواليف لم يسبق اليها، رحل من ما وراء النهر الي الاسكندرية في طلب الحديث وسمع اءمة خراسان والعراق والحجاز والشام ومصر نحو ابي العباس محمد بن اسحاق السراج، وعمران بن موسي بن مجاشع، والحسن بن سفيان النسوي، واحمد بن يحيي بن زهير التستري وابي يعلي الموصلي، واحمد بن مكرم بن خالد البرتي وابي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، واحمد بن محمد بن الفضل السجستاني، ومحمد بن صالح الطبري، واحمد بن عبيد الله الدارمي، والحسن بن عثمان بن زياد ، وعمر بن سعيد بن سنان، والهيثم بن خلف الدوري، والحسين بن عبد الله القطان، الرقي ومحمد بن احمد بن ابي عوين، وعبد الله بن قحطبة، وابي المعافي احمد بن محمد بن ابراهيم الجبيلي، وعمر بن محمد بن بجير بن راشد وخلق كثير. وولي القضاء في بعض اصقاع خراسان ثم تغضب عليه بعض اصحاب الراي فترك القضاء وعاد الي بلده وما نكب. روي عنه الدراقطني اجازة، وسمع منه الحاكم ابو عبد الله وجميع حفاظ خراسان في عصره.
 والثاني:
 ينسب الي سكة حباب بنيسابور وهو:
  AUTO   محمد بن جعفر بن احمد الحباني.

  AUTO باب الحجاري والحجاري
 الاول:
 ينسب الي وادي الحجارة بلدة بالاندلس في ثغورها، وهم جماعة منهم:
  AUTO   سعيد بن مسعدة الحجاري الاندلسي محدث مات بها سنة ثمان وثمانين وماءتين قاله ابن يونس.
  AUTO   وابنه احمد بن سعيد بن مسعدة الحجاري محدث مات بالاندلس في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
  AUTO   وحفص بن عمر الحجاري اندلسي محدث.
  AUTO   محمد بن ابراهيم بن حيون الحجاري، رحل وسمع جماعة منهم القاضي ابو عبد الرحمن احمد بن حماد بن سفيان الكوفي لقيه بالمصيصة سنة اربع وتسعين وماءتين. روي عنه خالد بن [سعد] الاندلسي.

  AUTO   محمد بن عزرة الحجاري، اندلسي سمع محمد بن وضاح وغيره. مات بها سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة قاله ابن يونس.
  AUTO   قاسم بن مسعدة الحجاري، محدث له رحلة مات سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
  AUTO   ابو امنة الحجاري، فقيه عالم شافعي المذهب، بصير بالكلام له كتاب في احكام القران، ذكره ابو محمد علي بن احمد واثني عليه.
  AUTO   اسماعيل بن احمد الحجاري، اندلسي من اهل العلم والحديث ذكر ابن سبعون انه لقيه بالقيروان وسمع منه وقال: كان فاضلا من اهل العلم والحديث.
 والثاني:
 ينسب الي بيع الحجارة وهو:
  AUTO   محمد بن احمد بن اسحاق الحجاري عراقي يروي عن اسماعيل بن محمد المزني الكوفي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، وعبد الله بن محمد بن ناجية، واحمد بن عبد الله بن زكريا. روي عنه محمد بن اسحاق القطيعي، وعلي بن عمر الدارقطني. نسبه البرقاني وقال الخطيب: هو محمد بن احمد بن محمد بن اسحاق ابو بكر.

  AUTO باب الحجاجي والحجاجي والحجاجي
 الاول:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   محمد بن اسماعيل بن الحجاج النيسابوري الحجاجي، سمع اسحاق بن منصور، ومحمد بن يحيي الذهلي النسيابوريين، هو شيخ قديم. روي عنه ابن اخيه ابو الحسين الحجاجي الحافظ، ومحمد بن صالح وابو [احمد] الاحنف.
 قال الحاكم: حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح [بن] هانء، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن اسماعيل بن الحجاج الحجاجي، قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا المءمل بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت وحميد عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات)).
  AUTO   ومحمد بن محمد بن يعقوب بن اسماعيل بن الحجاج الحجاجي ابو الحسين النيسابوري بن اخي محمد بن اسماعيل الحجاجي، حدث عن ابي بكر محمد بن اسحاق بن  خزيمة الامام وطبقته بنيسابور، ورحل في طلب الحديث الي العراق والحجاز والجزيرة، قال الحاكم ابو عبد الله: كان احد قراء القران، قرا علي ابي بكر بن مجاهد، وسمع محمد بن اسحاق السراج، وابا العباس الماسرجسي، ومحمد بن المسيب الارغياني، واحمد بن محمد الازهري واقرانهم من اهل نيسابور، وسمع بالري من احمد بن جعفر بن نصر، ومحمد بن صالح السروي، وسمع ببغداد من محمد بن جرير الطبري، وعبد الله بن اسحاق المداءني، وسمع بالكوفة من علي بن العباس المقانعي، وبمكة من محمد بن جعفر الديبلي، وبمصر من علي بن احمد بن سليمان المعروف بعلان، وبالشام من احمد بن عمير بن جوصا، وابي الجهم بن طلاب المشغراني، وبالجزيرة من ابي عروبة الحراني، وكان عبدا صالحا ثبتا حافظا صنف العلل والشيوخ والابواب، مات في ذي الحجة من سنة ثمان وستين وثلاثماءة وهو ابن اثنتين او ثلاث [وثمانين] سنة. روي عنه ابو علي الحافظ، والحاكم ابو عبد الله، وابو حازم العبدوي، وابو بكر البرقاني.
 والثاني:
 من ولد الحجاج بن يوسف وهو:
   محمد بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن عبد الاحد بن ابي كعب وهو محمد بن الحجاج بن يوسف بن الحكم بن ابي عقيل واسمه عمرو بن مسعود  بن [سعد بن عمرو] بن عوف بن ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر. كذا ساقه الحاكم وقد خولف في بعضه، يكني ابا علي، ويعرف بالحجاجي الثقفي الامام المقتدي به في الفقه والكلام والوعظ والورع والعقل والدين قاله الحاكم، وقال: طلب العلم علي الكبر فسمع اول ما سمع بنيسايور من محمد بن عبد الوهاب العبدي واقرانه، وبالري من موسي بن [نصر]، وببغداد من احمد بن حيان بن ملاعب، ومحمد بن الجهم السمري. روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق، وابو الوليد الامامان، وابو علي، وابو احمد، وابو الحسين الحفاظ.
 اخبرنا محمد بن عبد الملك بن علي، عن زاهر بن ابي عبد الرحمن، عن ابي بكر البيهقي عن الحاكم قال: سمعت الاستاذ ابو الوليد يقول: دخلت علي القاضي ابي العباس بن سريج اول ما دخلت بغداد متفقها فسالني: علي من درست علم الشافعي بخراسان؟ قلت: علي ابي علي الثقفي، فقال: لعلك تعني الحجاجي الازرق؟ قلت: بلي، قال: ما جاءنا من خراسان افقه منه.
 والثالث:
 ينسب الي قرية من قري بيهق يقال لها: حجاج منها:

  AUTO   اسماعيل بن محمد بن احمد ابو سعيد الحجاجي الفقيه، كان من اصحاب ابي حنيفة، روي عن القاضي ابي بكر احمد بن الحسن الحيري وابي سعيد محمد بن موسي بن شاذان الصيرفي، وابي القاسم السراج وغيرهم.

  AUTO باب الحجري والحجري
 الاول:
 ينسب الي حجر رعين وهو حجر ذي رعين واسمه: يريم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن عمرو بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا وهم جماعة منهم.
  AUTO   عباس بن جليد بالجيم الحجري مصري تابعي، روي عن ابن عمر وعبد الله بن عمرو بن الحارث بن جزء. روي عنه الحارث بن يعقوب، والمقدام بن سلامة، وعطاء بن دينار، وبكر بن عمرو وحميد بن بن هانء الخولاني، توفي قريبا من سنة ماءة.
  AUTO   وابو قرة محمد بن حميد بن هشام الرعيني الحجري.
  AUTO   وعقيل بن باقل الحجري مصري، روي عن تبيع. روي عنه اسامة بن اساف.
  AUTO   ودخين الحجري كاتب عقبة بن عامر، حدث عن عقبة، روي عنه بكر بن سوادة وغيره.

  AUTO   وعامر يقال ابو عامر وهو الصواب عبد الله بن [جابر] الحجري، وقيل: المعافري. يحدث عن ابي ريحانة، روي عنه الهيثم بن شفي وعبد الملك بن عبد الله الخولاني، قاله ابن يونس.
  AUTO   واسماعيل بن سفيان الرعيني ثم الحجري الاعمي، وفد علي الوليد وسليمان ابني عبد الملك بن مروان، وعمر بن عبد العزيز. حدث عنه ضمام بن اسماعيل، وعبد الرحمن بن شريح قاله ابن يونس.
  AUTO   وقيس بن ابي يزيد الحجري العارض، كان علي عرض الجيوش.
  AUTO   وسعيد بن ابي سعيد الحجري الرعيني، روي عنه ايوب بن بجيد، وعبد الله بن هبيرة السباءي وله عقب بمصر قاله ابن يونس.
  AUTO   وعمر بن صالح الرعيني ثم الحجري ابو حفص. يروي عن موسي بن علي وعمرو بن الحارث. روي عنه ابن وهب.

  AUTO   [ايمن] بن مرسوع الرعيني ثم الحجري، من الاكحول ذكره في الاخبار قاله ابن يونس، وما علمت له مسندا.
  AUTO   وعبد الرحمن بن سليمان الرعيني ثم الحجري، روي عن عقيل بن خالد الغراءب تفرد بها وكان ثقة، روي عنه ابن وهب وهو قريب من سنه قاله ابن يونس.
  AUTO   وابو زرعة المءذن وهب الله بن راشد الحجري المصري روي عن يونس بن يزيد الايلي، وحيوة بن شريح وغيرهما. روي عنه ابو الرداد عبد الله بن عبد السلام، والربيع بن سليمان.
  AUTO   بهلول بن راشد الافريقي حجري، مولي حجر بن رعين ابو عمرو يروي عن يونس بن يزيد، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم. حدث عنه عبد الرحمن بن زياد الرصاصي وعبد الله بن مسلمة بن قعنب وغيرهما من اهل الافريقية. توفي سنة ثلاث وثمانين ومءة.
  AUTO   ابراهيم بن ابي زرعة الحجري يكني ابا اسحاق كان امام مسجد الجامع بالفسطاط حدث عنه احمد بن يحيي بن وزير. توفي يوم السبت لعشر بقين من صفر سنة ثمان  عشرة وماءتين، كذا قرات علي بلاطة قبره، قاله ابن يونس.
  AUTO   وابو القاسم هشام بن ابي خليفة محمد بن قرة بن ابي قرة الحجري. حدث عن ابي جعفر الطحاوي وغيره. سمع منه عبد الغني الحافظ وجماعة.
 والثاني:
 ينسب الي حجر الازد وهو: حجر بن عمران بن عمرو بن عامر ماء السماء بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بطن كبير من الازد منهم:
  AUTO   عبيدة بن عبد الله الازدي ثم الحجري شهد فتح مصر، قاله ابن يونس.
  AUTO   عياض بن سعيد بن جبير بن عوف الازدي شهد فتح مصر له ذكر ولا تعرف له رواية قاله ابو سعيد ابن يونس.
  AUTO   سليمان بن يزيد الازدي ثم الحجري يعرف بالشريف قديم دخل مع معاوية الكوفة. روي عنه الحارث بن يزيد الحضرمي قاله ابن يونس.

  AUTO   بكر بن ادريس بن الحجاج بن هارون الحجري الازدي ابو القاسم يروي عن ابي عبد الرحمن المقرء، وادم بن ابي اياس وغيرهما، وكان فقيها، قاله ابن يونس، توفي في شوال سنة سبع وستين وماءتين.
  AUTO   ابو عثمان سعيد بن بشر بن مروان بن عبد العزيز بن مروان الازدي ثم الحجري ثم العامري، يروي عن مهدي بن جعفر، وقطرب. روي عنه ابو جعفر الطحاوي الفقيه.
  AUTO   وابنه علي بن سعيد بن بشر الازدي الحجري، سمع ابا يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس المنجنيقي، ومن هو اقدم منه. حدث عنه ابنه ابو بشر سعيد بن علي بن سعيد.
  AUTO   وابو بشر سعيد بن علي الحجري، سمع ابا بشر محمد بن احمد الدولابي وله مصنفات في الفراءض وغير ذلك.
  AUTO   وابنه ابو محمد عبد الغني بن سعيد حافظ المصريين، وفريد وقته له التواليف الكثيرة في علم الحديث.
  AUTO   وابو بكر محمد بن علي بن سعيد الحجري عم عبد الغني بن سعيد سمع  العباس بن محمد البصري، وابا عبد الرحمن احمد بن شعيب النسوي. سمع منه ابو الحسن احمد بن محمد بن ابي تمام، وعلي بن محمد بن ابراهيم الطحان وغيرهما.
  AUTO   ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة [بن] سلمة بن عبد الملك بن سلمة بن سلم الطحاوي الفقيه الازدي الحجري، ولد سنة تسع وثلاثين وماءتين ومات مستهل ذي القعدة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة. سمع المزني وغيره من المصريين.

  AUTO باب الحجام والحجام
 الاول: ينسب الي الحجامة وهم جماعة منهم:
  AUTO   ابو طيبة الحجام وغيره.
 والثاني:
 لقب وهو:
  AUTO   الوليد بن محمد بن النعمان ابو سعيد السلمي البصري، وكان يلقب بالحجام. سمع شعبة بن الحجاج وتفرد عنه باحاديث، ورواها بخراسان، وروي عن حماد بن سلمة، وشريك بن عبد الله. روي عنه علي بن الحسن، ومحمد بن عبد الوهاب، وابو الطيب محمد بن عبد الله الشعيري، وجماعة سواهم.

  AUTO باب الحدادي والحدادي
 الاول:
 جماعة ينسبون الي الحديد بيعا وعملا منهم:
  AUTO   ابو بكر محمد بن خلف المقرء البغدادي المعروف بالحدادي، سمع ابا يحيي الحماني، وعبد الله بن نمير الخارفي، وحسينا الجعفي، ومعاوية بن هشام وزيد بن الحباب، ويعقوب الحضرمي، وخلف بن تميم. روي عنه محمد بن اسماعيل، ومحمد بن خلف المعروف بوكيع، ويحيي بن صاعد، القاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد وغيرهم.
  AUTO   احمد بن محمد بن علي بن [الحسن] ابو سهل الحدادي المروزي. روي عن عبد الله بن محمد بن مقاتل. روي عنه غنجار ابو عبد الله البخاري.
  AUTO   محمد بن الحسين بن محمد بن موسي بن مهران ابو الفضل الحدادي المروزي. روي عن حماد بن احمد القاضي، وعبد الله بن محمود السعدي. سمع منه احمد بن ابراهيم بن محمود النيسابوري، والحسين بن عثمان الشيرازي، وذمر بن الحسين. توفي بمرو في المحرم سنة  ثمان وثمانين وثلاث مءة.
 والثاني:
 ينسب الي الحدادة من ناحية قومس وهو:
  AUTO   محمد بن زياد القومسي الحدادي، سمع احمد بن منيع. حدث عنه ابو بكر الاسماعيلي.
 اخبرني محمد بن علي بن احمد القاضي، عن احمد بن الحسن بن احمد القاري، قال: اخبرنا ابو بكر الخوارزمي قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي قال: ثنا محمد بن زياد القومسي الحدادي بحدادة، قال: حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا يعقوب بن الوليد، عن مالك بن انس، عن سهل، عن ابيه عن ابي هريرة قال: (اذا ولغ الكلب في الاناء غسل سبع مرات).

  AUTO باب الحدثاني والحدثاني
 الاول:
 ينسب الي حديثة النورة، بلدة علي فراسخ من انبار منها:
  AUTO   سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار الحدثاني، هروي الاصل سكن الحديثة فنسب اليها. روي عن مالك بن انس، وسفيان بن عيينة، وابراهيم بن سعد، وحفص بن ميسرة، وعلي بن مسهر، وشريك بن عبد الله القاضي ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة وغيرهم. روي عنه ابو الازهر احمد بن الازهر، وابراهيم بن هانء النيسابوري، وابو زرعة وابو حاتم الرازيان ومسلم بن الحجاج في صحيحه، وقال البخاري: فيه نظر، كان عمي فتلقن ما ليس من حديثه.
 اخبرني محمد بن الازهر القاضي، قال: انا احمد بن الحسين في كتابه قال: ثنا احمد بن محمد بن غالب، قال: ثنا يعقوب بن موسي الاردبيلي قال: ثنا احمد بن طاهر بن النجم، قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن عمرو البرذعي قال: رايت ابا زرعة يسء القول في سويد بن سعيد، وقال: رايت منه شيءا لم يعجبني، قلت: ما هو؟ قال: لما قدمت من مصر مررت به فاقمت عنده فقلت: ان عندي احاديث ابن وهب، عن ضمام ليست عندك، فقال: ذاكرني بها، فاخرجت الكتب، واقبلت اذاكره وكلما كنت اذاكره كان يقول: حدثنا به ضمام، وكان يدلس حديث  حريز بن عثمان، وحديث نيار بن مكرم، وحديث عبد الله بن عمرو: ((زر غبا))، فقلت: ابو محمد لم يسمع هذه الثلاثة الاحاديث من هءلاء فغضب، فقلت لابي زرعة: فايش حاله؟ قال: اما كتبه فصحاح، وكنت اتتبع اصوله فاكتب منها، فاما اذا حدث من حفظه فلا. مات في شوال سنة اربعين وماءتين، وكان ضريرا وبلغ من السن ماءة سنة.
  AUTO   سعيد بن عبد الله الحدثاني ابو عثمان، حدث عن سويد بن سعيد الحدثاني. روي عنه ابو بكر الشافعي، واحمد بن محمد بن ابزون، وذكر الشافعي انه سمع منه بحديثة النورة.
 والثاني:
  AUTO   اسراءيل بن عباد التجيبي صاحب اخبار الملاحم يعرف بالحدثاني. يروي عن ابي الطفيل عامر بن واثلة. روي عنه عبد الله بن لهيعة. قاله ابن يونس.

  AUTO باب الحديثي والحديثي والحديثي
 الاول:
 ينسب الي حديثة النورة من اعمال الانبار منها:
  AUTO   سويد بن سعيد الحديثي، ويقال الحدثي، ويقال: الحدثاني، وقد مر ذكره في الباب انفا.
  AUTO   وسعيد بن عبد الله الحدثاني، ويقال له الحديثي ايضا، مر ذكره.
  AUTO   وعبد الله بن محمد بن محمد بن الحسين ابو محمد بن ابي طاهر. سمع ابا عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل المحاملي، وابا القاسم بن بشران. روي عنه ابو القاسم السمرقندي، وعبد الوهاب الانماطي مات في سنة سبع وثمانين واربع مءة.
 والثاني:
 ينسب الي حديثه الموصل منها:

  AUTO   علي بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد السمنجاني الفقيه، نزل اصبهان ومات بها وروي. سمع منه ابو المظفر محمد بن احمد بن محمد الاديب وقال: سمعته يقول: نحن من حديثة الموصل وكان اذا روي عنه نسبه اليها.
 والثالث:
 ينسب الي التحديث وهو:
  AUTO   احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل ابو سعد الانصاري الصوفي الماليني، احد الرحالين في طلب الحديث والمكثرين منه، كتب ببلاد خراسان وما وراء النهر، وبلاد فارس، وجرجان، والري، واصبهان، والبصرة، وبغداد، والكوفة، والشامات، ومصر. وحدث عن محمد بن عبد الله السليطي ومحمد بن الحسن بن اسماعيل السراج، واسماعيل بن نجيد السلمي وعبد الرحمن بن محمد بن الدهان النيسابوريين، وعن ابي حاتم محمد بن يعقوب، وابي سعيد محمد بن احمد بن يسوف، وعبد الرحمن بن محمد بن ادريس الهرويين، وعن منصور بن العباس البوشنجي، وعبد الله بن عدي، وابي بكر الاسماعيلي، وابي الشيخ الحافظ، وابي بكر بن مالك القطيعي، وابي محمد بن ماسي، والحسن بن رشيق وخلق كثير. وكتب الكثير من الكتب الطوال وقد مصر واقام بها حتي مات في شوال سنة اثنتين وعشرة واربع ماءة. وكان صدوقا ثقة متقنا، روي عنه ابو حازم العبدوي وطبقته، وابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ، واهل العراق، وكان ابو حازم العبدوي اذا روي عنه يدلس  فيقول: احمد بن حفص الحديثي ينسبه الي جده.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ في كتابه، اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل، قال: اخبرنا ابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم الحافظ، قال: انا احمد بن حفص الحديثي، قال: اخبرنا بديل بن احمد البستي، قال: سمعت عبد الله بن محمد الفقير، سمعت عبدان ( .. .. )، سمعت الجنيد يقول: ما احلي الاجتماع مع الاصحاب، وما امر الاجتماع مع الاضداد.

  AUTO باب الحدثي والحدثي
 الاول:
 ينسب الي الحدث موضع بالثغر منهم:
  AUTO   عمر بن زرارة الحدثي، حدث عن عيسي بن يونس، وشريك بن عبد الله. روي عنه موسي بن هارون، وابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي.
  AUTO   علي بن الحسن الحدثي، روي عن عيسي بن يونس. روي عنه ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي.
  AUTO   ابو الوليد احمد بن جناب الحدثي، روي عن عيسي بن يونس ايضا. روي عنه فهد بن سليمان.
 والثاني:
  AUTO   سويد بن سعيد الحدثاني، ويقال به الحدثي ايضا وقد مر ذكره.

  AUTO باب الحداني والحداني
 الاول:
 ينسب الي حدان بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد. وهم جماعة وعامتهم بالبصرة منهم:
  AUTO   اشعث بن جابر الحداني الاعمي وقال نصر بن علي: هو اشعث بن عبد الله بن جابر ابو عبد الله الاعمي، وجعل مسلم اشعث بن جابر غير اشعث بن عبد الله. روي عن الحسن، وشهر بن حوشب. روي عنه نوح بن قيس، ومعمر بن راشد.
  AUTO   عقبة بن [صبهان] الحداني الازدي من اهل البصرة. روي عن عبد الله بن المغفل. روي عنه قتادة .
  AUTO   نوح بن قيس الحداني ابو روح البصري عن اخيه خالد بن قيس، وعمرو بن مالك. روي عنه مسلم بن ابراهيم، وموسي بن اسماعيل.

  AUTO   عبد الله بن غالب ابو قريش الحداني البصري. قال يحيي القطان: قتل في الجماجم سنة ثلاث وثمانين [روي] عن ابي سعيد. روي عنه قتادة، وعطاء السليمي، ومالك بن دينار.
  AUTO   محمد بن عثمان الحداني، روي عن مالك بن دينار.
 والثاني:
  AUTO   القاسم بن الفضل ابو المغيرة الحداني، نسب الي حدان احدي محال البصرة. روي عنه مسلم بن ابراهيم وجماعة.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ في كتابه، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله السوذرجاني، قال: انا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن محمد الصايغ، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق السراج قال: سمعت الجوهري يعني حاتم بن الليث يقول: حدثنا علي بن عبد الله، قال: القاسم بن الفضل الحداني لم يكن حدانيا، كان ينزل حدان، وكان رجلا من الازد، قال: ومات سنة ست وستين وماءة.
 قال محمد بن محبوب: سنة سبع وستين، وقال يحيي بن معين: سنة تسع وستين.

  AUTO باب الحذاء والحذاء
 الاول:
 ينسب الي حذو النعال وهم جماعة من المتقدمين والمتاخرين.
 والثاني:
 لقب وممن لقب به.
  AUTO   خالد بن مهران الحذاء البصري مولي مجاشع، ويقال مولي خزاعة وقال ابن سعد: هو مولي قريش لال عبد الله بن عامر بن كريز لم يكن بحذاء ولكن كان يجلس اليهم، قال: وقال [فهد] بن حيان: لم يحذ خالد قط وانما كان يقول: احذوا علي هذا النحو فلقب الحذاء. وقيل: تزوج امراة فنزل عليها في الحذاءين فنسب اليها، وقيل كان صديق له يحذو النعال وكان يجلس اليه فعرف به. وكان ثقة مهيبا لا يجترء عليه احد، وكان كثير الحديث. وقال: ما كتبت شيءا قط الا حديثا طويلا فاذا حفظته محوته، وكان قد استعمل علي دار العشور بالبصرة، وتوفي سنة احدي واربعين في خلافة المنصور.
  AUTO   عبيدة بن حميد ابو عبد الرحمن التميمي ويقال الضبي الكوفي النحوي يقال له الحذاء، قال احمد بن حنبل: لم يكن بحذاء. سمع عبد العزيز بن رفيع، وعبد الملك بن عمير، ومنصور بن المعتمر. روي عنه محمد بن سلام، وفروة بن ابي المغراء، والحسن الزعفراني وغيره.

  AUTO باب الحروري والحروري
 الاول:
 جماعة من الخوارج يقال لهم: الحرورية بانهم نزلوا قرية يقال لها حروراء من ناحية الكوفة منهم:
  AUTO   عمران بن حطان الحروري، وجماعة.
 والثاني:
  AUTO   احمد بن خالد الرازي المعروف بالحروري، وليس من الحرورية. روي عن محمد بن حميد، وموسي بن نصر الرازيين، ومحمد بن يحيي الذهلي، ومحمد بن يزيد السلمي النيسابوريين روي عنه الحسين بن علي المعروف بحسينك، وعلي بن القاسم بن شاذان ابو الحسن القاضي بالري.

  AUTO باب الحراني والحراني
 الاول:
 ينسب الي حران البلد المشهور وهم جماعة.
 والثاني:
  AUTO   محمد بن احمد بن عبد العزيز بن منير يعرف بابن ابي الاصبغ الحراني الامام. قال ابو زكريا عبد الرحيم بن احمد البخاري: لم يكن هذا حراني البلد وانما كان حراني الصنعة كان يبيع الفوه والزاج وما جري مجراه.

  AUTO باب الحربي والحربي والحربي
 الاول:
 ينسب الي حربية بغداد احدي المحال الغربية المجاورة قبر الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل وهم خلق كثير من العلماء والزهاد والصالحين.
 والثاني:
 ينسب الي جده وهم نفر منهم:
  AUTO   منصور بن محمد بن احمد بن حرب القاضي ابو نصر الحربي البخاري تقلد اعمالا في الحكم وغيرها من الامانات، وكان خليفة ابي احمد الحنفي الحاكم بنيسابور مدة قبل خروجه الي بخاري، سمع ببخاري محمد بن سعيد واقرانه، وبسرخس ابا العباس الدغولي، وبالري عبد الرحمن بن ابي حاتم، وببغداد ابا عبد الله المحاملي واقرانه، وبالشام جماعة.
 اخبرنا احمد بن يوسف الفقيه بقراءتي عليه، قال: انا زاهر بن ابي عبد الرحمن، عن محمد بن عبد العزيز، قال: اخبرنا محمد [بن] عبد الله، قال: حدثنا ابو نصر منصور بن محمد الحربي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عمر القرشي، قال: حدثني ابو عبد الله الحسين بن معاذ بن حرب الاخفش قال: حدثنا محمد بن جامع العطار قال: ثنا عبيس بن ميمون  العطار، قال: ثنا قتادة بن دعامة السدوسي، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الحمي سجن الله سبحانه وتعالي في الارض، وهي حظ المءمن من النار)).
 قال حسين بن معاذ: طرحته علي سليمان الشاذكوني وكان مستلقيا فقعد وقال: اعده ويلك علي اعده.
  AUTO   يحيي بن اسماعيل بن يحيي بن زكريا بن حرب المزكي ابو زكريا الحربي اديب كاتب. سمع ابا العباس محمد بن اسحاق السراج، ثم من بعده من الشيوخ مثل عبد الواحد بن محمد بن سعيد، وابي بكر محمد بن شريك الاسفراييني، ومكي بن عبدان وغيرهم. روي عنه الحاكم، وابو عثمان الصابوني، وابو بكر الاردستاني وغيره.
 اخبرنا ابو الثناء محمد بن محمد بن هبة الله الواعظ، قال: اخبرنا زاهر بن طاهر قال: انا اسماعيل بن عبد الرحمن الامام، قال: اخبرنا ابو زكريا الحربي، قال: اخبرنا ابو حامد الشرقي،  قال: ثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا علي بن حميد السلولي بمكة، قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما احد باكسب من احد، وما عام بامطر من عام، ولكن الله يصرفه حيث يشاء، وان الله تعالي يعطي المال من يحب ومن لا يحب، ولا يعطي الايمان الا من يحب، فاذا احب الله عبدا اعطاه الايمان)).
 قال ابو عثمان: غريب من حديث شعبة، عن ابي اسحاق، لا اعلم احدا رواه عنه غير علي بن حميد السلولي.
  AUTO   حرب بن مكي بن محمد بن مكي بن محمد بن حرب الحربي الابهري. سافر وسمع الكثير من الشريف ابي علي محمد بن عبد العزيز وغيره.
  AUTO   وابو بكر مكي بن محمد بن مكي بن حرب الحربي. حدث عن ابي حفص عمر بن محمد بن عمر بن جاباره وغيره.

  AUTO   وحفيده ابو الفتوح عبد الكافي بن عبد الغفار الحربي. سمع جده.
 والثالث:
  AUTO   محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق بن يحيي ابو الحسن الحربي حفدة زكريا بن حرب المعدل واليه نسب.
 سمع بنيسابور ابا حامد بن الشرقي، واخاه، ومكي بن عبدان واقرانه. واقام ببغداد علي حداثة سنه سنين. وسمع الحديث الكثير من ابي عبد الله بن عياش القطان واقرانه. روي عنه الحاكم ابو عبد الله.
 قال: حدثني ابو الحسن الحربي، قال: حدثنا ابو عمر حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي ببغداد، قال: حدثنا عيسي بن ابي حرب، قال: ثنا يحيي بن ابي بكير، قال: ثنا سفيان، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان عن اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)).
 توفي ابو الحسن الحربي يوم السبت الثالث عشر من ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة وصلي عليه ابو زكريا الحربي.

  AUTO باب الحرامي والحرامي والحرامي
 الاول:
  AUTO   جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الحرامي ابو عبد الله، ويقال ابو محمد السلمي الانصاري له ولابيه صحبة، وهو من المكثرين. روي عنه سعيد بن المسيب، وابو سلمة، وعطاء وابو الزبير وخلق كثير.
  AUTO   موسي بن ابراهيم بن كثير بن بشير بن الفاكه الانصاري الحرامي المديني سمع طلحة بن خراش وهو السلمي قاله البخاري.
 والثاني:
 ينسب الي حرام بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. بطن من بني تميم منهم:
  AUTO   عيسي بن المغيرة الحرامي، روي عن الشعبي وعمر بن عبد العزيز. روي عنه سفيان الثوري. قال يحيي بن معين: عيسي بن المغيرة الحرامي ثقة. نسبه ابو احمد العسكري.
  AUTO   ومحمد بن حفص الحرامي الكوفي. روي عن دحيم بن محمد الصيداوي.

 روي عنه محمد بن عثمان بن ابي شيبة.
  AUTO   احمد بن موسي الحمار الكوفي. روي عن ابي نعيم وقبيصة وغيرهما. روي عنه محمد بن محمد بن الباغندي، واحمد بن عمرو بن جابر الرملي وغيرهما.
  AUTO   عبد الله بن محمد بن حفص الحرامي. روي عن الحسن بن علي الحلواني، ويوسف بن موسي الرازي، حدث عنه ابو بكر الطلحي.
  AUTO   والخنوت الشاعر الحرامي اسمه توبة بن مضرس ابو الجعد، لقبه الاحنف بن قيس، وكان لا يزال يبكي اخوته، فطلب اليه الاحنف ان يكف، فاتي فسماه الخنوت وهو الذي يمنعه البكاء والغيظ من الكلام. قال رءبة بن العجاج: ما رايت رجلا احسن وجها وشعرا من توبة بن مضرس، من رجل قد غلب عليه السواد.
 والثالث:
 ينسب الي حرام بن سعد بن عدي بن فزارة بن ذبيان بن بغيض. بطن من فزارة منهم:
  AUTO   الاخضر بن جابر الحرامي كان شاعرا فارسا وهو القاءل:
 واني لاتي الارض ما لي حاجة ... سواك ولا دين بها انا طالبه
 فاتيانها ظلم وهجرانها جوي ... بري اعظمي ان لا تغب نواءبه

  AUTO باب الحرمي والحرمي
 الاول:
 لقب نفر منهم:
  AUTO   ابو القاسم سعد بن الحسن الحرمي الجرجاني الفقيه، كان من اصحاب ابي سعد الاسماعيلي. حدث عن ابي بكر الاسماعيلي، توفي في شهر رمضان سنة تسع وتسعين وثلاثماءة وهو يومءذ ابن ثمان واربعين سنة.
  AUTO   واخوه ابو منصور سعيد بن الحسن الحرمي الجرجاني. روي عن ابي احمد الغطريفي، وابي يعقوب السهمي. توفي في ذي القعدة سنة خمس وعشرين واربع مءة.
 والثاني:
 اسم فممن تسمي به:
  AUTO   الحرمي بن ابي العلاء يقال فيه: حرمي، ويقال: الحرمي.
  AUTO   وحرمي بن حفص.
 وجماعة سواهما.

  AUTO باب الحسني والحسني والحسني
 الاول:
 جماعة من الاشراف ينسبون الي الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وفيهم كثرة.
 والثاني:
 منسوب الي شرحبيل بن حسنة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وهو شرحبيل بن [عبد الله] بن المطاع بن عمر الكندي، وحسنة امه وهي مولاة لمعمر بن حبيب بن حذافة الجمحي، وقيل: ان حسنة لم تلده وانما اعتقته وتبنته فنسب اليها، وممن ينسب اليها:
  AUTO   جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الحسني المصري. سمع الاعرج، وبكر بن سوادة. روي عنه الليث بن سعد، ويحيي بن ايوب، وعمرو بن الحارث، وعبد الله بن لهيعة، وبكر بن مضر. قال ابن بكير: مات سنة ست وثلاثين يعني ومءة او نحوها وهو ثقة قاله احمد بن حنبل وابو زرعة الرازي.
  AUTO   وجميل بن شرحبيل الحسني، مولي ال شرحبيل بن حسنة قاله ابو سعيد بن يونس.

 والثالث:
 ينسب الي الحسن بن ابي الحسن واسم ابي الحسن يسار البصري وهو:
  AUTO   جعفر بن عيسي بن [عبد الله] بن الحسن بن ابي الحسن البصري، ويعرف بالحسني قاضي الري وولي القضاء ايضا بالجانب الشرقي من بغداد زمن المامون والمعتصم. روي عن حماد بن زيد، ويزيد بن زريع، وسفيان بن حبيب، وجعفر بن سليمان البصريين، ورشدين بن سعد المصري. روي عنه ابراهيم بن اسماعيل السوطي، وابو الاحوص محمد بن نصر الاثرم، ونصر بن داود الصاغاني. قال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة يقول: قدم علينا علي قضاء الري، فقلت: ما حاله؟ قال: صدوق. وسمعت ابي يقول: كتبت عنه ثم تركت حديثه لما كان يدعو الناس اليه من القول بخلق القران ايام المحنة ببغداد.
 قال الخطيب: اخبرنا الحسن بن ابي بكر، قال: انا عبد الله بن اسحاق البغوي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل السوطي قال: حدثنا جعفر بن عيسي الحسني، قال: حدثنا سفيان بن حبيب، قال: حدثنا عوف، عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تسال الامارة)) فذكر الحديث.
 مات جعفر بن عيسي الحسني سنة تسع عشرة وماءتين في رمضانها وهو قاضي لابي اسحاق علي عسكر المهدي.

  AUTO باب الحسنوي والحسنوي والحسنوي
 والكل منسوب الي جده.
 الاول:
  AUTO   احمد بن محمد بن حسنويه العابد ابو بشر الحسنوي كان كثير الاجتهاد في العبادة، قيل كان يختم القران كل يوم من وقت حداثة سنه. سمع ابا بكر محمد بن اسحاق، وابا العباس الثقفي، ومحمد بن سليمان بن فارس. قال الحاكم: سالته غير مرة فلم يحدث، قال: وتوفي يوم الجمعة والخطيب يخطب ودفن عشية السبت التاسع عشر من ذي الحجة سنة سبعين وثلاثماءة وهو ابن سبع وسبعين سنة. وقال الحاكم: سمعت العبد الصالح ابا بشر الحسنوي يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله، يروي عنك انك كنت لا تنام حتي تقرا سورة الزمر، قال صلي الله عليه وسلم: اقرا عند منامك: ((والسماء ذات البروج)).
  AUTO   وابنه محمد بن احمد ابو سهل الحسنوي النيسابوري كان اديبا وتفقه علي مذهب الشافعي. سمع ابا حامد احمد بن محمد بن يحيي البزاز، وابا بكر محمد بن الحسين القطان، وابا طاهر محمد بن الحسن وغيرهم. خرج متوجها الي الحج في شهر رمضان سنة اربع  وسبعين وثلاثماءة، وحدث ببغداد ومكة وساءر المدن وحج وانصرف الي بغداد. توفي بها ليلة الاثنين الثاني عشر من صفر سنة خمس وسبعين وثلاثماءة وهو ابن تسع وخمسين سنة.
 والثاني:
  AUTO   محمد بن احمد بن حسنوية العارف الزاهد ابو احمد الحسنوي من كبار الصوفية بخراسان، وكان ختن ابي احمد الحافظ علي اخته. سمع ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، وابا العباس السراج واقرانهما. وكان مقدما في معاني القران. مات في يوم الخميس الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة وصلي عليه ابو احمد الحافظ. روي عنه الحاكم ابو عبد الله وقال: سمعت الاستاذ ابا الوليد يحث ابا احمد الحسنوي علي الشهادة، فقال: ايها الاستاذ لا القي الله بخلتين الرواية والشهادة، ثم لم يحدث ولم يشهد قط.
 والثالث:
  AUTO   احمد بن علي بن الحسن بن شاذان المقرء ابو حامد التاجر ويعرف بالحسنوي، وكان احد المجتهدين في العبادة بالليل والنهار، ومن البكاءين. سمع محمد بن عبد الوهاب العبدي، وابا محمد السري بن خزيمة الابيوردي، وسمع بالري ابا حاتم واقرانه، سمع ابا محمد الحارث بن ابي اسامة، ورحل الي ابي عيسي الترمذي وكتب عنه جملة من مصنفاته، روي عنه الحاكم ابو عبد الله ايضا.

  AUTO باب الحساني والحساني
 الاول:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   زياد بن يحيي بن زياد بن حسان ابو الخطاب الحساني النكري، مات سنة ست وخمسين وماءتين. سمع محمد بن ابي عدي، ومالك بن سعير بن الخمس، وبشر بن المفضل، وحاتم بن وردان. روي عنه البخاري ومسلم وابو جعفر المطين وجماعة اخرهم ابو روق احمد بن محمد الهزاني.
 والثاني:
  AUTO   محمد بن اسماعيل بن البختري ابو عبد الله الواسطي يعرف بالحساني، روي عن وكيع وابي معاوية الضرير وغيرهما. روي عنه محمد بن سليمان الباغندي، ويحيي بن صاعد، والقاضي المحاملي، وابن مخلد وغيرهم.

  AUTO باب الحصيني والحصيني والحصيني
 الاول:
  AUTO   علي بن محمد ويعرف بالحصيني الحراني المحدث. قال عبد الغني بن سعيد: هو ابو محدث وجد محدث كتبنا عن ابنه صالح بن علي وحدث ابنه جعفر بن صالح بن علي عن عبيد الله بن الحصين الصابوني.
 والثاني:
  AUTO   عبد الغفار بن عبيد الله بن السري الكوفي الحصيني النحوي، وليس من الاول بشء يكني ابا الطيب قرا علي ابي بكر بن مجاهد، وابن شنبوذ. قال الباطرقاني: سمعت محمد بن عبد الكريم يقول: كان عبد الغفار متقنا، نحويا، اديبا، بارعا محدثا معروفا توفي سنة ست وستين وثلاثماءة.
 والثالث:

 ينسب الي جده الاعلي وهو:
  AUTO   هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن العباس بن الحصين الشيباني الكاتب ابو القاسم بن ابي عبد الله الحصيني. كذا نسبه جماعة من الحفاظ من مشاءخنا في الرواية عنه، وهو شيخ واسع الرواية كثير الحديث، عمر حتي صار اسند اهل زمانه، ورحل اليه الطلبة من الاطراف وتكاثروا عليه، وهو اخر من حدث بمسند ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، واحاديث ابي بكر الشافعي، واليشكريات. سمع ابا طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، وابا علي الحسن بن علي بن المذهب التميمي الواعظ، وابا القاسم علي بن المحسن التنوخي، والقاضي ابا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري والامير ابا محمد الحسن بن عيسي المقتدر بالله.
 مولده في سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة، ومات في سنة خمس وعشرين وخمسماءة. حدثنا عنه زهاء الثلاثماءة نفس من العراقيين وغيرهم.

  AUTO باب الحصري والحصري
 الاول:
 ينسب الي عمل الحصر وبيعها وهم جماعة منهم:
  AUTO   احمد بن هشام بن حميد ابو بكر الحصري، سكن البصرة. روي عن يحيي بن ابي طالب، واحمد بن عبد الجبار العطاردي، ومحمد بن الجهم السمري ومحمد بن ابي العوام الرياحي، والحسن بن سلام السواق. روي عنه القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر، وابو عمر محمد بن عبد الرحمن وابو الحسن علي بن عبد العزيز.
  AUTO   طاهر بن عبد العزيز بن عيسي ابو الحسن الدعاء ويعرف بالحصري. سمع ابا بكر بن مالك القطيعي، واسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي.
  AUTO   عبد الله بن عثمان بن زيدان ابو القاسم الحصري. سمع احمد بن سندي الحداد وابا احمد محمد بن المطلب الهاشمي، وابا بكر من مالك القطيعي. روي عنه علي بن عبد الغالب الضراب.
  AUTO   علي بن ابراهيم ابو الحسن الحصري البغدادي الصوفي.

 والثاني:
  AUTO   جعفر بن احمد الحافظ النيسابوري، يعرف بالحصري ولم يكن حصريا. قال الحاكم ابو عبد الله: سمعت احمد بن الخضر الشافعي يقول: كنت سمعت جعفر بن احمد الحافظ يقول: كنا في مجلس محمد بن رافع في منزله قعودا تحت شجرة وهو مستند اليها يقرا علينا، وكان اذا رفع احد في المجلس صوته او تبسم قام فلا يقدر احد منا علي مراجعته، قال: فوقع ذرق طير علي يدي [وقلمي وكتابي] فضحك خادم من خدم طاهر بن عبد الله واولاده معنا في المجلس فنظر اليه محمد بن رافع فوضع الكتاب فانتهي لك الخبر الي السلطان فجاءني الخادم عند السحر ومعه حمال علي ظهره [نبت] سامان فقال: والله ما كنت املك في الوقت شيءا احمله اليك غير هذا وهو هدية لك فان سءلت عني فقل: لا ادري من تبسم. فقلت: افعل. فلما كان عند الغداة حملت الي باب السلطان فبرات الخادم مما قيل: ثم بعت السامان بثلاثين دينار فاستعنت به في الخروج الي العراق وبارك الله لي فيه فلقبت بالحصري وما بعت الحصير وما باعه احد من اباءي.

  AUTO باب الحضرمي والحضرمي
 الاول:
 ينسب الي حضرموت بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن حيدان بن قطن بن عريب الاكبر بن الغزر بن نبت بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا. وفيهم كثرة منهم:
  AUTO   واءل بن حجر بن ربيعة بن واءل بن النعمان بن زيد بن سبا بن عمرو بن حجر بن عمرو بن قيس بن كعب بن سهل بن زيد بن حضرموت هكذا ساق نسبه ابو بكر ابن البرقي وقد خولف في بعض الاسماء. وواءل له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم البحرين، ثم ابو بكر، ثم عمر ثم ولاه عمر ارض البصرة فمات قبل ان يصل اليها بماء من مياه بني تميم يقال لها نياس سنة اربع عشرة وهو من ساكني الكوفة. وابناه:

  AUTO   علقمة وهو الاكبر، روي عن ابيه.
  AUTO   وعبد الجبار وهو الاصغر، روي ايضا عن ابيه مرسلا لانه لم يدرك اباه[ .. .. ].
  AUTO   وعمرو بن عبيد الله الحضرمي، يقال انه راي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
  AUTO   وعلقمة بن مرثد الحضرمي معروف كثير الحديث.
  AUTO   ويحيي بن ابي اسحاق الحضرمي.
  AUTO   واخوه عبد الله بن ابي اسحاق النحوي. جد يعقوب بن اسحاق الحضرمي المقرء وهو والد زيد بن عبد الله بن اسحاق.

  AUTO   واحمد بن اسحاق الحضرمي، روي عن حماد بن سلمة، ووهيب، وعبد الله بن حسان العنبري. روي عنه عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ثقة.
  AUTO   و[بسر] بن سعيد الحضرمي. سمع ابا امامة يعد في الشاميين.
  AUTO   ومحمد بن بكير الحضرمي.
  AUTO   وابو [ذر] محمد بن عثيم الحضرمي، يروي عن محمد بن عبد الرحمن ابن البيلماني، روي عنه معتمر بن سليمان ضعفوه.
  AUTO   عوف بن مجالد الحضرمي، حديثه عند ابي الزناد.
  AUTO   والحسن بن حماد الحضرمي سجادة كان بالعراق، روي عن وكيع، وحفص بن غياث، ومحمد بن فضيل، وعبد الرحمن بن سليمان الرازي. روي عنه ابو زرعة الرازي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وموسي بن اسحاق الانصاري. وفي الكوفيين اخر يقال له: الحسن بن حماد الوراق، يروي ايضا عن وكيع. وروي ايضا عن ابراهيم بن عيينة اخي  سفيان، وعبد الرحمن المحاربي، ويحيي بن ابي غنية، وابي خالد الاحمر، ويحيي بن يمان. وروي عنه ايضا ابو زرعة، وموسي بن اسحاق الانصاري. والفيصل بينهما بالنسبة، فان ابن حماد سجادة حضرمي والاخر ضبي .
 ومن حضارمة مضر:
  AUTO   خير بن نعيم بن مرة بن كريب الحضرمي من الاحدوث ثم من بني ناهض يكني ابا نعيم، ويقال ابو اسماعيل ولي قضاء مصر والقصص في اخر خلافة بني امية واول خلافة بني العباس، توفي سنة سبع وثلاثين وماءة. روي عن عبد الله بن هبيرة السباءي وابي الزبير. حدث عنه يزيد بن ابي حبيب، وبكر بن عمرو، وعمرو بن الحارث، وحيوة بن شريح وغيرهم.
  AUTO   والحارث بن يزيد الحضرمي، روي عن علي بن رباح. روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، وابن لهيعة، وهو من الثقات.
  AUTO   وابنه عبد الكريم بن الحارث.
  AUTO   وعبد الله.

  AUTO   وعيسي.
  AUTO   وعياش. بنوا لهيعة بن عقبة الحضرمي حدثوا.
  AUTO   سليمان بن زياد الحضرمي المصري، روي عن عبد الله بن الحارث بن جزء. روي عنه [عمرو] بن الحارث، وابن لهيعة، وابنه [غوث] بن سليمان.
  AUTO   حيوة بن شريح الحضرمي المصري ابو زرعة. روي عن خير بن نعيم وغيره. روي عنه الليث بن سعد، وابن المبارك وعبد الله بن وهب.
  AUTO   عرابي بن معاوية ابو زمعة الحضرمي، روي عن عمه سليمان بن زياد. روي عنه يحيي بن عبد الله بن بكير. وقاله البخاري بالغين المعجمة والاول هو الصواب. وهو عرابي بن معاوية بن عرابي بن نعيم بن ربيعة بن عمرو بن عبيدة بن جذيمة الحضرمي ثم الصوراني وصوران قرية باليمن للحضارمة، يروي عرابي عن ابي قبيل، وعبد الله بن هبيرة  وغيرهم من التابعين. توفي في ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانين وماءة.
  AUTO   وابنه زمعة بن عرابي ابو معاوية الحضرمي، يروي عن ابيه، وعن حفص بن ميسرة، روي عنه سعيد بن كثير بن عفير، وابنه محمد بن زمعة، وزكريا بن يحيي الوقار.
  AUTO   حميد بن عرابي بن نعيم اخو معاوية مصري له ذكر في الاخبار قاله ابن يونس.
  AUTO   خلاد بن سليمان ابو سليمان الحضرمي، روي عن خالد بن ابي عمران ونافع، وعامر بن عبد الرحمن. روي عنه ابن وهب، وسعيد بن شرحبيل الكندي، وحساب بن عبد الله المصري وهو ثقة.
  AUTO   محمد بن مخلد الحضرمي عن محمد بن عبد الرحمن بن القاري روي [عنه] حيوة بن شريح.
  AUTO   عبد الله بن عبد الرحمن بن عميرة الحضرمي مصري روي عنه الوليد بن المغيرة قاله ابن يونس.

 ومن حضارمة الكوفة:
  AUTO   اوس بن ضمعج الحضرمي، سمع ابا مسعود وعاءشة. روي عنه اسماعيل بن رجاء، واسماعيل بن ابي خالد، وابنه عمران بن اوس.
  AUTO   كثير بن نمر الحضرمي، عن علي عليه السلام، روي عنه.
   سلمة بن كهيل الحضرمي، سمع جندبا، وابا جحيفة مات سنة احدي وعشرين ومءة.
 ومن ولده جماعة من رواة الحديث.
  AUTO   والعيزار بن جرول الحضرمي، من رهط سلمة بن كهيل.
  AUTO   موسي بن قيس الحضرمي وقالوا هو الصغير عن سلمة بن كهيل.
 روي عنه وكيع، وابو نعيم، وابو معاوية.

  AUTO   حجر بن عنبس الحضرمي ابو السكن الكوفي عن سلمة بن كهيل.
  AUTO   مالك بن جون الحضرمي ويقال جوين يروي عن علي رضي الله عنه. روي عنه عثمان بن المغيرة.
  AUTO   محمد بن عبد الله بن سليمان مطين ابو جعفر الحضرمي احد الاءمة الحفاظ.
  AUTO   ابو بشير محمد بن الحسن بن زكريا الحضرمي كوفي روي عن ابي يحيي التيمي. روي عنه حسين بن حميد بن الربيع الخزاز وعلي بن سعيد الرازي. ومن حضارمة الشام وهم كثير منهم:
  AUTO   جبير بن نفير الحضرمي ابو عبد الرحمن، سمع ابا الدرداء وابا ذر روي عنه ابو الزاهرية، وسليم بن عامر.
  AUTO   عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي.
  AUTO   كثير بن مرة الحضرمي ابو شجرة، روي عن معاذ بن جبل.
  AUTO   عفير بن معدان الحضرمي ابو عاءذ، ويقال: اليحصبي، روي عن عطاء،  وسعد بن ابراهيم.
  AUTO   محفوظ بن علقمة الحضرمي.
  AUTO   واخوه نصر بن علقمة.
  AUTO   الحسن بن ايوب الحضرمي ابو عبد الله، روي عن عبد الله بن بسر.
  AUTO   عصام بن خالد الحضرمي.
  AUTO   يحيي بن حمزة الحضرمي، قاضي دمشق.
  AUTO   الربيع بن روح الحضرمي ابو روح، عن محمد بن حرب والحارث بن [عبيدة].
  AUTO   شريح بن يزيد ابو حيوة الحضرمي عن ابراهيم بن محمد بن زياد الالهاني.

 وغير هءلاء.
 والثاني:
 اسم غير نسبة منهم:
  AUTO   الحضرمي بن لاحق الاعرجي من بني سعد التميمي سمع سعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد، وابا صالح ذكوان. روي عنه سليمان التيمي ويحيي بن ابي كثير، وعكرمة بن عمار.
  AUTO   الحضرمي بن عجلان مولي الجارود، ويقال مولي بني جذيمة من عبد القيس. روي عن نافع. روي عنه مسكين بن عبد العزيز، وزياد بن الربيع.
  AUTO   وحضرمي، يروي عنه سليمان التيمي، وهو غير الحضرمي بن لاحق كذا قاله يحيي بن معين، وابو حاتم والله اعلم.
  AUTO   وحضرمي الشامي سمع عمر بن عبد العزيز. روي عنه يحيي بن [سليم] الطاءفي وهو في عداد المجهولين وقد ذكرناه في كتاب المجهولين.

  AUTO   الحضرمي بن كلثوم بن علقمة بن ناجية المصطلقي الخزاعي، روي عن ابيه ويقال لابيه صحبة والصحيح انه مرسل. وروي عن ابن مسعود.
  AUTO   وحضرمي بن الفلندح اخو بني حرام بن عوف المشجعي شاعر.
  AUTO   وحضرمي بن عامر بن مجمع بن مءلة الاسدي شاعر فارس سيد وهو القاءل:
 الا عجبت عميرة امس لما ... رات شيب الذءابة قد علاني
 تقول اري ابي قد شاب بعدي ... واقصر عن مطالبة الغواني
 وكل قرينة قرنت باخري ... ولو ضنت بها ستفرقاني
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان

  AUTO باب الحصني والحصني والحصني
 الاول:
 ينسب الي حصن مسلمة من ارض الجزيرة وهو:
  AUTO   اسماعيل بن رجاء الحصني. يروي عن موسي بن اعين، وروي عن مالك بن انس. روي عنه محمد بن الخضر بن علي، ومحمد بن علي الرافقي واهل الجزيرة منكر الحديث، ياتي عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات قاله ابو حاتم بن حبان.
 والثاني:
 ينسب الي حصن منصور وهو:
  AUTO   عبد الجبار بن نعيم الحصني، روي عن ابي رفاعة. روي عنه ابن المقرء. قال ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء: اخبرنا عبد الجبار بن نعيم الحصني بحصن منصور قال: حدثنا ابو رفاعة قال: سمعت ابا الوليد يقول: اهديت الي مالك قارورة غالية فقبلها.

 والثالث:
  AUTO   ابو طاهر ابراهيم بن الحسن بن طاهر يعرف بابن الحصني من اهل حماة سكن دمشق، وتفقه ببغداد. سمع بها ابا علي محمد بن سعيد، وابا طالب محمد بن علي الزينبي، وابا علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهتدي وكان ابو القاسم الحافظ يحسن الثناء عليه.
 اخبرنا ابو سعد عبد الكريم بن محمد اذنا قال: اخبرنا ابراهيم بن الحسن الحمصي بدمشق، اخبرنا الحسين بن محمد بن علي الزينبي، اخبرنا الحسين بن جعفر بن محمد السلماسي اخبرنا احمد بن علي بن محمد بن كاتب، قال: نا محمد بن جرير الطبري، قال: نا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا يحيي بن يمان اخبرنا المبارك، عن الحسن قال: (المءمن في الدنيا غريب لا يجزع من ذلها ولا ينافس في عزها).

  AUTO باب الحطمي والحطمي
 الاول:
 ينسب الي حطم رجل من عبد القيس قال ابو احمد العسكري: وقال بعضهم: هو الذي تنسب اليه الدروع الحطمية، وقيل هو حطمة بن محارب.
 والثاني:
 اسم وهو:
  AUTO   حطمي بن عبد الله. روي عن ابن عمر. روي عنه حصين بن عبد الرحمن قاله ابو احمد.

  AUTO باب الحطيني والحطيني
 الاول:
 ينسب الي قرية بالشام بين الطبرية وعكا وبها قبر شعيب [عليه السلام] وابنته صفوراء وهو:
  AUTO   ابو محمد هياج بن عبيد بن الحسين الحطيني الشامي سكن مكة، وكان فقيه الحرم في عصره وكان زاهدا ورعا. سمع ابا الحسن علي بن موسي بن الحسين السمسار، وابا عبد الله محمد بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن سعدان الدمشقي، وابا القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز السراج، وابا الحسن علي بن محمد بن ابراهيم الحناءي بدمشق، وابا احمد محمد بن احمد بن سهل بن الحسن القيسراني بقيسارية، وابا العباس اسماعيل بن عمر النحاس. وخلقا كثيرا من اهل العراق والشام ومصر والحجاز. روي عنه هبة الله بن عبد الوارث وانتخب له، ومحمد بن طاهر، وابو الفتيان، وابو جعفر محمد بن ابي علي الحفاظ، ورزق الشهادة في اخر عمره في وقعة وقعت لاهل السنة بمكة فضربه الامير وعاش بعد الضرب اياما وذلك في سنة اثنتين وسبعين. وقال ابو الفضل: كان يصوم ويفطر بعد ثلاث، عمر وتدرس عدة من الدروس ولم يكن يدخر شيءا، ولا يملك غير ثوب واحد، وكان قد نيف علي الثمانين،  ويزور رسول الله صلي الله عليه وسلم في كل سنة ماشيا حافيا، ويزور ابن عباس بالطاءف، كان ياكل بمكة اكلة وبالطاءف اخري. قال محمد بن طاهر: سمعته يوما وشكي بعض اصحابه ان نعله سرقت في الطواف فقال: تحب ان تتخذ نعلا لا تسرق؟! لانه رحمه الله مذ دخل الحرم لم يلبس نعلا.
 والثاني:
 موضع بالقرب من تنيس يقال له حطين ايضا ينسب اليه جماعة عندهم، وانما ذكرنا هذا كيلا يظن انه من هناك.

  AUTO باب الحكمي والحكمي والحكمي والحكمي والحكمي والحكمي
 الاول:
 ينسب الي الحكم بن سعد العشيرة بن مذحج وهو مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان منهم:
  AUTO   الجراح بن عبد الله الحكمي والي خراسان.
  AUTO   والحسن بن هانء بن الصباح ابو علي الحكمي الشاعر المعروف بابي نواس، قيل: هو مولي جراح بن عبد الله الحكمي، وقيل: هو من انفسهم. سمع الحديث ولم يكن من اهله، وقيل: كان فيه تحامل علي علي بن ابي طالب نسال الله السلامة. مات بعد سنة خمس وتسعين وماءتين.
 والثاني:
  AUTO   عبد الجد بن ربيعة بن حجر بن الحكم الحكمي سمع النبي صلي الله عليه وسلم عداده في اهل مصر.
 اخبرني محمد بن محمد بن ابي نصر، قال: اخبرنا حمزة العلوي، قال: اخبرنا احمد بن  الفضل قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، قال: نا عبد الرحمن بن احمد بن يونس، قال: حدثنا عبد العزي بن احمد الاحمري، قال: حدثنا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير، حدثنا ابي، قال: حدثنا خلف بن المنهال، قال: حدثنا المصطلق بن سليمان بن الخطاب الحكمي، عن خطاب بن نصير الحكمي، عن عبد الله بن حليل الحكمي، عن عبد الجد بن ربيعة بن حجر بن الحكم الحكمي انه كان عند النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وعنده ناس من اهل اليمن وعنده عيينة بن حصن فدعا للقوم فقاموا فما بقي منا احد الا النبي صلي الله عليه وسلم ورجل يستره بثوبه فقلت: ما هذه السنة؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هذا الحياء رزقه الله اهل اليمن اذ حرمه علي قومك)). كذا عند ابن مندة، وقال الامير ابو نصر: عبيد الله بن  حليل روي عن عبد الجد بن ربيعة. روي عنه خطاب بن نصير الحكمي حديثا، وروي عن خطاب سليمان بن الخطاب الحكمي، وروي عن [سليمان] خلف بن المنهال المصطلقي، ورواه عن خلف سعيد بن كثير بن عفير ما حدث بالحديث غير سعيد بن عفير قاله ابن يونس.
 والثالث:
 ينسب الي حكم الانصار منهم:
  AUTO   عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم الانصاري الاوسي المدني يكني ابا الفضل قاله ابن سعد، ويقال: ابا حفص. سمع اباه، وسعيد المقبري وعمران بن انس، ويزيد بن ابي حبيب، والاسود ابا العلاء، وعمر بن الحكم. روي عنه ابو عاصم النبيل، وابو بكر الحنفي، وابن وهب، وهشيم، ووكيع، وابو خالد الاحمر، ويحيي القطان، وابو اسامة، وعيسي بن يونس، وعبد الله بن حمران وخالد بن الحارث، وعبد الملك بن الصباح. ويقال انه من ولد الفطيون وهم حلفاء الاوس، والحكم هو ابن رافع بن سنان. مات عبد الحميد سنة ثلاث وخمسين ومءة وهو ابن سبعين سنة، وكان سفيان الثوري يضعفه في الحديث.
  AUTO   و[سعد] بن عبد الحميد بن جعفر ابو معاذ الانصاري الحكمي من اهل المدينة. حدث عن مالك، وفليح بن سليمان، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعلي بن ثابت، وكان  عنده عن مالك الموطا. روي عنه حجاج بن الشاعر، وابو يحيي صاعقة ويعقوب بن شيبة، وعباس الدوري، وابراهيم الحربي، واحمد بن ملاعب، والحسن بن الفضل البوصراءي.
  AUTO   ابو ايوب [احمد] بن عبد الصمد بن علي بن عيسي بن رافع الحكمي الانصاري سكن النهروان. روي عنه البغوي ونسبه.
 والرابع:
 ينسب الي حكم [بن] بهراء بطن منهم:
  AUTO   سليمان بن عبد الحميد بن رافع الحكمي يكني ابا ايوب البهراني الحمصي. سمع يحيي بن صالح الوحاظي.
 والخامس:
 ينسب الي الحكم بن عتيبة وهو:
  AUTO   محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن وهب الحكمي يكني ابا عبد الله من ولد الحكم بن عتيبة، قرا علي نافع. قال الباطرقاني: حدثنا عبد الواحد بن احمد، قال: حدثنا محمد  بن جعفر المقرء، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن الثقفي، قال: ثنا يوسف بن جعفر، عن ابراهيم بن الحسن النقاش، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن وهب الحكمي من ولد الحكم بن عتيبة انه قرا القران من اوله الي اخره علي نافع مشافهة تلقيا ولفظا.
 والسادس:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   ابو علي ناصر بن اسماعيل بن عامر بن محمد بن الحكم الحكمي النوقاني. حدث عن ابي حفص بن مسرور وغيره.

  AUTO باب الحليمي والحليمي والحليمي والحليمي
 الاول:
 من ولد حليمة السعدية ظءر النبي صلي الله عليه وسلم وهو:
  AUTO   ابو عمر محمد بن احمد الحليمي كان بالانبار. روي عن ادم بن ابي اياس اربعة احاديث منكرة. روي عنه ابو عبد الله احمد بن محمد بن ابراهيم بن موسي الانباري الحمل فيها علي الحليمي.
 والثاني:
  AUTO   ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد الفقيه الشافعي يعرف بالحليمي الجرجاني. قال حمزة السهمي: بلغني انه ممن ولد بجرجان في سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة. وحمل الي بخاري وهو صغير وكتب الحديث بها وتفقه وصار رءيس اصحاب الحديث ببخاري ونواحيها وتولي القضاء ببلدان شتي وتوفي في جمادي الاولي سنة ثلاث واربعماءة.
 اخبرنا روح بن بدر، عن ابي محمد الجرجاني، عن حمزة بن يوسف السهمي قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن ابراهيم الكرماني يقول: سمعت ابا اسحاق الرازي يقول: سمعت ابا بكر  الاودي يقول: ابو عبد الله الحليمي امام، وقال الكرماني: سمعت ابا عبد الله الحليمي يقول: علق عني القاسم بن ابي بكر القفال صاحب التقريب احد عشر جزءا من الفقه.
  AUTO   واخوه الحسن بن الحسن بن محمد ابو الفضل الحليمي الجرجاني، اخو ابي عبد الله من ابيه، ام ابي عبد الله حرة جرجانية، وام ابي الفضل جارية تركية. روي ابو الفضل عن ابي بكر بن جنب واكثر منه وعن اقرانه من شيوخ خراسان. قال الحاكم: فاما القاضي ابو عبد الله فانه حدث وقضي في بلاد خراسان ثم توفي سنة ثلاث واربع مءة. فعقد لاخيه ابي الفضل مجلس املاء في مدرسته وحدث ومات لثلاث بقين من شعبان سنة اربع واربع مءة.
 والثالث:
 جماعة في النسفيين يعرفون ببني الحليمي منهم:
  AUTO   زاهر بن احمد بن الحسين النسفي ابو علي الحليمي من بيت الحديث والعلم. سمع ابا محمد عبد الله بن محمد بن نصر المعدل، وابا بكر محمد بن احمد بن محمد بن ابي النضر البلدي.
  AUTO   احمد بن الحسين بن محمد بن الخضر بن بكر بن احمد بن حاتم بن رستم الحليمي النسفي ابو نصر كان اماما فاضلا من اهل نسف. سمع ابا رجاء قتيبة بن محمد العثماني  النسفي سبط الحافظ ابي العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري وحدث عنه بشء يسير ذكره ابن حفص عمر بن محمد بن احمد النسفي في كتاب القند في ذكر علماء سمرقند.
 والرابع:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   محمد بن اسعد بن محمد بن نصر الحليمي العراقي ابو المظفر، ويعرف بابن حكيم ايضا، كان فقيها من اصحاب ابي حنيفة بغدادي الاصل نزل دمشق وبها كان يفتي علي مذهب ابي حنيفة ويعظ. ذكر انه سمع من ابي محمد التميمي وغيره، وتفقه علي ابي طالب الحسين بن محمد بن علي الزينبي وذكر انه سمع منه الحديث ومن جماعة سواه، ولم يوجد له سماع الا من ابي علي محمد بن سعيد بن نبهان. ذكره لي ابو المحاسن القاضي.

  AUTO باب الحلواني والحلواني
 الاول:
 ينسب الي حلوان العراق وهو اخر حد السواد مما يلي الشرق قيل بناه حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، اقطعه اياه بعض ملوك العجم، خرج منه خلق كثير من المتقدمين والمتاخرين من اهل العلم.
 والثاني:
 حلوان مصر من كورها، ولا اعلم الي الان احدا ينسب اليها، وانما ذكرناها مع قريبتها لان جماعة من حلوان العراق سكنوا مصر وحديثهم فيهم، فربما يظن ظان انهم نسبوا الي حلوان مصر وليس الامر علي ذلك.

  AUTO باب الحمادي والحمادي
 الاول:
 من ولد حماد بن زيد وهو:
  AUTO   القاضي ابو الحسن الحمادي. قال الخطيب: اخبرنا علي بن محمد بن [عبد الله] المعدل هو ابن بشران قال: وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثني ابي القاضي عبد الله بن بشران يقول: سمعت ابا الحسن الحمادي القاضي يقول: سمعت الفتح بن شخرف يقول: رايت امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه في النوم او فيما يري الناءم فقلت: يا امير المءمنين اوصني فقال: ما احسن تواضع الاغنياء للفقراء، واحسن من ذلك تيه الفقراء علي الاغنياء، قال: فقلت له: زدني، قال: فاومي الي بكفه فاذا فيه مكتوب:
 قد كنت ميتا فصرت حيا ... وعن قليل تصير ميتا
 اعيا بدار الفناء بيت ... وابن بدار البقاء بيتا
 والثاني:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   علي بن محمد بن عبد الله الحمادي من اهل مرو، سمع محمد بن موسي بن حماد وغيره. روي عنه الحاكم ابو عبد الله الضبي.

  AUTO باب الحمراني والحمراني
 الاول:
 ينسب الي حمران مولي عثمان بن عفان وهو:
  AUTO   اشعث بن عبد الملك ابو هانء البصري الحمراني مولي ال حمران، سمع الحسن، وابن سيرين. روي عنه يحيي بن سعيد القطان، ومعاذ بن معاذ، ووهيب. مات سنة ست واربعين ومءة، وقد روي عن اربعة نفر عن الحسن اربعة احاديث وهم: يونس، وزياد الاعلم، وحمزة الضبي، وعثمان البتي.
 والثاني:
  AUTO   محمد بن جعفر بن محمد بن بقية ابو بكر السامري يعرف بالحمراني، روي عن ابي الحسن علي بن حرب الموصلي، وابي حاتم الرازي. روي عنه محمد بن المظفر الحافظ وغيره.
 والحمد لله رب العالمين وصلواته علي رسوله محمد النبي واله الطاهرين وسلم تسليما.
 كتبه يوسف بن صقير عفي الله عنه ببغداد سنة ست وستماءة، وسمعه بواسط علي مءلفه سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة، علي الحاشية بخط مءلفه رحمه الله.

  AUTO باب الحفصي والحفصي والحفصي
 الاول:
 ينسب الي حفص بن سليمان بن المغيرة بن ابي داود الاسدي المقرء وهو:
  AUTO   ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الهاشمي ويعرف بالحفصي لاختصاصه برواية حفص، وهو من قراء البصريين، قرا علي ابي العباس احمد بن سهل بن الفيزران الاشناني. قرا عليه ابو الحسن محمد بن عبد الرحيم بن اسحاق بن عواد الاسدي قاله الاهوازي.
 [[سمع الجزء اجمع علي مءلفه الشيخ الامام العالم الاوحد البارع زين الدين محيي السنة ابي بكر محمد بن موسي بن عثمان الحازمي القضاة:
 شمس الدين ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن الميداني، وعز الدين ابو الفرج عبد الله بن محمد بن هبة الله بن مخلد، وزين الدين ابو الغناءم يحيي بن الحسين بن ابي زنبقة، والشيوخ العلماء محب الدين ابو محمد عبد القادر بن داود بن ابي نصر الفقيه، وابو شجاع مقاتل بن احمد بن علي بن ( .. .. ) العنبري، ويوسف بن عمر بن صقير القطان والحسين بن ابي  منصور القزاز، وابو الفرج محمد بن ابراهيم بن اطسيس وعبد الله بن معتوق السدري بقراءة كاتب الاسماء احمد بن محمود المقرء في شهر رمضان من سنة اثنين وثمانين وخمس مءة، ونقل الي هذه النسخة في صفر سنة سبع وستماءة.]] (¬)  الجزء الثامن من كتاب الفيصل في علم الحديث  
 يسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO باب الحميدي والحميدي والحميدي والحميدي والحميدي
 والكل منسوب الي جده:
 الاول:
  AUTO   ابو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبيد الله بن الزبير بن عبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي الحميدي القرشي المكي. سمع سفيان بن عيينة وكان من اثبت الناس فيه. وقال: جالسته تسع عشرة سنة او نحوها. وسمع الوليد بن مسلم، وابراهيم بن سعد، ومروان بن معاوية، ووكيع بن الجراح، وفضيل بن عياض، ومحمد بن ادريس الشافعي، وبشر بن بكر، وعبد الله بن رجاء. روي عنه يوسف بن موسي القطان، وابو زرعة وابو حاتم الرازي، ويعقوب بن سفيان، واستفتح البخاري به في كتابه، وروي عنه في مواضع. وقال محمد بن عبد الرحمن الهروي: قدمت مكة سنة ثمان وتسعين ومءة، وقد مات ابن عيينة قبل قدومنا فسالت عن اجل اصحاب ابن عيينة فذكر الحميدي مات في سنة تسع عشرة وقيل عشرين [ومءتين].

 والثاني:
  AUTO   جعفر بن عبيد الله بن عثمان بن حميد القرشي المخزومي الحجازي يقال له الحميدي، نسبه عبد الرحمن بن ابي حاتم. روي عن عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير. روي عنه ابو داود الطيالسي، وابو عاصم، وعبد الله بن داود الخريبي وقال احمد: ثقة، فيما روي عنه عبد الله.
 والثالث:
  AUTO   عبد الله بن محمد بن احمد الحميدي يعرف بالقلانسي كان من شيوخ المتصوفة، اصله من شيراز مات قرب اربع مءة، رحل الي اصبهان وسمع ابا القاسم الطبراني، ذكره هبة الله بن عبد الوارث.
 والرابع:
  AUTO   ابو سعد احمد بن محمد بن العباس الحميدي يروي عن الحاكم ابي عبد الله. روي عنه الحسين بن مسعود الفراء.
 اخبرنا محمد بن عبد الخالق بن ابي نصر، عن ابي محمد الحسين بن مسعود الفراء قال: اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن العباس الحميدي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الاصبهاني قال: حدثنا احمد بن مهران الاصبهاني قال: ثنا محمد بن سابق، قال: حدثنا ورقاء، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار،  عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة)).
 والخامس:
  AUTO   ابو عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد بن يصل الحميدي اندلسي من اهل الخير والفضل وهو من جزيرة يقال لها ميرقة. سمع ببلده الكثير، وسمع بمصر [اصحاب المهندس] والاذني وابن ابي غالب وابن [الدجيل]، وبمكة اصحاب ابن فراس وغيره.
 وسمع بالشام من اصحاب ابن جميع، وابن ابي الحديد، وابن اخي تبوك، وورد بغداد وسكنها فسمع اصحاب الدارقطني وابن شاهين، وابن حبابة، وابن عبدان، وعلي بن عمر الحربي وطبقته وصنف تاريخا للاندلس، والجمع بين صحيحي البخاري ومسلم، وغير ذلك. سمع منه ابو بكر الخطيب الحافظ وروي عنه في تصانيفه والامير ابو نصر ابن ماكولا وقال: لم ار مثله في نزاهته وعفته وورعه وتشاغله بالعلم وروي لنا عنه نفر.

  AUTO باب الحمداني والحمداني
 الاول:
  AUTO   علي بن جعفر ابو الحسين يعرف بالحمداني روي عن ابن الرومي مقطعات كثيرة من شعره. روي عنه ابو عبد الله الخالع.
 قال الخطيب: قال لي الخالع: ذكر لي الحمداني ان مولده في سنة ثلاث وستين وماءتين، قال: ومات في سنة ستين وثلاثماءة.
 والثاني:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   الحسين بن المظفر بن علي بن الحسين بن علي بن حمدان ابو عبد الله الحمداني من اهل قزوين، كان من اهل الفضل. سمع القاضي ابا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، وابا محمد الجوهري، وحدث عنهما. روي عنه ابو القاسم الحسن بن علي بن محمد النيسابوري. مات في سنة ثمان وتسعين واربع مءة.

  AUTO باب الحمامي والحمامي
 الاول:
 ينسب الي بيع الحمام او اقتناءها وهم جماعة منهم:
  AUTO   بدر ابو النجم مولي المعتضد بالله المعروف بالحمامي، ويسمي بدرا الكير، ولي الامارة في بلدان جليلة. وذكر ابو نعيم الحافظ انه كان عبدا صالحا مستجاب الدعوة، وقال: حدث عن هلال بن العلاء الرقي، وعبيد الله بن محمد بن رماحس الرملي. روي عنه ابنه محمد بن بدر.
  AUTO   وابنه ابو [بكر] محمد بن بدر الحمامي خلف اباه في الولاية واطاعه الناس وصار اميرا علي بلاد فارس مدة، وحدث عن بكر بن سهل الدمياطي، وحماد بن مدرك، وابي عبد الرحمن النسوي. روي عنه ابو الحسن الدارقطني، وعلي بن احمد بن عمر المقرء، وابو نعيم الحافظ وبشري بن عبد الله الفاتني. وتوفي في رجب سنة اربع وستين وثلاثماءة.
   وابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي يعرف  بالحمامي وبالطيوري. سمع ابا علي بن بشران وخلقا كثيرا بعده لم ار في المتاخرين احدا اكثر سماعا للحديث منه. ذكره الامير ابو نصر ابن ماكولا وقال: هو من اهل الخير والعفاف والصلاح حدثني عنه جماعة من اهل العراق ومن غيرهم.
  AUTO   واخوه ابو سعد احمد بن عبد الجبار الحمامي شارك اخاه في اكثر شيوخه، روي لنا عنه جماعة من شيوخنا.
 والثاني:
 ينسب الي بني حمامة بطن ازد عمان منهم:
  AUTO   الاشتر الحمامي.
 اخبرنا ابو الفضل الاديب، عن ابي عبد الله الحميدي، قال: اخبرنا ابو غالب بن بشران قال: اخبرنا ابن دينار، قال: ثنا الامدي قال: الاشتر الحمامي من بني حمامة من ازد عمان وهو القاءل:
 لمن دار عفت بالساريات ... وتصريف الامور الناءبات
 ذكرت بها المليحة ام عمرو ... ودمعي كالسجال الواهبات
 علي السربال تحسبه جمانا ... تخرم من سلول الناظمات

  AUTO باب الحمصي والحمصي
 الاول:
 ينسب الي بيع الحمص وهو:
  AUTO   ابراهيم بن الحجاح بن منير الحمصي ويقال: القلاء مولي ال ابي عثيم مولي مسلمة بن مخلد الانصاري، سمع من ابيه وغيره، وكان ثقة مرضيا، قاله ابن يونس.
 والثاني:
 ينسب الي دار الحمص بمصر وهو:
  AUTO   عبد الله بن منير الحمصي، مصري ذكره ابن يونس في تاريخه وقال: كان يسكن دار الحمص التي في المربعة فنسب اليها، وهو مولي بعض ال ابي عثيم مولي مسلمة بن مخلد الانصاري، وكان موثقا عند القضاة.
  AUTO   واخوه حجاج بن منير الحمصي، يروي عن عبد الملك بن مسلمة حديثا منكرا عداده في المصريين، ويقال لهما ايضا مولي الاصبحيين، والذي ذكرناه في اول الباب هو ابن هذا غير ان هذا نسب الي الموضع، وذاك نسب الي الصنعة.

  AUTO باب الحميري والحميري والحميري
 الاول:
 ينسب الي حمير بن سبا شعب عظيم وينسب اليه الجماعة الغفير.
 والثاني:
  AUTO   فيروز الديلمي يقال له الحميري لانه نزل في حمير له صحبة [رضي الله عنه] ورواية ويقال له ابن الديلمي ايضا هو قاتل الاسود العنسي الكذاب. روي عنه ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني.
 والثالث:
 اسماء جماعة عرفوا بها.

  AUTO باب الحمال والحمال
 الاول:
 ينسب الي الحمل وهم جماعة.
 والثاني:
  AUTO   هارون بن عبد الله بن مروان البزاز البغدادي يعرف بالحمال، يقال لقب به لكثرة ما حمل من العلم. روي عن سفيان بن عيينة، ومعن بن عيسي القزاز، وحجاج بن محمد بن الاعور، وابي اسامة حماد بن اسامة، وابي عاصم النبيل، وابي عامر العقدي، وروح بن عبادة، ووهب بن جرير، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك. روي عنه ابو حاتم الرازي، ومسلم بن الحجاج، وابو داود السجستاني وجماعة من اضرابهم.
  AUTO   وابنه ابو عمران موسي بن هارون الحمال، كان اماما في علم الحديث. قال الامير ابو نصر: سمعت ابا عبد الله محمد بن علي الصوري يقول: سمعت عبد الغني بن سعيد المصري الحافظ يقول: احسن الناس كلاما علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة: علي بن المديني في وقته، وموسي بن هارون في وقته، وعلي بن عمر في وقته.

  AUTO باب الحنيني والحنيني والحنيني
 الاول:
  AUTO   ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم يعرف بالحنيني. روي عن مالك بن انس، وهشام بن سعد، واسامة بن زيد، وعبد الله بن عمر العمري. روي عنه علي بن ميمون سكن طرسوس مدني الاصل، قال ابو حاتم الرازي: رايت احمد بن صالح لا يرضاه.
 والثاني:
  AUTO   ابو جعفر محمد بن الحسين بن موسي بن ابي حنين الخزاز المعروف بالحنيني كوفي حدث عن عبيد الله بن موسي العبسي، ومالك بن اسماعيل النهدي، وعمر بن حفص بن غياث النخعي، ويحيي بن يعلي المحاربي، وابي نعيم الفضل بن دكين، والقعنبي وكان عنده عنه موطا مالك. روي عنه ابو محمد يحيي بن صاعد وابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، ومحمد بن مخلد الدوري، واسماعيل بن محمد الصفار، وابو عمرو ابن السماك، وصنف مسندا وحدث، وكان ثقة مرضيا. مات في جمادي الاخرة من سنة سبع وسبعين وماءتين.
 والثالث:
  AUTO   يحيي بن الشبل بن العباس بن سليمان بن عبد الله بن يحيي بن الشبل بن ابراهيم بن عبد الله بن حنين  مولي العباس بن عبد المطلب يكني ابا محمد ويعرف بالحنيني. روي عن المظفر بن عاصم صاحب حديث [مكلبة] بن ملكان، وعن احمد بن الحسين بن عبد الجبار الصوفي. وعمر بن ابي غيلان الثقفي ، والقاسم بن يحيي بن نصر المخرمي، واحمد بن محمد بن عبد الخالق، ومحمد بن محمد الباغندي، والعباس بن احمد بن ابي شحمة الختلي، وابي بكر بن داود السجستاني. روي عنه ابو بكر بن محمد بن عمر بن بكير المقرء. قال الخطيب: اخبرنا ابن بكير، قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن الشبل بن العباس الحنيني، قال: نا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: ثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا محمد بن ايوب بن ميسرة بن حلبس قال: سمعت ابي سمع بسر بن ارطاة انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يدعو: ((الله احسن عاقبتي في الامور كلها، واجرني من خزي الدنيا وعذاب الاخرة)).
 مات الحنيني في شوال سنة ست وستين وثلاثماءة.

  AUTO باب الحنفي والحنفي
 الاول:
 ينسب الي حنيفة بن لجيم بطن كبير منهم جماعة من الصحابة والتابعين فمن بعدهم.
 والثاني:
 ينسب الي ابي حنيفة النعمان بن ثابت ويقال [منه]: الحنفي والحنيفي وبالياء اكثر، واكثر من ينسب اليه المتاخرون، وقل من يجء في المتاخرين منسوبا علي القبيلة، وممن اشتهر بهذا وهو منسوب الي القبيلة دون المذهب وقد يتوهمه كثير من الناس انه منسوب الي المذهب وليس كذلك وهو:
  AUTO   ابو الوليد احمد بن عبد الله بن واقد بن الحارث بن عبد الله بن ارقم بن زياد بن مطرف بن النعمان بن سلمة بن ثعلبة الدول بن حنيفة. كان اماما في الفقه والحديث بهراة، وهو المشهور بالحنفي، طلب الحديث مع احمد بن حنبل وكتب بانتخابه عن الشيوخ. سمع سفيان بن عيينة، ووكيعا، ويحيي بن سعيد، والنضر بن شميل. روي عنه البخاري في الجامع الصحيح، والحسين بن منصور السلمي، واسحاق بن منصور، [والحسن بن ايوب] النيسابوريون.

 باب الحلاج والحلاج
 الاول:
 ينسب الي حلج القطن وهم جماعة في المتاخرين.
 والثاني:
  AUTO   الحسين بن منصور الحلاج يكني ابا مغيث، وقيل ابا عبد الله صحب الجنيد وابا الحسين النوري، وعمرا المكي اصله من بيضاء فارس، ونشا بواسط، وقد اختلف في تسميته الحلاج فقيل كان يتكلم علي اسرار الناس وما في قلوبهم ويخبر عنها فسمي بذلك حلاج الاسرار، فصار الحلاج لقبه. وقال ابو عبد الرحمن السلمي فيما اخبرنا روح بن بدر بن ثابت عن ابي محمد الجرجاني عنه: انما سمي الحلاج لانه دخل واسط فتقدم الي حلاج وبعثه في شغل له فقال له الحلاج: انا مشغول بصنعتي فقال: اذهب انت في شغلي حتي اعينك في شغلك، فذهب الرجل فلما رجع وجد كل قطن في حانوته محلوجا فسمي بذلك الحلاج. وقيل: ان اباه كان حلاجا.

  AUTO باب الحيري والحيري
 الاول:
 ينسب الي حيرة الكوفة منهم:
  AUTO   كعب بن عدي الحيري يقال له صحبة. روي حديثه عمرو بن الحارث عن ناعم بن اجيل بن كعب بن عدي الحيري.
 والثاني:
 ينسب الي حيرة نيسابور احدي محالها منها:
  AUTO   ابو عمرو احمد بن محمد الحيري، يروي عن احمد بن سعيد الدارمي حدث عنه اسماعيل بن نجيد وغيره.
  AUTO   عبد الله بن محمد بن عصام ابو القاسم الحيري ختن ابي بكر بن ابي عثمان علي ابنته، وكان من الصالحين. سمع ابا عبد الله البوشنجي واقرانه والحسن بن سفيان النسوي. روي عنه ابو عبد الله الحافظ. مات في سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.

  AUTO   ابو عثمان سعيد بن اسماعيل بن سعيد بن منصور الحيري رازي الاصل ذهب الي شاه الكرماني ووردا جميعا نيسابور زاءرين لابي حفص ونزلا محلة الحيرة فنسب اليها وهو شيخ وقته بعد ابي حفص.
  AUTO   علي بن شعيب السقاء الحيري النيسابوري، صحب ابا حفص النيسابوري قديما وهو من مذكوري اصحابه، صحبه سمنون وادعي انه استاذه وحكي عنه حكايات. حج نيفا وخمسين حجة احرم في كل حجة من نيسابور.
  AUTO   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن حاتم الزاهد العابد ابو اسحاق الحيري النيسابوري المعروف بابي اسحاق الزاهد عاش نيفا وستين سنة.
  AUTO   علي الزاهد كان من اكابر اصحاب ابي عثمان الزاهد. سمع بنيسابور ابا احمد محمد بن عبد الوهاب العبدي، والسري بن خزيمة والحسين بن عبد الصمد، وسمع الامالي من البوشنجي، والفضل بن محمد الشعراني، وسمع بصنعاء اسحاق الدبري ، ومحمد بن اسحاق بن الصباح الصنعاني. مات في شوال اثنتين وسبعين وثلاث مءة. روي عنه الحاكم.
  AUTO   ابراهيم بن محمد بن مرشد النيسابوري ابو اسحاق المعدل الحيري سمع  ابا عبد الله البوشنجي، وابراهيم بن علي الذهلي، ويوسف القاضي. روي عنه ابو محمد الشيباني، وابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان. توفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
  AUTO   احمد بن سليمان بن نوح ابو سعيد الحيري من الصالحين نيسابوري. سمع ابا عبد الله البوشنجي، وجعفر بن محمد بن سوار توفي سنة ست واربعين وثلاثماءة. روي عنه الحاكم.
  AUTO   محمد بن الحسن الحيري، سمع حفص بن عبد الرحمن، ويحيي بن يحيي. روي عنه ابو يحيي البزاز.
  AUTO   احمد بن محمد بن الغطريف بن الحكم بن يزيد ابو [الحسين] الحيري النيسابوري، سمع ابا بكر بن خزيمة، وابا العباس الثقفي واكثر عن ابي عمرو الحيري. مات في سنة ست وستين وثلاثماءة.
  AUTO   ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الحيري، يروي عن ابي يعلي الموصلي، والحسن بن سفيان، واحمد بن الحسين بن عبد الجبار، وحامد بن شعيب وغيرهم.

  AUTO   اسماعيل بن احمد المفسر الضرير الحيري، يروي عن ابي عمرو بن حمدان وطبقته ورد بغداد وحدث بها.
  AUTO   وابو بكر احمد بن الحسن الحرشي الحيري صاحب ابي العباس الاصم قال لي ابو موسي الحافظ: قد ذكر سبطه ابو البركات مسعود بن عبد الرحيم بن ابي بكر الحيري ان اجداده كانوا من حيرة الكوفة جاءوا الي نيسابور فاستوطنوها.

  AUTO باب الحياني والحياني والحياني
 والكل منسوب الي جده:
 الاول:
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ويعرف بابي الشيخ الحافظ الاصبهاني، احد حفاظ الحديث ومن عني بجمعه. سمع ابا يعلي الموصلي وخلقا كثيرا من طبقته.
 اخبرنا محمد بن محمد بن هبة الله قال: اخبرنا ابو نصر الارغياني، قال: اخبرنا علي بن احمد، قال: اخبرنا ابو بكر التميمي، قال: اخبرنا ابو محمد الحياني قال: حدثنا ابو يعلي الرازي، قال: حدثنا سهل بن عثمان، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: اخر اية نزلت: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله}.
 والثاني:
  AUTO   ابو العباس عبد الله بن محمد بن جعفر الحياني البوشنجي. سمع محمد بن  اسحاق بن خزيمة. روي عنه ابو بكر البرقاني، وابو عثمان سعيد بن العباس بن محمد الجوهري وغيرهما.
 والثالث:
  AUTO   ابو محمد الحسن بن عبد المحسن بن الحسن الحياني. قال الامير ابو نصر: شاب كان يكتب معنا الحديث بصور، وكان من اهل الخير.
 اخر كتاب الحاء.

  AUTO كتاب الخاء
  AUTO باب الخالدي والخالدي والخالدي والخالدي والخالدي والخالدي والخالدي والخالدي
 والكل منسوب الي جده غير الاخير.
 الاول:
  AUTO   جعفر بن محمد الخالدي من ولد خالد بن الزبير، روي عن هشام بن عروة. روي عنه معن بن عيسي.
 اخبرنا محمد بن عمر الحافظ، قال: اخبرنا غانم بن ابي نصر البرجي، قال: انا ابو نعيم قال: نا ابو علي الصواف قال: نا عبد الله بن الصقر السكري قال: حدثنا عبد الله بن المنذر قال: حدثنا معن بن عيسي قال: نا جعفر بن محمد الخالدي من ولد خالد بن الزبير عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: (كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يفسر من القران الا ايا بعدد علمهن جبريل)).
 جعفر بن محمد غير مشهور بالحديث، والحديث غير ثابت.

 والثاني:
  AUTO   ابو الحسن علي بن محمد بن يحيي بن خالد المروزي الخالدي، حدث عن علي بن خشرم، وابي حاتم محمد بن ادريس، ومحمد بن حرب، ومحمد بن عبدة المروزيين وغيرهم. روي عنه ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء، وابو بكر الاسماعيلي، وابو علي النيسابوري، وابو العباس السياري المروزي وغيرهم.
 قال الحاكم: وحدثنا ابو الحسن احمد بن ابي عثمان الزاهد قال: حدثنا علي بن محمد بن يحيي الخالدي المروزي قدم علينا [ .. .. ] قال: حدثنا جعفر بن خالد السمرقندي، قال: ثنا محمد بن مروان، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل صلاة لا يقرا فيها بام القران فهي خداج ، فهي خداج غير تمام)). توفي  علي بن محمد الخالدي يوم الخميس لثلاث بقين من شهر ذي القعدة من سنة سبع عشرة وثلاث مءة.
 والثالث:
  AUTO   محمد بن عبد الله الخالدي مكي من اصحاب اسماعيل بن قسطنطين كان احد علماء مكة بقراءتهم قاله احمد بن الفضل.
 والرابع:
  AUTO   منصور بن عبد الله بن خالد بن احمد ابو علي الخالدي الذهلي من اهل هراة. حدث عن جماعة من الخراسانيين بالغراءب والمناكير وهو: منصور بن عبد الله بن خالد بن احمد بن خالد بن حماد بن عمرو بن مجالد بن الخمخام بن مالك بن الحارث بن حملة بن ابي الاسود بن عمرو بن الحارث بن سدوس بن شيبان. روي عنه ابو حازم العبدوي، ومحمد بن احمد بن ابراهيم بن شادي والحسين بن عثمان الرازي، قال ابو سعد الادريسي: منصور بن عبد الله الهروي كذاب لا يعتمد علي روايته.
 والخامس:
  AUTO   حيدر الفارسي الخالدي من ولد خالد بن الوليد سمع ابا اسحاق الثعلبي وغيره. روي عنه حفيده ابو [الفتح] الخالدي.

  AUTO   وابو [الفتح] حيدر بن محمد بن حيدر الخالدي سمع جده، وتفقه علي ابي اسحاق الشيرازي وسمع منه الحديث.
 والسادس
  AUTO   محمد بن الحسين بن ابي القاسم بن عمرو الخالدي الاديب ابو بكر الصوفي من اهل بخاري. سمع ابا الفرج محمد بن عبيد الله بن الحسين القاضي، وابا عمر محمد بن احمد بن عمر النهاوندي، وابا الفتح الحداد وابا القاسم [ .. .. ]، ومكي بن بنجير الشعار وغيره. روي عنه حمزة بن ابراهيم، [ومحمد بن محمود] الطرازي، وجماعة من الخراسانيين.
 والسابع:
  AUTO   سعيد بن هاشم ابو عثمان الخالدي، وهو احد الخالدين المعروفين وهما اخوان احدهما هذا والثاني ابو بكر وهما ابنا هاشم بن وعلة بن عرام بن يزيد بن عبد الله بن عبد منبه بن يثربي بن عبد السلام بن خالد بن عبد منبه وهما من اهل الموصل. قدم ابو عثمان  بغداد فمدح بها الوزير ابا محمد المهلبي واقام مدة في جنبته مدة منقطعا اليه ينادمه ثم رجع الي الموصل. قاله الخطيب.
 والثامن :
 ينسب الي سكة خالد احدي محال نيسابور وهو:
  AUTO   ابو الحسين محمد بن احمد الخالدي الشاهد. سمع ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة وطبقته ثم لم يقتصر عليهم فحدث عن شيوخ اخيه ابي بكر. قال الحاكم: اخبرنا محمد بن احمد الخالدي، قال: حدثنا ابو قريش القهستاني قال: حدثنا ابو محمد المروزي بمكة قال: ثنا يحيي بن المغيرة، عن سليمان بن بلال، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((رايت في يدي سوارين فنفختهما فاولتهما هذين الكاذبين مسيلمة والعنسي)).

  AUTO باب الخارجي والخارجي
 الاول:
 ينسب الي خارجة عدوان بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر بطن منهم:
  AUTO   محمد بن بشير المديني الخارجي نسبه الاخفش وقال: ليس من الخوارج روي شعرا.
 والثاني:
 طاءفة خرجت علي علي وهم اهل حروراء واولادهم، ومنهم جماعة من الاخباريين وغيرهم منهم:
  AUTO   ابو بلال مرداس بن ادية الخارجي كان حروريا، وغيره.

  AUTO باب الخاني والخاني والخاني
 الاول:
 ينسب الي خان لنجان من اصقاع اصبهان وهم جماعة منهم:
  AUTO   ابو عمرو عثمان بن محمد بن فهد الخاني المقرء الصوفي، قال ابو مسعود الحافظ: كان شيخا صالحا سمع الحديث بالعراق ومكة مات في سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة.
  AUTO   ابو جعفر محمد بن عبد الله بن محمد بن سعيد الخاني الاصبهاني. يروي عن ابي الحسن علي بن شجاع المصقلي، روي لنا عنه جماعة.
 والثاني:
  AUTO   عبد الله بن موسي الخاني خراساني اظنه من اهل بلخ، روي عن ابي رياح منصور بن عبد الحميد الجزري نزيل بلخ نسخة شبيها بثلاثماءة حديث اكثرها موضوعة لا اصول لها والحمل فيها علي الجزري. روي عنه محمد بن عبد الله بن الجنيد. قال الدارقطني: ويقال له: القهندزي، واهل خراسان يسمون القهندز الخان.

 والثالث:
  AUTO   يحيي بن هبة الله بن احمد بن علي الخاني ابو منصور قيم خان ابي عبد الله بن جردة، كذلك نسبه ابن السمعاني وقال: شيخ امين من اهل بغداد. سمع ابا الحسن محمد بن علي بن ابي الصقر الواسطي وغيره.
 اخبرنا ابو سعد اذنا قال: انا يحيي بن هبة الله الخاني، قال: انا محمد بن علي بن ابي الصقر الواسطي، قال: ثنا عبيد الله بن هارون القطان، قال: حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا ابو الحسن الواعظ قال: لما مات حبيب النجار بالبصرة راي في المنام ووجهه كدارة القمر في ليلة البدر، في وجهه نكتة سوداء فقلت: حبيب ما اري في وجهك هذه النكتة؟ فقال لي: كنت مارا يوما بالبصرة فرايت غلاما امرد عليه غلالة يشف منها بدنه فنظرت اليه فلما حصلت بين يدي ربي قال لي: حبيب قلت: لبيك قال: جز علي النار فجزت عليها فنفحتني هذه النفحة فقلت: اوه، فناداني: نفحة بلمحة، ولو زدت لزدناك.

  AUTO باب الخاقاني والخاقاني والخاقاني [والخاقاني]
 الاول:
  AUTO   يحيي بن ابي الحجاج يعرف بالخاقاني بصري هو اخو خاقان بن الاهتم. قال ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد: سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن يحيي بن ابي الحجاج الخاقاني بصري قال: لم يكن بثقة هو اخو خاقان بن الاهتم، قلت: انه يحدث عنه سعيد بن عامر؟ قال: كان سعيد بن عامر لا يبالي عمن حدث. وقال البخاري: يحيي بن ايوب ابو ايوب الخاقاني، قال خليفة: حدثنا يحيي بن ايوب ابو ايوب الخاقاني قال: ثنا الجريري، عن ثمامة بن حزن قال: شهدت الدار فاشرف علينا عثمان فقال: انشدكما الله هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر، وانا كنا علي بءر فذكر الحديث.
 والثاني (¬):

 والثالث:
  AUTO   ابو الطيب المطهر بن محمد بن الحسين بن خاقان البغوي، يروي عن ابي احمد يحيد بن محمد بن يحيد، وابي الحسن محمد بن الحسين بن يحيد البغويين، وابي علي زاهر بن احمد السرخسي.
 روي عنه محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله ابو بكر السجزي الخطيب ببلخ وغيره.
 والرابع:
  AUTO   ابو العباس احمد بن عبد الملك الخاقاني البغوي. سمع ابا القاسم يحيي بن الحسين بن موسي العطار. روي عنه ابو سعد عثمان بن علي بن شراف العجلي وغيره.

  AUTO باب الخازمي والخازمي والخازمي والخازمي
 الاول:
  AUTO   احمد بن محمد بن يحيي بن عمرو الخازمي. روي عن ابيه عن جده عن زياد بن خيثمة. روي عنه ابو العباس بن سعيد.
 والثاني:
  AUTO   ابو عبد الله محمد بن محمد الخازمي، من اهل مرو. روي عن ابي العباس احمد بن سعيد المعداني. روي عنه ابو محمد خازم بن عبد الرحمن بن محمد الخرقي.
 والثالث:
  AUTO   ابو بكر محمد بن عمر بن ابي بكر بن محمد بن اميرك الانصاري الخازمي من اهل هراة، كان فقيها فاضلا. سمع ابا الفتح نصر بن احمد بن ابراهيم الحنفي، وعبد الرزاق بن عبد الرحمن الماليني، وابا الفضل محمد بن اسماعيل الفضيلي، وابا الفضل المختار بن عبد الحميد البوشنجي وغيرهم. روي عنه ابو سعد المروزي ونسبه.
 والرابع:
 طاءفة من الخوارج يقال لهم: الخازمية والمعلومية ايضا، ذهبوا علي ان من لم يعلم الله تعالي باسماءه فهو جاهل، ونفوا ان تكون الافعال خلقا لله، وان تكون الاستطاعة مع الفعل.

  AUTO باب الخدامي والخدامي
 الاول:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   زهير بن الحسن بن علي بن خدام بن محمد بن علي بن خدام بن يحيي بن محمد بن الحسين بن خدام بن محمد بن غالب ابو نصر الخدامي، قدم بغداد وتفقه علي ابي حامد احمد بن ابي طاهر الاسفراءيني، وبرع في الفقه حتي صار مقدم اصحاب الحديث ببلده، وانحدر الي البصرة وسمع بها من القاضي ابي عمر الهاشمي، وسمع بسرخس ابا علي زاهر بن احمد بن محمد الفقيه، وابا الحسين علي بن محمد بن سيعد، وسمع ببغداد ابا طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص وجماعة. روي عنه ابو الفتح العياضي، وعبد الله السعيدي. مات في شوال سنة خمس وخمسين واربع مءة، وقيل سنة اربع وخمسين.
 والثاني:
 ينسب الي سكة خدام من محال نيسابور منها:
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم النيسابوري الفقيه ويعرف بالخدامي من اعيان فقهاء اهل الراي.

  AUTO   واخوه ابو بشر الخدامي، سمع بالعراق والشام وخراسان الكثير عن احمد بن نصر اللباد ، وابي بكر بن ياسين، وابي يحيي البزاز، وموسي بن هارون، وعمر بن سنان المنبجي وغيرهم.
 روي عنه ابو احمد محمد بن احمد بن شعيب بن هارون الشعيبي.

  AUTO باب الخرجوشي والخرجوشي
 الاول:
 ينسب الي خرجوش قرية بخراسان وهو:
  AUTO   ابو سعد عبد الملك بن ابي عثمان الخرجوشي الواعظ، له الاثار الحسنة في خراسان من المدرسة، ودار المرضي، والاوقاف، وهو الذي اغاث الفقراء في القحط الواقع بنيسابور سنة احدي واربع مءة، كان ولي دفن الموتي. سمع ابا القاسم علي بن المءمل الماسرجسي، ومحمد بن عبد الواحد الخزاعي، وسمع بمكة ابا الحسن علي بن عبد الله. سمع منه الحاكم ابو عبد الله وهو اكبر منه، روي عنه ابو القاسم الحسين بن علي بن محمد بن احمد بن اسحاق، وابو بكر محمد بن القاسم الصفار توفي في جمادي الاولي سنة سبع واربع مءة.
 والثاني:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   ابو الفرج محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن جعفر بن احمد بن خرجوش بن عطية بن معن بن بكر بن شيبان بن منيع الشيرازي المعروف بالخرجوشي. سمع  ابا عبد الله محمد بن خفيف، واحمد بن منصور الحافظ، وابا العباس الحسن بن سعيد المطوعي، واسحاق بن احمد القايني، وكان شيخا صالحا فاضلا، سكن بغداد الي ان مات بها في سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة. روي عنه ابو بكر احمد بن علي الخطيب الحافظ، وابو اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي الامام.

  AUTO باب الخزاعي والخزاعي
 الاول:
 ينسب الي خزاعة وهو كعب بن عمرو بن ربيعة وهو لحي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد. وعمرو بن لحي ابو خزاعة هو الذي راه النبي صلي الله عليه وسلم وهو يجر قصبه في النار وهو اول من سيب السواءب، وبحر البحيرة، وغير دين ابراهيم.
 ومن خزاعة خلق كثير من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من اهل العلم.
 والثاني:
 اسم وافق النسبة وهو:
  AUTO   خزاعي بن زياد بن عبد الله بن مغفل المزني، بصري روي عن جده. روي عنه عوف الاعرابي وغيره.

  AUTO باب الخريمي والخريمي والخريمي
 الاول:
 ينسب الي جده وهو:
  AUTO   محمد بن سعيد بن عمرو بن خريم ابو يحيي الخريمي الدمشقي روي عن هشام بن عمار، وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم. روي عنه احمد بن عبد الوهاب بن محمد الصابوني، والحسن بن منير الدمشقيان.
 والثاني:
  AUTO   محمد بن احمد بن ابي جحوش الخريمي دمشقي ايضا، كان خطيب الجامع بها. حدث عن احمد بن انس بن مالك، ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد الدمشقي، وابي بكر بن خزيمة، والسراج، وغيرهم. روي عنه تمام الرازي وعبد الوهاب بن الميداني.
 والثالث:
 ينسب الي عثمان بن خريم وهو:
  AUTO   اسحاق بن حسان بن قوهي ابو يعقوب الشاعر المعروف بالخريمي من  اهل الجزيرة نزل بغداد، وقيل كان اصله من خراسان وكان متصلا بخريم بن عامر المري فنسب اليه. وقيل كان اتصاله بعثمان بن خريم كما ذكرناه اولا. وكان قاءدا شريفا، وسيدا جليلا.
 وابوه خريم الموصوف بالناعم [فاما ابو يعقوب] فشاعر محسن، وله مداءح في محمد بن منصور بن زياد، ويحيي [بن خالد] وغيرهما، وكان يتاله ويتدين. وقال ابو حاتم السجستاني: الخريمي اشعر المولدين. وروي عنه شيءا من شعره ابو عثمان الجاحظ واحمد بن عبيد بن ناصح.
 قال الخطيب: اخبرني علي بن ايوب القمي، قال: حدثنا محمد بن عمران الكاتب، قال: اخبرني الصولي، قال: انشدني عون بن محمد لابي يعقوب الخريمي:
 باحت ببلواه جفونه ... وجرت بادمعه شءونه
 لما راي شيبا علاه ... ولم يحن في الغد حينه
 فعلا علي فقد الشباب ... وفقد من يهوي انينه
 ما كان انجح سعيه ... وشبابه فيه معينه
 [واللهو] يحسن بالفتي ... ما لم يكن [شيب] يشينه

  AUTO باب الخزيمي والخزيمي والخزيمي والخزيمي
 والكل منسوب الي جده:
 الاول:
  AUTO   علي بن محمد الخزيمي، سمع سريا السقطي. روي عنه العباس بن يوسف الشكلي.
 والثاني:
  AUTO   ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، ويقال له الخزيمي النيسابوري وكان اهل بلده يسمونه امام الاءمة. روي عن اسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر ، وعلي بن خشرم، واسحاق بن موسي الانصاري، واسحاق بن منصور المروزي، وتفقه علي المزني. روي عنه ابو العباس بن حمدان، وابو احمد الحافظ، ومحمد بن محمد الحجاجي وغيرهم. وكان له اتباع ينتمون اليه يقال لهم: الخزيمية انقرضوا.
 والثالث:
  AUTO   [ابو عبد الرحمن] محمد بن علي بن خزيمة النسوي سمع ابا [القاسم عبد الله]  بن محمد بن ابراهيم الصندوقي وغيره. روي عنه حفيده [ابو بكر] الخزيمي وغيره.
  AUTO   وحفيده ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن علي الخزيمي الحاكم العطار النسوي، من المعروفين ببلدة نسا تفقه للشافعي وكانت تزكية الشهود اليه. سمع جده، وابا عامر الحسن بن محمد النسوي وغيرهما. روي عنه ابو الحسين عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي، وهبة الله بن المبارك، وابو عبد الرحمن محمد بن عبد الخالق بن عبد الرحيم الميهني وغيرهم.
 اخبرنا ابو سعد المروذي اذنا، قال: انا عثمان بن ابي الفرج الطاهري الشاهد بنسا، قال: اخبرنا الحاكم ابو بكر محمد بن علي الخزيمي، قال: اخبرنا جدي، قال: اخبرنا ابو القاسم الصندوقي، قال: حدثنا ابو محمد احمد بن محمد بن حبيب النساءي، قال انا حميد بن زنجويه، قال: ثنا يحيي بن يحيي، قال: انا ابو عوانة، عن مغيرة، عن عامر قال: قال عيسي بن مريم: ((ليس الاحسان ان تحسن الي من احسن اليك انما ذلك مكافاة بالمعروف، ولكن الاحسان ان تحسن الي من اساء اليك)).
 مات ابو بكر الخزيمي في رجب سنة عشر وخمسماءة.

  AUTO   وابنه ابو الفتح سعد بن محمد الخزيمي، سمع اباه وغيره. روي عنه ابو سعد المروذي.
 والرابع:
  AUTO   ابو الفتح محمد بن محمد بن علي الفراوي يعرف بالخزيمي كان واعظا. حدث عن عبد الكريم بن هوازن القشيري وابي الخير محمد بن موسي بن عبد الله الصفار، وابي بكر اسماعيل بن علي الخطيب الرازي، وابي جعفر احمد بن محمد الناصحي الفقيه، وابي عبد الله محمد بن ابي الفراوي، وابي بكر احمد بن محمد الفارسي، وابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن الحسن الكامخي [روي عنه علي بن هبة الله بن عبد السلام].
 اخبرنا ابو سعد اذنا، قال: انا ابو الحسن علي بن هبة الله [قال: انا] محمد بن محمد بن علي الخزيمي املاء بحديث ذكره.

  AUTO باب الخشني والخشني
 الاول:
 ينسب الي خشين بن النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، بطن من قضاعة منهم:
  AUTO   ابو ثعلبة الخشني له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم يختلف في اسمه ونسبه. روي عنه ابو ادريس الخولاني وابو اسماء الرحبي.
  AUTO   مسلمة بن علي الخشني، حدث عن هشام بن عروة، والاوزاعي ومالك بن انس. حديثه عند الشاميين.
  AUTO   وبشر بن حيان الخشني، عن واثلة بن الاسقع.
  AUTO   ومحمد بن الخليل الخشني، يروي عن ايوب بن حسان الجرشي وغيره.

 روي عنه ابو علي المعمري وغيره.
  AUTO   ومحمد بن عبد السلام بن ثعلبة بن الحسن بن كليب او كلب ابو عبد الله الخشني الاندلسي. روي عنه محمد [بن] يحيي بن ابي عمر العداني، ومحمد بن بشار، وسلمة بن شبيب، ومحمد بن المغيرة ومحمد بن وهب المسعودي صاحبي ابي عبيد، واسماعيل بن يحيي المري. روي عنه من اهل الاندلس اسلم بن عبد العزيز بن هاشم القاضي، واحمد بن خلف، ومحمد بن قاسم بن محمد، وابو احمد قاسم بن اصبغ البياني، وغير هءلاء.
 والثاني:
  AUTO   ضباب بن عكرمة اللخمي من بني خشينة شهد فتح مصر ذكروه في كتبهم قاله ابن يونس ونسبه.

  AUTO باب الخصي والخصي
 الاول:
 من الاختصاء وهم جماعة منهم:
  AUTO   سندر الخصي [كان مولي] الزنباع الجذامي [خصاه] لانه راه يقبل جارية له واعتقه [لامر النبي] صلي الله عليه وسلم اياه. واوصي به رسول الله صلي الله عليه وسلم [كل] مسلم. حديثه عند عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
  AUTO   ومابور الخصي قريب مارية سرية رسول الله صلي الله عليه وسلم وام ولده ابراهيم اهداه واياها واختها سيرين المقوقس صاحب الاسكندرية للنبي صلي الله عليه وسلم فقبلهم.
  AUTO   مرثد الخصي مولي عمر بن عبد العزيز حكي عنه. روي عنه تليد الخصي .
  AUTO   وتليد الخصي مولي زبان بن عبد العزيز بن مروان، روي عن مرثد الخصي.

 روي عنه عمرو بن الحارث، والليث بن سعد.
  AUTO   خفيف الخصي ابو كامل مصري، روي عنه سعيد بن كثير بن عفير، قاله ابن يونس.
  AUTO   خير الخصي الاسودمولي عبد الله بن يحيي بن زهير التغلبي كان يشهد عند الحكام بمصر سمع بكار بن قتيبة القاضي.
  AUTO   سالم الخصي الاسود مولي عبد الرحمن بن عيسي بن وردان يكني ابا سلام كان مقبولا عند القضاة، وقد حكي عنه، قاله ابن يونس.
 والثاني:
  AUTO   سعد الخصي احد عمال مروان بن محمد الحمار، ولاه الكوفة بعد الضحاك بن قيس بن [ملحان] الشيباني وانما قيل له الخصي لانه لم تك له لحية، وهو رجل من الازد قاله خليفة بن خياط.

  AUTO باب الخشاب والخشاب
 الاول:
 ينسب الي بيع الخشب وفيهم كثرة.
 والثاني:
 ينسب الي سكناه سوق الخشب وهو:
  AUTO   ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البلالي البزاز المعروف بالخشاب لانه كان يسكن سوق الخشب، وكان يكره هذا اللقب، سمع بخراسان محمد بن يحيي الذهلي، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم [ .. .. ] واحمد بن حفص، ومحمد يزيد السلميين واقرانهم. [وسمع بمكة من بحر] بن نصر بن سابق الخولاني فانه كان حج تلك السنة، وسمع بالعراق الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني. روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، وابو علي الحافظ. وهو كثير الرواية عنه. توفي يوم الاضحي من سنة ثلاث وثلاثماءة.

  AUTO باب الخصاف والخصاف
 الاول:
 ينسب الي الصنعة وهو:
  AUTO   جعفر الخصاف بغدادي من اقران سري بن المغلس السقطي، وهو من اجلاء البغداديين يرجع الي شجاعة وتصوف حال، قاله السلمي وغيره.
 والثاني:
 اسم وافق النسبة وهو:
  AUTO   خصاف بن عبد الرحمن اخو خصيف بن عبد الرحمن الحضرمي الجزري.

  AUTO باب الخطابي والخطابي والخطابي
 الاول:
 ينسب الي الخطاب بن نفيل ابي عمر امير المءمنين وهم جماعة من البصريين وغيرهم منهم:
  AUTO   عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن عبد الرحمن [بن] زيد بن الخطاب ابو عمر، وقيل ابو محمد الخطابي. حدث عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، ومسلمة بن علقمة، ويزيد بن زريع، ومحمد بن يزيد الواسطي. روي عنه ابو بكر الاثرم، وموسي بن هارون، والبغوي، وغيرهم. مات بالبصرة سنة ست وثلاثين وماءتين.
  AUTO   وابو محمد الحسن بن اسباط بن محمد بن سختويه الخطابي الجرجاني، روي عن عمران بن موسي السختياني، وابي نعيم بن مخلد، وابي يعلي الموصلي. روي عنه ابو نصر الاسماعيلي، وابو بكر السباك.

  AUTO   [محمد بن الخطاب] الخطابي مولي ال عمر بغدادي.
  AUTO   وفاروق [بن عبد الكبير الخطابي].
 وجماعة سواهم.
 والثاني:
  AUTO   حمد بن محمد بن [ابراهيم] بن الخطاب الفقيه الاديب البستي ابو سليمان الخطابي، صاحب التواليف المشهورة، واحسن الناس كلاما في شرح غريب احاديث النبي صلي الله عليه وسلم سمع بخراسان الكثير من شيوخها، وبالعراق سمع ابا علي الصفار وابا جعفر الزراد واقرانهم. ويقال اسمه: احمد والاول اكثر قال الحاكم ابو عبد الله: سمعت ابا سليمان الخطابي يقول: سمعت ابا سعيد احمد بن محمد بن زياد الاعرابي يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: لما عزمت الخروج الي البصرة اتيت احمد بن حنبل فسالته ان يكتب الي المشاءخ بها فكان يكتب اليهم وانا اتامل ما يكتبه، وكان يكتب: (وهذا الفتي ممن يطلب  الحديث).
 علمت انه يفرق بين من يطلب الحديث، ومن يكون صاحب حديث.
 والثالث:
 طاءفة من الروافض يقال لهم الخطابية نسبوا الي رجل يقال له ابو الخطاب يزعمون ان الاءمة انبياء، وفي كل وقت رسول ناطق وصامت فالناطق هو علي والصامت هو محمد صلي الله عليه وسلم واليهم اشار الشافعي فيمن ترد شهادتهم.

  AUTO باب الخليلي والخليلي والخليلي والخليلي
 والكل منسوب الي جده:
 الاول:
  AUTO   محمد بن الحسن بن جلوان بن حجور ابو الحسن الخليلي البخاري سمع صالح بن محمد جزرة، وحامد بن سهل، ومحمد بن حريث. روي عنه سهل بن عثمان السلمي البخاري.
 والثاني:
  AUTO   احمد بن محمد ابو عبد الله الخليلي، قرا علي اسحاق [بن احمد الخزاعي، قرا عليه زيد بن] بلال. قاله احمد بن الفضل.
 والثالث:
  AUTO   [ابو القاسم احمد بن محمد] بن محمد بن [عبد الله] الخليلي من اهل بلخ يروي عن ابي القاسم [علي بن احمد الخزاعي]. روي عنه ابو محمد يحيي بن محمد بن موسي الاندلسي.

 والرابع:
  AUTO   الخليل بن عبد الله بن الخليل ابو يعلي الخليلي الحافظ القزويني. سمع الكثير، روي عن ابي حفص عمر بن ابراهيم الكتاني، وابي الحسين القنطري النيسابوري، ومحمد بن احمد المروذي، وخلق كثير، روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الله بن محمد المراغي البيع الصوفي وجماعة من اهل الجبل.
  AUTO   وابنه ابو زيد واقد بن الخليل بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن الخليل الخليلي القزويني، قال يحيي بن مندة: قدم اصبهان صاحب سنة وصلابة في الدين من اهل بيت العلم والرواية محدث بن محدث والده صاحب تاريخ قزوين. روي عنه يحيي بن مندة.

  AUTO باب الخلدي والخلدي
 الاول:
 ينسب الي الخلد قصر كان بناه المنصور علي شاطء دجلة في غريبة بغداد، وكانت هناك محلة تعرف بالقصر منها:
  AUTO   صبيح الخلدي في عداد المتروكين. قال الخطيب: اخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا محمد بن العباس، قال: ابنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين وابا خيثمة يقولان: صبيح ينزل عند الخلد وكان كذابا كان يحدث عن عثمان بن عفان وعاءشة ام المءمنين.
 والثاني:
  AUTO   جعفر بن محمد بن نصير بن القاسم ابو محمد الخواص المعروف بالخلدي شيخ الصوفية [سمع الحارث بن ابي اسامة التميمي]، وبشر بن موسي الاسدي، وابا شعيب  [الحراني، وعلي بن عبد العزيز] البغوي، وعمر بن حفص السدوسي، واحمد [بن محمد بن مسروق] الطوسي، وابا مسلم الكجي، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، [وغيرهم من] اهل العراق، ومكة، والمدينة، ومصر، وسافر الكثير، ولقي المشايخ [الكبراء] من المحدثين، والصوفية، ثم عاد الي بغداد فاستوطنها، وروي بها علما كثيرا. حدث عنه ابو عمر بن حيويه، وابو الحسن الدارقطني، وابو حفص بن شاهين، وابو الحسين ابن بشران، وخلق كثير. وكان ثقة صدوقا [دينا] فاضلا، ولد في سنة اثنتين او ثلاث وخمسين وماءتين قاله ابن الفرات.
 وقيل في سبب تسميته الخلدي انه قال: كنت يوما عند الجنيد، وعنده جماعة من اصحابه فسالوه عن مسالة فقال لي: يا ابا محمد اجبهم، قال: فاجبتهم، فقال لي: يا خلدي من اين لك هذه الاجوبة؟!
 فجري علي اسم الخلدي الي يومي هذا، والله ما سكنت الخلد ولا سكن احد من اباءي. فسال عن السءال فقال قالوا: انطلب الرزق؟ فقلت: ان علمتم في اي موضع هو فاطلبوه، فقالوا: انسال الله ذلك؟ فقال: ان علمتم انه نسيكم فاذكروه، فقالوا: اندخل البيت ونتوكل علي الله؟ فقلت: اتجربون الله بالتوكل؟! فهذا شك، فقالوا: كيف الحيلة؟ فقلت: ترك الحيلة.

  AUTO باب الخندقي والخندقي
 الاول:
 ينسب الي باب الخندق بجرجان وهو:
  AUTO   ابو تميم كامل بن ابراهيم الخندقي الجرجاني. سمع منه زاهر بن احمد بن الحسن الحليمي، وابو علي النسفي، وابو الرضا محمد بن علي بن يحيي.
  AUTO   وابو محمد احمد بن سعيد بن عمران المعروف بابن [سعيدك الذارع الخندقي الجرجاني]. روي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد. روي [عنه حمزة السهمي].
 والثاني:
  AUTO   جعفر بن محمد ابو محمد الخباز [المعروف بالخندقي]، حدث عن خالد بن خداش، وسريج بن يونس، وابي ياسر [عمار بن نصر]. روي عنه [عبد الله] بن محمد بن ياسين، ومحمد بن مخلد العطار، [وكان] ثقة حافظا.

  AUTO باب الخولاني والخولاني
 الاول:
 ينسب الي خولان واسمه افكل بن مالك بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا قبيل كبير وعامتهم بالشام منهم:
  AUTO   ابو ادريس الخولاني.
  AUTO   وابو مسلم الخولاني.
 وغيرهما.
 والثاني:
  AUTO   ادريس بن يحيي مولي زبان بن عبد العزيز بن مروان يكني ابا عمرو، يعرف بالخولاني لسكناه خولان. حدث عن حيوة بن شريح، ورجاء بن ابي عطاء، وبكر بن مضر. توفي في المحرم سنة احدي عشرة وماءتين. روي عنه اسماعيل بن ابراهيم المعروف بالجرت وغيره.

  AUTO باب الخوزي والخوزي والخوزي
 الاول:
 ينسب الي بلاد خوزستان وهم جماعة منهم:
  AUTO   سليمان الخوزي وهو سليمان بن يزيد، روي عن ابي هاشم الرماني، وخالد الحذاء. روي عنه عبيد الله بن موسي.
  AUTO   عمرو بن سعيد الخوزي، روي عن عباد بن صهيب وغيره.
  AUTO   محمد بن اسماعيل ابو اسماعيل الفارسي الخوزي، سكن الكوفة. روي عن الثوري.
 والثاني:
 ينسب الي شعب الخوز بمكة وهو:
  AUTO   ابراهيم بن يزيد الخوزي مولي [عمر بن عبد العزيز]، حدث عن عمرو  بن دينار. روي عنه [الثوري، ومءمل بن اسماعيل] وغيرهما. متكلم فيه.
 والثالث:
  AUTO   [ابو ايوب المورياني] الوزير يعرف: بالخوزي قال محمد بن الجراح: [سمي بذلك بشجه]، وقال غيره: كان ينزل شعب الخوز بمكة ذكره الامير [في] كتاب الوزراء.

  AUTO باب الخويلدي والخويلدي
 الاول:
 نفر في الاخباريين يقال لهم الخويلديون.
 والثاني:
 ينسب الي خويلد بن عوف بن عامر بن عقيل منهم:
  AUTO   امرء القيس بن كلاب بن [رزام] العقيلي ثم الخويلدي شاعر وهو القاءل:
 ولقد رايت مخيلة فتبعتها ... مطرت علي بحاصب وتراب
 اني لاكره ان تجء منيتي ... حتي اعيظ سوادة بن كلاب
 اني اتيح لها وكان بمعزل ... ولكل امر واقع اسباب.

  AUTO باب الخيراني والخيراني
 الاول:
 ينسب الي خيران بن نوف بن همدان وهم خلق كثير ويقال فيه خيوان بالواو ايضا.
 والثاني:
  AUTO   ابو نصر احمد بن عبد الباقي بن الحسين بن محمد بن عبيد الله بن طوق الموصلي يعرف بالخيراني قيل منسوب الي جد له. روي عن نصر بن احمد بن المرجي، وعبد الله بن القاسم بن الصواف الموصليين. روي عنه ابو بكر الخطيب الحافظ وغيره.
 اخر كتاب الخاء.

  AUTO كتاب الدال
  AUTO باب الداري والداري
 الاول:
 ينسب الي الدار بن هانء بن حبيب بن نمارة بن لخم بن عدي بن الحارث بن مرة [بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد] منهم:
  AUTO   تميم بن اوس بن [خارجة] بن حارثة بن سود [بن جذيمة] بن دراع بن عدي بن الدار.
  AUTO   واخوه نعيم [بن اوس وفدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلما]  فاقطعهما بيت عينون وموضعا اخر [وهو حبري، وليس لرسول الله ] صلي الله عليه وسلم قطيعة غيرهما. وكان سليمان بن عبد الملك اذا مر بهما لم يعرج وقال: (اني اخاف ان تصيبني دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم) ولها حديث، وفي نسب تميم خلاف [ .. .. ].
 [ابو] رقية روي عنه عبد الله بن موهب، وسليم بن عامر وشرحبيل بن مسلم، وقبيصة بن ذءيب.
  AUTO   وابن عمهما ابو هند، يقال قدم معهما علي النبي صلي الله عليه وسلم فاقطعهم ما سالوه.
 وقال قوم لم يقدم نعيم مع اخيه تميم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يذكر في الصحابة.
  AUTO   جبلة بن مالك من رهط تميم الداري قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  منصرفه من تبوك في رهط من قومه.
  AUTO   طيب بن [البراء] الداري اخو ابي هند لامه قدم علي رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله وسلم] منصرفه من تبوك، ذكره ابن اسحاق في تسمية النفر الداريين الذين اوصي لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر، ولما اسلم سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله.
  AUTO   مروان بن مالك بن سود بن جذيمة الداري، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم واسلم قاله هشام بن الكلبي والطبري.
  AUTO   واخوه عزة بن مالك الداري، وقال الواقدي في روايته: (وفي وفد الداريين عزة بن مالك، واخوه مرة بن مالك).وفدا علي النبي صلي الله عليه [وعلي اله وسلم] [ .. .. ] مروان.

 والثاني:
 [ينسب الي بني عبد الدار]، واكثر [ما يقال في هذه النسبة العبدري] منهم:
  AUTO   عبد الله بن كثير بن المطلب الداري المكي [القرشي، سمع مجاهدا، سمع] منه ابن جريج. وقال الحميدي عن ابن عيينة: سمعت [مطرفا ابا بكر] في جنازة عبد الله بن كثير وانا غلام سنة عشرين وماءة قال: سمعت الحسن.
  AUTO   وابنه صدقة بن عبد الله بن كثير الداري، روي عنه ابن عيينة. قال: اراه القرشي المكي اخا عبد الحميد. ونسبه ابن المديني فقال: الداري.
  AUTO   وعبد الحميد بن عبد الله بن كثير المكي الداري، يروي عن سعيد بن ميناء، والقاسم بن ابي بزة. سمع منه عبد الرحمن بن مهدي، وابو عامر العقدي. نسبه البخاري.
 وقال احمد بن الفضل الباطرقاني:

  AUTO   عبد الله بن كثير الداري قارء اهل مكة، الذين تمسكوا بقراءته، وقلدوه القراءات، وكان عطارا، وكان يعظ الناس، ويقص. توفي بمكة في ايام هشام بن عبد الملك سنة عشرين ومءة، وكان رجلا فصيحا. ونسبه ابن حزم الي: الداري، وقال: لانه كان عطارا. وقال ابو حاتم السجستاني: كان بمكة بعد التابعين عبد الله بن كثير من الابناء ابناء فارس بصنعاء، وهم الذين بعثهم كسري الي اليمن، وكان في السفن حين طردوا الحبشة من اليمن واقاموا بها.
 قلت: يحتمل ان يكون منسوبا الي الاثنين: القبيلة، وبيع العطر.
  AUTO   وابو الحسن احمد [بن محمد بن] موسي بن القاسم بن الصلت بن الحارث بن مالك بن سعد بن [قيس بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي بن كلاب المجبر البغدادي، سمع ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، والحسين بن اسماعيل المحاملي، وابا بكر بن الانباري، وغيرهم. روي عنه ابو القاسم الازهري وغيره. وكانت ولادته سنة سبع عشرة وثلاثماءة، ووفاته في رجب سنة خمس واربعماءة، وكان البرقاني ينسبه الي الضعف].



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) بياض في الاصل بمقدار سطرين.


 (¬) بياض في الاصل، وجاء في اصل النسخة وهامشها خط يختلف عن خط الاصل مع الجزم انه ليس من كلام الحافظ الحازمي رحمه الله وانما هو من كلام احد التلاميذ والذي يعد الحافظ الحازمي من طبقة شيوخ شيوخه لدلالة السياق علي ذلك وهذا نصه: (ابوبكر محمد بن موسي بن عثمان بن حازم الهمذاني المعروف بالحازمي مءلف هذا الكتاب شيخ شيوخنا. ورد بغداد وقرا بها فقه الشافعي رضي الله عنه علي الشيخ ابي القاسم ابن فضلان، واعتني بالحديث فسمع بالعراق، والشام وفارس، واصبهان، وهمذان، وقطعة من اذربيجان. وكتب عن اكثر شيوخ هذه وتميز في فن الحديث، فصنف فيه كتبا عزيزة مفيدة، روي لنا عنه جماعة من شيوخنا عدة من تصانيفه عنه. واقام ببغداد الي ان توفي بها في ليلة الاثنين ثامن عشرين جمادي الاولي من سنة اربع وثمانين وخمس ماءة ودفن بمقبرة [الشونيزي] الي جانب سمنون المحب، وكان عمره يومءذ خمسة او ستة وثلاثين سنة، ولو طالت حياته لكان صنف في علم الحديث كتبا لم يسبقه احد الي مثلها ولكن ( ... ) الاقدار واخرمته المنية في غضارة شبابه رحمة الله عليه.


 (¬) [[هكذا في المطبوع، جاء هذا السماع هنا، بعد قوله: باب الحفصي .. ]]


 (¬) بياض في الاصل بمقدار ثلاثة اسطر.
 