

  ()
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين وعليه اتوكل
 الحمد لله خالق الارضين والسموات الذي <اليه تنتهي التاثيرات والمءثرات> وعلي وجوده يقف تصحيح الشروط واقتضاء المقتضيات، وصلواته علي نبيه المخصوص بالكرامات المءيد بالمعجزات والايات محمد الذي ختم بنبوته ساءر النبوات ونسخ بشريعته جملة الشرعيات، وعلي اله الطيبين المفضلين بعده علي كافة البريات، <وسلامه> عليهم اجمعين.
 سالت، وفقنا الله واياك <للنظر> فيما بعد الممات وجعلنا واياك ممن ادخر الباقيات الصالحات، ان اوضح لك <جملة> القول في المءثرات وما يجري مجراها من الشروط والمقتضيات. فاجبتك الي ما سالته من ذلك رغبة فيما يحصل لك به من المنفعة ورجاء لما يكتب لي عليه من المثوبة. ومن الله سبحانه استمد التوفيق والتسديد واياه اسال العصمة والتاييد بمنه ورحمته.

  () الكلام في المءثرات وما يجري مجراها وتمييز بعضها من بعض وما يختص به كل واحد منها من التاثير
 وقبل الشروع في ذلك نذكر حقيقة المءثر، وحقيقته هو كل ما يظهر به حكم او صفة. واعلم ان المءثرات ثلاثة، اولها الفاعل وحقيقته الذي وجد <من جهته> بعض ما كان قادرا عليه، وثانيها العلة وحدها كل ذات توجب لغيرها صفة ، وثالثها السبب وهو كل ذات توجب ذاتا اخري، فهذه هي المءثرات.
 واما ما يجري مجري المءثر فثلاثة ايضا، احدها المقتضي وحقيقته هي كل صفة اختصت بها ذات وجب لاجلها لتلك الذات صفة اخري ، وثانيها الشرط وهو ما وقف عليه حصول غيره او ما يجري مجري الغير كالصفات. وان شءت قلت: هو ما يصحح حصول المشروط ولم يكن مءثرا في وجوبه او ما وقف عليه صحة غيره او ما يجري مجري الغير كالصفات ولم يكن مءثرا في وجوبه. وهذان الحدان اولي من الاول لانه ينتقض بالعلة فانه يقف عليها حصول الصفة التي هي معلولها وليست بشرط، وكذلك السبب يقف عليه حصول مسببه وليس بشرط. وثالثها الداعي وهو علي ضربين، داعي الحكمة وداعي الحاجة. فداعي الحكمة هو علم العالم او ظنه او اعتقاده بحسن الفعل او ان لغيره فيه نفعا او دفع ضرر، وداعي الحاجة هو علم العالم او ظنه او اعتقاده ان له في الفعل نفعا او دفع ضرر.
 فالفاعل هو البارء تعالي ومن كان قادرا من خلقه، والعلة كالاكوان مما توجب الصفة للمحل وكالارادات والكراهات والظنون والافكار والاعتقادات مما توجب للجملة دون المحل، والسبب هو الاعتماد والنظر والكون لان الاعتماد يوجب اعتمادا مثله ويوجب الكون والصوت بشرط الصكة، والنظر علي الوجه الصحيح يوجب العلم، والكون يولد الالم والتاليف فيوجب الالم اذا كان تفريقا ويوجب التاليف اذا كان قربا ومقاربة ومجاورة، ويولد الالم بشرط انتفاء الصحة وهي تاليف مخصوص توجد في محل الحياة ويولد التاليف علي وجه يصعب معه التفكيك بشرط ان يكون في احد محلي التاليف رطوبة وفي الاخر يبوسة.
 والمقتضي هو ككون الجوهر جوهرا فانه يجب للجوهر لاجل كونه جوهرا عند الوجود كونه متحيزا، وكذلك كون الحي حيا فانه يجب للحي عند زوال الافات والموانع ووجود المدرك لاجل كونه حيا كونه مدركا. والشرط كالوجود فانه شرط في اقتضاء كون الجوهر جوهرا كونه متحيزا وكوجود المدركات فانه شرط في اقتضاء كون الحي حيا كونه مدركا وكذلك زوال الافات والموانع. والدواعي هي التي يستمر ويجب وجود الافعال والتصرفات بحسبها وذلك ظاهر في افعالنا وافعال البارء تعالي. فهذا هو الكلام في حقاءقها.

  () باب في تمييز بعضها من بعض
 اعلم ان الفاعل يتميز عن غيره من المءثرات بكونه مءثرا علي طريق الصحة والاختيار. ومعني ذلك انه يجوز تراخي وجوب تاثيره عن جوازه وصحته بل يجب تراخي ذلك فيمكنه ان يفعل وان لا يفعل ولا يجب عند امكان ان يفعل كونه فاعلا ومءثرا لا محالة. والمءثرات علي طريق الايجاب انما تتميز من المءثر علي طريق الصحة والاختيار بكونها مءثرة علي طريق الايجاب، ومعني ذلك انه لا يجوز تراخي وجوب تاثيرها عن جوازه وصحته بل متي صح تاثيرها وجب ومتي لم يجب استحال. فاما العلة فانما تتميز من السبب من حيث ان العلة لا يجوز ان توجد بدون معلولها من حيث هي توجبه لما هي عليه في ذاتها، وما هي عليه في ذاتها ثابت في جميع احوال الوجود، والسبب يجوز وجوده بدون وجود مسببه عند بعض الموانع ومن حيث انها توجب الصفة وهو يوجب الذات. واعلم ان السبب وان صح وجوده بدون وجود مسببه فانه يفارق المءثر علي سبيل الصحة والاختيار من وجهين، احدهما انه لا يصح وجوده دون مسببه الا لمانع والفاعل يصح وجوده دون فعله وان لم يكن هناك مانع، والثاني ان السبب متي لم يجب حصول مسببه استحال حصوله لانه مءثر علي طريق الايجاب فمتي صح تاثيره وجب ومتي لم يجب استحال. والمانع هو الذي يزول عنده وجوب تاثيره وصحته ومتي زال المانع صح تاثيره ووجب. وليس كذلك الفاعل فانه قد يثبت امكان تاثيره وصحته وان لم يجب في حال صحته تاثيره.
 والفرق بين المقتضي وبين ما تقدم هو ان المقتضي ليس بذات بل هو صفة فيفارق الفاعل والعلة والسبب فانها ذوات. ويفارق من وجه اخر وهو ان المقتضي يءثر في صحة المقتضي وفي وجوبه فيفارق العلة فانها تءثر في وجوب المعلول دون صحته، وهو وان شارك الفاعل في ان كون الفاعل قادرا هو المءثر في صحة المقدور ووجوبه كما ان المقتضي يءثر في صحة المقتضي ووجوبه، فهو يفارقه من وجه اخر وهو ان الفاعل يجب تراخي وجوب تاثيره عن صحته وامكانه والمقتضي لا يجوز تراخي وجوب تاثيره عن صحته وامكانه بل متي صح تاثيره وجب ومتي لم يجب استحال. ولهذا فان كون الجوهر متحيزا لما لم يجب في حال عدمه استحال ومتي صح في حال وجوده وجب. ويفارق العلة من وجه اخر وهو ان المقتضي قد يثبت ولا يثبت تصحيحه للمقتضي ولا ايجابه له لعدم الشرط في تصحيحه وايجابه له، والعلة ليست كذلك فانه لا يجوز ثبوتها بدون تاثيرها ولا ان يقف تاثيرها علي شرط يثبت وجودها بدونه.
 والفرق بين الشرط وبين ساءر ما تقدم ان الشرط لا تاثير له سوي في تصحيح الاحكام والصفات دون ايجابها ، فيفارق بذلك جميع ما تقدم.
 والفرق بين الداعي وبين ما تقدم هو ان الداعي لا تاثير له في وجوب وجود الفعل الذي يفيد استحالة خلافه ولا في صحته وامكانه. بل انما يستمر عنده وقوع الافعال والتصرفات عند سلامة الحال فيقع الفعل بحسب الداعي وينتفي بحسب الصارف ويستمر ذلك فيه علي وتيرة مستمرة <عند السلامة>. فهذه طريقة القول في تمييز بعضها من بعض.

  () باب فيما يختص به كل واحد منها من التاثير
 اعلم ان هذه المءثرات منها ما يكون تاثيره في التصحيح والايجاب معا ومنها ما يكون تاثيره في الايجاب دون التصحيح ومنها ما يكون تاثيره في التصحيح دون الايجاب ومنها ما يكون تاثيره في الاستمرار علي وتيرة واحدة وطريقة مستمرة. اما ما يكون تاثيره في التصحيح والايجاب معا فثلاثة، الفاعل والمقتضي والسبب. وبيان انها ثلاثة ان ما يءثر في التصحيح والايجاب لا يخلو اما ان يجوز تراخي ايجابه عن تصحيحه او لا يجوز ذلك فيه. فان جاز ذلك فيه فهو الفاعل. وان لم يجز ذلك فيه فلا يخلو اما ان يكون له تاثير في وجود الذات او لا يكون له تاثير في ذلك بل انما تاثيره في امر زاءد علي الوجود فالاول السبب والثاني المقتضي.

  [الكلام في النوع الاول]
 والكلام في هذا النوع من المءثرات يقع في موضعين، احدهما في انها مءثرة في التصحيح والايجاب معا، والثاني في ان الفاعل يجب تقدم تصحيحه علي ايجابه وان المقتضي والسبب بخلافه.

  [الكلام في الفصل الاول]
 فاما الكلام في الفصل الاول فالذي يدل علي ان الفاعل مءثر في صحة فعله ووقوعه فلان الفاعل انما صح منه فعله ووقع من جهته لكونه قادرا عليه. اذ لو لم يكن قادرا عليه بل كان عاجزا عنه لما صح منه وقوعه لما نعلمه من ان الحيين في الشاهد اذا حاول احدهما حمل ثقيل صح منه ووقع ومتي حاول ذلك الاخر تعذر عليه، فانه يجب ان يكون بين من صح ذلك منه ومن تعذر ذلك عليه مفارقة وله عليه مزية. اذ لو لم يكن بينهما مفارقة ولا لاحدهما علي الاخر مزية لما كان احدهما بصحة الفعل او تعذره اولي من الاخر لانهما حينءذ مشتركان في جميع الوجوه من حيث هما جسمان وحيان الي غير ذلك ولم يختص احدهما بصفة دون الاخر. فيجب اذن ان يختص من صح ذلك منه بصفة لم يشاركه فيها من تعذر عليه وهي انه قادر علي الحمل دون الاخر. فاذا كانت صحة الفعل تثبت بثبوت كونه قادرا وتزول بزواله عرفنا انه المءثر فيها دون غيره. وكذلك فوقوع الفعل يجب ان يكون المءثر فيه كونه قادرا دون ان يكون المءثر فيه الارادة وما يتصل بها من الدواعي لما نعلمه من ان الساهي والناءم تقع منهما الافعال من دون داع ولا ارادة، فعرفنا حينءذ ان المءثر في صحة الفعل ووقوعه هو كونه قادرا لان ساءر صفات الحي لا تاثير لها في ذلك لان كونه حيا مما لا يتعلق بالغير ولانه قد يكون حيا ولا يصح منه الفعل كما ذكرنا من قبل، وكونه معتقدا وظانا يرجعان الي الدواعي، وقد بينا انه لا تاثير لها في ذلك، وكذلك كونه مريدا. واما كونه كارها فان منع من وقوع الفعل والا لم يجز ان يءثر فيه. وكونه متفكرا لا تاثير له في ذلك لصحة الافعال ووقوعها من القديم مع استحالة التفكر عليه. وكونه مشتهيا ونافرا لا يءثران في ذلك لما نعلمه من ان القديم جل وعز تصح منه الافعال وان استحال كونه مشتهيا ونافرا، ولان كونه مشتهيا ونافرا يتعلقان بالمدركات فقط واكثر الافعال ليست بمدركة. وكذلك الكلام في كونه مدركا في انه لا تاثير له في وقوع الافعال وصحتها لان كونه مدركا لا يتعلق الا بالمدركات واكثر الافعال يستحيل ادراكه، ولان كونه مدركا واقف علي وجود المدرك، فكيف يقف وجود الفعل المدرك عليه؟ ولان الحيين يشتركان في كونهما مدركين ويتفاوتان في صحة الافعال ووقوعها. فصح اذا ان الفاعل انما اثر في صحة الفعل ووقوعه لكونه قادرا عليه.
 ومتي قيل : لم قلتم ان احوال الحي ليست الا ما ذكرتم حتي يتم لكم انه اذا بطل تاثيرها في وقوع الفعل لم يبق سوي كونه قادرا؟ وما انكرتم من ثبوت صفة زاءدة علي ما ذكرتم وهي المءثرة في ذلك؟
 قلنا: لان الصفة اما ان تعلم من النفس او لا تعلم من النفس. فان لم تعلم من النفس ولا كانت الذات مدركة عليها لم يكن بد لها من حكم يستدل عليها به، ولا شك انه لا يعلم من النفس الصفة التي ذكر الساءل ولا تدرك الذات عليها ولا حكم يستدل به عليها، فلا يجوز اثباتها لان اثبات ما لا طريق الي العلم بالذات عليه من الصفات يفتح باب الجهالات ويقتضي ان لا يوثق بالمءثرات وتاثيرها فيما تءثر فيه لانه يجوز علي هذا القول ان تكون الحركة مءثرة في صفة لا طريق الي العلم بالذات عليها وان يكون المءثر في كونه متحركا امرا لا سبيل الي العلم به ونحو ذلك من الجهالات. فلم يبق الا ان يكون المءثر في صحة الفعل ووقوعه امرا واحدا وهو الفاعل لاختصاصه بكونه قادرا.
 واما المقتضي فالذي يدل علي انه مءثر في صحة المقتضي ووجوبه هو ان المقتضي هو الصفات الذاتية فانها تقتضي صفات اخر تدرك عليها المدركات وتءثر لاجلها الذوات المءثرة، وكون الحي حيا فانه يقتضي كونه مدركا فصفات الذوات تقتضي مقتضياتها بشرط الوجود. اذ لو اقتضتها من دون شرط الوجود لوجب في العلل ان توجب الصفات في حال العدم لحصول الصفة المقتضاة التي لاجلها توجب في حال العدم، ولوجب تضاد الاضداد في العدم لحصول المقتضاة الموجبة لذلك، ولوجب ان تدرك المدركات في حال العدم لحصول المقتضاة التي تدرك عليها في العدم، ولوجب ان تشغل الجواهر المعدومة الجهات لحصول المقتضاة وهي التحيز لها في العدم. وذلك لا يجوز لما ثبت من ان العلل لا توجب الا بشرط الوجود والاختصاص الذي هو فرع عليه. وان المتضادات لا تتضاد في العدم والا لزم وجود ما لا يتناهي من البياض لعدم ما لا يتناهي من السواد، وكذلك في ساءر المتضادات، ولوجب ان يكون الجسم كاءنا في جهتين لعدم الكون في ثالثة وان يكون احمر ابيض لعدم السواد، ولما ثبت من ان المدركات لا تدرك الا عند الوجود والا كان يجب ان تدرك الاصوات والالام وساءر المدركات قبل وجودها وبعد عدمها، ومعلوم ضرورة خلاف ذلك، فانا نعلم انا لا ندرك الصوت في الثاني من وجوده كما ادركناه في الاول، وكذلك احدنا لا يدرك الالم في حال صحته كما كان يدركه في حال مرضه، ولما ثبت من ان الجواهر المعدومة لا تشغل الاحياز في حال العدم والا لزم ان تكون جميع الجهات مشغولة لان الجواهر المعدومة لا نهاية لها، فكان يجب ان لا يصح من احدنا التصرف في الجهات لامتناع التداخل علي الاجسام ومعلوم خلاف ذلك. فلم يبق الا ان تقتضي مقتضياتها بشرط الوجود.
 ثم لا يخلو اما ان يكون الوجود مصححا للمقتضيات او لا يكون مصححا لها بل انما يكون شرطا في تصحيح المقتضي وايجابه لها. محال ان يكون مصححا لها لانه كان يلزم ان تصح جميع المقتضيات علي كل ذات موجودة حتي تكون الذات الموجودة تصح ان تكون متحيزة وان تكون بصفة الحركة وبصفة السكون وبصفة اللون وساءر الصفات المقتضاة لحصول المصحح لجميع ذلك لها وهو الوجود. وذلك محال لانه يءدي الي ان الذات تصح ان تكون بصفة مخالفها وضدها، ومحال انقلاب الجنس علي الذوات لانها لا تحصل علي الصفة المقتضاة الثابتة لمخالفها ومضادها الا بعد ان تحصل علي المقتضي، وحصولها علي المقتضي يوجب ان تكون الذات الواحدة مضادة لنفسها ومخالفة لها، فكان يجب ان تنتفي وان لا تنتفي معا، وذلك محال، فبطل ان يكون الوجود مصححا للصفات المقتضيات. فلم يبق الا ان يكون المصحح لها والموجب واحدا، وهو المقتضي، ويكون تصحيحه وايجابه لمقتضاه بشرط الوجود، فكان الوجود مصححا لتصحيح المقتضي لمقتضاه وايجابه له، فلا يصحح المقتضي مقتضاه ولا يوجبه الا بشرط الوجود. وكذلك كون الحي حيا فانه مصحح لكونه مدركا وموجب له بشرط زوال الافات والموانع ووجود المدرك لان كون الحي حيا هو الاصل لصفات الجملة والمصحح لجميعها لكنه يصحح بعضها بشرط وبعضها من دون شرط، فتصحيحه لكونه مدركا وايجابه له هو بشرط ما قدمنا لانه متي ثبت ما قدمنا من الشروط صح كونه مدركا ووجب ومتي زالت، او بعضها، استحال كونه مدركا.
 ومتي قيل: كيف يصح لكم هذا الاطلاق في جميع المقتضيات ومعلوم ان صفة الله الاخص مقتضية لصفاته الاربع من كونه قادرا عالما حيا موجودا وليس لها تاثير في صحتها بل انما تءثر في وجوبها؟
 قيل له: ان ما ذكرته لا يصح بل هي مءثرة في صحتها اجمع ووجوبها، وذلك لانه لا مصحح لكونه تعالي موجودا الا موجبه من صفته الاخص. وكذلك كونه حيا فان صفته الاخص هي المصححة له والموجبة دون ان يكون الوجود مصححا لذلك. والا لزم في الاعراض ان يصح كونها حية لانها موجودة، وذلك مستحيل، فلم يبق الا ان يكون الوجود شرطا في اقتضاء صفته الاخص للصفات الثلاث. وكذلك فصفته الاخص مصححة لكونه قادرا علي جميع اجناس المقدورات وعالما بجميع المعلومات، وتصحيح كونه حيا لذلك لا يمنع من تصحيح صفته الاخص وايجابها لذلك، فان الصفة قد يجوز ان تكون المءثر في صحتها وجهين كل واحد منهما لو انفرد لاثر في التصحيح فاذا اجتمعا لم يتغير تاثيرهما. الا تري ان المءثر في صحة كون الشء مرءيا قد يكون تارة التحيز واخري كونه علي هيءة مخصوصة كهيءة السواد والبياض وساءر الالوان؟ ولم يمنع تصحيح التحيز لرءية الجوهر من تصحيح الهيءة المخصوصة لرءية اللون. فلو قدرنا ان ذاتا حصلت علي صفة الجوهر بكونه متحيزا وعلي صفة اللون بكونه هيءة مخصوصة لكان المءثر في صحة كونها مرءية كلتا الصفتين دون ان يكون المءثر احداهما اذ لا تخصيص. وكذلك فالمءثر في صحة كون الذوات معلومة هي صفاتها الذاتية علي تماثلها واختلافها وتضادها، ولم يمنع تصحيح بعضها لكون الشء معلوما من تصحيح البعض الاخر لذلك. فلو قدرنا ان الذات حصلت علي صفتين للنفس لكان المءثر في صحة كونها معلومة كلتيهما دون ان يكون المءثر احداهما، فكذلك يجب في صفة الله جل وعز الاخص وكونه حيا. فبطل ما قاله الساءل وصح ان المقتضي يءثر في صحة المقتضي ووجوبه. وذكرنا للصحة والتصحيح في صفاته جل وعز الاربع، انما عنينا به نفي الاستحالة والامتناع لا الصحة المتقدمة للوجوب كصحة الفعل وصحة كون احدنا عالما وقادرا الي غير ذلك، فان ذلك مستحيل في حقه جل وعز فان صفاته الاربع لا تتقدم صحتها علي وجوبها من حيث ثبتت له تعالي علي سبيل الوجوب.
 واما السبب فالذي يدل علي ان له تاثيرا في صحة المسبب هو ان السبب متي صح وجوده صح وجود مسببه علي طريق التبع له ومتي استحال وجوده استحال وجود مسببه. اذ لو صح وجود مسببه من دون وجوده لقدح ذلك في كونه مسببا له ومتولدا عنه لان الطريقة التي بها يعلم ان الشء مبتدا غير متولد هي ان يصح وجوده مع عدم ما يقدر كونه سببا، والطريقة التي بها يعلم ان شيءا متولد <هي> ان يوجد بحسب السبب ولا يوجد لولاه. فلو وجد المسبب من دون وجود سببه لعاد بالنقض علي التفرقة بين المبتدا والمتولد وعلي الطريقة في اثبات الاسباب والمسببات وللحق بما يكون مبتدا، فيجب اذا ان لا يصح وجود المسبب الا عن سببه.
 فان قيل: هلا صح وجود عين المسبب عن سبب اخر فيصح وجوده من دون وجود سببه الاول؟
 قيل: ان السببين لا يجوز ان يشتركا في توليد مسبب واحد. اذ لو اشتركا في ذلك لم يخل الحال اما ان يصح وجود المسبب مع عدم كل واحد منهما عند وجود صاحبه او لا يصح وجوده الا عند وجودهما. فان قيل بالاول قدح ذلك في كون كل واحد من السببين سببا له لان من حق المسبب ان يستحيل وجوده من دون وجود سببه، والا لزم في الافعال المبتداة ان تكون مسببة وان صح وجودها من دون وجود الاسباب. فلو صح وجود هذا المسبب مع عدم احد سببيه ايهما كان لقدح ذلك في حاجته اليه وكونه مسببا عنه ولجاز ان يكون مسببا عن كل سبب وان صح وجوده من دونه وذلك باطل. وان قيل بالثاني لم يصح ايضا لانه كان يجب لو قدرنا وجود احد السببين دون الاخر ان لا يوجد المسبب وذلك ايضا يقدح في كون هذا الموجود سببا له، لان من حق السبب ان يجب وجود مسببه عند وجوده وارتفاع الموانع. فمتي وجد هذا السبب وارتفع المانع ولم يوجد المسبب قدح ذلك في كونه سببا موجبا، وليس يصح ان يقال ان عدم السبب الثاني يكون في حكم المانع لان المنع انما يكون وجود ضد للمسبب او عدم شرط من شروط توليده له، وعدم السبب الاخر ليس واحدا من الامرين لانه ليس بشرط في توليد السبب الاخر، وانما هو سبب مولد ونحن لا نمنع ان يقف السبب في توليده علي شرط وانما منعنا ان يتولد المسبب عن سببين. فصح بهذه الجملة انه لا يصح وجود عين المسبب الا عن سببه وانه يستحيل وجوده من دون وجود سببه. فاذا كانت صحة وجوده موقوفة علي سببه، نفيا واثباتا، عرفنا انه مءثر في ذلك لان هذا طريق العلم بالمءثرات، وكذلك فله تاثير في وجوب وجود مسببه لان وجوبه يقف علي وجوده نفيا واثباتا. ولذلك يخرج المسبب عن التعلق بالقادر عند وجود سببه ويصير في حكم ما قد وجد، فلولا وجوبه عن السبب لما خرج عن التعلق بالقادر الا عند وجوده في نفسه كالافعال المبتداة ومعلوم خلافه. فهذه طريقة الكلام في ان الفاعل والسبب والمقتضي مءثرة في التصحيح والايجاب معا.

  [الكلام في الفصل الثاني]
 واما الكلام في الفصل الثاني من الكلام في هذه المءثرات الثلاثة وهو ان الفاعل يجب تقدم تصحيحه علي ايجابه وان المقتضي والسبب بخلافه. فالذي يدل علي ان الفاعل يجب تقدم تصحيحه علي ايجابه هو انه لو لم يتقدم تصحيحه علي ايجابه لكان مءثرا علي طريق الايجاب. ولو كان كذلك لم يحسن امره ولا نهيه ولا مدحه ولا ذمه لان امر الواحد بما لا يمكنه الانفكاك منه او نهيه عنه او مدحه او ذمه عليه لا يحسن، ولذلك يقبح امر المرمي به من شاهق بالنزول او نهيه عنه ومدحه او ذمه عليه. وكذلك يقبح امر السبب والعلة وساءر الموجبات ونهيها ومدحها وذمها علي ما توجبه، ولم يقبح ذلك الا لانها مءثرة علي سبيل الايجاب لا يمكنها الانفكاك مما توجبه ولا يتقدم تصحيحها علي ايجابها. وفي علمنا بحسن امر الفاعلين منا ونهيهم ومدحهم علي ضروب الاحسان والافعال الواجبة وذمهم علي ضروب القباءح دلالة علي ان الفاعل مءثر علي طريق الصحة والاختيار، فيجب تقدم صحة تاثيره علي وجوبه حتي يمكنه ان يفعل الفعل وان لا يفعله ان كان مبتدا، وان يفعله بان يفعل سببه ولا يفعله بان لا يفعل سببه بان يكون متولدا، وان يفعل ضده بدلا منه ان كان له ضد. ولذلك يحسن امره بالفعل الواجب ونهيه عن ضده، فلو لم يكن قادرا علي ضده بدلا منه لم يحسن نهيه عنه لان نهي الواحد عما لا يقدر عليه قبيح. ولذلك يقبح نهي الاعمي عن نظر العورات والزمن عن مسابقة الخيل العربية ومن لا جناح له عن الطيران، وليس ذلك الا لانه نهي له عما لا يمكنه فعله. فثبت ان من حق القادر علي الشء ان يكون قادرا علي ضده فيصح منه ان يوجده بدلا من ضده وضده بدلا منه. والصحة والبدل يقتضيان الاستقبال لاستحالة دخول البدل في الموجود الحاصل لان البدل في معني الاشتراط والاشتراط انما يكون في المستقبل دون ما وجد وتقضي. فلو لم يتقدم تصحيح كون القادر قادرا علي الفعل علي وجوبه للزم وجود الضدين معا لانا قد بينا ان كون القادر قادرا مءثر في صحة الفعل ووجوده وان كونه قادرا متعلق بالضدين، فكان يجب، اذا صحح كونه قادرا وجود الضدين ولم يتقدم تصحيحه لهما علي ايجابهما، ان يوجدا معا وذلك محال، وكان يجب قبح امره بالفعل لان الامر لا يحسن بما قد وقع وانما يحسن الامر بما لم يقع ليقع في المستقبل وذلك ظاهر. فصح بهذه الجملة انه لا بد من تقدم تصحيح القادر علي ايجابه.
 واما الذي يدل علي ان المقتضي والسبب بخلافه فهو انه لو تقدم تصحيحهما علي ايجابهما لخرجا عن كونهما مءثرين علي جهة الايجاب وللحقا بالمءثر علي جهة الصحة والاختيار. ومعلوم مفارقتهما له في الاحكام التي تقدم ذكرها ولانه قد ثبت ان المقتضيات يستحيل ثبوتها في العدم للذوات ومتي وجدت الذوات صحت المقتضيات ووجبت في وقت واحد. فلو تقدمت صحة المقتضيات علي وجوبها للزم ان تصح في حال العدم فكان يجب صحة التحيز علي المعدوم الي غير ذلك من الصفات المقتضيات او ان يصح وجود الذوات من دون ان تثبت لها الصفات المقتضيات بان تتقدم صحتها علي وجوبها فتصح دون ان تجب. وكل ذلك لا يجوز لما نعلمه من استحالة التحيز وساءر الصفات المقتضيات علي المعدومات. ولذلك يستحيل التضاد وايجاب الصفات علي العلل والادراك علي المدركات في حالة العدم لاستحالة الصفات المقتضيات الموجبة لذلك في حال العدم، لان استحالة حكم العلة تقتضي استحالة ثبوت العلة علي الوجه الذي توجب . وكذلك فلا يصح وجود الذوات من دون ثبوت الصفات المقتضيات عن صفاتها الذاتية لان حكم الوجود ظهور الصفة المقتضاة، اذ لو لم تظهر المقتضاة عنده لم ينفصل الموجود من المعدوم، فان الموجود انما يتميز مما ليس بموجود بظهور المقتضاة، ولا يصح ان نجعل التفرقة بين الموجود والمعدوم بصحة المقتضاة علي الموجود دون المعدوم، وذلك لان صحتها لا تعلم الا بثبوتها فاذا لم تثبت لم يكن طريق الي صحتها حتي تقع بها البينونة.
 وبعد، فلو صحت المقتضاة علي الموجود ولم تجب لكانت ثابتة مع الجواز وحال الموجود بالوجود واحدة، فكان ذلك يقتضي افتقارها الي معني، ويلحقها بالصفات الثابتة للمعاني ويخرجها عن كونها مقصورة علي المقتضي لها والشرط في اقتضاءه وهو الوجود، لان الطريق الي اثبات المعاني هو ثبوت الصفات مع الجواز والحال واحدة، فبطل تقدم تصحيح المقتضي علي ايجابه.
 واما السبب فقد ثبت ان عند وجوده وارتفاع المانع يصح وجود مسببه ويجب عند صحته، وعند عدمه او حصول مانع يستحيل وجود مسببه. فلو تقدم تصحيحه علي ايجابه لصح وجود مسببه عند وجود المانع الذي هو ضده وذلك محال، او صح ان لا يوجد المسبب عند ارتفاع المانع وذلك ايضا محال. فهذه طريقة القول فيما يكون تاثيره في تصحيح الحكم او الصفة وايجابهما.

  [الكلام في النوع الثاني]
 واما النوع الثاني من المءثرات، وهو ما يكون تاثيره في الايجاب دون التصحيح، فهو العلل. فان العلة لا توجب الصفة الا لمن يصح ان يكون عليها في الاصل دون ان توجبها لمن يستحيل كونه عليها بان تصححها له وتوجبها.
 وانما قلنا ذلك لما نعلمه من ان الكون حاصل مع الجوهر ولونه علي سواء في الاختصاص من حيث هو موجود بحيثهما، ثم هو يوجب كون الجوهر كاءنا دون ان يوجب كون لونه كاءنا. وليس ذلك الا لان الجوهر يصح كونه كاءنا دون اللون من حيث هو متحيز دونه. فلو كانت العلة تصحح الصفة وتوجبها لوجب ان تصحح كون اللون كاءنا، وتوجب له ذلك لان اختصاصها به كاختصاصها بالجوهر، فلا يجوز ان تصحح لاحدهما وتوجب دون الاخر مع انها قد حصلت معهما علي سواء في نهاية الاختصاص الممكن الذي هو شرط في ايجابها ما توجبه. فاذا استحال ذلك لم يبق الا انها توجب كون الجوهر كاءنا دون ان تصححه، وانما المصحح له هو التحيز. وكذلك الحال في العلل التي توجب صفات راجعة الي الجملة لانها لا تختص بالجملة دون الوانها واكوانها وتاليفاتها وساءر المعاني الحالة فيها، <ثم هي توجب الصفات للجملة دون الاعراض الحالة فيها> لما صحت الصفات علي الجملة واستحالت علي الاعراض. فلو كانت مءثرة في التصحيح مع الايجاب لصححت للاعراض واوجبت لها الصفات لاختصاصها بها وبالجملة علي سواء، وذلك محال لاستحالة كون الاعراض حية قادرة ولاستحالة مقدور بين قادرين. واذا استحال كون الاعراض حية استحال عليها ساءر صفات الجملة لانها تابعة لكونه حيا في الصحة.

  [الكلام في النوع الثالث]
 واما النوع الثالث من المءثرات وهو ما يكون تاثيره في التصحيح دون الايجاب، فهو الشرط، فانه مصحح لوجود المشروط، فان اقترن به المءثر وجب المشروط عند صحته، وان تراخي عنه صح ولم يجب.
 اما انه مصحح فذلك ظاهر فان كون الحي حيا شرط في كونه عالما وقادرا وفي ساءر الصفات الراجعة الي الجملة، وكذلك فهو شرط في وجود المعاني الموجبة للصفات الراجعة الي الجملة كالعلم والقدرة والارادة وغير ذلك. ومعني ذلك انه يصححها حتي لولا كون الذات حية لاستحال كونها عالمة وقادرة الي غير ذلك، وكذلك فلولا وجود الحياة لاستحال وجود القدرة والعلم والارادة وغيرها. وكذلك فالتحيز لما كان مصححا لوجود ساءر الاعراض المحتاجة الي المحال سمي شرطا في وجودها. وكذلك البنية لما كانت مصححة لوجود الحياة حتي لولاها لما صح وجود الحياة سميت شرطا في وجودها. وكذلك البنية المخصوصة في تصحيحها لافعال القلوب.
 واما انه غير موجب فلان الشرط لو كان موجبا لادي ذلك الي اجتماع المتضادات لان كون الحي حيا مصحح لكونه عالما وجاهلا ومريدا وكارها وظانا وناظرا ومشتهيا ونافرا، فلو كان كونه حيا موجبا لم يكن بايجاب بعض هذه الصفات اولي من بعض لانه مصحح لها علي سواء، فكان يجب ان يكون الحي عالما بالشء جاهلا به علي اخص ما يمكن، مريدا له كارها مشتهيا له نافرا عنه في وقت واحد، وذلك محال.
 ومتي قيل: ان كونه حيا يصحح الضدين علي البدل فلا يجب ان يوجبهما علي الجمع.
 قيل له: ان البدل لا يدخل في الصحة لان صحتهما ثابتة قبل ثبوت احدهما، وانما البدل يدخل في الوقوع. فلو كان كونه حيا موجبا لاوجب الضدين علي الجمع كما صححهما علي الجمع. وكذلك فلو كان التحيز موجبا لوجود الاعراض كما انه مصحح لوجودها للزم اجتماع المتضادات، وذلك محال. ولان كونه حيا لو اوجب صفات الجملة وصححها اجمع لخرج عن كونه شرطا فيها ولكان مقتضيا لها لان المقتضي هو كل صفة اختصت بها ذات وجب لاجلها لتلك الذات صفة اخري. ولهذا جعلنا كونه حيا مقتضيا لكونه مدركا مع الشراءط المعتبرة في ذلك لما كان مصححا له وموجبا. وكذلك فلو كان وجود البنية موجبا لوجود الحياة مع انه مصحح له لخرج عن باب الشروط وللحق بباب الاسباب لان السبب يصحح المسبب ويوجبه وهما ذاتان. فعرفت ان من حق الشرط ان يكون تاثيره في تصحيح المشروط دون ايجابه.

  [الكلام في النوع الرابع]
 واما النوع الرابع من المءثرات وهو ما لا يكون له تاثير في تصحيح ولا ايجاب بل انما يكون تاثيره في الاستمرار علي طريقة واحدة فهو الداعي والصارف. فان الداعي لا تاثير له في صحة الفعل ولا في وجوده بل انما ذلك راجع الي كون الفاعل قادرا كما تقدم. وكذلك فالصارف لا تاثير له في وجوب عدم الفعل ولا في استحالة وجوده ولا في صحة عدمه. بل انما الداعي يقتضي كون الفعل اولي بالوجود منه بالعدم ويستمر ذلك عنده، اعني وجود الفعل، علي طريقة واحدة دون ان يكون له تاثير في وجوب الفعل الذي يقتضي استحالة خلافه. اذ لو كان له تاثير في ذلك لاخرج الفاعل عن حد الاختيار، فان من حق الفاعل ان يمكنه ان يوجد فعله وان لا يوجده كما تقدم، ولان الداعي قد يحصل ولا يقع الفعل، فلو كان موجبا لحصوله لما صح ذلك، ولانه لو اوجبه لم يخل ايجابه له من ان يكون ايجاب العلل او الاسباب لان الذوات الموجبة ليست الا هذين، ومحال ايجابه للفعل ايجاب العلل فان العلل لا توجب الذوات، ومحال ان يوجبه ايجاب الاسباب لان السبب لا يخلو اما ان يختص بجهة في التوليد او لا يختص بجهة. فان كان الداعي من قبيل ما لا يختص بجهة لم يجز ان يولد الا في محله. اذ لو ولد في غير محله لم يكن بعض المحال بتوليده فيه اولي من بعض لفقد الاختصاص. ومعلوم ان الفعل المدعو اليه قد يكون من افعال الجوارح والداعي في القلب فلا يصح طريقة التوليد بينهما لانه لا يحل محله.
 وان قيل بان الداعي يختص في التوليد بجهة فمعلوم ان الذي يختص في التوليد بجهة انما هو نوع الاعتماد. فلو اختص الداعي في التوليد بجهة لكان يجب ان يكون من قبيل الاعتمادات، فان هذا القبيل يختص بهذا الحكم من بين ساءر الاسباب، وكونه من قبيل الاعتماد محال لانه مما يوجب للجملة حالا والاعتماد حكمه مقصور علي محله.
 وبعد فمن حق ما يختص في التوليد بجهة ان لا يصح توليده لمسببه الا بشرط مماسة محله لمحل المسبب. والا لزم ان يصح من احدنا ان يمنع الضعيف الذي يمشي علي بعد منه من المشي بما يفعله في يده من الاعتماد، وان فقد الاتصال والمماسة بان يولد الاعتماد السكون في جسم الضعيف وذلك محال. ولان من حقه اذا اختص في التوليد بجهة ان لا يولد الا في محله او في المحل المجاور لمحله دون ما عداهما. اذ لو تعداهما لم يكن بعض المحال بالتوليد فيه اولي من بعض، وذلك باطل لانه يقتضي توليده في جميع المحال وهو محال. فثبت انه لا بد من مماسة بين محله ومحل مسببه، ومعلوم ان احدنا قد يفعل الافعال بحسب الداعي في محال ليست مجاورة لمحله ولا هي نفس محله، فبطل ايجابه لها.
 وكذلك فالصارف انما يقتضي كون الفعل اولي بالعدم منه بالوجود لا استحالة وجوده لان ذلك يخرج الفاعل ايضا عن حد الاختيار. فان من حقه ان يمكنه ان يفعل وان لا يفعل، وبين استحالة ان يفعل وامكان ان يفعل تناف ظاهر، ولان الفعل قد يوجد مع الصارف بان يعارضه الداعي، فكيف يقضي باستحالة وجوده لاجله؟ وذلك ظاهر. فثبت ان من حق الدواعي والصوارف ان لا يكون لها تاثير في صحة الافعال ولا في وجودها، بل انما يكون الفعل اولي بالوجود منه بالعدم عند الداعي ويستمر وجوده عند خلوصه وارتفاع المانع مع امكان ان لا يوجد. وكذلك فالفعل يكون عند الصارف اولي بالعدم منه بالوجود ويستمر عدمه عند خلوصه علي طريقة واحدة مع امكان وجوده.
 ومتي قيل: اذا صار الفعل واجب الوجود بعد ان كان يمكن وجوده ويمكن ان لا يوجد ويمكن وجود ضده بدلا منه فهلا دلكم ذلك علي افتقاره في وجوده الي امر زاءد علي كونه قادرا لان كونه قادرا كان ثابتا من قبل ولم يجب مع ذلك وجود الفعل؟
 قيل له: ان المءثر في وجوب وجود الفعل هو كونه قادرا كما قدمنا ان ذلك لا يصح رجوعه الي صفة من صفات الحي سوي كونه قادرا، وانما يءثر في وقوع الفعل علي جهة الصحة والاختيار دون الايجاب كما تقدم ان الفاعل يءثر في وجود الفعل علي وجه تتقدمه الصحة، ولا يصح تعليل وقوعه بامور موجبة لان ذلك يخرجه عن حد الاختيار ويزيل احكام الفعل الراجعة الي الفاعل من حسن الامر بالواجبات من الافعال والنهي عن القباءح منها والمدح علي وجوه الاحسان والذم علي الاساءات الي غير ذلك. وكل تعليل يعود علي ما علمناه من احكام الفاعلين بالنقض والابطال وجب كونه باطلا. ولان الكلام في ذلك الامر الموجب للفعل كالكلام في الفعل وانه لم وجب بعد ان لم يجب فيجب ان يحتاج الي علة اخري ثم كذلك حتي تتسلسل العلل الي ما لا يتناهي، وذلك محال. فيجب ان نقتصر هاهنا وان نقضي بان فعل الفاعل يستحيل تعليله بامر زاءد علي كونه قادرا.
 ومتي قيل: لم جعلتم المقتضي والشرط والداعي جارية مجري المءثرات ولم لم تجعلوها مءثرة علي التحقيق، وقد اعطيتموها معني المءثر فان المءثر هو ما يظهر به حكم او صفة، وقد جعلتم ذلك ثابتا فيها؟
 قيل له: اما المقتضي فانه ليس بذات وانما هو صفة راجعة الي ذات كما قدمنا ومن حق المءثر ان يكون ذاتا، فظهور الصفة المقتضاة هو راجع في التحقيق الي الذات لاجل اختصاصها بالصفة الذاتية بشرط الوجود دون ان يكون راجعا الي الصفة، والشرط ليس بمءثر في ثبوت الاحكام والصفات وظهورها وانما هو مصحح لها وان كانت الصحة حكما وقد ثبت لاجل الشرط ففي ذلك نظر. واما الداعي فقد بينا انه لا تاثير له في صحة الفعل ولا في وجوده فالحال فيه اظهر من الحال في غيره.
 فهذا طريق القول في حقاءق المءثرات وما يجري مجراها وتمييز بعضها من بعص وما يختص به كل واحد منها من التاثير. وقد اتينا علي الكلام في ذلك علي طريقة الاجمال دون التفصيل، والله ولي التوفيق. 