

  مختصر في اثبات الاعراض
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الواحد العدل الصادق وصلي الله علي محمد واهل بيته خير الخلاءق ما لاح نجم او تالق بارق.
 اعلم ان الاعراض علي ضربين، مدركة وغير مدركة. فالمدركة منها ما يدخل جنسه تحت مقدور العباد ومنها ما لا يدخل جنسه تحت مقدور العباد. فالذي يدخل جنسه منها تحت مقدور العباد جنسان وهما الاصوات والالام. والذي لا يدخل جنسه منها تحت مقدور العباد خمسة اجناس وهي الالوان والطعوم والرواءح والحرارة والبرودة. فهذه الاجناس السبعة المدركة لا تحتاج الي اقامة الدليل علي اثباتها فانها معلومة بالاضطرار وطريق العلم بها هو الادراك لها، وانما تحتاج الي اقامة الدليل علي انها غير الجسم، خلافا لقوم من الفلاسفة، وانها غير متحيزة.
 فالذي يدل علي ان الاصوات والالام ليست باجسام انها داخلة تحت مقدور القادرين بالقدرة والقادر بالقدرة لا يصح منه فعل الاجسام علي ما ذلك مقرر في موضعه.
 والذي يدل علي ان الالوان والرواءح والطعوم والحرارة والبرودة معان غير الجسم هو ما ثبت من ان الاجسام  متماثلة لاشتراكها في صفة الذات وهو كونها جواهر وفي المقتضاة عنها وهو كونها متحيزة. فلو كانت هذه المعاني هي الجسم لوجب ان تكون الاجسام متماثلة مختلفة متضادة لان السواد لو كان هو الاسود والبياض هو الابيض والحموضة هي الحامض والحلاوة هي الحلو لوجب ان يكون الجوهر الاسود ضدا للجوهر الابيض لاختلافهما في البياضية والسوادية مع انهما مثلان لاشتراكهما في التحيز والجوهرية، ولوجب ان يكون الحلو ضدا للحامض مثلا له. ومن المحال ان يكون الشيءان متماثلين متضادين لان المتماثلين ما يسد احدهما مسد الاخر في الصفة الذاتية والمتضادين والمختلفين ما لم يسد احدهما مسد الاخر في ذلك ومن المحال ان يكون الشيءان احدهما يسد مسد صاحبه ولا يسد مسده، واستحالة ذلك معلومة ضرورة.
 والدليل علي انها ليست بمتحيزة وجهان، احدهما انها لو كانت متحيزة لوجب ان تكون متماثلة وان تكون مماثلة للاجسام لان التحيز لا يكون الا مقتضي عن صفة الذات والاشتراك في المقتضي يوجب الاشتراك في المقتضي وهو صفة الذات. فكان يجب ان يكون السواد والبياض مثلين لاشتراكهما في التحيز متضادين لاختلافهما في الصفتين الذاتيتين وهو كون  السواد سوادا وكون البياض بياضا وكونهما متماثلين مختلفين محال كما تقدم. وكذلك الكلام في ساءر الاعراض المدركة السبعة. وكذلك يجب ان تكون مماثلة للاجسام لمشاركتها لها في التحيز مخالفة لها لانها لم تشاركها في صفاتها الذاتية نحو كون السواد سوادا وكون البياض بياضا وكون الحموضة حموضة وكون الحلاوة حلاوة وغير ذلك من صفات الاعراض الذاتية، فكان يجب ان تكون مماثلة للاجسام ومخالفة لها وذلك محال.
 والوجه الثاني في الدلالة علي ان هذه الاجناس المدركة ليست بمتحيزة ان الجوهر الواحد قد يكون له لون وراءحة وطعم وحرارة وبرودة فلو كانت هذه المعاني متحيزة لما صح وجودها معا في جوهر واحد. الا تري ان الجوهرين لما كانا متحيزين لم يصح ان يكون الجوهر الواحد جهة لهما في حالة واحدة وان يوجدا فيه دفعة واحدة او احدهما، وانما استحال ذلك لكونهما متحيزين بدليل انهما لو لم يكونا متحيزين لصح وجودهما في جوهر واحد. فلو كانت هذه المعاني متحيزة لما صح اجتماعها في جوهر واحد ومعلوم صحة ذلك، فثبت انها ليست بمتحيزة. فهذا هو الكلام في الاعراض المدركة.
 والاعراض التي ليست بمدركة  خمسة عشر جنسا. وهي الاكوان، وتشتمل علي الاجتماع والافتراق والحركة والسكون. وتحرير الدليل علي اثباتها هو ان هذه الصفات، وهي كون الجسم مجتمعا ومفترقا ومتحركا وساكنا، تثبت للجسم مع جواز ان لا تثبت والحال واحدة والشرط واحد. فلا بد من امر يوجب له هذه الصفات وليس ذلك الا وجود معان هي الاجتماع والافتراق والحركة والسكون. وتحقيق هذه الدلالة مذكور في موضعه من الدعوي الاولي.
 ومنها التاليفات والاعتمادات، وتحرير الدليل علي اثبات التاليفات والاعتمادات علي مثل ما قدمنا من الدلالة علي اثبات الاكوان لا يتاتي لانه ليس للجسم بوجودها حالة فيستدل بتجددها مع الجواز علي اثباتها. وانما يدل علي اثبات التاليفات والاعتمادات والاكوان ايضا هو ما ثبت ان احدنا فاعل بدلالة حسن الامر والنهي والمدح والذم، فلا يخلو اما ان يكون فاعلا للجسم او يكون فاعلا لمعني سوي الجسم. لا يجوز ان يكون فاعلا للجسم لانه ليس بقادر عليه فلم يبق الا ان يكون فاعلا لمعني سوي الجسم، وهو الذي اردناه. والذي يدل علي ان التاليف  غير الاجتماع ان التاليف بين الجسمين وهو الذي تثبت معه صعوبة التفكيك بينهما والاجتماع هو مجاورة بينهما ولا يصعب معه التفكيك. والدليل علي ان الاعتماد غير الحركة ان الاعتماد هو الذي يوجب تدافع الجسم كالثقل في الحجر فانه اعتماد يوجب تدافعها الي اسفل، فلو كان الثقل هو الحركة لوجب اذا منعها مانع من الهوي وسكنت ان تكون متحركة ساكنة دفعة واحدة وهذا محال.
 ومنها الاعتقادات والارادات والكراهات والظنون والافكار، وتحرير الدليل علي اثباتها انه قد ثبت ان الواحد منا معتقد ومريد وكاره وظان ومتفكر فلا تخلو هذه الصفات اما ان تكون تثبت له لذاته او لما هو عليه في ذاته او لغيره. ولا يجوز ان تثبت له لذاته ولا لما هو عليه في ذاته لانه لو كان كذلك لوجب ان تثبت له هذه الصفات ما دامت ذاته وما هو عليه من الصفة، ومعلوم خلافه. فلم يبق الا ان هذه الصفات تثبت له لغيره وغيره لا يخلو اما ان يكون مءثرا علي سبيل الصحة، وهو الفاعل، او مءثرا علي سبيل الايجاب، وهو العلة. ولا يجوز ان تثبت له لمءثر علي سبيل الصحة لان الصفات التي بالفاعل ليست الا الحدوث وما يتبعه لان الذي يتعلق بالفاعل هو حالة الحدوث دون غيرها.  الا تري ان كون الخبر كذبا وكون الكلام امرا وكون الضرر ظلما ونحو ذلك من الصفات التي تثبت بالفاعل لا تتعلق بالفاعل الا حالة الحدوث فيوجده امرا ويوجده خبرا ويوجده ظلما حالة الحدوث. ثم لو قدرنا البقاء علي هذه الذوات لم يصح خروجها عن هذه الصفات فلا يصح ان يخرج الكذب عن كونه كذبا فيكون صدقا ولا الامر عن كونه امرا فيكون خبرا ولا الظلم عن كونه ظلما فيكون انصافا وعدلا. وانما وجبت هذه القضية لكون هذه الصفات مما يثبت بالفاعل بدليل انها لو ثبتت بالعلة لم يجب فيها هذه القضية. الا تري ان كون الجسم مجتمعا لما لم يكن بالفاعل لم يجب فيه هذه القضية فانه يجوز ان يثبت للذات في حال البقاء بعد ان لم يثبت لها ويجوز خروج الذات عن كونها مجتمعة في حالة البقاء. فلو كان كونه معتقدا ومريدا وكارها وظانا وناظرا بالفاعل لوجب ان تثبت هذه الصفات له حالة الحدوث وان لا يجوز خروجه عنها في حالة البقاء، ومعلوم خلاف ذلك، فانها تثبت له في حالة البقاء لا في حالة الحدوث ويجوز خروجه عنها في حالة البقاء، فثبت انها لم تثبت له بالفاعل.
 واذا ثبتت له بالعلة فلا يخلو اما ان تكون موجودة او  معدومة. لا يجوز ان تكون معدومة لان العدم لا اختصاص له بذات دون ذات فلو كانت هذه الصفات تثبت له لمعان معدومة لوجب ان تثبت هذه الصفات لكل حي. فاذا كان بعض الناس في بعض الحالات ناظرا او ظانا او معتقدا او مريدا او كارها [وجب] ان تثبت هذه الصفات في تلك الحالة لكل حي، ومعلوم خلافه، فان بعض الاحياء يكون مريدا لما يكرهه الاخر في حالة واحدة وكذلك يكون متفكرا في حالة وغيره من الاحياء يكون ساهيا في تلك الحالة وكذلك ساءر هذه الصفات. فلم يبق الا ان تثبت له هذه الصفات لعلل موجودة هي الاعتقاد والظن والارادة والكراهة والفكر، وهو الذي اردناه.
 ومنها القدرة والحياة والشهوة والنفار، وتحرير الدلالة علي اثباتها ان الواحد منا حي وقادر ومشته ونافر، فلا تخلو هذه الصفات اما ان تثبت له لذاته او لما هو عليه في ذاته او لغيره. لا يجوز ان تثبت له لذاته ولا لما هو عليه في ذاته لان ذلك يوجب ان تثبت له هذه الصفات ما دامت ذاته وما هو عليه من الصفة، ومعلوم خلافه. وغيره لا يخلو اما ان يكون مءثرا علي سبيل الصحة، وهو الفاعل، او مءثرا  علي سبيل الايجاب، وهو العلة. ولا يجوز ان تثبت له هذه الصفات بالفاعل لما قدمنا ان الصفة التي بالفاعل تثبت حالة الحدوث ولا يجوز خروج الموصوف عنها في حالة البقاء. فلو كانت هذه الصفات بالفاعل لوجب ان تثبت حالة الحدوث وان لا يجوز خروج الموصوف بها عنها في حالة بقاءه، ومعلوم خلافه، فانها لا تثبت لاحدنا حالة الحدوث لانه قد كان موجودا غير حي ثم صور وجعل حيا في حالة البقاء، وكذلك كونه قادرا ومشتهيا ونافرا، وكذلك فانه يجوز خروجه عن كونه مشتهيا ونافرا وقادرا بل عن كونه حيا في حالة بقاءه. فبطل ان تثبت له هذه الصفات بالفاعل.
 واذا كانت ثابتة له بالعلة فهي لا تخلو اما ان تكون معدومة او موجودة. ولا يجوز ان تكون معدومة لان العدم لا اختصاص له بذات دون ذات فكان يجب ان يكون جميع الذوات حية لذلك المعني المعدوم، ومعلوم خلافه، وكان يجب ان يكون جميع الاحياء قادرين لذلك المعني المعدوم علي مقدور واحد، فكان يءدي الي مقدور بين قادرين وهذا محال، وكان يجب ان يكون الواحد منا مشتهيا لشء واحد نافرا عنه في حالة واحدة لان الشهوة المعدومة ليست بان توجب كونه مشتهيا لشء اولي من ان توجب النفرة المعدومة  كونه نافرا عنه وكونه مشتهيا لشء واحد نافرا عنه في حالة واحدة معا محال. فاذا بطلت هذه الاقسام لم يبق الا ان تثبت هذه الصفات لمعان موجودة هي الحياة والقدرة والشهوة والنفار، وهو الذي اردناه. فهذه اثنا عشر عرضا قد اثبتناها بالدليل.
 والثالث عشر هي الرطوبة والرابع عشر هي اليبوسة والخامس عشر هو الفناء عند من اثبته. فاما الذي يدل علي اثبات الرطوبة واليبوسة فهو ان الجسم حصل رطبا مع جواز ان يكون يابسا او يابسا مع جواز ان يحصل رطبا والحال واحدة والشرط واحد. فلا بد من امر يخصص احدهما دون الاخر، وليس ذلك الا وجود معنيين هما الرطوبة واليبوسة علي ما تقدم تحقيق ذلك في اثبات القدرة والحياة والشهوة ونفور الطبع. وقد يمكن الاستدلال علي اثبات الرطوبة واليبوسة معا بكون التاليف التصاقا في بعض الاجسام دون البعض. الا تري ان بعض الاجسام يصعب تفكيكه علينا كالحديد والحجارة وبعضها لا يصعب تفكيكه كالقطن والصوف وما جري مجراها، وليس ذلك الا لحصول رطوبة في احدي محلي التاليف ويبوسة في المحل الاخر. اذ لو عدمتا عن المحلين لصار ذلك لاحقا بالاجسام التي لا يصعب تفكيكها. ولو حصلت الرطوبة فيهما جميعا  لم يكن ذلك التاليف التصاقا كما ثبت في الطين الرطب، فانه اذا عري عن اليبوسة لم يصعب تفكيكه مثاله اللبن قبل يبسه وانضاجه بالنار، فانه لا يصعب تفكيكه لعدم يبوسة او قلتها، ولو زادت عليه النار حتي تذهب رطوبته باسرها صار رمادا متناثر الاجزاء ولم يصعب تفكيكه، ومتي اعتدل نضحه صار اجزاء صلبا صعب التفكيك، وليس ذلك الا لتعدل اجزاء الرطوبة واليبوسة، فكان هذا الحكم الذي هو صعوبة التفكيك دلالة علي اثبات المعنيين جميعا.
 فاما الفناء فمن اثبته معني استدل عليه بانه قد ثبت ان هذه الاجسام تفني لدلالة السمع من الكتاب الكريم علي ذلك وهو قوله تعالي ﴿هو الاول والاخر﴾. فكما انه لم يصح كونه اولا الا بان لا يكون معه موجود سواه، فكذلك لا يصح كونه اخرا الا بان لا يبقي معه موجود سواه. وقد ثبت ان الاخرة باقية فلا بد من فناء يتخلل بين الدنيا والاخرة وبغير هذه من الايات. فلما صح فناء الاجسام وثبت انها تفني مع الجواز لم يكن بد من امر يءثر في ذلك، وليس ذلك الا وجود معني هو ضد لها يسمي الفناء ولانها ايضا، اعني الاجسام والجواهر، باقية. والباقي لا يعدم الا بالضد او ما يجري مجراه لما نعلمه  من ان الالوان وغيرها من ساءر الباقيات لا تنتفي الا بالضد او ما يجري مجراه. وانما وجب ذلك فيها لانها باقية بدليل انها لو لم تكن كذلك لما وجب ذلك فيها. الا تري ان الاصوات لما لم تكن باقية لم تحتج في انتفاءها الي ضدا او ما يجري مجراه. فاذا كانت هذه الجواهر باقية وجب ان لا تنتفيي الا بضد وهو الفناء. فاذا ثبت انه امر ثبت انه عرض، اذ لا يجوز ان يكون متحيزا، والا كان مثلا للاجسام والجواهر ومحال كونه مثلا لها وضدا لها. فصح انه محدث غير متحيز، وهذا هو معني العرض، ولم يجز وجوده في محل لمنافاته للاجسام ومحال اجتماع المتنافيين، فلم يصح حلوله في ضده لان ذلك اجتماع الضدين، وذلك محال. ويجب ان لا يكون من الباقيات بل يكون مما يجب عدمه في الحال الثاني لانه لو كان باقيا لما انتفي الا بالضد وهو الجواهر فكان يجب ان يكون موجودا الي ان يعيد الله الاجسام. وقد ثبت ان البارء لا يصح كونه اخرا الا بان لا يكون معه موجودا سواه. تم ذلك
 وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم.
 