

الكتاب: العوالي والحسان  مخطوط
 المءلف: ابو المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
  AUTO الجزء فيه العوالي والحسان
 مما رواه الامام المحدث عماد الدين ابو المظفر عبد الخالق بن فيروز بن عبد الله الجوهري الهمذاني، عن بعض مشايخه.
 انتقاء الشيخ الامام المحدث ابي صادق عبد الحق بن هبة الله بن ظافر بن حمزة القضاعي رحمه الله.
 رواية الشيخ الجليل ابي العباس احمد بن محمد بن المءيد الهمذاني، عنه  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر.
   اخبرنا الشيخ الامام الشيخ العالم الحافظ الضابط شيخ المحدثين ابو محمد عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن الدمياطي، قال: قرات علي الشيخين الاجلين جمال الدين ابي العباس احمد بن محمد بن المءيد الهمذاني الاصل المصري المولد، والشيخ عماد الدين ابي الفضل محمد بن جبريل بن ابي الفوارس الدريندي، قالا: اخبرنا الشيخ الفقيه الامام العالم جمال الوعاظ المظفر عبد الخالق بن فيروز بن عبد الله الجوهري، قراءة عليه ونحن نسمع ..... [في ذي القعدة سنة تسع وثمانين وخمسماءة] ...... () القاضي الامام الحافظ ابي صادق عبد الحق بن هبة الله بن ظافر بن حمزة القضاعي، انبانا الشيخ الثقة ابو بكر عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن البحيري، قراءة عليه بنيسابور في مدرسة السراجين , وذلك في سنة ثلاثين وخمسماءة، قال: انبانا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، قال: انبانا ابو محمد الحسن بن احمد الشيباني، قال: انبانا ابو العباس محمد بن اسحاق، قال: حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابن فضيل، عن المختار بن فلفل، قال: سمعت انس بن مالك، رضي الله عنه، يقول: " اغفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اغفاءة فرفع راسه مبتسما، فاما قال لهم واما (قب) قالوا له: يا رسول الله، لم ضحكت؟ قال: انه انزلت علي انفا سورة، فقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم انا اعطيناك الكوثر} حتي ختمها، فلما قراها قال: هل تدرون ما الكوثر؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، فقال: انه نهر وعدنيه ربي عز وجل، عليه خير كثير حوضي ترد عليه امتي يوم القيامة، انيته عدد الكواكب ".
 ____حاشية____
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة وما بين معقوفتين اثبته من الهامش الايسر للورقة.

   اخبرنا البحيري، اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي سنة تسع وخمسين واربعماءة، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم الغضاءري، قال: حدثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا حضرت الصلاة والعشاء فابدءوا بالعشاء ".

   اخبرنا البحيري، قال: اخبرنا الامام ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف، اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، حدثنا عبد الله بن الجراح، حدثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز (قا) بن صهيب، عن انس بن مالك: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث ".

   اخبرنا البحيري، اخبرنا الاستاذ ابو ابراهيم الفضل بن عطاء بن محمد المهراني، قال: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن شيبان الرملي ()، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس بن مالك: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان ينتبذ في الدباء والمزفت ".
 ____حاشية____
 () كذا مرسومة بالاصل وفي الهامش الايمن للورقة مرسوم (وقع الموصلي).

   اخبرنا البحيري، اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو نصر محمد بن احمد بن اسماعيل البزاز بالطابران، حدثنا عبد الله بن احمد بن منصور الطوسي، اخبرنا ابو بكر يوسف بن يعقوب، حدثنا سفيان، عن زيادة بن علاقة، عن المغيرة بن شعبة، قال: " قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماه، فقيل: يا رسول الله، اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، قال: افلا اكون عبدا شكورا ".
 اخر حديث ابي بكر البحيري عن شيوخه.

 (قب)
 شيخ اخر
   اخبرنا القاضي الامام ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الفرضي الانصاري ببغداد، قال: اخبرنا القاضي الامام ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر الطبري، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف الجرجاني، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا عثمان بن الهيثم، قال: حدثنا عوف يعني الاعرابي، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو كان العلم معلقا بالثريا لتناوله قوم من ابناء فارس ".

   اخبرنا القاضي ابو بكر، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي الزاهد، قال: اخبرنا عبد الله بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علويه القطان، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا المسعودي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة ".

   اخبرنا القاضي ابو بكر، اخبرنا البرمكي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انصر اخاك ظالما او مظلوما (قا) قال: قلت: يا رسول الله، انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما؟ قال: تمنعه من الظلم، فذاك نصرك اياه ".

   وبه محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاثة ايام " او قال: " ثلاث ليالي ".

   وبهذا الاسناد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".

   وبه، عن انس بن مالك، قال: " عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم رجلان فسمت او فشمت احدهما، ولم يسمت الاخر، قال: فشمته ولم يشمت الاخر، فقيل: يا رسول الله، عطس عندك رجلان، فسمت احدهما ولم تسمت الاخر، او فشمته و[لم] () تشمت الاخر، فقال: ان هذا حمد الله فسمته، وان هذا لم يحمد الله فلم اسمته".
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين سقط من الاصل، واضفته لاستقامة المعني.

   اخبرنا الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن المهتدي بالله، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن شاذان، قال: حدثنا البغوي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو نصر التمار، قال: حدثني كوثر بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنه " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (قب) لعن الخمرة () وعاصرها والمعتصر والجالب والمجلوب اليه، والباءع، والمشتري، وحرم ثمنها علي المسلمين ".
 اخر حديث ابي بكر الانصاري، عن شيوخه.
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.

 شيخ اخر
   اخبرنا الشيخ الامام فقيه الحرمين ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي، قراءة عليه قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن مسرور، قال: اخبرنا ابو عمر اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف السلمي، قال: حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، قال: حدثنا المعافي بن سليمان، قال: حدثنا زهير، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: " دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاحزاب، قال: اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اللهم اهزم الاحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم ".

   اخبرنا الفراوي، اخبرنا شيخ الاسلام ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، قال: اخبرنا ابو سعيد الرازي، قال: حدثنا يوسف بن عاصم الداري، قال: هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن الجعد، حدثنا قتادة، عن (قا) انس، عن ابي امامة، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " طوبي لمن يراني فامن بي، وطوبي سبع مرات لمن لم يرني فامن بي ".

   اخبرنا الفراوي، حدثنا الصابوني، قال: اخبرنا ابو احمد بن شاذان الرازي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا زياد بن الحسن بن فرات القزاز، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما في الجنة شجرة الا ساقها من ذهب ".

   اخبرنا الفراوي، اخبرنا الصابوني، قال: اخبرنا ابو عمرو، قال: اخبرنا ابو اسحاق سعيد بن محمد الصيرفي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حفظ علي امتي اربعين حديثا ينفعهم الله بها، قيل له: ادخل من اي ابواب الجنة شءت ".

   اخبرنا الفراوي، اخبرنا الشيخ الثقة ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد الصوفي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن احمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا طالوت بن عباد (قب) قال: حدثنا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة الباهلي، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " اكفلوا لي بست اكفل لكم بالجنة، اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا اءتمن فلا يخن، واذا وعد فلا يخلف، غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم ".
 اخر حديث ابي عبد الله الفراوي، عن شيوخه، ولله الحمد  شيخ اخر
   اخبرنا الشيخ ثقة الدين ابو القاسم زاهر بن محمد بن طاهر المستملي المعدل بنيسابور، قراءة عليه وانا اسمع في الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاثين وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، بقراءة الحسن بن احمد السمرقندي في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن حمدان، اخبرنا ابو يعلي الموصلي، حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد، عن ثابت، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " يءتي برجل من اهل الجنة، فيقول: يا ابن ادم , كيف وجدت منزلك؟ فيقول: اي رب خير منزل، قال: فيقول له: سل وتمنه، فيقول: ما اسال ولا اتمني الا ان تردني الي الدنيا واقتل (قا) عشر مرات لما يري من فضل الشهادة، ويءتي برجل من اهل النار، فيقول: ابن ادم، كيف وجدت منزلك؟ فيقول: اي رب، شر منزل، فيقول: اتفتدي بطلاع الارض ذهبا؟ فيقول: اي رب، فيقول: كذبت، قد سالتك ما هو اهون من هذا , فيرد الي النار ".

   اخبرنا الشحامي، اخبرنا ابو سعد، اخبرنا الحاكم، اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، قال: حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " لا يتناجي اثنان دون واحد ".

   اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ثقة الدين محدث خراسان ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي المستملي، قراءة عليه وانا اسمع في الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاثين وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، بقراءة الحسن بن احمد السمرقندي في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين واربعماءة، اخبرنا الحاكم ابو احمد محمد بن محمد بن اسحاق الحافظ، بقراءة ابي جعفر العزاءمي عليه في سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر، قال: حدثنا ابو مصعب الزهري، عن مالك بن (قب) انس، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، قال: " كنا اذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة، يقول: فيما استطعت ".

   اخبرنا الشحامي، قال: اخبرنا ابو سعد، قال: اخبرنا الحاكم، قال: اخبرنا ابو الحسين صالح بن محمد بن يونس الهروي، حدثنا احمد بن اسماعيل السهمي، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم ان يصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي ".

   اخبرنا الشحامي، اخبرنا ابو سعد، قال: اخبرنا الحاكم، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي، قال: حدثنا ابو مصعب يعني احمد بن ابي بكر الزهري، قال: حدثنا مالك يعني ابن انس، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله: " ان اعرابيا بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم فحم بالمدينة، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اقلني بيعتي (قا) فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فولي الاعرابي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما المدينة كالكير تنفي خبثها وتبقي طيبها ".

   اخبرنا زاهر، اخبرنا ابو سعد، قال: اخبرنا الحاكم، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة ".

   اخبرنا ابو القاسم، اخبرنا ابو سعد، قال: اخبرنا الحاكم، قال: اخبرنا ابو الليث نصر بن القاسم الفراءضي، قال: حدثنا لوين يعني محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه مغفر، فقيل: هذا ابن اخطل متعلق بالاستار، فقال: اقتلوه ".

   اخبرنا زاهر، اخبرنا ابو سعد، اخبرنا ابو عمرو محمد بن حمدان، اخبرنا ابو يعلي الموصلي، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سعيد بن سليمان (قب) الضبي، حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله عز وجل: اذا اخذت كريمتي عبد لم ارض له ثوابا دون الجنة، قال: قلت: يا رسول الله، وان كانت واحدة، قال: وان كانت واحدة ".

   اخبرنا الشحامي، اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، بقراءة الحسن بن احمد السمرقندي في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين واربعماءة، قال: اخبرنا الحاكم ابو احمد محمد بن محمد بن اسحاق الحافظ، بقراءة ابي جعفر العزاءمي عليه في سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، قال: ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: حدثني مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك: " ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته فادمته، وقال: قوموا فلاصل لكم، قال انس: فقت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقمت انا واليتيم وراءه والعجوز من وراءنا، فصلي بنا ركعتين ثم انصرف ".

   اخبرنا الشحامي، اخبرنا ابو سعد الاديب، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: اخبرنا (قا) ابو يعلي الموصلي، قال: اخبرنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الذارع، عن ثابت البناني، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله قبض قبضة، فقال: للجنة برحمتي، وقبض قبضة، فقال: للنار ولا ابالي ".

   واخبرنا الشحامي، اخبرنا ابو سعد، قال: اخبرنا الحاكم، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا توضا احدكم فليستنثر، اذا استجمر فليوتر ".
 اخر حديث زاهر بن طاهر، عن شيوخه، والحمد لله.

 شيخ اخر
   اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن اميرك الملقاباذي النيسابوري، قراءة عليه، قال: حدثنا الشيخ الزكي ابو الحسن عبد الله بن عبد الرحمن البحيري، قال: حدثنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، انه سمع ابا هريرة (قب) يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يقولن احدكم اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، اللهم ارزقني ان شءت، ولكن ليعزم المسالة، فانه يفعل ما يشاء لا مكره له ".

   وبه اخبرنا الحاكم، قال: انبا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني، حدثنا ابو القاسم الخضر بن ابان القرشي قال: حدثنا ابو هدبة ابراهيم بن هدبة، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " طوبي لمن ابصرني، ولمن ابصر من ابصرني، ولمن ابصر من ابصر من ابصرني، والذي ابصر من ابصر من ابصرني" ().
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.

   وبه اخبرنا الحاكم، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني، قال: حدثنا الخضر بن ابان، قال: حدثنا ابو هدبة، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من نام علي سطح ليس عليه حجاج، فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه ". قال الحاكم: لم نكتبه عاليا الا بهذا الاسناد.

   وبه قال: اخبرنا الحاكم، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد المذكر، حدثنا الحسين بن داود بن معاذ البلخي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حميد الطويل، عن انس (قا) بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يصبح المءمن يوم الجمعة وهو محرم، فاذا صلي علي فان مكث في الجامع حتي يصلي العصر مع امامه كان كمن اتي بحجة وعمرة، فقيل: يا رسول الله فمتي نتاهب للجمعة، قال: يوم الخميس ".
 اخر حديث ابي عبد الله الملقاباذي، رحمه الله.

 شيخ اخر
   اخبرنا الامام فقيه القضاة ابو بكر وجيه بن طاهر الشحامي، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسن بن محمد الازهري، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي العدل، في سنة ست وثمانين وثلاثماءة، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق، سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة، اخبرنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدخر شيءا لغد ".

   وبه اخبرنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يزور الانصار، ويسلم علي صبيانهم، ويمسح برءوسهم ".

   وبه اخبرنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن نافع، ان ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي (قب) المنبر، يقول: " اذا اراد احدكم ان ياتي الجمعة فليغتسل ".

   وبه اخبرنا قتيبة، حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه، من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة ".

   وبه اخبرنا قتيبة، حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله ".

   وبه اخبرنا قتيبة، اخبرنا مالك بن انس، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا ".

   وبه قلت: لقتيبة، اخبركم مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة، فاقر به وقال: نعم ".
 اخر حديث وجيه بن طاهر الشحامي.

 شيخ اخر
   اخبرنا الامام الزاهد ابو الفتح محمد بن عبد الرحمن الخطيب (قا) بقراءة اخي الموفق بمرو رحمه الله، قال: اخبرنا الشيخ الصالح ابو الخير محمد بن موسي بن عبد الله الصفار المروزي، سنة احدي وسبعين واربعماءة، قال: اخبرنا الشيخ الاديب ابو الهيثم محمد بن مكي الكشميهني، في جمادي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ".

   وبه عن سلمة، قال: " كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم المغرب اذا توارت بالحجاب ".

   وبه عن يزيد قال: كنت اتي مع سلمة بن الاكوع فيصلي عند الاسطوانة التي عند المصحف، فقلت: يا ابا مسلم اراك تتحري الصلاة عند هذه الاسطوانة، قال: " فاني رايت النبي صلي الله الله عليه وسلم يتحري الصلاة عندها ".

   وبه عن سلمة، قال: " امر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم، ان اذن في الناس ان من كان اكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن اكل فليصم، فان اليوم يوم عاشوراء ".

   وبه عن سلمة انه اخبره، قال: " خرجت من المدينة ذاهبا نحو الغابة، حتي اذا كنت بثنية (قب) الغابة، لقيني غلام لعبد الرحمن بن عوف، قلت: ويحك، ما بك؟ قال: اخذت لقاح النبي صلي الله عليه وسلم، قلت: من اخذها؟ قال: غطفان، وفزارة، فصرخت ثلاث صرخات، اسمعت ما بين لابتيها: يا صباحاه، يا صباحاه، ثم اندفعت حتي القاهم، وقد اخذوها، فجعلت ارميهم واقول: انا ابن الاكوع ... واليوم يوم الرضع، فاستنقذتها منهم قبل ان يشربوا، فاقبلت بها اسوقها، فلقيني النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ان القوم عطاش، واني اعجلتهم ان يشربوا، فابعث في اثرهم، فقال: يا ابن الاكوع، ملكت فاسجح ان القوم يقرون في قومهم ".

   وبه عن يزيد بن ابي عبيد، قال: رايت اثر ضربة في ساق سلمة، فقلت: يا سلمة، ما هذه الضربة؟ قال: هذه ضربة اصابتها يوم خيبر، فقال الناس: اصيب سلمة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فنفث فيها ثلاث نفثات، فما اشتكيتها حتي الساعة ".

   حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا حميد، عن انس رضي الله عنه: " ان ابنة النضر، لطمت جارية فكسرت ثنيتها، فاتوا (قا) النبي صلي الله عليه وسلم، فامر بالقصاص ".
 اخر حديث ابي الفتح الخطيب.

 شيخ اخر
   اخبرنا الشيخ الصالح ابو محمد اسماعيل بن ابي القاسم بن ابي بكر القارء، رحمه الله، بقراءة محمد بن بلتكين بن اخيار التركي، وذلك في يوم الجمعة الثاني والعشرين من شوال من سنة ثلاثين وخمسماءة، اخبرنا الشيخ ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر التاجر، قال: اخبرنا ابو العباس اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن موسي عبدان الاهوازي، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، حدثنا علي بن عابس، حدثنا ابو اسحاق، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان، ويذكران الله عز وجل، ويدعوانه فيتفرقان حتي يغفر لهما ".

   وبه حدثنا عبدان الاهوازي، حدثنا داهر بن نوح، حدثنا ايوب بن واقد، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يتبع حمامة , فقال: شيطان يتبع شيطان ".

   وبه حدثنا داهر بن نوح، حدثنا عبد الحميد بن الحسن الكوفي، حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ق ب): " العاءد في هبته كالعاءد في قيءه ".

   وبه حدثنا داهر بن نوح، حدثنا عنبس بن ميمون، حدثنا محمد بن زياد، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " لابد للناس من عريف، والعريف في النار ".
 اخر حديث ابي محمد القارء، رحمه الله.

 شيخ اخر
   اخبرنا الشيخ ابو سعيد احمد بن نصر بن محمد بن احمد بن عثمان المعروف ببكرجة، قال: اخبرنا الشيخ الاصيل ابو العباس احمد بن عبد الغفار، في شهر جمادي الاولي سنة تسعين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الهاروني، قال: اخبرنا علي بن محمد بن سعيد ابو الحسن الموصلي، قال: حدثنا اسد بن عمرو الواسطي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حميد الطويل، عن انس بن مالك: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان من اوجز الناس صلاة في تمام ".

   اخبرنا ابو سعيد، قال: حدثنا ابو العباس، قال: اخبرنا محمد بن علي النقاش، اخبرنا محمد بن احمد الجرجاني، اخبرنا احمد بن عبد الرحمن، اخبرنا يزيد بن هارون، عن عاصم الاحول، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الموت كفارة لكل مسلم ".

   اخبرنا ابو سعيد، قال: حدثنا ابو العباس، حدثنا محمد بن علي الناقد، اخبرنا ابو القاسم بكر بن محمد النساج (قا) بواسط، حدثنا يعقوب بن نجية، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي اربعين يوما في جماعة صلاة الفجر وعشاء الاخرة، اعطي براءتين، براءة من النار، وبراءة من النفاق ".
 اخر حديث ابي سعيد المعروف ببكرجة.

 شيخ اخر
   اخبرنا الشيخ ابو عبد الله يحيي بن الحسن بن احمد بن البناء، قال: اخبرنا القاضي الشريف الخطيب ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، قال: اخبرنا الشيخ ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، املاء، حدثنا داود بن عمرو المسيبي، قال: حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: " جاء رجل يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصليت؟ قال: لا، قال: فقم فصل ركعتين، فقام فصلي ".

   اخبرنا ابو عبد الله، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكتاني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد الجوهري، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء ، عن (قب) النبي صلي الله عليه وسلم، انه اوصي رجلا، قال: " اذا اخذت مضجعك، فقل: اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت، فان مات مات علي الفطرة ".

   اخبرنا ابو عبد الله، قال: حدثنا القاضي ابو يعلي بن الفراء، قال: حدثنا ابن حبابة، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " لا يتمني احدكم الموت من ضر اصابه، فان كان لابد فاعلا، فليقل: اللهم احببني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي ".

   اخبرنا ابو عبد الله، قال: اخبرنا الشيخ الزاهد ابو علي الحسن بن غالب بن علي المعروف بابن المبارك، قال: اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن الجراح، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من كانت له حسنة وعنده مظلمة، فليتحلله اليوم قبل ان يءخذ منه يوم لا درهم ولا دينار (قا)، وان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته، وان لم يكن له عمل اخذ من سيءاته فجعلت عليه ".
 اخر حديث ابن البناء.

 شيخ اخر
   اخبرنا الشيخ ابو منصور عبد الخالق بن زاهر بن طاهر الشحامي، في سنة تسع وثلاثين وخمسماءة، بقراءة الشهرستاني، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن () بن محمد بن احمد السراج، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن عثمان الطرازي، اخبرنا ابو حامد احمد بن علي بن حسنويه، حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا ابو رجاء محمد بن عبد الملك الازدي، حدثنا فاءد ابو الورقاء ()، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: " خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقعد، فقال: يا عمر، اني اشتاق الي اخواني، فقال عمر: يا رسول الله افلسنا () اخوانك؟ قال: لا انتم اصحابي، ولكن اخواني قوم امنوا بي ولم يروني، قال: فدخل ابو بكر علي بقية ذلك اليوم، فقال له عمر: يا ابا بكر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني اشتاق الي اخواني، فقلت: يا رسول الله السنا اخوانك؟ قال: لا، ولكن انتم اصحابي، واخواني قوم امنوا بي ولم يروني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر، الا تحب قوما بلغهم انك تحبني فاحبوك بحبك اياي، فاحبهم احبهم الله ".
 ____حاشية____
 () مرسومة بالاصل هكذا وفي الهامش الايمن للورقة مرسوم (الحسين).
 () مرسوم بالهامش الايمن للورقة (فاءد متروك).
 () مرسومة بالاصل هكذا وفي الهامش الايمن للورقة مرسوم (اولسنا).

   اخبرنا الامام ابو منصور عبد الخالق بن زاهر بن طاهر بن محمد المستملي، اخبرنا ابو ... () الفضيل بن احمد بن محمد الجرجاني، اخبرنا ابو ... () محمد بن ... () بن علي المقرء، حدثنا علي بن المثني، حدثنا عمرو بن الحصين, حدثنا ابن علاثة , حدثنا خصيف , عن مجاهد , عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حفظ [علي امتي] () اربعين حديثا , فيما ينفعهم [في امر دينهم , بعث يوم] () القيامة من العلماء , وفضل العالم علي العابد باربعين درجة , الله اعلم بما بين كل درجتين ".
 ____حاشية____
 () طمس بالاصل بمقدار كلمة.
 () ما بين معقوفتين طمس بالاصل واثبته من المحدث الفاصل بين الراوي والواعي للرامهرمزي.

 (قب)
 مشايخ اخر
   اخبرنا المشايخ الاءمة ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابو الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري، وابو مسعود عبد الجليل بن محمد الاصبهاني، قالوا: اخبرنا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن حماد المتيم، قال: حدثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن بهلول، قال: حدثنا جدي اسحاق بن البهلول، قال: حدثنا ابو سحيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من روع مءمنا لم يءمن الله روعه يوم القيامة ".

   اخبرنا الامام الثقة الدين ابو منصور عبد الخالق بن زاهر بن طاهر بن محمد المستملي، قال: اخبرنا ابو القاسم الفضل بن احمد بن محمد الجرجاني، قال اخبرنا ابو الطيب عبد الرزاق بن عمر بن محمد، قال: ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي المقرء، قال: حدثنا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا عمرو بن حصين، قال: حدثنا ابن علاثة، قال: حدثنا خصيف، عن مجاهد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (قا) من حفظ علي امتي اربعين حديثا فيما ينفعهم من امر دينهم بعث يوم القيامة من العلماء، وفضل العالم علي العابد سبعون درجة، الله اعلم ما بين كل درجتين ".

 شيخ اخر
   اخبرنا الشيخ ابو الخير محمد بن احمد بن عمر المعروف الباغبان، قال: اخبرنا الاجل الرءيس ابو نصر احمد بن منصور بن صاعد، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد، اخبرنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد، اخبرنا ابو مسلم، حدثنا الانصاري، حدثني حميد، عن انس بن مالك: " ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام سليم، فراي ابا عمير حزينا، فقال: يا ام سليم، ما بال ابي عمير حزينا، قلت: يا رسول الله، مات نغيره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابا عمير ما فعل النغير؟ ".

 شيخ اخر
   اخبرنا الشيخ الثقة ابو حفص عمر بن حمد بن خلف البندنيجي، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد البسري، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن خشنام، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن غيلان، قال: حدثنا يوسف بن موسي القطان، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن ابي (قب) يزيد، سمع ابن عباس يسال عن صوم عاشوراء، فقال: " ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم صام يوما يتحري فضله علي الايام الا هذا اليوم، وهذا الشهر يعني رمضان ".

 مشايخ اخر
   اخبرنا انوشتكين بن عبد الله الرضواني، والقاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، وابو القاسم سعيد بن احمد بن البناء في اخرين، قالوا: اخبرنا ابو القاسم علي بن البسري البندار، قال: اخبرنا ابو طاهر المخلص، قال: اخبرنا البغوي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، وشيبان، عن قتادة، قال: سمعت انس بن مالك، قال: " صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ".

   وبه عن قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " اللهم لا عيش الا عيش الاخرة، فاغفر للانصار والمهاجرة ".

   وبه عن البغوي، قال: حدثنا ابو نصر التمار، وعبيد الله العيشي، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات ".

   وبه عن البغوي، قال: حدثنا طالوت (قا) بن عباد، قال: حدثنا الحارث ابو قدامة، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل: " يا فلان، فعلت كذا وكذا؟ قال: لا والله الذي لا اله الا هو ما فعلت، والنبي صلي الله عليه وسلم يعلم ان قد فعل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كفر ذنبك بقولك لا اله الا الله ".

   اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، قال: اخبرنا الشريف ابو محمد يحيي بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، كرم الله وجهه، بقراءة شجاع بن فارس الذهلي الحافظ، في يوم السبت سادس عشر صفر سنة اربع وستين واربعماءة، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي، قال: اخبرنا محمد بن جعفر بن رباح الاشجعي، حدثنا علي بن منذر، قال: حدثنا محمد بن الفضيل، حدثنا ابو اسحاق الشيباني، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: " بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يسر وهو صاءم، اذ قال لبعض اصحابه: انزل فاجدح لنا، فنزل فجدح له فلما شرب، قال: اذا رايتم الليل قد اقبل من هاهنا، فقد افطر الصاءم ".

 شيخ اخر
   اخبرن الشيخ الثقة ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم (ب) الكروخي، قال: اخبرنا الشيخ ابو نصر بن ابي طاهر الحداد، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الوهاب بن ابي سهل الخطابي، قال: اخبرنا ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: اخبرنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله تعالي تسعة وتسعين اسما ماءة غير واحد، من حفظها دخل الجنة، وهو وتر يحب الوتر ".

 شيخ اخر
   اخبرنا الشيخ ابو الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري، قال: اخبرنا ابو الحسين بن المهتدي بالله اذنا، قال: اخبرنا ابو حفص بن شاهين الواعظ، حدثنا علي بن احمد بن عيسي المصري، قال: حدثني ابو مسعود الدارمي، قال: حدثني حراش، قال: قلت لانس بن مالك في سوق من اسواق البصرة ومر علي بغلة شهباء علي وجهه خرقة سوداء فمسكت بعنان البغلة، ثم قلت له: بابي هذه العينين، عينين رات رسول الله صلي الله عليه وسلم (قا) حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول وقد صلي بنا بعض الصلوات، ثم قال: " معاشر الناس، من قال: لا اله الا الله متعجبا من شء خلق الله عز وجل من كلمته شجرة عليها ورق عدد ايام الدنيا، تستغفر له كل ورقة وتسبح الي يوم القيامة، فقال رجل من بعض اصحابه: بابي انت وامي يا رسول الله، هذا اعطاه الله عز وجل من تعجب، فمن قالها مخلصا من غير عجب؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان قالها مخلصا خلق الله تعالي من كلمته طيرا اخضر يرعي في الجنان ياكل من ثمارها ويشرب من انهارها، فاذا قبض الله عز وجل روح ذلك العبد، قال ذلك الطير: الهي خلقتني من تسبيحه، فصير روحه معي، فيصير الله تعالي روح ذلك العبد في حوصلة ذلك الطير، فيرعي بها في الجنان الي يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة الحق الله تعالي بدنه بروحه ".

 شيخ اخر
   اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن عبد السيد بن محمد بن الصباغ (قب) قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا عيسي بن مساور، حدثنا يغنم بن سالم، حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " طوبي لمن راني وامن بي، ومن راي من راني وامن بي، ومن راي من راي من راني ".

   وبه حدثنا المخلص، حدثنا الحضرمي، حدثنا عيسي بن مساور، حدثنا يغنم بن سالم بن قنبر خادم علي عليه السلام، قال: قال لي انس بن مالك: قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قاد اعمي اربعين خطوة لم تمس النار وجهه ".

   اخبرنا ابن الصباغ، اخبرنا الصريفيني، قيل له: اخبركم المخلص، قال: حدثنا ابو علي اسماعيل بن العباس، قال: حدثنا حفص بن عمرو الدبالي، قال: حدثنا ابو سحيم المبارك، قال: حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يزداد الزمان الا شك، ولا يزداد الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس ".

   وبه، اخبرنا القاضي ابو القاسم بن الصباغ، قال: اخبرنا الصريفيني (قا) قال: اخبرنا الكناني ()، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي العدوي البصري، قال: حدثنا خراش بن عبد الله، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصوم جنة ".
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا ولعلها (الكتاني).

   وبه اخبرنا ابن الصباغ، قال اخبرنا الصريفيني، قال: اخبرنا المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا يعلي بن الاشدق، قال: سمعت النابغة يقول: " انشدت النبي صلي الله عليه وسلم:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال: اين المظهر , يا ابا ليلي؟ قلت: الجنة، قال: اجل ان شاء الله تعالي ".
 اخر الاحاديث المنتقاة، والحمد لله وحده، وصلواته علي نبيه واله وصحبه وسلم تسليما.
 