

الكتاب: هدية ذوي الالباب في فضاءل عمر بن الخطاب  مخطوط
 المءلف: ابو الخير احمد بن اسماعيل الطالقاني القزويني
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مركز ودود للمخطوطات
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 كتاب الاربعين
 المسمي
  AUTO هدية ذوي الالباب في فضاءل عمر بن الخطاب
 عليه رضوان الكريم الوهاب
 جمعه الشيخ الامام الاجل، رضي الدين، علي الاسلام، ناصر السنة، مفتي الامة
 ابو الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف بن محمد بن العباس القزويني رحمة الله عليه  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد الله الكريم الوهاب، الرحيم التواب، باعث نبيه محمد مءيدا لمعجز الكتاب، مبشرا بالثواب، ونذيرا بالعقاب، مءزرا بوزيريه ابي بكر الصديق، والفاروق عمر بن الخطاب، وبصهريه ذي النورين عثمان، والمرتضي علي (. . . .) () صلي الله عليه وعليهم، وعلي من له من الال والاصحاب، اما بعد: هذه اربعون حديثا في فضاءل عمر بن الخطاب عليه رضوان الملك الوهاب، (. . . .) () كتاب هدية ذوي الالباب في فضاءل عمر بن الخطاب (. . . .) () تبارك الله وتعالي الاعانة علي اتمامه مضافا الي جميع انعامه.

 الحديث الاول: في كون الحق مع عمر حيث ما زال زال:
   اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، انا ابو عثمان البحيري وغيره اذنا، قالوا: انا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو الفضل محمد بن ابراهيم، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عمرو القيراطي الواعظ النيسابوري ، ثنا اسحاق بن منصور، ثنا خالد بن يزيد العمري، ثنا عمر بن قيس، عن عطاء، عن ابن عباس، عن اخيه الفضل بن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الحق بعدي مع عمر حيث ما زال زال معه.

 الحديث الثاني: في كون الحق علي قلب عمر ولسانه:
   وبه ثنا الحاكم، حدثني ابو جعفر محمد بن احمد المذكر، ثنا عبد الله بن عمرو القيراطي، انا الحسن بن عيسي، ثنا ابن المبارك، ثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن حبيب بن عبيد، عن غضيف بن الحارث، عن بلال، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله تعالي جعل الحق علي قلب عمر ولسانه.

   وبه قال الحاكم حدثنا ابو علي الحافظ الحسين بن علي، ثنا جعفر بن احمد بن سنان الواسطي، حدثني احمد بن هارون (قب) بن روح ابو بكر البرذعي، ثنا ابو زرعة (. . . . . . . . . . . . . . . .) () عبد الله العامري، ثنا ابراهيم بن سعد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه.

 الحديث الثالث: في كون رضاء عمر بعد الاسلام علامة رضاء الملك العلام:
   وبه قال الحاكم: انا ابو الطيب محمد بن عبد الله بن المبارك، ثنا الفضل بن محمد بن المسيب بن موسي ابو محمد الشعراني، ثنا اسحاق بن محمد القزويني، ثنا عبد الملك بن قدامة، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، قال: سمعت ابن عمر يقول في قصة ابي جحش للنبي صلي الله عليه وسلم: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رضا الله رضا عمر، ورضا عمر رضا الله.

 الحديث الرابع: في كون غضب عمر علامة غضب الله:
   وبه قال الحاكم: حدثني محمد نب عبيد، ثنا عيسي بن نصر، ثنا محمد بن احمد بن محمد النيسابوري، ثنا اسماعيل بن يحيي بن عبد الله، انا الثوري، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا غضب عمر فانه اذا غضب، غضب الله له.
 وفي هذا ان صح دلالة عظيمة علي علية شرف عمر بن الخطاب اذ رواية علي المرتضي فكيف ينكر ذلك عن علي وهو الذي قال في نعي عمر يوم مات.
   ما اخبرنا زاهر بن طاهر، انا البحيري اذنا، انا الحاكم ابو عبد الله، ثنا عمر بن محمد بن منصور المفيد، ثنا محمد بن احمد بن انس القرشي، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن ابن ابي مليكة، قال: سمعت ابن عباس، يقول: وضعت جنازة عمر فقمنا حوله ندعوا، فوضع رجل علي منكبي من وراءي، فالتفت فاذا علي بن ابي طالب (قا) فاوسعت له فقال علي لعمر وهو موضوع: رحمت الله عليك، فوالله ما خلفت احدا احب الي ان القي الله بمثل عمله منك، وان كنت اظن ليجعلنك الله مع صاحبيك مع رسول الله ومع ابي بكر، فاني كنت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ذهبت انا وابو بكر وعمر، ورجعت انا وابو بكر وعمر، وكنت اظن ليجعلنك الله معهما.

 الحديث الخامس: في كون عمر سراج الجنة:
   اخبرنا ابو يحيي حسنويه بن حاجي الزبيري بقزوين، انا القاضي ابو الفتح اسماعيل بن عبد الجبار بن مالك سماعا او اجازة، انها ابو يعلي الخليل بن عبد الله الحافظ، حدثني ابو عبد الله عبد الواحد بن محمد بن احمد القزويني، ثنا ابو عمرو سعيد بن محمد بن عمر الواقدي، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عمر سراج اهل الجنة.
 قال الخليل: لكنه من حديث مالك الا بهذا الاسناد، والمحفوظ من هذا حديث الغفاري، عن عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر.

 الحديث السادس: في قوله صلي الله عليه وسلم انا مع عمر وهو معي:
   اخبرنا محمد بن الفضل الفراوي، انا احمد بن الحسين البيهقي، ثنا علي بن احمد بن عبدان، ثنا احمد بن عبيد الصفار، ثنا ابن ابي قماش وهو محمد بن عيسي، ثنا موسي بن اسماعيل، انا ابو عمران الحنبلي، ثنا علي بن عيسي القزاز، عن الحارث بن عبد الملك بن عبد الله بن اياس الليثي، عن القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابيه، عن عطاء، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب في مرض موته علي منبره قال في اخره: يا ايها الناس من احس من نفسه شيءا فليقم، ادع الله (قب) عز ذكره له، فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله اني لمنافق واني لكذوب، واني لنءوم قال عمر بن الخطاب: ويحك ايها الرجل، قد سترك الله تعالي لو سترت علي نفسك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مه يا ابن الخطاب، فضوح الدنيا اهون من فضوح الاخرة، اللهم ارزقه صدقا وايمانا، واذهب عنه النوم اذا شاء، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عمر معي، وانا مع عمر، والحق بعدي مع عمر.

 الحديث السابع: في كون عمر من محدثي الحق:
   ابنانا ابو علي الحسن بن احمد الحداد اذنا، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا ابراهيم بن سعيد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان فيمن خلا من الامم قبلكم محدثون، وان يك في امتي منهم احد فعمر بن الخطاب.
 رواه سعيد، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

 الحديث الثامن: في رءية المصطفي ليلة المسري صلي الله عليه وسلم قصر عمر في الجنة، وفي فضل علم عمر بالله وباحكامه:
   اخبرنا محمد بن الفضل الفراوي، انا عبد الغافر بن محمد الفارسي، انا محمد بن عيسي بن عمرويه، انا ابراهيم بن محمد بن سفيان، انا مسلم بن الحجاج، حدثني حرملة بن يحيي، انا ابن وهب، اخبرني يونس، ان ابن شهاب، اخبره عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: بينا انا ناءم اذ رايتني في الجنة، فاذا امراة توضا الي جانب قصر، فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: لعمر بن الخطاب، فذكرت غيرة عمر، فوليت مدبرا.
 قال ابو هريرة فبكي عمر، ونحن جميعا في ذلك المجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، (قا) ثم قال عمر: بابي انت يا رسول الله، اعليك اغار؟

   وبه قال مسلم بن الحجاج: حدثني حرملة بن يحيي، انا ابن وهب، اخبرني يونس، ان ابن شهاب، اخبره عن حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: بينا انا ناءم، اذ رايت قدحا اتيت به فيه لبن، فشربت منه حتي اني لاري الري يجري في اظفاري، ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب قالوا: فما اولت ذلك؟ يا رسول الله، قال: العلم.

 الحديث التاسع: في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم باعزاز عمر بن الخطاب من عند الكريم الوهاب:
   اخبرنا ابو الحسن علي بن الشافعي بن داود الفقيه القزويني بها، انا ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم المقومي، انا ابو طلحة القاسم بن ابي القاسم بن ابي المنذر الخطيب، انا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القطان، انا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ناجية، ثنا محمد بن عبيد ابو عبيد المديني، ثنا عبد الملك بن الماجشون , حدثني الزنجي بن خالد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب خاصة.

 الحديث العاشر: استبشار اهل السماء باسلام عمر:
   وبه قال ابن ماجه، ثنا اسماعيل بن محمد الطلحي، اخبرنا عبد الله بن خراش الحوشبي، عن العوام بن حوشب، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: لما اسلم عمر، نزل جبريل, فقال: يا محمد، لقد استبشر اهل السماء باسلام عمر.

 الحديث الحادي عشر: في ان اول من يصافحه الحق عمر بعد النبيين والصديق، فاول من يسلم عليه، او ياخذ بيده ويدخله الجنة عمر رضي الله عنه:
   وبه قال (قب) ابن ماجه: ثنا اسماعيل بن محمد الطلحي، اخبرنا داود بن عطاء المديني، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول من يصافحه الحق عمر، واول من يسلم عليه، واول من ياخذ بيده فيدخله الجنة.

 الحديث الثاني عشر: في مباهاة الله تعالي لعمر خاصة من بين الجميع يوم عرفة:
   اخبرنا ابو المعالي عطاء الله بن علي بن بلكويه القزويني بها، انا الفقيه ابو عمرو عثمان بن الحسن المينقاني القزويني، انا ابو القاسم سعد بن علي بن محمد الزنجاني، انا ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله الصفار، انا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني، انا ابو بكر محمد بن الحسن بن زياد المقرء النقاش الموصلي، ثنا ابو زكريا يحيي بن زكريا الفقيه بنيسابور، ثنا احمد بن جعفر بن عبيد الله، انا ابو خالد ابراهيم بن سالم، ثنا هشام الكوفي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة فنظر الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فتبسم، فقال: يا عمر، اتدري لم تبسمت اليك؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال: ان ربك جل وعز باهي باصحابي عشية عرفة، وباهي بك خاصة.

 الحديث الثالث عشر: في تكماله دين الحق لعمر رضي الله عنه:
   اخبرنا ابو عبد الله الفراوي، انا عبد الغافر بن محمد، انا محمد بن عيسي، انا ابراهيم بن محمد، انا مسلم بن الحجاج، ثنا زهير بن حرب، والحسن الحلواني، وعبد بن حميد قالوا: انا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، قال: حدثني ابو امامة بن سهل، انه سمع ابا سعيد الخدري، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينا انا ناءم، رايت الناس يعرضون وعليهم قمص، منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ (قا) دون ذلك ومر عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره قالوا ماذا اولت ذلك يا رسول الله، قال: الدين.

 الحديث الرابع عشر: في تبرك النبي صلي الله عليه وسلم بدعاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
   اخبرنا ابو المكارم عبد الرزاق بن عبد الله بن عبد الكريم القشيري، اخبرتنا جدتي فاطمة بنت ابي علي الدقاق، انا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، انا ابو الحسن الجوهري، ثنا عبد الله بن شيرويه، ثنا اسحاق، ثنا النضر بن شميل، ثنا شعبة، ثنا عاصم بن عبيد الله، عن سالم، عن ابن عمر، ان عمر استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في العمرة فاذن له، وقال: يا اخي، لا تنسنا من دعاءك، او اشركنا في دعاءك.
 وفيه شرف لعمر بانه سماه اخاه علي اللطف، علي (. . . .) () قول يعقوب ولقمان: يا بني، ثم وصاه بالدعاء لنفسه صلي الله عليه وسلم.

 الحديث الخامس عشر: في نزول قوله تعالي: {قل من كان عدوا لجبريل} علي وفق قول عمر رضي الله عنه:
   اخبرنا الموفق بن سعيد، انا ابوعلي الصفار، انبا ابو سعد النصروي، انا ابن زياد السمذي، انا ابن شيرويه، واحمد بن ابراهيم، قالا: ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا يحيي بن ادم، ثنا الحسين بن عياش، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، قال: نزل عمر الروحاء فراني ناسا يبتدرون احجارا فقال: ما هذا؟ فقالوا: يقولون ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الي هذه الاحجار، قال: سبحان الله ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم الا راكبا، مر بوادي فحضرت الصلاة فصلي ثم حدث، فقال: اني كنت اغشي اليهود يوم دراستهم قالوا: ما من اصحابك احد اكرم علينا منك، لانك تاتينا، قلت: وما ذاك الا اني اعجب من كتب الله كيف يصدق بعضها (قب) بعضا كيف تصدق التوراة الفرقان، والفرقان التوراة، فمر رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، وانا اكلمهم، فقلت انشدكم بالله، وما تقرءون من كتابكم انكم تعلمون انه رسول الله، فقالوا: نعم، فقلت: هلكتم والله، تعلمون انه رسول الله ثم لا تتبعونه، فقالوا: لم نهلك، ولكن سالناه من ياتيه بنبوته، فقال: عدونا جبريل لانه ينزل بالغلظة والشدة، والحرب والهلاك، ونحو هذا قلت فمن سلمكم من الملاءكة قالوا: ميكاءيل ينزل بالقطر والرحمة، وكذا قلت وكيف ينزل بهما من ربهما؟، قالوا: احدهما عن يمينه، والاخر من الجانب الاخر، قال: فانه لا يحل لجبريل ان يعادي سلم ميكاءيل، ولا يحل لميكاءيل ان يسالم عدو جبريل، واني اشهد انهما وربهما سلم لمن سالموا، وحرب لمن حاربوا، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم , وانا اريد ان اخبره فلما لقيته، قال: الا اخبرك بايات انزلت علي؟ قلت: بلي يا رسول الله فقرا: {قل من كان عدوا لجبريل} حتي بلغ {للكافرين} قلت: يا رسول الله، والله ما قمت من عند اليهود الا اليك لاخبرك بما قالوا لي، وقلت لهم، فوجدت الله قد سبقني، قال عمر: فلقد رايتني وانا اشد في الله من الحجر.

 الحديث السادس عشر: في نزول قوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} علي وفق قول عمر رضي الله عنه:
   وبه قال اسحاق، اخبرنا يحيي بن ادم، ثنا ابن ابي زاءدة، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: لما توفي عبد الله اتي ابنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: قد مات عبد الله بن ابي، وقد جءنا به، فقم فصل عليه، صلي الله عليك، فنهض النبي صلي الله عليه وسلم معه حتي وقف، فقمت في صدر رسول (قا) [الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله اعلي عدو الله عبد الله بن ابي القاءل يوم] () كذا وكذا فجعلت اعدد ايامه الخبيثة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: عني يا عمر، عني يا عمر، وهو يتبسم، حتي اكثرت عليه، فقال: عني يا عمر، فاني قد خيرت فاخترت، ولو اعلم اني ان زدت علي السبعين غفر له لزدت عليها، فانصرفت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام يصلي عليه، ثم مشي مع اهله، فقام علي حفرته حتي فرغ منه ثم انصرف، فما لبث الا يسيرا حتي نزلت الايتان {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا، ولا تقم علي قبره} وما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منافق بعده، قال يقول عمر بعد ذلك: فعجبا، فعجبا لجراتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله ورسوله اعلم. قال يحيي: وكان ابنه عبيد الله بن عبد الله من خيار الناس.

 الحديث السابع عشر: في نزول اية: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} علي وفق قول عمر رضي الله عنه:
   اخبرنا عمر بن عبد الله الارغياني ابو العباس، انا ابو الحسن علي بن احمد الواحدي، انا عبد الرحمن بن حمدان العدل، انا احمد بن جعفر بن مالك، ثنا عبد اله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا ابو نوح قراد، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا سماك الحنفي ابو زميل، حدثني ابن عباس، حدثني عمر بن الخطاب، قال: لما كان يوم بدر، [قال: نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي اصحابه وهم ثلاث مءة ونيف، ونظر الي المشركين فاذا هم الف وزيادة، فاستقبل النبي صلي الله عليه وسلم القبلة، ثم مد يديه وعليه رداءه وازاره، ثم قال: اللهم اين ما وعدتني؟ اللهم انجز ما وعدتني، اللهم انك ان تهلك هذه العصابة من اهل الاسلام، فلا تعبد في الارض ابدا، قال: فما زال يستغيث ربه عز وجل، ويدعوه حتي سقط رداءه، فاتاه ابو بكر فاخذ رداءه فرداه ثم التزمه من وراءه، ثم قال: يا نبي الله، كذاك مناشدتك ربك، فانه سينجز لك ما وعدك، وانزل الله عز وجل: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين} فلما كان يومءذ]، والتقوا فهزم الله عز وجل المشركين، فقتل منهم سبعون رجلا، [واسر منهم سبعون رجلا]، فاستشار رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعمر وعليا فقال ابو بكر يا نبي الله، هءلاء بنو العم والعشيرة والاخوان، فاني اري ان تاخذ منهم الفدية فيكون ما اخذنا منهم قوة لنا علي الكفار، وعسي الله ان يهديهم فيكونون لنا عضدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تري يا ابن الخطاب؟ قال: [قلت:] والله ما اري ما راي ابو بكر ولكني اري (قب) [ان تمكنني من فلان، قريبا لعمر، فاضرب عنقه، وتمكن عليا من عقيل فيضرب] عنقه، وتمكن حمزة من فلان اخيه فيضرب عنقه، حتي يعلم الله انه ليس في قلوبنا هوادة للمشركين، هءلاء صناديدهم واءمتهم وقادتهم، فهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال ابو بكر ولم يهو ما قلت، فاخذ منهم الفداء، فلما ان كان من الغد، قال عمر غدوت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا هو قاعد وابو بكر واذا هما يبكيان، فقلت: يا رسول الله اخبرني ماذا يبكيك انت وصاحبك؟ فان وجدت بكاء بكيت وان لم اجد بكاء تباكيت لبكاءكما، [قال:] فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ابكي للذي عرض علي اصحابك من الفداء، لقد عرض علي عذابكم ادني من هذه الشجرة، لشجرة قريبة، وانزل الله عز وجل: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض}، الي قوله: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم} من الفداء {عذاب عظيم}.
 رواه مسلم في الصحيح، عن هناد بن السري، عن ابن المبارك، عن عكرمة بن عمار، وقال: ابن عمر: استشار رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاساري ابا بكر، فقال: قومك وعشيرتك خل سبيلهم، فاستشار عمر فقال اقتلهم، ففادا منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} الي قوله تعالي: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} فقال : فلقي النبي صلي الله عليه وسلم عمر فقال: كاد ان يصيبنا في خلافك بلاء.

 الحديث الثامن عشر: في نزول ايات الخمر علي وفق سءال عمر رضي الله عنه:
   اخبرنا ابو العباس عمر بن عبد الله الارغياني، انا ابو الحسن علي بن احمد الواحدي، انا عبد الرحمن العدل، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي (قا) احمد بن حنبل، ثنا خلف بن الوليد، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة، عن عمر بن الخطاب، [قال: لما نزل تحريم الخمر]، قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فنزلت
 [هذه] الاية التي في [سورة] البقرة: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير}، قال: فدعي عمر فقرءت عليه، فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء، فنزلت الاية التي في [سورة] النساء: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} فكان منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقام الصلاة نادي: ان لا يقربن الصلاة سكران فدعي عمر فقرءت عليه، [فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء، فنزلت الاية التي في الماءدة، فدعي عمر فقرءت عليه]، فلما بلغ {فهل انتم منتهون} قال: فقال عمر انتهينا انتهينا.

 الحديث التاسع عشر: في نزول اية {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} يوم اسلام عمر رضي الله عنه:
   اخبرنا عمر الارغياني، انا علي الواحدي، انا ابو بكر بن الحارث، انا ابو الشيخ الحافظ، ثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق، ثنا صفوان بن المغلس، ثنا اسحاق بن بشر، ثنا خلف بن خليفة، عن ابي هاشم الزماني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: اسلم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعة وثلاثون رجلا، ثم ان عمر اسلم فصاروا اربعين فنزل جبريل سلام الله عليه بقوله تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين}.

 وقد ذكر العلماء اسماءهم:
   فيما انبانا ابو عبد الرحمن محمد بن ابي الفتح المروزي اذنا، ثنا ابو بكر محمد بن منصور السمعاني، قال: ذكر بعض اسماء الاربعين الذين كملهم الله تعالي بعمر رضي الله عنهم وهي فاءدة جليلة ومنهم: ابو بكر الصديق، وعلي المرتضي، وعثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد، وعبد الرحمن بن عوف، وابو عبيدة بن الجراح، وجعفر بن ابي طالب، وابو احمد بن جحش، وابو ذر الغفاري، (قب) واخوه انيس، والارقم بن ابي الارقم، و(. . . . . . . .) () وبلال بن رباح، وحمزة بن عبد المطلب، وخالد بن بكير بن خالد بن سعيد بن العاص، وخباب بن الارت، وزيد بن حارثة، وعثمان بن مظعون، وابنه الساءب، وصهيب بن ينان، وعامر بن بكير، وعامر بن ربيعة، وحاطب بن الحارث الجمحي، وعامر بن فهيرة، وعتبة بن غزوان، وعمار بن ياسر، وعمرو بن عنبسة، وعبيدة بن الحارث، وعياش بن ابي ربيعة، ومصعب بن عمير، المقداد بن عمرو، ونعيم بن عبد الله بن النحام، وعبد الرحمن بن جحش، وعبد الله بن مسعود، وواقد بن عبد الله، وعمر بن الخطاب.

 الحديث العشرون: في نزول اية الحجاب علي وفق مراد عمر رضي الله عنه:
   اخبرنا ابو محمد محمد بن المنذر الطوسي، انا ابو سعيد محمد بن سعيد بن محمد الفرخزادي، انا ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعالبي، انباني عبد الله بن حامد، ان الحسن بن يعقوب حدثه، ثنا يحيي بن ابي طالب، انا عبد الوهاب، انا حميد، عن انس، قال: قال عمر: يا رسول الله، يدخل عليك البر والفاجر، فلو امرت امهات المءمنين بالحجاب فنزلت اية الحجاب.

   وبه قال ابن حامد: انا محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا ابو اسامة، عن مجالد بن سعيد، عن عامر قال: مر عمر علي نساء النبي صلي الله عليه وسلم وهن مع النساء في المسجد، فقال لهن: احتجبن، فان لكن علي النساء فضلا كما ان لزوجكن علي الرجال فضلا، فلم يلبثوا الا يسيرا حتي انزل الله اية الحجاب.

 الحديث الحادي والعشرون: فو نزول قوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} علي وفق عمر رضي الله عنه:
   اخبرنا ابو المكارم عبد الرزاق بن ابي سعد بن ابي القاسم القشيري (قا) قال: اخبرتنا جدتي فاطمة بنت ابي علي الدقاق، قالت: انا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين، انا محمد بن عبد الله بن محمد بن قريش، انا الحسن بن سفيان، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا ابو شهاب الخياط، عن حميد، عن انس.
 وبه قال ابن سفيان: ثنا ابو موسي، ثنا محمد بن ابي عدي.
 وبه قال ابن سفيان: ثنا زكريا بن يحيي، ثنا هشيم، كلاهما: عن حميد، عن انس، قال: قال عمر بن الخطاب: وافقت ربي في ثلاث، او وافقني ربي في ثلاث، قلت: يا رسول الله، لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي؟ فانزل الله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} ... الحديث.
 قال ابو عبد الرحمن السلمي: فيه دليل علي جواز اخبار الرجل عن حاله، وان جلت اذا كان صاحبه من اهل التمكن والاستقامة.

 الحديث الثالث والعشرون: في نزول قوله تعالي: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} الاية، وغيرها من ايات علي وفق قول عمر رضي الله عنه:
   انبانا محمد بن ابي الفتح بن عبد الرحمن بن ابي بكر الخطيبي المروزي، ثنا ابو بكر محمد بن منصور السمعاني، انا ابو القاسم الحسين بن عبد الله الربعي، انا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد البزاز، ثنا محمد بن عمرو البختري الرزاز، ثنا علي بن ابراهيم الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، انا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال عمر رضي الله عنه قال: وافقني ربي عز وجل في ثلاث، قلت يا رسول الله: لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي، وقال: يا رسول الله، انه يدخل عليك البر والفاجر، فلو امرت امهات المءمنين بالحجاب، فانزل الله تعالي اية الحجاب، وبلغني بعض من اذي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخلت عليهن فجعلت استقريهن واحدة واحدة، فقلت والله لتنتهن او ليبدلنه الله ازواجا خيرا منكن حتي اتيت علي زينب بنت جحش، فقالت (قب): يا عمر، اما كان في رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يعظ نساءه حتي تعظهن انت؟ قال: فخرجت، فانزل الله عز وجل: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن}.

   واخبرنا ابو العباس عمر بن عبد الله الارغياني بنيسابور بقراءتي عليه، انا ابو الحسن علي بن احمد الواحدي، انا احمد بن محمد بن عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن محمد بن حيان، انا محمد بن سليمان، انا احمد بن عبد الله بن سويد بن منجوف، انا ابو داود، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن انس بن مالك قال: قال عمر بن الخطاب: وافقت ربي في اربع، قلت: يا رسول الله لو صلينا خلف المقام، فانزل الله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}، قلت: يا رسول الله، لو اتخذت علي نساءك حجابا، فانه يدخل عليك البر والفاجر فانزل الله تعالي: {واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب}، وقلت لازواج النبي صلي الله عليه وسلم لتنتهن او ليبدلنه الله ازواجا خيرا منكن، فنزلت: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن}، ونزلت: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين} الي قوله تعالي: {ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين}.

 وبلغنا باسانيد ثقات عن ابن عباس انه قال: وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما من الانصار يقال له مدلج بن عمرو الي عمر بن الخطاب، وقت الظهيرة ليدعوه، فدخل فراي عمر بحالة كره عمر رءيته علي ذلك، فقال: يا رسول الله! وددت لو ان الله تعالي امرنا ونهانا في حالة الاستءذان فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} الاية.

 الحديث الرابع والعشرون: في اخبار النبي صلي الله عليه وسلم (قا) عن كون عمر نبيا لو بعث بعده نبي:
   انبانا محمد بن محمد بن عبد الرحمن الخطيبي، ثنا ابو بكر محمد بن ابي المظفر السمعاني، انا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد المءذن، انا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي، ثنا محمد بن يعقوب الاصم، ثنا ابراهيم بن منقذ الخولاني، حدثني المقرء عبد الله بن يزيد، عن حيوة، عن بكر بن عمرو، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب.

 الحديث الخامس والعشرون: في شدة اتباع عمر وتعظيمه لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا الموفق بن سعيد، انا ابو علي الصفار، انا ابو اسحاق النصروي، انا ابن زياد السمذي، انا ابن شيرويه، واحمد بن ابراهيم قالا: ثنا اسحاق الحنظلي، انا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: دخلت علي حفصة، ونوساتها تنطف، فقالت: علمت ان ابا بكر غير مستخلف؟ قلت: ما كان ليفعل قالت: انه فاعل قال: فحلفت ان اكلمه في ذلك، فسكت حتي غدوت ولم اكلمه قال: وكانما احمل بيميني جبلا حتي رجعت فدخلت عليه، فسالني عن حال الناس وانا اخبره، ثم قلت له: اني سمعت الناس يقولون مقالة فاليت ان اقولها لك، زعموا انك غير مستخلف، وانه لو كان لك راعي ابل وراعي غنم، ثم جاءك وتركها رايت ان قد ضيع؟ فرعاية الناس اشد، فوضع راسه ساعة، ثم رفعه الي فقال: ان الله يحفظ دينه، واني لا استخلف فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يستخلف، وان استخلف فان ابا بكر قد استخلف قال: فما هو الا ان ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر فعلمت انه لم يكن ليعدل برسول الله صلي الله عليه وسلم احدا، وانه غير مستخلف.

 (قب)
 الحديث السادس: في مرافقة عمر  رضوان الله عليه  في الجنة نوحا النبي عليه السلام:
   اخبرنا والدي اسماعيل بن يوسف، ثنا القاضي ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني، انا ابو طاهر محمد بن احمد بن حمدان بالري، انا ابو يعقوب يوسف بن علي الزنجاني نزيل همذان، ثنا محمد بن القاسم الدقاق، ثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن خلف، ثنا يزيد بن سليمان، عن ابيه، عن هشام، عن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عمر بن الخطاب في الجنة، ورفيقه نوح النبي صلي الله عليه وسلم.

 الحديث السابع والعشرون: في تكلم الملاءكة علي لسان عمر رضي الله عنه:
   اخبرنا ابو المكارم عبد الرزاق بن عبد الله القشيري، اخبرتنا جدتي فاطمة بنت ابي علي الدقاق قالت: انا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين بن موسي السلمي، انا ابو الحسن بن صبيح، انا الباغندي، ثنا هشام بن عمار، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا محمد بن مهاجر، عن ابي سعيد خادم الحسن، عن الحسن، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لم يبعث نبي قط الا كان في امته من يحدث فان يكن في امتي احد منهم فهو عمر، قلت: يا رسول الله، وكيف يحدث؟ قال: تتكلم الملاءكة علي لسانه.

 الحديث الثامن والعشرون: في قوة ايمان عمر بالله تعالي، وقوة ايمانه في الدارين:
   اخبرنا زاهر بن طاهر، انا اسماعيل بن عبد الرحمن اذنا، انا الحاكم ابو عبد الله الحافظ، اخبرني سليمان بن محمد بن ناجية، ثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا علي بن عبد الله بن المديني، ثنا مفصل بن صالح (قا) عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي سهيل، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عمر كيف انت اذا كنت في اربع من الارض في ذراعين، فرايت منكرا ونكيرا قال: يا رسول الله، وما منكر ونكير؟ قال: فتانا القبر، ابصارهما كالبرق الخاطف، اصواتهما كالرعد القاصف، معهما مزربة لو اجتمع عليها اهل مني ما استطاعوا رفعها، فهي اهون عليهما من عصاي هذه، فامتحناك، فان تعاييت او تلويت ضرباك بها ضربة تصير بها رمادا قال: يا رسول الله وانا علي حالتي هذه قال: نعم، قال: ارجوا اكفيكهما .

 قرات في بعض الكتب ان النبي صلي الله عليه وسلم انما قال هذا لعمر لما (. . . . . .) () ما قدر احد ان يضبطه فاستقبله عمر، واخذ كتفيه وامسكه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم (. . . . . .) () ثم بعد موت عمر رءي في المنام فقيل له: ما فعل بك ربك، قال: اتاني منكر ونكير في القبر، فقالا: من ربك؟ فاخذتهما بيدي، وقلت: قولا انتما من ربكما، فاذا بهم اخليا سبيل عمر فانه وليا، او كلاما ما هذا معناه.

 الحديث التاسع والعشرون: في كرامات عمر بن الخطاب، ومناداته سارية، وبلوغ صوته من المدينة الي العراق:
   اخبرنا وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي، وابن اخيه عبد الخالق بن زاهر بن طاهر قالا: انا ابو بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي، انا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، انا محمد بن محمد بن يعقوب الحافظ، انا احمد بن عبد الوارث بن جرير العسال بمصر، انا الحارث بن مسكين، انا ابن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب، عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب (قب) بعث جيشا وامر عليهم رجلا يدعي سارية، فبينا عمر يخطب يوما، فجعل يصيح: يا ساري الجبل، يا ساري الجبل، فقدم رسول من الجيش فقال: يا امير المءمنين، لقينا عدونا فهزمونا، فاذا بصاءح يصيح: يا ساري الجبل، يا ساري الجبل فاسندنا ظهورنا الي الجبل فهزمهم الله، فقلنا لعمر: كيف تصيح بذلك؟
 قال ابن عجلان: وحدثني اياس بن معاوية بن قرة بذلك.

   وبه قال ابو عبد الرحمن: انا عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين ببغداد، انا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، انا ايوب بن محمد البزار، ثنا خطاب بن سلمة الموصلي، ثنا عمرو بن الازهر بن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب يوما بالمدينة فقال: يا سارية الجبل، من استرعي الذءب فقد ظلم  وفي غير روايتنا تمام الحديث فقيل يذكر سارية وسارية بالعراق  فقال الناس لعلي: اما سمعت عمر يقول: يا سارية وهو يخطب علي المنبر، فقال: ويحكم دعوا عمر فانه لا يدخل في شء الا خرج منه فلم يلبث الا يسيرا حتي قدم سارية، فقال: سمعت صوت عمر: فصعدت الجبل.
 ويشهد لهذا من قول علي رضي الله عنه ما:
   انبانا محمد بن ابي الفتح بن عبد الرحمن الخطيبي، ثنا ابو بكر محمد بن ابي المظفر بن محمد السمعاني، انا ابو الفتح احمد بن محمد بن احمد الحداد، انا ابو علي احمد بن ابراهيم بن يزداد، انا عبد الله بن جعفر بن فارس، ثنا احمد بن يونس الضبي، ثنا يعلي بن عبيد، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر قال: كان علي رضي الله عنه يقول: ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر.

 الحديث الثلاثون: في ان عمر رضي الله عنه لم سمي فاروقا؟ ومن سماه فاروقا؟ ومتي سمي (قا) فاروقا؟
   اخبرنا ابو محمد محمد نب المنتصر الطوسي، انا ابو سعيد محمد بن سعيد الفرخزادي، انا ابو اسحاق احمد بن محمد التغلبي، باسانيده الي الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالي: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك} الايات، انها نزلت في رجل من المنافقين، كان بينه وبين يهودي خصومة، فقال اليهودي: انطلق بنا الي محمد، فقال المنافق: بل الي كعب ابن الاشرف؛ وهو الذي سماه الله تعالي: الطاغوت، فابي اليهودي الا ان يخاصمه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فاختصما اليه، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لليهودي، فلما خرجا من عنده، لزمه المنافق فقال: انطلق بنا الي عمر بن الخطاب، فاقبلا الي عمر فقال اليهودي: اختصمنا انا وهذا الي محمد، فقضي لي عليه فلم يرض بقضاءه، فقال عمر للمنافق: اكذلك؟ قال: نعم، فقال لهما: رويدا حتي اخرج اليكما؛ فدخل عمر البيت واخذ السيف فاشتمل عليه، ثم خرج اليهما وضرب به المنافق حتي برد، وقال: هكذا اقضي لمن لا يرضي بقضاء الله وقضاء رسوله، وهرب اليهودي، ونزلت هذه الاية، وقال جبريل عليه السلام: ان عمر فرق بين الحق والباطل فسمي لذلك الفاروق.

   انباني ابو عبد الرحمن محمد بن ابي الفتح محمد بن عبد الرحمن الخطيبي المروزي، ثنا ابو بكر محمد بن منصور بن محمد السمعاني، انا ابو الفوارس عمر بن المبارك بن عمر الخرقي، انا ابو القاسم عبد الملك بن بشران، انبا ابو علي بن الصواف، ثنا بشر بن موسي، انا ابو زكريا يعني السيليحيني، انا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، ان خصمين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم فقضي لاحدهما، فقال له المقضي عليه: ردنا الي عمر، فقال (قب) لهما النبي صلي الله عليه وسلم: اذهبا الي عمر، فلقيا عمر رضي الله عنه، فقال المقضي له: انما اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي لي وعلي هذا، وقال له هذا: ردنا الي عمر، فردنا اليك، فقال له: اهكذا كان، قال: نعم، قال: فاجلسا حتي اخرج اليكما فاقضي بينكما، قال: فدخل وخرج وقد اشتمل علي سيفه قال: فضربه حتي قتله وغدا الاخر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، قتل والله عمر صاحبي، فلولا ماسبقت لقتلني، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما كنت اري ان عمر يجترء علي قتل مءمن فنزلت هذه الاية {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}.
 قال: فبرا الله عز وجل عمر من دم هذا، ان عمر لم يقتل مءمنا في الاسلام كذا في هذه الرواية سبب نزول هذه الاية، والصحيح ما في الصحيحين عن عبد الله بن الزبير انها نزلت في خصومه جرت بين الزبير بن العوام وبين اخر في شراج حرة، والي النبي صلي الله عليه وسلم قضي الزبير، وكرهه الاخر، فنزلت هذه الاية.

 الحديث الحادي والثلاثون: في نزول قوله تعالي: {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} الاية في حق عمر بن الخطاب، وفيها شهادة الله تعالي بايمان عمر وكفاه بها شرفا:
   اخبرنا ابو العباس عمر بن عبد الله الارغياني، انا ابو الحسن علي بن احمد الواحدي، انا ابو اسحاق احمد بن محمد الثعالبي، ثنا الحسن بن محمد بن عبد الله، ثنا موسي بن محمد بن علي، انا الحسن بن علويه، ثنا اسماعيل بن عيسي العطار، ثنا محمد بن زياد اليشكري، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: لما نزلت {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} قال يهودي بالمدينة يقال له فنحاص احتاج (قا) رب محمد فلما سمع عمر بذلك اشتمل علي سيفه وخرج في طلبه فجاء جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه وسلم واعلمه ان عمر بن الخطاب قد اشتمل علي سيفه، وخرج في طلب اليهودي، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبه، فلما جاء قال: يا عمر ضع سيفك، قال: صدقت يا رسول الله، اشهد انك ارسلت بالحق، قال: فان ربك عز وجل يقول: {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} الاية، قال: لا جرم والذي بعثك بالحق لا يري الغضب في وجهي.

 الحديث الثاني والثلاثون: في كون عمر الباب الوثيق اذا الفتن كانت مسدودة الي ان ارتحل الي رحمة الله:
   اخبرنا الموفق بن سعيد، انا ابو علي الصفار، انا ابو سعد النصروي، انا ابن زياد السمذي، انا ابن شيرويه، واحمد بن ابراهيم قالا: ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عيسي بن يونس، ثنا الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة يقول: كنا عند عمر فقال ايكم يحفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتنة كما قال: قال: فقلت انا قال انك عليه لجرء فهات، فقلت: فتنة الرجل في اهله وماله وولده وجاره يكفرها الصلاة والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقال: اني لست عن هذا اسالك، ولكني اسالك عن التي تموج كموج البحر فقلت: لا تخف يا امير المءمنين، فان بينك وبينها بابا مغلقا، قال: ايفتح الباب ام يكسر، فقلت: لا بل يكسر، فقال: اذا لا يغلق ابدا. قال: فقلنا له: فهل علم عمر عن الباب، فقال له: اما تعلم ان دون غد ليلة، وذلك لان حديثه حديثا ليس بالاغاليط.
 قال شقيق: فهبنا ان نساله من الباب، فامرنا مسروقا فساله، فقال: الباب عمر.
 وفي رواية اخري قال عمر: كسرا لا ابا لك، قال: قلت: نعم، قال: فلو انه فتح كان لعله ان يعاد فيغلق، قال حذيفة: لا بل كسرا.

 الحديث الثالث والثلاثون (قب): في كون عمر صاحب رحي دارة العرب:
   انبانا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف انه حدثه انه جلس مع شفي الاصبحي فقال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون بعدي اثنا عشر خليفة، وصاحب رحي دارة العرب يعيش حميدا ويموت شهيدا. قيل: من هو يا رسول الله؟ قال: عمر بن الخطاب.

 الحديث الرابع والثلاثون: في كون عمر بن الخطاب موصوفا في التوراة انه قرن من حديد، وامير شديد:
   وبه قال سليمان بن احمد، ثنا علي بن المبارك، ثنا زيد بن المبارك، ثنا محمد بن ثور، عن المنذر بن النعمان الصنعاني، عن وهب بن منبه، قال: صفة عمر بن الخطاب في التوراة: قرن من حديد، امير شديد.

 الحديث الخامس والثلاثون: في كون عمر قويا في امر الله، قويا في بدنه:
   انبانا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم الحافظ، ثنا جعفر بن محمد بن عمرو، ثنا ابو حصين الوادعي، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا شريك، عن ابي اليقظان، عن ابي واءل، عن حذيفة بن اليمان، قال: قالوا: يا رسول الله، الا تستخلف علينا، فقال: ان تولوا هذا الامر عمر تجدوه قويا في الله، قويا في بدنه.

 الحديث السادس والثلاثون: في كون عمر مسددا:
   وبه قال ابو نعيم: ثنا محمد بن المظفر، ثنا عبد الله بن زيدان، ثنا عبد العزيز بن محمد بن ربيعة، ثنا محمد بن بشر، ثنا سفيان بن سعيد، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل، قال: قال عبد الله بن مسعود: ما رايت عمر قط، الا وكان بين عينيه ملكا يسدده.

 (قا)
 الحديث السابع والثلاثون: في ان اول من دعي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
   اخبرنا محمد بن ابي الفتح بن عبد الرحمن المروزي اذنا، ثنا ابو بكر محمد بن ابي المظفر السمعاني، انا ابو بكر محمد بن محمد بن المطرز، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا سليمان بن احمد، ثنا ابو الزنباع، ثنا عمرو بن خالد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: قال عمر بن عبد العزيز لابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة: من اول من كتب من عبد الله امير المءمنين؟ فقال: اخبرتني الشفاء بنت عبد الله  وكانت من المهاجرات الاول  ان لبيد بن ربيعة، وعدي بن حاتم قدما المدينة، واتيا المسجد فوجدا عمرو بن العاص فقالا: يا ابن العاص، استاذن لنا علي امير المءمنين. فقال: انتما والله اصبتما اسمه، هو الامير، ونحن المءمنون، فدخل عمرو علي عمر فقال: السلام عليك يا امير المءمنين، فقال له عمر: ما هذا؟ فقال: انت الامير، ونحن المءمنون، فجري الكتاب من يومءذ.

 الحديث الثامن والثلاثون: في ان الشيطان لا يسلك فجا يسلكه عمر بن الخطاب رضي الله عنه ما دام فيه:
   اخبرنا الموفق بن سعيد، انا ابو علي الصفار، انا ابو سعد النصروي، انا ابن زياد السمذي، انا ابن شيرويه، واحمد بن ابراهيم قالا: ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا يزيد بن هارون، انا ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: دخل عمر بن الخطاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده نسوة من قريش يسالنه، ويستكثرنه رافعات اصواتهن، فلما سمعن صوت عمر، انقمعن وسكتن، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم (قب)، فقال عمر: يا عدوات انفسهن تهبنني، ولا تهبن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلن: انك افظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم واغلظ، فقال رسول الله: صلي الله عليه وسلم: يا عمر، ما لقيك الشيطان سالكا فجا، الا سلك فجا غير فجك.

 الحديث التاسع والثلاثون: في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه بان يعيش حميدا، ويموت شهيدا، وان يرزق قرة عين في الدنيا والعقبي:
   اخبرنا الموفق بن سعيد، انا ابو علي، انا ابو سعد، انا ابن زياد، انا ابن شيرويه، واحمد، قالا: ثنا اسحاق، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي علي عمر ثوبا ابيض فقال: اجديد هذا، ام غسيل؟ قال: فلا ادري ما رد عليه، فقال: البس جديدا وعش حميدا، ومت شهيدا، ويرزقك الله قرة عين في الدنيا والاخرة.

 الحديث الاربعون: في ان الجن ناحت علي عمر رضي الله عنه قبل موته تدل عليه:
   انبانا محمد بن ابي الفتح بن عبد الرحمن المروزي، ثنا ابو بكر بن ابي المظفر السمعاني، انا السيد ابو الحسن اسماعيل بن الحسين العلوي، انا ابو عثمان سعيد بن العباس القرشي، انا ابو محمد احمد بن اسحاق بن محمد بن الحسن البغدادي، نزيل هراة، انا ابو الحسن علي بن محمد بن عيسي الحكاني، ثنا ابو اليمان، اخبرني شعيب، عن الزهري، عن ابراهيم بن عبد الرحمن، عن ابي ربيعة، عن ام كلثوم بنت ابي بكر انها اخبرته ان عاءشة قالت: لما ارتحل عمر بن الخطاب من الحصبة من اخر الليل اقبل رجل يسير علي راحلته، فاناخ في منزل عمر رضي الله عنه ثم رفع عقيرته يتغني فقال:
 عليك سلام من امير وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
 فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالامس يسبق (قا)
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... فواءح في اكمامها لم تفتق
 فلما سمعت ذلك قلت لبعض اهلي: اعلموا من الرجل، فانطلقوا فلم يجدوه في مناخه، قالت عاءشة: والله اني لاحسبه من الجن حتي اذا قتل عمر نحل الناس هذه الابيات شماخ بن ضرار النطفاني ثم التغلبي، او عمر الشماخ، وفي رواية اخري: او اخر الشماخ.

 خاتمة الكتاب
 بدعاء شريف رواه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم،
   انباناه ابو القاسم اسماعيل بن ابراهيم السني الاملي الصوفي اذنا، ثنا القاضي ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الطبري، انا ابو محمد عبد الله بن محمد الجنادي اجازة، حدثني ابو الحسن عبد الكريم بن احمد الخولاني بمصر، ثنا ابو جعفر الطحاوي، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني سعيد بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الله، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يساله شيءا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شءت اعطيتك ما سالت، , وان شءت علمتك كلمات علمنيهن جبريل سلام الله عليه، فقال: يا رسول الله، بل علمني الكلمات، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما سال، وعلمه الكلمات، فقال: قل اللهم اعطني ما احب، واجعله خيرا لي، واصرف عني ما اكره، واجعله خيرا لي، وحبب الي طاعتك، وعملا بها كما حببت الي اهلها حين يرون ثوابها، وكره الي معصيتك، وعملا بها كما كرهتها الي اهلها حين يرون عقابها، وما نسيت فلا تنسيني ذكرك، وما غاب عني، فلا تغيبني عن حفظك، وما فقدت (قب) فلا افقدن دعوتك، اعوذ بك من زوال نعمتك، وتغير عافيتك، وفجاة نقمك، وسريع غضبك، وسخطك في الدنيا والاخرة.

 تم كتاب الاربعين بحمد الله ومنه وصلواته علي خير خلقه محمد واله في سابع عشر من شهر الله الحرام محرم سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة علي يدي الراجي عفو ربه محمد بن محمود بن الحسن الخضيري نفعه الله ما تمناه.
 سمع كتاب الاربعين كله علي الشيخ الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن المامون المطوعي متعني الله واياه بطول عمره، الامام العالم تقي الدين ابو يعقوب يوسف بن الحسن القصاري، وابنه الامام فخر الدين محمد، بقراءة الراجي عفو ربه الرءوف محمد بن محمود بن الحسن الخضيري، وفقه الله علي تحصيل ما تمناه من امور الدنيا والاخرة، وذلك في تاسع عشر شهر محرم سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.

 () غير واضح بالاصل.

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () ما بين معكوفتين اثبتناه عن مسند احمد حديث رقم ().


 حاشية_____

 ما بين المعكوفتين اثبتناه عن مسند احمد، حديث رقم ().


 حاشية_____

 ما بين المعكوفتين اثبتناه عن مسند احمد، حديث رقم ().


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.
 