

الكتاب: مختصر السواك  مخطوط
 المءلف: ابو الخير احمد بن اسماعيل الطالقاني القزويني
 المتوفي:  ه
 عدد اوراق المخطوط: 
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

  CHECK [مختصر السواك]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله حق حمده، والصلاة والسلام علي خير خلقه، محمد واله وصحبه.
 اخبرني استاذي الشيخ الامام العالم الناسك مجد الدين شرف الاسلام ابو حامد عبد الحميد بن محمد بن عبد الله، ادام الله فضله، قرات عليه في المشهد القدس في ذي الحجة سنة ست وتسعين وخمسماءة، قال: اخبرني الشيخ الامام السعيد رضي الدين ابو الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف القزويني الطالقاني، وبعد، فلما كان السواك من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاستنان مستحب، راينا تصنيف مختصر فيه ليكون تذكرة مني لمن استن به، فقلت وبالله التوفيق.
 الكلام يتعلق فيه باثني عشر فصلا، بفضاءله وباوقات استحبابه، وبوقت وجوبه، وبوقت كراهته، وبصفته وبمقدار طوله وبكيفية الاستنان، وبكيفية اخذ السواك، وبادابه، وبكيفية وضعه علي الارض بعد الاستياك، وبسبب استحبابه، وبسبب تسميته سواكا، ونذكر في كل فصل ما يليق به مختصرا مع الاقتصار علي ذكر المتون في اكثرها، وكل هذا ليزداد تعظيم الخلق لاداب الشرع، فان البركة في متابعة الشرع، قال الله سبحانه وتعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}.
 الفصل الاول: في فضاءله
   قال رحمه الله: اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، اخبرنا احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا احمد بن الحسن القاضي الحيري، اخبرنا ابو علي الميداني، اخبرنا احمد بن يحيي الذهلي، اخبرنا بشر بن عمر، اخبرنا مالك بن انس، [عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن]، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك مع كل وضوء ". قال الشيخ احمد بن الحسين البيهقي، رحمه الله،: هذا الحديث رواه مالك خارج الموطا مرفوعا، ورواه في الموطا مرفوعا والحديث في الاصل مرفوع من غير هذا الوجه.
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين مرسوم بالاصل هكذا وهو خطا والصحيح كما اورده مالك في الموطا، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة. ورواه ايضا مالك في موطاه، عن ابي الزناد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، لعله احد النساخ ادخل الاسنادين في بعضهما البعض، والله اعلم.

   قال رحمه الله: واخبرنا ابو القاسم (قب) الشحامي، اخبرنا احمد بن الحسين، اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم المقرء، اخبرنا محمد بن ابي السري، اخبرنا بقية، عن الخليل بن مرة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليكم بالسواك, فانه مطهرة للفم، مرضاة للرب، مفرحة للملاءكة، يزيد في الحسنات، وهو من السنة، ويجلو البصر، ويذهب الحفر، ويشد اللثة، ويذهب البلغم، ويطيب الفم ". ورواه غيره عن الخليل, وزاد فيه: ويصلح المعدة، وهو مما تفرد به الخليل بن مرة, وليس بالقوي في الحديث.

 فهذه فواءد السواك فاعلمن ذلك، واستغنمه فانه غنيمة لمن عقل، ويروي عن كعب الاحبار انه قال: " من احب ان يعبد الله تعالي فليكثر من السواك والتخلل والصلاة بهما بماءة صلاة ". وعن حسان بن عطية، انه قال: " السواك شطر الوضوء، والوضوء شطر الايمان ".

 الفصل الثاني، في اوقات استحبابه، اعلم ان السواك سنة في جميع احواله في اول النهار، وفي وسطه واخره، وان كنت تريد الوضوء في ذلك الوقت ، وقد روي عن عاءشة، رضي الله عنها، انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من استاك في اول النهار واخره كان من المقربين في الفردوس ". وقيل لا يستاك بين ذلك فقد كره ذلك لا من علة او حاجة، وقيل من فعل ذلك ذهب ماء وجهه وضياءه، ورواه جعفر بن محمد، عن ابيه وحده، وهذا خلاف الصحاح من الاخبار في كون السواك سنة في جميع الاوقات، نعم في ثلاثة احوال احب، عند اصفرار الاسنان، قال صلي الله عليه وسلم:" لا تدخلوا علي قلحا". وعند تغير الفم بنوم او ارم وهو السكوت او غيره، وعند الوضوء او القيام الي الصلاة.

   قال رضي الله عنه: اخبرنا ابو القاسم الشحامي، اخبرنا ابو بكر بن الحسين، اخبرنا احمد بن الحسين الحيري، اخبرنا ابو علي الميداني (قا) اخبرنا محمد بن يحيي الذهلي، اخبرنا يعقوب بن ابراهيم بن سعيد , اخبرنا ابي , عن ابن اسحاق , قال: وذكر محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري , عن عروة , عن عاءشة , رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " فضل الصلاة بالسواك , علي الصلاة بغير سواك سبعين ضعفا ".

 الفصل الثالث: في وقت وجوبه وهو في حق من يتناول الميتة عند الاضطرار فيلزمه السواك لزوال الدسوم النجسة.
 الفضل الرابع: في وقت كراهيته , وهو في حق الصاءم بعد الزوال قال صلي الله عليه وسلم: " لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من المسك " لانه اثر عبادة مشهود له بالطيب، فكره ازالة كدم الشهداء، وكره بعضهم الاستياك بسواك الغير، غسل او لم يغسل، لما روي عبد الرحمن بن يزيد ن اسلم، عن ابيه، قال: قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه،: " من استاك بسواك غيره فقد انحفظ ولا كاد يشبع "، ولكن الصحيح جوازه بلا كراهة اذ قد صح انه صلي الله عليه وسلم في مرض موته قد استاك بسواك عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنه من غير غسل.

 الفصل الخامس في صفة السواك، اعلم انه لا باس ان يستاك باي خشب كان، وافضله الاراك رطبا كان او يابسا ولا يشتد يبسه بحيث يخرج اللثة، ولا لينة ورخاوته بحيث لا يزيل القلح بل بعود بين العودين يابس قد ندي بالماء، قال رحمه الله: سءلت فما قولك في الاصبع، قلت: فيه ثلاث اوجه، احدهما الجواز والثاني المنع والثالث وهو الاعدل ان كان خشنا جاز، والا فلا، فعن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الاصبع تجمع في السواك ". وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انه كان اذا لم يجد السواك يمر باصبعه السبابة مع طرف ثوبه علي اسنانه ".

 الفصل السادس في مقدار طول السواك، لا يزيدن طول السواك علي شبر او دون (قب) الشبر ولو قدر اصبع، فان ما زاد علي شبر ركب عليه الشيطان يلعب به، فاقصد فيه، واقتصر منه علي طول شبر، فان ذلك ادين واجمل، وفيه السنة وفي عمل السنة اثابة الله تعالي عليه، يروي عن الربيع بن خيثم انه مر علي رجل يستاك ومعه سواك قدر ذراع، فقال الربيع: يا هذا اما علمت ان ما زاد علي شبر لعب الشيطان به، وصار مركبه، فقطع منه حتي صار شبرا واقل من شبر، ويروي ابراهيم النخعي رحمه الله انه قال: قدر السواك شبرا او دونه لمن استاك، فهذه قصدة فاقتصر عليه فان في زيادته فحشا ومتلفا ولا خير فيه.

 الفصل السابع، في كيفية الاستياك به، ويستحب ان يستاك عرضا، قال علي بن ابي طالب، كرم الله وجه،: مصوا الماء مصا واشربوا اللبن كرما، واستاكوا عرضا، ويستحب ان يبدا بالسوك في مءخر اسنانه، فانه اقطع للبلغم واصفي للون، يروي عن قتادة ذلك، ثم من بعد المءخر في اسنانه يستاك بمقدم اسنانه حتي ينقي اسنانه علي ذلك، ويمر السواك فوق اضراسه علي راسها مرتين اوثلاثا، فان فيه خيرا كثيرا، قال مجاهد رحمه الله: ... () بيساره، ويعمل الاعمال بيساره، فاجتنبوا الاعمال الا من علة، واعلم انك اذا قبضت علي السواك، فاجعل اصبعك الخنصر في يمينك اسفل السواك تحته، واجعل البنصر والوسطي فوق السواك علي ظهره، واجعل الابهام تحت راس السواك اسفلا واستك كذلك فان السنة فيه كذلك، يروي عن عبد الله بن مسعود لا يقتضي القبضة علي السواك، فان ذلك يورث البواسير.
 ____حاشية____
 () بياض بالاصل بمقدار ثلاث كلمات.

 الفصل الثامن في اداب السواك اعلم ان المستحب ان تبلع ريقك في اول ما يستاك، فانه ينفع للجذام والبرص وكل داء سوي الموت، ولا يبلع بعده شيءا، فانه يورث الوسوسة، يرويه زياد بن علاقة كذلك واكبس ريقك بعد السواك او طهره بالماء (قا) تصبه عليه، ذلك من فعل الابرار، يرويه الزهري، عن عبدالله بن عبد الله، انه قال: فعل الابرار كبس ريقهم في سواكهم لا يلعب به الشيطان، ولا يمص السواك بالفم مصا، فان ذلك يورث العمي وهو من فعل الشيطان، يرويه ثابت عن انس كذلك.

 الفصل التاسع في كيفية وضع السواك علي الارض بعد الاستياك، اعلم ان المستحب ان تضع سواكك اذا وضعته عرضا بالارض بل تنصبه نصبا، فانه يروي عن سعيد بن جبير، قال: من وضع سواكه علي الارض عرضا فجن في ذلك فلا يلومن الا نفسه ولا يضعن السواك حتي يغسله، فانه يروي عن الحسن، قال: في وضع السواك قبل ان يغسله استاك الشيطان به حتي يعود صاحبه اليه.

 الفصل العاشر في سبب تسميته سواكا روي ان جبريل عليه السلام لما امر النبي عليه الصلاة والسلام، قال له: يا محمد سوي فاك، اي طهر فاك، فلم يعلم النبي صلي الله عليه وسلم، ما يقول له جبريل فسر له السواك، فاسقطوا الفاء منه لتخفيف الكلام، فقالوا: سواك قد تفعل العرب ذلك تدغم الحروف تخفيفا، ويروي عن الحسن كذلك، وفي رواية اخري لما بين له جبريل السواك كيف يعمل فعمل به النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له جبريل: ذلك من سنة ابيك ابراهيم صلوات الله وسلامه عليه، ثم امر النبي صلي الله عليه وسلم.

 الفصل الحادي عشر في سبب استحباب السواك اعلم انا امرنا بالسواك لطيب الفم للقران لكن يجري القران علي مجري طيب لطيب القران وللملاءكة الذين معك حافظتك والملك الذي يستقبلك يضع فاه علي فيك، ويروي عن علي بن ابي طالب، كرم الله وجهه. قال: ان العبد اذا قام الصلاة، وقام الملك خلفه فاذا قرا القران دني منه فلم يزل مجاذبا للقران حتي يستقبله ثم تضع (قب) فاه علي فيه فلا يخرج منه اية الا في جوف الملك، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: من اكل الشجرتين يعني الثوم والكراث، فلا يقربن مسجدنا، فقيل: يا رسول الله، فاذا كان احدنا خاليا، فقال: ان الملاءكة تتاذي مما يتاذي به بني ادم.

 قال رضي الله عنه: فهذه اخبار تتعلق بالكلام علي السواك علي اختصار وليعلموا شرف النبي صلي الله عليه وسلم في مثل هذه الفواءد في سنة واحدة من سننه صلي الله عليه وسلم، فاستعملوا السواك فان فيه خصالا شريفة مع ما فيه من الثواب يصفي اللون ويزيد الرجل فصاحة، والحافظ حفظا، ويجلوا البصر، وينبت الشعر الي غيرها، والله المعين والحق المبين.

 مسالة في الاطلاء بالنورة والجواب لها.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الاطلاء بالنورة هل هو سنة مستحبة في الشارع ام لا؟ وهل الاحاديث الواردة في ذلك ثابتة ام لا، كحديث ام سلمة الذي اخرجه ابن ماجة: " انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اطلي بدا بعورته، بالنورة، وساءر جسده كله. ". وحديث عاءشة الذي اخرجه الامام احمد، قالت: " طلا رسول الله صلي الله عليه وسمل بالنورة فلما فرغ منها، قال: يا معشر المسلمين عليكم بالنورة، فانه طيب وطهوره فان الله يذهب عنكم اوساخكم واشقاءكم ". فان قبلتم بان ذلك ثابت، فما يجمع بينه وبين ما اخرجه ابي حاتم، عن انس: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتنور فاذا كثر شعره حلقه ". وقول الشيخ محيي الدين النووي، في فتاويه لم يثب في ذلك شء؟
 افتونا ماجورين وابسطوا الجواب اثابكم الله الجنة
 الجواب
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، قد وردت ... ()
 ____حاشية____
 () الي هنا انتهت المخطوطة.
 