

الكتاب: المختار من احاديث الصادق الصدوق في فضاءل الصديق والفاروق  مخطوط
 المءلف: ابو الخير احمد بن اسماعيل الطالقاني القزويني
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مركز ودود للمخطوطات
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
  AUTO كتاب المختار من احاديث الصادق الصدوق في فضاءل الصديق والفاروق
 ابي بكر وعمر عليهما رضوان المليك الاكبر
 تاليف الشيخ الامام العالم رضي الدين عماد الاسلام ابي الخير احمد بن اسماعيل القزويني رحمة الله عليه  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر بفضلك
 الحمد لله رب المشرقين، ورب المغربين، مفضل نبينا محمد علي الكل في الدارين، مءيدا بالكتاب والسنة والبراهين، وبوزيريه العمرين (. . . . . . .) () وبسبطيه الحسن والحسين، فصلوات الله وسلامه عليه وعليهم عدد الناس الثقلين.
 اما بعد فهذه اربعون حديثا في فضاءل الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وسميته كتاب مختار احاديث الصادق الصدوق في فضاءل الصديق والفاروق، والله ولي كل مخلوق.

 الاول: في استشهاد النبي صلي الله عليه وسلم علي ايمانه بايمان ابي بكر وعمر في غايتهما:
   اخبرنا الموفق بن سعيد، انا ابو علي الحسن بن ابي القاسم الصفار، انا ابو سعد عبد الرحمن بن حمدان النصروي، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن زياد السمذي، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن شيرويه، وجدي لامي احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي نصر قالا: نا اسحاق بن ابراهيم راهويه، انا سعيد بن عامر الضبعي، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: بينما رجل يسوق بقرة له اذ اعيا، فركبها فالتفتت اليه، فقالت: انا لم نخلق لهذا، انما خلقنا لحراثة الارض، فقال الناس: سبحان الله، سبحان الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاني اءمن بهذا انا وابو بكر وعمر، وليسا في القوم، قال: فقال الناس: امنا بما امن به رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وبينما رجل يسوق في غنم له اذ جاء الذءب فاخذ شاة منها، فسعي خلفه، فقال الذءب: كيف يصنع بها يوم السبع يوم لا راع لها غيري، فقال الناس (قب): سبحان الله، سبحان الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فاني اءمن بهذا انا وابو بكر، وعمر، وليسا في القوم، فقال الناس: امنا بما امن به رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 الثاني: في تردد النبي صلي الله عليه وسلم في اموره اجمع مع ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وانهما يبعثان يوم القيامة معه:
   وبه قال اسحاق: انا عيسي بن يونس، عن عمر بن سعيد بن ابي حسين النوفلي، ثنا ابن ابي مليكة، انه سمع ابن عباس، يقول: قام ناس يترحمون علي عمر، وكنت فيهم حين وضع علي سريره، فجاء رجل فوضع يده علي منكبي، فالتفت فاذا هو علي بن ابي طالب يترحم عليه، فقال: ما خلفت احدا احب الي ان القي الله بمثل عمله منك، واني اظن ليجعلنك الله مع صاحبيك فاني كنت اكثر ان اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كنت انا وابو بكر وعمر، وكنت اظن ليجعلنك الله معهما.
 وهذا دليله علي كمال حسن اعتقاد علي المرتضي في حق الشيخين رضوان الله عليهم.

   اخبرنا ابو منصور شهردار بن شيرويه اذنا، انا ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي يعرف بابن الطيوري كتابة، انا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف المقرء يعرف بابن العلاف، انا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، نا عبد الله بن احمد، حدثني يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا ابو معاوية، ثنا ابو بكر الهذلي، عن الحسن، قال: كان علي اذا ذكر ابا بكر وعمر قال: رحمهما الله.

   وبه قال القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني سريج بن يونس من كتابه، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، انا عبد الملك بن سلع الهمداني، عن عبد خير قال: سمعته يقول: (قا) قام علي رضي الله عنه علي المنبر فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر، فعمل بعمله وسار بسيرته، حتي قبضه الله علي ذلك، ثم استخلف عمر فعمل بعملهما، وسار بسيرتهما، حتي قبضه الله علي ذلك.

   اخبرنا زاهر بن طاهر، انا ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني اذنا، انا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي، ثنا محمد بن سليمان بن فارس، ثنا ابو حفص جار لنا، ثنا ابو محمد نصر بن زياد بن بن نهيك بن حسل القاضي، ثنا خارجة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم واضع يده علي يد ابي بكر، وابو بكر واضع يده علي يد عمر، فقال: هكذا نبعث يوم القيامة.

 الثالث: في كونهما خير الامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم:
   وبه قال الحاكم ابو عبد الله، ثنا ابو عبد الله الجرجاني، ثنا ابو بكر بن ابي داود السجستاني، ثنا جعفر بن مسافر، ثنا ابن ابي فديك، عن عن ابن ابي ذءب، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد خير الصداءي قال: قلنا لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، يا ابا الحسن من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: الذي لا يشك فيه والحمد لله ابو بكر الصديق، قلت: ثم من؟ قال: الذي لا يشك فيه والحمد لله عمر بن الخطاب، قلت: وانت الثالث؟ قال: لا.

   اخبرنا زاهر بن طاهر، انبانا ابو عثمان الصابوني، انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو علي الحسن بن علي الحافظ، انا ابو عمرو الحيري، ثنا محمد بن حفص الجرشي، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا مالك بن مغول، عن عون بن ابي جحيفة، عن (قب) ابيه، عن علي قال: خيرنا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر، ثم عمر.

   اخبرنا المءذن بن سعيد، انا ابو علي الصفار، انا ابو سعيد النصروي، انا ابن زياد السمذي، انا ابن شيرويه، واحمد بن ابراهيم قالا: نا اسحاق، انا محمد بن عبيد، عن حبيب بن ابي العالية، عن ابي داود، عن ابي العالية، قال: سمعت عليا يقول: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي ابو بكر، وثلث عمر.

   وبه قال اسحاق: انا يحيي بن ادم، ثنا ابو الاحوص سلام بن سليم، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، قال: لما فرغنا من اصحاب النهروان قام علي فخطبنا فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: ان خير هذه الامة كان نبيها، وخيرها بعد نبيها ابو بكر، وخيرها بعد ابي ابي بكر عمر، ثم احدثنا امورا يقضي الله فيها ما شاء.
 قال اسحاق: سمعت جرير بن عبد الحميد الضبي، يقول: ان لم افضل ابا بكر وعمر علي علي اكون قد كذبت عليا، واني الي تصديق علي احوج مني الي تكذيبه.

   واخبرنا ابو الحسن علي بن الشافعي بن داود الفقيه القزويني بها، انا ابو منصور محمد بن الحسن بن احمد بن الهيثم المقرء، انا ابو طلحة القاسم بن ابي القاسم بن ابي المنذر الخطيب، انا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القطان، انا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه ، ثنا علي بن محمد، ثنا وكيع، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: سمعت عليا يقول: خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر رضي الله عنه، وخير الناس بعد ابي بكر عمر رضي الله عنه.

 الرابع: في كونهما سيدي كهول اهل الجنة:
   وبه انا ابن ماجه، ثنا هشام بن عمار، ثنا سفيان، عن الحسن بن عمارة، عن فراس، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قا) ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة، من الاولين والاخرين، الا النبيين والمرسلين، لا تخبرهما يا علي ما داما حيين.

 الخامس: في كونهما من اهل الدرجات العلي:
   وبه انبا ابن ماجه، ثنا علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله، قالا: ثنا وكيع، ثنا الاعمش، عن عطية بن سعد، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهل الدرجات العلي يراهم من اسفل منهم، كما يري الكوكب الطالع في الافق من افاق السماء، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما.

 السادس: في الاقتداء بهما من بعد النبي صلي الله عليه وسلم:
   وبه انا ابن ماجه، ثنا علي بن محمد، ثنا وكيع (ح) وثنا محمد بن بشار، حدثنا مءمل، قالا: ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن مولي لربعي بن حراش، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لا ادري ما قدر بقاءي فيكم، فاقتدوا باللذين من بعدي، واشار الي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.

 السابع: في رءيا النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، ووصف بقوتهما:
   اخبرنا محمد بن الفضل الفراوي، انا عبد الغافر بن محمد الفارسي، انا محمد بن عبيسي بن عمرويه، انا ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، انا مسلم بن الحجاج، ثنا حرملة انا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، ان سعيد بن المسيب، اخبره انه، سمع ابا هريرة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: بينا انا ناءم رايتني علي قليب، عليها دلو، فنزعت منها ما شاء الله، ثم اخذها ابن ابي قحافة فنزع بها ذنوبا، او ذنوبين، وفي نزعه، والله يغفر له، ضعف، ثم استحالت غربا، فاخذها (قب) عمر بن الخطاب، فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزع عمر بن الخطاب، حتي ضرب الناس بعطن.

   وبه قال مسلم: حدثني احمد بن عبد الرحمن بن وهب، حدثني عمي عبد الله بن وهب، حدثني عمرو بن الحارث، ان ابا يونس، مولي ابي هريرة، حدثه عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: بينا انا ناءم اريت اني انزع علي حوضي اسقي الناس، فجاءني ابو بكر فاخذ الدلو من يدي ليروحني، فنزع دلوين، وفي نزعه ضعف، والله يغفر له، فجاء ابن الخطاب فاخذ منه، فلم ار نزع رجل قط اقوي منه، حتي تولي الناس، والحوض ملان يتفجر.

   وبه قال مسلم: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر، ثنا عبيد الله بن عمر، حدثني ابو بكر بن سالم، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اريت كاني انزع بدلو بكرة علي قليب، فجاء ابو بكر فنزع ذنوبا، او ذنوبين، فنزع نزعا ضعيفا، والله يغفر له، ثم جاء عمر، فاستقي فاستحالت غربا، فلم ار عبقريا من الناس يفري فريه، حتي روي الناس وضربوا العطن.

 الثامن: في كونهما احب الرجال الي صلي الله عليه وسلم:
   وبه قال مسلم: ثنا يحيي بن يحيي، انا خالد بن عبد الله، عن خالد، عن ابي عثمان، اخبرني عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعثه علي جيش ذات السلاسل، فاتيته فقلت: اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة قلت: من الرجال؟ قال ابوها قلت: ثم من؟ قال: عمر فعد رجالا.

 التاسع: في كونهما المستخلفين للخلافة بعد النبي صلي الله عليه وسلم:
   وبه قال مسلم: ثنا عبد بن حميد، اخبرنا جعفر (قا) ابن عون، انا ابو عميس، عن ابن ابي مليكة، قال: سمعت عاءشة، وسءلت: من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مستخلفا لو استخلفه؟ قالت: ابو بكر، فقيل لها: ثم من بعد ابي بكر؟ فقالت: عمر، قيل لها من؟ ثم من بعد عمر، قالت: ابو عبيدة بن الجراح ثم انتهت الي هذا.

   اخبرنا زاهر بن طاهر، انبانا اسماعيل الصابوني، انا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد بن احمد التاجر المعدل، ثنا علي بن عبد الرحيم، ثنا ايوب بن الحسن الفقيه، ثنا محمد بن معاوية الهلالي، ثنا خارجة بن مصعب، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال لنا: يقول: علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، من لهذا الامر؟ فيقول ابو بكر الصديق، ولا يختلف فيه، ثم يقول من بعد ابي بكر؟ فيقول: عمر بن الخطاب ولا يختلف فيه.

 العاشر: في ان الله تعالي ايد بالعمرين بين الثقلين صلي الله عليه وسلم مكر الماكرين:
   اخبرنا ابو القاسم الشحامي، انا ابو عثمان الصابوني وغيره اذنا، قالوا: انا الحاكم ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو القاسم بن الحسين، ثنا محمد بن الحسين بن زيد ابو احمد الوراق الطوسي، ثنا الحسن بن علي بن مخلد، ثنا محمد بن يحيي بن تسنيم، ثنا محمد بن عمر الواقدي، ثنا سفيان الثوري، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل ابو بكر وعمر، فقال: الحمد لله الذي ايدني بكما.

 الحادي عشر: في كونهما صالحي المءمنين:
   وبه قال الحاكم: ثنا ابو محمد عبد الملك بن احمد بن الحسين الصيدلاني، ثنا ابو عمرو احمد بن نصر الخفاف، ثنا ابو عمار المروزي، ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي (قب) عن ابيه، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قوله تعالي: {فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين} قال النبي صلي الله عليه وسلم: صالح المءمنين ابو بكر وعمر.

 الثاني عشر: في النكال الذي اصاب شاتما لابي بكر وعمر رضي الله عنهما:
   وبه قال الحاكم: ثنا ابو حبيب محمد بن احمد بن موسي المصاحفي ملازم الجامع، حدثني محمد بن حميد البزار، حدثني ايوب بن الحسن الفقيه، حدثني مردك وكان ثقة وكان يبيع الساج قال: بعت ساجا لي بالاهواز من رجل، وكان له سلطان وهيبة، فذهبت لاتقاضاه مالي فذكر عنده ابو بكر وعمر فشتمهما، فمنعني سلطانه وهيبته عن الرد عليه، فرجعت الي منزلي فبت ليلتي بغم الله به عليم، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم فيما يري الناءم، فقلت: يا رسول الله هذا يشتم ابا بكر وعمر، فقال: هذا؟ فقلت: هذا، فقال لي: قم فاضجعه، فاضجعته، فقال لي: قم فاذبحه فعظم الذبح في عيني فقال لي: ثلاث مرات قم فاذبحه، فقمت فامررت السكين علي اوداجه فذبحته، فلما دنا الاصباح قلت: والله لاذهبن اليه فلاخبرنه بهذه الرءيا، فلما ان دنوت من باب داره، فاذا انا بالويل والصياح من داره، قلت: ما هذا الصياح؟ قالوا: فلان طرقته الذبحة في جوف الليل، قلت: انا ذبحته بامر من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فخرج الي ابن له فقال: احب ان تكتمه علينا.

   انبانا ابو الحسن علي بن ابي بكر بن الحسن الكردي، انا ابو منصور محمد بن عبد الوهاب الهجيري، انا ابو علي الحسين بن محمد بن الحسين بن ابي نصر بن (. . . .) () الوراق، انا ابو يعقوب (قا) اسحاق بن ابراهيم القراب الحافظ، انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن الصفار، وابو بكر محمد بن عبد الله بن الحسين المعدل اليزدي قالا: انا ابو الحسين محمد بن ابي علي الخلادي احمد بن احمد بن محمد بن بكر الانباري، عن سوار بن عبد الله بن سوار العنبري، حدثني عبيد الله بن معاذ العنبري، عن اخيه مثني، حدثني حبان النحوي، قال: كان لي جليس يذكر ابا بكر وعمر فانهاه فيغري فاقوم عنه فذكرهما يوما فقمت عنه مغضبا واغتممت مما سمعت اذ لم ارد عليه الرد الذي ينبغي، فنمت فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في منامي كانه اقبل ومعه ابو بكر وعمر فقلت يا رسول الله ان لي جليسا يءذيني في هذين فانهاه فيغري، ويزداد قال: فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم الي رجل قريب منه فقال اذهب اليه فاذبحه قال: فذهب الرجل، واصبحت فقلت: انها لرءيا فلو اتيته فخبرته لعله ينتهي، قال: فمضيت اريده فلما صرت قريبا من داره اذا الصراخ واذا بواري ملقاة، قلت: ما هذا؟ قالوا: فلان طرقته الذبحة في هذه الليلة.
 فمات وقد ورد معاقبة الله في الدنيا من نال من عثمان وعلي واولاده وساءر الصحابة.

   وبه قال الخلادي: ثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا ابراهيم بن بسطام البصري، ثنا ابو قتيبة مسلم بن قتيبة، ثنا عبد الملك بن ابي نضرة، عن ابيه قال كنا بالمدينة فنال رجل من عثمان بن عفان فنهيناه فابي ان ينتهي فجاءت صاعقة فرعدت فاحرقته.

   وبه قال الخلادي: ثنا محمد بن محمود النهرواني ابو سعيد، ثنا تمام بن العباس بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بالكوفة (قب)، ثنا محمد بن الفضل الواسطي، ثنا عمير بن عمران، ثنا سفيان الثوري، قال: دخلت علي ابي جعفر فقال: يا سفيان ما لك لا تحدثني عن علي بن ابي طالب؟ قلت: يا امير المءمنين اكره ان اغمك، فقال: يا سفيان، لا تفعل فوالله لو حدثتني ان عليا بن ابي طالب لمس السماء بيده ما انكرت ذلك عليك، وذلك لما رات عيناي، فقلت: يا امير المءمنين، وما رات عيناك حدثني به، قال: اني اغتممت ليلة فركبت فرسا لابي، فخرجت الي البحر، فبينا انا اسير اذ سمعت نداء بالصلاة، فاتيت مسجدا فنزلت عن دابتي، فاذا رجل في المسجد ليس فيه احد غيره، قال: فاسفرنا، فقلت: يا هذا، قم للصلاة، فقام فاقام، ثم قال لي: صله، فقلت: لا، صل انت، قال: فصليت، فلما انصرفت نظرت الي رجل اسود الوجه، ابيض الجسد، فقلت: يا عبد الله ما امرك؟ حدثني، فقال: لا احدثك، فقلت: انا رجل من اولاد الملوك ان لم تحدثني احدثك فذهبت بك، فقال لي: اما اذ ابيت فاني اخبرك، اني كنت اشهد عند عبد الملك، وكنا نشتم علي بن ابي طالب فبينا ليلة، فلما كان في بعض الليل نمت فاريت ان القيامة قامت وان الناس ياتون النبي صلي الله عليه وسلم فيستسقونه الماء، فكتب لهم الي الحوض، واني اتيته فاستسقيته فكتب لي الي الحوض، فاتيته فاذا انا بعلي بن ابي طالب قاءم معه عصا عوسج، فلما راني صاح في صيحة شديدة ولم يسقني، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فشكوت ذلك اليه فكتب لي اليه كتابا ثانيا فاتيته به، فلما راني صاح بي صيحة شديدة اشد من الصيحة الاولي (قا) ولم يسقني فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فشكوت ذلك اليه فكتب لي اليه كتابا ثالثا، فلما راني اخذ بيدي فغمز ذراعي، وظننت انه قد كسرها، ثم اتي بي النبي صلي الله عليه وسلم يقودني، ان هذا كان يشتمني عند عبد الملك بن مروان، فتفل النبي صلي الله عليه وسلم في وجهي، فاسود وجهي من تلك التفلة.

   وبه قال الخلادي: ثنا احمد بن معاذ مولي بني هاشم، ثنا سلمة بن شبيب، حدثني خلف بن تميم، ثنا بشير ابو الخصيب، قال: كنت رجلا تاجرا، وكنت موسرا، وكنت في المداءن مداءن كسري، في زمان طاعون ابن هبيرة، فاتاني اجير لي يقال له اشرف، فذكر ان ميتا في بعض خانات المداءن، واني انطلقت الي ذلك الخان، فاذا الميت مسجا، واذا علي بطنه لبنة، واذا عنده نفر  اما قال: اربعة، واما قال خمسة  فذكروا من عبادته وفضله، فبعثت الي كفن يشتري له، وبعثت الي حافر يحفر له قبرا، وجلسنا نسخن له الماء لنغسله، فاذا الميت قد وثب وثبة ندرت اللبنة عن بطنه، وهو ينادي بالويل والثبور والنار، واني قمت اليه حتي اخذت بعضديه، فقلت: ما لك؟ وما حالك؟ وما رايت؟ قال: اني صحبت مشيخة بالكوفة فادخلوني  اما قال: في رايهم، واما في اهواءهم، واما في دينهم  علي سب ابي بكر وعمر والبراءة منهما، فقلت له: فاتق الله ولا تعد، قال: وما ينفعني وقد انطلق بي الي مدخلي من النار فاريته، وقيل لي: انك سترجع الي اصحابك، فتخبرهم، ثم عاد ميتا فقلت: لا كفنته ولا صليت عليه، فبلغني ان النفر الذين كانوا معه هم الذين ولوا غسله، ودفنه، والصلاة عليه، وقالوا لقوم سمعوا مثل الذي سمعت، (قب) وتجنبوا من امره مثل ما تجنبت: ما الذي استنكرتم من صاحبنا؟ انما كانت خطفة من الشيطان تكلم بها علي لسانه، قال خلف: فقلت لبشير: بمحضر منك؟ قال: سمع اذناي وبصر عيناي.

   وبه قال الخلادي: اخبرني احمد بن بكر بن خالد اليزيدي، عن محمد بن منصور القلوسي، ثنا ابو المطرف، ثنا شعيب بن صفوان، عن رجل من اهل (. . . . . .) () كان يتطوع بالاكفان فاتوني (. . . .) () رجل فاثنوا عليه وذهبت لاشهده، واذا رجل ميت وعلي صدره لبنة، فينا نحن عنده اذ وثب، وسقطت اللبنة، وهو ينتفض، ويقول: النار غروني كذبوني، خدعوني مشيخة بالكوفة، امروني بشتم ابي بكر وعمر، فقلنا: قال: لا اله الا الله، قال: لا ينفعني قد رايت مقعدي من النار، وامهلت لابلغكم ثم خر ميتا.

   وبه قال الخلادي: ثنا محمد بن بشر بن مطر الخطابي، ثنا ابو معمر، ثنا جرير، عن الاعمش، قال: احدث رجل علي قبر الحسين، فاصاب اهل ذلك البيت الجنون، والجذام، والبرص، وذا ذا.

   وبه قال الخلادي: ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة الكوفي العبسي، ثنا محمد بن زيد، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا قرة بن خالد، قال: سمعت ابا رجاء العطاردي يقول: لا تسبوا عليا، ولا اهل هذا البيت، فانه قام جار لنا من بلهجيم من الكوفة، قال: الم تروا الي الفاسق بن الفاسق الحسين بن علي قد قتله الله، فرمي بكوكبين في عينيه وطمس بصره.

   وبه قال الخلادي: ثنا احمد بن بكر بن خالد اليزيدي، ثنا محمد بن خلف، حدثني ابي خلف بن صالح التيمي، عن مالك بن يونس التيمي (. . . .) () (قا) قال محمد بن خلف: وحدثنا شريح العابد، عن مالك بن يونس، قال محمد: وثنا الصدي بن مالك، عن ابيه مالك بن يونس، قال: غزونا السند مع الحكم بن عوانة الكلبي، فنزلنا الدهناء، ومعنا رجل يبغض السلف الاول معروف بذلك، فبينا الناس في شانهم بعضهم يصلح سرجه، وبعضهم يطبخ قدره، وبعضهم ينتشر في امره، فبرز الرجل لحاجته في العسكر، فبعث الله عليه (. . . . . .) () زنابير فتساقطن عليه فاكلنه فلم يبقين له لحما ولا دما، الا ما كان بين فرث وعظم، واقبل الناس يجيءن ليردوها عنه فتحمل عليهم فيرجعون عنها، قال مالك: فاعتزلت ابوك فوقع زنبور منها علي طرف اخليلي، فما ضرني، قال محمد بن خلف: فسمعت قبيصة يقول: كان حالي في ذلك الجيش، فاخبرني بمثل هذا عن الرجل، وهذا ليس بعجب، فان سب الصحبة من الكباءر.

   اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، انا ابو عثمان الصابوني اذنا، انا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله ابو اسحاق المزكي، ثنا ابو القاسم مسعر بن علي بن الحسن البرذعي حدثني الحسين بن اسحاق بن ابراهيم بن الصباح الكرخي بالكرخ، ثنا محمد بن ابراهيم بن يزيد، ثنا صالح بن مهران، ثنا النعمان بن عبد السلام الاصبهاني، عن سفيان الثوري، عن العمري، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل الناس يرجوا النجاة يوم القيامة الا من سب اصحابي فان اهل الموقف يلعنهم.

 الثالث عشر: في النهي عن شتم (قب) الشيخين وفي كونهما لشيوخ الجنة سيدين:
   اخبرنا زاهر بن طاهر، انا احمد بن الحسين البيهقي وغيره اذنا قالوا: انا الحاكم ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس محمد بن حفص بن عبد الرحمن النيسابوري المعروف بالهروي، ثنا محمد بن خباب، ثنا ابو العباس الفضل بن عبد الله بن بهلول الحميري، ثنا الصقر بن ابراهيم، ثنا القاسم بن عيسي، حدثني ابي، عن خالد الحذاء، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تشتموا الشيخين ابا بكر وعمر، فانهما سيدا كهول اهل الجنة.

 الرابع عشر: في مثل ابي بكر وعمر من الملاءكة والانبياء صلوات الله عليهم:
   اخبرنا ابو العباس عمر بن عبد الله الارغياني، انا ابو الحسن علي بن احمد الواحدي، انا ابو بكر احمد بن الحسين الحيري، انا ثابت بن احمد، ثنا محمد بن حماد، انا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، قال: لما كان يوم بدر، وجء بالاساري، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تقولون في هءلاء الاساري؟ فقال ابو بكر: يا رسول الله قومك، واهلك، استبقهم، واستان بهم، لعل الله عز وجل يتوب عليهم، قال: وقال عمر: كذبوك واخرجوك ، فقدمهم فاضرب اعناقهم، وقال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله، انظر واديا كثير الحطب، فادخلهم فيه، ثم اضرم عليهم نارا، فقال العباس: قطعت رحمك، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يجبهم، ثم دخل، فقال ناس: ياخذ بقول ابي بكر، وقال ناس: ياخذ بقول عمر، وقال ناس: ياخذ بقول عبد الله، ثم (قا) خرج عليهم فقال: ان الله ليلين قلوب رجال فيه حتي تكون الين من اللبن، وان الله عز وجل ليشدد قلوب رجال فيه حتي تكون اشد من الحجارة، وان مثلك يا ابا بكر كمثل ابراهيم قال: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم}. وان مثلك يا ابا بكر كمثل عيسي، قال: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم}. وان مثلك يا عمر كمثل نوح عليه السلام، قال: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا}. انتم اليوم عالة، انتم اليوم عالة فلا ينفلتن منهم احد الا بفداء، او ضربة عنق. فانزل الله تعالي هذه الاية: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} الي اخر الايات الثلاث.

 الخامس عشر: في كون ابي بكر وعمر رضوان الله عليهما وزيرين للنبي صلي الله عليه وسلم في الارض:
   اخبرنا ابو سعد ناصر بن سهل البغدادي ثم الطوسي بها، انا ابو سعيد محمد بن سعيد الفرخراذي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الثعالبي، انا ابو بكر الحمشاني، ثنا ابو ظهير العمري البلخي، ثنا محمد بن منصور ابو سليمان، ثنا القعنبي، عن مالك، عن سليمان، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر، وان لي وزيرين في الارض، ووزيرين في السماء، ما في السماء فجبريل، وميكاءيل، واما في الارض فابو بكر وعمر، وهما عندي بمنزلة الراس من الجسد، ومثلهما في الانبياء، مثل ابي بكر كمثل ابراهيم وعيسي {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} ومثل عمر كمثل موسي ونوح {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا}. (قب)  السادس عشر: في تاييد الملك الاكبر للنبي صلي الله عليه وسلم بابي بكر وعمر من طريق اخر بنحو ما في الحديث العاشر:
   اخبرنا ابو القاسم الشحامي، انا ابو عثمان الصابوني وغيره اذنا، قالوا انا الحاكم ابو عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن صالح بن هانء، ثنا ابو سعيد عصمة بن مسعود بن منصور القطان ()، ثنا عمرو بن زرارة، ثنا عاصم بن عمر، عن سهيل بن ابي صالح، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي اروي قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل ابو بكر وعمر، فلما راهما النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحمد لله الذي ايدني بكما.

   وبه قال الحاكم: اخبرني علي بن مءمل بن الحسن بن عيسي، ثنا ابي، ثنا عصمة بن مسعود بن منصور ابو سعيد السنجوري، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: سمعت عبد الرزاق يقول: والله ما اشرح قلبي ان افضل عليا علي ابي بكر رحم الله ابا بكر ورحم عمر ورحم عثمان، ورحم عليا، ومن لم يحبهم فما هو بمءمن، وان اوثق عمل عندي حبي اياهم.

 السابع عشر في الاعتضاد والاعتداد بمحبة الشيخين:
   اخبرنا الموفق بن سعيد ، انا ابو علي الصفار، انا ابو سعد النصروي، انا ابن زياد السمذي، انا ابن شيرويه، واحمد بن ابراهيم، قالا: ثنا اسحاق، انا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، ان اعرابيا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم متي الساعة؟ فقال: وماذا اعددت لها؟ فقال: لا شء، الا اني احب الله ورسوله، فقال: فانت مع من احببت (قا) قال انس: فانا احب ابا بكر وعمر، وانا ارجوا ان اكون معهما لحبي اياهما، وان لم اعمل مثل عملهما.

 الثامن عشر: في انه قل من اطاق الجري علي سنة الشيخين بعدهما لكونهما علي منهاج كمال سنة المصطفي صلي الله عليه وسلم:
   وبه قال اسحاق: اخبرنا يحيي بن ادم، ثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، قال: لقي الوليد بن عقبة عبد الرحمن بن عوف، فقال: ما يمنعك ان تاتي امير المءمنين، وقد كان يتباعد منه، فقال عبد الرحمن بن عوف: ابلغه عني: انا لم اغب يوم بدر، ولم اخالف سنة ابي بكر وعمر، فاخبر الوليد عثمان، فقال: اما يوم بدر فاني تخلفت علي ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ضرب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه بسهم، واما سنة ابي بكر وعمر فوالله ما اطيق انا وهو سنة ابي بكر وعمر.

 التاسع عشر: في ان ابا بكر وعمر اول من تنشق عنه الارض غرا بعد النبي صلي الله عليه وسلم:
   انبانا شهردار بن شيرويه الهمداني اجازة، انا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي يعرف بالطيوري كتابة، انا ابو طاهر بن محمد بن علي بن محمد بن يوسف المقرء يعرف بابن العلاف، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، ثنا الحسن بن عبد الجبار الصوفي، ثنا محمد بن عون، ثنا عبد الله بن نافع المدني، عن عاصم بن عمر، عن ابي بكر عبد الله، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (قب) انا اول من تنشق عنه الارض ثم ابو بكر وعمر، ثم اهل البقيع يبعثون معي، ثم اهل مكة، ثم احشر بين الحرمين.

 العشرون: في اخبار النبي صلي الله عليه وسلم عن ابي بكر وعمر انهما من اهل الجنة:
   وبه قال القطيعي: ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، ثنا محمد بن حميد، ثنا عبد الله بن عبد القدوس، ثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة فطلع ابو بكر، ثم قال: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة فطلع عمر بن الخطاب.

 الحادي والعشرون: في استغفار الملاءكة في السماء الدنيا، ولمحبي ابي بكر وعمر، ولعن الملاءكة في الثانية لمبغضيهما:
   وبه قال القطيعي: ثنا الحسن بن علي البصري، ثنا كامل بن طلحة الجحدري، ثنا ابن لهيعة، عن سعيد بن ابي سعيد، وهو المقرء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في السماء الدنيا ثمانين الف ملك يستغفرون الله لمن احب ابا بكر وعمر، وفي السماء الثانية يلعنون من ابغض ابا بكر وعمر.

 الثاني والعشرون: في محبة الله تعالي لابي بكر وعمر ولمحبيهما وبغضه تعالي لمبغضيهما:
   وبه قال القطيعي: ثنا الحسن بن علي البصري، ثنا محمد بن تميم النهشلي، ثنا خازم بن جبلة، عن ابن ابي نضرة العبدي، عن ابيه، عن جده، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لابي بكر وعمر: والله اني لاحبكما، ووالله ان الله ليحبكما بحبي اياكما (قا) والله ان الملاءكة لتحبكما بحب الله اياكما، احب الله من احبكما، ووصل الله من وصلكما، قطع الله من قطعكما، ابغض الله من ابغضكما.

 الثالث والعشرون: في كون ابي بكر وعمر بمنزلة السمع والبصر للنبي صلي الله عليه وسلم:
   وبه قال ابو بكر القطيعي: ثنا محمد بن احمد القاضي البوراني، ثنا علي بن داود، ثنا رجل، ثنا محمد بن اسماعيل، عن الحسن بن عطية، عن عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن خطب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن خطب، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فنظر الي ابي بكر وعمر، فقال: هذان السمع والبصر.

 الرابع والعشرون: في ان المءمن يحب ابا بكر وعمر، والمنافق يبغضهما:
   وبه قال ابو بكر القطيعي: ثنا ابراهيم بن محمد بن شريك الكوفي، ثنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا معلي بن هلال، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن رجل سقط اسمه من كتاب القطيعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبغض ابا بكر وعمر مءمن، ولا يحبهما منافق.

 الخامس والعشرون: في فضل ثواب اسلام ابي بكر وعمر علي ثواب غيرهما:
   وبه قال القطيعي، ثنا محمد بن يونس القرشي، ثنا محمد بن اسماعيل الانصاري، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن خليد بن جعفر، عن ابي عمران الالهاني، عن ابي عنبة الخولاني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اول من يثاب علي الاسلام ابو بكر وعمر، ولو حدثتكم بثواب ما يعطي ابو بكر وعمر ما بلغت.

 السادس والعشرون: في كثرة خطي النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر وعمر وتبسمه اليهما (قب) في مجالسه:
   وبه قال القطيعي، ثنا ابو بكر محمد بن احمد القاضي البوراني، ثنا الحسين بن علي، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا الحكم بن عطية، ثنا ثابت، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل المسجد وفيه المهاجرون والانصار، فما احد منهم يرفع راسه من حبوته الا ابو بكر وعمر، فانه يبتسم اليهما ويبتسمان اليه.

 السابع والعشرون: في اخبار جبريل سلام الله عليه عن كمال فضاءل ابي بكر وعمر:
   وبه قال القطيعي، انا ابو بكر محمد البوراني، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا الوليد بن الفضل، ثنا اسماعيل بن عبيد العجلي، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم النخعي ، عن علقمة بن قيس، عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عمار، اتاني جبريل سلام الله عليه فقلت: يا جبريل، اخبرني بفضاءل عمر بن الخطاب في السماء، فقال: يا محمد، لو حدثتك بفضاءل عمر بن الخطاب في السماء فقال: يا محمد، لو حدثتك بفضاءل عمر بن الخطاب في السماء مثل لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما، ما نفدت فضاءل عمر، وان عمر حسنة من حسنات ابي بكر.

 الثامن والعشرون: في تشبيه ابي بكر في اللين بميكاءيل، وابراهيم؛ وتشبيه عمر في الشدة بجبريل ونوح سلام الله عليهم.
   وبه قال القطيعي: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني هارون بن سفيان البرتي، ثنا بشر بن عبيس بن مرحوم العطار، ثنا النضر بن عربي الكوفي، عن خارجة بن عبد الله، عن عبد الله بن ابي سفيان، عن ابيه، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: في السماء ملكان، احدهما جبريل، والاخر ميكاءيل سلام الله عليهما، ونبيان احدهما يامر باللين، والاخر يامر بالشدة، وكل مصيب ابراهيم ونوح (قا) سلام الله عليهما، ولي صاحبان احدهما يامر باللين، والاخر يامر بالشدة، وكل مصيب، وذكر ابا بكر وعمر.

 التاسع والعشرون: في رجحان ميزان الشيخين علي موازين الامة:
   وبه قال القطيعي: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابي، ثنا الهذيل بن ميمون الجعفي كوفي، وهو شيخ قديم، وكان يجلس في مدينة ابي جعفر، عن مطرح بن يزيد، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخلت الجنة فسمعت خشفة بين يدي، فقلت: ما هذا؟ قال: بلال، فمضيت فاذا اكثر اهل الجنة فقراء المهاجرين، وذراري المسلمين، فذكر الحديث، قال: ثم خرجنا من احد ابواب الجنة الثمانية، فلما كنت عند الباب اتيت بكفة فوضعت فيها ووضعت امتي في كفة، فرجحت بها، ثم اتي بابي بكر، فوضع في كفة وجء بجميع امتي فوضعت في كفة، فرجح ابو بكر، ثم اتي بعمر، فوضع في كفة وجء بجميع امتي فوضعوا، فرجح عمر، وعرضت علي امتي رجلا رجلا.

 الثلاثون: في كون الشيخين اماني الفتن بشهادة المرتضي، وبكمال (. . . .) () بشهادة زين العابدين رضي الله عنهم:
   وبه قال القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا ابو نعيم، ثنا شريك، عن الاسود بن قيس، عن عمرو بن سفيان قال: قال علي رضي الله عنه: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي ابو بكر، وثلث عمر، ثم خبطتنا بعدهم فتنة يصنع الله فيها ما يشاء.

   وبه قال القطيعي، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا شجاع بن الوليد ابو بدر قال (قب): ذكر خلف بن حوشب، عن ابي اسحاق، عن عبد خير، عن علي قال: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي ابو بكر، وثلث عمر، ثم خبطتنا فتنة، او اصابتنا فتنة، يعفو الله عمن يشاء.

   وبه قال القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابو معمر، ثنا ابن ابي حازم قال: جاء رجل الي علي بن حسين فقال: ما كان منزلة ابي بكر وعمر من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كمنزلتهما منه الساعة.

   وبه قال احمد بن حنبل، ثنا اسباط، قال: حدثنا كثير النواء قال: سالت زيد بن علي عن ابي بكر وعمر، فقال: تولهما، قلت: كيف تقول فيمن يتبرا منهما؟ قال: ابرا منه حتي يتوب.
 قال: وسالت محمد الباقر عنهما، فقال: تولهما فما كان في ذلك فهو في عنقي، وروي اسباط عن عمرو بن قيس انه سمع جعفر الصادق يقول: برء الله ممن تبرا من ابي بكر وعمر.

 الحادي والثلاثون: في تاكيد النبي صلي الله عليه وسلم صدق مقاله بشهادة ابي بكر وعمر وهما غاءبان:
   وبه قال القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا ابن الماجشون، هو يوسف بن يعقوب، عن ابيه، ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينا رجل يمشي في حلة قد اعجبته هيءته خسف الله به الارض، فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة، وشهد علي ذلك ابو بكر وعمر. وليس ثم ابو بكر، ولا عمر.
 قال احمد: وابن الماجشون يعقوب.

 الثاني والثلاثون: في ان ابا بكر وعمر خلقا من التربة التي خلق منها النبي صلي الله عليه وسلم:
   وبه قال القطيعي: ثنا عبد الله بن الصقر، ثنا سوار بن عبد الله بن سوار قال: كان ابي يوما يحدث (قا) قوما، وكان فيما حدثهم، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبر يحفر، فقال: قبر من هذا؟ قالوا: قبر فلان الحبشي، قال: يا سبحان الله سيق من ارضه وسماءه، الي التربة التي خلق منها، قال ابي: يا سوار، ما اعلم لابي بكر وعمر فضيلة افضل من ان يكونا خلقا من التربة التي خلق منها رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 الثالث والثلاثون: في كون ابي بكر وعمر من جملة النجباء والوزراء:
   اخبرنا الموفق بن سعيد، انا ابو علي الصفار، انا ابو سعيد النضروي، انا ابن زياد السمذي، انا ابن شيرويه، واحمد بن ابراهيم، قالا: ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري، عن شيخ له يقال له: سالم وهو ابن ابي حفصة، عن عبد الله بن سليل، قال: سمعت عليا، يقول: اعطي كل نبي سبعة نجباء، واعطي النبي صلي الله عليه وسلم اربعة عشر نجيبا، منهم ابو بكر، وعمر.

   وبه قال اسحاق: ثنا ابو نعيم الملاءي، ثنا فطر، عن كثير بياع النوي قال: سمعت عبد الله بن سليل قال: سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه لم يكن نبي قبلي الا قد اعطي سبعة رفقاء نجباء ووزراء، واني اعطيت اربعة عشر: ابو بكر، وعمر، وحمزة، وعلي، وجعفر، والحسن، والحسين، وعبد الله بن مسعود، وابو ذر، والمقداد، وحذيفة، وعمار بن ياسر، وسلمان، وبلال.

 الرابع والثلاثون: في كون ابي بكر وعمر اميني المصطفي صلي الله عليه وسلم:
   انباني شهردار بن شيرويه، انبا ابو الحسين الصيرفي اذنا، انبا ابن العلاف، انا احمد القطيعي، ثنا محمد بن احمد القاضي، ثنا علي بن داود، ثنا عبد الله، ثنا المعلي بن هلال (قب)، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل نبي امينان ووزيران، فوزيراي من اهل السماء جبريل وميكاءيل عليهما السلام، واميناي ووزيراي من اهل الارض ابو بكر وعمر.

 الخامس والثلاثون: في تغليظ علي المرتضي القول علي منقصي الشيخين:
   وبه قال القطيعي: ثنا عبد الله بن احمد، ثنا اسماعيل ابو معمر، ثنا ابو معاوية، عن ابي بكر الهذلي، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة قال: بلغ عليا ان رجلا ينال من ابي بكر وعمر، فاتي به فجعل يعرض بذكرهما، وفطن الرجل فامسك، فقال علي له: اما لو اقررت بالذي بلغني عنك لالقيت اكثرك شعرا.

   وبه قال القطيعي: ثنا عبد الله، حدثني ابو حميد، ثنا معاوية، يعني: ابن حفص، ثنا محمد بن طلحة اليامي. وحدثني ابو عبيدة، عن الحكم بن جحل قال: سمعت عليا يقول: بلغني ان اناسا يفضلوني علي ابي بكر وعمر، لا يفضلني احد علي ابي بكر وعمر الا جلدته حد المفتري.

 السادس والثلاثون: في ان حب ابي بكر وعمر ايمان، وبغضهما كفر:
   وبه قال القطيعي، ثنا عباس بن ابراهيم، ثنا ابراهيم بن مجشر، ثنا ابو معاوية الضرير، عن ابي اسحاق، عن علي بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حب ابي بكر وعمر ايمان، وبغضهما كفر.

 السابع والثلاثون: في تاكيد النبي صلي الله عليه وسلم صدقه بشهادة ابي بكر وعمر وهما غاءبان:
   وبه قال القطيعي: ثنا عبد الله، حدثني ابي احمد بن حنبل، ثنا يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون ابو سلمة، عن ابيه، ان ابا هريرة قال: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: دخلت امراة النار في هر او هرة، ربطته (قا) فلا هي اطعمته، ولا هي ارسلته فياكل من خشاش الارض، ثم مات وشهد علي ذلك ابو بكر وعمر، وليس ثم ابو بكر ولا عمر.

 الثامن والثلاثون : في اخبار النبي صلي الله عليه وسلم عن صديقيه ابي بكر وشهادة عمر حين ارتج اجد وحراء في وقتين:
   وبه قال احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد: ارتج احد وعليه النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اثبت احد، ما عليك الا نبي وصديق وشهيدان.

   وبه قال القطيعي: ثنا عبد الله، قال: حدثني محمد بن الصباح البزاز، وسليمان بن داود ابو الربيع الزهراني العتكي، قالا: ثنا اسماعيل بن زكريا، ثنا نضر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حراء فتزعزع بهم الجبل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسكن حراء، فانه ليس عليك الا نبي، او صديق، او شهيد، قال: وعليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن زيد.
 قال اهل التحقيق: انما ارتج احد وحراء تحت النبي صلي الله عليه وسلم (. . . .) () علي الطور، اي ان كان الطور تشرف بقدم موسي صلي الله عليه وسلم فانا اولي ان اتشرف وعلي محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم وحياء صحابته.

 التاسع والثلاثون: في كون ابي بكر وعمر من الدين بمنزلة السمع والبصر:
   وبه قال القطيعي: ثنا ابراهيم بن عبد الله ابو مسلم الكشي، ثنا الحكم بن مروان، ثنا فرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم (قب) اراد ان يبعث رجلا في حاجة وابو بكر عن يمينه، وعمر عن يساره، فقال علي رضي الله عنه: الا تبعث هذين؟ فقال: كيف ابعثهما وهما من الدين كمنزلة السمع والبصر من الراس؟.
 قال ارباب التحقيق: في هذا دليل علي ان ترتيب الخلفاء الاربعة في الفضيلة علي حسب خلافتهم اذ نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر منزلة السمع، وعمر منزلة البصر، وعثمان بيوم الحديبية منزلة يده عن البيعة، وهو غاءب، وعليا منزلة اخيه، والسمع افضل من البصر، فان كلام الله يتلقي من السمع، وكذا جميع الشراءع، والبصر افضل من اليد، واليد افضل من الاخ، فدل علي ان ابا بكر افضل من عمر، وان عمر افضل من عثمان، وان عثمان افضل من علي.

 الاربعون: في ثناء النبي صلي الله عليه وسلم علي ابي بكر وعمر، وفي تعظيم اهل البيت اياهما، وانكارهم علي منتقصيهما، وفي وزر (. . . .) () الصحابة:
   وبه قال القطيعي: ثنا عبد الله بن احمد، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر القرشي، ثنا ابن نمير، ثنا اسماعيل بن مسلم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم عبد الله ابو بكر، نعم عبد الله عمر، نعم عبد الله ابو عبيدة بن الجراح، الحديث بطوله.

   وبه قال القطيعي، ثنا عبد الله، ثنا ابي، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا ابو عقيل، وهو عبد الله بن عقيل الثقفي، ثنا كثير ابو اسماعيل، عن صفوان بن قبيصة الاحمسي، عن ابي سريحة، شيخ من احمس، قال: سمعت عليا يقول: الا ان ابا بكر كان اواها منيب القلب، الا وان عمر ناصح (قا) الله فنصحه.

   وبه قال ابي: ثنا محمد بن فضيل، ثنا سالم بن ابي حفصة، قال: سالت ابا جعفر وجعفرا عن ابي بكر وعمر، فقالا لي: يا سالم، تولهما وابرا من عدوهما، فانهما كانا امامي هدي، قال: وقال لي جعفر: يا سالم، ابو بكر جدي، ايسب الرجل جده؟ قال: وقال: لا نالتني شفاعة محمد يوم القيامة ان لم اكن اتولاهما وابرا من عدوهما.

   وبه قال القطيعي: ثنا عبد الله، حدثني محمد بن سليمان بن خالد الفحام ابو جعفر، ثنا علي بن هاشم، عن كثير، يعني: النواء، قال: قلت لابي جعفر: ان فلانا حدثني، عن علي بن حسين، ان هذه الاية انزلت في ابي بكر وعمر {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} قال: والله انها لفيهم انزلت، ففي من نزلت الا فيهم، قلت: واي غل هو؟ قال: غل الجاهلية، ان بني تيم وعدي وبني هاشم كان بينهم في الجاهلية، فلما اسلم هءلاء القوم تحابوا، فاخذت ابا بكر الخاصرة، فجعل علي يسخن يده فيكمد بها خاصرة ابي بكر، فنزلت هذه الاية.

   وبه قال القطيعي: حدثني عبد الرحمن بن صالح، ثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر قال: من جهل فضل ابي بكر وعمر فقد جهل السنة.

   وبه قال القطيعي: ثنا عبد الله، حدثني معاذ بن المثني، ثنا الحسين بن الاسود، حدثني ابو بكر بن المغيرة، حدثني محمد بن علي السمان قال: سمعت رضوان السمان قال: كان لي جار في منزلي وسوقي وكان يشتم ابا بكر وعمر، قال: حتي كثر الكلام بيني وبينه، حتي اذا كان ذات يوم شتمهما (قب) وانا حاضر، فوقع بيني وبينه كلام كثير حتي تناولني وتناولته، قال: فانصرفت الي منزلي وانا مغموم حزين الوم نفسي، قال: فنمت وتركت العشاء من الغم، قال: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامي من ليلتي، فقلت له: يا رسول الله، فلان جاري في منزلي وفي سوقي وهو يسب اصحابك، فقال: من اصحابي؟ فقلت: ابو بكر وعمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذ هذه المدية فاذبحه بها، قال: فاخذته فاضجعته فذبحته، قال: فرايت كان يدي قد اصابها من دمه، فالقيت المدية وضربت بيدي الي الارض فمسحتها بالارض، فانتبهت وانا اسمع الصراخ من نحو الدار، فقلت للخادم: انظر ما هذا الصراخ؟ فقال: فلان مات فجاة، فلما اصبحنا نظرنا الي حلقه فاذا فيه خط موضع الذبح.

   اخبرنا ابو الحسن علي بن الشافعي بن داود القزويني بها، وكان فقيها، انا ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم المقومي، اخبرنا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب، انا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن كريب القطان، انا ابو عبد الله محمد بن يزيد، عن ابن ماجه، ثنا محمد بن الصباح، ثنا جرير عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده، لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا (قا) ما ادرك مد احدهم، ولا نصيفه.

 هذا تمام الاربعين في فضاءل الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وارضاهما، وقد اتفق الفراغ من كتبها ليلة الثلاثاء لخمس ليال بقين من شهر الله الحرام سنة تسع وتسعين وخمس ماءة علي يدي اضعف عباد الله ابي عبد الله محمد بن محمود بن الحسن الخضيري رزقه الله العلوم النافعة ومتع بها.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () كذا بالاصل، لا اعرفه.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.
 