

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 ( بدات ببسم الله في النظم اولا ... تبارك رحمانا رحيما وموءلا )
 ( وثنيت صلي الله ربي علي الرضا ... محمد المهدي الي الناس مرسلا )
 ( وعترته ثم الصحابة ثم من ... تلاهم علي الاحسان بالخير وبلا )
 ( وثلثت ان الحمد لله داءما ... وما ليس مبدوءا به اجذم العلا )
 ( وبعد فحبل الله فينا كتابه ... فجاهد به حبل العدا متحبلا )
 ( واخلق به اذ ليس يخلق جدة ... جديدا مواليه علي الجد مقبلا )
 ( وقارءه المرضي قر مثاله ... كالاترج حاليه مريحا وموكلا )
 ( هو المرتضي اما اذا كان امة ... ويممه ظل الرزانة قنقلا )
 ( هو الحر ان كان الحري حواريا ... له بتحريه الي ان تنبلا )
 ( وان كتاب الله اوثق شافع ... واغني غناء واهبا متفضلا )
 ( وخير جليس لا يمل حديثه ... وترداده يزداد فيه تجملا )
 ( وحيث الفتي يرتاع في ظلماته ... من القبر يلقاه سنا متهللا )
 ( هنالك يهنيه مقيلا وروضة ... ومن اجله في ذروة العز يجتلا )
 ( يناشد في ارضاءه لحبيبه ... واجدر به سءلا اليه موصلا )
 ( فيا ايها القاري به متمسكا ... مجلا له في كل حال مبجلا )
 ( هنيءا مريءا والداك عليهما ... ملابس انوار من التاج والحلا )
 ( فما ظنكم بالنجل عند جزاءه ... اولءك اهل الله والصفوة الملا )
 ( اولو البر والاحسان والصبر والتقي ... حلاهم بها جاء القران مفصلا )
 ( عليك بها ما عشت فيها منافسا ... وبع نفسك الدنيا بانفاسها العلا )
 ( جزي الله بالخيرات عنا اءمة ... لنا نقلوا القران عذبا وسلسلا )
 ( فمنهم بدور سبعة قد توسطت ... سماء العلي والعدل زهرا وكملا )
 ( لها شهب عنها استنارت فنورت ... سواد الدجي حتي تفرق وانجلا )
 ( وسوف تراهم واحدا بعد واحد ... مع اثنين من اصحابه متمثلا )
 ( تخيرهم نقادهم كل بارع ... وليس علي قرانه متاكلا )
 ( فاما الكريم السر في الطيب نافع ... فذاك الذي اختار المدينة منزلا )
 ( وقالون عيسي ثم عثمان ورشهم ... بصحبته المجد الرفيع تاثلا )
 ( ومكة عبد الله فيها مقامه ... هو ابن كثير كاثر القوم معتلا )
 ( روي احمد البزي له ومحمد ... علي سند وهو الملقب قنبلا )
 ( واما الامام المازني صريحهم ... ابو عمرو البصري فوالده العلا )
 ( افاض علي يحيي اليزيدي سيبه ... فاصبح بالعذب الفرات معللا )
 ( ابو عمر الدوري وصالحهم ابو ... شعيب هو السوسي عنه تقبلا )
 ( واما دمشق الشام دار ابن عامر ... فتلك بعبد الله طابت محللا )
 ( هشام وعبد الله وهو انتسابه ... لذكوان بالاسناد عنه تنقلا )
 ( وبالكوفة الغراء منهم ثلاثة ... اذاعوا فقد ضاعت شذا وقرنفلا )
 ( فاما ابو بكر وعاصم اسمه ... فشعبة راويه المبرز افضلا )
 ( وذاك ابن عياش ابو بكر الرضا ... وحفص وبالاتقان كان مفضلا )
 ( وحمزة ما ازكاه من متورع ... اماما صبورا للقران مرتلا )
 ( روي خلف عنه وخلاد الذي ... رواه سليم متقنا ومحصلا )
 ( واما علي فالكساءي نعته ... لما كان في الاحرام فيه تسربلا )
 ( روي ليثهم عنه ابو الحارث الرضا ... وحفص هو الدوري وفي الذكر قد خلا )
 ( ابو عمرهم واليحصبي ابن عامر ... صريح وباقيهم احاط به الولا )
 ( لهم طرق يهدي بها كل طارق ... ولا طارق يخشي بها متمحلا )
 ( وهن اللواتي للمواتي نصبتها ... مناصب فانصب في نصابك مفضلا )
 ( وها انا ذا اسعي لعل حروفهم ... يطوع بها نظم القوافي مسهلا )
 ( جعلت ابا جاد علي كل قارء ... دليلا علي المنظوم اول اولا )
 ( ومن بعد ذكري الحرف اسمي رجاله ... متي تنقضي اتيك بالواو فيصلا )
 ( سوي احرف لا ريبة في اتصالها ... وباللفظ استغني عن القيد ان جلا )
 ( ورب مكان كرر الحرف قبلها ... لما عارض والامر ليس مهولا )
 ( ومنهن للكوفي ثاء مثلث ... وستتهم بالخاء ليس باغفلا )
 ( عنيت الالي اثبتهم بعد نافع ... وكوف وشام ذالهم ليس مغفلا )
 ( وكوف مع المكي بالظاء معجما ... وكوف وبصر غينهم ليس مهملا )
 ( وذو النقط شين للكساءي وحمزة ... وقل فيهما مع شعبة صحبة تلا )
 ( صحاب هما مع حفصهم عم نافع ... وشام سما في نافع وفتي العلا )
 ( ومك وحق فيه وابن العلاء قل ... وقل فيهما واليحصبي نفر حلا )
 ( وحرمي المكي فيه ونافع ... وحصن عن الكوفي ونافعهم علا )
 ( ومهما اتت من قبل او بعد كلمة ... فكن عند شرطي واقض بالواو فيصلا )
 ( وما كان ذا ضد فاني بضده ... غني فزاحم بالذكاء لتفضلا )
 ( كمد واثبات وفتح ومدغم ... وهمز ونقل واختلاس تحصلا )
 ( وجزم وتذكير وغيب وخفة ... وجمع وتنوين وتحريك اعملا )
 ( وحيث جري التحريك غير مقيد ... هو الفتح والاسكان اخاه منزلا )
 ( واخيت بين النون واليا وفتحهم ... وكسر وبين النصب والخفض منزلا )
 ( وحيث اقول الضم والرفع ساكتا ... فغيرهم بالفتح والنصب اقبلا )
 ( وفي الرفع والتذكير والغيب جملة ... علي لفظها اطلقت من قيد العلا )
 ( وقبل وبعد الحرف ات بكل ما ... رمزت به في الجمع اذ ليس مشكلا )
 ( وسوف اسمي حيث يسمح نظمه ... به موضحا جيدا معما ومخولا )
 ( ومن كان ذا باب له فيه مذهب ... فلا بد ان يسمي فيدري ويعقلا )
 ( اهلت فلبتها المعاني لبابها ... وصغت بها ما ساغ عذبا مسلسلا )
 ( وفي يسرها التيسير رمت اختصاره ... فاجنت بعون الله منه مءملا )
 ( والفافها زادت بنشر فواءد ... فلفت حياء وجهها ان تفضلا )
 ( وسميتها حرز الاماني تيمنا ... ووجه التهاني فاهنه متقبلا )
 ( وناديت اللهم يا خير سامع ... اعذني من التسميع قولا ومفعلا )
 ( اليك يدي منك الايادي تمدها ... اجرني فلا اجري بجور فاخطلا )
 ( امينا وامنا للامين بسرها ... وان عثرت فهو الامون تحملا )
 ( اقول لحر والمروءة مرءها ... لاخوته المرات ذو النور مكحلا )
 ( اخي ايها المجتاز نظمي ببابه ... ينادي عليه كاسد السوق اجملا )
 ( وظن به خيرا وسامح نسيجه ... بالاغضاء والحسني وان كان هلهلا )
 ( وسلم لاحدي الحسنيين اصابة ... والاخري اجتهاد رام صوبا فامحلا )
 ( وان كان خرق فادركه بفضله ... من الحلم وليصلحه من جاد مقولا )
 ( وقل صادقا لولا الوءام وروحه ... لطاح الانام الكل في الخلف والقلا )
 ( وعش سالما صدرا وعن غيبة فغب ... تحضر حظار القدس انقي مغسلا )
 ( وهذا زمان الصبر من لك بالتي ... كقبض علي جمر فتنجو من البلا )
 ( ولو ان عينا ساعدت لتوكفت ... سحاءبها بالدمع ديما وهطلا )
 ( ولكنها عن قسوة القلب قحطها ... فيا ضيعة الاعمار تمشي سبهللا )
 ( بنفسي من استهدي الي الله وحده ... وكان له القران شربا ومغسلا )
 ( وطابت عليه ارضه فتفتقت ... بكل عبير حين اصبح مخضلا )
 ( فطوبي له والشوق يبعث همه ... وزند الاسي يهتاج في القلب مشعلا )
 ( هو المجتبي يغدو علي الناس كلهم ... قريبا غريبا مستمالا مءملا )
 ( يعد جميع الناس مولي لانهم ... علي ما قضاه الله يجرون افعلا )
 ( يري نفسه بالذم اولي لانها ... علي المجد لم تلعق من الصبر والالا )
 ( وقد قيل كن كالكلب يقصيه اهله ... وما ياتلي في نصحهم متبذلا )
 ( لعل اله العرش يا اخوتي يقي ... جماعتنا كل المكاره هولا )
 ( ويجعلنا ممن يكون كتابه ... شفيعا لهم اذ ما نسوه فيمحلا )
 ( وبالله حولي واعتصامي وقوتي ... ومالي الا ستره متجللا )
 ( فيا رب انت الله حسبي وعدتي ... عليك اعتمادي ضارعا متوكلا )

  AUTO باب الاستعاذة
 ( اذا ما اردت الدهر تقرا فاستعذ ... جهارا من الشيطان بالله مسجلا )
 ( علي ما اتي في النحل يسرا وان تزد ... لربك تنزيها فلست مجهلا )
 ( وقد ذكروا لفظ الرسول فلم يزد ... ولو صح النقل لم يبق مجملا )
 ( وفيه مقال في الاصول فروعه ... فلا تعد منها باسقا ومظللا )
 ( واخفاءه فصل اباه وعاتنا ... وكم من فتي كالمهدوي فيه اعملا )

  AUTO باب البسملة
 ( وبسمل بين السورتين بسنة ... رجال نموها درية وتحملا )
 ( ووصلك بين السورتين فصاحة ... وصل واسكتن كل جلاياه حصلا )
 ( ولا نص كلا حب وجه ذكرته ... وفيها خلاف جيدة واضح الطلا )
 ( وسكتهم المختار دون تنفس ... وبعضهم في الاربع الزهر بسملا )
 ( لهم دون نص وهو فيهن ساكت ... لحمزة فافهمه وليس مخذلا )
 ( ومهما تصلها او بدات براءة ... لتنزيلها بالسيف لست مبسملا )
 ( ولا بد منها في ابتداءك سورة ... سواها وفي الاجزاء خير من تلا )
 ( ومهما تصلها مع اواخر سورة ... فلا تقفن الدهر فيها فتثقلا )

  AUTO سورة ام القران
 ( ومالك يوم الدين راويه ناصر ... وعند سراط والسراط ل قنبلا )
 ( بحيث اتي والصاد زايا اشمها ... لدي خلف واشمم لخلاد الاولا )
 ( عليهم اليهم حمزة ولديهمو ... جميعا بضم الهاء وقفا وموصلا )
 ( وصل ضم ميم الجمع قبل محرك ... دراكا وقالون بتخييره جلا )
 ( ومن قبل همز القطع صلها لورشهم ... واسكنها الباقون بعد لتكملا )
 ( ومن دون وصل ضمها قبل ساكن ... لكل وبعد الهاء كسر فتي العلا )
 ( مع الكسر قبل الها او الياء ساكنا ... وفي الوصل كسر الهاء بالضم شمللا )
 ( كما بهم الاسباب ثم عليهم القتال ... وقف للكل بالكسر مكملا )

  AUTO باب الادغام الكبير
 ( ودونك الادغام الكبير وقطبه ... ابو عمرو البصري فيه تحفلا )
 ( ففي كلمة عنه مناسكم وما ... سلكم وباقي الباب ليس معولا )
 ( وما كان من مثلين في كلمتيهما ... فلا بد من ادغام ما كان اولا )
 ( كيعلم ما فيه هدي وطبع علي ... قلوبهم والعفو وامر تمثلا )
 ( اذا لم يكن تامخبر او مخاطب ... او المكتسي تنوينه او مثقلا )
 ( ككنت ترابا انت تكره واسع ... عليم وايضا تم ميقات مثلا )
 ( وقد اظهروا في الكافي يحزنك كفره ... اذ النون تخفي قبلها لتجملا )
 ( وعندهم الوجهان في كل موضع ... تسمي لاجل الحذف فيه معللا )
 ( كيبتغ مجزوما وان يك كاذبا ... ويخل لكم عن عالم طيب الخلا )
 ( ويا قوم مالي ثم يا قوم من بلا ... خلاف علي الادغام لا شك ارسلا )
 ( واظهار قوم ال لوط لكونه ... قليل حروف رده من تنبلا )
 ( بادغام لك كيدا ولو حج مظهر ... باعلال ثانيه اذا صح لاعتلا )
 ( فابداله من همزة هاء اصلها ... وقد قال بعض الناس من واو ابدلا )
 ( وواو هو المضموم هاء كهوومن ... فادغم ومن يظهر فبالمد عللا )
 ( وياتي يوم ادغموه ونحوه ... ولا فرق ينجي من علي المد عولا )
 ( وقبل يءسن الياء في اللاء عارض ... سكونا او اصلا فهو يظهر مسهلا )

  AUTO باب ادغام الحرفين المتقاربين في كلمة وفي كلمتين
 ( وان كلمة حرفان فيها تقاربا ... فادغامه للقاف في الكاف مجتلا )
 ( وهذا اذا ما قبله متحرك ... مبين وبعد الكاف ميم تخللا )
 ( كيرزقكم واثقكم وخلقكمو ... وميثاقكم اظهر ونرزقك انجلا )
 ( وادغام ذي التحريم طلقكن قل ... احق وبالتانيث والجمع اثقلا )
 ( ومهما يكونا كلمتين فمدغم ... اواءل كلم البيت بعد علي الولا )
 ( شفا لم تضق نفسا بها رم دواضن ... ثوي كان ذا حسن ساي منه قد جلا )
 ( اذا لم ينون او يكن تا مخاطب ... وما ليس مجزوما ولا متثقلا )
 ( فزحزح عن النار الذي حاه مدغم ... وفي الكاف قاف وهو في القاف ادخلا )
 ( خلق كل شء لك قصورا واظهرا ... اذا سكن الحرف الذي قبل اقبلا )
 ( وفي ذي المعارج تعرج الجيم مدغم ... ومن قبل اخرج شطاه قد تثقلا )
 ( وعند سبيلا شين ذي العرش مدغم ... وضاد لبعض شانهم مدغما تلا )
 ( وفي زوجت سين النفوس ومدغم ... له الراس شيبا باختلاف توصلا )
 ( وللدال كلم ترب سهل ذكا شذا ... ضفا ثم زهد صدقه ظاهر جلا )
 ( ولم تدغم مفتوحة بعد ساكن ... بحرف بغير التاء فاعلمه واعملا )
 ( وفي عشرها والطاء تدغم تاءها ... وفي احرف وجهان عنه تهللا )
 ( فمع حملوا التوراة ثم الزكاة قل ... وقل ات ذا ال ولتات طاءفة علا )
 ( وفي جءت شيءا اظهروا لخطابه ... ونقصانه والكسر الادغام سهلا )
 ( وفي خمسة وهي الاواءل ثاءها ... وفي الصاد ثم السين ذال تدخلا )
 ( وفي اللام راء وهي في الرا واظهرا ... اذا انفتحا بعد المسكن منزلا )
 ( سوي قال ثم النون تدغم فيهما ... علي اثر تحريك سوي نحن مسجلا )
 ( وتسكن عنه الميم من قبل باءها ... علي اثر تحريك فتخفي تنزلا )
 ( وفي من يشاء بايعذب حيثما ... اتي مدغم فادر الاصول لتاصلا )
 ( ولا يمنع الادغام اذ هو عارض ... امالة كالابرار والنار اثقلا )
 ( واشمم ورم في غير باء وميمها ... مع الباء او ميم وكن متاملا )
 ( وادغام حرف قبله صح ساكن ... عسير وبالاخفاء طبق مفصلا )
 ( خذ العفو وامر ثم من بعد ظلمه ... وفي المهد ثم الخلد والعلم فاشملا )

  AUTO باب هاء الكناية
 ( ولم يصلواها مضمر قبل ساكن ... وما قبله التحريك للكل وصلا )
 ( وما قبله التسكين لابن كثيرهم ... وفيه مهانا معه حفص اخو ولا )
 ( وسكن يءده مع نوله ونصله ... ونءته منها فاعتبر صافيا حلا )
 ( وعنهم وعن حفص فالقه ويتقه ... حمي صفوه قوم بخلف وانهلا )
 ( وقل بسكون القاف والقصر حفصهم ... وياته لدي طه بالاسكان يجتلا )
 ( وفي الكل قصر الهاء بان لسانه ... بخلف وفي طه بوجهين بجلا )
 ( واسكان يرضه يمنه لبس طيب ... بخلفهما والقصر فاذكره نوفلا )
 ( له الرحب والزلزال خيرا يره بها ... وشرا يره حرفيه سكن ليسهلا )
 ( وعي نفر ارجءه بالهمز ساكنا ... وفي الهاء ضم لف دعواه حرملا )
 ( واسكن نصيرا فاز واكسر لغيرهم ... وصلها جوادا دون ريب لتوصلا )

  AUTO باب المد والقصر
 ( اذا الف او ياءها بعد كسرة ... او الواو عن ضم لقي الهمز طولا )
 ( فان ينفصل فالقصر بادره طالبا ... بخلفهما يرويك درا ومخضلا )
 ( كجء وعن سوء وشاء اتصاله ... ومفصوله في امها امره الي )
 ( وما بعد همز ثابت او مغير ... فقصر وقد يروي لورش مطولا )
 ( ووسطه قوم كامن هءلاء ... الهة اتي للايمان مثلا )
 ( سوي ياء اسراءيل او بعد ساكن ... صحيح كقران ومسءولا اسالا )
 ( وما بعد همز الوصل ايت وبعضهم ... يءاخذكم الان مستفهما تلا )
 ( وعادا الاولي وابن غلبون طاهر ... بقصر جميع الباب قال وقولا )
 ( وعن كلهم بالمد ما قبل ساكن ... وعند سكون الوقف وجهان اصلا )
 ( ومد له عند الفواتح مشبعا ... وفي عين الوجهان والطول فضلا )
 ( وفي نحو طه القصر اذ ليس ساكن ... وما في الف من حرف مد فيمطلا )
 ( وان تسكن اليا بين فتح وهمزة ... بكلمة او واو فوجهان جملا )
 ( بطول وقصر وصل ورش ووقفه ... وعند سكون الوقف للكل اعملا )
 ( وعنهم سقوط المد فيه وورشهم ... يوافقهم في حيث لا همز مدخلا )
 ( وفي واو سوات خلاف لورشهم ... وعن كل الموءودة اقصر وموءلا )

  AUTO باب الهمزتين من كلمة
 ( وتسهيل اخري همزتين بكلمة ... سما وبذات الفتح خلف لتجملا )
 ( وقل الفا عن اهل مصر تبدلت ... لورش وفي بغداد يروي مسهلا )
 ( وحققها في فصلت صحبة ااعجمي ... والاولي اسقطن لتسهلا )
 ( وهمزة اذهبتم في الاحقاف شفعت ... باخري كما دامت وصالا موصلا )
 ( وفي نون في ان كان شفع حمزة ... وشعبة ايضا والدمشقي مسهلا )
 ( وفي ال عمران عن ابن كثير هم ... يشفع ان يءتي الي ما تسهلا )
 ( وطه وفي الاعراف والشعرا بها ... ءامنتم للكل ثالثا ابدلا )
 ( وحقق ثان صحبة ولقنبل ... باسقاطه الاولي بطه تقبلا )
 ( وفي كلها حفص وابدل قنبل ... في الاعراف منها الواو والملك موصلا )
 ( وان همز وصل بين لام مسكن ... وهمزة الاستفهام فامدده مبدلا )
 ( فللكل ذا اولي ويقصره الذي ... يسهل عن كل كالان مثلا )
 ( ولا مد بين الهمزتين هنا ولا ... بحيث ثلاث يتفقن تنزلا )
 ( واضرب جمع الهمزتين ثلاثة ... ءانذرتهم ام لم اءنا اءنزلا )
 ( ومدك قبل الفتح والكسر حجة ... بها لذ وقبل الكسر خلف له ولا )
 ( وفي سبعة لا خلف عنه بمريم ... وفي حرفي الاعراف والشعرا العلا )
 ( اءنك اءفكا معا فوق صادها ... وفي فصلت حرف وبالخلف سهلا )
 ( واءمة بالخلف قد مد وحده ... وسهل سما وصفا وفي النحو ابدلا )
 ( ومدك قبل الضم لبي حبيبه ... بخلفهما برا وجاء ليفصلا )
 ( وفي ال عمران رووا لهشامهم ... كحفص وفي الباقي كقالون واعتلا )

  AUTO باب الهمزتين من كلمتين
 ( واسقط الاولي في اتفاقهما معا ... اذا كانتا من كلمتين فتي العلا )
 ( كجا امرنا من السما ان اوليا ... اولءك انواع اتفاق تجملا )
 ( وقالون والبزي في الفتح وافقا ... وفي غيره كاليا وكالواو سهلا )
 ( وبالسوء الا ابدلا ثم ادغما ... وفيه خلاف عنهما ليس مقفلا )
 ( والاخري كمد عند ورش وقنبل ... وقد قيل محض المد عنها تبدلا )
 ( وفي هءلا ان والبغا ان لورشهم ... بياء خفيف الكسر بعضهم تلا )
 ( وان حرف مد قبل همز مغير ... يجز قصره والمد مازال اعدلا )
 ( وتسهيل الاخري في اختلا فهما سما ... تفء الي مع جاء امة انزلا )
 ( نشاء اصبنا والسماء او اءتنا ... فنوعان قل كاليا وكالواو سهلا )
 ( ونوعان منها ابدلا منهما وقل ... يشاء الي كالياء اقيس معدلا )
 ( وعن اكثر القراء تبدل واوها ... وكل بهمز الكل يبدا مفصلا )
 ( والابدال محض والمسهل بين ما ... هو الهمز والحرف الذي منه اشكلا )

  AUTO باب الهمز المفرد
 ( اذا سكنت فاء من الفعل همزة ... فورش يريها حرف مد مبدلا )
 ( سوي جملة الايواء والواو عنه ان ... تفتح اثر الضم نحو مءجلا )
 ( ويبدل للسوسي كل مسكن ... من الهمز مدا غير مجزوم اهملا )
 ( تسء ونشا ست وعشر يشا ومع ... يهيء وننساها ينبا تكملا )
 ( وهيء وانبءهم ونبء باربع ... وارجء معا واقرا ثلاثا فحصلا )
 ( وتءوي وتءويه اخف بهمزة ... ورءيا بترك الهمز يشبه الامتلا )
 ( ومءصدة اوصدت يشبه كله ... تخيره اهل الاداء معللا )
 ( وبارءكم بالهمز حال سكونه ... وقال ابن غلبون بياء تبدلا )
 ( ووالاه في بءر وفي بءس ورشهم ... وفي الذءب ورش والكساءي فابدلا )
 ( وفي لءلوء في العرف والنكر شعبة ... وياليتكم الدوري والابدال يجتلا )
 ( وورش لءلا والنسء بياءه ... وادغم في ياء النسي فثقلا )
 ( وابدال اخري الهمزتين لكلهم ... اذا سكنت عزم كادم اوهلا )

  AUTO باب نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها
 ( وحرك لورش كل ساكن اخر ... صحيح بشكل الهمز واحذفه مسهلا )
 ( وعن حمزة في الوقف خلف وعنده ... روي خلف في الوصل سكتا مقللا )
 ( ويسكت في شء وشيءا وبعضهم ... لدي اللام للتعريف عن حمزة تلا )
 ( وشء وشيءا لم يزد ولنافع ... لدي يونس الان بالنقل نقلا )
 ( وقل عادا الاولي باسكان لامه ... وتنوينه بالكسر كاسيه ظللا )
 ( وادغم باقيهم وبالنقل وصلهم ... وبدءهمو والبدء بالاصل فضلا )
 ( لقالون والبصري وتهمز واوه ... لقالون حال النقل بدءا وموصلا )
 ( وتبدا بهمز الوصل في النقل كله ... وان كنت معتدا بعارضه فلا )
 ( ونقل ردا عن نافع وكتابيه ... بالاسكان عن ورش اصح تقبلا )

  AUTO باب وقف حمزة وهشام علي الهمز
 ( وحمزة عند الوقف سهل همزه ... اذا كان وسطا او تطرف منزلا )
 ( فابدله عنه حرف مد مسكنا ... ومن قبله تحريكه قد تنزلا )
 ( وحرك به ما قبله متسكنا ... واسقطه حتي يرجع اللفظ اسهلا )
 ( سوي انه من بعد ما الف جري ... يسهله مهما توسط مدخلا )
 ( ويبدله مهما تطرف مثله ... ويقصر او يمضي علي المد اطولا )
 ( ويدعم فيه الواو والياء مبدلا ... اذا زيدتا من قبل حتي يفصلا )
 ( ويسمع بعد الكسر والضم همزه ... لدي فتحه ياء وواوا محولا )
 ( وفي غير هذا بين بين ومثله ... يقول هشام ما تطرف مسهلا )
 ( ورءيا علي اظهاره وادغامه ... وبعض بكسر الها لياء تحولا )
 ( كقولك انبءهم ونبءهم وقد ... رووا انه بالخط كان مسهلا )
 ( ففي اليا يلي والواو والحذف رسمه ... والاخفش بعد الكسر ذا الضم ابدلا )
 ( بياء وعنه الواو في عكسه ومن ... حكي فيهما كاليا وكالواو اعضلا )
 ( ومستهزءون الحذف فيه ونحوه ... وضم وكسر قبل قيل واخملا )
 ( وما فيه يلفي واسطا بزواءد ... دخلن عليه فيه وجهان اعملا )
 ( كما هاويا واللام والبا ونحوها ... ولامات تعريف لمن قد تاملا )
 ( واشمم ورم فيما سوي متبدل ... بها حرف مد واعرف الباب محفلا )
 ( وما واو اصلي تسكن قبله ... او اليا فعن بعض بالادغام حملا )
 ( وما قبله التحريك او الف محرركا ... طرفا فالبعض بالروم سهلا )
 ( ومن لم يرم واعتد محضا سكونه ... والحق مفتوحا فقد شذ موغلا )
 ( وفي الهمز انحاء وعند نحاته ... يضء سناه كلما اسود اليلا )

  AUTO باب الاظهار والادغام
 ( ساذكر الفاظا تليها حروفها ... بالاظهار والادغام تروي وتجتلا )
 ( فدونك اذ في بيتها وحروفها ... وما بعد بالتقييد قده مذللا )
 ( ساسمي وبعد الواو تسمو حروف من ... تسمي علي سيما تروق مقبلا )
 ( وفي دال قد ايضا وتاء مءنث ... وفي هل وبل فاحتل بذهنك احيلا )

  AUTO ذكر ذال اذ
 ( نعم اذ تمشت زينب صال دلها ... سمي جمال واصلا من توصلا )
 ( فاظهارها اجري دوام نسيمها ... واظهر ريا قوله واصف جلا )
 ( وادغم ضنكا واصل توم دره ... وادغم مولي وجده داءم ولا )

  AUTO ذكر دال قد
 ( وقد سحبت ذيلا ضفا ظل زرنب ... جلته صباه شاءقا ومعللا )
 ( فاظهرها نجم بدادل واضحا ... وادغم ورش ضرظمان وامتلا )
 ( وادغم مرو واكف ضير ذابل ... زوي ظله وغر تسداه كلكلا )
 ( وفي حرف زينا خلاف ومظهر ... هشام بصاد حرفه متحملا )

  AUTO ذكر تاء التانيث
 ( وابدت سنا ثغر صفت زرق ظلمه ... جمعن ورودا باردا عطر الطلا )
 ( فاظهاره در نمته بدوره ... وادغم ورش ظافرا ومخولا )
 ( واظهر كهف وافر سيب جوده ... زكي وفي عصرة ومحللا )
 ( واظهر راويه هشام لهدمت ... وفي وجبت خلف ابن ذكوان يفتلا )

  AUTO ذكر لام هل وبل
 ( الا بل وهل تروي ثنا ظعن زينب ... سمير نواها طلح ضر ومبتلا )
 ( فادغمها راو وادغم فاضل ... وقور ثناه سر تيما وقد حلا )
 ( وبل في النسا خلادهم بخلافه ... وفي هل تري الادغام حب وحملا )
 ( واظهر لدي واع نبيل ضمانه ... وفي الرعد هل واستوف لا زاجرا هلا )

  AUTO باب اتفاقهم في ادغام اذ وقد وتاء التانيث وهل وبل
 ( ولا خلف في الادغام اذ ذل ظالم ... وقد تيمت دعد وسيما تبتلا )
 ( وقامت تريه دمية طيب وصفها ... وقل بل وهل راها لبيب ويعقلا )
 ( وما اول المثلين فيه مسكن ... فلا بد من ادغامه متمثلا )

  AUTO باب حروف قربت مخارجها
 ( وادغام باء الجزم في الفاء قد رسا ... حميدا وخير في يتب قاصدا ولا )
 ( ومع جزمه يفعل بذلك سلموا ... ونخسف بهم راعوا وشذا تثقلا )
 ( وعذت علي ادغامه ونبذتها ... شواهد حماد واورثتمو حلا )
 ( له شرعه والراء جزما بلامها ... كواصبر لحكم طال بالخلف يذبلا )
 ( وياسين اظهر عن فتي حقه بدا ... ونون وفيه الخلف عن ورشهم خلا )
 ( وحرمي نصر صاد مريم من يرد ... ثواب لبثت الفرد والجمع وصلا )
 ( وطاسين عند الميم فاز اتخذتمو ... اخذتم وفي الافراد عاشر دغفلا )
 ( وفي اركب هدي بر قريب بخلفهم ... كما ضاع جا يلهث له دار جهلا )
 ( وقالون ذو خلف وفي البقرة فقل ... يعذب دنا بالخلف جودا وموبلا )

  AUTO باب احكام النون الساكنة والتنوين
 ( وكلهم التنوين والنون ادغموا ... بلا غنة في اللام والرا ليجملا )
 ( وكل بينمو ادغموا مع غنة ... وفي الواو واليا دونها خلف تلا )
 ( وعندهما للكل اظهر بكلمة ... مخافة اشباه المضاعف اثقلا )
 ( وعند حروف الحلق للكل اظهرا ... الا هاج حكم عم خاليه غفلا )
 ( وقلبهما ميما لدي البا واخفيا ... علي غنة عند البواقي ليكملا )

  AUTO باب الفتح والامالة وبين اللفظين
 ( وحمزة منهم والكساءي بعده ... امالا ذوات الياء حيث تاصلا )
 ( وتثنية الاسماء تكشفها وان ... رددت اليك الفعل صادفت منهلا )
 ( هدي واشتراه والهوي وهداهم ... وفي الف التانيث في الكل ميلا )
 ( وكيف جرت فعلي ففيها وجودها ... وان ضم او يفتح فعالي فحصلا )
 ( وفي اسم في الاستفهام اني وفي متي ... معا وعسي ايضا امالا وقل بلي )
 ( وما رسموا بالياء غير لدي وما ... زكي والي من بعد حتي وقل علي )
 ( وكل ثلاثي يزيد فانه ... ممال كزكاها وانجي مع ابتلي )
 ( ولكن احيا عنهما بعد واوه ... وفيما سواه للكساءي ميلا )
 ( ورءياي والرءيا ومرضات كيفما ... اتي وخطايا مثله متقبلا )
 ( ومحياهمو ايضا وحق تقاته ... وفي قد هداني ليس امرك مشكلا )
 ( وفي الكهف انساني ومن قبل جاء من ... عصاني واوصاني بمريم يجتلا )
 ( وفيهما وفي طس اتاني الذي ... اذعت به حتي تضوع مندلا )
 ( وحرف تلاها مع طحاها وفي سجي ... وحرف دحاها وهي بالواو تبتلا )
 ( واما ضحاها والضحي والربا مع ال ... قوي فامالاها وبالواو تختلا )
 ( ورءياك مع مثواي عنه لحفصهم ... ومحياي مشكاة هداي قد انجلا )
 ( ومما امالاه اواخر اي ما ... بطه واي النجم كي تتعدلا )
 ( وفي الشمس والاعلي وفي الليل والضحي ... وفي اقرا وفي والنازعات تميلا )
 ( ومن تحتها ثم القيامة ثم في ... المعارج يا منهال افلحت منهلا )
 ( رمي صحبة اعمي في الاسراء ثانيا ... سوي وسدي في الوقف عنهم تسبلا )
 ( وراء تراءي فاز في شعراءه ... واعمي في الاسراحكم صحبة اولا )
 ( وما بعد راء شاع حكما وحفصهم ... يوالي بمجراها وفي هود انزلا )
 ( ناي شرع يمن باختلاف وشعبة ... في الاسرا وهم والنون ضوء سنا تلا )
 ( اناه له شاف وقل او كلاهما ... شفا ولكسر اولياء تميلا )
 ( وذو الراء ورش بين بين وفي ... اراكهم وذوات اليا له الخلف جملا )
 ( ولكن رءوس الاي قد قل فتحها ... له غير ما ها فيه فاحضر مكملا )
 ( وكيف اتت فعلي واخر اي ما ... تقدم للبصري سوي راهما اعتلا )
 ( ويا ويلتي اني ويا حسرتي طووا ... وعن غيره قسها ويا اسفي العلا )
 ( وكيف الثلاثي غير زاغت بماضي ... امل خاب خافوا طاب ضاقت فتجملا )
 ( وحاق وزاغوا جاء شاء وزادفز ... وجاء ابن ذكوان وفي شاء ميلا )
 ( فزادهم الاولي وفي الغير خلفه ... وقل صحبة بل ران واصحب معدلا )
 ( وفي الفات قبل را طرف اتت ... بكسر امل تدعي حميدا وتقبلا )
 ( كابصارهم والدار ثم الحمار مع ... حمارك والكفار واقتس لتنضلا )
 ( ومع كافرين الكافرين بياءه ... وهار روي مرو بخلف صد حلا )
 ( بدار وجبارين والجار تمموا ... وورش جميع الباب كان مقللا )
 ( وهذان عنه باختلاف ومعه في ... البوار وفي القهار حمزة قللا )
 ( واضجاع ذي راءين حج رواته ... كالابرار والتقليل جادل فيصلا )
 ( واضجاع انصاري تميم وسارعوا ... نسارع والباري وبارءكم تلا )
 ( واذانهم طغيانهم ويسارعون ... اذاننا عنه الجواري تمثلا )
 ( يواري اواري في العقود بخلفه ... ضعافا وحرفا النمل اتيك قولا )
 ( بخلف ضممناه مشارب لامع ... وانية في هل اتاك لاعدلا )
 ( وفي الكافرون عابدون وعابد ... وخلفهم في الناس في الجر حصلا )
 ( حمارك والمحراب اكراههن والحمار ... وفي الاكرام عمران مثلا )
 ( وكل بخلف لابن ذكوان غير ما ... يجر من المحراب فاعلم لتعملا )
 ( ولا يمنع الاسكان في الوقف عارضا ... امالة ما للكسر في الوصل ميلا )
 ( وقبل سكون قف بما في اصولهم ... وذو الراء فيه الخلف في الوصل يجتلا )
 ( كموسي الهدي عيسي بن مريم والقري ... اللتي مع ذكري الدار فافهم محصلا )
 ( وقد فخموا التنوين وقفا ورققوا ... وتفخيمهم في النصب اجمع اشملا )
 ( مسمي ومولي رفعه مع جره ... ومنصوبة غزي وتترا تزيلا )

  AUTO باب مذهب الكساءي في امالة هاء التانيث في الوقف
 ( وفي هاء تانيث الوقوف وقبلها ... ممال الكساءي غير عشر ليعدلا )
 ( ويجمعهما حق ضغاط عص خظا ... واكهر بعد الياء يسكن ميلا )
 ( او الكسر والاسكان ليس بحاجز ... ويضعف بعد الفتح والضم ارجلا )
 ( لعبره ماءه وجهه وليكه وبعضهم ... سوي الف عند الكساءي ميلا )

  AUTO باب مذاهبهم في الراءات
 ( ورقق ورش كل راء وقبلها ... مسكنة ياء او الكسر موصلا )
 ( ولم ير فصلا ساكنا بعد كسرة ... سوي حرف الاستعلا سوي الخا فكملا )
 ( وفخمها في الاعجمي وفي ارم ... وتكريرها حتي يري متعدلا )
 ( وتفخيمه ذكرا وسترا وبابه ... لدي جلة الاصحاب اعمر ارحلا )
 ( وفي شرر عنه يرقق كلهم ... وحيران بالتفخيم بعض تقبلا )
 ( وفي الراء عن ورش سوي ما ذكرته ... مذاهب شذت في الاداء توقلا )
 ( ولا بد من ترقيقها بعد كسرة ... اذا سكنت يا صاح للسبعة الملا )
 ( وما حرف الاستعلاء بعد فراءه ... لكلهم التفخيم فيها تذللا )
 ( ويجمعها قظ خص ضغط وخلفهم ... بفرق جري بين المشايخ سلسلا )
 ( وما بعد كسر عارض او مفصل ... ففخم فهذا حكمه متبذلا )
 ( وما بعده كسر او اليا فما لهم ... بترقيقه نص وثيق فيمثلا )
 ( وما لقياس في القراءة مدخل ... فدونك ما فيه الرضا متكفلا )
 ( وترقيقها مكسورة عند وصلهم ... وتفخيمها في الوقف اجمع اشملا )
 ( ولكنها في وقفهم مع غيرها ... ترقق بعد الكسر او ما تميلا )
 ( او الياء تاتي بالسكون ورومهم ... كما وصلهم فابل الذكاء مصقلا )
 ( وفيما عدا هذا الذي قد وصفته ... علي الاصل بالتفخيم كن متعملا )

  AUTO باب اللامات
 ( وغلظ ورش فتح لام لصادها ... او الطاء او للظاء قبل تنزلا )
 ( اذا فتحت او سكنت كصلاتهم ... ومطلع ايضا ثم ظل ويوصلا )
 ( وفي طال خلف مع فصالا وعندما ... يسكن وقفا والمفخم فضلا )
 ( وحكم ذوات الياء منها كهذه ... وعند رءوس الاي ترقيقها اعتلا )
 ( وكل لدي اسم الله من بعد كسرة ... يرققها حتي يروق مرتلا )
 ( كما فخموه بعد فتح وضمة ... فتم نظام الشمل وصلا وفيصلا )

  AUTO باب الوقف علي اواخر الكلم
 ( والاسكان اصل الوقف وهو اشتقاقه ... من الوقف عن تحريك حرف تعزلا )
 ( وعند ابي عمرو وكوفيهم به ... من الروم والاشمام سمت تجملا )
 ( واكثر اعلام القران يراهما ... لساءرهم اولي العلاءق مطولا )
 ( ورومك اسماع المحرك واقفا ... بصوت خفي كل دان تنولا )
 ( والاشمام اطباق الشفاه بعيد ما ... يسكن لا صوت هناك فيصحلا )
 ( وفعلهما في الضم والرفع وارد ... ورومك عند الكسر والجر وصلا )
 ( ولم يره في الفتح والنصب قارء ... وعند امام النحو في الكل اعملا )
 ( وما نوع التحريك الا للازم ... بناء واعرابا غدا متنقلا )
 ( وفي هاء تانيث وميم الجميع قل ... وعارض شكل لم يكونا ليدخلا )
 ( وفي الهاء للاضمار قوم ابوهما ... ومن قبله ضم او الكسر مثلا )
 ( او اما هما واو وياء وبعضهم ... يري لهما في كل حال محللا )

  AUTO باب الوقف علي مرسوم الخط
 ( وكوفيهم والمازني ونافع ... عنوا باتباع الخط في وقف الابتلا )
 ( ولابن كثير يرتضي وابن عامر ... وما اختلفوا فيه حر ان يفصلا )
 ( اذا كتبت بالتاء هاء مءنث ... فبالهاء قف حقا رضي ومعولا )
 ( وفي اللات مع مرضات مع ذات بهجة ... ولات رضي هيهات هاديه رفلا )
 ( وقف يا ابه كفءا دنا وكاين ... الوقوف بنون وهو بالياء حصلا )
 ( ومال لدي الفرقان والكهف والنسا ... وسال علي ما حج والخلف رتلا )
 ( ويا ايها فوق الدخان وايها ... لدي النور والرحمن رافقن حملا )
 ( وفي الها علي الاتباع ضم ابن عامر ... لدي الوصل والمرسوم فيهن اخيلا )
 ( وقف ويكانه ويكان برسمه ... وبالياء قف رفقا وبالكاف حللا )
 ( وايا بايا ما شفا وسواهما ... بما وبوادي النمل باليا سنا تلا )
 ( وفيمه وممه قف وعمه لمه بمه ... بخلف عن البزي وادفع مجهلا )

  AUTO باب مذاهبهم في ياءات الاضافة
 ( وليست بلام الفعل ياء اضافة ... وما هي من نفس الاصول فتشكلا )
 ( ولكنها كالهاء والكاف كل ما ... تليه يري للهاء والكاف مدخلا )
 ( وفي ماءتي ياء وعشر منيفة ... وثنتين خلف القوم احكيه مجملا )
 ( فتسعون مع همز بفتح وتسعها ... سما فتحها الا مواضع هملا )
 ( فارني وتفتني اتبعني سكونها ... لكل وترحمني اكن ولقد جلا )
 ( ذروني وادعوني اذكروني فتحها ... دواء واوزعني معا جاد هطلا )
 ( ليبلوني معه سبيلي لنافع ... وعنه وللبصري ثمان تنخلا )
 ( بيوسف اني الاولان ولي بها ... وضيفي ويسرا لي ودوني تمثلا )
 ( وياءان في اجعل لي واربع اذ حمت ... هداها ولكني بها اثنان وكلا )
 ( وتحتي وقل في هود اني اراكمو ... وقل فطرن في هود هاديه اوصلا )
 ( ويحزنني حرميهم تعدانني ... حشرتني اعمي تامروني وصلا )
 ( ارهطي سما مولي ومالي سما لوي ... لعلي سما كفءا معي نفر العلا )
 ( عماد وتحت النمل عندي حسنه ... الي دره بالخلف وافق موهلا )
 ( وثنتان مع خمسين مع كسر همزة ... بفتح اولي حكم سوي ما تعزلا )
 ( بناتي وانصاري عبادي ولعنتي ... وما بعده ان شاء بالفتح اهملا )
 ( وفي اخوتي ورش يدي عن اولي حمي ... وفي رسلي اصل كسا وافي الملا )
 ( وامي واجري سكنا دين صحبة ... دعاءي واباءي لكوف تجملا )
 ( وحزني وتوفيقي ظلال وكلهم ... يصدقني انظرني واخرتني الي )
 ( وذريتي يدعونني وخطابه ... وعشر يليها الهمز بالضم مشكلا )
 ( فعن نافع فافتح واسكن لكلهم ... بعهدي واتوني لتفتح مقفلا )
 ( وفي اللام للتعريف اربع عشرة ... فاسكانها فاش وعهدي في علا )
 ( وقل لعبادي كان شرعا وفي الندا ... حمي شاع اياتي كما فاح منزلا )
 ( فخمس عبادي اعدد وعهدي ارادني ... وربي الذي اتان اياتي الحلا )
 ( واهلكني منها وفي صاد مسني ... مع الانبيا ربي في الاعراف كملا )
 ( وسبع بهمز الوصل فردا وفتحهم ... اخي مع اني حقه ليتني حلا )
 ( ونفسي سما ذكري سما قومي الرضا ... حميد هدي بعدي سما صفوه ولا )
 ( ومع غير همز في ثلاثين خلفهم ... ومحياي جي بالخلف والفتح خولا )
 ( وعم علا وجهي وبيتي بنوح عن ... لوي وسواه عد اصلا ليحفلا )
 ( ومع شركاءي من وراءي دونوا ... ولي دين عن هاد بخلف له الحلا )
 ( مماتي اتي ارضي صراطي ابن عامر ... وفي النمل ما لي دم لمن راق نوفلا )
 ( ولي نعجة ما كان لي اثنين مع معي ... ثمان علا والظلة الثان عن جلا )
 ( ومع تومنوا لي يءمنوا بي جاويا ... عبادي صف والحذف عن شاكر دلا )
 ( وفتح ولي فيها لورش وحفصهم ... ومالي في يس سكن فتكملا )

  AUTO باب ياءات الزواءد
 ( ودونك ياءات تسمي زواءدا ... لان كن عن خط المصاحف معزلا )
 ( وتثبت في الحالين درا لوامعا ... بخلف واولي النمل حمزة كملا )
 ( وفي الوصل حماد شكور امامه ... وجملتها ستون واثنان فاعقلا )
 ( فيسري الي الداع الجوار المناد ... يهدين يءتين مع ان تعلمني ولا )
 ( واخرتني السرا وتتبعن سما ... وفي الكهف نبغي يات في هود رفلا )
 ( سما ودعاءي في جنا خلو هديه ... وفي اتبعوني اهدكم حقه بلا )
 ( وان ترني عنهم تمدونني سما ... فريقا ويداع الداع هاك جنا حلا )
 ( وفي الفجر بالوادي دنا جريانه ... وفي الوقف بالوجهين وافق قنبلا )
 ( واكرمني معه اهانن اذ هدي ... وحذمهما للمازني عد اعدلا )
 ( وفي النمل اتاني ويفتح عن اولي ... حمي وخلاف الوقف بين حلا علا )
 ( ومع كالجواب الباد حق جناهما ... وفي المهتد الاسرا وتحت اخو حلا )
 ( وفي اتبعن في ال عمران عنهما ... وكيدون في الاعراف حج ليحملا )
 ( بخلف وتءتوني يوسف حقه ... وفي هود تسالني حواريه جملا )
 ( وتخزون فيها حج اشركتمون قد ... هدان اتقون يا اولي اخشون مع ولا )
 ( وعنه وخافوني ومن يتقي زكا ... بيوسف وافي كالصحيح معللا )
 ( وفي المتعالي دره والتلاق والتناد ... درا باغيه بالخلف جهلا )
 ( ومع دعوة الداعي دعاني حلا ... جنا وليسا لقالون عن الغر سبلا )
 ( نذيري لورش ثم تردين ترجمون ... فاعتزلون ستة نذري جلا )
 ( وعيدي ثلاث ينقذون يكذبون ... قال نكيري اربع عنه وصلا )
 ( فبشر عباد افتح وقف ساكنا يدا ... وواتبعوني حج في الزخرف العلا )
 ( وفي الكهف تسالني عن الكل ياءه ... علي رسمه والحذف بالخلف مثلا )
 ( وفي نرتعي خلف زكا وجميعهم ... بالاثبات تحت النمل يهديني تلا )
 ( فهذي اصول القوم حال اطرادها ... اجابت بعون الله فانتظمت حلا )
 ( واني لارجوه لنظم حروفهم ... نفاءس اعلاق تنفس عطلا )
 ( سامضي علي شرطي وبالله اكتفي ... وما خاب ذو جد اذا هو حسبلا )

  AUTO باب فرش الحروف سورة البقرة
 ( وما يخدعون الفتح من قبل ساكن ... وبعد ذكا والغير كالحروف اولا )
 ( وخفف كوف يكذبون وياءه ... بفتح وللباقين ضم وثقلا )
 ( وقيل وغيض ثم جء يشمها ... لدي كسرها ضما رجال لتكملا )
 ( وحيل باشمام وسيق كما رسا ... وسء وسيءت كان راويه انبلا )
 ( وها هو بعد الواو والفا ولامها ... وها هي اسكن راضيا باردا حلا )
 ( وثم هو رفقا بان والضم غيرهم ... وكسر وعن كل يمل هو انجلا )
 ( وفي فازل اللام خفف لحمزة ... وزد الفا من قبله فتكملا )
 ( وادم فارفع ناصبا كلماته ... بكسر وللمكي عكس تحولا )
 ( ويقبل الاولي انثوا دون حاجز ... وعدنا جميعا دون ما الف حلا )
 ( واسكان بارءكم ويامركم له ... ويامرهم ايضا وتامرهم تلا )
 ( وينصركم ايضا ويشعركم وكم ... جليل عن الدوري مختلسا جلا )
 ( وفيها وفي الاعراف نغفر بنونه ... ولا ضم واكسر فاءه حين ظللا )
 ( وذكر هنا اصلا وللشام انثوا ... وعن نافع معه في الاعراف وصلا )
 ( وجمعا وفردا في النبء وفي النبوءة ... الهمز كل غير نافع ابدلا )
 ( وقالون في الاحزاب في للنبي مع ... بيوت النبي الياء شدد مبدلا )
 ( وفي الصابءين الهمز والصابءن خذ ... وهزءا وكفءا في السواكن فصلا )
 ( وضم لباقيهم وحمزة وقفه ... بواو وحفص واقفا ثم موصلا )
 ( وبالغيب عما تعملون هنا دنا ... وغيبك في الثاني الي صفوه دلا )
 ( خطيءته التوحيد عن غير نافع ... ولا يعبدون الغيب شايع دخللا )
 ( وقل حسنا شكرا وحسنا بضمه ... وساكنه الباقون واحسن مقولا )
 ( وتظاهرون الظاء خفف ثابتا ... وعنهم لدي التحريم ايضا تحللا )
 ( وحمزة اسري في اساري وضمهم ... تفادوهمو والكد اذ راق نفلا )
 ( وحيث اتاك القدس اسكان داله ... دواء ةللباقين بالضم ارسلا )
 ( وينزل خففه وتنزل مثله ... وننزل حق وهو في الحجر ثقلا )
 ( وخفف للبصري بسبحان والذي ... في الانعام للمكي علي ان ينزلا )
 ( ومنزلها التخفيف حق شفاءه ... وخفف عنهم ينزل الغيث مسجلا )
 ( وجبريل فتح الجيم والرا وبعدها ... وعي همزة مكسورة صحبة ولا )
 ( بحيث اتي والياء يحذف شعبة ... ومكيهم في الجيم بالفتح وكلا )
 ( ودع ياء ميكاءيل والهمز قبله ... علي حجة والياء يحذف اجملا )
 ( ولكن خفيف والشياطين رفعه ... كما شرطوا والعكس نحو سما العلا )
 ( وننسخ به ضم وكسر كفي ... وننسها مثله من غير همز ذكت الي )
 ( عليم وقالوا الواو الاولي سقوطها ... وكن فيكون النصب في الرفع كفلا )
 ( وفي ال عمران في الاولي ومريم ... وفي الطول عنه باللفظ اعملا )
 ( وفي النحل مع يس بالعطف نصبه ... كفي راويا وانقاد معناه يعملا )
 ( وتسال ضموا التاء واللام حركوا ... برفع خلودا وهو من بعد نفي لا )
 ( وفيها وفي نص النساء ثلاثة ... اواخر ابراهام لاح وجملا )
 ( ومع اخر الانعام حرفا براءة ... اخيرا وتحت الرعد حرف تنزلا )
 ( وفي مريم والنحل خمسة احرف ... واخر ما في العنكبوت منزلا )
 ( وفي النجم والشوري وفي الذاريات ... والحديد ويروي في امتحانه الاولا )
 ( ووجهان فيه لبن ذكوان ههنا ... وواتخذوا بالفتح عم واوغلا )
 ( وارنا وارني ساكنا الكسر دم يدا ... وفي فصلت يروي صفا دره كلا )
 ( واخفاهما طلق وخف ابن عامر ... فامتعه اوصي بوصي كما اعتلا )
 ( وفي ام يقولون الخطاب كما علا ... شفا ورءوف قصر صحبته حلا )
 ( وخاطب عما يعملون كما شفا ... ولام موليها علي الفتح كملا )
 ( وفي يعملون الغيب حل وساكن ... بحرفيه يطوع وفي الطاء ثقلا )
 ( وفي التاء ياء شاع والريح وحدا ... وفي الكهف معها والشريعة وصلا )
 ( وفي النمل والاعراف والروم ثانيا ... وفاطر دم شكرا وفي الحجر فصلا )
 ( وفي سورة الشوري ومن تحت رعده ... خصوص وفي الفرقان زاكية هللا )
 ( واي خطاب بعد عم ولو تري ... وفي اذ يرون الياء بالضم كللا )
 ( وحيث اتي خطوات الطاء ساكن ... وقل ضمه عن زاهد كيف رتلا )
 ( وضمك اولي الساكنين لثالث ... يضم لزوما كسره في ند حلا )
 ( قل ادعوا او انقص قالت اخرج ان اعبدوا ... ومحظورا انظر مع قد استهزء اعتلا )
 ( سوي او وقل لابن العلا وبكسره ... لتنوينه قال ابن ذكوان مقولا )
 ( بخلف له في رحمة وخبيثة ... ورفعك ليس البر ينصب في علا )
 ( ولكن خفيف وارفع البر عم فيهما ... وموص ثقله صح شلشلا )
 ( وفدية نون وارفع الخفض بعد في ... طعام لدي غصن دنا وتذللا )
 ( مساكين مجموعا وليس منونا ... ويفتح منه النون عم وابجلا )
 ( ونقل قران والقران دواءنا ... وفي تكملوا قل شعبة الميم ثقلا )
 ( وكسر بيوت والبيوت يضم عن ... حمي جلة وجها علي الاصل اقبلا )
 ( ولا تقتلوهم بعده يقتلوكمو ... فان قتلوكم قصرها شاع وانجلا )
 ( وبالرفع نونه فلا رفث ولا ... فسوق ولا حقا وزان مجملا )
 ( وفتحك سين السلم اصل رضي دنا ... وحتي يقول الرفع في اللام اولا )
 ( وفي التاء فاضمم وافتح الجيم ترجع الامور ... سما نصا وحيث تنزلا )
 ( واثم كبير شاع بالثا مثلثا ... وغيرهما بالباء نقطة اسفلا )
 ( قل العفو للبصري رفع وبعده ... لاعنتكم بالخلف احمد سهلا )
 ( ويطهرن في الطاء السكون وهاءه ... يضم وخف اذ سما كيف عولا )
 ( وضم يخافا فاز والكل ادغموا ... تضارر وضم الراء حق وذو جلا )
 ( وقصر اتيتم من ربا واتيتمو ... هنا دار وجها ليس الا مبجلا )
 ( معا قدر حرك من صحاب وحيث جا ... يضم تمسوهن وامدده شلشلا )
 ( وصية ارفع صفو حرميه رضي ... ويبسط عنهم غير قنبل اعتلا )
 ( وبالسين باقيهم وفي الخلق بصطة ... وقل فيهما الوجهان قولا موصلا )
 ( يضاعفه ارفع في الحديد وههنا ... سما شكره والعين في الكل ثقلا )
 ( كما دار واقصر مع مضعفة وقل ... عسيتم بكسر السين حيث اتي انجلا )
 ( دفاع بها والحج فتح وساكن ... وقصر خصوصا غرفة ضم ذو ولا )
 ( ولا بيع نونه ولا خلة ولا ... شفاعة وارفعهن ذا اسوة تلا )
 ( ولا لغو لا تاثيم لا بيع مع ولا ... خلال بابراهيم والطور وصلا )
 ( ومد انا في الوصل مع ضم همزة ... وفتح اتي والحلف في الكسر بجلا )
 ( وننشزها ذاك وبالراء غيرهم ... وصل يتسنه دون هاء شمردلا )
 ( وبالوصل قال اغلم مع الجزم شافع ... فصرهن ضم الصاد بالكسر فصلا )
 ( وجزءا وجزء ضم الاسكان صف ... وحيثما اكلها ذكرا وفي الغير ذو حلا )
 ( وفي ربوة في المءمنين وههنا ... علي فتح ضم الراء نبهت كفلا )
 ( وفي الوصل للبزي شدد تيمموا ... وتاء توفي في النسا عنه مجملا )
 ( وفي ال عمران له لا تفرقوا ... والانعام فيها فتفرق مثلا )
 ( وعند العقود التاء في لا تعاونوا ... ويروي ثلاثا في تلقف مثلا )
 ( تنزل عنه اربع وتناصرون ... نارا تلظي اذ تلقون ثقلا )
 ( تكلم مع حرفي تولوا بهودها ... وفي نورها والامتحان وبعد لا )
 ( في الانفال ايضا ثم فيها تنازعوا ... تبرجن في الاحزاب مع ان تبدلا )
 ( وفي التوبة الغراء قل هل تربصون ... عنه وجمع الساكنين هنا انجلي )
 ( تميز يروي ثم حرف تخيرون ... عنه تلهي قبله الهاء وصلا )
 ( وفي الحجرات التاء في لتعاونوا ... وبعد ولا حرفان من قبله جلا )
 ( وكنتم تمنون الذي مع تفكهون ... عنه علي وجهين فافهم محصلا )
 ( نعما معا في النون فتح كما شفا ... واخفاء كسر العين صيغ به حلا )
 ( ويا ونكفر عن كرام وجزمه ... اتي شافيا والغير بالرفع وكلا )
 ( ويحسب كسر السين مستقبلا سما ... رضاه ولم يلزم قياسا مءصلا )
 ( وقل فاذنوا بالمد واكسر فتي صفا ... وميسرة بالضم في السين اصلا )
 ( وتصدقوا خف نما ترجعون قل ... بضم وفتح عن سوي ولد العلا )
 ( وفي ان تضل الكسر فاز وخففوا ... فتذكر حقا وارفع الرا فتعدلا )
 ( تجارة انصب رفعه في النسا ثوي ... وحاضرة معها هنا عاصم تلا )
 ( وحق رهان ضم كسر وفتحة ... وقصر ويغفر مع يعذل سما العلا )
 ( شذا الجزم والتوحيد في وكتابه ... شريف وفي التحريم جمع حمي علا )
 ( وبيتي وعهدي فاذكروني مضافها ... وربي وبي مني واني معا حلا )

  AUTO سورة ال عمران
 ( واضجاعك التوراة ما رد حسنه ... وقلل في جود وبالخلف بللا )
 ( وفي تغلبون الغيب مع تحشرون في ... رضا وترون الغيث خص وخللا )
 ( ورضوان اضمم غير ثاني العقود كسره ... صح ان الدين بالفتح رفلا )
 ( وفي يقتلون الثان قال يقاتلون ... حمزة وهو الحبر ساد مقتلا )
 ( وفي بلد ميت مع الميت خففوا ... صفا نفرا والميتة الخف خولا )
 ( وميتا لدي الانعام والحجرات خذ ... ومات لم يمت للكل جاء مثقلا )
 ( وكفلها الكوفي ثقيلا وسكنوا ... وضعت وضموا ساكنا صح كفلا )
 ( وقل زكريا دون همز جميعه ... صحاب ورفع غير شعبة الاولا )
 ( وذكر فناداه واضجعه شاهدا ... ومن بعد ان الله يكسر في كلا )
 ( مع الكهف والاسراء يبشركم سما ... نعم ضم حرك واكسر الضم اثقلا )
 ( نعم عم في الشوري وفي التوبة اعكسوا ... لحمزة مع كاف مع الحجر اولا )
 ( نعلمه بالياء نص اءمة ... وبالكسر اني اخلق اعتاد افصلا )
 ( وفي طاءرا طيرا بها وعقودها ... خصوصا وياء في نوفيهمو علا )
 ( ولا الف في ها هاانتم زكا جنا ... وسهل اخا حمد وكم مبدل جلا )
 ( وفي هاءه التنبيه من ثابت هدي ... وابداله من همزة زان جملا )
 ( ويحتمل الوجهين عن غيرهم وكم ... وجيه به الوجهين للكل حملا )
 ( ويقصر في التنبيه ذو القصر مذهبا ... وذو البدل الوجهان عنه مسهلا )
 ( وضم وحرك تعلمون الكتاب مع ... مشددة من بعد بالكسر ذللا )
 ( ورفع ولا يامركمو روحه سما ... وبالتاء اتينا مع الضم خولا )
 ( وكسر لما فيه وبالغيب ترجعون ... عاد وفي تبغون حاكيه عولا )
 ( وبالكسر حج البيت عن شاهد ... وغيب ما تفعلوا لن تكفرون لهم تلا )
 ( يضركم بكسر الضاد مع جزم راءه ... سما ويضم الغير والراء ثقلا )
 ( وفيما هنا قل منزلين ومنزلون ... لليحصبي في العنكبوت مثقلا )
 ( وحق نصير كسر واو مسومين ... قل سارعوا لا واو قبل كما انجلي )
 ( وقرح بضم القاف والقرح صحبة ... ومع مد كاءن كسر همزته دلا )
 ( ولا ياء مكسورا وقاتل بعده ... يمد وفتح الضم والكسر ذو ولا )
 ( وحرك عين الرعب ضما كما رسا ... ورعبا ويغشي انثوا شاءعا تلا )
 ( وقل كله لله بالرفع حامدا ... بما يعملون الغيب شايع دخللا )
 ( ومتم ومتنا مت في ضم كسرها ... صفا نفر وردا وحفص هنا اجتلا )
 ( وبالغيب عنه تجمعون وضم في ... يغل وفتح الضم اذ شاع كفلا )
 ( بما قتلوا التشديد لبي وبعده ... وفي الحج للشامي والاخر كملا )
 ( دراك وقد قالا في الانعام قتلوا ... وبالخلف غيبا يحسبن له ولا )
 ( وان اكسروا رفقا ويحزن غير الانبياء ... بضم واكسر الضم احفلا )
 ( وخاطب حرفا يحسبن فخذ وقل ... بما يعلمون الغيب حق وذو ملا )
 ( يميز مع الانفال فاكسر سكونه ... وشدده بعد الفتح والضم شلشلا )
 ( سنكتب ياء ضم مع فتح ضمه ... وقتل ارفعوا مع يا نقول فيكملا )
 ( وبالزبر الشامي كذا رسمهم وبالكتاب ... هشام واكشف الرسم مجملا )
 ( صفا حق غيب يكتمون يبيننن ... لا تحسبن الغيب كيف سما اعتلا )
 ( وحقا بضم البا فلا يحسبنهم ... وغيب وفيه العطف او جاء مبدلا )
 ( هنا قاتلوا اخر شفاء وبعد في ... براءة اخر يقتلون شمردلا )
 ( وياءاتها وجهي واني كلاهما ... ومني واجعل لي وانصاري الملا )

  AUTO سورة النساء
 ( وكوفيهم تساءلون مخففا ... وحمزة والارحام بالخفض جملا )
 ( وقصر قياما عم يصلون ضم كم ... صفا نافع بالرفع واحدة جلا )
 ( ويوصي بفتح الصاد صح كما دنا ... ووافق حفص في الاخير مجملا )
 ( وفي ام مع امها فلامه ... لدي الوصل ضم الهمز بالكسر شمللا )
 ( وفي امهات النحل والنور والزمر ... مع النجم شاف واكسر الميم فيصلا )
 ( وندخله نون مع طلاق وفوق مع ... نكفر نعذب معه في الفتح اذ كلا )
 ( وهذان هاتين اللذان اللذين قل ... يشدد للمكي فذانك دم حلا )
 ( وضم هنا كرها وعند براءة ... شهاب وفي الاحقاف ثبت معقلا )
 ( وفي الكل فافتح يا مبينة دنا ... صحيحا وكسر الجمع كم شرفا علا )
 ( وفي محصنات فاكسر الصاد راويا ... وفي المحصنات اكسر له غير اولا )
 ( وضم وكسر في احل صحابه ... وجوه وفي احصن عن نفر العلا )
 ( مع الحج ضموا مدخلا خصة وسل ... فسل حركوا بالنقل راشده دلا )
 ( وفي عاقدت قصر ثوي ومع الحديد ... فتح سكون البخل والضم شمللا )
 ( وفي حسنه حرمي رفع وضمهم ... تسوي نما حقا وعم مثقلا )
 ( ولامستم اقصر تحتها وبها شفا ... ورفع قليل منهم النصب كللا )
 ( وانث يكن عن دارم تظلمون غيب ... شهد دنا ادغام بيت في حلا )
 ( واشمام صاد ساكن قبل داله ... كاصدق زايا شاع وارتاح اشملا )
 ( وفيها وتحت الفتح قل فتثبتوا ... من الثبت والغير البين تبدلا )
 ( وعم فتي قصر السلام مءخرا ... وغير اولي بالرفع في حق نهشلا )
 ( ونءتيه باليا في حماه وضم يد ... خلون وفتح الضم حق صري حلا )
 ( وفي مريم والطول الاول عنهم ... وفي الثان دم صفوا وفي فاطر حلا )
 ( ويصالحا فاضمم وسكن مخففا ... مع القصر سكونا لست فيه مجهلا )
 ( وتلووا بحذف الواو الاولي ولامه ... فضم سكونا لست فيه مجهلا )
 ( ونزل فتح الضم والكسر حصنه ... وانزل عنهم عاصم بعد نزلا )
 ( ويا سوف نءتيهم عزيز وحمزة ... سيءتيهم في الدرك كوف تحملا )
 ( بالاسكان تعدوا سكنوه وخففوا ... خصوصا واخفي العين قالون مسهلا )
 ( وفي الانبيا ضم الزبور وههنا ... زبورا وفي الاسرا لحمزة اسجلا )

  AUTO سورة الماءدة
 ( وسكن معا شنان صح كلاهما ... وفي كسر ان صدوكم حامد دلا )
 ( مع القصر شدد ياء قاسيه شفا ... وارجلكم بالنصب عم رضا علا )
 ( وفي رسلنا مع رسلكم ثم رسلهم ... وفي سبلنا في الضم الاسكان حصلا )
 ( وفي كلمات السحت عم نهي فتي ... وكيف اتي اذن به نافع تلا )
 ( ورحما سوي الشامي ونذرا صحابهم ... حموه ونكرا شرع حق له علا )
 ( ونكر دنا والعين فارفع وعطفها ... رضي والجروح ارفع رضي نفر ملا )
 ( وحمزة وليحكم بكسر ونصبه ... يحركه تبغون خاطب كملا )
 ( وقبل يقول الواو غصن ورافع ... سوي ابن العلا من يرتدد عم مرسلا )
 ( وحرك بالادغام للغير داله ... وبالخفض والكفار راويه حصلا )
 ( وبا عبد اضمم واخفض التاء بعد فز ... رسالته اجمع واكسر التا كما اعتلا )
 ( صفا وتكون الرفع حج شهوده ... وعقدتم التخفيف من صحبة ولا )
 ( وفي العين فامدد مقسطا فجزاء نو ... ونوا مثل ما في خفضه الرفع ثملا )
 ( وكفارة نون طعام برفع خفضه ... دم غني واقصر قياما له ملا )
 ( وضم استحق افتح لحفص وكسره ... وفي الاوليان الاولين فطب صلا )
 ( وضم الغيوب يكسران عيونا ... العيون شيوخا دانه صحبة ملا )
 ( جيوب منير دون شك وساحر ... بسحر بها مع هود والصف شمللا )
 ( وخاطب في هل يستطيع رواته ... وربك رفع الباء بالنصب رتلا )
 ( ويوم برفع خذ واني ثلاثها ... ولي ويدي امي مضافاتها العلا )

  AUTO سورة الانعام
 ( وصحبة يصرف فتح ضم وراءه ... بكسر وذكر لم يكن شاع وانجلا )
 ( وفتنتهم بالرفع عن دين كامل ... وبا ربنا بالنصب شرف وصلا )
 ( نكذب نصب الرفع فاز عليمه ... وفي ونكون انصبه في كسبه علا )
 ( وللدار حذف اللام الاخري ابن عامر ... والاخرة المرفوع بالخفض وكلا )
 ( وعم علا لا يعقلون وتحتها ... حطابا وقل في يوسف عم نيطلا )
 ( وياسين من اصل ولا يكذبونك ... الخفيف اتي رحبا وطاب تاولا )
 ( اريت في الاستفهام لاعين راجع ... وعن نافع سهل وكم مبدل جلا )
 ( اذا فتحت شدد لشام وههنا ... فتحنا وفي الاعراف واقتربت كلا )
 ( وبالغدوة الشامي بالضم ههنا ... وعن الف واو وفي الكهف وصلا )
 ( وان بفتح عم نصرا وبعدكم ... نما يستبين صحبة ذكروا ولا )
 ( سبيل برفع خذ ويقض بضم ساكن ... مع ضم الكسر شدد واهملا )
 ( نعم دون الباس وذكر مضجعا ... توفاه واستهواه حمزة منسلا )
 ( معا خفية في ضمه كسر شعبة ... وانجيت للكوفي انجي تحولا )
 ( قل الله ينجيكم يثقل معهم ... هشام وشام ينسينك ثقلا )
 ( وحرفي راي كلا امل مزن صحبة ... وفي همزة حسن وفي الراء يجتلا )
 ( بخلف وخلففيهما مع مضمر ... مصيب وعن عثمان في الكل قللا )
 ( وقبل السكون الرا امل في صفا يد ... بخلف وقل في الهمز خلف يقي صلا )
 ( وقف فيه كالاولي ونحو رات راوا ... رايت بفتح الكل وقفا وموصلا )
 ( وخفف نونا قبل في الله من له ... بخلف اتي والخذف لم يك اولا )
 ( وفي درجات النون مع يوسف ثوي ... ووالليسع الحرفان حرك مثقلا )
 ( وسكن شفاء واقتده حذف هاءه ... شفاء وبالتحريك بالكسر كفلا )
 ( ومد بخلف ماج والكل واقف ... باسكانه يذكو عبيرا ومندلا )
 ( وتبدونها تخفون مع تجعلونه ... علي غيبه حقا وينذر صندلا )
 ( وبينكم ارفع في صفا نفر وجاعل ... اقصر وفتح الكسر والرفع ثملا )
 ( وعنهم بنصب الليل واكسر بمستقرر ... القاف حقا خرقوا ثقله انجلا )
 ( وضمان مع ياسين في ثمر شفا ... ودارست حق مدة ولقد حلا )
 ( وحرك وسكن كافيا واكسر انها ... حمي صوبه بالخلف در واوبلا )
 ( وخاطب فيها يءمنون كما فشا ... وصحبه كفء في الشريعة وصلا )
 ( وكسر وفتح ضم في قبلا حمي ... ظهيرا وللكوفي في الكهف وصلا )
 ( وقل كلمات دون ما الف ثوي ... وفي يونس والطول حاميه ظللا )
 ( وشدد حفص منزل وابن عامر ... وحرم فتح الضم والكسر اذ علا )
 ( وفصل اذ ثني يضلون ضم مع ... يضلوا الذي في يونس ثابتا ولا )
 ( رسالات فرد وافتحوا دون علة ... وضيقا مع الفرقان حرك مثقلا )
 ( بكسر سوي المكي ورا حرجا هنا ... علي كسرها الف صفا وتوسلا )
 ( ويصعد خف ساكن دم ومده ... صحيح وخف العين داوم صندلا )
 ( ونحشر مع ثان بيونس وهو في ... سبا مع نقول اليافي الاربع عملا )
 ( وحاطب شام يعملون ومن تكون ... فيها وتحت النمل ذكره شلشلا )
 ( مكانات مد النون في الكل شعبة ... بزعمهم الحرفان بالضم رتلا )
 ( وزين في ضم وكسر ورفع قتل ... اولادهم بالنصب شاميهم تلا )
 ( ويخفض عنه الرفع في شركاءهم ... وفي مصحف الشامين بالياء مثلا )
 ( ومفعوله بين المضافين فاضل ... ولم يلف غير الظرف في الشعر فيصلا )
 ( كلله در اليوم من لامها فلا ... تلم من مليمي النحو الا مجهلا )
 ( ومع رسمه زج القلوص ابي مزادة ... الاخفش النحوي انشد مجملا )
 ( وان يكن انث كفء صدق وميتة ... دنا كافيا وافتح حصاد كذي حلا )
 ( نما وسكون المعز حصن وانثوا ... يكون كما في دينهم ميتة كلا )
 ( وتذكرون الكل حف علي شذا ... وان اكسروا شرعا وبالخف كملا )
 ( وياتيهم شاف مع النحل فارقوا ... مع الروم مداه خفيفا وعدلا )
 ( وكسر وفتح خف في قيما ذكا ... ويااتها وجهي مماتي مقبلا )
 ( وربي صراطي ثم اني ثلاثة ... ومحياي والاسكان صح تحملا )

  CHECK [سورة الاعراف]
 ( وتذكرون الغيب زد قبل تاءه ... كريما وخف الذال كم شرفا علا )
 ( مع الزخرف اعكس تخرجون بفتحة ... وضم واولي الروم شافية مثلا )
 ( بخلف مضي في الروم لا يخرجون في ... رضا ولباس الرفع في حق نهشلا )
 ( وخالصة اصل ولا يعلمون قل ... لشعبة في الثاني ويفتح شمللا )
 ( وخفف شفا حكما وما الواو دع كفي ... وحيث نعم بالكسر في العين رتلا )
 ( وان لعنة التخفيف والرفع نصه ... سما ما خلا البزي وفي النور اوصلا )
 ( ويغشي بها والرعد ثقل صحبة ... ووالشمس مع عطف الثلاثة كملا )
 ( وفي النحل معه في الاخيرين حفصهم ... ونشرا سكون الضم في الكل ذللا )
 ( وفي النون فتح الضم شاف وعاصم ... روي نونه بالباء نقطة اسفلا )
 ( ورا من اله غيره خفض رفعه ... بكل رسا والخف ابلغكم حلا )
 ( مع اقافها والواو زد بعد مفسدين ... كفءا وبالاخبار انكم علا )
 ( الا وعلي الحرمي ان لنا هنا ... واو امن الاسكان حرميه كلا )
 ( علي علي خضوا وفي ساحر بها ... ويونس سحار شفا وتسلسلا )
 ( وفي الكل تلقف خف حفص وضم وفي ... سنقتل واكسر ضمه متثقلا )
 ( وحرك ذكا حسن وفي يقتلون خذ ... معا يعرشون الكسر ضم كذي صلا )
 ( وفي يعكفون الضم يكسر شافيا ... وانجي بحذف الياء والنون كفلا )
 ( ودكاء لا تنوين وامدده هامزا ... شفا وعن الكوفي في الكهف وصلا )
 ( وجمع رسالاتي حمته ذكوره ... وفي الرشد حرك وافتح الضم شلشلا )
 ( وفي الكهف حسناه وضم حليهم ... بكسر شفا واف والاتباع ذو حلا )
 ( وخاطب يرحمنا ويغفر لنا شذا ... وبا ربنا رفع لغيرهما انجلا )
 ( وميم ابن ام اكسر معا كفء صحبة ... واصارهم بالجمع والمد كللا )
 ( خطيءاتكم وحده عنه ورفعه ... كما الفوا والغير بالكسر عدلا )
 ( ولكن خطايا حج فيها ونوحها ... ومعذرة رفع سوي حفصهم تلا )
 ( وبيس بياء ام والهمز كهفه ... ومثل رءيس غير هذين عولا )
 ( وبيءس اسكن بين فتحين صادقا ... بخلف وخفف يمسكون صفا ولا )
 ( ويقصر ذريات مع فتح تاءه ... وفي الطور في الثاني ظهير تحملا )
 ( وياسين دم غصنا ويكسر رفع او ... ول الطور للبصري وبالمد كم حلا )
 ( يقولوا معا غيب حميد وحيث يلحدون ... بفتح الضم والكسر فصلا )
 ( وفي النحل والاه الكساءي وجزمهم ... يذرهم شفا والياء غصن تهدلا )
 ( وحرك وضم الكسر وامدده هامزا ... ولا نون شركا عن شذا نفر ملا )
 ( ولا يتبعوكم خف مع فتح باءه ... ويتنعهم في الظلة احتل واعتلا )
 ( وقل طاءف طيف رضي حقه ويا ... يمدون فاضمم واكسر الضم اعدلا )
 ( وربي معي بعدي واني كلاهما ... عذابي اياتي مضافاتها العلا )

  AUTO سورة الانفال
 ( وفي مردفين الدال يفتح نافع ... وعن قنبل يروي وليس معولا )
 ( ويغشي سما خفا وفي ضمه افتحوا ... وفي الكسر حقا والنعاس ارفعوا ولا )
 ( وتخفيفهم في الاولين هنا ولكن ... الله وارفع هاءه شاع كفلا )
 ( وموهن بالتخفيف ذاع وفيه لم ... ينون لحفص كيد بالخفض عولا )
 ( وبعد وان الفتح عم علا وفيهما ... العدوة اكسر حقا الضم واعدلا )
 ( ومن حيي اكسر مظهرا اذ صفا هدي ... واذ يتوفي انثوه له ملا )
 ( وبالغيب فيها تحسبن كما فشا ... عميما وقل في النور فاشيه كحلا )
 ( وانهم افتح كافيا واكسروا لشعبة ... السلم واكسر في القتال فطب صلا )
 ( وثاني يكن غصن وثالثهما ثوي ... وضعفا بفتح الضم فاشيه نفلا )
 ( وفي الروم صف عن خلف فصل وانث ان ... يكون مع الاسري الاساري حلا حلا )
 ( ولابتهم بالكسر فز وبكهفه ... شفا ومعا اني بياءين اقبلا )

  AUTO سورة التوبة
 ( ويكسر لا ايما عند ابن عامر ... ووحد حق مسجد الله الاولا )
 ( عشيراتكم بالجمع صدق ونونوا ... عزيز رضا نص وبالكسر وكلا )
 ( يضاهون ضم الهاء يكسر عاصم ... وزد همزة مضمومة عنه واعقلا )
 ( يضل بضم الياء مع فتح ضاده ... صحاب ولم يخشوا هناك مضللا )
 ( وان تقبل التذكير شاع وصاله ... ورحمة المرفوع بالخفض فاقبلا )
 ( ويعف بنون دون ضم وفاءه ... يضم تعذب تاه بالنون وصلا )
 ( وفي ذاله كسر وطاءفة بنصب ... مرفوعه عن عاصم كله اعتلا )
 ( وحق بضم السوء مع ثان فتحها ... وتحريك ورش قربة ضمه جلا )
 ( ومن تحتها المكي يجر وزاد من ... صلاتك وحد وافتح التا شذا علا )
 ( ووحد لهم في هود ترجء همزه ... صفا نفر مع مرجءن وقد حلا )
 ( وعم بلا واو الذين وضم في ... من اسس مع كسر وبنيانه ولا )
 ( وجرف سكون الضم في صفو ... تقطع فتح الضم في كامل علا )
 ( يزيغ علي فصل يرون مخاطب ... فشا ومعي فيها بياءين حملا )

  AUTO سورة يونس
 ( واضجاع را كل الفواتح ذكره ... حمي غير حفص طاويا صحبة ولا )
 ( وكم صحبة يا كاف والخلف ياسر ... وها صف رضي حلوا وتحت جني حلا )
 ( شفا صادقا حم مختار صحبة ... وبصر وهم ادري وبالخلف مثلا )
 ( وذو الرا لورش بين يين ونافع ... لدي مريم هايا وحا جيده حلا )
 ( نفصل يا حق علا ساحر ظبي ... وحيث ضياء وافق الهمز قنبلا )
 ( وفي قضي الفتحان مع الف هنا ... وقل اجل المرفوع بالنصب كملا )
 ( وقصر ولا هاد بخلف زكا وفي ... القيامة لا الاولي وبالحال اولا )
 ( وخاطب عما يشركون هنا شذا ... وفي الروم والحرفين في النحل اولا )
 ( يسيركم قل فيه ينشركم كفي ... متاع سوي حفص برفع تحملا )
 ( واسكان قطعا دون ريب وروده ... وفي باء تبلو التاء شاع تنزلا )
 ( ويا لا يهدي اكسر صفيا وهاه نل ... واخفي بنو حمد وحفف شلشلا )
 ( ولكن خفيف وارفع الناس عنهما ... وخاطب فيها يجمعون له ملا )
 ( ويعزب كسر الضم مع سبا رسا ... واصغر فارفعه واكبر فيصلا )
 ( مع المد قطع السحر حكم تبوءا ... بيا وقف حفص لم يصح فيحملا )
 ( وتتبعان النون خف مدا وماج ... بالفتح والاسكان قبل مثقلا )
 ( وفي انه اكسر شافيا وبنونه ... ونجعل صف والخف ننج رضي علا )
 ( وذاك هو الثاني ونفسي ياءها ... وربي مع اجري واني ولي حلا )

  AUTO سورة هود
 ( واني لكم بالفتح حق رواته ... وبادء بعد الدال بالهمز حللا )
 ( ومن كل نون مع قد افلح عالما ... فعميت اضممه وثقل شذا علا )
 ( وفي ضم مجراها سواهم وفتح يا ... بني هنا نص وفي الكل عولا )
 ( واخر لقمان يواليه احمد ... وسكنه زاك وشيخه الاولا )
 ( وفي عمل فتح ورفع ونونوا ... وغير ارفعوا الا الكساءي ذا الملا )
 ( وتسالن خف الكهف ظل حمي وها ... هنا غصنه وافتح هنا نونه دلا )
 ( ويومءذ مع سال فافتح اتي رضا ... وفي النمل حصن قبله النون ثملا )
 ( ثمود مع الفرقان والعنكبوت لم ... ينون علي فصل وفي النجم فصلا )
 ( نما لثمود نونوا واخفضوا رضي ... ويعقوب نصب الرفع عن فاضل كلا )
 ( هنا قال سلم كسره وسكونه ... وقصر وفوق الطور شاع تنزلا )
 ( وفاسر ان اسر الوصل اصل دناوها ... هنا حق الا امراتك ارفع وابدلا )
 ( وفي سعدوا فاضمم صحابا وسل به ... وخف وان كلا الي صفوه دلا )
 ( وفيها وفي ياسين والطارق العلي ... يشدد لما كامل نص فاعتلا )
 ( وفي زخرف في نص لسن بخلفه ... ويرجع فيه الضم والفتح اذ علا )
 ( وخاطب عما يعملون هنا واخر ... النمل علما عم وارتاد منزلا )
 ( ويااتها عني واني ثمانيا ... وضيفي ولكني ونصحي فاقبلا )
 ( شقاقي وتوفيقي ورهطي عدها ... ومع فطرن اجري معا تحصي مكملا )

  AUTO سورة يوسف
 ( وياابت افتح حيث جا لابن عامر ... ووحد للمكي ايات الولا )
 ( غيابات في الحرفين بالجمع نافع ... وتامننا للكل يخفي مفصلا )
 ( وادغم مع اشمامه البعض عنهم ... ونرتع ونلعب ياء حصم تطولا )
 ( ويرتع سكون الكسر في العين ذو حمي ... وبشراي حذف الياء ثبت وميلا )
 ( شفاء وقلل جهبذا وكلاهما ... عن ابن العلا والفتح عنه تفضلا )
 ( وهيت بكسر اصل كفء وهمزه ... لسان وضم التا لوا خلفه دلا )
 ( وفي كاف فتح اللام في مخلصا ثوي ... وفي المخلصين الكل حصن تجملا )
 ( معا وصل حاشا حج دابا لحفصهم ... فحرك وخاطب يعصرون شمردلا )
 ( ونكتل بيا شاف وخيث يشاء نون ... دار وحفظا حافظا شاع عقلا )
 ( وفتيته فتيانه عن شذا ورد ... بالاخبار في قالوا اءنك دغفلا )
 ( ويياس معا واستياس استياسوا ... وتياسوا اقلب عن البزي بخلف وابدلا )
 ( ويوحي اليهم كسر حاء جميعها ... ونون علا يوحي اليه شذا علا )
 ( وثاني ننجي احذف وشدد وحركا ... كذا نل وخفف كذبوا ثابتا تلا )
 ( واني واني الخمس ربي باربع ... اراني معا نفسي ليحزنني حلا )
 ( وفي اخوتي حزني سبيلي بي ولي ... لعلي اباءي ابي فاخش موحلا )

  AUTO سورة الرعد
 ( وزرع نحيل غير صنوان اولا ... لدي خفضها رفع علي حقه طلا )
 ( وذكر تسقي عاصم وابن عامر ... وقل بعده باليا يفضل شلشلا )
 ( وما كرر استفهامه نحو اءذا ... اءنا فذو استفهام الكل اولا )
 ( سوي نافع في النمل والشام مخبر ... سوي النازعات مع اذا وقعت ولا )
 ( ودون عناد عم في العنكبوت مخبرا ... وهو في الثاني اتي راشدا ولا )
 ( سوي العنكبوت وهو في النمل كن رضا ... وزاده نونا اننا عنهما اعتلا )
 ( وعم رضا في النازعات وهم علي ... اصولهم وامدد لوا حافظ بلا )
 ( وهاد ووال قف وواق بياءه ... وباق دنا هل يستوي صحبة تلا )
 ( وبعد صحاب يوقدون وضمهم ... وصدوا ثوي مع صد في الطول وانجلا )
 ( ويثبت في تخفيفه حق ناصر وفي الكافر الكفار بالجمع ذللا )

  AUTO سورة ابراهيم
 ( وفي الخفض في الله الذي الرفع عم خالق ... امدده واكسر وارفع القاف شلشلا )
 ( وفي النور واخفض كل فيها والارض هاهنا ... مصرخي اكسر لحمزة مجملا )
 ( كها وصل او للساكنين وقطرب ... حكاها مع الفراء مع ولد العلا )
 ( وضم كفا حصن يضلوا يضل عن ... وافءدة باليا بخلف له ولا )
 ( وفي لتزول الفتح وارفعه راشدا ... وما كان لي اني عبادي خذ ملا )

  AUTO سورة الحجر
 ( ورب خفيف اذ نما سكرت دنا ... تنزل ضم التا لشعبة مثلا )
 ( وبالنون فيها واكسر الزاي وانصب ... الملاءكة المرفوع عن شاءد علا )
 ( وثقل للمكي نون تبشرون ... واكسره حرميا وما الحذف اولا )
 ( ويقنط معه يقنطون وتقنطوا ... وهن بكسر النون رافقن حملا )
 ( ومنجوهم خف وفي العنكبوت ... ننجين شفا منجوك صحبته دلا )
 ( قدرنا بها والنمل صف وعباد مع ... بناتي واني ثم اني فاعقلا )

  AUTO سورة النحل
 ( وينبت نون صح يدعون عاصم ... وفي شركاي الخلف في الهمز هلهلا )
 ( ومن قبل فيهم يكسر النون نافع ... معا يتوفاهم لحمزة وصلا )
 ( سما كاملا يهدي بضم وفتحة ... وخاطب تروا شرعا والاخر في كلا )
 ( ورا مفرطون اكسر اضا يتفيء ... المءنث للبصري قبل تقبلا )
 ( وحق صحاب ضم نسقيكمو معا ... لشعبة خاطب يجحدون معللا )
 ( وظعنكمو اسكانه ذاءع ونجزين ... الذين النون داعيه نولا )
 ( ملكت وعنه نص الاخفش ياءه ... وعنه روي النقاش نونا موهلا )
 ( سوي الشام ضموا واكسروا وافتنوا لهم ... ويكسر في ضيق مع النمل دخللا )

  AUTO سورة الاسراء
 ( ويتخذوا غيب حلا ليسوء نون ... راو وضم الهمز والمد عدلا )
 ( سما ويلقاه يضم مشددا ... كفي يبلغن امدده واكسر شمردلا )
 ( وعن كلهم شدد وفا اف كلها ... بفتح دنا كفءا ونون علي اعتلا )
 ( وبالفتح والتحريك خطا مصوب ... وحركه المكي ومد وجملا )
 ( وخاطب في يسرف شهود وضمنا ... بحرفيه بالقسطاس كسر شذ علا )
 ( وسيءة في همزه اضمم وهاءه ... وكر ولا تنوين ذكرا مكملا )
 ( وخفف مع الفرقان واضمم ليذكروا ... شفاء وفي الفرقان يذكر فصلا )
 ( وفي مريم بالعكس حق شفاءه ... يقولون عن دار وفي الثان نزلا )
 ( سما كفله انث يسبح عن حمي ... شفا واكسروا اسكان رجلك عملا )
 ( ويخسف حق نونه ويعيدكم ... فيغرقكم واثنا يرسل يرسلا )
 ( خلافك فافتح مع سكون وقصره ... سما صف ناي اخر معا همزه ملا )
 ( تفجر في الالي كتقتل ثابت ... وعم ندي كسفا بتحريكه ولا )
 ( وفي سبا حفص مع الشعراء قل ... وفي الروم سكن ليس بالخلف مشكلا )
 ( وقل قال الاولي كيف دار وضم تا ... علمت رضي والياء في ربي انجلا )

  AUTO سورة الكهف
 ( وسكته حفص دون قطع لطيفة ... علي الف التنوين في عوجا بلا )
 ( وفي نون من راق ومرقدنا ولام ... بل ران والباقون لا سكت موصلا )
 ( ومن لدنه في الضم اسكن مشمه ... ومن بعده كسران عن شعبة اعتلا )
 ( وضم وسكن ثم ضم لغيره ... وكلهم في الها علي اصله تلا )
 ( وقل مرفقا فتح مع الكسر عمه ... وتزور للشامي كتحمر وصلا )
 ( وتزاور التخفيف في الزاي ثابت ... وحرميهم ملءت في اللام ثقلا )
 ( بورقكم الاسكان في صفو حلوه ... وفيه عن الباقين كسر تاصلا )
 ( وحذفك للتنوين من ماءة شفا ... وتشرك خطاب وهو بالجزم كملا )
 ( وفي ثمر ضميه يفتح عاصم ... بحرفيه والاسكان في الميم حصلا )
 ( ودع ميم خيرا منهما حكم ثابت ... وفي الوصل لكنا فمد له ملا )
 ( وذكر تكن شاف وفي الحق جره ... علي رفعه حبر سعيد تاولا )
 ( وعقبا سكون الضم نص فتي ويا ... نسير والي فتحها فنر ملا )
 ( وفي النون انث والجبال برفعهم ... ويوم يقول النون حمزة فضلا )
 ( لمهلكهم ضموا ومهلك اهله ... سوي عاصم والكسر في اللام عولا )
 ( وها كسر انسانيه ضم لحفصهم ... ومعه عليه الله في الفتح وصلا )
 ( لتغرق فتح الضم والكسر غيبة ... وقل اهلها بالرفع راويه فصلا )
 ( ومد وحفف ياء زاكية سما ... ونون لدني خف صاحبه الي )
 ( وسكن واشمم ضمه الدال صادقا ... تخذت فخفف واكسر الخاء دم حلا )
 ( ومن بعد بالتخفيف يبدل ههنا ... وفوق وتحت الملك كافيه ظللا )
 ( فاتبع خفف في الثلاثة ذاكرا ... وحامية بالمد صحبته كلا )
 ( وفي الهمز ياء عنهمو وصحابهم ... جزاء فنون وانصب الرفع واقبلا )
 ( علي حق السدين سدا صحاب حقق ... الضم مفتوح وياسين شد علا )
 ( وياجوج ماجوج اهمز الكل ناصرا ... وفي يفقهون الضم والكسر شكلا )
 ( وحرك بها والمءمنين ومده ... خراجا شفا واعكس فخرج له ملا )
 ( ومكنني اظهر دليلا وسكنوا ... مع الضم في الصدفين عن شعبة الملا )
 ( كما حقه ضماه واهمز مسكنا ... لدي ردما اءتوني وقبل اكسر الولا )
 ( لشعبة والثاني فشا صف بخلفه ... ولا كسر وابدا فيهما الياء مبدلا )
 ( وزد قبل همز الوصل والغير فيهما ... بقطعهما والمد بدءا وموصلا )
 ( وطاء فما اسطاعوا لحمزة شددوا ... وان تنفد التذكير شاف تاولا )
 ( ثلاث معي دوني وربي باربع ... وما قبل ان شاء المضافات تجتلا )

  AUTO سورة مريم
 ( وحرفا يرث بالجزم خلو رضي وقل ... خلقت خلقنا شاع وجها مجملا )
 ( وضم بكيا كسره عنهما وقل ... عتيا صليا مع جثيا شذا عي )
 ( وهمز اهب باليا جري بحره ... بخلف ونسيا فتحه فاءز علا )
 ( ومن تحتها اكسر واخفض الدهر عن شذا ... وخف تساقط فاصلا فتحملا )
 ( وبالضم والتخفيف والكسر حفصهم ... وفي رفع قول الحق نصب ند كلا )
 ( وكسر وان الله ذاك واخبروا ... بخلف اذا ما مت موفين وصلا )
 ( وننجي خفيفا رض مقاما بضمه ... دنا رءيا ابدل مدغما باسطا ملا )
 ( وولدا بها والزخرف اضمم وسكنن ... شفاء وفي نوح شفا خقه ولا )
 ( وفيها وفي الشوري يكاد اتي رضا ... وطا يتفطرن اكسروا غير اثقلا )
 ( وفي التاء نون ساكن حج في صفا ... كمال وفي الشوري حلا صفوه ولا )
 ( وراءي واجعل لي واني كلاهما ... وربي واتاني مضافاتها العلا )

  AUTO سورة طه
 ( لحمزة فاضمم كسرها اهله امكثوا ... معا وافتحوا اني انا داءما حلا )
 ( ونون بها والنازعات طوي ذكا ... وفي اخترتك اخترناك فاز وثقلا )
 ( وانا وشام قطع اشدد وضم في ابتدا ... غيره واضمم واشركه كلكلا )
 ( مع الزخرف اقصر بعد فتح وساكن ... مهادا ثوي واضمم سوي في ند كلا )
 ( ويكسر باقيهم وفيه وفي سدي ... ممال وقوف في الاصول تاصلا )
 ( فيسحتكم ضم وكسر صحابهم ... وتخفيف قالوا ان عالمه دلا )
 ( وهذين في هذان حج وثقله ... دنا فاجمعوا صل وافتح الميم حولا )
 ( وقل ساحر سحر شفا وتلقف ارفع ... الجزم مع انثي يخيل مقبلا )
 ( وانجيتكم واعدتكم ما رزقتكم ... شفا لا تخف بالقصر والجزم فصلا )
 ( وحا فيحل الضم في كسره رضا ... وفي لام يحلل عنه وافي محللا )
 ( وفي ملكنا ضم شفا وافتحوا اولي ... نهي وحملنا ضم واكسر مثقلا )
 ( كما عند حرمي وخاطب يبصروا ... شذا وبكسر اللام تخلفه حلا )
 ( دراك ومع ياء بننفخ ضمه ... وفي ضمه افتح عن سوي ولد العلا )
 ( وبالقصر للمكي واجزم فلا يخف ... وانك لا في كسره صفوة العلا )
 ( وبالضم ترضي صف رضا ياتهم مءنث ... عن اولي حفظ لعلي اخي حلا )
 ( وذكري معا اني معا لي معا حشرتني ... عين نفسي انني راسي انجلا )

  AUTO سورة الانبياء عليهم السلام
 ( وقل قال عن شهد واخرها علا ... وقل اولم لا واو داريه وصلا )
 ( وتسمع فتح الضم والكسر غيبة ... سوي اليحصبي والصم بالرفع وكلا )
 ( وقال به في النمل والروم دارم ... ومثقال مع لقما بالرفع اكملا )
 ( جذاذا بكسر الضم راو ونونه ... ليحصنكم صافي وانث عن كلا )
 ( وسكن بين الكسر والقسر صحبة ... وجرم وننجي احذف وثقل كذي صلا )
 ( وللكتب اجمع عن شذا ومضافها ... معي مسني اني عبادي مجتلا )

  AUTO سورة الحج
 ( سكاري معا سكري شفا ومحرك ... ليقطع بكسر اللام كم جيده خلا )
 ( ليوفوا ابن ذطوان ليطوفوا له ... ليقضوا سوي بزيهم نفر جلا )
 ( ومع فاطر انصب لءلءا نظم الفة ... ورفع سواء غير حفص تنخلا )
 ( وغير صحاب في الشريعة ثم ... وليوفوا فحركه لشعبة اثقلا )
 ( فتخطفه عن نافع مثله وقل ... معا منسكا بالكسر في الشين شلشلا )
 ( ويدفع حق بين فتحيه ساكن ... يدافع والمضموم في اذن اعتلا )
 ( نعم حفظوا والفتح في تا يقاتلون ... عم علاه هدمت خف اذ دلا )
 ( وبصري اهلكنا بتاء وضمها ... يعدون فيه الغيب شايع دخللا )
 ( وفي سبا حرفان معها معاجزين ... خق بلا مد وفي الجيم ثقلا )
 ( والاول مع لقمان يدعون غلبوا ... سوي شعبة والياء بيتي جملا )

  AUTO سورة المءمنون
 ( اماناتهم وحد وفي سال داريا ... صلاتهم شاف وعظما كذي صلا )
 ( مع العظم واضمم واكسر الضم حقه ... بتنبت والمفتوح سيناء ذللا )
 ( وضم وفتح منزلا غير شعبة ... ونون تترا حقه واكسر الولا )
 ( وان ثوي والنون حفف كفي ... وتهجرون بضم واكسر الضم اجملا )
 ( وفي لام لله الاخيرين حذفهما ... وفي الهاء رفع الجر عن ولد العلا )
 ( وعالم خفض الرفع عن نفر وفتح ... شقوتنا وامدد وحركه شلشلا )
 ( وكسرك سخريا بها وبصادها ... علي ضمه اعطي شفاء واكملا )
 ( وفب انهم كسر شريف وترجعون ... في الضم فتح واكسر الجيم واكملا )
 ( وفي قال كم قل دون شك بعده ... شفا وبها ياء لعلي عللا )

  AUTO سورة النور
 ( وحق وفرضنا ثقيلا ورافة ... يحركه المكي واربع اولا )
 ( صحاب وغير الحفص خامسة الاخير ... ان غضب التخفيف والكسر ادخلا )
 ( ويرفع بعد الجر يشهد شاءع ... وغير اولي بالنصب صاحبه كلا )
 ( ودري اكسر ضمه حجة رضا ... وفي مده والهمز صحبته حلا )
 ( يسبح فتح البا كذا صف ويوقد ... المءنث صف شرعا وحق تفعلا )
 ( وما نون البزي سحاب ورفعهم ... لدي ظلمات جر دار واوصلا )
 ( كما استخلف اضممه مع الكسر صادقا ... وفي يبدلن الخف صاحبه دلا )
 ( وثاني ثلاث ارفع سوي صحبة وقف ... ولا وقف قبل النصب ان قلت ابدلا )

  AUTO سورة الفرقان
 ( وناكل منها النون شاع وجزمنا ... ويجعل برفع دل صافيه كملا )
 ( ونحر يا دار علا فيقول نون ... شام وخاطب تستطيعون عملا )
 ( ونزل زده النون وارفع وخف ... الملاءكة المرفوع ينصب دخللا )
 ( تشقق خف الشين مع قاف غالب ... ويامر شاف واجمعوا سرجا ولا )
 ( ولم يقتروا اضمم عم والكسر ضم ثق ... يضاعف ويخلد رفع جزم كذي صلا )
 ( ووحد ذرياتنا حفظ صحبة ... ويلقون فاضممه وحرك مثقلا )
 ( سوي صحبة والياء قومي وليتني ... وكم لو وليت تورث القلب انصلا )

  AUTO سورة الشعراء
 ( وفي حاذرون المد ماثل فارهين ... ذاع وخلق اضمم وحرك به العلا )
 ( كما في ند والايكة اللام ساكن ... مع الهمز واخفضه وفي صاد غيطلا )
 ( وفي نزل التحفيف والروح والامين ... رفعهما علو سما وتبجلا )
 ( وانث يكن لليحصبي وارفع اية ... وفا فتوكل واو ظمانه حلا )
 ( ويا خمس اجري مع عبادي ولي معي ... معا مع ابي اني معا ربي انجلا )

  AUTO سورة النمل
 ( شهاب بنون ثق وقل ياتينني ... دنا مكث افتح ضمه الكاف نوفلا )
 ( معا سبا افتح دون نون حمي هدي ... وسكنه وانو الوقف زهرا ومندلا )
 ( الا يسجدوا راو وقف مبتلي الا ... ويا واسجدوا وابداه بالضم موصلا )
 ( اراد الا ياهءلاء اسجدوا وقف ... له قبله والغير ادرج مبدلا )
 ( وقد قيل مفعولا وان ادغموا بلا ... وليس بمقطوع فقف يسجدوا ولا )
 ( ويخفون خاطب يعلنون علي رضا ... تمدونني الادغام فاز فثقلا )
 ( مع السوق ساقيها وسوق اهمزوا زكا ... ووجه بهمز بعده الواو وكلا )
 ( نقولن فاضمم رابعا ونبيتنه ... ومعا في النون خاطب شمردلا )
 ( ومع فتح ان الناس ما بعد مكرهم ... لكوف واما يشركون ند حلا )
 ( وشدد وصل وامدد بل ادارك الذي ... ذكا قبله يذكرون له حلا )
 ( بهادي معا تهدي فشا العمي ناصبا ... وباليا لكل قف وفي الروم شمللا )
 ( واتوه فاقصر وافتح الضم علمه ... فشا تفعلون الغيب حق له ولا )
 ( ومالي واوزعني واني كلاهما ... ليبلوني الياءات في قول من بلا )

  AUTO سورة القصص
 ( وفي نري الفتحان مع الف وياءه ... وثلاث رفعها بعد شكلا )
 ( وحزنا بضم مع سكون شفا ويصدرا ... اضمم وكسر الضم ظاميه انهلا )
 ( وجذوة اضمم فزت والفتح نل وصحبة ... كهف ضم الرهب واسكنه ذبلا )
 ( يصدقني ارفع جزمه في نصوصه ... وقل قال موسي واحذف الواو دخللا )
 ( نما نفر بالضم والفتح يرجعون ... سحران ثق في ساحران فتقبلا )
 ( ويجبي خليط يعقلون حفظته ... وفي خسف الفتحين حفص تنخلا )
 ( وعندي وذو الثنيا واني اربع ... لعلي معا ربي ثلاث معي اعتلا )

  AUTO سورة العنكبوت
 ( يروا صحبة خاطب وحرك ومد في النشاءة ... حقا وهو حيث تنزلا )
 ( مودة المرفوع حق رواته ... ونونه وانصب بينكم عم صندلا )
 ( ويدعون نجم حافظ وموحد ... هنا اية من ربه صحبة دلا )
 ( وفي ونقول الياء حصن ويرجعون ... صفو وحرف الروم صافية حللا )
 ( وذات ثلاث سكنت بانبوءنن ... مع خفه والهمز بالياء شمللا )
 ( واسكان ول فاكسر كما حج جا ندي ... وربي عبادي ارضي اليا بها انجلا )

  AUTO ومن سورة الروم الي سورة سبا
 ( وعاقبة الثاني سما وبنونه ... نذيق زكا للعالمين اكسروا علا )
 ( ليربوا خطاب ضم والواو ساكن ... اتي واجمعوا اثار كم شرفا علا )
 ( وينفع كوفي وفي الطول حصنه ... ورحمة ارفع فاءزا ومحصلا )
 ( ويتخذ المرفوع غير صحابهم ... تصعر بمد خف اذ شرعه حلا )
 ( وفي نعمة حرك وذكر هاءها ... وضم ولا تنوين عن حسن اعتلا )
 ( سوي ابن العلا والبحر اخفي سكونه ... فشا خلقه التحريك حصن تطولا )
 ( لما صبروا فاكسر وخفف شذا وقل ... بما يعملون اثنان عن ولد العلا )
 ( وبالهمز كل اللاء والياء بعده ... ذكا وبياء ساكن حج هملا )
 ( وكالياء مكسورا لورش وعنهما ... وقف مسكنا والهمز زاكيه بجلا )
 ( وتظاهرون اضممه واكسر لعاصم ... وفي الهاء حفف وامدد الظاء ذبلا )
 ( وخففه ثبت وفي قد سمع كما ... هنا وهنا الظاء حفف نوفلا )
 ( وحق صحاب قصر وصل الظنون ... والرسول السبيلا وهو في الوقف في حلا )
 ( مقتم لحفص ضم والثن عم في الدخان ... واتوها علي المد ذو حلا )
 ( وفي الكل ضم الكسر في اسوة ندي ... وقصر كفا حق يضاعف مثقلا )
 ( وباليا وفتح العين رفع العذاب حصن ... حسن وتعمل نءت بالياء شمللا )
 ( وقرن افتح اذ نصوا يكون له ثوي ... يحل سوي البصري وخاتم وكلا )
 ( بفتح نما ساداتنا اجمع بكسرة ... كفي وكثيرا نقطة تحت نفلا )

  AUTO سورة سبا وفاطر
 ( وعالم قل علام شاع ورفع ... خفضه عم من رجز اليم معا ولا )
 ( علي رفع خفض الميم دل عليمه ... ونخسف نشا نسقط بها الياء شمللا )
 ( وفي الريح رفع صح منساته سكون ... همزته ماض وابدله اذ حلا )
 ( مساكنهم سكنه واقصر علي شذا ... وفي الكاف فافتح عالما فتبجلا )
 ( نجازي بياء وافتح الزاي والكفور ... رفع سماكم صاب اكل اضف حلا )
 ( وحق لوا باعد بقصر مشددا ... وصدق للكوفي جاء مثقلا )
 ( وفزع فتح الضم والكسر كامل ... ومن اذن اضمم حلو شرع تسلسلا )
 ( وفي الغرفة التوحيد فاز ويهمز ... التتناوش حلوا صحبة وتوصلا )
 ( واجري عبادي ربي اليا مضافها ... وقل رفع غير الله بالخفض شكلا )
 ( ونجزي بياء ضم مع فتح زايه ... وكل به ارفع وهو عن ولد العلا )
 ( وفي السء المخفوض همزا سكونه ... فشا بينات قصر حق فتي علا )

  AUTO سورة يس
 ( وتنزيل نصب الرفع كهف صحابه ... وخفف فعززنا لشعبه محملا )
 ( وما علمته يحذف الهاء صحبة ... ووالقمر ارفعه سما ولقد حلا )
 ( وخا يخصمون افتح سما لذ واخف ... حلو بر وسكنه وخفف فتكملا )
 ( وساكن شغل ضم ذكرا وكسر في ... ظلال بضم واقصر اللام شلشلا )
 ( وقل جبلا مع كسر ضميه ثقله ... اخو نصرة واضمم وسكن كذي حلا )
 ( وننكسه فاضممه وحرك لعاصم ... وحمزة واكسر عنهما الضم اثقلا )
 ( لينذر دم غصنا والاحقاف هم بها ... بخلف هدي مالي واني معا حلا )

  AUTO سورة الصافات
 ( وصفا وزجرا ذكرا ادغم حمزة ... وذروا بلا روم بها التا فثقلا )
 ( وخلادهم بالخلف فالملقيات ... فالمغيرات في ذكرا وصبحا فحصلا )
 ( بزينة نون في ند والكواكب ... انصبوا صفوة يسمعون شذا علا )
 ( بثقليه واضمم تا عجبت شذا وساكن ... معا او اباءنا كيف بللا )
 ( وفي ينزفون الزاي فاكسر شذا وقل ... في الاخري ثوي واضمم يزفون فاكملا )
 ( وماذا تري بالضم والكسر شاءع ... والياس حذف الهمز بالخلف مثلا )
 ( وغير صحاب رفعه الله ربكم ... ورب والياسين بالكسر وصلا )
 ( مع القصر مع اسكان كسر دنا غني ... وانني وذو الثنيا واني اجملا )

  AUTO سورة ص
 ( وضم فواق شاع خالصة اضف ... له الرحب وحد عبدنا قبل دخللا )
 ( وفي يوعدون دم حلا وبقاف دم ... وثقل غساقا معا شاءد علا )
 ( واخر للبصري بضم وقصره ... ووصل اتخذناهم حلا شرعه ولا )
 ( وفالحق في نصر وخذ ياء لي معا ... واني وبعدي مسني لعنتي الي )

  AUTO سورة الزمر
 ( امن خف حرمي فشا مد سالما ... مع الكسر حق عبده اجمع شمردلا )
 ( وقل كاشفات ممسكات منونا ... ورحمته مع ضره النصب حملا )
 ( وضم قضي واكسر وحرك وبعد رفع ... شاف مفازات اجمعوا شاع صندلا )
 ( وزد تامروني النون كهفا وعم خففه ... فتحت خفف وفي النبا العلا )
 ( لكوف وخذ يا تامروني ارادني ... واني معا مع يا عبادي فحصلا )

  AUTO سورة المءمن
 ( ويدعون خاطب اذ لوي هاء منهم ... بكاف كفي او ان زد الهمز ثملا )
 ( وسكن لهم واضمم بيظهر واكسرن ... ورفع الفساد انصب الي عاقل حلا )
 ( فاطلع ارفع غير حفص وقلب نو ... ونوا من حميد ادخلوا نفر صلا )
 ( علي الوصل واضمم كسره يتذكرون ... كهف سما واحفظ مضافاتها العلا )
 ( ذروني وادعوني واني ثلاثة ... لعلي وفي مالي وامري مع الي )

  AUTO سورة فصلت
 ( واسكان نحسات به كسره ذكا ... وقول مميل السين لليث اخملا )
 ( ونحشر ياء ضم مع فتح ضمه ... واعداد خذ والجمع عم عقنقلا )
 ( لدي ثمرات ثم يا شركاءي المضاف ... ويا ربي به الخلف بجلا )

  AUTO سورة الشوري والزخرف والدخان
 ( ويوحي بفتح الحاء دان ويفعلون ... غير صحاب يعلم ارفع كما اعتلا )
 ( بما كسبت لا فاء عم كبير في ... كباءر فيها ثم في النجم شمللا )
 ( ويرسل فارفع مع فيوحي مسكنا ... اتانا وان كنتم بكسر شذا العلا )
 ( وينشا في ضم وثقل صحابه ... عباد برفع الدل في عند غلغلا )
 ( وسكن وزد همزا كواو اءشهدوا ... امينا وفيه المد بالخلف بللا )
 ( وقل قال عن كفء وسقفا بضمه ... وتحريكه بالضم ذكر انبلا )
 ( وحكم صحاب قصر همزة جاءنا ... واسورة سكن وبالقصر عدلا )
 ( وفي سلفا ضما شريف وصاده ... يصدون كسر الضم في حق نهشلا )
 ( ءالهة كوف يحقق ثانيا ... وقل الفا للكل ثالثا ابدلا )
 ( وفي تشتهيه تشتهي حق صحبة ... وفي ترجعون الغيب شايع دخللا )
 ( وفي قيله اكسر واكسر الضم بعد في ... نصير وخاطب تعلمون كما انجلا )
 ( بتحتي عبادي اليا ويغلي دنا علا ... ورب السموات اخفضوا الرفع ثملا )
 ( وضم اعتلوه اكسر غني انك افتحوا ... ربيعا وقل اني ولي الياء حملا )

  AUTO سورة الشريعة والاحقاف
 ( معا رفع ايات علي كسره شفا ... وان وفي اضمر بتوكيد اولا )
 ( لنجزي يا نص سما وغشاوة ... به الفتح والاسكان والقصر شملا )
 ( ووالساعة ارفع غير حمزة حسنا المحسن ... احسانا لكوف تحولا )
 ( وغير صحاب احسن ارفع وقبله ... وبعد بياء ضم فعلان وصلا )
 ( وقل عن هشام ادغموا تعدانني ... نوفيهم باليا له حق نهشلا )
 ( وقل لا تري بالغيب واضمم وبعده ... مساكنهم بالرفع فاشيه نولا )
 ( وياء ولكنني ويا تعدانني ... واني واوزعني بها خلف من بلا )

  AUTO ومن سورة محمد صلي الله عليه وسم الي سورة الرحمن عز وجل
 ( وبالضم واقصر واكسر التاء قاتلوا ... علي حجة والقصر في اسن دلا )
 ( وفي انفا خلف هدي وبضمهم ... وكسر وتحريك واملي حصلا )
 ( واسرارهم فاكسر صحابا ونبلوننكم ... نعلم اليا صف ونبلو واقبلا )
 ( وفي يءمنوا حق وبعد ثلاثة ... وفي ياء يءتيه غدير تسلسلا )
 ( وبالضم ضرا شاع والكسر عنهما ... بلام كلام الله والقصر وكلا )
 ( بما يعملون حج حرك شطاه ... دعا ماجد واقصر فازره ملا )
 ( وفي يعملون دم يقول بياء اذ ... صفا واكسروا ادبار اذ فاز دخللا )
 ( وباليا ينادي قف دليلا بخلفه ... وقل مثل ما بالرفع شمم صندلا )
 ( وفي الصعقة اقصر مسكن العين راويا ... وقوم بخفض الميم شرف حملا )
 ( وبصر واتبعنا بواتبعت وما ... التنا اكسروا دنيا وان افتحوا الجلا )
 ( رضا يصعقون اضممه كم نص والمسيطرون ... لسان عاب بالخلف زملا )
 ( وصاد كزاي قام بالخلف ضبعه ... وكذب يرويه هشام مثقلا )
 ( تمارونه تمرونه وافتحوا شذا ... مناءة للمكي زد الهمز واحفلا )
 ( ويهمز ضيزي خشعا خاشعا شفا ... حميدا وخاطب تعلمون فطب كلا )

  AUTO سورة الرحمن عز وجل
 ( ووالحب ذو الريحان رفع ثلاثها ... بنصب كفي والنون بالخفض شكلا )
 ( ويخرج فاضمم وافتح الضم اذ حمي ... وفي المنشات الشين بالكسر فاحملا )
 ( صحيحا بخلف نفرغ الياء شاءع ... شواظ بكسر الضم مكيهم جلا )
 ( ورفع نحاس جر حق وكسر وميم ... يطمث في الاولي ضم تهدي وتقبلا )
 ( وقال به لليث في الثان وحده ... شيوخ ونص الليث بالضم الاولا )
 ( وقول الكساءي ضم ايهما تشا ... وجيه وبعض المقرءين به تلا )
 ( واخرها يا ذي الجلال ابن عامر ... بواو ورسم الشام فيه تمثلا )

  AUTO سورة الواقعة والحديد
 ( وحور وعين خفض رفعهما شفا ... وعربا سكون الضم صحح فاعتلي )
 ( وخف قدرنا دار وانضم شرب في ... ندي الصفو واستفهام انا صفا ولا )
 ( بموقع بالاسكان والقصر شاءع ... وقد اخذ اضمم واكسر الخاء حولا )
 ( وميثاقكم عنه وكل كفي ... وانظرونا بقطع واكسر الضم فيصلا )
 ( ويءحذ غير الشام ما نزل الخفيف ... اذ عز والصادان من بعد دم صلا )
 ( واتاكم فاقصر حفيظا وقل هو الغني ... هو احذف عم وصلا موصلا )

  AUTO ومن سورة المجادلة الي سورة ن
 ( وفي يتناجون اقصر النون ساكنا ... وقدمه واضمم جيمه فتكملا )
 ( وكسر انشزوا فاضمم معا صفو خلفه ... علا عم وامدد في المجالس نوفلا )
 ( وفي رسلي اليا يخربون الثقيل حز ... ومع دولة انث يكون بخلف لا )
 ( وكسر جدار ضم والفتح واقصروا ... ذوي اسوة اني بياء توصلا )
 ( ويفصل فتح الضم نص وصاده ... بكسر ثوي والثقل شافيه كملا )
 ( وفي تمسكوا ثقل حلا ومتم لا ... تنونه واخفض نوره عن شذا دلا )
 ( ولله زد لاما وانصار نونا ... سما وتنجيكم عن الشام ثقلا )
 ( وبعدي وانصاري بياء اضافة ... وخشب سكون الضم زاد رضا حلا )
 ( وخف لووا الفا بما يعملون صف ... اكون بواو وانصبوا الجزم حفلا )
 ( وبالغ لا تنوين مع خفص امره ... لحفص وبالتخفيف عرف رفلا )
 ( وضم نصوحا شعبة من تفوت ... علي القصر والتشديد شق تهللا )
 ( وامنتمو في الهمزتين اصوله ... وفي الوصل الاولي قنبل واوا ابدلا )
 ( فسحقا سكونا ضم مع غيب يعلمون ... من رض معي باليا واهلكني انجلا )

  AUTO ومن سورة ن الي سورة القيامة
 ( وضمهم في يزلقونك خالد ... ومن قبل فاكسر وحرك روي حلا )
 ( ويخفي شفاء ماليه ماهيه فصل ... وسلطانيه من دون هاء فتوصلا )
 ( ويذكرون يءمنون مقاله ... بخلف له داع ويعرج رتلا )
 ( وسال بهمز غصن دان وغيرهم ... من الهمز او من واو او ياء ابدلا )
 ( ونزاعة فارفع سوي حفصهم وقل ... شهاداتهم بالجمع حفص تقبلا )
 ( الي نصب فاضمم وحرك به علا ... كرام وقل ودا به الضم اعملا )
 ( دعاءي واني ثم بيتي مضافها ... مع الواو فافتح ان كم شرفا علا )
 ( وعن كلهم ان المساجد فتحه ... وفي انه لما بكسر صوي العلا )
 ( ونسلكه يا كوف وفي قال انما ... هنا قل فشا نصا وطاب تقبلا )
 ( وقل لبدا في كسره الضم لازم ... بخلف ويا ربي مضاف تجملا )
 ( ووطا وطاء فاكسروه كما حكوا ... ورب بخفض الرفع صحبته كلا )
 ( وثا ثلثه فانصب وفا نصفه ظبي ... وثلثي سكون الضم لاح وجملا )
 ( ووالرجز ضم الكسر حفص اذا قل اذ ... وادبر فاهمزه وسكن عن اجتلا )
 ( فبادر وفامستنفره عم فتحه ... وما يذكرون الغيب خص وخللا )

  AUTO ومن سورة القيامة الي سورة النبا
 ( ورا برق افتح امنا يذرون مع ... يحبون حق كف يمني علا علا )
 ( سلاسل نون اذ رووا صرفه لنا ... وبالقصر قف من عن هدي خلفهم فلا )
 ( زكا وقواريرا فنونه اذ دنا ... رضا صرفه واقصره في الوقف فيصلا )
 ( وفي الثان نون اذ رووا صرفه وقل ... يمد هشام واقفا معهم ولا )
 ( وعاليهم اسكن واكسر الضم اذ فشا ... وخضر برفع الخفض عم حلا علا )
 ( واستبرق حرمي نصر وخاطبوا ... تشاءون حصن وقتت واوه حلا )
 ( وبالهمز باقيهم قدرنا ثقيلا اذ ... رسا وجمالات فوحد شذا علا )

  AUTO ومن سورة النبا الي سورة العلق
 ( وقل لابثين القصر فاش وقل ولا ... كذابا بتخفيف الكساءي اقبلا )
 ( وفي رفع با رب السموات خفضه ... ذلول وفي الرحمن ناميه كملا )
 ( وناخرة بالمد صحبتهم وفي ... تزكي تصدي الثان حرمي اثقلا )
 ( فتنفعه في رفعه نصب عاصم ... وانا صببنا فتحه ثبته تلا )
 ( وخفف حق سجرت ثقل نشرت ... شريعة حق شعرت عن اولي ملا )
 ( وظابضنين حق راو وخف في ... فعد لك الكوفي وحقك يوم لا )
 ( وفي فاكهين اقصر علا وختامه ... بفتح وقدم مده راشدا ولا )
 ( يصلي ثقيلا ضم عم رضا دنا ... وباتركبن اضمم حيا عم نهلا )
 ( ومحفوظ اخفض رفعه خص وهو في ... المجيد شفا والخف قدر رتلا )
 ( وبل يوثرون حز وتصلي يضم حز ... صفا تسمع التذكير حق وذو جلا )
 ( وضم اولوا حق ولاغية لهم ... مصيطر اشمم ضاع والخلف قللا )
 ( وبالسين لذ والوتر بالكسر شاءع ... فقدر يروي اليحصبي مثقلا )
 ( واربع غيب بعد بل لا حصولها ... يحضون فتح الضم بالمد ثملا )
 ( يعذب فافتحه ويوثق راويا ... وياءان في ربي وفك ارفعن ولا )
 ( وبعد اخفضن واكسر ومد منونا ... مع الرفع اطعام ندي عم فانهلا )
 ( ومءصدة فاهمز معا عن فتي حمي ... ولا عم في والشمس بالفاء وانجلا )

  AUTO ومن سورة العلق الي اخر القران
 ( وعن قنبل قصرا روي ابن مجاهد ... راه ولم ياخذ به متعملا )
 ( ومطلع كسر اللام رحب وحرفي ... البرية فاهمز اهلا متاهلا )
 ( وتا ترون اضمم في الاولي كما رسا ... وجمع بالتشديد شافيه كملا )
 ( وصحبة الضمين في عمد وعوا ... لايلاف باليا غير شاميهم تلا )
 ( وايلاف كل وهو في الخط ساقط ... ولي دين قل في الكافرين تحصلا )
 ( وها ابي لهب بالاسكان دونوا ... وحمالة المرفوع بالنصب نزلا )

  AUTO باب التكبير
 ( روي القلب ذكر الله فاستسق مقبلا ... ولا تعد روض الذاكرين فتحملا )
 ( واثر عن الاثار مثراة عذبه ... وما مثله للعبد حصنا وموءلا )
 ( ولا عمل انجي له من عذابه ... غداة الجزا من ذكره متقبلا )
 ( ومن شغل القران عنه لسانه ... ينل خير اجر الذاكرين مكملا )
 ( وما افضل الاعمال الا افتتاحه ... مع الختم حلا وارتحالا موصلا )
 ( وفيه عن المكين تكبيرهم مع الخواتم ... قرب الختم يروي مسلسلا )
 ( اذا كبروا في اخر الناس اردفوا ... مع الحمد حتي المفلحون توسلا )
 ( وقال به البزي من اخر الضحي ... وبعض له من اخر الليل وصلا )
 ( فان شءت فاقطع دونه او عليه او ... صل الكل دون القطع معه مبسملا )
 ( وما قبله من ساكن او منون ... فللساكنين اكسره في الوصل مرسلا )
 ( وادرج علي اعرابه ما سواهما ... ولا تصلن هاء الضمير لتوصلا )
 ( وقل لفظه الله اكبر وقبله ... لاحمد زاد ابن الحباب فهللا )
 ( وقيل بهذا عن ابي الفتح فارس ... وعن قنبل بعض بتكبيره تلا )

  AUTO   AUTO باب مخارج الحروف وصفاتها التي يحتاج القارء اليها
 ( وهاك موازين الحروف وما حكي ... جهابذة النقاد فيها محصلا )
 ( ولا ريبة في عينهن ولا ربا ... وعند صليل الزيف يصدق الابتلا )
 ( ولا بد في تعيينهن من الاولي ... عنوا بالمعاني عاملين وقولا )
 ( فابدا منها بالمخارج مردفا ... لهن بمشهور الصفات مفصلا )
 ( ثلاث باقصي الحلق واثنان وسطه ... وحرفان منها اول الحلق جملا )
 ( وحرف له اقصي اللسان وفوقه ... من الحنك احفظه وحرف باسفلا )
 ( ووسطهما منه ثلاث وحافة اللسان ... فاقصاها لحرف تطولا )
 ( الي ما يلي الاضراس وهو لديهما ... يعز وباليمني يكون مقللا )
 ( وحرف بادناها الي منتهاه قد ... يلي الحنك الاعلي ودونه ذو ولا )
 ( وحرف يدانيه الي الظهر مدخل ... وكم حاذق مع سيبويه به اجتلي )
 ( ومن طرف هن الثلاث لقطرب ... ويحيي مع الجرمي معناه قولا )
 ( ومنه ومن عليا الثنايا ثلاثة ... ومنه ومن اطرافها مثلها انجلي )
 ( ومنه ومن بين الثنايا ثلاثة ... وحرف من اطراف الثنايا هي العلا )
 ( ومن باطن السفلي من الشفتين قل ... وللشفتين اجعل ثلاثا لتعدلا )
 ( وفي اول من كلم بيتين جمعهما ... سوي اربع فيهن كلمة اولا )
 ( اهاع حشا غا وخلا قارء كما ... جري شرط يسري ضارع لاح نوفلا )
 ( رعي طهر دين تمه ظل ذي ثنا ... صفا سجل زهد في وجوه بني ملا )
 ( وغنه تنوين ونون وميم ان ... سكن ولا اظهار في الانف يجتلي )
 ( وجهر ورخو وانفتاح صفاتها ... ومستفل فاجمع بالاضداد اشملا )
 ( فمهموسها عشر ( حثت كسف شخصه ) ... ( اجدت كقطب ) للشديدة مثلا )
 ( وما بين رخو والشديدة ( عمرنل ) ... و( واي ) حروف المد والرخوكملا )
 ( و( قظ خص ضغط ) سبع علو ومطبق ... هو الضاد والظا اعجما وان اهملا )
 ( وصاد وسين مهملان وزايهما ... صفير وشين بالتفشي تعملا )
 ( ومنجرف لام وراء وكررت ... كما المستطيل الضاد ليس باغفلا )
 ( كما الالف الهاوي و( اوي ) لعلة ... وفي ( قطب جد ) خمس قلقلة علا )
 ( واعرفهن القاف كل يعدها ... فهذا مع التوفيق كاف محصلا )
 ( وقد وفق الله الكريم بمنه ... لاكمالها حسناء ميمونة الجلا )
 ( وابياتها الف تزيد ثلاثة ... ومع ماءة سبعين زهرا وكملا )
 ( وقد كسيت منها المعاني عناية ... كما عريت عن كل عوراء مفصلا )
 ( وتمت بحمد الله في الخلق سهلة ... منزهة عن منطق الهجر مقولا )
 ( ولكنها تبغي من الناس كفءها ... اخا ثقة يعفو ويغضي تجملا )
 ( وليس لها الا ذنوب وليها ... فيا طيب الانفاس احسن تاولا )
 ( وقل رحم الرحمن حيا وميتا ... فتي كان للانصاف والحلم معقلا )
 ( عسي الله يدني سعيه بجوازه ... وان كان زيفا غير خاف مزللا )
 ( فيا خير غفار ويا خير راحم ... ويا خير مامول جدا وتفضلا )
 ( اقل عثرتي وانفع بها وبقصدها ... حنانيك يا الله يا رافع العلا )
 ( واخر دعوانا بتوفيق ربنا ... ان الحمد لله الذي وحده علا )
 ( وبعد صلاة الله ثم سلامه ... علي سيد الخلق الرضا متنخلا )
 ( محمد المختار للمجد كعبة ... صلاة تباري الريح مسكا ومندلا )
 ( وتبدي علي اصحابه نفحاتها ... بغير تناه زرنبا وقرنفلا )  