

الكتاب: كتاب السرد والفرد في صحاءف الاخبار ونسخها المنقولة عن سيد المرسلين صلوات الله وسلامه عليه  مخطوط
 المءلف: ابو الخير احمد بن اسماعيل الطالقاني القزويني
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مركز ودود للمخطوطات
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 ملاحظة: هذا الكتاب عبارة عن صحيفة همام بن منبه، وصحيفة كلثوم بن محمد بن ابي سدرة.
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
  AUTO كتاب السرد والفرد في صحاءف الاخبار ونسخها المنقولة عن سيد المرسلين صلوات الله عليه وعليهم اجمعين
 مما الفه الامام العلامة ابو الخير احمد بن اسماعيل القزويني
 نور الله قبره ورضي عنه  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر بفضلك
 اخبرنا الامام العالم رضي الدين رفيع الاسلام ابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل القزويني متع الله المسلمين بطول عمره قال: انا والدي الامام العلامة ابو الخير احمد بن اسماعيل رحمة الله عليه، قال: الحمد لله الذي جعل الكتاب والسنة مصباحي اهل الجنة، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد، و(. . . . . . .) () المنة، وعلي اله وصحبه المتبرءين الي حول الله مما لهم من المنة له، اما بعد:
 فهذا كتاب يتضمن صحاءف ونسخا (. . . .) () كل مما يحوي اخبارا كثيرة عن سيدنا المصطفي صلي الله عليه وسلم باسناد واحد تسهيلا لحفظها علي طالبي علم الحديث، وسميته كتاب السرد والفرد، يعني به سرد الاحاديث المتعددة بالاسانيد المنقولة المتحدة  فاول ما نبدا بصحيفة همام بن منبه:
   اخبرنا ابو محمد الموفق بن سعيد بن الموفق النيسابوري بقراءتي عليه في جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة، وابو نصر محمد بن عبد الله الارغياني، انبا ابو علي الحسن بن ابي القاسم محمد بن محمد بن احمد بن حمويه الصفار في ذي القعدة سنة ست وستين واربع ماءة، انا ابو سعد عبد الرحمن بن حمدان بن محمد النصروي سنة خمس وعشرين واربع ماءة، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن زياد السمذي، في رجب سنة ست وستين وثلاثماءة، انا الفقيه العامل ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن شيرويه المديني، وجدي لامي ابو محمد احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي نصر، قالا: ثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي، انا عبد الرزاق بن همام بن نافع الصنعاني، ثنا معمر، ثنا همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة (قب)، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نحن الاخرون السابقون يوم القيامة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، واوتيناه من بعدهم، فهذا يومهم الذي فرض عليهم فاختلفوا فيه، فهدانا الله له، فالناس لنا فيه تبع فغدا لليهود، وبعد غد للنصاري.

   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثليكمثل رجل اوقد نارا، فلما اضاءت ما حوله فجعل الفراش، وهذه الدواب اللاتي يقعن في النار، يقعن فيها، وجعل يحجزهن ويغلبنه فيقعن فيها، فهذا مثلي انا احجزكم عن النار ان تقعوا فيها، هلم عن النار، تغلبونني فتقعون فيها.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ناركم هذه ما يوقد بنو ادم جزء من سبعين جزءا من حر جهنم، فقالوا: يا رسول الله، ان كانت لكافية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فانها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا كلهن مثل حرها.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما قضي الله الخلق، كتب كتابا فهو عنده فوق عرشه ، ان رحمتي غلبت غضبي.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن لم يحب الله لقاءه.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايفرح احدكم براحلتهاذا وجدها اذا ضلت؟ قالوا: نعم يا رسول الله. فقال: والذي نفسي بيده، لله اشد فرحا بتوبة عبده من احدكم بضالته اذا وجدها.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان , تكون بينهما مقتلة عظيمة، ودعواهما واحدة.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قا) لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت، امنوا اجمعين، فذلك حين {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل، او كسبت في ايمانها خيرا}.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا انقطع شسع نعل احدكم او شراكه فلا يمش في احدها بنعل، والاخري حافية ليحفيها جميعا، او لينعلهما جميعا.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله لي: انفق انفق عليك، وسمي الحرب خدعة.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: راي عيسي بن مريم رجلا يسرق، فقال له: قد سرقت؟ قال: كلا، والذي لا اله الا هو. قال: فقال عيسي بن مريم: امنت بالله وكذبت عيني.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اوتيكم من شء ولا امنعكم، انما انا الا خازن اضع حيث امرت.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما قرية اتيتموها واقمتم فيها فسهمكم، واظنه قال: فهي لكم او نحوه من الكلام، وايما قرية عصت الله ورسوله، فان خمسها لله ورسوله ثم هي لكم.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينما ايوب يغتسل عريانا، اذ خر عليه رجل جراد من ذهب، فجعل يحتفي في ثوبه، فقال الرب: يا ايوب، او لم اكن اغنيتك هذا المال؟ قال: فقال: رب، ومن يستغني عن بركتك.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خفف علي داود القران ، فكان يامر بدوابه ان تسرج، فيفرغ من القران قبل ان تسرج دابته، وكان لا ياكل الا من عمل يده.
   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يسلم الصغير علي الكبير، والماشي علي القاعد، والقليل علي الكثير.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله لقيد سوط احدكم من الجنة، خير له مما بين السماء والارض.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تحاجت الجنة والنار، فقالت النار: اوثرت بالجبارين والمتكبرين، وقالت الجنة: فما لي لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم وغرتهم، (قب) فقال الله للجنة: انما انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي، وقال للنار: انما انت عذابي اعذب بك من اشاء ولكلكماعلي ملءها، فاما الجنة فان الله ينشء لها خلقا، واما النار فتمتلء ويزوي بعضها الي بعض، ولا يظلم الله من خلقه احدا.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ادني مقعد احدكم من الجنة ان هون له بالجنة يقال له: تمن فيتمني ويتمني، فيقول الله: هل تمنيت؟ فيقول: نعم، فيقول له: ان لك ما تمنيت ومثله معه.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا بنو اسراءيل، لم يخبث الطعام ولم يخنز اللخبز، ولولا حواء، لم تخن انثي زوجها الدهر.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلق الله ادم وطوله ستون ذراعا، فلما خلقه الله قال له: اذهب فسلم علي اولءك النفر، قال: واذا نفر من الملاءكة جلوس، فاستمع ما يحيونك، فانها تحيتك وتحية ذريتك، قال: فذهب، فقال: السلام عليكم، فقالوا: السلامعليك ورحمة الله، فزادوا: ورحمة الله، قال: فكل من يدخل الجنة علي صورة ابيهم ادم طوله ستون ذراعا، ثم لم يزل الخلق ينقصون بعد حتي الان.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جاء ملك الموت الي موسي ليقبضه، فكان منه اليه، فرجع الي ربه، فقال: انك ارسلتني الي عبد لك لا يريد الموت، فقال: ارجع اليه فقل له: الحياة تريد؟ فان كنت تريد الحياة، فضع يدك علي متن ثور فما وارت يدك من شعرة، فانك تعيش بها سنة، قال: ثم مه؟ قال: ثم تموت، قال: فالان يا رب من قريب، قال: رب ادنني من الارض المقدسة رمية بحجر، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (قا): لو اني عنده لاريتكم قبره الي جانب الطريق عند الكثيب الاحمر.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كانت بنو اسراءيل يغتسلون عراة، ينظر بعضهم الي سواة بعض، قال: وكان موسي لا يغتسل معهم، فقالوا: والله ما يمنع موسي ان يغتسل معنا الا انه ادر، قال: فذهب يغتسل يوما فوضع ثوبه علي حجر، ففر الحجر بثوبه، فجمح باثره، يقول: حجرثوبي حجر ثوبي، حتي نظرت بنو اسراءيل، فقالوا: والله ما به من باس، وقام الحجر حتي نظر اليه، فاخذ ثوبه وطفق ضربا بالحجر.
 قال: فقال ابو هريرة: فوالله انه لبالحجر ندب ستة او سبعة من ضرب موسي بالحجر.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من الظلم مطل الغني، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغيظ رجل يوم القيامة واخبثه واغيظه علي الله: رجل يسمي ملك الملوك، لا ملك الا الله.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل سلامي من الناس عليه صدقة، في كل يوم تطلع الشمس فيه، قال: تعين الانسان علي دابته وتحمله عليها، او ترفع متاعه عليها صدقة، وكل خطوة تمشيها الي الصلاة صدقة، واماطتك الاذي عن الطريق صدقة، والكلمة الطيبة صدقة.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ما رب النعم لم يعط النعم حقها، تسلط عليه يوم القيامة تخبط وجهه باخفافها.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تصوم المراة وبعلها شاهد يوما واحدا الا باذنه، ولا تاذن في بيته وهو شاهد الا باذنه، وما انفقت من كسبه من غير امره فله نصف اجره.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يتمني احدكم الموت ولا يدع (قب) به من قبل ان ياتيه، فان المءمن يزيد علي طول عمره خيرا.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشتري رجل من رجل عقارا، فوجد الذي اشتري العقار فيها جرة من ذهب، فقال الذي اشتراها له: اني اشتريت الارض ولم ابتع الذهب فخذها، فقال الذي شري الارض: انما بعتك الارض وما فيها، فتحاكما الي رجل، فقال الذي تحاكما اليه: الكما ولد، فقال احدهما: لي غلام، وقال الاخر: لي جارية، فقال: فانكحوا الغلام الجارية، وانفقوا علي انفسهما منه وتصدقا.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اول زمرة تلج الجنة صورهم علي صورة القمر ليلة البدر، لا يبزقون فيها ولا يمتخطون ولا يتغوطون فيها، انيتهم وامشاطهم من الذهب والفضة، ومجامرهم من الالوة، ورشحهم كرشح المسك، ولكل رجل منهم زوجتان، يري مخ سوقهما من وراء الثياب من الحسن، لا اختلاف بينهم ولا تباغض، قلوبهم قلب واحد.
 قال عبد الرزاق: الالوة هذا العود الجبل.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم تحل الغناءم لاحد قبلنا، فراي الله ضعفنا وعجزنا فطيبها لنا.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده، لا يسمع بي احد يعني من هذه الامة، ولا يهودي ولا نصراني، فمات ولم يءمن بي الا كان من اهل النار.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لانقلب الي اهلي فاجد التمرة ساقطة فارفعها لاكلها، فاخشي ان تكون صدقة، فالقيها.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لان يلج احدكم في يمينه في اهله، اثم له من ان ياتيالكفارة التي فرض الله فيها.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اكره الاثنان علي اليمين فاستحباها، فليستهما عليه.

   قال (قا): وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يشير احدكم الي اخيه بالسلاح، ينزعالشيطان في يده، فيقع في حفرة من النار.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشتد غضب الله علي قوم فعلوا برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو حينءذ يشير الي رباعيته.

   وقال: اشتد غضب الله علي رجل يقتله رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبيل الله.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير نساء ركبن الابل صالح نساء قريش، احناه علي ولد في صغره وارعاه علي زوج في ذات يده.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حسن اسلام احدكم، كتبت كل حسنة له بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، وكتبت عليه كل سيءة بمثلها حتي يلقي الله.

   وبه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لم يسم خضرا الا انه جلس علي فروة بيضاء، فاذا هي تهتز تحته خضراء.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قالت الملاءكة: يا رب، عبدك فلان يريد ان يعمل سيءة قال: وهو اعلم به، فقال: ارقبوه، فان يتحملها فاكتبوها بمثلها، وان تركها فاكتبوها له حسنة، انما تركها من جراي.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله: كذبني عبدي ولم يكن له ان يكذبني، ويشتمني عبدي ولم يكن له ان يشتمني، اما تكذيبه اياي ان يقول: لن يعيدنا كما بدانا، واما شتمه اياي ان يقول: اتخذ الله ولدا، وانا الصمد، لم الد ولم اولد، ولم يكن لي كفوا احد.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقبل صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال احدكم في الصلاة ما كانت الصلاة تحبسه، ولم يمنعه ان يخرج الا انتظارها.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليد العليا خير (قب) من اليد السفلي، وابدا بمن تعول.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قيل لبني اسراءيل ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة يغفر لكم خطاياكم، فبدلوا فدخلوا الباب يزحفون علي استاههم، وقالوا: حبة في شعرة.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قام احدكم من الليل، فاستعجم القران علي لسانه فلم يدر ما يقول، فليضطجع.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اولي الناس بالمءمنين في كتاب الله، فايكم ترك دينا، فانا وليه، وايكم ترك مالا؛ فالمال لعصبته من كان منهم اولي به.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقل احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، اللهم ارزقني، ليعزم مسالته، فان الله يفعل ما يشاء لا مكره له.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اولي الناس بعيسي ابن مريم في الاولي والاخرة، الانبياء ابناء علات، امهاتهم شتي، ودينهم واحد، وليس بيننا نبي.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخيلاء والفخر في اهل الخيل والابل، والسكينة في اهل الغنم.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الناس تبع لقريش في هذه الشان مسلمهم تبع لمسلمهم وكافرهم تبع لكافرهم.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العين حق، ونهي عن الوشم.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس احد منكم بمنجيه عمله، ولكن سددوا وقاربوا، فقالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا، الا ان يتغمدني الله منه برحمة وفضل.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غزا نبي من الانبياء، فقال لقومه: لا يتبعني رجل ملك بضع امراة وهو يريد ان يبني بها ولما (قا) يبني بها، ولا اخر بني بنيانا ولما يرفع سقفها، ولا اخر قد اشتري غنما خلفات وهو ينتظر ولادها، قال: فغزا فانتهي الي القرية حين العصر او قريبا منه، فقال للشمس: انت مامورة وانا مامور، اللهم احبسها علي شيءا، فحبسها الله عليه حتي فتح الله عليه، فجمعوا الغناءم، فاقبلت النار لتاكله فلم تطعمه، قال: فقال: ان فيكم غلولا، فليبايعني من كل قبيلة رجل، قال: فلصقت يد رجل بيده فقال: فيكم الغلول، فلتبايعني قبيلته، فبايعته قبيلته فلصقت يد رجلين او ثلاثة، فقال: فيكم الغلول، انتم غللتم، قال: فاخرجوا له مثل راس بقرة من ذهب فاقبلت النار فاكلته، قال: فلم تحل الغناءم لاحد من قبلنا، ذلك بان الله راي ضعفنا وعجزنا فطيبها لنا.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينما انا ناءم، اذ اوتيت من خزاءن الارض، فوضع في يدي سواران من ذهب، فكبرا علي واهماني، فاوحي الي ان انفخ فيهما فنفخت فيهما فذهبوا، فاولتهما الكذابين اللذين انا بينهما: صاحب صنعاء وصاحب اليمامة.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.

   قال: وقال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: مثلي ومثل الانبياء من قبلي كمثل رجل ابتني بيوتا، فاحسنها واجملها واكملها، الا موضع لبنة من زاوية من زواياها، فجعل الناس يطوفون بالبنيان ويعجبون منه، ويقولون: الا وضعت هذه البنية فيتم بنيانه، قال محمد: فانا تلك اللبنة.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم والظن، اياكم والظن، فانه اكذب الحديث، ولا تجسسوا، ولا تحاسدوا، ولا تنافسوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قب) ان في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم وهو يصلي يسال ربه شيءا، الا اتاه اياه.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الملاءكة يتعاقبون فيكم، ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج اليه الذين باتوا فيكم فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم: كيف تركتم عبادي؟ فقالوا: تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث، وتقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قال احدكم: امين والملاءكة في السماء امين، فوافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه.

   وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يسوق بدنه، فقال: اركبها ويلك، فقال: انها بدنه يا رسول الله فقال: اركبها ويلك.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه.

 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم صوم احدكم، فلا يجهل ولا يرفث، فان امرء قاتله او شاتمه فليقل: اني صاءم، اني صاءم.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نزل نبي من الانبياء تحت شجرة فلدغته نملة، فامر بجهازه فرفع من تحتها، فامر بها فاحرقت بالنار، فاوحي الله اليه: فهلا نملة واحدة.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده، لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، يذر طعامه وشرابه وشهوته من جراي، فالصيام لي وانا اجزي به.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده، لولا ان اشق علي المءمنين، ما قعدت عن خلاف سرية تغزو في سبيل الله، ولكن لا اجد سعة فاحملهم، ولا يجدون سعة فيتبعوني، ولا تطيب انفسهم ان يقعدوا (قا) بعدي.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل نبي دعوة مستجابة، واني اخرت دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اطاعني فقد اطاع الله، ومن يعصني فقد عصي الله، ومن اميري فقد اطاعني، ومن عصي اميري فقد عصاني.

   قال ابو هريرة: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم: عن بيعتين وعن لبستين ان يحتبي الرجل في ثوب واحد وليس بينه وبين السماء شء، او يشتمل في ازاره يصلي فيه الا ان يخالف بين طرفيه، ونهي عن اللمس والنجش.

   قال: وقال: العجماء جراحها جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس. قال اسحاق: الجبار: هدر.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قلت للناس انصتوا وهم يتكلمون، فقد لغيت علي نفسك.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينا انا ناءم، اريت كاني علي حوض انزع اسقي الناس، فاتاني ابو بكر فاخذ الدلو من يدي ليعينني، فنزع ذنوبين وفي نزعه ضعف والله يغفر له، فجاء عمر بن الخطاب، فلم ينزع حتي تولي الناس والحوض ينفجر.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي يقبض العلم وحتي يكثر المال او يفيض، حتي يهم رب المال من يقبل منه صدقته، قال: ويقترب الزمان وتظهر الفتن ويكثر الهرج، قالوا: الهرج ما هو؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: القتل القتل.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي ينبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين، كلهم يزعم انه رسول الله.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا نودي بالصلاة، ادبر الشيطان وله ضراط حتي لا يسمع التاذين، فاذا قضي التاذين اقبل حتي اذا ثوب بالصلاة (قب) ادبر حتي اذا قضي التثويب اقبل، حتي يخطر بين المرء ونفسه ويقول: افعل كذا، افعل كذا اذكر كذا لما لم يكن يذكره قبل، حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يمين الله ملاي سحاء الليل والنهار، ولا يغيضه نفقة، ارايتم ما انفق منذ خلق السماء والارض؟ فانه لم ينقص مما في يمينه، والعرش علي الماء وبيده الاخري القبض يرفع ويخفض.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، لياتين علي احدكم يوم لا يراني، ثم لان يراني احب اليه من اهله وماله معهم.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يهلك كسري ثم لا يكون كسري بعده، وليهلكن قيصر ثم لا يكون قيصر بعده، ولتنفقن كنوزهما في سبيل الله.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذروني ما تركتكم، فانما هلك الذين من قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاتمروا ما استطعتم.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا نودي للصلاة صلاة الصبح، وقد اجنب احدكم فلا يصوم يومءذ.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لله تسعة وتسعون اسما ماءة الا واحدا، من احصاها دخل الجنة، وهو وتر يحب الوتر.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والخلق، فلينظر الي من هو اسفل منه ممن فضل عليه.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه: فليغسله سبع مرات.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد هممت ان امر فتياني ان ياخذوا حزم الحطب، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم احرق بيوتا علي من فيها  يعني الذين يتخلفون عن الجماعة .

 (قا)
   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا جور كرمان قوما قوما حمر الوجوه من الاعاجم فطس الانوف صغار الاعين، كان وجوههم المجان المطرقة.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطيت جوامع الكلم، نصرت بالرعب.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ياتي علي ابن ادم النذر بشء لم اكن قدرته له، ولكنه يلفيه النذر وقد قدرته له استخرج به، ويءتيني عليه ما لم يكن اتاني من قبل.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه، فاذا كبر فكبروا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا فصلوا اجمعون جلوسا، واقيموا الصف في الصلاة، فان اقامة الصف في الصلاة من حسن الصلاة.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تحاج ادم وموسي، فقال له موسي: يا ادم انت الذي اغويت الناس واخرجتهم من الجنة الي الارض؟ فقال له ادم: انت موسي الذي اعطاك الله علم كل شء، واصطفاك علي الناس برسالته؟ فقال: نعم، فقال: اتلومني ان افعل امرا كتب علي من قبل ان اخلق، قال: فحج ادم موسي مرتين.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رءيا الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله تعالي: اذا تحدث عبدي بان يعمل حسنة، فانا اكتبها له بمثلها، فاذا عملها فانا اكتبها له بعشر امثالها، واذا تحدث عبدي بان يعمل سيءة فانا اغفرها له ان لم يفعلها، فاذا فعلها فانا اكتبها له بمثلها.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوا: لا اله الا الله، فقد عصموا مني اموالهم (قب) وانفسهم الا بحقها وحسابهم علي الله.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا استجمر احدكم فليوتر.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، ولو يندفع الناس في شعبة او في واد ويندفع الانصار في شعبة لاندفعت مع الانصار في شعبهم.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس الغني من كثرة العرض، ولكن الغني غني النفس.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينما رجل يتبختر في بردين اذ اعجبته نفسه، فخسف به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله: انا عند ظن عبدي بي.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يولد يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه وينصرانه، كما تنتجون ابلكم، هل تكون فيها جدعاء حتي تكونوا انتم تجدعونها؟ قالوا: يا رسول الله، افرايت من يموت وهو صغير؟ قال: فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الانسان عظما واحدا لا تاكله الارض ابدا، فيركب منه يوم القيامة، قالوا: يا رسول الله، اي عظم؟ قال: هو عجب الذنب.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم والوصال، مرتين، او ثلاثا، قالوا: يا رسول الله، فانك تواصل قال: اني لست في ذلك مثلكم، اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني، فاكلفوا من الاعمال ما لكم به طاقة.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبال في الماء الداءم الذي لا يجري، ثم يغتسل به.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس المسكين هذا الطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يجد غني يغنيه، ويستحيي ان يسال الناس، ولا يفطن له فيتصدق عليه.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قا) يكون كنز احدكم يوم القيامة شجاعا اقرع، يفر منه صاحبه ويطلبه ويقول: انا كنزك، قال: والله لن يزال يطلبه حتي يبسط يده فيلقمها فاه.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقل احدكم للعنب الكرم، انما الكرم الرجل المسلم.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقل احدكم: اسق ربك وليقل: سيدي، ولا يقل احدكم: عبدي، وامتي، وليقل: فتاي، وفتاتي وغلامي.

   قال: وقال عليه السلام: يقول الله: اذا تلقاني عبدي بشبر تلقيته بذراع، واذا تلقاني بذراع تلقيته بباع، واذا تلقاني بباع اتيته باسرع.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا توضا احدكم، فليستنشق الماء، ثم لينتثر.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده، لو ان احدا عندي ذهبا، لاحببت الا ياتي علي ثلاث ليال وعندي منه دينار اجد لدين.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جاءكم الصانع بطعام قد اغني حره ودخانه، فادعوه لياكل معكم، والا فالقموه في يده.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقل احدكم: اسق ربك او اطعم ربك وضء ربك ولا يقل احدكم: ربي، وليقل: سيدي.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اتخذ عندك عهدا لن تخلفه، انما انا بشر، فاي المءمنين جلدته، او لعنته، او شتمته، او سببته، فاجعلها صلاة وزكاة وقربة تقربه بها يوم القيامة.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخلت امراة النار من جراء هرة ربطتها، فلا هي اطعمتها ولا هي ارسلتها تتقمم من خشاش الارض.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يسرق السارق وهو حين يسرق مءمن، ولا يزني احدكم وهو حين يزني مءمن (قب )، ولا يشرب الحدود يعني الخمر وهو حين يشربها مءمن، والذي نفس محمد بيده لا ينتهب احدكم نهبة يرفع المءمنون اليه اعينهم وهو حين ينتهبها مءمن، ولا يغل احدكم حين يغل وهو مءمن فاياكم واياكم.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: التسبيح للقوم، والتصفيق للنساء يعني في الصلاة.

   قال: وقال صلي الله عليه وسلم: كل كلم يكلمه المسلم في سبيل الله يكون كهيءتها يوم القيامة اذا طعنت يفجر يعني دما، اللون لون الدم والعرف عرف المسك. قال عبد الرزاق: العرف عندنا الريح.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تزالون تستفتون حتي تقولوا: هذا الله خلق الخلق، فمن خلق الله؟.

   قال: وقال صلي الله عليه وسلم: اذا اشتري احدكم لقحة مصراة او شاة، فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، اما هي والا فليردها ومعها صاعا من تمر.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال قلب الشيخ شابا علي حب اثنتين: طول الحياة، وكثرة المال.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي ابن ادم نصيب من الزنا ادرك ذلك لا محالة، قال: فالعين زنيتها النظر وتصديقها الاعراض، واللسان زنيته المنطق، والقلب زنيته التمني، ويصدق ما ثم الفرج او يكذبه.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ما قام احدكم للناس، فليخفف الصلاة، فان فيهم الضعيف والكبير والسقيم، واذا ما اقام الصلاة وحده فليطل ما شاء.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابردوا عن الحر في الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا نودي بالصلاة، فاتوها وانتم تمشون، فما ادركتم فصلوا، وما سبقتم فاتموا.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يضحك الله لرجلين يقتل احدهما الاخر، كلاهما يدخل الجنة، قالوا: وكيف (قا) يا رسول الله؟ قال: يقتل في سبيل الله فيدخل الجنة ثم يتوب الله علي الاخر فيهديه الي الاسلام، فيقاتل في سبيل الله فيستشهد.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبيع احدكم علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكافر ياكل في سبعة امعاء، والمءمن ياكل في معي واحد.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لا ينظر الي المسبل يوم القيامة.

   قال: وقال صلي الله عليه وسلم: قال الله: لا يقولن احدكم يا خيبة الدهر، فاني انا الدهر اقلبه ليله ونهاره، فاذا شءت قبضتهما.

   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعما للمملوك ان يتوفاه الله بحسن عبادة الله، وحسن طاعة سيده.

   قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ما صلي احدكم، فلا يبصق بين يديه، فانه يناجي ربه ما كان في مصلاه، ولا عن يمينه، فان عن يمينه ملكا، وليبصق عن يساره.

 خاتمة بهذه الصحيفة في تعريف الرواه من ابن راهويه الي ابي هريرة
 اولهم: ابو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع مولي حمير اليماني:
 احد اركان الحديث، او اول من رحل اليه الطلبة من اقطار الارض، واكثر الناس حديثا من معمر، سمع: عبيد الله، وعبد الله ابني عمر العمريين، وعبد الملك بن جريج، وعبد الملك بن ابي سليمان، ومعمر، والثوري، وابن عيينة، وهشيم، وهشام بن حسان، والاوزاعي.
 روي عنه: احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، واسحاق بن راهويه، ومحمد بن يحيي العبدي، ومحمد بن يحيي الذهلي، ومحمد بن رافع، وخلق يطول ذكرهم.
 وكان فيه تشيع، وهو حجة فيما روي قبل سنة خمس وماءتين، وفيما روي بعد ذلك فيه نظر، لانه عمر، فكانوا يلقنونه، فحدث باحاديث لم (قب) يتابع عليها، قال البخاري: ما حدث في كتابه فهذا صح. فانه سنة احدي عشر وماءتين اعتمد علي اخراج حديثه البخاري ومسلم واكثر عنه ابو داود، والنساءي، والترمذي، وليس في الصحيحين من اسمه عبد الرزاق غيره.

 الثاني: روي عبد الرزاق عن ابي عبيد معمر بن راشد، وراشد يكني ابا عمرو، مولي عبد السلام اخي صالح بن عبد القدوس، وعبد السلام مولي عبد الرحمن بن قيس اخي المهلب بن ابي صفرة، لامه سكن اليمن، ادرك ممات الحسن البصري، حضر جنازته، وسمع: قتادة، والزهري، وعمرو بن دينار، وابا اسحاق، والاعمش، ويحيي بن ابي كثير، وايوب السختياني.
 وقال علي بن المديني: نظرت في الستة الذين يدور عليهم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في زمانهم، ولم يجتمعوا لاحد من الاءمة في الدنيا الا لمعمر.
 روي عنه من الاءمة: ايوب السختياني، وابن جريج، وسعيد بن ابي عروبة، والثوري، وشعبة، وابن عيينة، وحماد بن زيد، وابن المبارك، وهو اثبت الناس، ويزيد بن زريع، وابن علية، ومحمد بن جعفر غندر، وعبد الرزاق، مات في رمضان سنة ثلاث وخمسين وماءة، وله ثمان وخمسون سنة. اخرج حديثه البخاري ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وليس بالصحيحين سمي معمر غيره، ورجل اخر تفرد البخاري باخراج حديثه.

 الثالث: ابو عقبة همام بن منبه بن كامل بن سيج بن ذي كنان الصنعاني: من ابناء فارس، اخو وهب، ومعقل، وغيلان، وعمر، وعبد الله، يقال: هو زماري، وزمار قرية من قري صنعاء، علي مرحلتين منها، وقيل اصلهم من هراة، وهو اكبر الاخوة، واصحهم حديثا، سمع: ابا هريرة، وابن عباس، ومعاوية، ويقال: انه راي عبد الله بن الزبير. روي عنه: اخوه وهب، ومعمر.
 قال محمد بن يحيي الذهلي: سالت (قا) المديني، قلت: محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة احب اليك، او معمر عن همام، عن ابي هريرة؟ فقال: لقد سالت، ثم رفع راسه، فقال: محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة اشهر، ومعمر، عن همام، عن ابي هريرة اثبت واقوم. مات سنة ست وثلاثين وماءة، حديثه مخرج في الصحاح كلها.

 صحيفة كلثوم، عن عطاء عن ابي هريرة
   اخبرنا الموفق بن معبد، انا ابو علي الصفار، انا ابو سعد النصروي، انا ابن زياد السمذي، انا ابن شيرويه، واحمد بن ابراهيم، قالا: نا اسحاق الحنظلي، انا كلثوم بن محمد بن ابي سدرة، ثنا عطاء بن مسلم الخراساني، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الصلوات الخمس، والجمعة كفارات لما بينهن لمن اجتنب الكباءر.

   وبه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بحسب امرء من الشر ان يشار اليه في دينه او دنياه الا من عصمه الله.

   وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله لا ينظر الي صوركم، واموالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم، واعمالكم.

   وبه قال النبي صلي الله عليه وسلم: في الجمعة ساعة، لا يوافقها مسلم يصلي يسال الله فيها خيرا الا اتاه الله اياه ما لم يسال اثما او قطيعة رحم.

   وبهذا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المكر والخديعة في النار.

   وبهذا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثلاث من امر الجاهلية: النياحة، وتبرء الرجل من ابنه، وفخره علي الناس.

   وبهذا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثلاث من امر المنافق، وان صام وصلي، وزعم انه مسلم: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: والذي (قب) نفسي بيده، لان اصبر مع قوم يدعون الله ويذكرونه من صلاة الغداة الي طلوع الشمس احب الي من عتق اربع محرر من ولد اسماعيل، او من العصر حتي تغرب الشمس من عتق مثلهم.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: والذي نفس محمد بيده، لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا افلا ادلكم علي امر اذا اتيتموه تحاببتم، قالوا: وما هو يا رسول الله؟ قال: افشوا السلام بينكم.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة علي احد يقول: لا اله الا الله، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بادروا بالعمل ستا: الدابة، وطلوع الشمس من مغربها، والدخان، والدجال، وخويصة احدكم، وامر العامة.
 قال كلثوم : خويصة احدكم موته، وامر العامة: القيامة.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يحب الحيي الحليم المتحلم العفيف المتعفف ويكره الفاحش المتفحش البذء الساءل الملحف.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا صلي الرجل المكتوبة، فلم يتم ركوعها وسجودها وتكبيرها والتضرع فيها كان كمثل التاجر لا شف له حتي يفني راس المال.

   وبهذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان اشد الناس سرقة الذي يسرق من صلاته، قيل: يا رسول الله، فكيف يسرق من صلاته؟ قال: لا يتم ركوعها ولا سجودها.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان من حسن الصلاة اقامة الصف.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله (قا) احب اليه مما سواهما، ومن يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يرجع الي الكفر بعد ان هداه الله للاسلام، كما يكره ان يقذف به في النار.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان من الكبر من بطر الحق وغمض الناس.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا ذكر الله فانتهوا.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من احدث حدثا علي نفسه، او اوي محدثا , فعليه لعنة الله والملاءكة , والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل.

   قال الشيخ وباسنادنا الي اسحاق، انا جرير، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن امية بن يزيد الشامي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احدث في الاسلام حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة، والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل، فقيل: يارسول الله، فما الحدث؟ قال: من قتل نفسا بغير نفس، او امتثل مثله بغير قود، او ابتدع بدعة بغير سنة، قال: والعدل الفدية، والصرف: التوبة.

   قال الشيخ عدنا الي رواية كلثوم، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سباب المءمن فسق، وقتاله كفر.

   وبهذا الاسناد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله ليضع رحمته علي كل رحيم، قالوا: كلنا يرحم نفسه، قال: ليس برحمة احدكم نفسه خاصة حتي يرحم الناس.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان اصفر البيوت من الخير البيت الصفر من كتاب الله.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليردن علي الحوض رجال حتي اذا رفعوا الي وعرفتهم اختلجوا دوني فاقول: رب , اصحابي , اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: والذي نفس محمد بيده، لتدخلن الجنة الا من ابي.

   وبهذا عن رسول (قب) الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله اوحي الي ان تواضعوا، ولا يبغي بعضكم علي بعض.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: والله لغدوة او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من صلي صلاتنا، واسقبل قبلتنا، واكل ذبيحتنا، وصام شهرنا، فذلك المسلم له ذمة الله، وذمة رسوله.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا ايمان لمن لا امانة له.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المعتدي في الصدقة كمانعها.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا شغار في الاسلام وهو ان ينكح المراة بصداق الاخري يقول: انكحني، وانكحك بغير صداق فذلك شغار.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من يريد الله به خيرا يفقهه في الدين.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من دخل الجنة وهو علي صورة ادم، ولم يزل الخلق ينقص حتي اليوم.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بين يدي الساعة فتنة كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا، ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا، ويصبح كافرا، ان يبيع فيها اقوام دينهم بعرض الدنيا من قليل.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حلف بسورة من القران فعليه بكل اية منها يمين صبر، ان فجره.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله ارسلني برسالته فضقت بها ذرعا وعلمت ان الناس مكذبي فاوعدني ان ابلغها او ليعذبني.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ارايتم الزاني والسارق وشارب الخمر ما تقولون فيهم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم (قا)، قال: هن فواحش وفيهن عقوبة، ثم قال: الا انبءكم ما اكبر الكباءر؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقول الزور، وقذف المحصنة.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتدرون ما النميمة، فقالوا: الله ورسوله اعلم، قال: نقل حديث الناس بعضهم الي بعض ليفسد بينهم.
   وقال: لو ان لابن ادم واديين من مال لابتغي واديا ثالثا، ولا يملا نفس ابن ادم الا التراب، ويعفو الله عن من يشاء.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما هما النجدان: نجد الخير ونجد الشر، فلا يكن نجد الشر احب الي احدكم من نجد الخير.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله اجاركم من ثلاث: ان لا تجتمعوا كلكم علي ضلالة، وان يظهر فيكم الباطل، وان تدعوا بدعوة فتهلكوا جميعا؛ وانذركم من الدخان، والدجال، والدابة.

   قال الشيخ: وباسنادنا الي اسحاق، انا يحيي بن سعيد، عن المهلب بن ابي حبيبة، ثنا الحسن، عن ابي بكرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقولن احدكم اني صمت رمضان كله، وقمته كله، فلا ادري اكره التزكية، ام قال: لا بد من رقدة، او. غفلة.

   قال الشيخ: وعدنا الي رواية كلثوم، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله اختار لكم افضل الكلام، ليس من القران، وهو من القران: لا اله الا الله ، والله اكبر، سبحان الله وبحمده، والحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي علي الرفق بما لا يعطي علي الغني.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما تواد اثنان في الله والاسلام ففرق ذلك بينهما الا من ذنب يحدثه (قب) احدهما.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: راس الكفر من قبل المشرق.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تزال من امتي امة يجاهدون في سبيل الله لا يضرهم خلاف من خالفهم حتي يجء امر الله وهم ظاهرون.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا دعي احدكم الي طعام فليجب، فاما ان ياكل، واما ان يتفضل، فاذا ولج الرسول قبله فهو اذنه، وان دخل هو قبله فليستاذن.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اشتري رجل من بني اسراءيل من اخر ارضا فاصاب فيها جرة من ذهب مختومة فقال: للذي باع الارض خذ جرتك هذه فاني انما ابتعت الارض ولم ابتع الذهب، فقال الاخر: اترد علي مالا قد نزعها الله مني، قال: فاختصما الي قاضي، فقال: لكما اولاد، فقالا: نعم، قال هذا: لي غلام، وقال الاخر: لي جارية، قال: فانكحوا احدهما الاخر، واعطوهما المال فليستغنيا منه وليتصدقا.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الجنة حفت بالمكاره، والنار حفت بالشهوات.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما خلق الله الخلق، كتب كتابا، ووضعه عنده فوق عرشه، كتب فيه: ان رحمتي غلبت غضبي.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني اجد التمرة ساقطة، فارفعها لاكلها فاخشي ان تكون من الصدقة فالقيها.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان المملوك اذا توفي وهو يحسن عبادة ربه، وينصح لسيده يعفيه الله.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتي عيسي بن مريم رجلا يسرق، فقال له: اسرقت، قال: لا والله الذي لا اله الا هو، فقال عيسي: امنت بالله، وكذبت البصر.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا اوتيكم (قا) شيءا، ولا امنعكموه، ان انا الا خازن اضع حيث امرت.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قام ليلة القدر ايمانا بالله، وتصديقا به غفر له ما تقدم من ذنبه.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الشيطان ينتقل في جسم ابن ادم، فاذا عصمه الله من باب تحول له من باب اخر حتي يهلكه في بعضه.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: دخلت الجنة فوجدت اكثر اهلها، وساكنها المساكين.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل: اي الاسلام افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لصلاة في مسجد المدينة افضل من الف صلاة فيما سواه، ليس الكعبة.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قام ليلة القدر ايمانا بالله وتصديقا به غفر الله له ما تقدم من ذنبه.

   وبهذا عن ابي هريرة قال: استب رجلان فعير احدهما الاخر بامه، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا الرجل، فقال: عيرته بامه؟ فاعاد ذلك مرارا، فقال الرجل: يا رسول الله: استغفر الله لما قلت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارفع راسك فانظر الي الملا، فنظر الي من حول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما انت بافضل من احمر واسود منهم الا من كان له فضل الدين.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كل مسلم علي مسلم محرم، والذي نفسي بيده، ان الشيطان ليخرج من البيت، لا يسمع سورة البقرة تقرا فيه، وقال: التاني من الله، والعجلة من الشيطان.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المسلم اخو المسلم لا يظلمه، ولا يخذله، ثم اشار بيده الي صدره، فقال: التقوي هاهنا.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان من اكمل (قب) الناس ايمانا احسنهم خلقا.

   وبهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: والله لقاب قوس احدكم او سوطه في الجنة خير مما بين السماوات والارض.

 خاتمة
 في تعريف حال الرواة من اسحاق الحنظلي الي ابي هريرة وهو كلثوم وعطاء،
 اما كلثوم: فهو ابن محمد بن ابي سدرة الحلبي، عداده في الشاميين، واشتهر بالرواية عن عطاء الخراساني، روي اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ويعقوب بن كعب الانطاكي ليس بذاك.
 واما عطاء: فهو ابو ايوب، ويقال: ابو عثمان عطاء بن ابي مسلم الخراساني، واسم ابي مسلم عبد الله البلخي خراساني، ويقال: عطاء بن ميسرة مولي المهلب بن ابي صفرة، سكن الشام، روي عن: سعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، وعكرمة مولي ابن عباس، روي عنه: عطاء بن ابي رباح المكي، وابن جريج، ومعمر، ومالك، وسعد، وحماد بن سلمة، ويزيد بن الهاد، قال: حجاج بن محمد، عن شعبة، اخبرنا عطاء الخراساني  وكان شيبا  قال يحيي: هو ثقة، روي عنه الدوري. قال: ابو حاتم: لا باس به، صدوق، ثقة، يحتج بحديثه.
 مات سنة خمس وثلاثين وماءة، وولد سنة خمسين، قال الدارقطني: هو ثقة في نفسه الا انه لم يسمع من ابن عباس، ولا راه. انفرد مسلم باخراج حديثه.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.
 