

  Averroes, Talḫīṣ kitāb alburhān (تلخيص كتاب البرهان).

  بسم الله الرحمن الرحيم

  صلي الله علي محمد وعلي اله

  المقالة الاولي

  من كتاب البرهان

  

  [ضرورة المعرفة المتقدمة الوجود]

 قال : كل تعليم وكل تعلم فكري فانما يكون بمعرفة متقدمة للمتعلم، والا لم يمكنه ان يتعلم شيءا، وهذه القضية يظهر صدقها بالاستقراء. وذلك ان العلوم التعاليمية وما اشبهها من الامور النظرية اذا تصفح امرها ظهر ان العالم الحاصل منها عن التعلم انما يكون من معرفة متقدمة للمتعلم. وكذلك يظهر الامر قي ساءر الاشياء التي شانها ان تتعلم بقول. وقد يظهر صدق هذا مما تقدم، وذلك ان كل تصديق بقول فانه انما يكون: اما من قبل القياس، واما من قبل الاستقراء او التمثيل علي ما تبين مثل هذا. فالذي يتعلم بالقياس فقد يجب قبل تعلمه نتيجة القياس ان يكون قد سبق عنده العلم بمقدمات القياس، والذي يصحح المقدمة الكلية بالاستقراء قد يجب ايضا ان تكون عنده معرفة الجزءيات متقدمة علي معرفة الكلية؛ وكذلك الذي يعلم الشء بطريق التمثيل والاقناع قد يجب ايضا ان يكون قد تقدم فعرف الشء الذي تمثل به قبل ان يعرف الشء الذي عرف من قبل المثال. والعلم الذي يجب ان يتقدم علي كل ما شانه ان يدرك بفكر وقياس علي ضربين: اما علم بان الشء موجود او غير موجود وهو الشء الذي يسمي  التصديق، واما علم بماذا يدل عليه اسم الشء وهو الذي يسمي « تصورا » . فبعض الاشياء يجب علي المتعلم ان يتقدم فيعلم من امره انه موجود فقط، مثل المقدمة التي يقال فيها ان علي كل شء يصدق اما الايجاب او السلب، فان امثال هذه المقدمات يحتاج ان يعلم من امرها صدقها فقط، وانه لا يدفعها الا السوفسطاءيون، وبعضها يجب ان يتقدم فيعلم من امرها علي ماذا يدل اسمها فقط، مثل ان يتقدم المهندس فيعلم علي ماذا يدل اسم الداءرة في صناعته واسم المثلث؛ وبعضها يحتاج ان يتقدم المتعلم فيعلم الامرين جميعا مثل الوحدة فانه يجب علي المتعلم ان يعلم علي ماذا يدل اسمها وانها شء موجود. وذلك ان العلم بوجود الشء غير العلم بماذا يدل عليه اسمه، فقد يعلم ما يدل عليه الاسم ولا يعلم وجوده. ولا ينعكس هذا بل يجب علي من علم الوجود ان يعلم دلالة الاسم.

  الفرق بين التعلم والتذكر بان التذكر احساس ثانية وما يشبهه والعلم الحاصل بالقياس يحصل اولا بانه لازم المقدمتين

 وليس تقدم العلم المتقدم علي العلم المتعلم بمنزلة تقدم الاحساس الاول للشء علي الاحساس الثاني له في وقت اخر، وذلك انا قد نحس اشياء قد كنا تقدمنا قبل فاحسسناها، فعندما نحسها ثانيا نعرف انها التي قد احسسنا قبل. فانه لو كانت حال العلم المستفاد بالتعلم مع العلم المتقدم هذه الحال، لوجب ان يكون التعلم تذكرا.

  دفع الشبهة التي مثل ان التعلم الذي يحصل من احساس اول

 ولا ايضا يشككنا في هذه المقدمة، اعني القاءلة ان كل تعليم وتعلم انما يكون بمعرفة متقدمة، انا قد نحس اشياء من غير ان يتقدم لنا حس بها، فان هذه المعرفة والمعرفة الحاصلة عن التعلم معرفة باشتراك الاسم. وبعض الاشياء تحصل لنا معرفتها بالحس ابتداء ونعلمها معا، وتلك هي الاشياء الجزءية التي لم نحسها وهي داخلة تحت الاشياءالكلية التي علمناها. مثال ذلك انا عندنا علم بان كل  مثلث فزواياه مساوية لقاءمتين، وليس عندنا علم بان المثلث الذي رسمته انت في اللوح واخفيته عنا انه بهذه الصفة، فاذا كشفت لنا عنه حصل لنا من قبل الحس انه موجود مثلث ومن قبل العلم بالامر الكلي ان زواياه مساوية لقاءمتين. فالمقدمة الصغري في هذا العلم حصلت عن الحس وهي ان هذا مثلث، والنتيجة، وهي ان هذا المثلث زواياه مساوية لقاءمتين، حصلت لنا عن المقدمة الكبري التي كانت عندنا معلومة من اول الامر لما انضافت الي المقدمة الحاصلة عن الحس وهي الصغري. وهذه حال جميع الاشخاص مع كلياتها المعلومة قبل ان نعلمها بالحس، اعني انها مجهولة من جهة ومعلومة من جهة اخري.

  القول في بيان شك « مانن » بان التعلم لا يمكن وحل ذلك الشك

 وبالجملة فهذه هي حال الشء المستفاد بالتعلم، اعني انه مجهول من جهة ما هو جزءي ومعلوم من جهة الامر الكلي المحيط به. فانه لو كان الشء المجهول عندنا مجهولا من جميع الجهات لما امكننا ان نتعلمه، وللزمنا شك « مانن » المشهور وهو الذي يقول فيه ان الانسان لا يخلو ان يتعلم ما قد علمه او ما لم يعلمه وهو جاهل به؛ فان كان يتعلم ما علمه فلم يتعلم بعد شيءا مجهولا عنده، وان كان تعلم ما جهله فمن اين علم ان ذلك الذي كان يجهله هو الذي عمله. فان من يطلب عبدا انفا وهو يجهله، اذا صادفه لم يعلم ان ذلك هو الذي كان يطلبه الا ان يكون قبل ذلك يعمله. فاذن لا تعلم هنا اصلا ولا تعليم. واما نحن لما كنا نقول ان الشء المطلوب يعلم بامر كلي ويجهل بجهة جزءية، وهي الجهة التي تخصه، لم يلزمنا هذا الشك المذكور. وكذلك بهذه الجهة بعينها نحل الشك السوفسطاءي الذي جرت العادة باستعماله في هذه الاشياء الجزءية. وذلك انهم كانوا يقولون: هل عندك علم بان المثلث زوابه مساوية لقاءمتين او ليس عندك علم بذلك؟ فاذا اجابهم مجيب بان عنده علما من ذلك، كشفوا له عن مثلث مرسوم في لوح وقالوا: فهل كان عندك علم بهذا المثلث ان زواياه مساوية لقاءمتين قبل ان يكشف لك عنه ام لم يكن عندك علم بذلك؟ فاذا قال: لم يكن عندي علم بان زواياه مساوية لقاءمتين.  قالوا: فقد كان عندك علم بان المثلث زواياه مساوية لقاءمتين، ولم يكن عندك علم بذلك لان هذا مثلث لم تعلم حاله قبل. فنحن محله بان نقول: كان عندنا علم به بجهة ولم يكن عندنا باخري. وليس مستحيلا ان نعلم الشء بجهة ونجهله باخري، وانما المستحيل ان نعلم الشء بالجهة التي نجهله بها. قال : ولا ينبغي ايضا ان نحل هذا الشك بالجهة التي حله بها قوم، وذلك انهم قالوا في جواب هذا: وانا لم نعلم ان كل مثلث فزواياه مساوية لقاءمتين، بل انما علمنا ان كل ما علمنا انه موجود مثلثا فزاياه مساوية لقاءمتين، فان العلم الحاصل لنا بالمثلث عندما كشف عنه لم يحصل بهذا الشرط، اعني ان النتيجة لم تكن ماخوذة بهذا الشرط، اعني انه لم ينتج لنا ان هذا لما كان معلوما انه مثلث كانت زواياه مساوية لقاءمتين، بل انما ينتج لنا عن الحس وعن المقدمة الكلية التي كانت عندنا ان هذا لما كان مثلثا وجب ان تكون زواياه مساوية لقاءمتين. فاذن العلم الحاصل لنا عن هذا البرهان انما حصل لنا عن طبيعة المثلث مطلقة لا من حيث هي ماخوذة بهذا الشرط. 

   [القول في العلم والبرهان]

 قال : وانما نري انا قد علمنا الشء علما حقيقيا في الغاية متي علمنا الشء لا بامر عارض له علي نحو ما يعمله السوفسطاءيون، بل متي علمناه بالعلة الموجبة لوجوده وعلمنا انها علته، فانه لا يمكن ان يوجد من دون تلك العلة. ومن الدليل علي ان العلم الحقيقي هو هذا ان كل من يدعي انه قد علم الشء فانه انما يري انه قد علمه بهذه الجهة سواء علمه بالحقيقة او لم يعلمه، فان كليهما انما يزعمان انهما علما الشء بهذه الجهة. لكن الفرق بينهما ان الذي لا يعلم الشء علي ما هو به يظن انه علمه بعلته وهو لم يعلمه والذي علمه علي التحقيق علمه بعلته، واذا كان هذا هو العلم الحقيقي المطلوب، فالذي يفيد هذا العلم هو البرهان. وقد يقال العلم الحقيقي علي نحو اخر وهر العلم المكتسب بالحد، الا ان القول ها هنا اولا انما هو في العلم المكتسب بالبرهان، ثم من بعد ذلك نتكلم في ذلك العلم الثاني.

  القول في تحديد البرهان وتعديد شروطها واثبات ذلك الشروط

 والبرهان بالجملة هو قياس يقيني يفيد علم الشء علي ما هو عليه في الوجود بالعلة التي هو بها موجود، اذا كانت تلك العلة من الامور المعروفة لنا بالطبع. واذا كان القياس البرهاني هو الذي من شانه ان يفيد هذا العلم الذي هو العلم الحقيقي كما قلنا، فبين انه يجب ان تكون مقدمات القياس البرهاني صادقة واواءل وغير معروفة بحد اوسط، وان تكون اعرف من النتيجة، وان تكون علة للنتيجة بالوجهين جميعا، اعني علة لعلمنا بالنتيجة وعلة لوجود ذلك الشء المنتج نفسه؛ واذا كانت  علة للشء المنتج نفسه فقد يجب فيها ان تكون مناسبة للامر الذي يتبين بها. فان هذه هي حال العلة من المعلول، وقد تبين في الكتاب المتقدم انه قد يكون قياس صحيح دون هذه الشروط علي ما تقدم. فاما الذي يتبين ها هنا فهو انه لا يمكن ان يكون قياس برهاني دون اجتماع هذه الشروط. اما كون مقدمات البرهان صادقة فمن قبل ان المقدمات الكاذبة تفضي بمستعملها ان يعتقد فيما ليس بموجود انه موجود، مثل ان يعتقد ان قطر المربع مشارك لضلعه. واما كونها غير ذوات حد اوسط فمن قبل ان التي تعلم بحدود وسط فهي محتاجة الي البرهان كحاجة الاشياء التي يرام ان يبرهن بها. واما كونها عللا للشء فمن قبل ما قلناه من ان العلم الحقيقي في الغاية انما يكون لنا في الشء متي علمناه بعلته. واما كونها متقدمة علي النتيجة فمن قبل انها علة للنتيجة متقدمة عليها بالسببية. واما كونها اعرف منها فانه يجب ان تكون اعرف في الوجهين المتقدمين جميعا، اعني ان تكون اعرف من النتيحج فيماذا يدل عليه اسمها، وفي انها موجودة اي صادقة. والاعرف يقال علي ضربين: احدهما عندنا والاخر عند الطبيعة، فانه ليس المتقدم في المعرفة عندنا هو المتقدم عند الطبيعة في جميع الاشياء، وذلك ان الامور المحسوسة المركبة هي اقدم في المعرفة عندنا، والاعرف عند الطبيعة هي الامور البسيطة التي منها اءتلفت المركبات وهي البعيدة من الحس، اعني التي يدركها الحس باخرة ان كانت مما شانها ان يدركها الحس. والاشياء البعيدة من الحس بالجملة هي الاشياء الكلية والقريبة منه، اي الاعرف عنده، هي الاشياء الجزءية اي الاشخاص الموجودة المركبة. ومعني قولنا في البرهان انه يكون من الاواءل، اي من المبادء المناسبة، فانه لا فرق بين قولنا اواءل وبين قولنا مبادء من قبل انهما اسمان مترادفان اي يدلان علي معني واحد. ومبدا البرهان هو مقدمة غير ذات وسط، اي مقدمة غير معروفة بحد اوسط، وهي التي ليس يوجد مقدمة اخري اقوم منها في المعرفة ولا في الوجود. فاما المقدمة بالجملة فقد تقدم رسمها حيث قيل انها احد جزءي القول الجازم اما الموجب واما السالب، وقد تحد بانها قول حكم فيه بشء علي شء واخبر فيه بشء عن شء، وهذه منها موجبة ومنها سالبة. واما المقدمة الجدلية فهي المقدمة التي يتسلم بالسءال اي جزء من النقيض اتفق ان يسلمه المجيب، كان ذلك  الذي يسلمه هو الصادق او غير الصادق. واما المقدمة البرهانية فهي الصادقة من احد جزءي النقيض. واما الحكم فهو باي جزء اتفق من المتقابلين بالايجاب والسلب. واما النقيض فهو المقابل الذي ليس بينه وسط. وكل هذا قد سلف في الكتب المتقدمة.

  القول في بيان مبادء البرهان وتقسيمها الي العلوم المتعارفة والاصول الموضوعة

 ومبدا البرهان الذي هو كما قلنا مقدمة غير ذات وسط ينقسم اولا قسمين: فاحدهما ما لم يكن سبيل الي برهانه في تلك الصناعة ولا كان معروفا بنفسه عند المتعلم، وهذا يسمي « اصلا موضوعا » ؛ والقسم الثاني ما كان معروفا بنفسه عند المتعلم وهذا هو الذي يسمي « العلوم المتعارفة » .

  القول في تقسيم الوضع الي المقدمة والي الحد

 والوضع ايضا ينقسم قسمين: فمنه ما يوضع فيه وضعا ايهما اتفق من جزءي النقيض اما الموجب واما السالب، وهذا هو الذي يخص باسم الوضع وهو معدود في جنس المقدمات؛ ومنه ما هو حد بمنزلة حد الوحدة التي يضعها العددي اذ يقول انها شء غير منقسم بالكمية غير ذات وضع. والفرق بين المقدمة الموضوعة والحد الموضوع ان المقدمة تقتضي ولا بد ان الشء موجود او غير موجود، وهذا هو معني المقدمة؛ واما الحد فليس يتضمن بذاته ان الشء موجود او غير موجود، اعني من جهة ما هو حد، فانه ليس معني ما هي الوحدة ومعني انها شء موجود معني واحدا بل ذلك علمان مختلفان، وان كان يلحق في اشياء ان نعلمها بالعلمين معا كما سياتي بعد. ولما كان الشء المعلوم بالبرهان انما يقع لنا التصديق اليقيني به من قبل القياس البرهاني، وكان التصديق بالقياس البرهاني انما يكون من قبل المقدمات التي منها اءتلف القياس، فقد يجب من ذلك الا تكون معرفتنا بالشء المعلوم بالبرهان، وهي النتيجة، ومعرفتنا بالمقدمات التي بها عرفت النتيجة، علي حد سواء، اعني ان  تكون معرفتنا بالمقدمات والنتيجة في مرتبة واحدة من المعرفة، وذلك اما في جميع المقدمات واما في بعضها بل يجب ضرورة ان تكون معرفتنا بالمقدمات اكثرء؛ وذلك ان الشء الذي من اجله وجد شء ما بصفة ما هو احق بوجود تلك الصفة له من الشء الذي وجدت له تلك الصفة من قبله. ومثال ذلك انا لما كنا نحب المعلم من اجل حب الصبي فقد يجب ان يكون حبنا للصبي اكثر من حبنا للمعلم. وكذلك ان كنا انما نصدق بالنتيجة من اجل تصديقنا بالمقدمات، محال ان يكون تصديق الانسان بالشء الذي لا يعرفه اكثر من الشء الذي يعرفه، وان يكون في علمه افضل من الشء الذي يعرفه بعد الجهل به، لان الجهل قد يلزمه ان لم يتقدم الانسان فيعرفه بالاشياء التي لم يجهلها قط. واذا كان هذا هكذا فواجب ان تكون مبادء البرهان اما كلها واما بعضها اعرف من النتيجة. ومن اراد ان يحصل له العلم البرهاني فليس يكتفي بان تكون المقدمات اعرف من النتيجة عنده، وان يكون تصديقه بها اكثر من تصديقه بالنتيجة، بل وقد يحتاج مع ذلك الا يصدق بشء من مقابلات المقدمات المعروفة بنفسها، وتلك هي الامور المغلطة التي هي مبادء قياس السوفسطاءيين. والسبب في ذلك ان العلم البرهاني خاصته لا تقبل التغير ولا الفساد، ولا يخطر ببال المعتقد له امكان مقابله ما دام المعتقد له صحيح العقل موجودا. 

   [ابطال بعض الخطاء الواردة في العلم والبرهان]

 قال : وقد ظن قوم انه ليس ها هنا برهان اصلا، ونفوا طبيعته جملة من قبل انهم ظنوا ان كل شء يجب ان يقام عليه برهان، اعني انهم راوا ان حال مقدمات البرهان في حاجتها الي البرهان هي مثل حال النتيجة بعينها. وقوم اخرون اثبتوا طبيعة البرهان واعتقدوا ان البرهان يكون علي جميع الاشياء. وكلا الرايين كاذب فانهما ليسا بمتقابلين. فاما الذين نفوا طبيعة البرهان فانهم قالوا انه لما كان كل شء محتاجا الي البرهان، وكان غير ممكن ان تعلم اشياء متاخرة في العلم باشياء متقدمة دون ان تكون تلك المتقدمة معلومة ايضا بمتقدمة اخري، وتلك المتقدمة بمتقدمة اخري، وكذلك الي ما لا نهاية له، وكان قطع ما لا نهاية له غير ممكن. فاذن ليس ها هنا مبادء معلومة تنتهي اليها علي سبيل الوضع ولا علي سبيل الطبع، واذا لم يكن هنا مبادء فلا برهان هنا. وما اعتقدوا من ان الاشياء المتاخرة لا تعلم الا بمتقدمة وان قطع ما لا نهاية له مستحيل صحيح وصواب؛ واما ما اعتقدوا ان كل شء يحتاج الي البرهان، وانه ليس ها هنا مبادء معلومة بانفسها فباطل. واما القوم الاخرون فانهم سلموا ان كل شء يحتاج الي البرهان، وراوا ان وجود البرهان لكل شء ممكن علي جهة الدور لا علي جهة الاستقامة، وهي التي يلزم فيها قطع ما لا نهاية له المستحيل. واما نحن فنقول انه ليس كل شء يعلم بالبرهان، بل ها هنا اشياء تعلم بغير وسط ولا برهان، ووجود ذلك بين بنفسه؛ ومن سلم وجود البرهان فيلزمه ضرورة ان يقر ان ها هنا مبادء معلومة بنفسها. وذلك انه ان كان واجبا ان تعرف مقدمات البرهان فاما ان نعرفها بوسط او بغير وسط؛ فان عرفت بوسط عاد السءال  ايضا في ذلك الوسط: هل عرف بنفسه او بوسط؟ فاما ان يمر الامر الي غير نهاية علي استقامة فلا يكون ها هنا برهان اصلا، واما ان تكون ها هنا مبادء معلومة بنفسها، واما ان يكون البرهان دورا. قال: ولنا الا نسلم للسوفسطاءيين ان مبادء البرهان غير معلومة بغيرها بل نقول انها معلومة بالعقل وهو الذي يدرك اجزاء القضية المعروفة بنفسها. اما انه غير ممكن ان يتبين شء مجهول بمعلوم علي طريق الدور فذلك يتبين مما اذكره. اما اولا فقد تبين ان البرهان الذي في غاية اليقين انما يكون من المبادي التي هي اعرف عند الطبيعة؛ فان بينت المقدمات، بالنتيجة علي ان النتيجة اقدم منها عند الطبيعة، وقد كانت النتيجة تبينت بالمقدمات قبل علي انها اقدم عند الطبيعة، فقد لزم ان يكون شء واحد بعينه متقدما علي شء واحد بعينه ومتاخرا عنه بجهة واحدة وذلك مستحيل. فانه ليس يمكن ذلك الا ان يكون المتقدم بجهتين مختلفتين، مثل ان يكون احدهما اقدم عندنا في المعرفة والثاني اقدم في المعرفة عند الطبيعة. الا انهم ان ادعوا ذلك لزمهم اما اولا فان تكون طبيعة البرهان الذي في الغاية من اليقين طبيعتين. وذلك ان يكون منه ما هو من الاشياء الاقدم في المعرفة عندنا، ومنه ما هو من الاشياء الاقدم عند الطبيعة، فتكون طبيعة البرهان المطلق هي طبيعة الاستقراء؛ وذلك ان الاستقراء انما يبين فيه الاعرف عند الطبيعة وهو الكلي بالاعرف عندنا وهي الجزءيات. وايضا فان سلمنا لهم ان ها هنا نوعا من البرهان يسمي برهانا بالاضافة الينا وهو الذي يسمي « الدليل » ، لا بالاضافة الي الامر في نفسه وهو الذي جرت العادة بان يسمي « برهانا مطلقا » ، فقد يلحق من زعم ان كلي البرهانين محتاج الي صاحبه علي طريق الدور في تبيين ان الشء موجود او غير موجود شناعة اخري لا انفكاك لهم عنها، ومحال اخر وهو ان يءخذ الشء في بيان نفسه. وهذا يظهر بان نفرض ثلاثة اشياء يلزم بعضها بعضا في البيان علي جهة الدور؛ فانه لا فرق بين ان نضع الدور في اشياء كثيرة علي طريق اللزوم، او في اشياء قليلة، ومن القليلة في اثنين او ثلاثة، فان طبيعة الدور فيها كلها طبيعة واحدة، اذ كان انما يجب ان تكون في عدد متناه فقط واقل العدد اثنان؛ فلنفرض ان ا انما علمناها من قبل  علمنا ب ب وان ، ب انما علمناها من قبل علمنا بج ، وان ج انما علمناها من قبل علمنا با . وذلك انه اذا كانت ا انما علمناها من قبل علمنا بب وب من قبل علمنا ب ج ، فبين ان ا انما علمناها من قبل علمنا بج ؛ واذا كانت ج انما عرفناها من قبل علمنا با ، فبين ان ا انما عرفناها من قبل علمنا با ، وذلك مستحيل. وايضا فقد تبين في « كتاب القياس » ان البيان بالدور انما يمكن في المقدمات المنعكسة، وتلك هي المقدمات التي تاتلف من الحدود والخواص. وقد تبين هنالك انه ليس يمكن ان ينتج شء عن مقدمة واحدة بل اقل ما يمكن ان ينتج عنه شء هو مقدمتان، فالدور في المقاييس. لذلك انما يكون بان تبين اولا نتيجة ما بمقدمتين، ثم تبين كل واحدة من المقدمتين بالنتيجة وبعكس المقدمة الثانية. ولذلك من شرط البيان الداءر ان تنعكس المقدمتان، فاذا لم تنعكس المقدمتان لم يتفق البيان الداءر علي التمام. ويتبين ايضا انه اذا كانت النتيجة موجبة، والمقدمتان بهذه الصفة، امكن ان يبين بها لا في جميع الاشكال كل واحدة من المقدمتين اذا اضيف اليها عكس قرينتها بل في الشكل الاول فقط. واما اذا كانت النتيجة سالبة فليس يمكن ان تبين بها الا المقدمة السالبة فقط لا المقدمة الموجبة. واذا كان هذا هكذا فالبيان الداءر يحتاج الي اربعة شروط: ان تكون كل واحدة من المقدمتين منعكسة، وان تكون النتيجة منعكسة، وان يكون التاليف في الشكل الاول، وان يكون ذلك بجهتين، اعني ان تكون المقدمات اعرف من النتيجة بجهة والنتيجة اعرف منها بجهة اخري. فكيف يصح قول من قال ان جميع الاشياء يبين بعضها ببعض علي طريق الدور؟ وذلك ان هذه المقاييس التي يتفق فيها بيان الدور هي يسيرة بالاضافة الي جميع المقاييس اذ كان الدور انما يتاتي فيها بجميع هذه الشروط التي ذكرنا. واذ قد تبين هذا، فلنرجع الي ما كنا فيه من ذكر شروط مقدمات البرهان. 

   [تعريف « الحمل علي جميع الشء » ، و « الحمل بالذات » ، و « الحمل علي الكل » ]

 فنقول : انه لما كان من البين بنفسه ان المطالب التي تعلم علما محققا، وهو العلم الذي حددناه قبل، انه يجب في الشء المعلوم مع انه موجود علي الصفة التي علم ان يكون غير ممكن ان يوجد بخلاف ما هو عليه موجود ولا في وقت من الاوقات وذلك هو ان يكون ضروريا وداءما، وكان هذا انما يعلم من امر المطلوب من قبل البرهان، وكان البرهان انما يعطي هذا من قبل مقدماته علي ما تبين في « كتاب القياس » ، فانه تبين هنالك ان النتيجة الاضطرارية الداءمة لا تكون الا عن مقدمات اضطرارية. فبين انه اذا كان من شرط العلم المحقق ان تكون النتيجة ضرورية، انه يجب ان تكون مقدمات البرهان ضرورية اي غير مستحيلة ولا متغيرة. واذا تبين هذا من امر مقدمات البرهان، فقد يجب ان ننظر في ساءر الشروط والخواص التي تكون لمقدمات البرهان من قبل كونها ضرورية، ثم نتبع ذلك بالنظر في المطالب البرهانية.

  القول في بيان معني « الحمل علي جميع الاشياء » ، ومعني « الحمل بالذات » ، ومعني « الحمل علي الكل » ، والشروط التي تلزم البرهان من قبل انه ضرورية

 واول ذلك فينبغي ان نبين ما معني « الحمل علي جميع الشء » ، وما معني « الحمل بالذات » وما معني الحمل المسمي في هذا الكتاب « الحمل علي الكل » . فاما معني قولنا ان الشء محمول علي جميع الشء فنعني به في هذا الكتاب متي لم  يكن المحمول موجودا لبعض الموضوع ولبعضه ليس بموجود، ومتي لم يكن له ايضا موجودا في وقت ما وفي وقت اخر غير موجود، بل ان يكون لجميع الموضوع وفي جميع الزمان، مثل قولنا: ان الانسان حيوان، فانه اي شء وصف به انه انسان فهو يوصف بانه حيوان، ومتي وصف بالانسانية فهو يوصف بالحيوانية. قال: وقد يظهر ان « الحمل علي جميع الشء » يحتاج ان يشترط فيه هذان الشرطان من ان العناد لا مثال هذه المقدمات انما يكون من هاتين الجهتين، وذلك بان يبين المعاند ان بعض الموضوعات قد يخلو من ذلك المحمول، او يبين انه قد يخلو من الموضوع الذي يوجد فيه وقتا ما.

  القول في بيان معاني محمولات الذاتية بانها تستعمل مطلقة باربعة معان وان المستعمل منها في البراهين اثنتان

 واما « الذي بالذات » فيقال علي وجوه اربعة: احدها علي المحمولات التي تءخذ في حدود موضوعاتها اما علي انها حدود تامة لها او اجزاء حدود، مثل الخط الماخوذ في حد المثلث، وذلك انا نقول انه شكل تحيط به ثلاثة خطوط، ومثل اخذ النقطة في حد المستقيم لانها ايضا جزء حد، مثل من حده بانه اقصر خط وصل به بين نقطتين، او الموضوع علي سمت النقط المتقابلة، فان حمل الخط علي المثلث امر ذاتي له، وكذلك حمل النقطة علي الخط. والثاني من معني » ما بالذات « هي المحمولات التي تءخذ موضوعاتها في حدودها علي انها اجزاء حد بمنزلة الخط الماخوذ في حد الاستقامة والانحناء الموجودين في الخط، وبمنزلة اخذ العدد في حد الزوج والفرد وفي حد الاول والمركب، وبمنزلة اخذ المثلث في مساواة الزوايا لقاءمتين. والمحمولات التي ليس تحمل بهاتين الجهتين فهي المحمولات العرضية بمنزلة حمل الابيض والحيوانية علي الموسيقي والطبيب، فان قولنا: الموسيقار ابيض او الطبيب حيوان هو حمل بالعرض. واما المعني الثالث فهو المقول علي اشخاص الجوهر. وذلك انه قد جرت العادة ان يقال فيما ليس هو موجود في شء ولا هو مقول علي شء، علي ما قيل في رسم  الجوهر، انه موجود بذاته؛ واما ما يقال في موضوع فليس يقال فيه انه موجود بذاته بل بغيره، وهذه هي الاعراض. واما المعني الرابع فهو المعلولات اللازمة داءما لعللها الفاعلة لها، اعني التي تتبعها ولا بد، فان هذه تقال ان معلولاتها لازمة عنها بالذات مثل الموت الذي يتبع الذبح. واما المعلولات التي ليس نتبع عللها الا بالاتفاق وفي الاقل فهي العلل العارضة، مثل ان يمشي انسان فيبرق برق، فان ليس مشي الانسان علة لوجود البرق وانما اتفق ذلك اتفاقا وليس هكذا حال الموت التابع للذبح، فانه لم يعرض الموت عن الذبح بالاتفاق بل حدوثه عنه ضروري وامر لازم. والمستعمل من اصناف « ما بالذات » في مقدمات البراهين هما صنفا المحمولات الذاتية، اعني الصنف الذي يءخذ المحمول في حد الموضوع، والصنف الذي يءخذ الموضوع في حد المحمول. وذلك ان هذا الصنف ايضا يظهر من امره ان المحمول فيه ضروري وذاتي للموضوع، فان نسبة اجزاء الحد الي المحدود نسبة ضرورية. وهذه: اما ما كان منها الموضوع نفسه يءخذ في حد المحمول فالامر فيه بين انه ضروري اذ كان لا يفارقه، مثل اخذ الانسان في حد الضحاك، واما ما كان يءخذ في حدها جنس الموضوع وهي الاعراض المتقابلة، مثل الخط الماخوذ في حد الاستقامة والانحناء، والعدد الماخوذ في حد الزوج والفرد. فان هذه لما كان الجنس ينقسم بها قسمة ذاتية، وكان واجبا الا يخلو الجنس من احدها، وذلك ان تقابلهما يكون اما علي جهة العدم والملكة واما علي جهة الايجاب والسلب، وجب ان تكون هذه المتقابلات محدودة ومنحصرة في الطبيعة التي تنسب اليها متي تكون نسبة الجنس الي جميع تلك المتقابلات نسبة الموضوع نفسه الي خاصته، اعني مثل نسبة الانسان الي الضحاك، اي كما ان الانسان لا يفارقه الضحك كذلك لا يفارق الجنس احد المتقابلات، واذا كان ذلك كذلك فمن جهة انه يعلم انه ليس يخلو الجنس من احدهما يعلم انهما من الاضطرار لكن لا علي التعيين. فقد تبين من قولنا ما معني « بالذات » و « الحمل الكلي » المستعمل في البراهين. 

  في بيان معني « الحمل علي الكل » المستعمل في البرهان

 واما « الحمل علي الكل » المخصوص بهذا الكتاب فهو المحمول الذي جمع ثلاثة شروط: احدها المحمول الذي يقال علي جميع الموضوع الذي رسمناه قبل؛ والثاني ان يكون محمولا علي الموضوع بالذات؛ والثالث ان يكون محمولا عليه حملا اولا، اعني الا يكون محمولا علي الموضوع من قبل طبيعة اخري، مثل حملنا مساواة الزوايا لقاءمتين فانها اولي للمثلث وليس باولي للمختلف الاضلاع لانه ليس مساواة زواياه لقاءمتين موجود له بما هو مثلث مختلف الاضلاع بل بما هو مثلث. قلت : وانما شرط هذا في محمولات البراهين لان المحمول الذي ليس يحمل من طريق ما هو داخل بوجه ما في الحمل الذي بالعرض. ولذلك قد نري ان « الحمل الذي علي الكل » يكفي فيه ان يقال انه المحمول علي كل الموضوع بذاته من قبل انه لا فرق بين قولنا ان هذا الشء المحمول موجود لهذا الموضوع بذاته وموجود له اولا. وذلك ان الاستقامة والانحناء هما امران موجودان للخط بذاته وبما هو خط: وهما ماخوذان في ماهيته اذ كانا فصلا الخط الذي به يتقوم. وكذلك الحال في مساواة الزوايا لقاءمتين في المثلث فان هذا المحمول ليس يمكن ان يبرهن للشكل بما هو شكل اذ كان المربع شكلا، وليس زواياه مساوية لقاءمتين؛ ولا يمكن ايضا ان يبرهن للمثلث المختلف الاضلاع وان كان امرا موجودا له فان ذلك ليس له بما هو مختلف الاضلاع اذ كانت مساواة الزوايا لقاءمتين توجد في المتساوي الاضلاع والمتساوي الساقين. واذا كان ذلك كذلك فهذا المحمول انما هو ذاتي للمثلث بما هو مثلث، والبرهان المحقق انما هو الذي محمولاته امثال هذه المحمولات، لذلك كان برهان مساواة الزوايا لقاءمتين للمثلث المختلف الاضلاع ليس ذاتيا له ولا بما هو. 

   [الاخطاء الواردة في برهان « الحمل علي الكل « ]

 قال : وقد ينبغي الا ننخدع ونظن انا قد بينا الشء علي طريق الحمل الذي علي الكل ونحن لم نبينه، او نكون قد بيناه ونحن نظن انا لم نبينه. فاما الاشياء التي يعرض لنا فيها ان نبين فيها المحمول علي الكل ونظن انا لم نبينه فهي الاشياء التي ليس يوجد منها الا شخص واحد فقط، مثل السماء والارض والشمس والقمر؛ فانه متي اقمنا برهانا علي شء من هذه انه بصفة ما، مثل ان نقيم البرهان علي ان السماء جسم لا ثقيل ولا خفيف وان الارض في الوسط، فانا قد نظن انا انما اقمنا البرهان علي امر شخصي لا علي امر كلي اذ كان ليس يوجد من هذه اكثر من شخص واحد. وليس الامر كذلك فانا لم نقم ذلك علي الارض بما هي مشار اليها وشخص، وانما اقمناه علي الطبيعة الكلية الموجودة للارض بما هي ارض سواء وجد منها اشخاص كثيرة او لم يوجد؛ بل اذا اقمنا البرهان عليهما فقد علمنا انه لو وجدت ارضون كثيرة لكانت حالها هذه الحال، اعني انها كانت تكون في الوسط مثلا، كما انه لو عدم اشخاص الناس حتي لا يبقي منها الا شخص واحد لكان يقوم البرهان علي ذلك الانسان انه ناطق لا بما هو شخص انسان بل بما هو انسان، ولم يكن ذلك ضارا لنا في اقامة البرهان عليه من طريق ما هو. واما الاشياء التي يعرض لنا فيها ان نكون لم نبين الذي علي الكل، ونظن انا قد بيناه، فهي شيءان: احدهما الاشياء المختلفة الانواع التي يعرض ان نبرهن وجود محمول واحد بعينه لكل واحد منها علي حدته من قبل خفاء الطبيعة المشتركة التي يوجد لها ذلك المحمول بما هي. مثل ما يبرهن العددي ان الاعداد المتناسبة اذا بدلت تكون  متناسبة، ويبين المهندس ان الاعظام المتناسبة اذا بدلت تكون متناسبة، ويبين هذا المعني بعينه الرجل الطبيعي للازمنة. فانه قد يظن كل من هءلاء انه قد بين الامر الذي علي الكل وليس كذلك، فان تبديل النسبة ليس هي للخطوط بما هي خطوط، ولا هي للاعداد بما هي اعداد، وانما هو شء موجود بذاته للطبيعة العامة التي تشترك فيها هذه الثلاثة. ولذلك يصدق ان كل الاعداد والاعظام والازمنة المتناسبة فانها اذا بدلت تكون مناسبة. وانما كان يكون البرهان في هذه علي الكل لو كانت الطبيعة المشتركة لهذه معروفة فاقيم البرهان عليها، واما اذا اقيم البرهان في تبديل النسبة علي كل واحد من هذه علي حدته فانه لم يقم البرهان علي الكل ولا عرف ذلك معرفة تامة. كما انه اذا بين مبين في المثلث الاضلاع علي حدة ان زواياه مساوية لقاءمتين، وبين ذلك بعينه في المتساوي الساقين وفي المتساوي الاضلاع، ولم يعرف من طبيعة وجود مساواة الزوايا لقاءمتين للمثلث اكثر من هذا، اعني من وجودها لكل واحد من انواع المثلث، فهو بعد لم يعرف ما يوجد لطبيعة المثلث بما هو مثلث الا ان يكون يعرفه بضرب من العرض علي نحو ما يكون العلم السوفسطاءي. وايضا فمن لم يعرف من طبيعة وجود مساواة الزوايا لقاءمتين للمثلث اكثر من انها موجودة للمختلف الاضلاع والمتساوي الاضلاع والمتساوي الساقين، فمن لم يعرف بعد ان هذا امر موجود لكل مثلث بما هو مثلث، وانه لا مثلث من المثلثات الا زوايا مساوية لقاءمتين، الا ان قلنا انه يعرفه بنحو من المعرفة التي يفيدها الاستقراء، وذلك شء غير كاف في البرهان. الموضع الثاني الذي يعرض لنا فيه ان نظن انا قد بينا الامر الذي علي الكل ونحن لم نبينه فهو الموضع الذي يعرض لنا فيه ان نبين شيءا لشء ما بحد اوسط يءخذ محمولا علي الكل ولا يكون الشء المبين به محمولا علي الكل فنظن به انه محمول علي الكل من قبل كون الحد الاوسط بهذه الصفة. مثال ذلك ان يبين مهندس انه اذا وقع خط مستقيم علي خطين مستقيمين فتصير كل واحدة من الزاويتين الداخلتين اللتين في جهة واحدة مساوية لقاءمتين، فان الخطين متوازيان، فان التوازي موجود لكلي الخطين اللذين بهذه الصفة لكن لا علي الكل لان التوازي انما يوجد علي الكل للخطين اللذين يقع عليهما خط ثالث فيكون مجموع الزاويتين الداخلتين  اللتين في جهة واحدة مساوية لقاءمتين، سواء كان كل واحدة منهما قاءمة، او كان ما نقص من الواحدة زاد في الاخري. واما كون الحد الاوسط في هذا فهو محمول علي الكل. واذا كان هذا املك الشروط بالبراهين، فقد ينبغي ان نعلم متي يقع لنا العلم بالحمل الذي علي الكل ومتي لا يقع.

  القول في القانون الذي يعرف منها معني الحمل علي الكل في البراهين

 فنقول : انه اذ بينا شيءا واحدا بعينه لاشياء كثيرة، فان وجدنا تلك الاشياء انما تختلف بالاسماء فقط، مثل اختلاف السيف والصمصام، والمعني فيهما واحد، فالبرهان عليها علي الكل . مثال ذلك انه لو كان معني المثلث المختلف الاضلاع ومعني المثلث المتساوي الساقين معني واحدا بعينه، لقد كنا نري ان مساواة الزوايا لقاءمتين انما بينت للمثلث المختلف الاضلاع والمتساوي الساقين علي طريق الكل، فاذا لم يكن معناهما واحدا بعينه لكن معني كل واحد منهما غير معني الاخر، فالبيان لم يكن محمولا علي الكل ولا بحد اوسط محمول علي الكل. واذا لم يكن معروفا عندنا الوصف للشء الذي له يكون البيان علي الكل، امكننا ان نستنبطه بان نتامل ساءر الاشياء التي بها يتصف ذلك الشء الذي اوجبنا له ذلك المحمول؛ فاذا وجدنا الصفة التي اذا بقيت هي وارتفعت ساءر الصفات بقي المحمول، واذا ارتفعت هي ارتفع المحمول اولا بارتفاعها، فتلك الصفة هي الصفة التي من قبلها وجد البيان علي الكل. مثال ذلك انا اذا بينا في المثلث المتساوي الساقين، المعمول من نحاس مثلا او من خشب، ان زواياه مساوية لقاءمتين، فانا اذا اردنا ان نستنبط الصفة التي من قبلها وجد له هذا المحمول، فوجدنا انه متي رفعنا عنه انه من نحاس وابقينا انه مثلث لم يرتفع عنه المحمول الذي هو مساواة الزوايا لقاءمتين. وكذلك متي رفعنا عنه انه متساوي الساقين او غير ذلك من الصفات الموجودة له، لم يرتفع عنه هذا المحمول؛ واما متي رفعنا عنه انه مثلث وابقينا ساءر الصفات، فان المحمول يرتفع عنه ارتفاعا اوليا. وليس مما يخل بهذا القانون انا نجد اذا رفعنا عنه انه شكل او ذو حدود انه يرتفع مساواة الزوايا  لقاءمتين، فان ذلك ليس هو ارتفاعا اوليا وانما عرض له ذلك من قبل ارتفاع المثلث بارتفاعها، ولو امكن ان يبقي المثلث ويرتفع الشكل لما ارتفع المحمول الذي هو مساواة الزوايا لقاءمتين. فاذا علمنا بهذه الطريق ان المحمول انما هو موجود علي الكل للمثلث، علمنا انه الشء الذي وجد له البيان علي الكل، وانه الذي من قبله تبين علي طريق البرهان لكل واحد من اصناف المثلثات، اعني المختلف الاضلاع والمتساوي الساقين، مساواة زواياه الثلاث لقاءمتين. 

    [القول في ان مقدمات البرهان يجب ان تكون ضرورية واساسية]

 واذ قد تبين ما هو المحمول علي الكل، وتبينت اصناف المحمولات الذاتية، وانها صنفان: احدهما المحمول الذي يءخذ في حد الموضوع، والصنف الثاني المحمول الذي يءخذ في حده الموضوع، وكان قد تبين ان البرهان يجب ان يكون من مقدمات ضرورية اذ كان المعلوم بالبرهان من شرطه الا يكون بخلاف ما علم ولا في وقت ما، وذلك انما وجب له من قبل المقدمات الضرورية هي الذاتية المحمولة علي الكل، فبين انه يجب ان يكون البرهان من المقدمات الضرورية الذاتية المحمولة علي الكل. قلت هذا انما يصح لان ارسطو يري ان كل ذاتية ضرورية وكل ضرورية ذاتية. وايضا فان البرهان كما قال لا يخلو ان يكون من المقدمات الذاتية او العرضية، فان كان من العرضية لم يكن من الضرورية لان العرضية ليست بضرورية لكنه من الامور الضرورية فليس من الامور العرضية، واذا لم يكن من العرضية فهو من الذاتية.

  القول في بيان ان مقدمات البرهان يجب ان تكون ضرورية

 قال : فاما ان مقدمات البراهين ينبغي ان تكون ضرورية، وهو الذي جعلناه مبدا في انه يجب ان تكون ذاتية، فقد يمكن ان يكتفي في بيان بما سلف. وقد يمكن ان نبين ذلك بيانا اوسع بان نبتدا القول فيه ابتداء اخر فنقول: انه اذا وجب ان تكون النتيجة اضطرارية غير مستحيلة ولا متغيرة، فواجب ان يكون البرهان الذي من قبله حصل لنا العلم بهذه الصفة ايضا، بل هو احري بذلك. واذا كان واجبا في البرهان ان يكون بهذه الصفة، اعني ضروريا، فالمقدمات واجب فيها ايضا ان تكون ضرورية، الا انه ليس واجبا في كل قياس ان يكون من مقدمات  ضرورية، وذلك انه قد يمكننا ان ننتج نتيجة ما صادقة عن مقدمات صادقة غير ضرورية. فاما البرهان فمن شرطه ان تكون مقدماته مع انها صادقة ضرورية ايضا، وقد يدل علي ذلك انا انما نعاند من ظن انه قد اتي ببرهان علي مطلوب ما من المطالب من غير ان يكون اتي به بان نعرفه ان البرهان الذي اتي به ليس من مقدمات ضرورية، او بان ذلك القياس الذي ظن انه منتج ليس بمنتج، او بان تلك المقدمات ماخوذة من الشهرة والشهادة لا يقينية. قال : ومن هنا تبين ان من جعل سبار المقدمات البرهانية ان تكون مشهورة فهو في غاية البله والجهل، مثل ما ظن افوطاغورش بهذه المقدمات انها برهان، وذلك انه قال ان الذي يعلم عنده علم، ومن عنده علم فهو يعلم ما هو العلم، وذلك كاذب وان كان مشهورا. وذلك انه اذا كنا نقول انه لا يكتفي في مقدمات البرهان ان تكون صادقة فقط بل وان تكون ضرورية ومناسبة واولية للجنس الذي توجد فيه، فكم بالحري ان لا يكتفي بكونها مشهورة، فانه ليس كل مشهور صادقا فضلا عن ان توجد فيه ساءر الشراءط الاخر. وقد يظهر ان البرهان يجب ان يكون من مقدمات ضرورية من قبل ان الذي ليس يعلم الشء انه ضروري بامر ضروري فليس يعلم انه امر ضروري بعلته، لان علة الغمر الضروري ضرورية ومن ليس يعلم الشء بعلته فليس عنده علم به الا بطريق العرض. مثال ذلك ان من ظن انه قد علم ان ا موجودة لج بالضرورة بواسطة غير ضرورية وهو ب، فبين ان هذا لم يعلم وجود ا لج بالضرورة من قبل الحد الاوسط، وذلك ان الحد الاوسط الذي هو ب قد يمكن ان يرتفع ويكون عنده ان ا موجودة لج بالضرورة. واذا كان ذلك كذلك فب اذن الذي هو الحد الاوسط لم يكن سبب علمنا ان ا موجودة لج بالضرورة الا ان كان ذلك بالعرض. وايضا فان كان الانسان قد يعلم بوسط غير ضروري علما ضروريا، فسيلزم علي هذا ان يكون في وقت ما القياس موجودا، والقاءس موجودا، والنتيجة موجودة، والعلم بها غير موجود. وذلك انه قد يمكن ان يرتفع الحد الاوسط فيكون المطلوب غير معلوم والقياس موجودا، فتكون حالنا في الجهل بذلك المطلوب ومعنا قياسه مثل حالنا معه قبل ان يكون عندنا قياسه، وذلك اذا ارتفع الحد الاوسط؛ وان كان  الاوسط مرتفع فيجب ان تكون حالنا في العلم بالنتيجة حال من يري ان العلم بها امر ممكن ان يتغير لا امر ضروري، وذلك ان الحد الاوسط هو ممكن. وليس يمتنع ان يقع علم بان النتيجة ضرورية من قبل حد اوسط ليس بضروري لكن بالعرض لا بالذات. مثل من يقيس فيقول: الانسان ماش، والماشي حيوان، فالانسان حيوان بالضرورة. كما انه ليس يمتنع ان تقع نتيجة صادقة عن مقدمات كاذبة، وذلك ان الحال في استتباع ضرورة النتيجة لضرورة المقدمات كالحال في استتباع صدقها لصدق المقدمات علي ما تبين في « كتاب القياس » اعني انه متي كانت المقدمات ضرورية كانت النتيجة ضرورية، لانه ان لم تكن ضرورية وكانت ممكنة كانت المقدمات ممكنة وقد فرضت ضرورية، وهذا خلف لا يمكن. كما ان المقدمات ايضا اذا كانت صادقة كانت النتيجة صادقة ضرورة، وليس ينعكس هذا، اعني انه متي كانت النتيجة ضرورية كانت المقدمات ضرورية، وكذلك الحال في صدق النتيجة مع صدق المقدمات لانه ليس يلزم عن وجود التالي وجود المقدم علي ما تبين في « كتاب القياس » . ،والذي يعلم الشء بوسط غير ضروري فهو لم يعلم ان الشء المنتج عنه ضروري ولا لم كان ضروريا؛ لكن الذي يعلم الشء بوسط بهذه الصفة، اعني بوسط غير ضروري، فهو بين احد امرين: اما ان يظن انه يعلم وهو لا يعلم، وذلك اذا ظن في الوسط الذي ليس بضروري انه ضروري، واما ان يتحقق انه ليس يعلم، وذلك اذا علم ان ذلك الوسط غير ضروري فانه ليس يكون عنده من علم ذلك الشء الا ان ذلك موجود في ذلك الوقت الذي علمه، وانه قد يمكن ان يتغير هو في نفسه او يتغير الحد الاوسط في نفسه فيعلم بوسط اخر. وقد يشك شاك فيقول: ان كانت النتيجة انما تكون ضرورية من مقدمات ضرورية. فقد يجب الا يكون ها هنا قياس الا من مقدمات ضرورية، فكيف يتاتي للجدلي ان ينتج عن المقدمات التي يتسلمها عن المجيب بالسءال نتيجة ضرورية، وحل هذا قريب مما تقدم. وذلك انه انما قيل في حد القياس انه قول يلزم عنه شء اخر باضطرار ولم يقل شء اخر اضطراري، فالاضطرار في القياس هو نفس لزوم النتيجة عن المقدمات لا في كون النتيجة اضطرارية.  واذ قد تبين ان مقدمات البراهين يجب ان تكون ضرورية، وان الضرورية يجب ان تكون ذاتية وعلي الكل، فبين ان المطالب البرهانية يجب ان تكون ذاتية؛ فان المطالب العرضية ليس يقع العلم بها من الاضطرار اذ كانت توجد ولا توجد. ولذلك لم تكن المقدمات من الامور العرضية. 

   [القول في ان البرهان يقوم علي النتاءج الثابتة]

 ومن البين ان نتيجة البرهان هي كلية، والسبب في ذلك ان مقدمات البرهان هي كلية؛ واذا كانت نتيجة البرهان كلية وذاتية، فبين انه لا يقوم علي الاشياء الفاسدة برهان الا علي نحو من طريق العرض، اي في وقت ما. ولو كان البرهان يمكن علي الاشياء الفاسدة، اي الجزءية، للزم ان تكون المقدمات الصغر امورا جزءية فاسدة لان الموضوع فيها هو الموضوع في النتيجة، وتكون ايضا غير كلية. والذي يجب من ذلك في البرهان يجب في الحد بعينه، اعني ان الحدود ايضا غير كاءنة ولا فاسدة اذا كانت الحدود انما هي: اما مبادء برهان، او نتيجة برهان، او برهان متغير في وضفه علي ما سنبين بعد. والاشياء الجزءية التي تحدث مرة بعد اخري بمنزلة الكسوفات فان البرهان ليس يقوم عليها من حيث هي جزءية، وانما يقوم علي الطبيعة المشتركة الكلية لجميع الكسوفات لا لهذا الكسوف الجزءي، كما ليس يقوم برهان علي الشء الجزءي الذي يفسد ولا يعود، وسنبين هذا بعد بيانا كافيا. قلت وقد طعن قوم فيما وضعه ارسطو ها هنا من ان كل ضرورية هي ذاتية، وقالوا ان ها هنا مقاييس تكون الحدود الوسط فيها ضرورية لكنها ليست بذاتية، وذلك اذا اتفق ان كان شيءان كل واحد منهما موجود لشء ما بالذات فاتفق ان اخذ احدهما في بيان صاحبه. مثل ان يبين مبين ان هذا العليل به حرارة غريبة من قبل ان نبضه يختلف، فان هذين يتبعان بالذات للعفونة ويوجد احدهما للاخر ضرورة. لكن ان قيل في امثال هذه ضرورية فهو مع الضرورية في جوهرها مقول باشتراك الاسم، وهذه الضرورية بجوهرها هي التي يصح فيها ان يقال ان كل ضرورية ذاتية، علي ما يذهب اليه ارسطو.  قال : لا ولا يكتفي في الحدود الوسط في مقدمات البراهين المطلقة ان تكون ذاتية فقط بل وان تكون مع هذا علة للنتيجة، فان ها هنا مقاييس ايضا تنتج والحدود الوسط فيها ذاتية ولكنها متاخرة عن النتيجة، وهي التي تسمي براهين لا مطلقة. بمنزلة من يقيس علي ان هذه المراة حامل لانها ذات لبن، وذلك ان الحمل هو سبب اللبن، واللبن امر متاخر عنه. 

   [القول في عدم امكان الانتقال من جنس الي اخر في البرهان]

  القول في بيان وجوب مناسبة مقدمات البرهان يعني ان تكون من جنس واحد وبيان ان انتقال البرهان ليس يمكن

 فاما ان مقدمات البراهين يجب ان تكون مناسبة فذلك يتبين من انه يجب ان يكون الحد الاوسط موجودا بالذات للاصغر، والاكبر موجودا للاوسط بالذات. واذا كان الامر كذلك فبين ان مقدمات البراهين هي من جنس واحد، وانه لذلك ليس يمكن ان ينقل البرهان من جنس من المعلوم الي جنس اخر، فان المقدمات الخاصة المناسبة هي محصورة في الجنس ضرورة غير مشتركة لجنسين متباينين، ولذلك ليس يمكن المهندس ان يستعمل في بيان امر هندسي المقدمات التي يستعملها العددي. وانما كان ذلك كذلك لان الاشياء التي منها تنبني طبيعة البرهان وتتقوم في صناعة صناعة هي ثلاثة اشياء: احدها المحمولات المطلوبة في تلك الصناعة، وهي التي يبين انها موجودة للموضوع بالذات. والثاني الامور المعلومة بالطبع في ذلك الجنس، وهذه هي المقدمات التي بها نبين وجود المحمول للموضوع اما بايجاب واما بسلب. والثالث الطبيعة الموضوعة التي تكون البراهين علي الاغراض والتاثيرات الموجودة لها بذاتها منسوبة اليها، وهي التي تسمي موضوع الصناعة . فاما المقدمات التي منها يكون البرهان في جنس جنس وطبيعة طبيعة من طباءع الصناءع البرهانية، فلما كانت من الامور الذاتية للجنس فقد يجب ان تكون  خاصة، وان كانت ها هنا مقدمات عامة لاكثر من جنس واحد فسنبين كيف استعمال الصناءع الخاصة بها. وكذلك الامر في المطلوبات ايضا، اعني انه يجب فيها ان تكون خاصة بالطبيعة الموضوعة اذ كانت ذاتية لها. واذا كانت المقدمات يجب ان تكون خاصة بجنس جنس، وكذلك المطلوبات، فبين انه ليس يمكن ان ينقل البرهان من جنس الي جنس. والسبب في ذلك ان الطباءع الموضوعة للصناءع مختلفة مثل مخالفة طبيعة العدد التي هي موضوعة لصناعة الارتماطيقي لطبيعة المقدار التي هي موضوعة لصناعة الهندسة. ولذلك كان البرهان علي مطلوب عددي ليس يمكن ان ينقل الي غير العدد، والبرهان القاءم علي امر هندسي ليس يمكن ان ينقل الي امر غير هندسي. وانما يمكن ان ينقل البرهان من صناعة الي صناعة متي كان المطلوب في الصناعتين واحدا بعينه: اما علي الاطلاق ان امكن ذلك، واما ان يكون واحدا بجهة ما، وذلك بان تكون احدي الصناعتين تحت الصناعة الاخري بمنزلة علم المناظر الذي هو تحت علم الهندسة وبمنزلة علم الموسيقي الذي هو تحت علم العدد، فان علم المناظر يستعمل امورا هندسية، وعلم الموسيقي امورا عددية. واما اذا كان المطلوبان اثنين فليس يمكن ان يبرهن واحدا منهما في غير الصناعة التي تخصه. مثال ذلك انه ليس يمكن ان يبرهن صاحب علم الهندسة ان الضد انما له ضد واحد، وان الضدين علمهما واحد، وانما ذلك للعلم الالهي، كما انه ليس للعلم الالهي ان يبين ان المكعبين اذا ضوعف احدهما بالاخر كان منهما عدد مكعب، وانما للعددي. وليس انما يمتنع ان يبين صاحب صناعة الامر الغير الموجود لموضوع صناعته بل والامر الذي هو موجود لموضوع صناعته، الا انه ليس من الامور الذاتية له. ولذلك ليس للمهندس من ان يبين ان الخط المستدير او المستقيم هو افضل الخطوط وان كان الافضل والاخس امورا موجودة للعظم لكنها ليست موجودة له بالذات. وهذا مما يدل غاية الدلالة علي انه ليس يمكن ان ينقل البرهان من صناعة الي صناعة لان الامور المشتركة لاكثر من موضوع صناعة واحدة هي من الامور العرضية لا من الامور الذاتية. 

   [القول في المبادء الخاصة والغير المبرهنة في البرهان]

 فقد تبين من هذا انه لا سبيل الي ان يقام البرهان علي امر من الامور الا من مبادءه المناسبة التي تخصه، وانه لا يكتفي في البراهين ان تكون مقدماتها صادقة وغير ذوات اوساط، اي معلومة بنفسها فقط، بل وان تكون مع ذلك خاصة بالموضوع الذي ينظر فيه. ولذلك برهان « بروسن » الذي استعمله في استخراج المربع المساوي للداءرة ليس قولا برهانيا وان كان استعمل فيه مقدمات صادقة لانها عامة مشتركة. وذلك انه لما عمل مربعا اعظم من كل شكل يقع في الداءرة واصغر من كل شكل يقع خارج الداءرة، قال ان المربع الذي هذه صفته يجب ان يكون مساويا للداءرة لان الداءرة هي اعظم من كل شكل يقع فيها واصغر من كل شكل يقع خارجا عنها؛ والاشياء التي هي اصغر واعظم معا من اشياء واحدة باعيانها هي متساوية، وهذه القضية العامة الكلية وان كانت صادقة فليست خاصة بل مشتركة. قلت: ولذلك ما صرح ارسطوطاليس في « كتاب السفسطة » ان بيان « بروسن » هذا هو بيان سوفسطاءي وان لم يكن كاذبا، لكن سماه سوفسطاءيا اي قياسا مراءيا اذ كان يظن به انه برهان وليس ببرهان، ولذلك يمكن ان ينقل هذا النحو من البيان من صناعة الي صناعة ويستعمل في بيان اشياء كثيرة. ولما كان البرهان كما تبين انما يكون من الاشياء الذاتية الخاصة، فيجب ضرورة ،ان يكون الحد الاوسط في البراهين: اما من طبيعة الجنس الموضوع لتلك الصناعة واما من طبيعة الجنس الاعلي المحيط بذلك الجنس، بمنزلة ما يكون البرهان كثيرا علي الامور الموسيقية من المبادء العددية، وذلك ان النغم داخلة تحت العدد، وبمنزلة ما يبرهن علي كثير من الامور التي في علم المناظر من المبادء الهندسية. واذا  عرض لصناعتين مثل هذا من جهة ما ان احداهما تحت الاخري، فان الصناعة التي تنظر في الجنس العالي تبين من ذلك الشء سببه، والصناعة التي هي دونها تبين من ذلك الشء وجوده. مثال ذلك ان صناعة الموسيقي تضع ان البعد الذي بالاربعة متفق ويوقف علي سبب هذا الاتفاق من صناعة العدد، وهي ان هذه النغمة هي علي نسبة الزاءد جزءا وان النغم التي علي نسبة الضعف مثلا او الزاءد جزءا هي متفقة. ومثال ما يضع صاحب علم المناظر ان الاشياء اذا نظر اليها علي بعد ظهرت اصغر، ويعطي سبب ذلك من قبل صناعة الهندسة وهو ان الزاوية الصغري يوترها خط اصغر، وانما كان ذلك لان الوسط الذي في العلم الاعلي في امثال هذه الاشياء يكون للمحمول المطلوب سببه في الصناعة السفلي علة قريبة. واذ قد تبين ان البراهين المحققة انما تكون من المبادء المتقدمة بالطبع التي هي اعرف عندنا وعند الطبيعة، فمن البين انه ليس يمكن ان يبرهن صاحب صناعة مبادء صناعته الخاصة بالجنس الموضوع لها من قبل انه يحتاج في بيان تلك المبادء الي ان تكون مبادء اخر خاصية بذلك الجنس متقدمة عليها. والمبادء الخاصية ليس لها مبادء خاصة بل ان كانت فعامة. ولذلك ما وجب ان يكون برهان جميع المبادء لصناعة الحكمة العامة، اعني الفلسفة الاولي التي موضوعها الموجود بما هو موجود. فقد تبين من هذا القول ان البرهان يكون من المبادء المناسبة الخاصة وهي الاسباب القريبة للشء، ويتبين مع هذا متي يمكن ان تنقل امثال هذه البراهين من صناعة الي صناعة ومتي لا يمكن. ولكون البرهان المطلق الذي يعطي سبب الشء القريب هو البرهان الذي مقدماته موجودة بهذه الشروط التي تقدمت كلها، عسر علينا ان نعرف طبيعة البرهان الذي هو برهان بالحقيقة لعسر معرفة هذه الشروط علينا. ونظن كثيرا انا قد علمنا الشء محققا متي علمناه بمقدمات صادقة غير ذوات اوساط، وليس الامر كذلك دون ان تكون فيها ساءر الشروط التي ذكرنا من المناسبة والتقدم بالطبع. 

    [القول في مبادء البرهان المختلفة]

  القول في الاشياء التي قوام البرهان بها

 ولما كان كل برهان فان التءامه وقوامه من ثلاثة اشياء واحدها الامور الموضوعة في تلك الصناعة، والثاني المقدمات الواجب قبولها، والثالث المحمولات المطلوب في تلك الصناعة وجودها لتلك الموضوعات، فبين ان الناظر في الصناعة يجب ان تتقدم عنده في هذه الثلاثة الاجناس معارف اول اذ كان قد وضع ان كل علم وتعلم فيجب ان يكون عن معرفة متقدمة. اما الموضوع فيجب عليه ان يتقدم فيتسلم من امره انه موجود ولا يبحث عن وجوده اصلا لانه ليس عنده مقدمات بما يبحث عنه؛ واما المقدمات فيجب ان يتقدم فيعلم من امرها ايضا علي ماذا يدل اسمها وانها موجودة؛ واما المحمولات المطلوب وجودها للموضوعات فانما يحتاج ان يعلم من امرها علي ماذا يدل اسمها فقط، ثم يطلب وجودها للموضوعات بالبراهين، مثل ما يحتاج المهندس ان يعرف علي ماذا يدل اسم المثلث والداءرة والمنطق والاصم، والعددي علي ماذا يدل اسم الفرد والزوج والاول وغير الاول. وربما لم يحتج في هذه الثلاثة الي التقدم في التعريف بهذه الاشياء لظهور الامر فيها، وذلك ان كثيرا من الموضوعات لسنا نحتاج ان نتقدم فنخبر بانه يجب علي صاحب هذه الصناعة ان يتسلم وجودها اذ كان وجودها في الغاية من الظهور عند الحس، مثل وجود الحار والبارد الذي هو موضوع العلم الطبيعي. وكثير منها يحتاج فيها الي ذلك مثل الحال في العدد، فان الناظر فيه يجب ان يعرف اولا انه انما يتسلم وجوده تسلما فان وجوده خفي عند الحس؛ وكذلك الحال في المقدار والعظم وكثير من المقدمات. ومن المحمولات المطلوبة ما ليس يحتاج فيها الي ان يتقدم فيعرف علي ماذا يدل الاسم  منها، مثل المقدمة التي يقال فيها انه اذا نقص من المتساوية متساوية بقيت الباقية متساوية. والمقدمات التي تستعمل في الصناءع: منها خاصية، وهي المناسبة الذاتية التي ليس يمكن ان تستعمل في اكثر من جنس واحد، مثل ان الخط المستقيم هو الموضوع علي سمت النقط المتقابلة ؛ ومنها عامة لاكثر من جنس واحد الا ان عمومها ليس كعموم طبيعة واحدة بل كعموم نسبة، مثل قول القاءل: اذا نقص من الاشياء المتساوية اشياء متساوية بقيت الباقية متساوية. فان هذه القضية تصدق علي الاعظام والاعداد والزمان لكن ليس التساوي فيها معني واحدا بتواطء مثل عموم الحيوان للانسان والفرس، ولا بتناسب بل باشتراك. وهذه المقدمات اذا استعملها صاحب صناعة فقربها وادناها من موضوعه الخاص به، كانت قوتها قوة المقدمات الخاصة المناسبة. مثل ان يقول المهندس بدل قولنا الاشياء المتساوية الاعظام المتساوية، وان يقول العددي بدل ذلك الاعداد المتساوية. ولذلك ليس توقع امثال هذه المقدمات الشك فيما قيل قبل من ان مقدمات البراهين ينبغي ان تكون خاصية ومناسبة، وانه يجب لذلك الا ينقل البرهان من صناعة الي صناعة، فان هذه المقدمات العامة هي مقدمات كثيرة والمستعملة من ذلك في الهندسة غير المستعملة في العدد.

  القول في الفرق بين المقدمات المعروفة بالطبع والمصادرات والاصول الموضوعة والحدود

 والمقدمات التي تنسب الي الصناعة انواع: منها مقدمات معروفة بالطبع واجب قبولها، ومنها مصادرات، ومنها اصول موضوعة، ومنها حدود. فالمقدمات المعروفة بالطبع تخالف المصادرة والاصل الموضوع من قبل ان المقدمات المعروفة بالطبع يصدق بها بذاتها وليس يمكن احد ان يتصور فيها انها علي غير ما هي عليه، ولا يمكن ان يعاندها بنطقه الداخل بل ان كان فبنطقه الخارج، وهو اللفظ فقط والبرهان، وهو بحسب النطق الداخل لا بحسب النطق الخارج. واما الاصل الموضوع فهي المقدمة التي يتسلمها المتعلم من المعلم علي انها من قبل المعلم لا علي انها امر بين عند المتعلم ولا عنده ايضا علم بخلافها. واما المصادرة فهي التي يتسلمها المتعلم من  المعلم لكن عنده علم بخلافها. وتخالف الحدود الاصول الموضوعة والمصادرات من قبل ان الحدود ليس فيها حكم بان شيءا موجود او غير موجود، وانما الحد جزء مقدمة والحدود تفهم ذات الشء ومعناه؛ فاما الاصول الموضوعة فليست هي جزء مقدمة، بل الاصول الموضوعة هي التي اذا تسلمت تبعها وجود النتيجة. وليس يستعمل المهندس في الهندسة مقدمات كاذبة كما ظن ذلك قوم حيث قالوا انه يضع ان هذا الخط هو مقدار كذا وليس هو عند الحس ذلك المقدار، وان هذا الخط مستقيم وليس الذي يتمثل به مستقيما؛ فان المهندس ليس يبرهن علي الخط الذي يتمثل به وانما يبرهن علي الخط المعقول الذي في ذهنه والذي اخذ ذلك الخط المحسوس مثالا له وبدلا منه. وفرق اخر بين الحدود والمصادرات والاصول الموضوعة وهو ان الحد لا يكون الا كليا، وتلك قد تكون كلية وجزءية. 

   [القول في ضرورة وجود المعني الكلي لقيام البرهان]

 والبرهان فليس يقوم علي الاشياء الكثيرة بما هي كثيرة، بل انما يقوم علي الطبيعة الكلية السارية في تلك الاشياء الكثيرة المحكوم عليها بالحكم البرهاني. فانه اذا لم تكن في الاشياء الكثيرة طبيعة بهذه الصفة لم يكن هنالك معني كلي موجود: واذا لم يكن هنالك معني كلي لم يكن هنالك حد اوسط يحمل عليه من طريق ما هو، واذا لم يكن هنالك حد اوسط فليس هنالك برهان اصلا. ولذلك ما يجب ان يكون في الاشياء التي تقوم عليها البراهين طبيعة بهذه الصفة تحمل علي الاشياء الكثيرة بتواطء لا باشتراك الاسم. قال : والقضية العامة المشتركة التي يقال فيها ان جزءي النقيض لا يمكن ان يصدقا معا بظهورها قد نابي كثيرا ان نصرح بها في البراهين، وان نجعلها جزء قضية من البرهان الا حيث نضطر اليها، وذلك في موضعين: احدهما اذا اردنا ان نبرهن ان المحمول موجود للموضوع وان نقيضه غير موجود له، مثل ان نريد ان نبين ان العالم متناه وانه ليس غير متناه، واذا اردنا ذلك فينبغي ان نشترط هذا الشرط في الحد الاكبر. مثال ذلك اذا اردنا ان نبين هذا المعني للعالم بوساطة انه جسم، فانا نقول: العالم جسم، والجسم متناه وليس غير متناه، فينتج لنا ان العالم متناه وليس غير متناه. وليس هذا الاشتراط ينتفع به في هذا المعني في الحد الاوسط، اعني في حمل الحد الاوسط علي الاكبر وسلب نقيضه عنه . وكذلك في حمل الحد الاصغر علي الاوسط وسلب نقيضه عنه، وذلك ان حمل الاوسط علي الاكبر وسلب نقيضه عنه انما يصدق اذا كان الحد الاكبر مساويا للاوسط؛ وكذلك الحال في الاوسط مع الاصغر. واما اذا كان اعم منه فليس يصدق ذلك، مثل انتاجنا ان  الانسان جسم بوساطة انه حيوان. فانه لا يصح لنا عكس المقدمة الكبري من هذا الشكل وهي ان كل جسم حيوان وانه ليس بغير حيوان كما صح لنا ان كل حيوان جسم وانه ليس بغير جسم. وايضا المادة التي يصح لنا فيها هذا الاشتراط هو اشتراط غير منتفع به في انتاج ما قصد له من ان الحد الاكبر موجود للاصغر ونقيضه غير موجود له. واما الموضع الثاني، اعني الذي تستعمل فيه هذه القضية العامة مصرحا بها فهو اذا برهنا علي شء ببرهان الخلف حين يقول: واذا كان هذا كاذبا فنقيضه صادق، لان النقيضين لا يجتمعان معا علي الكذب لكن ليس استعمالنا لها في العلوم الجزءية اعني التي تختص بجنس جنس من الموجودات من جهة ما هي عامة لها، لكن بان ندنيها الي الموضوع بقدر ما يمكننا لتكون مناسبة كما سلف ذلك من قولنا. وهذا الجنس من القضايا، اعني العامة، تشترك في استعمالها جميع العلوم، 

   [القول في شروط السءال في العلم البرهاني]

 وصناعة الجدل قد تتكلف نصرة هذه المقدمات وتثبيتها، وكذلك العلم المدعو بالحكمة. الا ان الفرق بين العلمين ان صناعة الجدل ليس تقصد تبيين شء مخصوص بعينه ولا لها موضوع، ولذلك كانت المقدمات التي تستعملها صناعة الجدل ماخوذة من السءال، والمبرهن فليس ياخذ مقدماته من السءال اذ كان ليس قصده اثبات اي النقيضين اتفق او ابطاله، بل انما قصده اثبات شء واحد بعينه وابطال نقيضه. والمطلوب والمقدمة والنتيجة هي اشياء واحدة بالموضوع وانما تختلف بالجهة، ولذلك كان الشرط في المطالب البرهانية هو الشرط بعينه في المقدمات البرهانية، ولذلك امكن ان تقلب المقدمات الخاصة بعلم علم فتجعل اسءلة في ذلك العلم. واذا كانت شروط الاسءلة في علم علم هي بعينها شروط المقدمات، فظاهر انه ليس يجب علي المهندس ان يجيب عن اي مسءلة اتفق ولا علي الطبيب عن اي مسءلة اتفق. وبالجملة فليس علي صاحب صناعة ان يجيب الا عن المساءل التي تخص صناعته، او المساءل التي هي من الجنس الذي هو اعلي من صناعته. مثال ذلك انه ليس يجب علي صاحب علم المناظر ان يجيب الا عن المساءل التي تخص علمه او عن المساءل الهندسية التي يستعملها مبادء في صناعته، لكنه ليس يجيب عن مبادء تلك المساءل بما هو صاحب علم المناظر وانما يجيب عنها المهندس بما هو مهندس. والمهندس ايضا ان اجاب عن مساءل من علم المناظر فذلك عارض له من جهة انها امور لا حقة لموضوعه وداخله تحته. وان كان ذلك كذلك فظاهر انه ليس يمكن ان يتكلم صاحب صناعة مع من ليس هو من اهل تلك الصناعة، فانه لو فعل الانسان ذلك لوقع له حيرة في الصناعة. وقد يسءل ساءل فيقول: هل يمكن ان تطرا في علم علم من العلوم مساءل غير منسوبة الي ذلك العلم، مثل ان يطرا في علم الهندسة مساءل غير هندسية؟ وان طرات فهل هي منسوبة الي ذلك العلم ام الي علم اخر؟ وهل في كل صناعة تعرض مساءل هي خطا وان عرضت فهل الخطا في ذلك عارض من قبل صورة القياس او من قبل مادته؟  فنقول : ان قولنا مسءلة غير هندسية مثلا او غير طبيعية يفهم علي ضربين: احدهما ما ليس له تعلق بالصناعة بوجه من الوجوه بمنزلة ما نقول في العادم الصوت انه لا صوت له، والثاني علي ما له تعلق بالصناعة لكن تعلق خطا وردء بمنزلة ما نقول فيمن له صوت قبيح انه لا صوت له. وهذا العلم هو احد قسمي الجهل، اعني الجهل المضاد للحق، وهو الاعتقاد الكاذب، لا الجهل الذي هو عدم الحق، وذلك الا يكون عند اعتقاده في الشء اصلا لا كاذب ولا صادق. فاما ما قيل فيه انه غير هندسي من قبل انه هندسة خطا فتعلقه يكون بصناعة الهندسة، بمنزلة ما يسءل المهندس: اليس الخطوط المتوازية اذا اخرجت تلتقي؟ فان هذه المسءلة من جهة انها خطا غير هندسية، ومن جهة انها امور ذاتية هندسية، وذلك ان التوازي من الامور الذاتية للخطوط؛ واما ما قيل فيه انه غير هندسي، بمعني انه قد عدم الامور المنسوبة للهندسة، فهو من صناعة اخري بمنزلة ما يسءل المهندس عن مسءلة موسيقية. واما الصناءع فقد يعرض فيها الغلط من قبل صورة القياس ومن قبل مادته، وبخاصة من قبل اشتراك الاسم الواقع في الحد الاوسط. لكن التعاليم قل ما يعرض فيها الغلط الذي يكون من قبل اشتراك الاسم من قبل ان الحد الاوسط فيها ليس يظن به انه واحد وهو كثير، كما انه يعرض ذلك من قبل اشتراك الاسم في غيرها من الصناءع؛ والسبب في ذلك ان الامور التي ينظر فيها التعاليم هي عند الذهن كحال الاشياء المشار اليها عند الحس. وذلك ان المهندس اذا بين مثلا ان كل داءرة شكل، وقد كان تقدم فرسم الداءرة ما هي، فانه ليس يمكن ان يغلط ولا ان يغلط بان يعانده معاند بان يقول له ليس كل داءرة شكلا اذ كان القول الموزون داءرة وليس شكلا، فان الداءرة الهندسية التي فهمها عند رسم الداءرة هي من الوضوح في الذهن بحيث لم تلتبس عليه الداءرة الهندسية مع الداءرة التي هي القول الموزون، وله اذا عوند بمثل هذه المعاندة ان يستثني منها الداءرة التي هي القول الموزون. وليس ينبغي ان يكون العناد البرهاني جزءيا وماخوذا من الاستقراء بل كليا، لان الشروط بعينها التي تشترط في المقدمات البرهانية علي الاطلاق هي التي تشترط في  المقدمات العنادية البرهانية، اذ كانت المعاندة البرهانية برهانا متوجها نحو الابطال. والغلط الذي يعرض من قبل صورة القياس هو مثل ان يبين مبين نتيجة ما موجبة في الشكل الثاني بمقدمتين موجبتين، وذلك ان الموجبة ليس تنعكس كلية في كل مادة. مثل ان يبين ان الكواكب نارية من قبل انها تضء والنار تضء. وانما يمكن ان ينتج من موجبتين في الشكل الثاني في الامور المنعكسة، وهي الحدود والخواص والرسوم، ولو كانت النتيجة انما تنتج ابدا عن مقدمات صادقة. لقد كان التحليل بالعكس عند استنباط الشء المجهول من المعلوم سهلا جدا ولم يعرض فيه غلط لانه كان يكون الامران متلازمين، اعني انه لو كان كما انه اذا كانت المقدمات صادقة يلزم ضرورة ان تكون النتيجة صادقة، كذلك اذا كانت النتيجة صادقة تكون المقدمات صادقة، لكان متي فرضنا النتيجة موجودة وجدنا اللازم عنها الذي ينتجها، فكان يقل الغلط. لذلك والتحليل بالعكس في التعاليم اسهل منه في الجدل من قبل ان النتيجة انما تتبين من امور محصورة، وهي المقدمات الذاتية المناسبة، والنتيجة في الجدل تكون من امور كثيرة متفننة اذ كانت تكون من الامور العرضية وغير العرضية. والامور التعاليمية تخالف الجدلية من قبل ان المقدمات التعاليمية ليست تبين بمقدمات تتبين بمتوسط، بل المقدمات التي في التعاليم: اما مقدمات بينة بغير متوسط، واما مقدمات هي نتيجة عن مقدمات بينة بغير متوسط؛ واما المقدمات فقد تكون مقدمات ليست بينة الا بتوسط، واتفق لها ان اخذت بالسءال علي انها معروفة دون متوسط، فيعرض الغلط لاجل ذلك في الجدل كثيرا. 

   [القول في البرهان الاني والبرهان اللمي]

  القول في الفرق بين برهان الان واللم

 ولما كان البرهان الذي يفيد وجود الشء قد يكون غير الذي يفيد سبب وجوده، وكان قد يوجد هذان الصنفان اما في صناعة واحدة واما في صناعتين، فقد ينبغي ان ننظر بماذا يخالف كل واحد منهما صاحبة اذا كانا في علم واحد واذا كانا في علمين. فنقول : اما مخالفة احدهما الاخر اذا كانا في علم واحد فمن وجهين: احدهما ان البرهان الذي يفيد وجود الشء فقط يكون من مقدمات ذوات اوساط وهي المقدمات التي هي اسباب بعيدة، والبرهان الذي يفيد لم ذلك الشء يكون بالعلة القريبة له. والوجه الثاني هو ان البرهان الذي يفيد وجود الشء فقط قد يكون من مقدمات غير ذوات اوساط، لكن الحدود الوسط فيه امور معلولة ومسببة عن الطرف الاكبر. وانما تكون امثال هذه البراهين اذا كانت الامور المتاخرة في الوجود وهي المعلولات اعرف عندنا من الامور المتقدمة؛ والامور المتاخرة التي تءخذ حدودا وسطي في امثال هذه البراهين صنفان: اما امور مساوية للطرف الاكبر الذي هو العلة ومنعكسة عليه، واما امور الطرف الاكبر اعم منها. فمثال التي هي معلولة ومنعكسة قول من بين ان الكواكب المتحيرة اقرب الينا من الكواكب الثابتة من قبل انها لا تري كان شعاعها يضطرب، بان قال: الكواكب المتحيرة لا تضطرب، وما  لا يضطرب من الكواكب فهو قريب منا، فالكواكب المتحيرة قريبة منا؛ وذلك ان القرب الذي هو محمول المطلوب هو سبب رءية الكواكب لا تضطرب، والاضطراب الذي هو الحد الاوسط امر معلول عن القرب الا ان القرب عندنا مجهول. والمقدمة القاءلة ان ما لا يضطرب فهو قريب منا ظاهرة بالحس والاستقراء، وهي عندنا اعرف من ان الكواكب المتحيرة قريبة منا.

  القول في بيان الموضع الذي يمكن تقليب البرهان الان الي البرهان اللم

 ومثال من بين ان القمر كري بان ضوءه ينمو قليلا قليلا بشكل هلالي بان قال: القمر ينمو ضوءه بشكل هلالي، وما هو بهذه الصفة فهو كري الشكل، فالقمر كري الشكل؛ وذلك ان الكرية التي في القمر هي السبب لنمو ضوءه قليلا قليلا علي ذلك الشكل، لكن النمو الذي بهذه الصفة اعرف عندنا من الكرية. وقد يمكن في مثل هذا الصنف من براهين الوجود، اعني التي الحدود الوسط فيها معلولة ومنعكسة علي الحد الاكبر الذي هو السبب، ان يجعل الحد الاوسط فيها اكبر والاكبر اوسط، فيكون عند ذلك برهان علي لم كان ذلك الشء موجودا، وذلك بعد ان يعلم وجود المتقدم بالمتاخر. مثال ذلك انه اذا عرفنا ان القمر كري الشكل لكون ضوءه ينمو بشكل هلالي، امكننا ان نعكس المقدمة الكبري، فنعطي السبب في كون ضوءه بهذه الصفة من قبل انه كري، فياتلف البرهان هكذا: القمر كري الشكل، وما هو كري الشكل فضوءه يجب ان ينمي بهذه الصفة، فالقمر اذن ينمي ضوءه بهذه الصفة لانه بهذا الشكل فنكون قد اتينا في مثل هذا القول بالسبب الذي من اجله كان القمر يري بهذه الصفة، وهذا هو الذي يسمي « برهان لم » . واما البراهين التي الحدود الوسط فيها متاخرة عن الاكبر وليس تنعكس فليس يتفق فيها الا برهان وجود فقط. والبراهين التي تاتلف في الشكل الثاني من الاسباب البعيدة هي براهين وجود وليست براهين لم، كالحال في البراهين الموجبة التي تكون من الاسباب البعيدة، فان في كليهما لم يءت بالسبب القريب فيها. مثال ذلك من سال فقال: لم لا يتنفس  الحاءط، فقيل لانه ليس بحيوان، وذلك انه ليس العلة القريبة في انه لا يتنفس انه ليس بحيوان، لانه لو كان الامر كذلك لوجب ان تكون الحيوانية هي العلة القريبة للمتنفس، فكان يكون كل حيوان متنفسا وليس الامر كذلك، فان كثيرا من الحيوان لا يتنفس. وانما كان ذلك كذلك لانه متي سلب شء عن شء من قبل سلب سبب ذلك الشء القريب عنه، فواجب ان يكون ذلك الشء هو السبب القريب في وجود ذلك الشء. مثال ذلك من قال ان هذا الحيوان ليس بصحيح من قبل انه غير معتدل الحرارة، فواجب ان يكون اعتدال الحرارة هو السبب في الصحة القريب. وكذلك متي كانت العلة هي السبب القريب في وجود الشء، فان سلبها هو السبب القريب في سلب ذلك الشء. وكون امثال هذه البراهين تاتلف في الشكل الثاني ظاهر فان الحد الاوسط يكون في امثال هذه الاشياء محمولا علي الطرفين، فان الحيوانية محمولة علي المتنفس بايجاب وعلي الحاءط بسلب. وانما يءتي بامثال هذه الاسباب البعيدة علي جهة التعمق والاستغراق في تبيين ذلك الشء، مثل ما قال « خروميس » ان بلدان الصقالبة ليس فيها موسيقي، والسبب في ذلك انه ليس عندهم كروم، فان وجود الكروم سبب بعيد للموسيقي. وانما كانت امثال هذه تعطي الاستغراق لانه اذا سلب شء عن شء من قبل سلب سببه البعيد عنه كان ذلك اخلق ان سلب عنه بسلب سببه القريب عنه. فهذا هو قدر ما يخالف به « برهان لم » « برهان الوجود » في الصناعة الواحدة بعينها. واما الخلاف الذي بينهما اذا كان احدهما في علم والاخر في ثان فهو غير هذا الخلاف. وهذا الخلاف هي الجهة التي بها يكون احدهما انما يعطي في ذلك العلم الواحد من الشء انه موجود فقط، وليس يمكن فيه ان يعطي سببه في ذلك العلم من جهة ما هو في ذلك العلم، والاخر يعطي في العلم الثاني سبب وجوده فقط، وليس يمكن فيه ان يعطي في هذا العلم وجوده. واذا كانا في علم واحد لم يختلفا بهذه الجهة اذ كانت الجهة التي يعطي السبب منها احدهما، والجهة التي منها يعطي الوجود الاخر جهة واحدة، كانك قلت اما من حيث كلاهما طبيعي او الاهي، وانما يختلفان في الاشياء التي تقدمت. واذا كانا في علمين اختلفا بالجهة التي بها كان احدهما يعطي السبب والاخر الوجود، كانك قلت من جهة ما احدهما برهان هندسي  والاخر مناظري. ويعرض هذا لجميع العلوم التي تكون موضوعاتها بعضها داخلا تحت بعض بمنزلة ما موضوع علم المناظري داخل تحت موضوع الهندسة، وذلك ان الابعاد الشعاعية داخلة تحت الابعاد الهندسية؛ وكذلك الحال في علم الحيل مع مساحة المجسمات، وعلم تاليف اللحون مع علم العدد، وعلم احكام النجوم السلاحية، اعني التي تظهر وتغرب، عند علم احكام النجوم التعاليمية. وانما عرض هذا لامثال هذه لتقاربها حتي يظن بها ان موضوعها متفق الاسم والحد بمنزلة علم النجوم التعاليمي مع علم النجوم الملاحي، وبمنزلة علم اللحون التعاليمي مع العملي. فالعلوم التي هي امثال هذه العلوم يكون العلم بان الشء موجود في العلم الذي هو اقرب الي الامر المحسوس والامر الجزءي، والعلم بلم هو موجود في العلم الذي موضوعه مجرد من الهيولي او اقرب الي التجريد، وهذا هو العلم التعليمي؛ فن اصحاب التعاليم عندهم الاسباب بوجود هذه الاشياء التي يبين وجودها في العلم الذي هو اقرب الي الهيولي والمادة. ولذلك كثيرا ما يعرض لاصحاب التعاليم انهم لا يشعرون ان الشء موجود، وانما يشعرون بسببه فقط لانهم انما يبحثون عن الاشياء من حيث هي مجردة من الهيولي، والوجود للشء انما هو مع الهيولي؛ ولذلك قد نجد كثيرا من اصحاب علم تاليف اللحون لا يشعرون بكثير من النغم الموجودة في الموسيقي العملية. وقد نجد كثيرا مما ينظر فيه صاحب العلم الطبيعي حاله من علم المناظر حال ما في علم المناظر مع علم الهندسة، اعني ان العلم الطبيعي يعطي فيه وجوده والعلم المناظري سببه، مثل الحال في قوس قزح والهالة، فان الطبيعي يعطي فيه وجوده وعلم المناظر سببه. وقد يوجد علم حاله من علم اخر هذه الحال وليس هو داخلا تحته بمنزلة علم الطب عند علم الهندسة، فان كون الجرح المستدير عسر البرء الطبيب يعطي وجوده والمهندس يعطي سبب ذلك. 

   [القول في اولوية الشكل الاول في العلوم البرهان]

 قال : واولي الاشكال واحقها ان يكون شكل البرهان هو الشكل الاول، فان العلوم التعاليمية انما تستعمل هذا الشكل، وتكاد ان تكون جميع العلوم التي تعطي سبب الشء كما قلنا انما تاتلف براهينها في هذا الشكل لان العلم بسبب الشء انما هو العلم المحقق الذي يكون علي طريق الايجاب وهذا ياتلف في الشكل الاول. وايضا فان الحدود لا تنتج الا في هذا الشكل من قبل ان الحدود موجبة للمحدود، والشكل الثاني ليس ينتج موجبة، والشكل الثالث وان كان قد ينتج موجبة فهو لا ينتج كلية، والحدود والنتاءج البرهانية بالجملة فهي كلية. وايضا فان الشكل الاول هو غير محتاج الي الشكلين الاخرين في ان تبين مقدماته بمقدمات غير ذوات اوساط اذا كانت مقدماته ذوات اوساط، والشكلان الاخران يحتاجان اليه في هذا المعني. وانما كان ذلك كذلك لان كل شكل ففيه مقدمة موجبة ومقدمة كلية، فاذا كانت هاتان المقدمتان في شكل اي شكل كان محتاجة الي الوسط احتيج ان تبين بمقدمات غير ذوات اوساط في شكل اخر، والموجبة ليس يمكن ان تنتج في الشكل الثاني، والكلية ليس يمكن ان تنتج في الثالث؛ فمتي كانت الكلية هي الموجبة وكانت ذات وسط، احتاجت في ان تبين بوسط الي الشكل الاول ضرورة، سواء كانت جزء قياس في الشكل الثاني او الثالث. واذا كان الامر هكذا فبين من جميع هذه الوجوه ان الشكل الاول احق ،الاشكال ان يكون شكل البرهان المطلق، اعني الذي يفيد وجود الشء وسببه معا او السبب اذا كان الوجود معلوما. 

   [القول في وجود قضايا سالبة غير ذوات اوساط]

 وكما انه قد توجد مقدمات موجبات اول، اعني ان توجد محمولاتها لموضوعاتها بغير وسط، مثل حملنا النطق علي الانسان، كذلك قد توجد سوالب اول، اعني ان تسلب محمولاتها عن موضوعاتها سلبا اولا بغير وسط، مثل سلبنا الانسانية عن الحمار. وانما يكون المحمول مسلوبا عن الموضوع سلبا غير اول متي اتفق ان كان المحمول او الموضوع داخلا تحت طبيعة ما كلية والجزء الاخر مسلوبا عنها، او كانا كلاهما داخلين تحت طبيعة كلية، الا ان الطبيعتين متباينتان. فانه اذا كان ذلك كذلك عرض ان يكون المحمول مسلوبا عن الموضوع: اما من قبل سلب تلك الطبيعة الكلية عنه ان كان الموضوع هو الداخل تحتها، واما من قبل سلب الطبيعة المحيطة به عن الموضوع ان كان هو الداخل تحتها، واما من قبل سلب الطبيعتين احداهما عن الاخري ان كانا كلاهما داخلين تحت طبيعتين متباينتين، اعني مسلوبة بالكلية احداهما عن الاخري. فاذا كان سلب المحمول عن الموضوع من قبل سلب الطبيعة المحيطة به عن الموضوع، اءتلف ذلك في الشكل الثاني؛ واذا كان من قبل سلب الطبيعة بالموضوع عنه اءتلف ذلك في الشكل الاول والثاني، مثل ان نبين ان شجرة التين ليست حيوانا يتوسط النبات، فياتلف القياس في الثاني هكذا: شجرة التين نبات، والحيوان ليس بنبات، وفي الاول: شجرة التين نبات، والنبات ليس بحيوان، فينتج من ذلك ان شجرة التين ليست بحيوان. وبين ان هذا السلب ليس هو باول لان سلب الشجرة عن الحيوان انما هو من قبل سلب جنسها الذي هو النبات عن الحيوان. ومثال ذلك مما ليس ينتج في الشكل الاول وينتج في الثاني ان  نبين عكس هذا وهو ان الحيوان ليس بشجرة، فياتلف القياس هكذا: الحيوان ليس بنبات، والشجرة نبات، فينتج من ذلك في الضرب الثاني من الشكل الثاني ان الحيوان ليس بشجرة. واما مثال سلب المحمول عن الموضوع من قبل ان الطبيعة المحيطة بكل واحدة منهما مسلوبة عن صاحبتها، فمثل سلبنا الحمار عن شجرة التين، فانه يمكننا ان ننتج سلب احد هذين عن الاخر بتوسط كل واحدة من الطبيعتين المحيطتين بهما، اعني بتوسط الحيوان او بتوسط النبات: اما بتوسط النبات فمثل قولنا: شجرة التين نبات، والنبات ليس بحمار، فشجرة التين ليست بحمار؛ واما بيان ذلك بتوسط الحيوان فمثل قولنا: شجرة التين ليست حيوانا، والحمار حيوان، ينتج في الشكل الثاني ان شجرة التين ليست بحمار لكون الصغري سالبة. واذا كان هذا هكذا فاذن المقدمات التي المحمولات فيها مسلوبة عن الموضوع سلبا اوليا هي المقدمات التي ليس واحد من جزءيها منحصرا تحت طبيعة كلية، ولا كلا الجزءين بهذه الصفة. فاما انه يجب اذ كان شء مسلوبا عن شء ما ان يسلب كل واحد منهما عما دخل تحت الاخر حتي يكون سلبه عما تحته بوساطة سلبه عنه نفسه، مثل انه اذا كانت ا مسلوبة عن ب ، فانه يجب ان تكون ا مسلوبة عن كل ما هو داخل تحت ب وتكون ب مسلوبة عن كل ما هو داخل تحت ا ، فذلك يبين من انه اذا وضعنا صنفا من الاصناف تحته طباءع متلازمة في الوجود، اي يلزم الاعم منها عن الاخص، ووضعنا صنفا ثانيا تحت طباءع متلازمة ايضا في الوجود، ووضعنا انه ولا واحد من الصنفين يوجد لصاحبه، فانه من البين ان اي شء وجد لطبيعة واحدة من الطباءع التي في صنف واحد انه مسلوب عن كل واحد من الطباءع التي في الصنف الثاني، والا وجد ذلك الصنفان المتباينان احدهما للاخر. مثال ذلك ان نضع احد الصنفين المتباينين الحيوان، والطبيعتين المتلازمتين البري والسيار، والصنف الثاني النبات، والطبيعتين المتلازمتين الشجر والتين، فهو بين ان اي شء وصف بواحدة من هذه الطباءع التي في صنف واحد من الصنفين المتباينين انه غير موصوف بطبيعة من الطباءع التي في الصنف الثاني. مثال ذلك  انه اذا وضعنا النخلة بانها شجرة فبين انها ليست بحيوان بري ولا سيار والا كان بعض هذه موصوفا ببعض، اعني النبات والحيوان. واذا تقرر هذا فقد توجد اشياء تسلب عن اشياء بذواتها، اي بغير واسطة واشياء تسلب عن اشياء من قبل سلبها عن الاشياء المحيطة بها. 

   [القول في الغلط والجهل في المقدمات التي هي غير ذوات وسط]

  القول في بيان جهل البسيط والجهل المركب وكيفية عروض الجهل المركب

 ولما كان الجهل صنفين: جهل علي طريق السلب والعدم، وهو الجهل الذي ليس معه اعتقاد شء من الاشياء، وجهل علي طريق الملكة والحال، وهو الاعتقاد الكاذب، فان الجهل الذي علي طريق الملكة قد يعرض بجهتين: احداهما بقياس، والجهة الثانية بغير قياس بل بتوهم مجرد فقط، اعني ان يعتقد في الشء الموجود انه غير موجود او في غير الموجود انه موجود، وذلك في الاشياء التي وجودها او لا وجودها اما بغير وسط واما بوسط. واما التوهم والغلط الذي يكون بغير قياس فليس تكون له اسباب متفننة، وهو بسيط غير مركب كما ان سببه بسيط. واما الغلط الذي يكون بقياس فان له اسبابا كثيرة، وذلك ان هذا الغلط يكون فيما ليس له وسط وفيما له وسط وفي كل واحد من هذين في الايجاب والسلب، اعني ان نعتقد في السالب انه موجب وفي الموجب انه سالب. فاما الغلط الموجب الكلي فانه لا يكون الا في الشكل الاول وذلك يعرض في السالب الذي بغير وسط، اعني ان يعتقد فيه انه موجب: اما من قبل ان مقدمتي القياس تكونان كاذبتين، واما من قبل ان الصغري تكون كاذبة والكبري صادقة. مثال ذلك انه اذا كانت ا مسلوبة عن ب بغير وسط فاعتقد انسان ان ا موجودة لب بطريق القياس، اعني بوسط هو ج ، فانه قد يعرض هذا بجهتين: احداهما ان تكون المقدمتان كاذبتين، وذلك انه قد يمكن ان تكون ا وب كلاهما مسلوبتين  عن ج سلبا كليا فيعتقد هو ان ا موجودة لجيم . وان ج موجودة لب . وان ا لذلك موجودة لب ، فيكون قد اعتقد موجبا كليا كاذبا في سالب صادق بغير وسط من قبل مقدمتين كل واحدة منهما كاذبة وذلك غير ممتنع؛ فانه لما كان ا مسلوبا عن ب بغير وسط لم يمتنع ان يكون كل واحد منهما مسلوبا عن ج . والجهة الثانية ان تكون الكبري صادقة والصغري كاذبة، فانه يمكن ان تكون ا ج محيطة ب ومسلوبة عن ب سلبا اولا، فان ذلك ليس بممتنع وانما الممتنع ان تكون ج محيطة بب ، وتكون ا مسلوبة عن ب سلبا اوليا، فان ا تكون حينءذ ليست مسلوبة عن ب سلبا اولا بل تكون مسلوبة عن ب من قبل سلبها عن ج المحيطة بها، وذلك خلاف ما وضع. فلذلك اذا كانت ا مسلوبة عن ب سلبا بغير وسط فليس يمكن ان يكون الغلط العارض في ذلك من قبل ان المقدمة الصغري صادقة والكبري كاذبة، لانه ليس يوجد شء يحيط بب حتي تكون ب جزءا منه وهو مسلوب عن ا ، وتكون ب مسلوبة عن ا سلبا اوليا. فبهذين الوجهين فقط يكون الغلط الموجب الكلي في السالب الذي بغير وسط، والغلط الموجب الكلي انما يكون في الشكل الاول كما قلنا. واما الغلط الذي هو سالب كلي فيعرض في الشكل الاول والشكل الثاني اذ كان كلاهما ينتج السالب الكلي. فلنخبر علي كم وجه يعرض الغلط السالب في الموجب الذي بغير وسط في الشكل الاول، اعني باي حال تكون المقدمتان فيه من الصدق والكذب. فنقول : انه ممكن ان يعرض في هذا الشكل قياس تكون مقدماته كاذبتين كلتاهما، وقد يمكن ان تكون احداهما صادقة والاخري كاذبة، وتكون الصادقة والكاذبة ايهما اتفق اما الصغري واما الكبري. فاما كيف يعرض ان تكونا كاذبتين معا فذلك اذا اتفق مثلا ان تكون ا موجودة لج ولب بغير وسط، وتكون ج مسلوبة عن ب . فاذا جعل جاعل ج وسطا، واعتقد ان ا غير موجودة لج ، وان ج موجودة ل ب ، فقد وضع مقدمتين كاذبتين ينتج عنهما سالب كاذب وهو ان ا غير موجودة لشء من ب ، وانما يمكن ان تكون ج علي ب بايجاب كاذبا، لانه ليس اذا وجد شء في شيءين لزم ان يوجد احدهما للاخر، فان الحيوان موجود للفرس والحمار وليس  الحمار بموجود للفرس. ومثال هذا من المواد ان نقول: كل انسان فرس، ولا فرس واحد حيوان، فينتج لنا من ذلك سالب كاذب عن مقدمتين كاذبتين وهو ان كل انسان ليس بحيوان، ووجود الحيوان للانسان بغير وسط. واما كيف يعرض ان تكون احدي المقدمتين كاذبة والاخري صادقة فمثل ان تكون ا مسلوبة عن ج ، وتكون ج مسلوبة عن ب ، وتكون ا موجودة وجودا اولا لب ، فان ذلك غير منتج. فاذا اخذنا ا مسلوبة عن ج ، وج موجودة لب ، انتج ان ا مسلوبة عن ب عن مقدمتين كبراهما صادقة وصغراهما كاذبة. ومثال ذلك من المواد: كل انسان حجر، ولا حجر واحد حيوان: فلا انسان واحد حيوان. واذا فرضنا المقدمة الكبري صادقة يكون كذب الصغري واجبا ضرورة من قبل انه غير ممكن ان تكون ا غير موجودة ل ج وموجودة ل ب ، وان تكون ج موجودة ل ب . وايضا فلو كانتا صادقتين لوجب ان تصدق النتيجة علي ما سلف. وكذلك يمكن ان تكون الصغري هي الصادقة والكبري هي الكاذبة، وذلك مثل ان تكون ا موجودة في كل ب ، وج في كل ب ، وب في كل ج ، اعني ان تكون الصغري منعكسة فتكون ا ضرورة في ج لانها اذا كانت في كل ب ، وب في كل ج ، فواجب ان تكون ا في كل ج الا انها في ب بغير وسط وفي ج بوسط. فاذا اخذ اخذ ان ا غير موجودة لج ، وان ج موجودة ل ب ، فانتج من ذلك ان ا غير موجودة لشء من ب فقد انتج سالبا كاذبا كليا عن مقدمتين : صغراهما صادقة وكبراهما كاذبة. فقد تبين ان في الشكل الاول يمكن ان ينتج سالب كاذب يكون نقيضه موجبا غير ذي وسط، وذلك: اما بان تكون المقدمتان كاذبتين معا، واما ان تكون احداهما كاذبة ايتهما اتفق، بخلاف الامر في الموجب الكاذب فان هنالك ليس يمكن ان تكون الصغري صادقة. واما في الشكل الثاني فليس يمكن ان ينتج فيه سالب كاذب عن مقدمتين كلتاهما كاذبة بالكل. فانه ان كانت ا مثلا موجودة لكل ب بغير وسط فانه ليس يوجد شء يكون محمولا علي جميع ب بايجاب ومسلوبا عن جميع ا او بعكس ذلك علي ما قد يوجد عليه الامر عن ترتيب الحد الاوسط في الشكل الثاني من الطرفين، حتي يكون الغالط اذا اخذ مكان السالب موجبا او مكان الموجب سالبا  فقد استعمل قضيتين كاذبتين بالكلية في الشكل الثاني. فاما اذا كانت المقدمتان كاذبتين في البعض فقد يمكن ان تكونا كاذبتين؛ وذلك انه ليس يمنع مانع من ان تكون ج موجودة لبعض ا ولبعض ب ، فاذا اخذت ج موجودة لكل ب ومسلوبة عن كل ا او بالعكس فان المقدمتين تكونان كاذبتين بالجزء. مثال ذلك ان الحساس يوجد للحيوان وجودا اولا، والمتخيل يوجد في بعض الحيوان وفي بعض الحساس؛ فاذا اخذ اخذ ان كل حيوان متخيل، وانه ولا حساس واحد متخيل، انتج سالبا كليا كاذبا وهو انه ولا حيوان حساس من مقدمتين كاذبتين بالجزء. وقد يمكن في هذا الشكل ان تكون احدي المقدمتين كاذبة ايهما كانت والاخري صادقة، فان ما هو موجود لكل ا هو موجود لكل ب من جهة وضعنا ان ا موجودة لب وجودا اولا. فلنفرض ذلك الموجود لكليهما هو ج ، فان اخذ ان ج موجودة لكل ا وغير موجودة لشء من ب ، فان مقدمة ج ا الكبري تكون صادقة والصغري كاذبة، والنتيجة سالبة كاذبة. وكذلك يعرض متي تغير مكان الموجبة، وذلك ان تكون ج موجودة لكل ب وغير موجودة لكل ا ، فان الصغري تكون صادقة والكبري كاذبة. وكذلك ايضا لما كان ما هو غير موجود لشء من احدهما فانه ليس موجودا لكل الاخر من قبل انه ان كان موجودا له كان موجودا للشء الذي وضع هو مسلوبا عنه، وذلك خلف لا يمكن. فاذا كان مثلا ج غير موجود لب وغير موجود لكل ا ، فاخذ احد ان ج غير موجود لب وموجود لكل ا ، امكن ايضا بهذه الجهة ان تكون احدي المقدمتين كاذبة والاخري صادقة، مثل ان تكون ج غير موجودة لب ، فان السالبة تكون صادقة وهي الصغري والموجبة كاذبة. وكذلك ايضا يعرض اذا غير مكان السالبة، اعني ان تءخذ ج ولا في شء من ا ، وج في كل ب ، فان الكبري تكون الصادقة والصغري الكاذبة، وذلك ان الموجبة ابدا هي الكاذبة. فقد تبين من هذا متي يمكن ان يقع الغلط والانخداع في القياس في المقدمات التي هي غير ذوات وسط عند كون المقدمتين معا كاذبتين، او كون احداهما فقط ايتهما اتفق، او كون الصادقة والكاذبة منهما محدودة. 

   [القول في الغلط والجهل في المقدمات التي هي ذوات وسط]

 فاما المقدمات ذوات الاوساط فان الغلط فيها العارض عن القياس الكاذب المقدمات لا يخلو ان يكون ايضا اما سالبا كليا واما موجبا كليا. ثم القياس الذي ينتج الكاذب لا يخلو ايضا من ان ينتجه بحد اوسط مناسب للحق او غير مناسب؛ واعني بالمناسب للحق الحد الاوسط الذي يمكن به ان ينتج به الحق الذي هو ضد النتيجة الكاذبة، وبغير المناسب الذي ليس يمكن ان ينتج الحق من جهة انه ليس وضعه من الطرفين وضعا ياتلف منه منتج اصلا. فاما الغلط السالب فقد يكون كما قيل في الشكل الاول، وقد يكون في الثاني. فاما اذا كان في الشكل الاول وكان بوسط مناسب، فانه ليس يمكن ان تكون المقدمتان كلتاهما كاذبتين لكن الكبري منهما فقط تكون هي الكاذبة والصغري هي الصادقة. مثال ذلك ان تكون ا موجودة لب بوسط ج ، اعني بان تكون ا موجودة لكل ج ، وج موجودة لكل ب فانه يتبين ان مقدمة ، ب ج وهي الصغري ليس يمكن ان يغلط فيها فتءخذ علي الضد، اعني ان تءخذ سالبة كلية بعدما كانت موجبة كلية، لانه ان غلط فيها واخذت سالبة، واخذت الكبري صادقة او موجبة، لم ينتج من ذلك شء في الشكل الاول لانه لا ينتج فيه ما صغراه سالبة. وكذلك ان اخذت كلتاهما كاذبتين، اعني ان تءخذا سالبتين معا اذ كان ما من سالبتين لا ينتج في شء من الاشكال. وكذلك ان كان الحد الاوسط قريبا من السالب، اعني قريبا من ان ينتج الحق، مثل الموجبتين في الشكل الثاني؛ وذلك بان تكون ج مثلا محمولة علي كل ا ومحمولة علي كل ب ، فانه متي رام احد ان ينتج سالبا لج في هذا الموضع في الشكل الاول فان مقدمة ج ب تكون صادقة ولا بد اذ كان من  شرطها ان تكون موجبة، والكبري هي التي يمكن ان تءخذ بالضد اعني سالبة. فقد تبين ان الغلط انما يعرض في المقدمة الكبري في الشكل الاول علي السالب متي كان الحد الاوسط مناسبا للحق او قريبا من المناسب. واما ان كان الحد الاوسط الذي اخذ في القياس الكاذب غير مناسب للحق فان الحد الاوسط الذي بهذه الصفة لا يخلو ان يكون موجودا للطرف الاعظم مسلوبا عن الاصغر، او يكون مسلوبا عن كليهما. واما ان يكون مسلوبا عن الاعظم موجودا للاصغر فان ذلك لا يمكن، لانه اذا وجد محمول لموضوع، اعني لكله، فليس يمكن ان يوجد شء يسلب عن كله المحمول ويوجب هو لكل الموضوع؛ واما ان يوجد شء مسلوب عن كليهما او يسلب عن الموضوع ويوجد له المحمول فقد يمكن؛ وبين ان الحد الذي بهذه الصفة ليس يمكن ان يبين به ان شيءا موجود في كل شء، فهو لذلك غير مناسب. فاذن ان كان الحد الاكبر موجودا في كل الاوسط كما قلنا، والاوسط مسلوبا عن كل الاصغر فان ذلك ممكن. مثل ان تكون ا موجودة لكل ج ، وج غير موجودة لشء من ب وا موجودة لكل ب ، فمن الاضطرار ان، تكون المقدمتان كلتاهما كاذبتين لانه لا يمكن من مثل هاتين المقدمتين ان ينتج نتيجة كاذبة سالبة الا بان تقلب المقدمتان الصادقتان جميعا، اعني بان ترد الموجبة سالبة والسالبة موجبة، لانه دون هذا لا يكون القياس منتجا في الشكل الاول. مثل ان ياخذ اخذ ا ولا علي شء من ج ، وج علي كل ب ، فينتج له ان ا ولا علي شء من ب وهو سالب كلي كاذب عن مقدمتين كلتاهما كاذبتان. واما متي كان الحد الاوسط مسلوبا عنه الطرف الاعظم، والاعظم في الاصغر بمنزلة ما تكون ا مسلوبة عن كل ج ، فان مقدمة ا ج السالبة تكون صادقة واما مقدمة ج ب الموجبة فانها تكون كاذبة من قبل انها تءخذ موجبة وهي سالبة، لانه لو كانت صادقة من حيث تءخذ موجبة للزم ان تكون النتيجة سالبة صادقة وقد فرضناها موجبة. فلذلك ما يجب اذا كان الحد الاوسط الغير مناسب مسلوبا عن الطرف الاعظم ان يكون مسلوبا عن الطرف الاصغر كما قلنا. فاما متي كان هذا الغلط في الشكل الثاني فانه غير ممكن ان تكون كلتا المقدمتين كاذبتين بكلتيهما من اجل انه اذا كانت ا موجودة لكل ب فغير ممكن ان يوجد حد  اوسط يكون موجبا لكل احدهما ومسلوبا عن جميع الاخر، لانه لو كان ذلك كذلك لكان ا مسلوبا عن كل ب كما قيل فيما تقدم. فاما ان تكون احدي المقدمتين كاذبتين ايتهما كانت فقد يمكن بمنزلة ما تكون ج موجودة لكل ا ولكل ب . فاذا اخذ احد ج موجودة لكل ا ، وغير موجودة لشء من ب ، اانتج ان ا غير موجودة لشء من ب بمقدمتين: احداهما كاذبة وهي السالبة، والثانية صادقة وهي الموجبة. وكذلك يعرض ان اخذ الامر بالعكس، اعني ان اخذت ج غير موجودة لشء من ا وموجودة لكل ب ، واما ان كان الكذب جزءيا فقد يمكن ان تكونا كاذبتين معا، مثل ان تكون ا موجودة في بعض ج ، وج في بعض ب . فقد بان كيف يعرض الغلط في السالب في الشكل الاول والثاني، وباي احوال من الصدق والكذب تكون عند ذلك المقدمات. واما الغلط الذي يعرض في الايجاب الكلي فانه يعرض ايضا اذا كان الوسط مناسبا واذا كان ايضا غير مناسب. اما اذا كان مناسبا فانه غير ممكن ان تكون كلتا المقدمتين كاذبتين من قبل انه يلزم من الاضطرار ان تكون مقدمة ب ج التي تنتج الحق موجبة، ومقدمة ا ج سالبة؛ فاذا حولت احداهما وتحفظ بان يكون القياس منتجا فانما تحول السالبة فقط. وعلي هذا المثال يعرض الامر اذا كان الحد الاوسط قريبا من المناسب كما قيل في الغلط الذي يكون في السالب الكلي. وذلك اذا اتفق ان كانت ا غير موجودة في شء من ج وموجودة في كل ب . فاما متي لم يكن القياس بوسط مناسب فانه متي كانت ا موجودة لكل ج ، وج غير موجودة لشء من ب ، فان مقدمة ا ج تكون صادقة، ومقدمة ج ب كاذبة لانها هي التي نقلب موجبة؛ واما متي كانت ا غير موجودة لشء من ج ، وج غير موجودة لشء من ب ، فان المقدمتين كلتيهما تحول من السلب الي الايجاب فتكون كلتاهما كاذبتين تنتج موجبا كاذبا؛ واما ان كانت ا مسلوبة عن كل ج ، وج موجودة لكل ب فهو وسط مناسب، والكاذبة فيه كما قلنا هي الكبري اذ كانت هي التي تحول، مثل ان ياخذ اخذ ان كل موسيقي علم، وان كل علم حيوان، فينتج له ان كل موسيقي حيوان. واما مثال اذا كان الحد الاوسط مسلوبا عن الطرفين فاخذه اخذ موجبا للطرفين من المواد، فمثل قول القاءل: كل انسان حجر، وكل حجر ديك،  فكل انسان ديك. فقد تبين من هذا القول كيف يقع الغلط بالقياس الصحيح الشكل في المقدمات التي لا اوساط لها، وفي المقدمات ذوات الاوساط، وعلي كم ضرب يقع، وباي شروط وخواص يقع. 

   [القول في ان فقدان معرفة حسية سلب للعلم]

 قال: ويظهر ان من يفقد حسا من الحواس انه يفقد علما من العلوم من قبل ان جميع ما يعلمه الانسان ليس يخلو من ان يكون علمه له: اما بالاستقراء واما بالبرهان. فاما البرهان فانه يكون من المقدمات الكلية؛ واما الاستقراء فانما يكون من الامور الجزءية. والمقدمات الكلية لا طريق لها الي العلم بها الا بالاستقراء، وذلك ان المقدمة الكلية الماخوذة في الذهن مجردة من المواد، اذا رام الانسان ان يبين صدقها فانما يبين صدقها بالاستقراء: اما بان يبينها بيانا مطلقا اذا كانت مما شانها ان تءخذ مجردة من المواد مثل المقدمات التعاليمية، واما بان يقربها نحو مادة ما اذا كانت مما شانها ان توجد في مادة ما؛ وكان متي فقدنا حسا ما فلا طريق الي استقراء محسوسات تلك الحاسة، واذا لم يكن لنا سبيل الي الاستقراء لم يكن لنا سبيل الي العلم بالمقدمات الكلية التي في ذلك الجنس، واذا لم يكن لنا سبيل الي معرفة المقدمات الكلية لم يكن لنا سبيل الي البرهان علي شء في ذلك الجنس. فاذن متي فقدنا حسا ما فقدنا علما ما. 

   [القول في هل ان مبادء البرهان محدودة العدم ام لا محدودة]

 وكل قياس فانما تتقوم ذاته من ثلاثة حدود علي ما تبين في « كتاب القياس » . فان كان القياس موجبا، اي ينتج الموجب، كانت الحدود الثلاثة محمولة بايجاب بعضها لبعض، اعني الاول علي الاوسط والاوسط، علي الاخير؛ وان كان القياس سالبا، اي منتجا للسالب، كان احد الحدين محمولا بايجاب والاخر محمولا يسلب، وهذا كله قد تبين في « كتاب القياس » . واذا كان هذا هكذا فان القياس الذي يكون من المقدمات المشهورة وهو القياس الجدلي ليس يشترط في مقدماته الا ان تكون مشهورة فقط سواء وجدت فيها شروط المقدمات اليقينية او لم توجد. واما القياس البرهاني فانه ينبغي ان يشترط في مقدماته مع ساءر ما ذكرنا الا يكون حمل الحدود بعضها علي بعض بطريق العرض، اي علي غير المجري الطبيعي، بمنزلة ما يحمل الانسان علي الابيض، اعني ان يجعل الابيض موضوعا في القضية والانسان محمولا فنقول : كل ابيض فهو انسان؛ وذلك ان الابيض محمول بالطبع علي الانسان اذ كان موجودا في الانسان، والانسان موضوع له بالطبع. واذا كان الامر هكذا، اعني ان ها هنا اشياء موضوعة بالطبع ومحمولة بالطبع، فقد ينبغي ان ننظر اذا وجدنا شيءا هو موضوع فقط بالطبع لشء وليس هو محمولا علي شء اخر، مثل شخص الجوهر، وكان الشء المحمول عليه علي المجري الطبيعي واولا موضوعا لشء اخر، وذلك المحمول الثالث ايضا موضوعا لمحمول رابع، هل ينتهي هذا التزيد والامعان الي فوق في مثل هذا الحمل الذي يكون بالطبع وبالذات حتي نصل في الترقي الي محمول اول ليس بموضوع لشء اخر، ام ذلك يمر الي غير نهاية؟ وان ننظر ايضا هل اذا وجدنا محمولا اولا ليس يحمل عليه بالطبع شء البتة، وكان  موضوعه يحمل ايضا علي موضوع ثان، والثاني علي ثالث، هل يمكن ايضا في مثل هذا الانحطاط ولامعان الي اسفل ان نصل الي موضوع اول، ام يمر ذلك الي غير نهاية؟ والفرق بين المطلبين ان الاول طلبنا فيه هل يحمل علي الموضوع الاول محمولات لا نهاية لها بعضها علي بعض، مثل ان يحمل علي ب ج وعلي ج د وعلي د ه ، ام ذلك يقف؟ والثاني كان طلبنا فيه هل المحمول الاول توجد له موضوعات لا نهاية لها بعضها موضوع لبعض، ام ينتهي الامر فيه الي موضوع اول، اعني ليس يكون له موضوع اخر، مثل ان تكون ا محمولا اولا ليس يحمل عليها شء، وتحمل هي علي ب ، وب علي ج ، وج علي د . وايضا فقد ينبغي ان نبحث ايضا، ان تبين ان اطراف الحدود في البراهين متناهية، اعني انه يلزم ان يوجد فيها محمول اول وموضع اول، هل الاوساط التي بينها متناهية ام غير متناهية، اعني ان يوجد بين كل حدين منهما حد اوسط، وبين ذلك الحد حد اخر، ويمر ذلك الي غير نهاية؟ والبحث عن المطلبين الاولين يستفاد منه هل المطلوبات متناهية ام غير متناهية؟ وهذا البحث الثالث يستفاد منه هل هنا مقدمات غير ذوات اوساط اواءل لا تبين بغيرها، ام كل شء فله وسط ويقوم عليه البرهان علي ما كان يري ذلك من حكي عنه ذلك من القدماء. والقول في المقدمات السالبة هو هذا القول بعينه، اعني ان كانت الحدود التي بهذه الصفة بعضها يحمل بايجاب وبعضها بسلب، هل ينتهي الحمل الذي يكون في امثال هذه الحدود من الطرفين ام ليس ينتهي؟ وان انتهي فهل يمكن ان يكون بين الطرفين اوساط لا نهاية لها ام ليس يمكن ذلك؟ والمنفعة في الفحص عن امثال هذه الاشياء وامثال هذه المقدمات، اعني التي تكون مءلفة من الايجاب والسلب، هي تلك المنفعه بعينها التي في الموجبات فقط، اعني هل توجد سوالب بغير ذات وسط وهل تكون العلوم علي طريق السلب متناهية؟

  القول في بيان ما هي الموضوعات والمحمولات، وبيان الموضوع بالطبع، وبيان ما هي الاقيسة وخصوصا البرهان

 وينبغي ان تعلم ان قوة هذين الطلبين في الحدود المنعكسة بعضها علي بعض قوة واحدة، اعني انه ان كانت المحمولات اما متناهية واما غير متناهية فان الموضوعات  تكون بتلك الصفة، وذلك ان المحمولات فيها يمكن ان تكون موضوعات. فمتي وجدنا لمحمول ما اول موضوعا اخيرا فقد وجدنا لموضوع ما اول محمولا اخيرا وبالعكس، اذ يمكن ان يصير ذلك المحمول الاول موضوعا اول فنترقي منه الي محمول اخر وهو الموضوع الاخير، فمتي لم نجد موضوعا اخيرا لم نجد محمولا اخيرا؛ وكذلك متي لم نجد محمولا اخيرا لم نجد موضوعا اخيرا، وسواء كان انعكاسهما وحملهما كلاهما علي المجري الطبيعي ان وجدت اشياء بهذه الصفة، او كان الانعكاس يكون علي غير المجري الطبيعي مثل الجوهر علي العرض، الا انه ان كان حملها وانعكاسها طبيعيا لم يلف هنالك موضوع اول ولا محمول اول بالطبع. 

   [القول في تناهي الاوساط بتناهي الاطراف]

 فلنبين اولا ان الاطراف اذا كانت متناهية ان الاوساط يجب ضرورة ان تكون متناهية. فنقول انه لو كان يمكن اذا كانت الاطراف متناهية، اي موجودة بالفعل، ان تكون الاوساط بينها بالفعل غير متناهية لكان لا يمكن السلوك من طرف الي طرف لان السلوك بينهما انما يكون علي الاوساط، واذا كانت الاوساط غير متناهية فالسلوك عليها سلوك غير منقض، واذا كان من احد الطرفين غير منقض فالطرف الاخر غير موجود بالفعل، وقد كان فرض موجودا بالفعل، هذا خلف لا يمكن. وسواء فرضنا الاوساط الغير متناهية، بين بعض الاوساط الموجودة بالفعل، بين الطرفين الموجودين بالفعل او بين جميع الاوساط الموجودة بالفعل بين الطرفين، مثل ان يكون الطرفان ا وب والاوساط التي بينهما ج ود ، فسواء فرضنا هذه الاوساط الغير متناهية بين ا وج ، وبين ج ود ، وبين د وب ، او فرضناها بين حدين منها فقط، وفرضنا الباقي ليس بينها وسط، مثل ان نفرض الاوساط الغير المتناهية بين ا وج فقط، والباقي ليس بينها وسط، اللازم في ذلك واحد. 

   [القول في ان الاوساط متناهية في البراهين السالبة]

 واللازم من هذا بعينه في البراهين التي تنتج السالب، اعني انه ان كانت الاطراف فيها محدودة فان الاوساط محدودة متناهية. وذلك انه كما تبين انه اذا وضعنا الاوساط المحمولة بايجاب غير متناهية بين طرفين موجودين بالفعل، احدهما محمول علي الاخر بايجاب من قبل حمله علي تلك الاوساط الغير متناهية لم يمكن ان يكون ذلك الطرفان احدهما محمول علي الاخر بايجاب. كذلك يلزم الامر في الطرفين اللذين احدهما محمول علي الاخر علي طريق السلب من قبل حدود سالبة وسط لا نهاية لها، وذلك ان كل شء يسلب عن شء بوسط. فهنالك مقدمتان احداهما موجبة والاخري سالبة، فان كان يجب ان تكون مقدمات موجبة غير ذوات اوساط، والا يمر الامر في الموجبات الي غير نهاية، فقد يجب ان يكون الامر في المقدمات السالبة كذلك. مثال ذلك ان نفرض ا انما سلبت عن ب من قبل سلبها عن ج ووجود ج لب وانما سلبت عن ، ج من قبل سلبها عن ه ووجود ه لج ، وكذلك الي غير نهاية. فانه اذا كان الامر كذلك لم تلف ا مسلوبة عن ب في وقت الاوقات الا لو امكن وجود مقدمات موجبة لا نهاية لها بين طرفين محدودين. وسواء كان البرهان السالب الذي بهذه الصفة مءتلفا في الشكل الاول او الشكل الثاني او الثالث، اللازم في ذلك واحد اذ كل قياس قد تبين انه لا بد فيه من مقدمة موجبة ومقدمة كلية. وكذلك ان كان البرهان الذي بهذه الصفة مءلفا من اكثر من شكل واحد فان المءلف من المتناهي هو متناه ضرورة. 

   [القول في ان عدد الحدود متناه في البراهين الموجبة]

 واذا تقرر ان الاطراف اذا كانت متناهية فان الاوساط متناهية، فلنبين ان الاطراف متناهية واولا في القياسات العامة الصادقة التي تاتلف من المحمولات الغير الذاتية، ثم نبين ذلك في القياسات الخاصة المناسبة وهي التي تاتلف من المحمولات الذاتية. فنقول : ان المحمولات التي تكون في القياسات العامة لا تخلو ان تكون اعراضا للموضوعات التي هي بالحقيقة موضوعات وهي الجواهر او حدود او اجزاء حدود، اعني اجناسا وفصولا. فاما ان كانت حدودا فبين انها متناهية من جهة الحمل؛ وكذلك ان كانت اجزاء حدود، لانه ان كانت لاجزاء الحدود حدود ومر الامر الي غير نهاية لم يمكن ان نقف علي الاشياء التي تقومت منها تلك الاشياء وذلك محال، فان كنا نقف علي الاشياء من قبل حدودها فقد يجب ان تكون اجزاء الحد متناهية. ولا ايضا الموضوع للحدود او اجزاء الحدود يمكن ان يكون له موضوع، اعني المحدودات، ويمر ذلك الي غير نهاية؛ فان الموضوع اما ان يكون جنسا او نوعا، فان كان جنسا فلا بد ان يكون له نوع اخير، والنوع الاخير ينتهي حمله الي الاشخاص، وان كان نوعا فانما يحمل علي الشخص فقط، والشخص ليس يحمل علي شء علي المجري الطبيعي. فهذه هي حال المحمولات الجوهرية اذا كانت حدودا او اجزاء حدود، اعني اجناسا او فصولا. واما اذا كانت المحمولات اعراضا للموضوعات فانه تجنب ايضا في هذا النحو من الحمل الحمل الذي يكون بطريق العرض كما يتجنب الحمل علي غير المجري الطبيعي، وهو بالجملة حمل العرض علي العرض من جهة حمل كليهما بالطبع علي الجوهر الذي هو موضوع العرض، مثل حملنا علي هذا الابيض انه ذو  ذراعين، وعلي ذي الذراعين انه مضاف، او غير ذلك من ساءر المقولات، فان ذا الذراعين انما حمل علي الابيض من جهة انه عرض له ان كان محمولا علي الشء الذي يحمل عليه الابيض وهو الجوهر الموضوع لهما، كانك قلت انسان او خشبة، واستعمل في ذلك الحمل الحقيقي وان لم يكن ذاتيا وهو حمل العرض علي الجوهر مثل حمل الشء علي الانسان. فقد تبين ايضا ان مثل هذه المحمولات ايضا متناهية وموضوعاتها متناهية، وذلك ان كل عرض يحمل فهو ضرورة اما محمول علي الجوهر من جهة انه كيف او كم، وبالجملة واحد من المقولات التسع. وما هو بهذه الصفة فهو متناه ضرورة من جهة تناهي المحمولات الجوهرية الموضوعة له، هذا اذا اخذ المحمول محمولا بالطبع والموضوع موضوعا بالطبع لا بالعرض، مثل ان تحمل منزلة عرض علي مقولة عرض اخر من قبل حملهما جميعا علي الجوهر. فالجواهر بالجملة انما يحمل عليها احد امرين، اعني الحمل الحقيقي، اما اشياء تعرف ماهياتها، واما اشياء هي واحد من المقولات التسع. وكل واحد من الاجناس والانواع الموجودة في مقولة مقولة متناهية بتناهي اجناس مقولة الجوهر وانواعها الموضوعة لتلك، فانه ليس توجد الامور الكلية الا في الامور المشار اليها. ولذلك لا غناء ها هنا لوضع الصور التي يقول بها افلاطون لو كانت موجودة لان البراهين انما هي لهذه الاشياء المشار اليها لا لتلك الصور المفارقة. واذا تقرر هذا فبين ان الامعان الي فوق في الحمل ليس يمكن ان يمر الي غير نهاية في مقولة من المقولات، وكذلك الانحطاط والي اسفل. واذا كان الامر هكذا فبين ان كل حمل حقيقي فهو متناه من الجهتين جميعا، اعني المحمول والموضوع. فهذا الوجه هو احد الوجوه التي يبين منه ان كل قياس منطقي فان الحمل فيه ينتهي الي مقدمات غير ذوات اوساط من قبل ان الطرفين فيه يجب ان يكونا محدودين. واما الوجه الاخر فهو انه ان كان البرهان انما يقوم من المقدمات الكلية المحيطة بالنتيجة، اعني التي هي اعلي منها، وكانت الاشياء التي تعلم بالبرهان، فغير ممكن ان تعلم بشء اخر سوي البرهان، ولا بشء هو افضل من البرهان. فقد يجب ان كانت كل مقدمة ماخوذة في البرهان تحتاج الي مقدمة اعلي منها الا  نجد لشء من الاشياء العلم بالبرهان من قبل ان وجود ما لا نهاية له غير ممكن ان يخرج الي الفعل، اللهم الا ان يضع واضع ان البرهان قد يكون من المقدمات المصطلح عليها الموضوعة وضعا من غير ان يتبين في علم من العلوم، وذلك شنيع. فقد تبين انه لا يمكن ان يوجد قياس منطقي من مقدمات غير متناهية، واعني بالمنطقي القياس الذي مقدماته كلية وصادقة الا انها غير مناسبة. فاما امر القياس البرهاني المناسب، وهو الذي قصد البحث عنه ها هنا، فقد تبين انه يجب ايضا فيه ان ينتهي الي مقدمات غير ذات وسط من قبل انه محدود الطرفين من هذا القول، وذلك ان البرهان انما يكون من المقدمات الذاتية كما سلف.

  القول في اقسام المقدمات الذاتية وبيان حقاءقهما

 والمقدمات الذاتية ضربان: احدهما ان تكون المحمولات هي التي منها تتقوم طبيعة الموضوعات، وهذه المحمولات هي اما حدود للموضوعات واما اجزاء حدود؛ والضرب الثاني المحمولات الماخوذة موضوعاتها في حدودها علي انها جزء من حدودها بمنزلة الفرد المحمول علي العدد الذي ليس بزوج، فان العدد يءخذ في حد العدد الفرد والعدد الزوج. واذا كان الامر هكذا فبين انه ولا واحد من صنفي هذا الحمل يمكن الامعان فيه الي غير نهاية، وذلك انه اذا وجد للفرد شء يتنزل منه منزلة الفرد من العدد، فان العدد ايضا يكون ماخوذا في حد ذلك الشء مع الفرد، فان وجدت محمولات بهذه الصفة بغير نهاية امكن ان يوجد في الجنس الواحد بعينه اشياء غير متناهية بالفعل وذلك مستحيل. والذي يوجد فيه امثال هذه المحمولات ليس هو ان يمر الي غير نهاية بل انما يوجد فيها انها تنعكس، اعني ان يحمل الاعم علي الاخص، وذلك ان الثاني منها اخص من الاول. مثال ذلك ان الفرد هو اخص من العدد، فان كان شء اخر يتنزل من الفرد منزلة الفرد من العدد فهذا اخص ايضا من الفرد. ولذلك يظهر ايضا من هذه الجهة انه ليس يمكن الامعان فيها الي غير نهاية بل ينتهي الامر الي محمول لا يوجد اخص منه. ولا ايضا المحمولات التي تءخذ في حدود الموضوعات يمكن ان يمر الامر فيها الي غير نهاية، فانه لو كان الامر كذلك لما كان لنا سبيل الي معرفة حدود الاشياء. فاذا  كانت المحمولات في البرهان هي هذان الصنفان من المحمولات، وكان قد تبين في هذه انها تنقطع في الامعان الي فوق، اعني في الحمل، ففي الامعان ايضا الي اسفل تنقطع، اعني في وضع بعضها لبعض. واذا كان الامر هكذا، وكانت الحدود التي هي محصورة بين حدين قد تبين قبل انها متناهية، فبين انه يجب عن ذلك ان تكون للبراهين مقدمات اواءل ليس لها برهان اذ ليس لها حد اوسط، ولا يكون البرهان واقعا علي كل شء، وهو الذي حكينا ان قوما يعتقدون ذلك. فقد تبين ان في كلي القياسين المنطقي والبرهاني يجب ان تكون مقدمات غير ذوات اوساط معلومة بانفسها لا بغيرها. 

   [لوازم]

 ويظهر انه اذا كان شء واحد بعينه يحمل علي شيءين من قبل حمله علي شء عام لهما ان ذلك لا يمر الي غير نهاية، اعني ان يحمل علي ذلك العام من قبل عام اخر موجود له، بل يقف ذلك، مثل انه ان حمل علي المثلث المختلف الاضلاع والمستوي الاضلاع ان زواياه مساوية لقاءمتين من قبل ان كليهما مثلث، فانه ليس ان حملت مساواة الزوايا لقاءمتين علي المثلث من قبل امر عام ايضا موجودة له يمر ذلك الي غير نهاية، اي يوجد حملها ايضا لذلك العام من قبل عام اخر ويمر ذلك الي غير نهاية. فانه لو كان ذلك كذلك لتعدت المقدمات الطبيعية الموضوعة في تلك الصناعة طبيعة الجنس، ووجدت اعم منها باضعاف لا نهاية لها، وقد تبين ان المقدمات لا يجب ان تتعدي طبيعة الجنس الموضوع سواء كانت خاصة او عامة، علي ما تبين فيما تقدم، ولذلك ليس يمكن ان ينقل البرهان من صناعة الي صناعة. فلذلك يجب ان تكون المقدمات المستعملة في البراهين صنفين: صنف ليس لها اوساط، وهي التي ليس من شانها ان تتبين بغيرها، وصنف لها اوساط وهي التي شانها ان تتبين بغيرها. وهذان الصنفان من المقدمات موجودان في الموجبات والسوالب كما تبين. والمقدمات الغير ذوات اوساط هي التي تتنزل من البرهان منزلة الاسطقسات، وذلك اما كلها واما الكبري منها. والمقدمة الغير ذات وسط هي المقدمة الواحدة باطلاق البسيطة، واما المقدمة التي لها وسط فهي مركبة. وكما ان في ساءر الاشياء  المركبة قد ينتهي الامر فيها الي مبادء بسيطة في غاية البساطة، مثل انتهاء النغم الي النغمة التي هي ربع طنيني، ومثل انتهاء الاشياء المكيلة والموزونة لي مثاقيل واكيال لا يوجد اصغر منها في الحس، كذلك الامر في مبادء القياس. فاسطقسات القياس هي المقدمات الغير ذات وسط. والوسط يقع في المقدمات ذوات الاوساط: اما في الموجبات فبين الطرفين وذلك اذا كانت نتاءج الكلية الموجبة انما تنتج في الشكل الاول فقط؛ واما الوسط في المقدمات السالبة فقد يقع بين الطرفين، وذلك اذا كان السالب الكلي المنتج في الشكل الاول لان المقدمة الصغري تكون فيه موجبة فهي توجب ضرورة كون الحد الاوسط موجودا بين الطرفين. واما الشكل الثاني فان الحد الاوسط يقع فيه خارجا عن الطرف الاكبر. واما الشكل الثالث فليس يقع الوسط فيه خارجا عن الطرف الاعظم. 

   [القول في افضلية البرهان الكلي]

 قال : ولما كان البرهان منه كلي ومنه جزءي، ومنه موجب ومنه سالب، ومنه مستقيم ومنه خلف، فقد ينبغي ان ننظر اي افضل: البرهان الكلي الموجب او الجزءي، والبرهان الموجب او السالب، والمستقيم او الخلف. ولنبدا من ذلك بالنظر في امر البرهان الكلي والجزءي فنقول: ان قوما ظنوا ان البرهان الجزءي افضل من الكلي. اما اولا فمن قبل انهم اعتقدوا ان الذي يعلم ان هذا موسيقار يعلم ذلك بنفسه وبغير واسطة وهو العلم الجزءي، والذي يعلم انه موسيقار من قبل علمه ان الانسان موسيقار فهو يعلمه من قبل غيره وهو العلم الكلي. والعلم الذي يكون للشء بذاته وبنفسه افضل من الذي يكون للشء من قبل غيره. فالعلم الجزءي افضل من العلم الكلي. قالوا: وكذلك الحال فيمن يعلم بالبرهان ان المثلث المتساوي الساقين مساوية زواياه لقاءمتين بغير وساطة انه مثلث هو افضل ممن يعلم ذلك منه من قبل انه مثلث. قالوا : وايضا لما كان الكلي ليس هو شيءا خارجا عن الاشخاص، وكان البرهان علي الامر الكلي اذا كان هو الموضوع يوهمنا انه شء موجود بذاته منحاز عن الاشخاص والبرهان علي الامر الجزءي لا يوهمنا مثل هذا الوهم الكاذب، فالبرهان علي الشء الذي لا يكون شيءا للغلط افضل من الذي يكون علي الشء الذي هو سبب للغلط. قالوا: وايضا فان الجزءي احري بالوجود خارج النفس من الكلي، والبرهان علي الشء الذي هو احري بالوجود هو افضل من البرهان علي الشء الذي هو اقل في باب الوجود. وقد يدل علي ان الجزءي احري بالوجود من الكلي ان الذين يثبتون وجوده انما يثبتونه بوجوده في الجزءي.  قال : وهذه الحجج كلها واهية. اما الحجة الاولي فنحن احق بها منهم، وذلك انه يظهر ان الذي يعلم ان كذا هو كذا من قبل انه مشار اليه فهو انما يعلمه بطريق العرض لا من جهة ما هو. مثال ذلك ان الذي يعلم ان وجود الزوايا المساوية لقاءمتين للمثلث المتساوي الساقين لا للمثلث المطلق، فانما علم ذلك لا بما هو، والذي علم ذلك للمثلث فهو الذي علم الشء بما هو. واذا كان هذا هكذا فالعلم بالامر الكلي افضل من العلم بالجزءي. وايضا اذا كان الكلي معني واحدا ولم يكن اسما مشتركا فليس معني وجوده خارج الذهن اقل من وجود الاشخاص لكن يزيد عليها زيادة في الوجود، وذلك انه غير فاسد ولا كاءن والاشخاص كاءنة فاسدة. وليس يجب اذا كان اسم الكلي يدل علي معني واحد مفرد ان يظن به لذلك انه شء موجود مفارق للاشخاص. وذلك انه كما انه ليس يظن ذلك في كليات مقولات العرض مثل كلي البياض والسواد، كذلك ليس ينبغي ان يظن ذلك في كليات الجوهر. وايضا الذي يظن بالكلي فالنقص انما هو من قبله لا من قبل وجود الكلي في نفسه.

  القول في ان البرهان الكلي افضل من البرهان الجزءي

 قال : فهذا هو بيان فساد ما احتجوا به، وقد تبين ان البرهان علي المعني الكلي افضل منه علي المعني الجزءي، من حجج. احداها ان الشء الذي يعلم بالشء الذي هو احق في السببية هو افضل من الشء الذي يعلم بالشء الذي ليس هو احق باعطاء السبب؛ والكلي هو احق بالسببية اذ كان هو الذي يحمل عليه الشء بذاته، وكان هو الذي عنده يقف السءال بلم علي انه السبب الحقيقي. مثال ذلك انا اذا سالنا مثلا: لم كان هذا المثلث زواياه الخارجة مساوية لاربع قواءم؟ فقيل من قبل انه متساوي الساقين، كان المعطي في ذلك سببا ناقصا اذ كان عرضيا، وكذلك ان قيل من قبل انه مثلث. فاذا قيل من قبل انه شكل مستقيم الخطوط، وهو الشء الذي من قبله وجدت زواياه الخارجة بهذه الصفة، فقد اعطي السبب الحقيقي التام المفيد للعلم التام.  وايضا فان الامور الجزءية هي غير متناهية، والامور الغير متناهية غير محاط بها ولا محصورة؛ واما الكليات فمحيطة بالجزءيات وحاصرة لها. فيكون البرهان علي الامور الكلية افضل من البرهان علي الامور الجزءية، من قبل ان البرهان علي الاشياء التي معلومها اكثر هو افضل من البرهان الذي يكون علي الاشياء التي معلومها اقل، اعني الامور الجزءية. وايضا البرهان الذي يعلم به شيءان افضل من البرهان الذي يعلم به شء واحد، والذي يعلم الكلي فعنده علم الجزءي من قبل الكلي بالقوة القريبة، واما الذي يعلم الجزءي فليس عنده من قبله علم الكلي لا بالقوة القريبة ولا البعيدة. وايضا فان الحد الاوسط الذي يكون من السبب الكلي الاعلي هو البرهان الذي عنده ينتهي الفحص عن اسباب ذلك الشء ويكف التسوق الطبيعي. واذ كان البرهان الذي هو اكثر كلية افضل مما هو اقل كلية في باب معرفة العلة، فاذن البرهان الذي يكون علي الكلي افضل من الذي يكون علي الجزءي، وذلك ان كان البرهان الافضل المقدمة الكبري فيه اتم كلية، فالنتيجة التي بهذه الصفة قد يجب ان تكون افضل. قال : فهذه هي الاقاويل التي يمكن ان نبين بها ان العلم علي الكلي افضل منه علي الجزءي. غير ان في هذه الاقاويل التي احتججنا بها ما يجري مجري الاقاويل المنطقية، يريد الجدلية، فانه احد ما يعني بالمنطقية. وانما ينبغي ان يعتمد منها علي ان الكلي اكثر في باب العلم من الجزءي، من قبل ان الذي عنده العلم بالامر الكلي فعنده العلم بالامر الجزءي بالقوة، والذي عنده العلم بالامر الجزءي فليس عنده العلم بالكلي اصلا ولا بنحو من الانحاء، اعني لا بالقوة ولا بالفعل. فهذا جملة ما قاله من ان البرهان الكلي افضل من الجزءي. 

   [القول في افضلية البرهان الموجب]

  القول في ان البرهان الموجب المستقيم افضل من البرهان السالب المستقيم

 فاما ان البرهان الموجب افضل من السالب فهو يبينه ايضا من وجوه. احدها ان البرهان الذي ينبني علي مقدمات اقل في باب الكمية او في باب الكيفية. اعني الابسط، فهو افضل من البرهان الذي ينبني علي مقدمات اكثر في البابين جميعا او في احدهما. والبرهان الموجب والسالب يتفقان جميعا في انهما ياتلفان من ثلاثة حدود، الا ان الموجب ياتلف من مقدمتين هي من نوع واحد، اعني من موجبتين، والسالب ياتلف من مقدمتين من نوعين، اعني احداهما موجبة والاخري سالبة. فاذن البرهان الموجب افضل من السالب. فاما ان البرهان الذي ياتلف من مقدمات اقل في باب الكمية او الكيفية افضل، فذلك يتبين من ان البرهان الذي ياتلف من مقدمات اكثر فالمعرفة بنتيجته ابعد من المعارف الاول بالطبع. وكذلك يشبه ان يكون الامر في الذي ياتلف من مقدمات متنوعة في المعرفة، اعني ان تكون احداهما اعرف من الثانية، مثل الموجبة والسالبة، فان الموجبة اعرف من السالبة. فلما كان البرهان السالب ياتلف من مقدمتين احداهما اقل معرفة من الاخري، والموجب ياتلف من مقدمتين احداهما مساوية للمقدمة الواحدة من البرهان السالب في المعرفة، والاخري اعرف منها، لزم ان يكون البرهان الموجب اعرف من البرهان السالب. ويشبه ان يكون البرهان البسيط بالجملة افضل من المركب، فاذا اجتمع في البرهان البساطة من قبل الكيفية والكمية كان افضل من البرهان الذي انما هو بسيط من جانب الكمية فقط، وذلك ان البرهان البسيط من باب الكمية انما هو من ثلاثة حدود فقط. فيشبه ان يكون هذا هو الذي قصده ارسطو بهذا القول.  وايضا فان النتاءج الموجبة تبين من مقدمتين موجبتين فقط، واما السالبة فانها تبين من مقدمتين احداهما سالبة والاخري موجبة، والموجبات افضل. وايضا فان القياس السالب اذا انمي بان يزاد فيه حد اوسط بين حدين حتي يصير ذا حدود كثيرة، فقد يلزم فيه ان تتكثر الموجبات فيه، فاما السوالب فليس تكون فيه منها الا سالبة واحدة. مثال ذلك ان تكون ا غير موجودة لشء من ب ، وب موجودة لكل ج؛ فاذا احتيج الي نتيجة المقدمتين كلتيهما فانه يجب ان يجعل بين ا وب حدا وسطا، وبين ب وج كذلك. فليكن الحد الاوسط الذي بين ا وب ه ، وبين ب وج ز ، فمن البين انه يكون في هذا القياس ثلاث موجبات وسالبة واحدة، وذلك انه يكون ا ولا علي شء من ه ، وه علي كل ب ، وب علي كل ز ، وز علي كل ج ؛ وكذلك كلما تكررت الاوساط زادت الموجبات وبقيت السالبة واحدة فقط. واذا كان هذا هكذا فالموجبات هي السبب في ان كانت السالبة منت: ة. فاذن الموجبة ليست هي محتاجة في ان تنتج الي السالبة، والسالبة محتاجة الي الموجبة، بل اذا كان القياس مركبا فيحتاج الي اكثر من موجبة واحدة، وكل ما يحتاج في ان يبين به شء الي غيره فذلك الغير اعرف. فالموجبة بالجملة اعرف من السالبة؛ والبرهان الذي نتيجته ومقدماته اعرف فهو اعرف والاعرف افضل. وقد تبين ان الموجبة اعرف من السالبة من ان السالبة انما تفهم بالاضافة الي الموجبة، والموجبة ليس تفهم بالاضافة الي السالبة اذ كان هذا حال العدم مع الوجود. وايضا فان الموجبة تدل علي الوجود، والسالبة علي العدم، والوجود اقدم من العدم وافضل، فالبرهان الذي مبادءه اقدم وافضل فهو افضل واقدم. وايضا فان البرهان الموجب كانه متقدم بالطبع علي السالب من قبل ان الموجبة متقدمة بالطبع علي السالبة لانه حيث ترتفع المقدمة الموجبة فليس هنالك نتيجة سالبة، واذا وجدت المقدمة الموجبة فليس يلزم ان توجد نتيجة سالبة. والبرهان المءتلف من المقدمات المتقدمة بالطبع اشرف من البرهان الذي ياتلف من مقدمات متاخرة بالطبع. 

   [القول في افضلية البرهان المستقيم علي البرهان الساءق الي الخلف]

 ولانه قد تبين ان البرهان الموجب المستقيم افضل من البرهان السالب المستقيم، فمن البين انه اذا تبين ان البرهان السالب المستقيم افضل من البرهان الساءق الي الخلف الموجب، انه يتبين ان البرهان المستقيم افضل بالجملة من الساءق الي الخلف.

  القول في ان البرهان السالب المستقيم افضل من البرهان الخلف الموجب

 فلنفرض اولا ان القياس المستقيم السالب صورته هذه الصورة، وهو ان تكون ا مثلا غير موجودة لشء من ب ، وب موجودة لكل ج ، فيلزم من ذلك ان تكون ا غير موجودة لشء من ج . فاذا اردنا ان نبين هذه النتيجة بقياس خلف فانا نحتاج ان ناخذ نقيض النتيجة او ضدها، وهو ان ا موجودة لكل ج ، ونضيف اليها مقدمة لا يشك في صدقها، وهو مثلا ان ب موجودة لكل ج . فلنضع انه انتج لنا منهما محال، وهو ان ا موجودة في بعض ب ، فاذن غير ممكن ان توجد ا لكل ج ، فهي غير موجودة لها.

  القول في ان النتيجة في قياس الخلف اعرف صدقا من الكبري وفي المستقيم عكس ذلك

 فالحدود في كلا البرهانين تكون واحدة كما سلف. لكن الفرق بينهما ان السالبة الكبري الكلية اذا كانت عندنا اعرف من النتيجة الفنا القياس مستقيما، مثل ان  يكون عندنا قولنا: ا ولا في شء من ب ، اعرف من قولنا: ا ولا في شء من ج . واما اذا كانت السالبة المنتجة هي عندنا اعرف من الكبري السالبة، فانا نءلف القياس علي طريق الخلف بان نضع نقيضها، ونضيف اليها صادقا، فيلزم عن ذلك كذب بين الكذب. فقياس الخلف ليس يمكن حتي تكون النتيجة اعرف عندنا من المقدمة الكبري التي تنتجها بالطبع، اعني المقدمات المحيطة بالنتاءج. واذا كان هذا هكذا فالقياس المستقيم ينتج الاخفي بالطبع من الاعرف بالطبع، وقياس الخلف ينتج من الاعرف عندنا لا من الاعرف بالطبع، وما ينتج من الاعرف بالطبع فهو افضل. وايضا فان النتيجة انما تكون بالطبع واولا عن مقدمتين نسبة احداهما الي الاخري كنسبة الكل الي الجزء علي ما تبين في « كتاب القياس » ، وذلك هو القياس المستقيم. وقياس الخلف ليست حال مقدماته هذه الحال اذ كان مركبا من حملي وشرطي علي ما تبين. فاذن القياس المستقيم هو الذي يكون بالطبع وبغير طريق صناعي، واما القياس الساءق الي الخلف فعل ما تفعله الفكرة بالطبع وانما تفعله بالصناعة. فاذن البرهان الذي يكون من تاليف طبيعي ومقدمات اعرف بالطبع من النتيجة هو افضل. واذا كان البرهان السالب المستقيم افضل من برهان الخلف الموجب فهو افضل من الخلف السالب. واذا كان البرهان الموجب المستقيم افضل من السالب المستقيم فهو افضل من الخلف باطلاق. 

   [القول في شروط العلم الفاضل]

 قال : والعلوم يفضل بعضها بعضا في باب استقصاء المعرفة واليقين بالشء حتي يكون علم اوثق من علم لاسباب. احدها ان العلم الذي يبين وجود الشء بعلته اوثق من العلم الذي يبين وجود الشء بامر متاخر عنه. والثاني ان العلم الذي يكون موضوعه اشد تبريا من المادة فهو اوثق علما اذ كانت المادة هي سبب ما بالعرض المغلط في العلوم. ولذلك كان علم العدد اوثق براهينا من علم الالحان. والثالث ان العلم الذي مبادء موضوعاته ابسط، براهينه اوثق من العلم الذي مبادء موضوعاته مركبة من ذلك المعني الابسط ومعني زاءد اليه. مثال ذلك حال علم العدد مع علم الهندسة، فان مبدا العدد هو الواحد، ومبدا الاعظام هي النقطة، والوحدة هي ذات غير منقسمة لا وضع لها، والنقطة ذات غير منقسمة لها وضع. فاذن النقطة اقل في البساطة من الوحدة. 

   [القول في وحدة العلوم وتنوعها]

 قال : والعلوم المختلفة هي التي مبادءها الاول مختلفة وموضوعاتها مختلفة. ويظهر ان العلوم المختلفة يجب ان تكون مبادءها مختلفة، من انه متي حللت المبادء المستعملة في علم علم الي المبادء الاول الغير المبرهنة في ذلك العلم وجدتها مختلفة، اذ كانت المبادء الاول في كل برهان يجب ان تكون خاصة بالطبيعة الموضوعة لذلك العلم نفسه من قبل ان مقدمات البرهان يجب ان تكون ذاتية مناسبة علي ما سلف. 

   [القول في تعدد البراهين للمطلوب الواحد]

 قال : وقد يمكن ان يبرهن المطلوب الواحد بعينه في الصناعة الواحدة بعينها ببراهين كثيرة، اي بحدود وسط مختلفة. وليس يتفق ذلك بان تكون الحدود الوسط بعضها داخلا تحت بعض، بل ومن غير ان يكون بعضها داخلا تحت بعض. مثل من يبرهن ان كل قابل للذة فهو متغير بواسطة المتحرك وبواسطة القابل للسكون، فياتلف البرهان الواحد هكذا: كل قابل للذة فهو متحرك، وكل متحرك فهو متغير، فكل قابل للذة فهو متغير. وياتلف البرهان الثاني هكذا: كل قابل للذة قابل للسكون، وكل قابل للسكون قابل للتغير، فكل قابل للذة قابل للتغيير؛ فيكون التغير الذي هو شء واحد بعينه قد تبين لشء واحد بعينه في صناعة واحدة بحدين اوسطين ليس احدهما داخلا تحت الاخر. فاما اذا كان احد الحدين الاوسطين محمولا علي الاخر، فانه بين انه يكون منهما برهان علي شء واحد اذ كانا جميعا يوجدان لموضوع واحد، مثل ان يبين ان الانسان متغذ بواسطة انه حيوان وبواسطة انه ناطق. 

   [القول في ان الاشياء التي تحدث بالاتفاق لا برهان عليها]

 قال : والاشياء التي تحدث بالاتفاق وعلي الاقل فليس يكون عليها برهان، اذ كان ما يحدث بالاتفاق ليس هو من الاشياء التي توجد بالضرورة، ولا من الاشياء التي توجد علي الاكثر. والبرهان انما يكون في هاتين الطبيعتين، اعني الضرورية والممكنة علي الاكثر، اذ كان كل برهان: فاما ان تكون مقدماته ضرورية كما سلف، واما جارية علي الاكثر. والنتيجة اللازمة عن المقدمات الضرورية تكون ضرورية، واللازمة عن المقدمات التي علي الاكثر تكون علي الاكثر. 

   [القول في عدم حصول البرهان بطريق الحس]

 قال : ولا سبيل ايضا الي حصول العلم بالبرهان عن الحس، وذلك ان الحس انما يدرك الاشخاص المحدودة الوجود بالزمان والمكان. واما العلم بالبرهان فانما يكون علي الامر الكلي وبالامر الكلي، والامر الكلي هو في كل شخص وفي كل زمان. ولمكان هذا لو احسسنا مثلا من هذا المثلث ان زواياه مساوية لقاءمتين لما كان هذا الاحساس هو الذي يفيدنا ان زوايا كل مثلث مساوية لقاءمتين، اذ كان الاحساس انما كان لهذا المثلث المشار اليه الجزءي، والعلم يكون للمثلث الكلي. ولهذا السبب بعينه لو اتفق ان كنا فوق موضع القمر حتي نشاهد كسوفه بقيام الارض بينه وبين الشمس لما كان يحصل لنا من هذه المشاهدة العلم بالسبب في كسوفه، وذلك ان العلم بالسبب انما يحصل من جهة الامر الكلي والحس لا يدرك الكلي، وهو ان كل كسوف قمري فسببه قيام الارض بينه وبين الشمس، بل انما يدرك الحس ان هذا الكسوف سببه قيام الارض بينه وبين الشمس. لكن الحس وان كان لا يدرك الامر الكلي، فان الكلي انما يدركه العقل من قبل تكرار الشخص علي الحس دفعات كثيرة حتي يجتمع من ذلك التكرار في النفس الامر الكلي. ويتبين من ذلك ان الكلي اشرف من الجزءي من اجل انه هو السبب القريب في وقوع العلم لنا، وهو ايضا افضل من التصورات المفردة، اعني العرية عن اسبابها، لكن ليس كل تصور عار عن السبب هو انقص الا فيما كان له سبب، فاما الاواءل التي لا اسباب لها فالامر فيها بخلاف هذا. فقد تبين من هذا انه ليس المعني الذي ندركه بالحس والمعني الذي ندركه بالبرهان معني واحدا، اللهم الا ان يحب انسان ان يسمي العلم بالبرهان احساسا. لكن لما كان الحس مبدا للامر الكلي عرض لنا ان نجهل اشياء كثيرة لفقدنا  الاحساس بها، ولو كنا احسسناها لكانت معلومة لنا بعلم اول ولم نحتج ان نقيم عليها برهانا ولا ان نختلف فيها. مثال ذلك انه لو كنا نحس ان في الزجاج مساما ينفذ منها الشعاع، لقد كنا نعتقد ان الاستنارة تكون بهذا الوجه علي ما زعم قوم، ولو شاهدناه لكان ذلك عندنا معلوما بنفسه، وكان العقل ينتزع من ذلك الاحساس السبب الكلي في ذلك، ولذلك قلنا ان من فقد حاسة ما فقد فقد جنسا من العلم. 

   [القول بتعدد المبادء في المقاييس]

 قال : وليس يمكن ان تكون مقدمات جميع اصناف المقاييس مقدمات واحدة باعيانها: اما اولا فاذا جعلنا نظرنا في ذلك علي طريق المنطق والامر العام، واما ثانيا فاذا جعلنا نظرنا في ذلك نظرا خاصا. اما الذي علي طريق المنطق فبين ان كل قياس فاما ان ينتج نتيجة صادقة واما كاذبة، وان النتيجة الصادقة انما تكون بالذات عن مقدمات صادقة، والكاذبة عن مقدمات كاذبة. واذا كان كل قياس فان مقدماته اما ان تكون صادقة واما كاذبة، فبين انه ليس يمكن ان تكون المقدمات الصادقة هي باعيانها الكاذبة. فاذن ليس كل قياس مقدماته واحدة. وقد تبين ان المقاييس التي مقدماتها كاذبة انه ليس يمكن ان تكون مقدماتها واحدة، اذ كانت النتاءج الكاذبة قد تكون اضدادا، والاضداد ليس يمكن ان تنتج الا عن مقدمات هي اضداد والا امكن ان يوجد الضدان لشء واحد، وغير ممكن ان يوجد قياس واحد بعينه ينتج ان الانسان فرس وان الانسان ثور، او ينتج ان المساوي اكبر واصغر. فانه يجب ضرورة ان تختلف المقاييس المنتجة لامثال هذه المقدمات، واذا اختلفت المقاييس فمبادءها مختلفة. وقد تبين ان مبادء القياس الصادقة ليست واحدة باعيانها من الامور الذاتية لها، وهو البيان الخاص المقصود علي هذا الوجه. وذلك ان المبادء التي توجد لاجناس مختلفة بالطبع غير مطابق بعضها لبعض، فقد يجب ضرورة ان تكون هي ايضا في نفسها مختلفة. ومثال ذلك ان الوحدات لما كانت مخالفة بالطبيعة للنقط، اذ كانت الوحدات ليس لها وضع والنقط لها وضع، فقد يجب ضرورة ان تكون البراهين علي احد هذين الجنسين مخالفة للبراهين التي تقام علي الجنس الاخر. وذلك انها ان اتفقت فلا يخلو ان تتفق بان يكون ما منها في العلم الواحد بعينه يوضع في العلم الثاني: اما حدا  وسطا بين طرفين، واما موضوعا لشء، واما محمولا علي شء مما في ذلك العلم الاخر، اعني اما طرفا اكبر واما اصغر، وذلك بان يتفق وضعه في العلمين جميعا؛ واما بان تختلف مثل ان تكون في احدهما حدا اوسط، وفي الاخر طرفا اكبر وبالعكس. وهو بين ان النقطة لا تكون حدا اوسط في قياس عدد، ولا طرفا اكبر ولا اصغر، لا علي جهة الاتفاق ولا علي جهة الاختلاف، مثل ان تكون حدا اوسط في العلم العددي والهندسي معا، او تكون حدا اصغر في احدهما واوسط في الاخر، بل تختص باحد القياسين فقط. وهذا الذي يجب في المقدمات الخاصية يجب بعينه في المقدمات العامية، اعني ان تكون بجهة ما مختلفة لامرين: احدهما ان المقدمات العامية انما تستعمل في علم علم مقرونة بالمقدمات الخاصية بذلك العلم. مثال ذلك ان المقدمة القاءلة ان الاشياء المساوية لشء واحد فهي متساوية انما يستعملها العددي مضافة الي ان هذا العدد يساوي هذا العدد، والمهندس الي ان هذا الخط يساوي هذا الخط. والامر الثاني ان كل واحد منهما يدنيها ويقربها من موضوعه، فصاحب علم العدد يقول: والاعداد المساوية لعدد واحد هي متساوية، وصاحب الهندسة يقول: والخطوط المساوية لخط واحد فهي متساوية، وكذلك الحال في ساءر المقدمات العامة. فهذا حد ما يظهر منه ان المقدمات التي في العلوم المختلفة يجب ان تكون مختلفة. وقد يظهر ايضا من ان المقدمات يجب ان تكون قريبة العدد من النتاءج، وذلك انها انما تزيد عليها بحد واحد وهو الحد الاوسط، وهو الموضوع: اما بين الطرفين، واما خارجا عنهما. ولما كانت النتاءج تكاد ان تكون غير متناهية، فقد يجب ان تكون المقدمات غير متناهية. ولو كانت مقدمات العلوم واحدة باعيانها، لقد كان يجب ان تكون محصورة العدد متناهية، فان الاشياء التي تشترك فيها اشياء كثيرة يجب ان تكون بهذه الصفة، اعني محصورة العدد بمنزلة حروف المعجم من الخط المكتوب. وبالجملة من قال ان المبادء واحدة باعيانها لجميع العلوم وبخاصة غير العامة، وكانت العلوم للموجودات، فقد يجب ان تكون الموجودات واحدة باعيانها، وان تكون الصناعة البرهانية صناعة واحدة وان يتبين اي مطلوب اتفق في اي صناعة اتفقت، وذلك شنيع ومستحيل. وليس لقاءل ان يقول ها هنا مبادء عامة غير ذات اوساط تشترك في جنس واحد، ومبادء  خاصة تختص بنوع نوع مما تحت ذلك الجنس هي تحت هذه المبادء العامة، فانه لو كان الامر كذلك لكانت جميع الصناءع النظرية اجزاء لصناعة واحدة. وليس الامر كذلك بل الصناءع مختلفة بالاجناس الاول اختلافا ليس يترقي به الي جنس عال يعمها حتي ينقسم بها ذلك الجنس انقسام الجنس العالي الي انواعه الداخلة تحته. فقد بان ان الاشياء التي اجناسها مختلفة فاجناس مبادءها يجب ان تكون مختلفة؛ وذلك ان المبادء تقال علي ضربين: احدهما العامة وهي التي تتبين بها مطالب كثيرة في صناءع شتي، لكن لا علي انها موجودة لجنس يعم تلك الصناءع، لكن علي انها اسطقسات المبادء بمنزلة المقدمة القاءلة ان الايجاب والسلب يقتسمان الصدق والكذب في جميع الاشياء؛ والضرب الثاني المبادء الخاصة، وهذه ليس يوجد فيها شركة بوجه من الوجوه لاكثر من صناعة واحدة. فالمبادء العامة يقول ارسطو فيها ان منها يكون البرهان في صناعة صناعة اذ كانت ليس هي انفسها تستعمل في صناعة صناعة وانما تستعمل قوتها، والمبادء الخاصة يقول فيها ان فيها يكون البرهان نفسه اذ كانت هي اجزاء البراهين انفسها. 

    [القول في الفرق بين العلم والظن]

 قال : والعلم يخالف الظن الصادق من قبل ان العلم يكون في الامر الكلي الضروري وبحدود وسط ضرورية، والضروري هو الشء الذي هو علي حالة ما وغير ممكن ان يكون بخلاف تلك الحال. واما الظن الصادق فانه يكون اولا وبالذات للامور الممكنة، وذلك انه لما كانت ها هنا اشياء صادقة وموجودة، غير انه يمكن ان تكون علي خلاف ما هي عليه، فبين انه ليس يمكن ان يكون في هذه علم، لان العلم هو ان يعتقد في الشء الموجود انه لا يمكن ان يكون بخلاف ما هو عليه؛ فلو كان في هذه علم لكان الشء الذي هو ممكن ان يكون بخلاف ما هو عليه غير ممكن ان يكون بخلاف ما هو عليه. واذا كان هذا هكذا، وكانت الاشياء التي يصدق بها العقل والعلم والظن، والظن منه صادق ومنه كاذب، وكان الصدق في هذه الطبيعة ليس يمكن ان يحصل لنا من قبل العقل، اعني بالعقل القوة التي تدرك بها المقدمات الاول الضرورية، ولا من قبل العلم اذ كان موضوعهما كلاهما هو الموجود الضروري؛ وكان ايضا ليس يمكن ان يحصل لنا الحكم الصادق من قبل الظن الكاذب، فقد بقي ان يكون الحكم علي هذه الموجودات هو للظن الصادق، اعني التي هي موجودة بالفعل. ويمكن ان توجد علي خلاف ما هو عليه، وذلك هو اعتقاد حدود وسط بهذه الصفة، ونتيجة لازمة عنها بهذه الصفة، اعني غير ضرورية. وحد الظن هو موافق لهذه الطبيعة، وذلك ان الظن ان كان هو ان يعتقد في الشء انه كذا او ليس كذا، مع انا نعتقد فيه انه يمكن ان يكون بخلاف ذلك؛ وذلك ان الانسان لا يمكن ان يعتقد فيما يعتقد فيه انه لا يمكن ان يكون بخلاف ما هو عليه، وان هذا الاعتقاد ظن بل علم، فقد يجب ان تكون الاشياء التي هي في وجودها بهذه الضفة، اعني الامور الممكنة هي موضوع الظن اولا وبالذات، الا انه قد نجد ايضا انه يقع لنا ظن صادق بامور ضرورية.  ولذلك لقاءل ان يقول ان الظن والعلم شء واحد اذ كانا لمدرك واحد، وذلك ان كل ما يقع به لانسان ما علم فقد يمكن ان يقع به لاخر ظن وسواء كان ذلك العلم الواقع معروفا بنفسه او بوسط، وسواء كان الحاصل بوسط من باب « لم الشء » او من باب « ان الشء » . فنقول : ان كان المعتقد اعتقاده في الامور الضرورية الوجود علي هذه الصفة، وهو ان يعتقد فيها انها موجودة، وانها لا يمكن ان تكون بخلاف ما هي عليه، فذلك الاعتقاد علم في ذلك الشء لا ظن، وذلك يكون اذا علم مع ان تلك الاشياء الموجودة الصادقة انها ذاتية وجوهرية. واما متي اعتقد في تلك الاشياء الضرورية انها صادقة فقط، وذلك يكون اذا لم يعلم من امرها انها ذاتية وضرورية، فانما عنده فيها ظن صادق فقط. وسواء كان المعني المعروف بهذه الجهة معروفا بوسط او بغير وسط، اذا كان الموضوع للظن والعلم واحدا، فبهذه الجهة يفترقان. وليس يلزم من كون الظن والعلم قد يكونان لشء واحد ان يكونا شيءا واحدا؛ فاما الظن الصادق والكاذب قد يكونان في شء واحد، واحدهما مخالف للاخر بالماهية. وكذلك الحال في العلم والظن الصادق، فان الواحد بعينه يقال علي وجوه كثيرة، فالظن الصادق والعلم يكونان واحدا بمعني واحد من المعاني التي يقال عليها اسم الواحد، ولا يكونان واحدا بمعني اخر، وذلك انهما قد يكونان واحدا بالموضوع لا بالاعتقاد، كما ان الظن الصادق والكاذب قد يكونان واحدا بالموضوع ولا يكونان واحدا من جهة الاعتقاد. ومثال ذلك ان من اعتقد ان القطر مشارك للضلع فقد ظن ظنا كاذبا، ومن اعتقد انه غير مشارك للضلع من قبل امور ممكنة فقد اعتقد ظنا صادقا، ومن اعتقد انه غير مشارك من قبل امور ضرورية فقد اعتقد علما يقينيا. واذا كان العلم والظن انما يمكن ان يكونا واحدا من جهة الموضوع لا الاعتقاد، فظاهر انه لا يمكن ان يكون لانسان واحد في شء واحد علم وظن معا ؛ وذلك انه لا يمكن ان يكون لانسان واحد في شء واحد اعتقاد انه لا يمكن ان يكون بخلاف ما هو عليه واعتقاد انه يمكن ان يكون بخلاف ما هو عليه، فان ذلك مستحيل. فاما ان يكون لانسانين في شء واحد فان ذلك ممكن، اعني ان يكون لاحدهما فيه ظن صادق وللاخر علم. فقد تبين من هذا الفرق بين العلم والظن. واما النظر في باقي قوي النفس الناطقة التي هي الذهن والعقل والصناعة والفهم والحكمة، فان بعضها ينظر فيها صاحب العلم الطبيعي، وبعضها صاحب العلم العملي وهو المعروف بالخلقي. 

   [القول في الذكاء]

 واما الذكاء وجودة الحدس الظني فهو الوقوع علي الحد الاوسط، اي التنبه له في زمان يسير. مثال ذلك انه ان راي الانسان ان ما يلي الشمس من القمر هو المضء داءما، فهم بسرعة للسبب في اضاءته وهو ان يستنير من الشمس؛ وكذلك ان راي المرء انسانا يخاطب انسانا، واحدهما غني والاخر فقير، حدس انه انما يخاطبه ليستقرض منه شيءا، وان كان كلاهما عدوا لانسان واحد حدس انهما اصدقاء. انقضت المقالة الاولي من تلخيص البرهان بجمد الله 

  بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي محمد واله المقالة الثانية من تلخيص كتاب البرهان

   [القول في انواع المطالب المختلفة]

 قال: الاشياء المطلوبة عددها هو بعينه عدد الاشياء المعلومة، وذلك انا انما نعلم باخرة الاشياء المطلوبة. والمطلوبات عددها بالجملة اربع: اثنان مركبان واثنان بسيطان. فالاول من المركبة هو ان نطلب هل هذا موجود لهذا، مثل ان نطلب: هل الشمس منكسفة غدا ام لا؟ وهو مطلب « هل المركب » . والمطلب الثاني مطلب لم كان الشء موجودا لهذا، مثل ان نسءل: لم كانت الشمس منكسفة؟ وهذا المطلب الثاني انما يكون بعد الاول، اعني انه انما يطلب في الموضوع لم وجد له هذا المحمول بعد ان يتبين عندنا وجود ذلك المحمول له. فهذان هما المطلبان المركبان. فاما المطلوبان المفردان فاحدهما هو طلب الشء علي الاطلاق لا بحال ما، ووجوده المطلوب المفرد، مثل ان نطلب هل الخلاء موجود او غير موجود؛ والمطلب الثاني هو الذي نلتمسه بعد معرفة هذا المطلب فيه، وهو طلب ما هو هذا الشء الذي تبين وجوده. 

   [القول في ان كل طلب يدور حول الحد الاوسط]

 فجميع المطالب التي هي باعيانها النتاءج اليقينية هي بالجنس اربعة. وقد يدل علي انها مطلوبة لنا بالطبع انا اذا وقعنا عليها كففنا عن الطلب، وانا لا نطلبها اذا كانت عندنا معلومة بانفسها. ويظهر انه اذا طلبنا هل هذا المحمول موجود لهذا الموضوع، وهو مطلب « هل المركب » ، وانا انما نلتمس وجود الحد الاوسط الذي هو علة في كون ذلك المحمول موجودا لذلك الموضوع او غير موجود. وكذلك متي طلبنا هل الشء موجود باطلاق فانا نلتمس وجود الحد الاوسط الذي انما هو علة وجود ذلك الشء علي الاطلاق او نفيه. وظاهر انه اذا صح عندنا ان هذا الشء موجود لهذا، او انه موجود علي الاطلاق بوجودنا حدا اوسط يبين لنا فيه ذلك المعني الذي طلبنا انه ان لم يكن ذلك الحد الاوسط سببا من اسباب وجود المحمول في الموضوع، وذلك في المطلوب المركب، او سببا من اسباب وجود الشء مطلقا، وذلك في المطلوب المفرد؛ انا بعد ذلك نطلب في المطلوب المركب لم هو وفي المفرد ما هو، لان بوقوفنا علي وجوده وقفنا علي ان له سببا. وبين ان هذا الطلب ليس هو شيءا غير طلب معرفة الحد الاوسط، الذي هو العلة، ما هو، وذلك في الموضعين جميعا، اعني في المطلوب المركب والمفرد. مثال ذلك انا اذا طلبنا: هل القمر ينكسف ام لا؟ فانما نطلب حدا اوسط هو علة وجود الانكساف له، فاذا صح عندنا وجود الانكساف له بوجود الحد الاوسط، وكان الحد الاوسط ليس بعلة للانكساف، طلبنا بعد ذلك لم ينكسف، وذلك ليس هو شيءا اكثر من طلب معرفة ما هو الحد الاوسط بالطبع الذي هو سبب وجود الانكساف. وكذلك الحال في المطلوب المفرد، مثل ان نطلب: هل الحيوان موجود؟ فان هذا الطلب  يقتضي طلب وجود حد اوسط هو علة وجود الحيوان، فاذا تبين وجوده تبين ان له علة وسببا، واذا تبين ذلك طلبنا بعد ذلك فيه ما هو، وليس ذلك اكثر من طلب معرفة الحد الاوسط الذي هو سبب في وجوده علي الاطلاق. فاذن يجب في جميع المطالب ان ننظر في الحد الاوسط الذي هو علة هذين النظرين، اعني انه موجود وما هو، 

   [القول في الفرق بين الحد والبرهان]

 وقد تبين ان هذين المعنيين مطلوبان في الحدود الوسط من انه متي ظهر للحس الحد الاوسط، وعرف من امره هذان الشيءان، اعني وجوده وما هو اي انه علة، انا لسنا نلتمس في ذلك الشء معرفة اصلا. مثال ذلك انا لو كنا نحس بالسبب في كسوف القمر، اعني انه يقع في مخروط الظل لما كنا نطلب فيه هل هو منكسف ولا لم هو منكسف، ولست اعني ان بالحس كان يحصل لنا الكلي من هذا السبب، بل انما اعني ان من الحس كنا نتصيد الامر الكلي لا من قياس. ومطلب ما هو ولم هو يظهر من امره ان قوتهما قوة مطلب واحد وان العلم بهما هو علم بشء واحد في كثير من المواضع وذلك انا اذا طلبنا: ما هو الكسوف الموجود للقمر؟ فقيل انه هو عدم الضوء الحاصل له من الشمس من قبل قيام الارض بينه وبين الشمس؛ واذا طلبنا: لم ينكسف؟ قيل لان ضوءه ينقطع عندما تقوم الارض بينه وبين الشمس، وقوة هذين الجوابين في المعني قوة واحدة، وكلا الطلبين يحتاجان ان يتقدمهما معرفة الوجود كما قيل. فقد تبين من هذا القول ان المطالب منها مفردة ومنها مركبة، وتبين ايضا انا نحتاج في جميع المطالب الي ان نلتمس في الحد الاوسط، الذي هو العلة، شيءين، اعني انه موجود ومعرفة ما هو. وظهر ايضا ان العلم بما هو وبلم هو قد يكونان لشء واحد بعينه. واذ قيل في السبيل التي بها نصل الي الوقوف علي وجود الشي ببرهان وعلي سبب وجوده، فلنقل في السبيل التي بها يتهيا لنا الوقوف علي ماهية الشءء وهو الحد، وفي تعريف ما هو الحد ولاي الاشياء تكون الحدود. وقبل ذلك فيجب ان نفحص عما يجري مجري المقدمة لما نريد ان نقوله في ذلك وهو: اتري كل شء يعلم بالبرهان فهو بعينه يعلم بالحد حتي يكون معلوما بهما معا من جهة واحدة؟ وان لم يكن كل شء بهذه الصفة، فهل يمكن ان يوجد شء يعلم بالبرهان والحد معا من جهة واحدة، ام ليس يوجد شء بهذه الصفة؟ فاما انه ليس يمكن ان يعلم كل شء بالبرهان وبالحد من جهة واحدة، فذلك تبين من انه ليس كل ما عليه برهان فله حد، ولا كل ما له حد فله برهان. فاما انه ليس كل ما له برهان فله حد، فذلك يظهر من ان البراهين قد تنتج موجبات وسوالب والحد لا يعرف شيءا سالبا وانما يعرف الذوات؛ وايضا البراهين قد تفيد العلم الجزءي وذلك فيما ياتلف منها في الشكل الثالث والحد هو كلي. واما ان كل ما له حد فليس له برهان فذلك يبين من ان مبادء البراهين قد تبين من قبل الحد وليس تبين من قبل البرهان، فانه لو احتاجت مبادء البرهان الي برهان لما كان يوجد البرهان اصلا علي ما تقدم. فقد تبين من هذا انه ليس كل ما له برهان فله حد، ولا كل ما له حد فله برهان. فاذن ليس كل شء يمكن ان يعرف بالبرهان يمكن ان يعرف بالحد من جهة واحدة. فاما انه ليس يمكن ان يوجد ولا شء بهذه الصفة، اعني ان يعلم بالحد والبرهان معا من جهة واحدة، فذلك بين من اوجه: احدها ان من المعروف بنفسه ان ما شانه ان يتبين ببرهان فليس يمكن فيه ان  يبين بغير البرهان؛ فلو كان شء ما يتبين بالحد والبرهان، لقد كان يوجد شء ما شانه ان يتبين بالبرهان يتبين بغير البرهان، وذلك شنيع. وقد تبين ذلك بطريق الاستقراء، وذلك انا اذا تصفحنا الاشياء التي علمناها بالبرهان لم نجد شيءا منها بان لنا بطريق الحد، سواء كانت تلك الاشياء من الامور الذاتية او العرضية. وايضا فان الحد انما يعرفنا جوهر الشء، والبراهين فقد تعرفنا امورا خارجة عن جوهر الشء وهي الاعراض الذاتية. وايضا فان الصناءع تضع الحدود وضعا وتتسلم وجودها للمحدود، وليس تتعاطي ان يبين وجودها للمحدود، بمنزلة ما يضع صاحب علم العدد حد الوحدة وحد الفرد. وايضا فان البراهين تركيبها علي جهة الحمل، والحدود تركيبها علي جهة الاشتراط والتقييد، فان قولنا في الانسان حيوان مشاء ذو رجلين منتصب القامة ليس يحمل واحد من اجزاء هذا القول علي صاحبه، واما اجزاء البراهين فهي محمولة بعضها علي بعض. وليس الحد مغايرا للبرهان علي جهة ما يغاير الكلي المعني الداخل تحته، اعني الاخص منه، فانه قد يغاير برهان برهانا بهذه الصفة. مثال ذلك ان البرهان الذي تقدم علي ان المثلث المتساوي الساقين زواياه مساوية لقاءمتين هو منحصر وداخل تحت البرهان الكلي الذي يبرهن هذا المعني للمثلث المطلق، فانه لو كان الحد يغاير البرهان بهذا النوع لكانت الاشياء الموضوعة لهما بعضها داخلا تحت بعض، فكان يصير الشء الواحد بعينه بعضه اعم من بعض، وذلك محال. فلذلك البرهان والحد ليس يغاير احدهما الاخر بان احدهما منحصر تحت الاخر، ولا العلم الحاصل عنهما هو علم واحد لشء واحد من جهة واحدة. 

   [القول في ان لا برهان علي الماهية]

 واذ قد تبين ان البرهان غير المحدود، وان العلم الحاصل عن احدهما غير الحاصل علي الاخر، فلننظر في الطريق التي منها يتهيا لنا استنباط الحد. فنقول : ان حد الشء يظهر انه محال ان يبين بالبرهان من قبل ان البرهان هو قياس، والقياس انما يكون بوسط، وحد الشء منعكس علي الشء ومحمول عليه من طريق ما هو، فيلزم في الحد الاوسط الذي يريد به الانسان ان ينتج ان الطرف الاكبر حد للاصغر ان يكون الحد الاوسط منعكسا ايضا علي المحدود، وان يكون محمولا عليه من طريق ما هو، حتي يكون الاوسط محمولا علي الاصغر من طريق ما هو ومساويا، والاكبر محمولا علي الاوسط من طريق ما هو ومساويا ايضا. فانه متي لم يشترط هذان الشرطان في حمل الاكبر علي الاوسط، والاوسط علي الاصغر، لم يلزم عن ذلك ان يكون الحد الاكبر حدا للاصغر، بل انما يلزم عن ذلك اذا لم يشترط في كلتي المقدمتين او في احداهما هذان الشرطان ان يكون الطرف الاكبر موجودا للاصغر فقط؛ الا ان فاعل ذلك يلزمه ان يصادر علي المطلوب الاول، اعني اذا اشترط في الحد الاوسط ان يكون محمولا علي الطرف الاصغر من طريق ما هو ومساويا. وكذلك الاكبر من طريق ما هو ومساويا اي حد. مثال ذلك ان يبين انسان ان حد النفس هو عدد محرك لذاته، علي ما كان يري افلاطون، من قبل ان النفس هي علة الحياة بذاتها، وذلك ان كلي الحدين اللذين بهذه الصفة ان كان يءخذ كل واحد منهما في جواب ما هو بدل صاحبه، وماهية الشء واحدة، فهما حد واحد اختلفت عبارتهما. فاذن الذي يضع احدهما في بيان الاخر فقد صادر علي المطلوب الاول. 

   [القول في ان الماهية لا يمكن ان يبرهن عليها بالقسمة]

 قال : ولا ايضا طريق القسمة نافع في ان يقاس منه، اعني في ان يستنبط عنه شء مجهول من شء معلوم، كما تبين في « كتاب القياس، » من قبل ان النتيجة ليس ينبغي ان توضع في القياس من طريق انها متسلمة بل من طريق انها تلزم عن الاشياء التي تءخذ في القياس متسلمة. واما القسمة فان الذي يجتمع منها هو والاشياء التي توضع فيها علي وتيرة واحدة، اعني انها ان لم تسلم وتوضع لم يقع الاقرار بها. مثال ذلك انه اذا رمنا ان نبين من القسمة ان كل انسان حيوان مشاء ذو رجلين علي طريق التسلم لاجراء هذا القول، فنسءل: اليس كل انسان حيوانا؟ فاذا سلم لنا هذا وضعناه، ثم نسءل بعد ذلك: اهو مشاء او سابح؟ فاذا سلم لنا انه مشاء سالنا بعد: هل هو ذو رجلين او ذو ارجل كثيرة؟ فاذا سلم لنا انه ذو رجلين جمعنا جميع ما سلم لنا وقلنا: انه حيوان مشاء ذو رجلين، وذلك ليس شيءا غير الاشياء التي تسلم وجودها، واما النتيجة فهي غير الاشياء التي تسلم وجودها. الا ان طريق القسمة وان كان ليس بقياس فهو نافع جدا في القياس، وذلك ان بها يمكننا ان نقف علي جميع الاشياء التي يمكن ان توجد للشء بطريق القياس او لا توجد. مثال ذلك انا نقول ان الانسان لا يخلو ان يكون حيوانا او غير حيوان، ثم ان كان حيوانا لم يخل ان يكون مشاء او غير مشاء، ثم ان كان مشاء لم يخل ان يكون ذا رجلين او ذا ارجل كثيرة؛ فان بينا بحد اوسط انه حيوان لا غير حيوان بينا ايضا بحد اوسط اخر انه مشاء لا غير مشاء، واذا بينا ايضا بحد اوسط انه مشاء ذو رجلين، فيجتمع لنا من نتاءج هذه المقاييس حد الانسان وهو ان الانسان حيوان مشاء ذو رجلين.  ولذلك ليس يمنع مانع من ان تحمل جملة ما يستنبط بالقسمة علي الانسان مثلا او علي غيره من طريق ما هو، سوي انه لا يمكن ذلك فيها داءما، وانما يفعل ذلك حيث تكون الاجناس المقسومة معروفة للشء الذي تحمل عليه، وتكون قسمتها الي الفصول التي تنقسم اليها قسمة لا يقع فيها خطا من ان يزاد في المقسومات ما ليس فيها، او ينقص منها ما هو فيها، او يتخطي القاسم من الفصول الاول الي غير الاول، مثل ان يتخطي قسمة الحيوان الي المشاء والسابح بان يقسمه الي ذي الرجلين والارجل الكثيرة. واما اذا تسلم ان الجنس المقسوم موجود للشء الذي يطلب تحديده، ولم يقع فيها شء من الخطا والتجاوز حتي ينتهي بذلك الي النوع الذي يقصد تحديده، فقد يستخرج الحد بطريق القسمة من الاضطرار. سوي ان العلم الحاصل عنها بهذا الوجه ليس هو عن قياس، ولا من نوع العلم الحاصل عن قياس، لكن حصوله له بطريق اخر غير طريق القياس، وهو في نفسه علم غير العلم الحاصل عن القياس؛ كما ان العلم الحاصل عن الاستقراء ليس هو علما حاصلا عن قياس، ولا هو من نوع العلم الحاصل عن القياس. لكن وجه الشبه بينهما ان الانسان كما انه قد يحتج لوجود النتيجة التي يضعها وضعا من غير حد اوسط ولا سبب بوجود السبب والحد الاوسط لها، اذا سءل عن ذلك كذلك، قد يحتج المستعمل للقسمة للقول المجتمع منها اذا وضعه من غير قسمة بان ياتي في ذلك بالقسمة اذا سءل ايضا عن سبب ذلك. مثل ان يضع واضع ان الانسان حيوان ناطق ماءت، فيقال له: ولم كان حيوانا ناطقا ماءتا؟ فيقول: لان كل حيوان لا يخلو ان يكون ناطقا او غير ناطق، والانسان ليس هو غير ناطق، فهو ناطق؛ وكل ناطق فلا يخلو ان يكون: اما ماءتا او غير ماءت، والانسان ليس بغير ماءت، فهو ماءت. فهذا هو طريق الاحتجاج للقسمة، والجواب عن السءال، والشبه الذي بينهما وبين القياس. فقد بان من هذا القول ان الحد قد يمكن استنباطه بطريق القسمة، وانه لا يمكن استنباطه بطريق البرهان المطلق اصلا. 

   [القول في ان الماهية لا يمكن ان يبرهن عليها بالقياس الشرطي]

 قال : وليس يوقف علي الحد بان يءخذ رسمه الذي هو مثلا قول وجيز منبء عن ذات الشء وماهيته، ويجعل مقدمة كبري في القياس مثل ان يقال الانسان حيوان ناطق ماءت، وهذا قول وجيز منبء عن ذات الانسان وماهيته، فهذا القول هو حد للانسان. وذلك ان من يفعل هذا فقد صادر علي حمل الحد علي الانسان، وذلك ان الحد الاوسط هو الحد، والاصغر هو المحدود فهو حد للمحدود، فان لم يكن هذا الحد بينا بنفسه وجوده للانسان لم ينتفع بهذا القياس. وكما ان حد القياس لا يءخذ في تبيين ان هذا القول قياس بان يقال فيه ان نسبة احدي مقدمتيه الي الثانية هي نسبة الكل الي الجزء، كذلك لا يءخذ حد الحد في تبيين ان هذا القول حد، وانما يجب ان يكون حدهما عندنا عتيدين لمعاندة من يدعي مثلا في هذا القول الذي هو قياس انه ليس بقياس، وفي هذا القول الذي هو حد انه ليس بحد، فيعرف انه قياس من قبل ان حد القياس منطبق عليه، وكذلك يعرف انه حد من قبل ان حد الحد منطبق عليه. وليس يمكن ايضا استنباط الحد بالمقاييس التي تكون علي طريق القياس الشرطي، وذلك في الامور المتضادة. مثل ان يقال: ان كانت ماهية الشر وحده انه امر منقسم في ذاته ومختلف، فقد يجب ان يكون حد الخير انه شء غير منقسم في ذاته ولا مختلف، وذلك ان الاضداد ينبغي ان تكون حدودها اضدادا، فان من يسلك ايضا في استنباط الحد هذا المسلك فهو ايضا مصادر علي الحد. وذلك انه قد نري ان العلم بحدود الضدين والجهل بهما هو علي وتيرة واحدة، فان كان حد احد الضدين مجهولا  فالاخر مجهول، وان كان معلوما فمعلوم. وايضا ان سلمنا انه قد يكون حد احد الضدين اعرف فليس يعرض هذا في كل موضع؛ ولذلك من يضع ان من قبل الحد يستنبط الحد داءما وفي كل موضع، فقد يلزمه ان يصادر علي الحد. وليس يعرض من المصادرة علي الحد في البرهان ما يعرض من المصادرة علي الحد في استنباط الحد، فان اللازم عن البرهان ليس هو حدا وانما هو ان شيءا موجود لشء. فلذلك لا شناعة في ان يصادر في القياس علي الحدود، اعني ان توضع مقدماته حدودا: اما بعضها واما كلها. وقد يعرض شك في الطريقين جميعا، اعني في تبيين الحد بطريق القسمة وفي تبيينه في القياس الشرطي. اما في القياس الشرطي فمما قيل، واما في طريق القسمة فمن قبل انه ليس يلزم اذا حمل علي الانسان انه حيوان حملا مفردا، وانه مشاء مفردا، وانه ذو رجلين مفردا، ان تصدق هذه مجموعة، علي ما سلف في « كتاب باري ارميناس » . وذلك ان الانسان يصدق عليه انه موسيقار، ويصدق عليه انه جيد، وليس يصدق عليه انه موسيقار جيد داءما. 

   [القول في ان الحد لا يمكن ان يبرهن الماهية]

 واذا كان الامر علي هذا، فعلي اي وجه يمكن ان يبين الحد ان كان ليس يمكن ان يكون بيانه من جنس بيان الاشياء الخفية بالاشياء الظاهرة بان تكون الاشياء الخفية تلزم من الاضطرار من الاشياء الظاهرة، اذ كان البيان الذي بهذه الصفة هو البيان الذي يكون بالبرهان؟ وقد تبين ان الحد لا يتبين بالبرهان، ولا ايضا يمكن ان يتبين الحد بالاستقراء من قبل ان الاستقراء انما هو بيان الامر الكلي من جميع جزءياته، والحدود ليست للامور الجزءية، فضلا عن ان يبين بالامور الجزءية. وايضا فان الاستقراء انما يتبين به ان شيءا موجود لشء، اعني قولا حمليا، والحد هو قول منبء عن ذات الشء. واذا لم بين الحد لا بالقياس ولا بالاستقراء، ولا بالقسمة، فقد يظن انه لم يبق ها هنا وجه يتبين به الحد اذ كان ليس هو من الاشياء المحسوسة فيبين بالاشارة اليه. قال : فهذا احد ما يشككنا في الطريق التي بها نقف علي الحدود. وايضا فان في ذلك شكا اخر ليس بدون هذا. وذلك ان الذي يروم ان يبين حد امر من الامور يلزمه ان يعلم قبل ذلك ان ذلك الامر موجود، لانه ليس يمكن احدا ان يقول في شء لا يعلم وجوده ما هو، الا ان يقول ذلك عن طريق شرح دلالة الاسم، مثل ما نقول في عنزايل ان هذا اللفظ يدل علي حيوان مركب من « عنز » و « ايل » . فامثال هذه الاقاويل في الاشياء المجهولة الوجود هي اقاويل شارحة وليست بحدود، فان كان من شرط الحد ان يكون موجودا للمحدود، وذلك بان يكون المحدود موجودا، لزم ان يكون العلم بالحد الذي هو علم واحد يتضمن شيءين مختلفين: احدهما ماهية الشء، والثاني انه موجود، وذلك شنيع.  وقد تبين ان معرفة ماهية الشء ومعرفة وجوده شيءان مختلفان اذا تءمل كيف حال استعمال هذين العلمين في العلوم. وذلك انها يبين بالبرهان ان الشء موجود، فاما حد الشء فهي تضعه وضعا ثم تتكلف بالبرهان بيانه. مثال ذلك ان صناعة الهندسة تضع حد المثلث اولا والداءرة، ثم تتكلف بالبرهان بيان وجودهما في صناعة اخري. وقد يظهر هذا من معني الحدودانفسها، وذلك لن معني حد الشء ومعني انه موجود شيءان مختلفان. واذا كان ذلك كذلك فليس يتضمن مفهوم بيان الحد انه موجود للمحدود. مثال ذلك انه اذا بين الانسان ان الداءرة هي شكل مسطح في داخلة نقطة كل الخطوط الخارجة منها الي المحيط متساوية، فانه لم يبين قط بهذا الحد ان الداءرة موجودة اذ قد يمكن ان ينطبق هذا الحد علي النحاس والحجر. لكن ان فرضنا الامر في الحدود علي هذا لزمنا امر شنيع، وذلك انه اذا كانت الحدود لا تتضمن انها موجودة لمحدوداتها فدلالتها دلالة الاسماء بعينها، وذلك شنيع من جهتين: اما الجهة الواحدة فان تكون الحدود لما ليس بموجود، فان هذه حال الاسماء، اعني انها قد تكون لاشياء غير موجودة؛ والجهة الثانية من الشناعة انه يلزم ان يكون جميع الكلام المركب كله حدودا، وذلك ان دلالة جميع الكلام المركب مساوية بالقوة لدلالة الاسماء، فتكون علي هذا اقاويل الشعراء والخطباء كلها حدودا اذ كانت قوتها قوة الاسماء المفردة. وكما ان البراهين لا تقوم علي ان الاسم دال او غير دال، كذلك يلزم ان يكون الامر في الحدود. ولموضع هذه الشكوك قد ينبغي ان نبتدء ابتداء اخر ونتامل الاقاويل في ذلك، وايها جري علي الصواب او علي غير الصواب. الا ان الذي تبين فيما سلف مما ليس فيه شك هو ان الحد والقياس ليس هما معني واحدا بعينه، وانه لا يكون لشء واحد قياس واحد، وان الحد ليس يبين ان الشء موجود، ولا انه حد لذلك الشء الذي يطلب هل هو حد له. 

   [القول في الصلة بين الحد والبرهان]

 والذي بقي هو ان ننظر هل نجد برهانا يعطي ماهية الشء وسبب ماهيته، كما قد تبين انه نجد برهانا يعطي وجود الشء وسبب وجوده؟ فنقول : انه ان كان الحد الوسط هو ماهية الشء، فقد قلنا انه ليس يعطي ماهية الشء ، وان ذلك مصادرة. واما اذا كان الحد الاوسط شيءا خارجا عن ماهية الشء فقد يمكن ان يعطي ماهية الشء ووجوده معا. فلننظر متي يكون ذلك. فنقول: اذا كان الحد الاوسط غير علة الطرف الاكبر فليس يمكن ان يبين به وجود الاكبر وماهيته معا. واما اذا كان الحد الاوسط هو علة الاكبر فقد يمكن ان يبين به ماهية الطرف الاكبر ووجوده معا او الماهية فقط اذا كان الوجود معلوما، فانه ليس يمكن ان يبين ماهية شء هو مجهول. فمثال الاول هو ان يبين وجود الكسوف للقمر بانه لا يوجد في ذلك الوقت للمقايس ظل، فان امثال هذه الاوساط التي هي اعراض ليس يمكن ان يصار منها الي معرفة ماهيات الاشياء التي هي لها اعراض الا بالعرض. واما اذا كان الاوسط سببا متقدما علي الشء وخارجا عنه فقد يمكن ان يصار منه الي معرفة ماهيته ووجوده معا، او الي الماهية فقط ان كان الوجود معلوما. مثال ذلك ان يبين مبين وجود الكسوف للقمر بقيام الارض بينه وبين الشمس. فانه اذا بينا وجود الكسوف للقمر بمثل هذا الحد فقد بينا وجود الكسوف وماهيته معا وذلك ان علة ماهية الكسوف الذي هو ذهاب ضوء القمر هو قيام الارض بينه وبين الشمس. وكذلك ايضا ان بين مبين ان صوتا موجودا في السحاب من قبل ان فيه ريحا تتموج مثل ان نقول: السحاب فيه ريح تتموج، وما فيه ريح تتموج ففيه صوت، فقد بين ماهية الرعد بعلته. فقد تبين من هذا القول اي البراهين يعطي ماهية الشء ووجوده معا، او ماهيته ان كان الوجود معلوما، واي البراهين ليس يعطي ذلك. 

   [القول في ان لا برهان علي وجود المبادء وماهيتها]

 وتبين مع ذلك ان البراهين التي تعطي ماهية الشء ووجوده معا ليس يمكن ان تكون في الجواهر الاول لان هذه ليس لها اسباب خارجة عنها تعطي وجودها وماهيتها. ولذلك لا نعلم الانواع المجهولة: ولا في الامور البسيطة لان هذه ليس لها اسباب اصلا، ولا في الامور التي وجودها معلوم بنفسه، مثل حد المثلث، وحد الداءرة، وحد الوحدة، لان هذه ايضا ليس لها اسباب خارجة عنها، وان هذه البراهين انما تكون في المطالب المركبة وهي مطالب الاعراض. 

   [القول في انواع الحد المختلفة]

 والحد يقال علي ضروب شتي: احدها القول الشارح للاسم والناءب عنه دون ان يدل علي ان ذلك الشء موجود او غير موجود. والثاني هو الحد بالحقيقة وهو الذي يكون مفهما للذات الموجودة بعلتها، ويجب ان يتقدم العلم بها العلم بوجود ذلك الشء الذي يطلب فيه ما هو ولم هو؛ وهذا الحد الذي هو بالحقيقة حد هو الذي يسمي برهانا متغيرا في الوضع. ولا فرق بين الحد والبرهان الذي يعطي لم الشء الا في الترتيب فقط، وتبديل اسم الشء المحدود بقول شارحة. وذلك ان الجواب عندما يسءل الانسان لم الرعد موجود، يكون ترتيبه بان يقال: من قبل ان النار التي في السحاب تنطفء فيه. ويكون ترتيبه اذا سءل ما هو الرعد، بان يقدم في الجواب ما اخر هنالك في الجواب، ويءتي بشرح اسم الرعد بدل اسمه فيقال: صوت في السحاب لانطفاء النار فيه. ومن الحدود ما هي معروفة بنفسها، وهي مبادء العلوم التي لا برهان عليها ولا تستنبط من البرهان. ومن الحدود قسيم ثالث وهو الحد الذي هو نتيجة برهان مثل النتيجة القاءلة: ان الرعد هو صوت في السحاب، اعني اذا برهن وجود الصوت في السحاب من قبل وجود تموج الريح فيه. فقد تبين مما قيل متي يكون البرهان علي الحدود ومتي لا يكون، ومتي تستنبط  الحدود ومتي لا تستنبط واي الاشياء يكون عليها البرهان الذي يستنبط منه الحد واي الاشياء ليس يكون عليها هذا النوع من البرهان. وبالجملة فتبين من ذلك الاشياء التي يمكن ان يكون لها حدود تامة والتي لا يمكن ان يكون لها حدود تامة، وهي التي لا تعلم من قبل اسبابها لان كل ما لم يعلم من قبل سببه فلم يعلم وجوده بالحقيقة، وتبين علي كم وجه تقال الحدود، وما هي الحدود. وبالجملة فتبين كيف نسبة الحد الي البرهان، وكيف يمكن ان يكونا لشء واحد وكيف لا يمكن. 

   [القول في العلل المختلفة الماخوذة اوساطا]

  القول في بيان وقوع كل واحد من العلل الاربع حدودا وسطي في البراهين

 قال : ولما كنا نري انا قد علمنا الشء متي علمناه بالعلة والسبب، وكانت الاسباب اربعة: احدها السبب الذي علي طريق الصورة، والثاني السبب علي طريق الهيولي، وهو الذي يءخذ من اجل الصورة، والثالث السبب الذي علي طريق المحرك القريب والفاعل، والرابع السبب الذي علي طريق الغاية؛ فجميع هذه الاسباب تءخذ حدودا وسطي في البراهين، وذلك ان الحد الاوسط هو بمنزلة الهيولي للقياس، وهو مشترك للطرفين ولذلك كان القياس اقل ذلك من مقدمتين تشتركان في حد اوسط. اما اخذ السبب الذي علي طريق الصورة حدا اوسط فمثل ما يقال: لم صارت زاوية المثلث المعمول علي القطر في نصف الداءرة قاءمة؟ فيقال: لانها نصف الزاوية التي علي المركز، والزاوية التي علي المركز اذا كان المثلث بهذه الصفة فهي مساوية لقاءمتين. ومثال اخذ السبب الذي علي طريق الهيولي حدا اوسط ان يقال: لم يفسد الحيوان؟ فيقال: لانه مركب من اضداد. ومثال اخذ السبب علي طريق المحرك حدا اوسط ان يقال: لم حارب اهل الجمل عليا؟ فيقال: لمكان قتل عثمان. ومثال اخذ السبب الذي علي طريق الغاية حدا اوسط ان يقال: لم يختار الاطباء المشي قبل الغذاء؟ فيقال لمكان الصحة؛ ولم يتخذ البيت؟ فيقال: لمكان الحفظ للاثاث؛ ولم يمشي الانسان بعد العشاء؟ فيقال: لينزل الطعام عن فم المعدة. وحال  العلل التي علي طريق الغاية من معلولاتها بالعكس من حال العلل التي علي طريق الفاعل، وذلك ان العلل التي علي طريق الفاعل هي الامور المتقدمة علي المعلولات في الوجود بالزمان، ولذلك تكون الاوساط فيها امورا متقدمة الوجود بالزمان علي النتاءج. واما السبب الذي علي طريق الغاية فهو متاخر بالزمان في الوجود عن النتيجة، وذلك ان الصحة انما توجد بعد المشي. وليس يمتنع ان يجتمع في الشء الواحد بعينه السبب الذي علي طريق الغاية والذي من الاضطرار، اعني من قبل الهيولي، مثل ما يقال: لم صار الضوء ينفذ في الاجسام المتخلخلة فيقال: لسعة منافذها, ولطاقته، ولمكان سلامتها من التغير؛ فان قولنا: لسعة منافذها ولطاقته هو امر من ضرورة المادة، وقولنا: لمكان سلامتها من التغير فهو امر علي طريق الغاية. والطباع كثيرا ما تستعمل الامور الضرورية في منفعة ما اذا امكنه ذلك. مثال ذلك ان شعر الاشعار هو لمكان ضرورة الجزء الدخاني الذي يتولد هنالك، وصحب ذلك منفعة سترها للعين؛ ومثل ان الرعد شء موجود بالضرورة لانطفاء النار في السحاب، فيه منفعة ما ان كان، كما قال « انكساغورش » ، ليخوف به اهل الجحيم. وبالجملة فكثيرا ما توجد في الاشياء الطبيعية مع الامر الضروري منفعة ما، وذلك ان الطبيعة تقصد بفعلها غاية، وسبب تلك الغاية شء لزم من الضرورة. والضرورة تقال علي ضربين: احدهما الضرورة الطبيعية التي هي من قبل صورة الموجود، مثل حركة الحجر الي اسفل وصعود النار الي فوق؛ والضرب الثاني الذي من قبل الهيولي، مثل ان الكاءن لزمه بالضرورة ان كان فاسدا والهيولي ايضا هي نفسها بالضرورة من قبل الصورة، اعني ان الصورة الطبيعية لا يمكن ان تكون الا في هيولي. وهذا ملخص في العلم الطبيعي والامور التي تحدث بالروية والفكر، وكذلك الحادثة عن الطبيعة: بعضها بالاتفاق والبخت، وبعضها ليس بالاتفاق.

  القول في ان الغايات الاتفاقية لا تكون حدودا وسطي في البراهين

 فاما التي لا تحدث بالاتفاق فهي الانواع، مثل البيت في الامور الصناعية والانسان في الامور الطبيعية، وهي التي تحدث لمكان شء من الاشياء. واما التي تحدث بالاتفاق  فهي الاشياء التي سببها الصناعة او الطبيعة اذا لم يكن حدوثها مقصودا عنها بل بالعرض، بمنزلة الصحة التي تحدث بالاتفاق عن قطع عرق في حرب او ما اشبه ذلك، وبمنزلة الاصبع السادسة في الامور الطبيعية. ولذلك الشء الذي يسمي اتفاقا وبختا، متي حدث عن الصناعة او عن الطبيعة، فهو الشء الذي لم تقصده الصناعة ولا الطبيعة؛ فان الصناعة والطبيعة كليهما انما يفعلان لمكان شء من الاشياء وهو الخير الذي تءمه الصناعة او الطبيعة. فاما البخت والاتفاق فليس ما يحدثه هو لمكان غاية من الغايات، ولا لشء من الاشياء، ولذلك كان حدوثه اقليا، ولم يكن هذا السبب معدودا في الاسباب المطلوبة، ولا استعمل حدا اوسط في البراهين. 

   [القول في وجود العلة والمعلول معا]

  القول في ان علل الامور الزمانية تكون معها في الزمان وتجعل حدودا وسطي في البراهين التي للامور الزمانية

 قال : وعلل الاشياء الموجودة مع الاشياء هي في الاشياء الكاءنة في الزمان الماضي والكاءنة في المستقبل واحدة بعينها، اعني انها بعينها هي سبب للامور الموجودة في الزمان الماضي والامور الموجودة في الزمان المستقبل، وهي التي تجعل حدودا وسطي في البراهين. وهذه العلل هي موجودة مع الامور الموجودة وكاءنة مع الاشياء الكاءنة، فان كانت الكاءنة كاءنة في الماضي فهي كاءنة في الماضي، وان كانت في المستقبل فهي كاءنة في المستقبل. مثال ذلك ان علة الجمود في الماء هو نقصان الحرارة التي تجعل حدا اوسط في وجود الجمود للماء، فان كانت هذه العلة موجودة بالفعل فان الجمود موجود بالفعل، وان كانت موجودة بالقوة وفي الزمان المستانف فان الجمود موجود بالقوة وفي الزمان المستقبل. وكذلك حال المعلول مع هذه العلة، اعني انه ايضا متي وجد المعلول وجدت العلة: ان كان في الزمان الماضي ففي الماضي، وان كان في المستقبل ففي المستقبل. فاما العلل التي ليس توجد مع معلولاتها، وهي الفاعل والهيولي، فليست هذه حالها مع معلولاتها، اعني ان كانت موجودة فمعلولاتها موجودة، وان كانت مزمعة ان توجد فمعلولاتها مزمعة ان توجد. لكن انما يوجد لها ان معلولاتها ان كانت موجودة فعللها موجودة، وذلك انه ان كان بيت فقد كانت حيطان واساس، وان كانت المعلولات ايضا مزمعة ان توجد فان العلل مزمعة ان توجد؛ فهنا اذا وجد الاخر وجد الاول وليس اذا وجد الاول يلزم ان يوجد الاخر.  وقد يشك في هذا فيقال: كيف اذا كان الاخير لا يتبع الاول يكون الكون سرمدا ومتصلا؟ وذلك انه قد كان يجب الا يتبع للكاءن، اي الذي قد فرغ من الكون، الذي يتكون، فلا يكون الكون متصلا، لكن ان كان يتبعه فقد يجب ان يكون الاول اذا وجد وجد الاخير؟ فنقول: ان الكاءن ليس يتبعه المتكون بالذات، ولا الكون متصل بالذات علي ما عليه الحركة الواحدة متصلة بالذات. فانه لو كان الامر كذلك لامكن ان تكون نهاية الكاءن متصلة بمبدا المتكون، والنهاية والمبدا فليس يمكن ان يتصل احدهما بالاخر من قبل ان كل واحد منهما غير منقسم الا لو اءتلف الخط من نقط، وذلك مما تبين امتناعه في العلم الطبيعي. ولا يمكن ايضا ان نقول ان مبدا المتكون يماس نهاية الكاءن، وذلك ان المتكون منقسم وليس يمكن ان يشار الي مبدءه، ونهاية الكون غير منقسمة؛ وليس يقال فيما ينقسم انه يماس ما لا ينقسم، كما لا يقال ان الخط يتلو النقطة. والكلام في هذا في غير هذا العلم. فالكون انما هو متتال لا متصل. ولو كان الكون متصلا للزم ان تءخذ بين العلل المتقدمة بالزمان والمعلولات المتاخرة عنها اوساط بلا نهاية، اعني العلة والمعلول القريب منها. وهو بين انه ليس بين العلة المتقدمة بالزمان والمعلول المتاخر، اعني القريب، وسط. فانه ان كان بيت فقد كان حاءط، وان كان حاءط فقد كان اساس، وان كان اساس فقد كانت حجارة، ومعلوم انه ليس بين البيت والحاءط وسط هو علة، ولا بين الحاءط والاساس ولا بين الاساس والحجارة. ولو كان الكون متصلا لوجب ان يكون بين البيت والحاءط متوسط هو متاخر عن الحاءط ومتقدم علي البيت، وذلك كان يلزم ان يكون بين العلة القريبة ومعلولها وسط، اعني بين العلة المتقدمة بالزمان علي معلولها الاخير، فتتصل العلة القريبة بمعلولها فلا تكون معرفة منها بالزمان. ولو كان ذلك لكان يلزم ان يكون بين هذا الوسط وعلته وسط اخر ويمر ذلك الي غير نهاية، فتكون اسباب الاشياء المتكونة غير متناهية. ولزوم هذا في الاشياء التي قد كانت مثل لزومه في الاشياء التي هي مزمعة ان تكون. ولما كان ها هنا اشياء ينعكس بعضها علي بعض، اعني بان تكون العلة معلولة والمعلول علة، وجب ان يكون البرهان في هذه الاشياء يجري دورا، وان يكون الاول فيها وسطا والوسط اولا. مثال ذلك انه ان كانت الارض مبتلة فيكون عنها بخار، وان كان  بخار فسيكون سحاب، وان كان سحاب فسيكون مطر، وان كان مطر فقد تبتل الارض، فقد يجب ان كانت الارض مبتلة ان تكون الارض مبتلة، وان كان بخار ان يكون بخار. وكذلك في كل واحد من هذه. وبعض الامور تكون موجودة علي طريق الكل وداءما، وهذه اما ان تكون موجودة داءما، واما ان تكون متكونة داءما ولا بد، وفي هذه يكون الامر دورا. وقد توجد امور ليس وجودها سرمدا لكن علي الاكثر، مثل نبات اللحية لكل ذكر من الناس. والحدود الوسط في هذه تكون علي الاكثر، وكذلك المقدمات، وكذلك النتيجة. وذلك انه ان كانت ا محمولة علي كل ب في اكثر الموضوع او اكثر الزمان، وكانت ب محمولة علي كل ج في اكثر الموضوع او اكثر الزمان، فانه يلزم ان تكون ا محمولة علي ج في اكثر الامر، وليس يوجد الامر في هذه دورا. 

   [القول في استنباط الحد بطريق التركيب والقسمة]

 قال : ولما كان قد تبين كيف يستنبط الحد من البرهان، وعلي اي وجه يمكن وعلي اي وجه لا يمكن، فقد ينبغي ان ننظر في الطريق التي منها تتصيد الحدود وتستنبط.

  القول في طريق اكتساب الحد

 فنقول : ان الاشياء المحمولة علي الشء داءما ومن طريق ما هو، منها ما يحمل عليه وهو اعم من الشء: اما عموما يتجاوز به طبيعة الجنس الذي يوجد فيه ذلك الشء، واما عموما لا يتجاوز به طبيعة جنس ذلك الشء. مثال ذلك انا قد نحمل علي الثلاثة من طريق ما هي انها موجودة، وانها عدد فرد، الا ان حملنا عليها انها موجودة هو شء يتعدي طبيعة الجنس الذي فيه الثلاثة وهو العدد، اذ كان معني الموجود اعم من العدد؛ واما معني الفرد فانه وان كان يفضل علي الثلاثة، اذ قد يوجد للخمسة والسبعة وغيرها من الاعداد، فانه لا يتجاوز جنسها الذي هو العدد. واذا كان ذلك كذلك فالوجه في تصيد الحدود بهذه الطريق ان نتخير المحمولات علي الشء من طريق ما هو، التي لا تتعدي جنس ذلك الشء ولا تتجاوزه الي ما فوقه، ونجمعها الي ان نجد منها اول جملة يكون كل واحد منها اعم من الشء، ويكون جميعها مساويا للشء المقصود تحديده، فانه اذا اجتمع لنا منها ما صفته هذه كان ذلك هو حد تام للشء. ومثال ذلك انا نجد الثلاثة يحمل عليها من طريق ما هي انها عدد فرد، وانها عدد اول بالمعنيين اللذين يقال بهما في العدد انه اول، اعني الذي لا يتركب من عدد والذي لا يعده الا الواحد فقط، اذ كان الاول في العدد يقال علي هذين المعنيين، فنجد هذه المحمولات  كل واحد منها اعم من الثلاثة وجميعها مساو للثلاثة. وذلك ان الفردية يوجد لها ولغيرها، والاول الذي ليس هو مركبا من عدد يوجد لها وللاثنين، وكذلك الاول بالمعني الثاني يوجد لها ولجميع الافراد؛ واما هذه المحمولات الثلاثة فليس توجد لغيرها، فحد الثلاثة ضرورة التي اثبتت منها ذاتها نها عدد فرد اول. وذلك انه اذا حملت اشياء اكثر من واحد علي الشء من طريق ما هو: فاما ان تكون قوتها قوة الجنس ان لم يكن لها اسم واحد، او تكون جنسا ان كان لها اسم واحد؛ لكن ان كانت جنسا، او قوتها قوة الجنس، كانت اعم ولم تكن مساوية، فيلزم اذا كانت هذه المحمولات علي الثلاثة ليست جنسا، اذ كانت ليست اعم، ان تكون حدا. فهذه السبيل هي التي يسلكها في استنباط حدود الانواع الاخيرة. واما ان كان المقصود تحديده جنسا ومتوسطا بين الانواع الاخيرة والجنس المنظور فيه، والسبيل في ذلك ان ناخذ حد تلك الانواع الاخيرة التي ينقسم بها ذلك الجنس بتلك السبيل التي وصفنا، فاذا وجدنا حد كل واحد من النوعين القسيمين اسقطنا من ذلك ما يخص واحدا واحدا منها، واخذنا المشترك واضفنا اليه جنس ذلك الشء: اما كمية، واما كيفية، واما غير ذلك من الاجناس المحيطة بذلك الشء العالية، فيكون المجتمع من ذلك هو حد الجنس المقصود تحديده. مثال ذلك انا اذا اردنا ان نحد الخط فانا نعمد الي انواعه الاخيرة وهو الخط المستقيم والمستدير والمنحني، ثم ناخذ حد كل واحد من هذه الانواع الثلاثة بتلك الطريق. فلننزل انا وجدنا حد الخط المستقيم انه طول بلا عرض، لا يستر وسطه اطرافه عند النظر اليه علي استقامة، ووجدنا حد الخط المستدير انه طول بلا عرض، في داخله نقطة كل الخطوط الخارجة منها متساوية، ووجدنا حد الخط المنحني انه ايضا طول بلا عرض مضافا اليه خاصة اخري، فنطلب المشترك لهذه الحدود الثلاثة فنجده فيها قولنا: طول بلا عرض، فنضيف اليه جنس الخطوط وهو الكم، فيكون حد الخط المطلق انه كم له طول بلا عرض. ومسيرنا الي حدود الاجناس من حدود الانواع هو شء يجري مجري الطبع، وذلك ان الاجناس مركبة والانواع بسيطة، وما يوجد للمركب انما يوجد له من قبل وجوده للبسيط، فقد ينبغي ان كان الحد يوجد للانواع والاجناس ان يكون وجوده للاجناس من قبل وجوده للانواع. قلت : وهذه الطريق انما ذكرها ارسطو لانه يري انه اسهل في استنباط  حدود الانواع من طريق القسمة، وهي التي تعرف بطريق التركيب، الا انه يري ان هذه الطريق كافية في استنباط الحدود كما قد ظن ذلك قوم، فانه لا بد في استنباط الحدود من المواضع المذكورة في « كتاب طوبيقي » ، اعني مواضع الاثبات والابطال، ومواضع الجنس والفصل، وساءر المواضع التي عددت هنالك فانها انما عددت من اجل الحد وعددت هنالك مشهورة لتلتقط منها البرهانية. قال: فاما استخراج الحد بطريق القسمة فانه قد ينتج بها في التحديد هذا النوع من الانتفاع علي النحو الذي تبين فيما سلف، اعني ان طريق القسمة انما ينفع في الحدود الغير مجهولة الوجود للمحدود، وانه متي ريم بها استنباط الحدود المجهولة فالسالك في ذلك يستعمل طريق المصادرة. وانما ينتفع بها في النوع من الحدود الذي لا يبلغ الخفاء فيها ان تبين بحد اوسط اذا تحفظ بالقسمة فيها. فانه فرق كبير في القسمة بين ان يجعل الفصل الاول في مرتبه والفصل الاخير في مرتبه وبين ان يجري الامر فيها بخلاف ذلك، اعني بان نجعل الاخير في مرتبة الاول، بمنزلة من يقسم الحيوان الي ما له رجلان والي ما ليس له رجلان، فان هذا النوع من القسمة ليس يعطي حد نوع من الانواع اذ كانت حدود الانواع انما تاتلف من امرين: احدهما الجنس القريب والاخر الفصل الذي بعده، اعني الذي يتلوه من غير وسط، بمنزلة الانسان الذي معناه مءتلف من الحيوان والناطق. وامثال هذه الاقاويل التي يعطيها هذا النوع المختل من القسمة انما هي مءلفة من الاجناس البعيدة والفصول الاخيرة، فان ذا الرجلين هو فصل اخير للحيوان وبينهما فصول كثيرة. ولاجل هذا ينبغي للمقس م اذا قصد الي تصيد الحد بالقسمة الا يتخطي الفصل الاعم الذاتي الي الفصل الاخص، اعني الا يقسم الجنس الا علي بفصول الجنس الذي تحته بل بالفصول الحاضرة للجنس الذي ينقسم بها قسمة لا يخرج شء من الجنس عنها، بمنزلة من يقسم الحيوان الي المشاء والطاءر والسابح، ثم يقسم كل واحد من هذه الي الفصول الحاضرة لها، مثل ان يقسم الطاءر الي ما هو مفترق الاجنحة او متصلها؛ واما ان قسم الحيوان اولا الي ما هو مفترق الاجنحة او متصلها فقد تخطي الجنس الاول ولم يحصر جميع الحيوان في قسمته. واذا كان هذا هكذا فينبغي عندنا نروم استنباط الحد بالقسمة ان نكون مستعملين لشروط ثلاثة: احدها ان ناخذ الاشياء التي تحمل علي الشء من  طريق ما هو؛ والثاني ان يكون ترتيبها علي ما ذكرنا، فنجعل الفصل الاول اولا والثاني ثانيا والثالث ثالثا وكذلك علي الولاء؛ والشرط الثالث ان نقف بالتقسيم عند جملة تكون مساوية للمحدود. فاما الشرط الاول فانما يكون حاصلا في الاشياء المجهولة الحمل علي الشء من طريق ما هو اذا بينا بقياس انها موجودة له بهذه الصفة اذ كان القياس قد تبين به ان هذا جوهري لهذا، مثل ان يبين انه جنس لهذا او ان هذا عرض لهذا، فان كل قياس فانما يبين به احد هذين الامرين علي ما تبين في « كتاب طوبيقي » ، اعني ان المطلوب يكون اما جوهريا واما عرضيا. واما الشرط الثاني وهو ان تكون اجزاء الحد مرتبة الترتيب الذي ينبغي، فان ذلك يكون متي رتبنا الفصل الاعم فالاعم حتي تنتهي الي الفصل الاخير من غير ان يخل بينها بفصل او يردف الفصل منها بفصل مساو له. فاذا جري القاسم علي هذا فمن الاضطرار ان يكون كل فصل منها عاما لما تحته وموجودا للشء الذي ينقسم به وجودا اولا، فان كان بين الاول منها والاخير بون بعيد فالفصول المتوسطة التي بينها هي التي تصل الاول بالاخير وصلة ذاتية. واما الشرط الثالث وهو ان تكون الجملة مساوية للمحدود فانما يتاتي ذلك لنا ويظهر ظهورا بينا متي قسمنا الجنس العالي اولا الي فضيلة المتقابلين. ثم ننظر ذلك الشء المقصود تحديده تحت اي الفصلين المتقابلين هو داخل منهما، فاذا وجدناه تحت احدهما نظرنا هل مجموع الفصل والجنس هو مساو لذلك المحدود او هو اعم منه؛ فان كان اعم منه قسمنا ذلك الفصل ايضا الي فصلين متقابلين ثم ننظر تحت ايهما هو ذلك المحدود، فاذا وجدناه داخلا تحت احدهما نظرنا الي الجملة المجتمعة من الجنس الاول التي بعده: فان كانت مساوية للنوع او الجنس المقصود تحديده فقد وجدنا حده، وان كانت اعم فعلنا في ذلك مثل فعلنا قبل، اعني ان يقسم الفصل الاخير منها الي فصلين متقابلين، ثم نعتبر تحت ايهما هو المحدود داخل، وهل الجملة مساوية له او غير مساوية؛ واذا وجدناها مساوية فبين ان ذلك الحد ليس ينقصه فصل من الفصول التي انبنت منها ذات الشء المحدود، اي تقدمت، ولا يوجد فيها فصل من قبل ان الناقص اما ان يكون جنسا او فصلا. والجنس الاول قد وضع فيه وقرنت اليه جميع الفصول الموجودة في  تلك الطبيعة، فان فرض انه قد نقصها فصل فان ذلك الفصل يكون مخالفا في الطبيعة لتلك الفصول، والفصول التي تقرن بالجنس ليكون منها الحد هي من طبيعة واحدة. قال : والمقسم فليس به حاجة عند تبنيه الحد بالقسمة ان يقسم جميع فصول الموجودات حتي يكون استنباط الحد بالقسمة شيءا ممتنعا اذ كان لا يمكن ان تحصي جميع الفصول، كما ظن ذلك بعض القدماء، فان ما ظن من ذلك غير صحيح. اما اولا فانه ليس يضطر القاسم الي ان يقسم الجنس الي جميع الفصول الموجودة فيه اذ كانت هذه منها جوهرية ومنها غير جوهرية، وانما يضطر في قسمته الي الفصول الجوهرية وهي التي تحدث انواعا تحت ذلك الجنس. واما ثانيا فان الطباءع العامة تنقسم الي فصول متقابلة محصورة، والشء المقصود تحديده انما يكون داخلا تحت احد المقابلات وليس يحتاج من امره الي اكثر من ان يعلم المقابل الذي هو داخل تحته ذلك الشء. فاما المقابل الاخر او المتقابلات فليست به حاجة الي ان يعلم الفصول التي تنقسم اليها اذ كانت غير الشء المقصود تحديده. مثال ذلك انا اذا قصدنا الي تحديد الانسان فقسمنا الحيوان الي الناطق وغير الناطق، فوجدنا الانسان داخلا تحت الناطق، فليست بنا حاجة الي ان نقسم غير الناطق الي جميع فصوله الاخيرة. وسواء كانت تلك الفصول معلومة لنا او غير معلومة، فاذا سلكنا هذه السبيل صرنا ولا بد الي جملة مساوية للمحدود؛ وكون الشء المحدود داخلا ولا بد تحت احد الاقسام المتقابلة التي قسم اليها جنسه فليس يجري مجري المصادرة اذ كانت الفصول التي ينقسم الجنس اليها علي جهة الحصر ليس يمكن ان يدخل بينها متوسط. واذا كان هذا امرا بينا بنفسه في القسمة فيلزم من ذلك ان يكون الذي يطلب تحديده اذا عرف ان ذلك جنسه داخلا تحت احدهما ولا بد. فقال : وواجب علينا عندما نقصد تحديد امر ما بتخير المحمولة الموجودة له من طريق ما هو بان يتصفح في الاشخاص التي هي غير مختلفة ذلك المعني الذي يقصد تحديده: فان وجدناه واحدا في جميعها تبين لنا من ذلك ان تلك الطبيعة التي نروم تحديدها طبيعة واحدة، وان لها حدا واحدا؛ وان وجدنا ذلك المعني في جملة من تلك الاشخاص غيره في جملة اخري علمنا ان الذي نقصد تحديده ليس بمعني واحد بل  هو معنيان او اكثر من ذلك. مثال ذلك انا اذا اردنا ان نحد ما هو كبر النفس فنتامل هذا المعني في الاشخاص الذين نصفهم بكبر النفس فنجد بعضهم قتل نفسه، ونجد بعضهم انتقل من دين الي دين، وبعضهم حارب من لا تجب محاربته؛ فاذا تاملنا معني كبر النفس في هءلاء وجدناه قلة احتمال الضيم، واذا تاملنا كبر النفس الموجود في ديوجانس وسقراط وغيرهم ممن استخف بجودة البخت والاتفاق لمكان الواجب من الحق قلنا: ان كبر النفس فيهم هو الاستخفاف بجودة البخت. فاذا نظرنا الاستخفاف بجودة البخت وقلة احتمال الضيم لم نجد شيءا يجمعهما ولا طبيعة واحدة تعم فيهما كبر النفس، فقلنا: ان كبر النفس ليس به حد واحد وانه اسم مشترك. فان الحد انما يكون واحدا للطبيعة الواحدة الكلية لا للطبيعة الجزءية، ولذلك ليس يعطي الطبيب شفاء هذه العين المشار اليها وانما يعطي شفاء العين باطلاق، وذلك يكون بان تفصل المعاني التي يقال عليها اسم العين، ويحدد النوع الذي يقصد تحديده من ذلك وتحديد النوع لهذا المعني اسهل من تحديد الجنس من قبل ان اشتراك الاسم يظهر في الانواع اكثر منه في الاجناس، ولذلك ينبغي ان نتوصل الي تحديد الاعم من تحديد الاخص اذ كان الاخص اعرف عند الحس. وكما ان البراهين ينبغي ان يكون معني القياس فيها امرا واضحا صحيحا، اعني انها اقيسة صحيحة الشكل، كذلك ينبغي ان تكون المعاني التي يقصد تحديدها واضحة بينة ظاهرة في الحدود، وهذا انما يكون اذا توصلنا الي تحديد الاشياء العامة من الاشياء الخاصة التي وضوح المعني الذي نقصد تحديده لاءح ظاهر فيها. مثال ذلك انا اذا اردنا ان نحد طبيعة اللون جعلنا مبدا النظر في ذلك من المعني الموجود في لون لون، لا من اللون العام الذي هو جنس لجميع الالوان؛ وكذلك اذا اردنا ان نحد امر الصوت جعلنا النظر من الاصوات النوعية لا من الصوت العام. فان بهذا الفعل يقع الاحتراس من الاسم المشترك، وذلك انه وان كنا قد نتحفظ في الجدل من الاسم المشترك فكم بالحري يجب ان نتحفظ منه في الحدود، واستعمال الاسم المشترك يعرض اضطرارا في الجدل. 

   [القول في تحديد الجنس]

 قال : وواجب علي من اراد ان يسهل عليه الجواب بلم في الاعراض التي توجد لصنف صنف الموجودات المحسوسة ان يكون قد وقف بطريق القسمة علي اجناسها وانواعها، وبطريق التشريح علي جميع اعضاءها، فانه اذا كان عالما بذلك امكنه اذا سءل عن وجود عرض ما لنوع من الانواع او لجنس من الاجناس ان يجيب بالطبيعة العامة التي هي السبب في وجود ذلك العرض لذلك النوع او الجنس. مثال ذلك ان الانسان اذا تقدم فعلم بطريق القسمة ان المغتذي منه حساس ومنه غير حساس، ثم سءل: لم كان الحيوان ينمي؟ اجاب: بالطبيعة الكلية التي هي السبب في وجود النمو للحيوان، فقال لانه متغذ ولم يقل لانه حيوان، وكذلك يعرض له اذا سءل عن لاحق ما لنوع من الانواع وكان عارفا بالطبيعة الكلية التي هي السبب في وجود ذلك اللاحق لذلك النوع من قبل التقسيم. مثل ان يسءل: لم صار الديك متفرق الجناح، فيقال: لانه طاءر، او: لم صار الانسان متنفسا؟ فيقال: لانه حيوان سيار ذو دم. وربما لم تظهر لنا الطبيعة الكلية التي هي السبب في ذلك العرض المسءول عنه بطريق التقسيم، لكن يكون قد ظهر لنا من قبل التشريح عرض عام ينبءنا عن تلك الطبيعة فنقيمه مقام تلك الطبيعة. مثال ذلك انا قد وقفنا بالتشريح علي ان ما كان من الحيوان له قرون فله كرش وليس له اسنان في الفك الاعلي، فاذا سءلنا مثلا: لم كان الايل له قرون؟ قلنا: لان له كرشا وليس له اسنان في الفك الاعلي؛ وكذلك لما وقفنا بالتشريح علي ان كل حيوان طويل العمر صغير المرارة بالاضافة الي جسمه، فاذا سءلنا مثلا: لم صار الانسان طويل العمر؟ قلنا: لانه صغير المرارة. وربما كانت الطبيعة والجنس الذي وقفنا عليه من التقسيم ليست واحدا الا بالتناسب، مثل مناسبة العظام للشكوك وللخزف في الحيوان الخزفي. 

   [القول في ان المساءل تكون واحدة مع وحدة الحد الاوسط]

 قال : وتكون المساءل واحدة متي كان السبب الماخوذ فيها حدا اوسط واحدا فربما كان واحدا بالنوع، وربما كان واحدا بالجنس. مثل ان يسال ساءل: لم يحدث الصدي؟ ولم يحدث قوس قزح، ولم يري الانسان صورته في الجسم الصقيل؟ فان السبب في هذه المساءل واحد بالجنس وهو الانعكاس، لكن سبب الصدي هو انعكاس الهواء، وسبب قوس قزح هو انعكاس الضوء، وسبب الرءية في المراة الصقيلة انعكاس البصر. قال : وقد تكون مسءلة واحدة تبين باوساط كثيرة اذا كان بعضها سببا لبعض، وكان المتقدم منها يعطي ابدا في جواب السءال بلم عن المتاخر الي ان يترقي السءال الي السبب الاول فيها الذي هو علة لجميعها. مثال ذلك ان يقال: لم صار النيل يكثر جريه في اخر الشهر؟ فيقال في جواب ذلك: لان هذا الوقت شبيه بوقت الشتاء، فيقال: ولم صار هذا الوقت شبيها بوقت الشتاء؟ فيقال: لا محاق ضوء القمر فيه، فيقال: ولم يمحق ضوءه؟ فيقال: لاجتماعه مع الشمس؟ فان اجتماعه مع الشمس هي العلة الاولي لهذه العلل، وجرية النيل في اخر الشهر هو المعلول الاخير، وما بينهما معلول وعلة. 

  

 قال : وقد يتشكك الانسان في العلة الماخوذة حدا اوسط، وفي المعلول الذي هو الطرف الاكبر، ويقول: هل كما يمكننا ان نبين الشء من قبل علته، كذلك يمكننا ان نبين وجود العلة من قبل المعلول، وذلك بان يكون كل واحد منهما يلزم صاحبه ويوجد بوجوده؟ مثال ذلك: هل كما انه اذا وجدنا جمود اللبن للشجر وجدنا انتثار الورق له؟ كذلك ايضا اذا وجدنا انتثار الورق وجدنا جمود اللبن؟ وكما انه اذا وجدنا قيام الارض بين الشمس والقمر وجدنا الكسوف؟ كذلك اذا وجدنا الكسوف وجدنا قيام الارض بينه وبين الشمس؟ فنقول : اما انه ان لم يكن للشء الواحد اكثر من علة واحدة، وكان الشء لا يمكن ان يوجد من دون علته، فقد يبين كل واحد منهما بصاحبه؛ لكن اذا بين المعلول بالعلة كان ذلك برهانا يعطي السبب والوجود، واذا بين العلة بالمعلول كان ذلك برهانا يعطي الوجود فقط، بمنزلة ما يبين انتشار الورق من قبل جمود اللبن، وجمود اللبن من قبل انتشار الورق. واما ان كان للشء الواحد اكثر من علة واحدة فليس يلزم ان يبين وجود العلة من قبل وجود المعلول. مثال ذلك انه ان بين مبين ان ا موجودة لج بوسط اكثر من واحد اعني د وه ، فهو بين انه متي وجدت واحدة من د وه وجدت ا ، وانه ليس يلزم متي وجدت ا ان توجد د او ه لان ا اعم من كل واحدة منهما، واذا وجد الاعم لم يلزم ان يوجد الاخص؛ لكن يبين الامر في هذا مما تقدم، وذلك انه قد قيل ان من شرط البراهين ان تكون المقدمات الماخوذة كلية ومحمولة من طريق ما هو. واذا كان ذلك  كذلك وجب ان يكون الحد الاوسط خاصا بالموضوع او مساويا له، وكذلك الاعظم مع الاوسط، فتنعكس العلة والمعلول ضرورة في امثال هذه البراهين. والعلة التي بهذه الصفة فليس يمكن ان تكون الا علة واحدة لانها حد للشء، والحد ليس يمكن فيه ان يكون اكثر من واحد اذ كان هو المنبء عن ذات واحدة، والمنبء عن ذات الشء الواحد يجب ان يكون واحدا، مثل قيام الارض في الوسط بين الشمس والقمر الذي هو حد الكسوف، ومثل جمود اللبن للشجر الذي هو حد انتشار الورق. 

   [القول في امكانية انتاج علل مختلفة معلولا واحدا]

 فان لم يكن الوسط علة ذاتية، فقد يمكن ان يكون للشء اكثر من علة واحدة، وان يوجد المعلول ولا توجد العلة. مثال ذلك ان العلة الذاتية فيما هو طويل العمر انما هو صغر المرارة، واما الحرارة والرطوبة فلعلة اخري موجودة للحيوان وغير الحيوان. لكن ينبغي ان تتوقي امثال هذه الاوساط في البراهين فانها ليست عللا محققة، ولا البراهين المءلفة من هذه الاشياء هي براهين محققة بل مظنون انها براهين من غير ان تكون كذلك، اذ كان قد يوجد المعلول ولا توجد العلة. ولكون الحد الاوسط في امثال هذه البراهين المحققة من جهة انه ذاتي هو من طبيعة الجنس الذي تنظر فيه تلك البراهين، لزم ان كان ذلك الجنس مقولا بتناسب ان يكون الحد الاوسط فيه مقولا بتناسب؛ وكذلك ان كان الجنس بتواطء كان الحد الاوسط بتواطء. فمثال الاشياء المقولة بتناسب ان يقال: لم صارت الاشياء المتناسبة اذا بدلت تكون متناسبة؟ فيقال: لان اضعافها توجد بالشرط المفروض في الاشياء المتناسبة. وليس الشبيه الذي يقال علي الالوان وعلي الاشكال بواحد بالنسبة بل انما هو واحد باللفظ فقط، فان التشابه في الالوان هو ان يكون تحريكها البصر بقدر واحد، وفي الاشكال هو ان تكون الاضلاع متناسبة والزوايا متساوية. وهذا هو الفرق بين الشء المقول باشتراك والمقول بتناسب، اعني ان المقولة باشتراك توجد حدودها مختلفة غير متحدة، والمقولة بتناسب توجد حدودها واحدة بالتناسب. وبالجملة فينبغي ان تءخذ الحدود الثلاثة في البرهان متساوية بعضها لبعض، اعني العلة والمعلول والشء الذي له العلة وهو الموضوع، فان اخذ الموضوع اخص من الحد الاوسط، والحد الاوسط اخص من الاكبر، لم يكن الحمل علي طريق الكل الذي اشترط في اول هذا الكتاب. ومعلوم ان هذا البرهان هو البرهان الذي هو حد تام بالقوة. 

   [القول في ان العلة القريبة هي العلة الحقيقة]

 

 ومعلوم ان هذا البرهان انما يكون بالسبب القريب، فان كانت للشء اسباب كثيرة وبعضها اقرب من بعض، فالسبب القريب منها هو القريب من المحمول في المطلوب لا من الموضوع، اذ كان الحد الاوسط انما هو حد للطرف الاعظم الذي هو المحمول في المطلوب او جزء حد. قلت: وتبين من هذا ان ارسطو يري ان من شرط البرهان المطلق ان يكون الحد الاوسط فيه للطرف الاكبر ولا بد، وانه ضروري فيه. فاعلم ذلك وهو الذي لا يصح غيره. 

   [القول في ادراك مبادء البرهان]

 قال : فقد تكلمنا في القياس والبرهان، ما كل واحد منهما، وباي شروط وخواص يتم كل واحد منهما، ومن البين ان العلم باحدهما متعلق بالعلم الاخر، وانهما يجريان مجري شء واحد. قال : فاما من اين يقع لنا العلم بمبادء البرهان التي هي المقدمات الاول، وكيف يقع، وباي قوة تدرك هذه المقدمات، فذلك يظهر اذا تقدمنا فوضعنا ان العلم بالبرهان لا يمكن ان يحصل الا بان تعلم مبادءه التي هي المقدمات الغير ذوات اوساط، وذلك ايضا بعد ان تقدم في ذلك ما يجب من التشكيك. فنقول : اتري القوة التي بها يعلم الشء بالبرهان هي القوة بعينها التي بها تعلم مبادء البرهان ام هي غيرها؟ واتري مبادء البرهان والاشياء التي تعلم بالبرهان كلاهما يعلمان بالبرهان ام احدهما يعلم بالبرهان والاخر له قوة اخري يعلم بها؟ ومبدا النظر ان نفحص اولا: هل هذه المعقولات الاول التي هي لنا صور وملكات هي حاصلة لنا من اول وجودنا لكنا كانا ناسون لها وغير ذاكرين؟ ام هي حادثة فينا بعد ان لم تكن؟ لكن كونها حاصلة لنا من اول الامر ونحن ناسون لها يلحقه امر شنيع، وهو ان نكون مقتنين لعلوم اشد تحصيلا واوثق من علوم البرهان ونحن ناسون لها؛ لكن ان وضعنا استفادتنا اياها انما يكون باخرة، فكيف يصح هذا الوضع مع وضعنا ان كل ما نعلمه ونتعلمه انما يكون بمعرفة متقدمة؟ فيلزم علي هذا ان تكون مبادء البرهان تبين ببرهان وذلك مستحيل. فنقول : ان هذه المبادء انما تحصل لنا عن قوة واستعداد موجود فينا، شان تلك  القوة وذلك الاستعداد ان تحصل عنه تلك المبادء وهذه القوة في الشرف دون الشء الحاصل لها بالفعل التي هي المبادء. وهذه القوة هي موجودة في جميع الحيوان وذلك ان في كل حيوان قوة الحس، لكن الحيوان الذي فيه قوة الحس ينقسم قسمين: فمنه ما يثبت له الشء الذي يحسه بعد انقضاء الحس وهذا هو الحيوان المتخيل، ومنه ما لا يثبت له وهو الغير متخيل. والذي يثبت له: منه ما يثبت له ثباتا تاما، ومنه ما ليس يثبت له ثباتا تاما؛ والذي يثبت له ثباتا تاما يعرض له عندما تتكرر الصور عليه ينتزع منها التشابه الذي يكون بينها، ومن هذا التشابه يحصل المعقول الكلي للنفس. وهذا التشابه انما تقتنيه القوة الذاكرة من المتخيلة اذ كانت هذه القوة هي التي تقتني معني الشء المحسوس مجردا من الشبح، وذلك عند تكرار المعني عليها دفعات كثيرة في اشخاص كثيرة. ولما كانت قوة التخيل والذكر انما تقتني المعني من الحس كان استعداد هاتين القوتين في الانسان من قوة الحس. فان كان الكلي الحاصل ماخوذا من الامور الارادية كانت المعقولات الحاصلة منه مبدا للامور العملية، وان كان ماخوذا من الامور الموجودة كان مبدا للعلوم النظرية. واذا كان الامر هكذا فليست هذه الكلمات من المعقولات حاصلة لنا من اول الامر، ولا نحن مستفيدون لها من ملكات هي اشرف، ولا من علوم اثبت منها، لكن انما تحدث لنا عن تكرار الحس مرة بعد مرة في اشخاص كثيرة. مثل ما يعرض في الجهاد عندما ينحزم الصف بانهزام المجاهدين ان يعود واحد فيقف ثم ثان، ثم ثالث حتي يكمل الصف. وهكذا حال حدوث الكلي عن الحس، فانه اذا اقترن الي هذا الاحساس احساس ثان والي الثاني ثالث حدث الامر الكلي، ولذلك كان حدوثه علي وجه الاستقراء للجزءيات. فعلي هذا الوجه هو حدوث الكلي عن الحواس. قال : والقوي الذهنية التي بها نصدق تنقسم: فمنها ما تصدق تارة ويكذب تارة بمنزلة قوي الظن والفكر، ومنها ما يصدق داءما بمنزلة العلم الحاصل عن البرهان والعقل الذي هو المقدمات الاول. وليس جنس اخر من المدركات احق بالصدق من العلم الا العلم الحاصل عن المقدمات الحاصلة عن العقل، ولذلك كانت مبادء البرهان اكثر في باب التصديق من العلم الحاصل بالبرهان؛ فاما المبادء فلا تعلم بالبرهان ولكنها تعلم بالعقل اذ كان ليس ها هنا شء يدرك به ما هو اكثر تحقيقا من البرهان  الا العقل، ولذلك كان العقل مبدا المبادء. وجميع هذه القوي عندما تحصل الشء الذي هي قوية عليه هي علي مثال واحد، اعني قوة العلم للمعلوم وقوة العقل للمبادء. وهنا انقضي تلخيص هذه المقالة الثانية من معاني « كتاب البرهان » لارسطوطاليس، وتم بتمامها البرهان. والحمد لله علي ذلك كثيرا كما هو اهله.  