

  Averroes, Talḫīṣ kitāb alkaun walfasād (تلخيص كتاب الكون والفساد).

  المقالة الاولي

 ان الذي تضمنته هذه المقالة هو منحصر في ثماني جمل : الجملة الاولي : في غرض الكتاب وذكر الاشياء التي يتضمن الفحص عنها . الجملة الثانية : في تعريف مذاهب القدماء في الكون والاستحالة ومن يمكنه من القدماء بحسب رايه في مبادء الكون والفساد ان يفرق بين الكون والاستحالة ومن لا يمكنه ذلك وتعريف من سلك في ذلك ما يلزم عن اصله ومن لم يسلك في ذلك اللازم من اصوله . الجملة الثالثة : في الفحص عن وجود الكون والفساد في الجوهر وهو الكون والفساد باطلاق ، وان كان موجودا فعلي اي جهة وجوده ، هل علي جهة الاجتماع والافتراق او علي جهة اخري . الجملة الرابعة : في الفرق بين الكون والفساد وبين الاستحالة . الجملة الخاسمة : في تعريف حركة النمو وكيف ينمو النامي وبماذا ينمو . الجملة السادسة : في تعريف المماسة والاشياء المتماسة . الجملة السابعة : في التعريف الانفعال والفعل وطبيعة الاشياء الفاعلة والمنفعلة . الجملة الثامنة : في معرفة الاختلاط والاشياء المختلطة . 

  الجملة الاولي

 [] قال : ان الغرض الذي قصد اليه هاهنا والامر الواجب هو تلخيص الاسباب العامة لجميع ما يكون ويفسد بالطبع وتلخيص اسباب النمو والاستحالة ايضا وتعريف ما كل واحد منهما وهل ينبغي ان يعتقد ان الاستحالة والتكون شء واحد او هما طبيعتان كما ان اسميهما مفترقان .

  الجملة الثانية

 قال : ان اعتقاد القدماء في الكون المطلق والفساد والاستحالة يوجد علي مذهبين : احدهما مذهب من يعتقد ان الكون المطلق استحالة والثاني مذهب من يعتقد ان الكون المطلق غير الاستحالة . فاما من قال منهم بان الكل شء واحد وان الاشياء كلها انما تتكون عن شء واحد ، فقد يضطره الامر الي ان يقول ان الكون المطلق والاستحالة هما شء واحد . والسبب في ذلك ان الموضوع لجميع التغايير عند هءلاء هو شء واحد بالفعل ومشار اليه غير متغير .  واما من جعل العناصر والاسطقسات اكثر من واحد مثل ابن دقليس وانكساغورش ولوقيس وديمقراطيس فانه يلزمهم ان يقولوا ان الكون هو غير الاستحالة لانه يجب ان يكون الكون باجتماع الاسطقسات والفساد بافتراقها والاستحالة شء غير الاجتماع والافتراق . فاما ابن دقليس فانه كان يقول ان الاسطقسات ستة ، اثنان محركان وهما العداوة والمحبة واربعة متحركة وهي الارض والماء والهواء والنار . واما انكساغورش ولوقيس وديمقراطيس فانهم كانوا يقولون ان الاسطقسات غير متناهية . واما انكساغورش فكان يضع التي بهذه الصفة هي الاجسام المتشابهة الاجزاء وهي التي يسمي الكل منها والجزء باسم واحد بعينه مثل اللحم والمخ والخشب . واما ديمقراطس ولو قيس فانهما يريان ان التي بهذه الصفة هي اجسام غير متجزءة وانها غير متناهية في عددها واشكالها وان الاجسام المركبة من هذه انما تختلف لمكان اختلاف الاجزاء التي تتركب منها من قبل ثلاثة اشياء : الشكل والوضع والترتيب .  وال انكساغورش يخالفون ال ابن دقليس ، وذلك ان ابن دلقيس يري ان الاجسام المتشابهة الاجزاء هي مركبة من الاسطقسات الاربعة التي هي الهواء والنار والماء والارض . واما ال انكساغورش فيرون ان هذه الاجسام الاربعة مركبة من المتشابهة الاجزاء . وكل هءلاء كما قلنا قد كان يجب عليهم بحسب هذا الراي في الاسطقسات ان يقول ان الكون المطلق غير الاستحالة ، الا ان بعضهم لزم في ذلك اصله وبعضهم لم يلزم في ذلك اصله ، مثل انكساغورش وابن دقليس . فاما انكساغورش فلم يلزم اصله لانه يسمي التكون والفساد المطلق استحالة . واما ابن دقليس فلما كان يضع ان الكون انما هو باجتماع الاسطقسات الاربعة من المحبة والفساد بافتراقها عن البغضة ، وكان يضع ان هذه الاسطقسات غير متغيرة بعضها الي بعض وان فصولها التي هي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وغير ذلك من الكيفيات التي تعرض فيها الاستحالة باقية باعينها، فهو بين انه لا يوجد علي مذهبه استحالة ، اذ كانت الاستحالة انما هي في هذه الفصول .  وايضا فلما كان يري انه لا يمكن ان يكون من الماء نار ولا من الارض ماء وبالجملة انه لا يكون واحد من هذه الاجسام الاربعة عن صاحبه علي طريق الكون والفاسد المطلق ، فقد يجب ضرورة الا يكون من الابيض اسود ولا من الصلب لين وهذه هي الاستحالة . وانما كان ذلك واجبا لانه اذا لم تتغير الاسطقسات بعضها الي بعض لم يكن هنالك موضوع واحد يقبل الضدين ، سواء كانت تلك المضادة في الاستحالة او كانت في الجوهر ، فانه واجب ان كون لكل تغير موضوع سواء كان التغير في الجوهر او في الكم اعني النمو والنقص او في الكيف اعني الاستحالة . ولذلك متي انزلنا موضوعا فهنالك ضرورة تغير ومتي انزلنا تغيرا فهنالك ضرورة موضوع . وليس لقاءل ان يقول ان الموضوع في الاستحالة هو غير الموضوع في الجوهر . فكيف يلزم اذا رفعنا الموضوع في الجوهر ان نرفع الموضوع في الاستحالة ؟ فان موضوع الاستحالة انما صار موضوعا لها من جهة الموضوع في الجوهر . ولذلك الزم ارسطو في الاستحالة ما الزم في الجوهر .  
 [] فمن هذا يظهر ان ابن دقليس لا يقدر ان يقول بالفرق بين الكون المطلق والاستحالة . وقد يظهر كما يقول ارسطو ان قول هذا الرجل مناقض لما يوجد عيانا ومناقض بعضه لبعض . اما مناقضته للحس فمن قبل انه ليس يتكون عنده واحد من الاسطقسات الاربعة عن اخر منها ، بل كل شء يكون من هذه ولا تتكون هذه بعضها من بعض . واما التناقض الذي يوجد في اقواله فانه لما كان يقول انه ليس لشء من الاشياء طبيعة وانما هو اختلاط فقط او افتراق فقط وان الكون لاجزاء العالم انما يكون من ذلك الشء الواحد المختلط عندما تتميز منه الاشياء وتفترق بفصول تخصها واثار ما ، حتي يكون الواحد منها نارا بانه حار يابس والاخر ارضا بانه بارد يابس والاخر شمسا ، كما يقول هو ، بانه شء حار ابيض ، وذلك اذا غلبت العداوة المحبة . والفساد للعالم يكون ايضا بان تجتمع ايضا اجزاءه من بعد هذا الافتراق فيصير واحدا اذا غلبت المحبة . .  فبين انه يلزم عن ذلك ان تكون الاسطقسات بعضها عن بعض لان التكون والفساد لها ليس شيءا اكثر من خلعها الفصول الموجودة لها بعد الوجود ووجودها بعد العدم . وذلك شء لزم ان يعرض اذا تكونت بالافتراق من ذلك الواحد ويفسد بالاجتماع لذلك الواحد . فان الافتراق ليس هو شيءا غير حدوث فصولها والاجتماع ليس شيءا اكثر من خلع تلك الفصول . فلذلك صار قوله ان هذه الاسطقسات لا تتكون بعضها من بعض وقوله انها تعود شيءا واحدا وتتكون من شء واحد متناقض . وذلك انه لا يمكن ان يقال في هذه انها تصير شيءا واحدا وتلك الفصول موجودة لها بالفعل . 
 [] فمن هذا يظهر ان اقاويل هذا الرجل من هذا الوجه متناقضة وايضا ما هو خفي من قوله هل يعتقد ان هذه الاسطقسات هي اواءل لذلك الشء الواحد ام ذلك الشء الواحد هو اول لهذه الاسطقسات . فانه ان كان وجودها في ذلك الواحد الذي يجتمع اليه مما بالقوة علي انها تتكون منه وهو لها كهيولي وموضوع ، فالواحد اولي ان يكون مبدا لها من ان تكون هي مبدا له . وان كان وجودها فيه بالفعل وهو واحد بالتركيب فهي احري بان تكون مبدا له واحري ان تكون متقدمة بالطبع . فقد تبين من هذا القول مذاهب القدماء في الكون والاستحالة ومن لزم اصوله في الفرق بينهما ومن لم يلزمها . 

  الجملة الثالثة

 وهذه الجملة فيها ثلاثة فصول : الفصل الاول : يخبر فيه عن الاشياء التي ينبغي ان تعلم من امر الكون المطلق والفساد المطلق ومن الحركات الاخر مثل النمو والاستحالة وساءر الاشياء المشتركة لهذه التغايير ، مثل الفعل والانفعال والمماسة والاختلاط ، ويعرف مقدار ما قاله القدماء في ذلك ومن قصر فيما اعطي من فصول هذه الاشياء ، ومن اعطي من ذلك شيءا فعلي اي جهة اعطاه . الفصل الثاني : يحل فيه الشكوك التي يظن بها ان الكون والفساد اجتماع وافتراق ، وان بهذا الوجه يخالف الاستحالة ، وهي الحجج التي جرت العادة ان يستعملها القاءلون بالجزء الذي لا يتجزا ، ويعرف ان اعتقاد وجود اشياء غير منقسمة وعدم اعتقاده ليس بيسير فيما يلزم من ذلك في هذه الامور ويقايس بين راي من يعتقد ان الغير منقسمة هي السطوح وبين من يقول انها اجسام . الفصل الثالث : يفحص فيه عن الاشياء التي يجب ان يفحص عنها في الكون المطلق اعني هل هو موجود ، وان كان موجودا فعلي اي جهة وجوده . 

  الفصل الاول

 [] قال : وقد يجب ان نتكلم في امر التكون المطلق والفساد المطلق . اما اولا فهل هما موجودان ام ليسا بموجودين ، وان كانا موجودين فعلي اي جهة وجودهما . وكذلك ينبغي ان نفحص عن هذين المعنيين في الحركات الاخر البسيطة مثل النمو والاستحالة . وذلك ان ما قاله القدماء في ذلك يوجد علي احد وجهين : اما انهم تكلموا من هذه الاشياء في البعض ، واما انهم تكلموا بكلام غير صواب ، واما انهم جمعوا الامرين . 
 [] مثال ذلك افلاطون فانه لم يبحث عن كيفية كل تكون وانما تكلم في كيفية تكون الاسطقسات بعضها من بعض ، اعني البساءط ، لا في تكون المركبات عنها ، مثل تكون اللحم والعظم ، ولم يتكلم ايضا لا في الاستحالة ولا في النمو باي وجه يكونان في الامور . وبالجملة فانه لا يوجد احد من القدماء له في جميع هذه الاشياء قول ، اعني في الكون والفساد والاستحالة والاشياء المشتركة لها التي هي الفعل والانفعال والاختلاط والمماسة الا ما يمكن ان يعرفه الجمهور منها وما يمكن ان يعرف من ذلك في بادء الامر مثل قولهم ان النمو انما يكون بان يتصل الشبيه بشبيهه ، ما خلا ديمقراطيس ولوقيس . فانهم راموا ان يعطوا لهذه الاشياء فصولا تتميز بها بعضها عن بعض . وذلك ان هذين قالا ان مبدا الاشياء هي الاجسام الغير منقسمة الغير متناهية من قبل العدد والشكل .  وان الكون والفساد يعرض باجتماع هذه وافتراقها ، واما الاستحالة فباختلافها بالترتيب والوضع . قالوا : وذلك انه يعرض للكيفيات ان تختلف من قبل هذين او احدهما . ومثال ذلك الهجاء والمديح فانهما كيفيتان مختلفتان وهي تتركب من حروف واحدة وانما تختلف بترتيبها . قالوا : وهذا هو السبب في ان كان كل تخيل حقا وفي ان كان يعرض ان يري في الشء الواحد بعينه احوال متضادة وغير متناهية وهي كلها حق . وذلك ان الوضع والترتيب لما كان لا يتناهي في الشء الواحد بعينه من قبل اختلافه في نفسه ومن قبل اختلاف نظر الناظرين اليه امكن عندهم ان يري الانسان الشء الواحد بعينه ابيض ويراه الاخر اسود او متحركا ويراه الاخر ساكنا . كل ذلك حق لان طبيعة الكيفيات ليست شيءا اكثر من تبديل الوضع والترتيب . ولما كانا هذان الشيءان يختلفان باختلاف الناظرين اليه لاختلاف الجهات ، فقد يعرض ان يري الشء الواحد بعينه واحد ساكنا ويراه الاخر متحركا ، وكلا الرءيتين حق وليس للون عندهم ولا لساءر الكيفيات طبيعة غير هذه . وبالجملة فانهم انما احتجوا لهذا الراي في الاستحالة لما كانوا يعتقدون ان كل تخيل حق . 

  الفصل الثاني

 [] قال : ولما كان اكثر الناس يعتقدون ان التكون شء والاستحالة شء غيره وان الاجسام تكون وتفسد علي جهة الاجتماع والافتراق وتستحيل من قبل انها تتغير في الاعراض اللاحقة لها ، فقد يجب ان نفحص عن الشكوك والاقاويل التي تتضاد في ذلك . فانه ان وضع واضع ان التكون يكون بالاجتماع والافتراق ، لزم عن ذلك وجود الاجزاء التي لا تتجزا . وقد عددت المحالات التي تلزم عن وجود اجزاء لا تتجزا في السادسة من السماع والثالثة من السماء والعالم . وان قلنا ان الكون والفساد ليس هو اجتماعا وافتراقا ، عسر علينا ان ناتي بالفرق بين الكون والاستحالة . 
 [] ومبدا الفحص عن ذلك هو هل الموجودات الطبيعية تتكون وتستحيل وتنمو ويلحقها اضداد هذه من جهة ان مبادءها اعظام غير منقسمة ام ليس يتغير شء من قبل وجود عظم غير منقسم . وذلك ان الفرق بين الاعتقادات اللازمة في هذه الاشياء عن هذين ليس بيسير . وايضا ان كانت المبادء اعظاما غير منقسمة فهل هي اجسام علي مذهب ديمقراطيس ولوقيس ، او سطوح علي ما يقل في طيماوس . فان كلا الرايين وان كان يلزمهما محلات كثيرة علي ما سلف ، فان اقنع القولين هو راي ديمقراطيس ولوقيس .  وذلك ان هءلاء قد يمكنهم ان يوفوا سببا للاستحالة من قبل الاعظام التي لا تنقسم وذلك من جهة الوضع والترتيب كما قلنا . واما من يعتقد ان هذه الاسطقسات هي سطوح فليس يمكنهم ان يقولوا في امر الاستحالة شيءا . وذلك ان الذي يمكنهم ان يقولوا انه تولد عن السطوح انما هو الجسم فقط لا غير ذلك من الاعراض الموجودة في الجسم التي فيها الاستحالة . والسبب في ان ديمقراطيس ومن قال بقوله امكنه ان ياتي بفصول في هذه الاشياء بحسب مذهبه في المبادء ولم يمكن ذلك افلاطون ان اولاءك جعلوا نظرهم في الطبيعيات من امور طبيعية ومناسبة وافلاطون جعل نظره من امور غير مناسبة بل من امور عرضية . 
 [] وذلك بين مما احتج به كل واحد لمذهبه . وذلك ان افلاطون كان يحتج لانه يجب ان تكون هاهنا سطوح غير منقسمة بوجود المثلث . وذلك ان السطوح كلها تنقسم اليه وليس ينقسم هو الي سطح اخر وانما ينقسم الي مثلثات ، واذا كان ذلك كذلك فهو اول السطوح . وهو بين ان هذه مقدمات تعاليمية فانه ليس يجب ان يكون اول السطوح هو اول الاجسام .  واما ما احتج به القاءلون بالاجزاء التي لا تتجزا ففيه موضع شك وهي ماخوذة من مقدمات طبيعية . وذلك انهم قالوا ان كان الجسم يمكن ان ينقسم بكليته ، اي كل نقطة فيه من النقط التي هي غير متناهية ، يمكن ان ينقسم عليها علي حد سواء ولم تختص بذلك نقطة دون نقطة . فاذا انزلنا انه قد انقسم معا بالفعل علي هذه النقط كلها التي لا نهاية لها فليس يعرض عن ذلك محال ، فان هذا الانزال وان كان كاذبا فهو كاذب ممكن والممكن لا يعرض عن وضعه موجودا بالفعل محال ، كما يعرض عن الكاذب الممتنع . مثال ذلك انه لو انزلنا ان حب الخردل يمكن ان ينقسم الي الف الف الف جزء مما لا يمكن احد او لا يقدر علي ان يقسمها لم يكن عدم القدرة علي ذلك مما يبطل طبيعة هذا الامكان ولا مما يوجب ان يكون انزالها منقسمة الي هذه الالاف كذبا ممتنعا . واذا فرضنا الجسم منقسما بكليته معا ، اي منقسما علي اشياء غير متناهية معا ، فلا يخلو ان ينقسم الي اعظام غير منقسمة او الي اعظام منقسمة او نقط او الي اعراض من اعراضه او ينقسم الي لا شء .  وكونه منقسما الي اعظام منقسمة مناقض لقولنا انه منقسم بكليته وانه منقسم علي كل نقطة ، لانه يبقي فيه شء منقسم وهو تلك الاعظام ، ولو انزلنا تلك الاعظام من الصغر بمنزلة النشارة التي ينقسم اليها الجسم المنشور . وايضا انه يلزم ان يوجد في الشء المتناهي اعظام منقسمة غير متناهية بالفعل وذلك كله محال . وان انزلنا انه ينقسم الي نقط ويتركب عنها لم يحدث من ذلك عظم . وذلك ان النقط من شانها ان تنطبق بعضها علي بعض حتي تكون نقطة واحدة . وايضا فمما يدل ان النقط لا تزيد في العظم ولا تنقص منه انا متي قسمنا العظم بنقطتين او ثلاث ثم ركبناه فليس يصير العظم اصغر مما كان ولا اعظم . واذا لم يكن لها تاثير في الصغر ولا في العظم فيجب عن ذلك الا تحدث عظما . وايضا فان النقط يجب ان تتحرك قبل ان يتركب منها العظم حتي تتلاقي وتتماس . والمتلاقي والمتماس منقسم علي ما تبين في السادسة من السماع .  وان كان انما ينقسم الي غير شء فالعظم يتركب من غير عظم . وكذلك وان انقسم الي اعراض موجودة مثل وان ينقسم الي الانفصلات التي تحدثها النقط كان العظم ايضا مءلفا من غير عظم . واذا بطلت هذه الوجوه فواجب ان كان العظم منقسما بكليته معا ان يكون منقسما الي اجزاء لا تتجزا . فهذه هي الاشياء التي يحتج بها من يضع عظما غير منقسم . والمحالات التي تلزم وجود اعظام غير منقسمة قد فرغ ايضا من ذكرها . فينبغي ان يقال هاهنا في حل هذا الشك ومن اين دخلت عليهم الشبهة في هذا الاستدلال . 
 [] فنقول انا لسنا ندفع انقسام الجسم بكليته والي غير نهاية من جميع الوجوه ، لكن هو عندنا ممكن من جهة وغير ممكن من جهة . اما الجهة التي هو عندنا بها ممكن فهو الانقسام بالقوة لا الانقسام بالفعل الذي يكون علي جميع النقط التي فيه معا . فانه لو كان ذلك كذلك للزم ضرورة ان ينحل الجسم الي النقط او الي لا شء ، او يسلمون ان الاعظام الغير منقسمة هي النقط . وليس يلزم اذا كان منقسما بكليته بالقوة ، اعني علي كل نقطة ، ان يكون منقسما بالفعل كما توهموا . وذلك انه ليس يلزم اذا كانت كل نقطة في الجسم فهي قابلة للانقسام علي حد سواء ان تكون كلها قابلة للانقسام معا وان يكون الجسم منقسما عليها معا .  وان كان منقسما علي كل واحدة منها علي حد سواء كما ان الانسان ليس يلزم من قولنا فيه انه قابل لجميع العلوم ان يكون قابلا لها معا . وذلك ان ما يصدق علي الشء منفردا فليس يصدق عليه مركبا علي ما قيل في كتاب سوفسطيقي . وهذه المغالطة هي من هذا الموضع . وانما كان يمكن ان ينقسم علي كل النقط معا لو كانت نقطة تلقي نقطة . وقد تبين انه لا تلاقي نقطة نقطة في السادسة من السماع . ولذلك ما نري انه متي قسمنا العظم علي نقطة انه لا يمكن ان يقع الانقسام علي النقطة التي تلي تلك النقطة وقد كان ذلك ممكنا فيها قبل ان يقع الانقسام علي هذه كما كان ممكنا في النقطة التي وقع عليها الانقسام . فلما وقع الانقسام في الاولي تعذر امكان الانقسام في التي تليها . فمتي اخذنا نقطة واحدة امكن ان ينقسم بها العظم في اي موضع شءنا . فاذا قسمنا بها العظم في موضع ما ، لم يمكن ان نقسمه بنقطة ثانية في اي موضع شءنا اذ كان لا يمكن ان نقسمه علي نقطة تالية لتلك النقطة .  واذ قد تبين من هذا القول بطلان ما استدلوا به علي وجود اعظام غير منقسمة وكان قد تبين فيما سلف بطلان هذا الراي نفسه ، فبين انه ان كان هاهنا تفريق وجمع ، فواجب الا يكون تفريق الي ما لا ينقسم ولا جمع مما لا ينقسم وان توهم ذلك من قبل قسمة الجسم بكليته انما كان يصح لو كانت نقطة تلي نقطة . 
 [] ونحن فلسنا ندفع ان كونا ما يكون بالاجتماع وفسادا ما يكون بالافتراق . فاما الكون المطلق والفساد المطلق فلا يمكن ان يكون من قبل الاجتماع والافتراق من اجل انه لا يمكن ان يكون من قبل الكم المتصل تغير في الجوهر ولا تغير في الكيف . وهذا هو الذي وقع لهم الخطا فيه اولا . بل انما التكون المطلق هو التغير للشء باسره من هذا المشار اليه الي هذا المشار اليه مثل ان يتغير هذا الماء المشار اليه هواء مشارا اليه . وهءلاء قد كانوا يظنون بمثل هذا انه استحالة . وبين هذا والاستحالة فرق . وذلك ان الموضوع للاستحالة شء ما موجود بالفعل ومشار اليه والموضوع للكون ليس موجودا بالفعل ولا مشارا اليه . ولذلك كان التغير في الجوهر كونا وفسادا وفي الاعراض التي تقال في موضوع استحالة . فاما افتراق الشء واجتماعه فهو مما يصير به الشء اسرع فسادا او ابطا . وذلك انه اذا انقسم الي اجزاء صغار سهل فساده ، واذا كان مجتمعا غير منقسم عسر فساده وسيبين هذا فيما بعد اكثر . 

  الفصل الثالث

 وهذا الفصل تبين فيه خمسة مطالب : المطلب الاول يبين فيه مماذا يكون التكون المطلق والي ماذا يكون الفساد المطلق ان كانا موجودين . الثاني : يذكر فيه شكا يلزم في وجود الشء الذي بالقوة الذي منه يكون الكون والفساد . الثالث : يفحص فيه عن سبب اتصال الكون في الموجودات ويعرف ان بالوقوف علي هذا السبب يوقف علي حل ذلك الشك . الرابع : يبين فيه كيف جرت العادة عندهم ان يقال في بعض الجواهر انها تكونت علي الاطلاق وفسدت علي الاطلاق ولا يقال ذلك في غيرها بل يقال انها تكونت من غير موجود ما وفسدت الي غير موجود ما . ويحل بذلك الشك الذي يعرض فيما اعطي من سبب اتصال الكون بان يكون الموجود ابدا يتكون عن موجود . الخامس : يبين فيه لم كانت الموجودات يقال فيها انها تتكون علي الاطلاق وبعضها يقال فيها انها تتكون شيءا ما لا علي الاطلاق . وهذان المطلبان الاخران راجعان الي مطلب واحد كما سيظهر عند وصولنا اليه . 

  المطلب الاول

 [] قال : واذ قد تبين انه لا يمكن ان يكون الكون باطلاق اجتماعا ولا الفساد تفرقا فينبغي ان ننظر هل هاهنا شء يتكون ويفسد علي الاطلاق ام ليس هاهنا شء يتكون ويفسد الا بطريق الاستحالة التي تعرض في شخص العرض الموجود في موضوع مشار اليه مثل تكون الصحيح مريضا والمريض صحيحا . وذلك انه ان كان هاهنا تكون علي الاطلاق وفساد علي الاطلاق فينبغي ان يكون لشخص الجوهر المشار اليه ، لا لشخص شء من الاشياء التي تقال في موضوع . وان كان لشخص الجوهر المشار اليه تكون فينبغي ان يكون مما ليس هو شخص الجوهر كما ان التكون للابيض انما يكون عما ليس هو ابيض ولا اسود . وذلك انه كما ان التكون الذي يقال فيه انه تكون ما يكون من لا شء ما لا عما ليس هو شيءا علي الاطلاق ، كذلك ما يتكون باطلاق يلزم ان يكون عما ليس هو باطلاق . وما ليس هو باطلاق يفهم علي احد وجهين اما لانه ليس جوهرا مشارا اليه وهو واحد من ساءر المقولات واما لانه ليس جوهرا مشارا اليه ولا واحدا مما هو تحت المقولات العشر لا كم ولا كيف ولا غير ذلك . وكيف ما فهمنا من ليس المطلق يلزم ان يكون المفهوم منه عدم المقولات العشر.  وذلك انه ان اردنا بما هو ليس باطلاق انه عدم الجوهر فبين انه يلزم عنه عدم ساءر المقولات والا يكون شء منها موجودا . والا كانت الاعراض مفارقة للجوهر اذ كانت توجد فيما ليس هو جوهرا . واذا كان ليس المطلق الذي منه الكون المطلق يدل علي عدم المقولات فنحن بين احد امرين : اما ان نضع ان العدم شء ما او نعتقد ان شيءا يكون من العدم المطلق . وقد لخص حل هذا الشك في المقالة الاولي من السماع الطبيعي وهو يضع ما قيل هنالك هاهنا . فيقول ان التكون المطلق يكون عن موجود بالقوة لا بالفعل وهو الذي يصدق عليه من جهة انه موجود ومن جهة انه غير موجود . وذلك انه غير موجود بالفعل موجود بالقوة . 

  المطلب الثاني

 ولما صح حل ذلك الشك من هذه الجهة قال انه يبقي في ذلك شك اخر حتي انه يعيد الشك الاول في وجود الكون المطلق من راس ، اعني هل هاهنا كون مطلق ام لا . 
 [] والشك هو هذا : وذلك انه ان كان هاهنا تكون مطلق وكان عما هو بالقوة موجود وليس هو بالفعل ، فهل لهذا الشء الموجود بالقوة شء من الاشياء الموجودة بالفعل كانك قلت واحد من مقولات العرض مثل ان يكون له بالفعل كم او كيف او غير ذلك من المقولات العشر او ليس له واحد من المقولات العشر بالفعل ، وانما هي له كلها بالقوة . فان كان له موجودا بالقوة جميع المقولات وليس فيه شء بالفعل منها ، لزم ان يطلب هل يمكن ان يفارق ما بالقوة ، وقد تبين استحالة ذلك . وايضا فانه يلزم عنه ان يكون موجود من غير موجود بالفعل وهو الشء الذي كان القدماء يهربون من تسليمه . وان كان واحدا بالفعل من مقولات العرض لزم ان توجد الاعراض مفارقة للجوهر . 

  المطلب الثالث

 [] قال : وقد يجب ان نبحث عن هذا المعني بعناية بالغة . والوقوف عليه يكون اذا وقفنا علي السبب الذي من اجله وجب ان يكون التكون داءما المطلق وغير المطلق . 
 [] قال : ولما كانت الاسباب التي في الكون سببين احدهما السبب المحرك والاخر الهيولاني ، فانا انما نطلب الوقوف علي هذه الاشياء هاهنا من قبل السبب الهيولاني . وذلك ان السبب المحرك صنفان : اما اول وعام واما غير اول ولا عام . فاما الاول العام لجميع المتحركة فقد تبين وجوده السماع . وذلك انه قد تبين هنالك ان هاهنا صنفين من المحركين احدهما غير متحرك الدهر كله بل محرك فقط ، والثاني متحرك عنه الدهر كله . فاما تلخيص جوهر هذين المحركين فمن شان الفلسفة الاولي . واما المحركات الغير الاول الجزءية الداءمة التحريك التي من قبلها ايضا صار الكون داءما فسيلخص فيما بعد .  
 [] واذا كان هذا هكذا فالقصد هاهنا انما هو اعطاء السبب الهيولاني الذي من قبله كان الكون والفساد داءما الي ان نتكلم بعد في الاسباب الجزءية الفاعلة لهذه الحال من الاتصال في الكون . وباعطاء هذا السبب الذي من جهة الهيولي ينحل الشك الذي تقدم وهو كيف يكون ما بالقوة عاريا مما بالفعل . 
 [] وقد ينبغي قبل ان ناتي بهذا السبب ان نذكر الشك الذي يلحق من قبل الموضوع في اتصال الكون . والشك هو هكذا : ان كان الفساد انما يفسد ويصير ما ليس هو بموجود ولا واحدة من المقولات العشر وكان المتكون يتكون من موجود متناه فقد يلزم ضرورة ان يبيد الكل ويخرب العالم لانه ليس لقاءل ان يقول انما دام التكون لان ما منه الكون ليس ينفد ولا يتم لانه غير متناه بالفعل . فان وجود شء غير متناه بالفعل قد تبين انه محال وان الممكن من وجود غير المتناهي انما هو بالقوة مثل القسمة التي توجد في الاعظام ، وذلك انها تنقسم ابدا داءما بنصفين . 
 [] وهذا الشك ينحل والشك المتقدم بان فساد الشء الواحد بعينه هو تكون لغيره . وذلك انه اذا كان فساد الفاسد كونا للكاءن وجب ضرورة الا ينقطع الكون وذلك بتعاقب الصور علي الموضوع الذي هو الهيولي . ووجب ايضا الا يتعري ذلك الشء الذي منه الكون المطلق الموجود بالقوة عن الشء الموجود بالفعل وهو الصورة . 

  المطلب الرابع

 [] قال : ويعرض في هذا الشك قد ينبغي ان ننظر فيه ، وهو انه اذا كان كون الجوهر فسادا لجوهر كيف يعرض ان يقال في بعض الاشياء التي فيها الكون في الجوهر والفساد في الجوهر انها تكونت لا باطلاق وفسدت لا باطلاق . فنقول ان هاهنا جهة من الجهات يدلون بها علي هذا المعني ، وذلك انه يشبه ان يكون ما يعرض من ذلك في كون الجواهر بعضها عن بعض شبيها بما يعرض من ذلك لكون الجوهر عند مقايسته بكون الاعراض . فكما انه يقال في كون الجوهر انه كون علي الاطلاق وكذلك في فساده ولا نقول ذلك في كون الاعراض وفسادها بل نقول كونا ما وفسادا ما لا كونا علي الاطلاق ولا فسادا علي الاطلاق . كذلك يشبه ان يعرض للجواهر بعضها مع بعض اذ كانت الجواهر التي تتغير بعضها الي بعض مختلفة من قبل ان بعضها تدل علي المشار اليه بالتقديم والتحقيق ، اعني الذي هو جوهر اول ومقصود بذاته وبعضها لا يدل علي مثل هذا المشار اليه بل انما يدل علي مشار متاخر في الجوهرية . مثال ذلك ان النار لما كانت تدل علي المشار اليه الموجود بالتحقيق عند برمنيدس اكثر من الارض ، سمي النار موجودة والارض غير موجودة . فعلي هذا النحو وما اشبهه يمكن ان يقال في مثل تكون النار من الارض انه كون مطلق وفي مثل تكون الارض من النار انه كون ما ، لا كون بالاطلاق . وهذه احدي الجهات التي منها يصح ان يقال في بعض الجواهر كاءنة باطلاق وفي بعضها لا . وذلك بحسب ما يعتقد فيها واحد واحد من الناس .  وانه لا يحل بصحة هذه الجهة من الاستعمال غلط من غلط في ذلك ، فاعتقد فيما وجوده اكمل انه انقص او فيما وجوده انقص انه اكمل . وليس المقصود هاهنا تصحيح قول برمنيدس ولا غيره وانما المقصود تصحيح هذه الجهة من الاستعمال . فهذا فرق واحد من حهة الصورة ، وفرق ثان من جهة الهيولي . وذلك ان اشخاص الجواهر التي الغالب علي تركيبها من العناصر الاربعة ما كان فصوله الضدية اقرب الي الوجود وادل علي المشار اليه فهي اكمل ايضا في الجوهرية من الاشخاص التي الغالب علي تركيبها من العناصر ما كان فصله اقرب الي العدم واقل دلالة علي المشار اليه . مثال ذلك ان فصل النار الذي هو الحرارة اقرب الي الوجود من فصل الماء الذي هو البرودة . وذلك ان البرودة بوجه ما هي عدم الحرارة . فالاشخاص التي الغالب علي تركيب اجزاءها النار هي اتم وجودا من التي الغالب علي تركيبها الارض والماء . فلذلك يمكن ان يقال في مثل هذه الاشياء اذا تكون الانقص من الاكمل انه للاكمل فساد مطلق وللانقص كون ما . وبالضد اذا تكون الاكمل من الانقص بل يمكن ان يقال في الاكمل اذا فسد الي الانقص انه فسد الي غير موجود ، وذا تكون الاكمل من الانقص انه تكون من غير موجود علي ما جرت عادة القدماء ان يستعملوه في مثل هذه الاكوان .  
 [] وقد يسبق الي ظن كثير من القدماء ان الكمال والنقصان في اشخاص الجوهر التي من قبلها يعرض لها هذا العرض انما هو من قبل تفاضلها في الاحساس وعدمه . فيقولون متي كان تغير الشء الي شء محسوس من غير محسوس انه تكون من غير موجود ، ومتي تغير الي شء غير محسوس قالوا انه فسد الي غير موجود . وانما عرض ذلك لهم من قبل انهم ظنوا انه لا سبار هاهنا لمعرفة الاشياء الا الحس . واذا كان ذلك كذلك فواجب ان يكون المحسوس هو الموجود والغير محسوس هو المعدوم كما ان المعلوم عندنا هو الموجود والغير معلوم هو الغير موجود . وذلك انهم لما اعتقدوا ان الموجود هو المدرك لنا وانه ليس هاهنا موجود غير مدرك فاعتقدوا ان الادراك لنا الذي نحن به ما نحن انما هو بالحس ، اعتقدوا ان المحسوس هو الموجود . وهم وان كانوا غالطين في ذلك ، كما يقول ارسطو ، فهم مقتفون في هذا الاعتقاد اثر الحق بوجه ما وهو قولهم ان الموجود هو المدرك والغير مدرك بالطبع هو المعدوم . لكن غلطهم انما هو في ان اجروا الحس مجري العلم . ولذلك يعرض ان يكون الامر في نفسه خلافه عند الحس . مثال ذلك الهواء والارض فان الهواء عند العقل اكمل وجودا من الارض والارض اكمل وجودا عند الحس . ولذلك ليس يلزم ان يكون ما كان اكثر محسوسا ان يكون اكمل لان الاكمل علي الحقيقة انما هو الاكمل عند العقل .  
 [] فقد تبين من هذا القول السبب الذي من اجله يمكن ان يقال في تغير بعض الجواهر الي بعض انه كون مطلق وكون من غير موجود وفساد مطلق وفساد الي غير موجود ، وليس السبب الذي به قلنا في التغير الي بعض الجواهر انه كون مطلق وفي تغير بعضها كون ما هو بعينه السبب الذي به نقول في التغير الي الجوهر انه كون مطلق وفي التغير منه انه فساد مطلق ونقول في التغير الي ساءر المقولات ومنها انه كون ما وفساد ما . وذلك ان السبب في هذا هو ما قيل في كتاب المقولات ان الامور المشار اليها صنفان : فمنها ما لا يقال لا في موضوع ولا علي موضوع ، وهو شخص الجوهر ، ومنها ما هو في موضوع وهو شخص العرض . فما كان من هذا لا في موضوع قيل في التغير اليها انه كون باطلاق وفي التغير منه انه فساد باطلاق ، وما كان من الاشخاص التي تقال في موضوع قيل في التغير اليها ومنها انه كون شء ما وفساد شء ما . والسبب في هذين الاستعمالين اعني الذي في الجواهر والذي في الاعراض والجواهر هو بجهة ما سبب واحد ، وهو ان وجد فيها صنفان ، كامل وغير كامل ، فقيل في التغير الي الكمال ومن الكمال في الصنفين جميعا كون مطلق وفساد مطلق ، وفي التغير الي الناقص ومن الناقص انه كون ما وفساد ما .  مثال ذلك في الجواهر كون الارض من النار والنار من الارض وكون الانسان وكون العلم الانسان . فان التغير من النار والي النار يقال فيه كون مطلق وفساد مطلق والتغير من الارض والي الارض يقال فيه كون ما وفساد ما ، اذ النار اكمل وجودا من الارض ، والتغير من الانسان والي الانسان يقال فيه ايضا كون مطلق وفساد مطلق ،والتغير من العلم والي العلم يقال فيه انه كون ما وفساد ما . فقد تبين من هذا القول الوجه الذي به نقول في التغير الي بعض الجواهر ومنها كون باطلاق وفساد باطلاق ، وفي بعضها لا نقول ذلك ، والوجه الذي به نقول ذلك في الجواهر والاعراض ، وانها علي جهة شبيهة 
 [] وانه ليس ينبغي ان يشككنا القول في بعض هذه الجواهر انها تتكون من غير موجود وتفسد الي غير موجود فيما قلنا من ان السبب في اتصال الكون هو ان الهيولي الاولي ليس يمكن ان تتعري من احد الضدين ابدا ، اعني ان الكون يكون من موجود والفساد الي موجود ، لان غير الموجود انما يدل به علي اخس الضدين ، والموجود يدل به علي اشرفها . واذا كان ذلك كذلك فبالواجب الا يخل الكون لان فساد غير الموجود الذي هو الضد الاخس يكون ابدا كونا للموجود الذي هو الضد الاشرف والمحسوس اكثر وفساد الضد الاشرف يكون كونا لغير الموجود الذي هو الضد الاخس والغير محسوس والاقل محسوس .  
 [] وكذلك قد يتشكك في هذا القول ويقال هل قولنا الموجود وغير الموجود ينطلق علي الضدين الذين احدهما اشرف من الاخر مثل ان يكون الثقيل الذي هو الارض هو غير موجود والخفيف الذي هو النار هو الموجود ، ام غير الموجود يدل علي هيولي الضد الاخس كانك قلت هيولي الارض ، والموجود يدل علي هيولي الضد الاشرف كانك قلت هيولي النار . وهذا يوجب ان ننظر هل هذه الهيولي هي بعينها واحدة لجميع هذه الاجسام الاربعة ام ليست هي واحدة بعينها . فنقول انها من وجه واحدة بعينها ولذلك امكن ان تستحيل بعضها الي بعض ومن جهة كثيرة وبذلك امكن ان تقبل الصور المتضادة . فهي واحدة بالموضوع كثيرة بالقوي والاستعداد لقبول الصور المتضادة . وهذه الاستعدادات بعضها ايضا اشرف من بعض لكون كمالاتها اشرف . فهذا مبلغ ما قاله في امر التكون المطلق والتكون الغير مطلق ، اعني في الجوهر . 

  الجملة الرابعة

 [] قال : ونحن مخبرون بالفرق الذي بين الكون والاستحالة . وذلك ان كل واحد من هذين هما تغير ولهما موضوع وضدان وشء يلحق الموضوع وهما يفترقان في الموضوع والشء الذي في الموضوع . فالاستحالة تكون متي كان الموضوع شيءا بالفعل ومشارا اليه وتغير في نوع من انواع مقولة الكيف متي كانت تلك الكيفيتان متضادتين او كانتا بين الضدين . مثال ذلك ان البدن الواحد بعينه يصح حينا ويمرض حينا وهو واحد بعينه والنحاس المشار اليه يكون حينا مستديرا وحينا ذا زوايا وهو واحد بعينه . واما التغير في الجوهر فيكون متي لم يبق من الشء الذي منه التغير شء مشار اليه علي انه موضوع لذلك الشء الحادث فيه بالذات لا بالعرض ، مثال ذلك اذا تغير الدم وصار كله مني او تغير الهواء بجملته فصار ماء . 
 [] وابين ما يكون ذلك متي كان التغير من غير محسوس الي محسوس بحس اللمس او بساءر الحواس . مثال ذلك ان يتكون من الهواء ماء ، فان الهواء يكاد ان يكون غير محسوس لا بالبصر ولا باللمس . وانما اشترطنا في المشار اليه الثابت للكيفية المتكونة ان تكون تلك الكيفية موجودة له بالذات من قبل انه قد يوجد في الاشياء المتكونة شء يبقي بعينه محسوسا مثل الجسمية الباقية في الماء والهواء عند تكون احدهما من الاخر ،  ومثل الشفيف والرطوبة وغير ذلك من الاعراض التي يشتركان فيها . لكن هذه الاشياء التي تبقي بعينها في المتكونات يظهر انها ليست موضوعة للشء الحادث في امثال هذه المتغيرات بالجهة التي هو الشء المشار اليه موضوعا في التغير الذي في الكيف . والسبب في ذلك ان الشء الباقي في مثل تكون الماء من الهواء هو شء لاحق للموضوع القابل لذلك التغيير لا انه الموضوع نفسه ، بل انما هو بالعرض اي من قبل انه في الموضوع . ولذلك لو كان وجود الاستحالة في موضوعها المشار اليه مثل هذا الوجود ، اعني بالعرض ، لكانت الاستحالة هي الكون . مثال ذلك ان الرجل لو كان موضوعا لصناعة الموسيقي وعدمها علي جهة ما الجسمية موضوعة لصورة الماء والهواء ، اعني بالعرض ، لكان تغير الرجل من الجهل بالموسيقي الي المعرفة بها كونا وفسادا في الجوهر . لكن الرجل هو موضوع بالذات للمعرفة بالموسيقي فلذلك كان استحالة لا كونا . والاستحالة في ثبات الموضوع لها بالذات يوافق ساءر التغايير ويخالفها في الشء الذي وقع اليه التغير . فمتي كان التغير المضاد في الكم ، كان نموا واضمحلالا ، ومتي كان في المكان كان نقلة ، ومتي كان في الكيفية كان استحالة . ويخالف التغير في الجوهر جميع هذه التغايير بان لا يوجد فيه شء موضوعا بالذات للشء الذي وقع اليه التغير . فمتي كان التغير الهيولي علي التحقيق هي الموضوعة لهذا التغير ، والموضوع لساءر اصناف التغايير انما يقال لها هيولي بامر متاخر . فقد تبين من هذا ان التكون موجود وعلي اي جهة وجوده وتبين الفرق بينه وبين الاستحالة .  قلت : والابين في هذا الفرق بين الموضوع للاستحالة والموضوع للكون والفساد مما يظن به انه شء واحد بالعدد لجميع المتكونات في الجوهر مثل الجسمية . ان الجسمية المشتركة لجميع ما يتكون في الجوهر هي واحدة بالعدد بالقوة لا بالفعل ، والجسمية الموضوعة للاستحالة هي واحدة بالعدد بالفعل . ولذلك لا يبدل جوهرها تبدل الاعراض عليها . وتبدل حد المتكونة في الجوهر تبدل الصور عليها وان اشتركت في الجسمية وفي ما يتبع الجسمية من الاعراض . فعلي هذا ينبغي ان تفهم مذهب ارسطو في هذا . ولذلك الابعاد الثلاثة التي تقوم طبيعة الجسم وهي اول حال في الهيولي . وان الهيولي لا تتعري منها في كون من الاكوان لا علي ان وجودها في الهيولي بالفعل بل بنوع من انواع القوة غير القوة التي تقومت بها الهيولي وهي القابلة لهذه الابعاد الثلاثة . وكان وجودها متوسطا بين القوة الهيولانية وبين الابعاد الثلاثة التي بالفعل التي هي موضوع الاستحالة . 

  الجملة الخامسة

 وهذه الجملة فيها فصول ثلاثة : الفصل الاول : يخبر فيه بالفرق بين النمو وساءر الحركات من قبل الصورة . الفصل الثاني : يتشكك فيه علي الشء الذي به يكون النمو من الاواءل الموجودة بالطبع واي وجود وجوده . الفصل الثالث : يخبر فيه بالوجه الذي به يكون النمو من الاواءل الموجودة له بالطبع وكيف تنحل الشكوك التي فيه من تلك الاواءل .

  الفصل الاول

 [] قال : وقد ينبغي ان نبحث هل الفرق الذي بين النمو وبين ساءر التغايير انما هو الفرق الذي يوجد لها من قبل الشء الذي فيه التغير وهو الذي يتنزل من هذه التغايير منزلة المادة ، مثل قولنا ان التغير الذي يكون في شخص الجوهر المشار اليه هو كون وفساد ، والتغير الذي يكون في العظم هو نمو واضمحلال ، والتغير الذي يكون في الكيف هو استحالة ، والتغير الذي يكون في الاين هو نقلة ، وانه يشمل جميعها انه تغير ما بالقوة الي ما بالفعل ، ام هاهنا فرق اخر بين النمو وبين هذه التغايير ماخوذ من قبل الصورة والفاعل ،  وهو بين ان هذا الفرق الذي من هذه الجهة موجود في النمو وذلك ان النامي والمضمحل يبدلان المكان ، والمستحيل والمتكون ليسا يبدلان المكان . وتبديل النامي ايضا والمضمحل المكان هو بخلاف تبدل المكان المنتقل وذلك ان المنتقل صنفان اما مستقيم واما مستدير . فالنامي يخالف تبديل المتنقل علي استقامة ، فان المنتقل علي استقامة يبدل المكان بجملته والنامي والمضمحل يبدله باجزاءه ، ويخالف المنتقل علي استدارة وان كان كلاهما متحركين بالاجزاء فان اجزاء المتحرك علي استدارة تبدل المكان بان ينتقل منه لا بان ياخذ مكانا اعظم ولا اصغر واجزاء النامي تبدله بان تاخذ مكانا اعظم واجزاء المضمحل تبدله بان تاخذ مكانا اصغر . 
 [] فقد بان ان الفرق بين النمو وبين ساءر التغايير هو في الامرين جميعا اعني في الشء الذي فيه التغير وهو الذي يتنزل منها منزلة الهيولي وفي صورة التغير نفسه . 

  الفصل الثاني

 [] قال : واذا كان النمو والاضمحلال انما يكونان في الجسم والعظم فقد ينبغي ان ينظر هل نمو الجسم يكون من شء هو موجود بالفعل جسما او من شء هو موجود بالقوة عظما وجسما ولان هذا القسم الثاني يقال اولا علي اثنين : احدهما ان يكون الشء الذي بالقوة عظم وجسم مفارقا للجسم المحسوس ، والثاني ان يكون في جسم محسوس ، وهذا ايضا علي ضربين : اما ان يكون في جسم محسوس بذاته مثل الشء الكامن في الشء واما ان يكون فيه بالعرض مثل ما نقول نحن في وجود الهيولي في الاجسام ، فقد ينبغي ان ننظر في واحد واحد من اقسام الذي بالقوة ، ثم ننظر في القسم الذي بالفعل . فنقول : اما ان كان النمو والاضمحلال من هيولي مفارقة للجسم المحسوس فقد يلزم ضرورة اما الا يشغل مكانا فتكون اما نقطة وما يجري مجراها مما ليس في مكان واما خلاء واما ان يكون جسما غير محسوس . فاما كون النقط مادة للجسم وكون الخلاء موجودا فقد تبين استحالة ذلك فيما تقدم . واما ان كانت جسما غير محسوس فانه يجب ان يكون ذلك الجسم من جهة ما منه كون العظم في مكان . وذلك ان كل ما يكون منه شء فواجب ان يكون في مكان اما بذاته واما بطريق العرض كما نقول نحن في المادة الاولي .  وذلك انه لا فرق في الواجب بين الذي يكون منه الجسم علي الاطلاق وبين الذي منه ينمو الجسم ، اذ كان الكون هو في الكل والنمو كون في الجزء . ولذلك هذا الفحص هو من جهة مشترك لهما ومن جهة خاص بالنمو . واذا كان الجسم المفارق في مكان فهو محسوس وغير مفارق فهو داخل في الفحص عن القسم الاول وهو الذي ارجا الفحص عنه الي تمام الفحص عن هذه الاقسام . 
 [] واذا لم يكن نمو العظم ولا تكونه من شء هو موجود بالقوة ومفارق ، فقد بقي القسم الاخير وهو ان يكون من شء موجود بالفعل . وكان هذا علي ضربين اما بذاته واما بالعرض . فاما الذي بذاته فمثل ان نقول ان الماء اذا تكون هواء فانما يكون لا بان يتغير الماء الي الهواء لكن بان يخرج من الماء هواء علي انه كان كامنا فيه لا علي انه حدث ، واما الذي بالعرض فمثل ما نقول في وجود الهيولي الاولي في الاجسام . وكون مادة العظم والجسم في النمو او في الكون موجودة بطريق الكمون ممتنع ، فانه يلزم عن ذلك ان يوجد في الجسم المتناهي اجسام بالفعل لا نهاية لها . وذلك انه اذا جاز ان يوجد في الماء هواء اعظم منه او مساو له جاز ان يوجد فيه اجسام لا نهاية لها بالفعل الي غير ذلك من الشناعات التي عددت في غير هذا الموضع .  
 [] فالاولي اذا ان نضع ان مادة كون الجسم ونموه هي الهيولي الاولي التي قلنا انها واحدة بالعدد كثيرة بالقوة ، لا ان الهيولي جسم موجود بالفعل في جسم ، ولا انها ايضا نقط وخطوط وسطوح . فان هذا يلزم عنه الا تكون في مكان لا بذاتها ولا بالعرض . وما منه كون العظم قد يجب ان يكون في مكان كما قلنا اما بالذات واما بالعرض ، بل الهيولي هي الشء الذي الخطوط والسطوح نهاية لها وحد . ولذلك ليس يوجد في حال من الاحوال مفارقة للاعراض والصور ، اذ كانت النهايات لا يمكن فيها ان تفارق الشء الذي هي نهاية له . 
 [] وقد نجد التغير في الكون يشبه التغير في النمو في السبب الفاعل والمادي . اما في السبب الفاعل فانه كما ان المتكون انما يتكون عن شء موجود بالفعل ، اما من نوع المتكون واما من جنسه القريب او البعيد . اما من النوع فمثل الانسان من الانسان والنار من النار ، واما بالجنس البعيد فمثل تكون الصلب من البارد . كذلك النامي انما الفاعل فيه شء هو وصورة الاجزاء المتكونة واحدة بالنوع . فان الفاعل لاجزاء العظم الذي ينمو بها هو العظم ، وكذلك الامر في ساءر ما ينمو .  
 [] واما في السبب الهيولاني فانه لما كان ليس هاهنا هيولي بالقوة للجسم العام علي ما تبين وانما هي هيولي لجسم اخر مشار اليه ، وكان النمو انما هوكون في اجزاء الجسم المشار اليه ، فواجب ان تكون الهيولي لهما واحدة . الا ان هذا الذي وقفنا عليه من امر مادة النمو ليس هو شيءا يخصه ، بل هو شء عام له وللكون . فاما النمو فانه اذا نظرنا فيه بما يخصه وجب ان يكون مع وجود مادة الكون فيه من جسم موجود بالفعل . وذلك ان النمو لما كان تكونا في الكمية ، والاضمحلال فسادا في الكمية ، وكان العظم انما يزيد من قبل زيادة عظم فيه بالفعل والا وجب ان يكون الجسم مءلفا من النقط وكذلك لا ينقص الا من قبل فساد عظم منه بالفعل ، فواجب ان يكون النمو من شء هو بالفعل جسم . واما التكون فلانه في باب الكيفية ليس يلزم ذلك فيه . 
 [] الا ان هذا يتلقاه شك كبير ، وهو ان يكون الجسم يداخل الجسم باسره ، والا كيف ينمو النامي في جميع اجزاءه حتي يكون جسمان في مكان واحد ؟  
 [] وليس لقاءل ان يقول ان التكون الذي في النمو ، وان كان في باب الكمية ، فانه ليس يلزم ان يكون بورود جسم علي النامي بالفعل . وذلك انا نجد الهواء اذا تكون من الماء انتقل الي كمية اعظم من غير ان يرد هنالك جسم من خارج فان هذا ليس هو نموا وانما الهيولي الاولي من شانها ان تقبل الزيادة والنقصان في العظم . وذلك يظهر ظهورا بينا اذا تحفظ بالاشياء الموجودة بالذات للنامي وهي الاواءل التي منها ننظر فيه ، وهي ثلاثة : احدها ان كل نقطة منه وكل جزء محسوس فهو ينمو علي مثال واحد وكذلك اذا اضمحل يضمحل في كل جزء محسوس . والثاني انه انما ينمو بورود شء من خارج عليه . والثالث ان يكون الشء الذي يتصف بالنمو والاضمحلال مشارا اليه وباقيا بعينه . واذا كان ذلك كذلك فبين ان الكمية التي توجد في الهواء اذا كان من الماء ليس نموا لا للماء ولا للهواء لان هذا التغير الذي يوجد لها من النقصان الي الزيادة ليس له موضوع واحد ، وقد قلنا ان النمو له موضوع واحد . فان قال قاءل ان الجسم المشترك للماء وللهواء هو الموضوع لهذا النمو انفسد عليه ان يكون هذا نموا بالاصل الثاني وهو ان النمو انما يكون بورود شء من خارج . فهذا مقدار الشكوك التي اتي بها فيما منه ينمو النامي وكيف ينمو .  
 [] وهنا ايضا شك اخر في النامي اذا سلمنا انه شء بالفعل وهو هل النامي هو الشء الوارد ام الشء الذي يرد عليه . مثال ذلك ان الساق اذا نمت بالغذاء هل الغذاء هو النامي ام الساق ام كلاهما ، وهذا الشك ينحل بقرب . ان الجوهر من احدهما يثبت ويبقي وهو الساق ، والاخر لا يثبت بل يستحيل وهو الغذاء ، فان النمو انما ينسب للباقي لا للممستحيل . مثال ذلك ان الشراب الذي في الدن اذا صب فيه ماء ولم يغير فعله قلنا فيه انه نمو . وكذلك نقول فيه داءما ما دام يفعل فعل الشراب ولا نقول ذلك في الماء الذي نصبه فيه لانه يستحيل . وكذلك متي استحال شء عن شء استحالة فابطل جوهره لم تنسب الاستحالة الي ذلك الشء الذي بطل وجوده . وانما ينسب الي الشء الذي بقي موجودا . مثال ذلك ان الغذاء الحار اذا ورد البدن استحال منه الي حرارة وبطل جوهر الغذاء . وبحق ما ينسب الي الاستحالة في مثل هذا والنمو الي الشء الباقي بالفعل لان مبدا التحريك انما هو في المستحيل الثابت وفي النامي 

  الفصل الثالث

 [] قال : واذ قد بلغنا من التشكيك في امر النمو ما فيه كفاية فقد ينبغي ان نلتمس حل ذلك بعد ان نتحفظ بالاواءل الموجودة للنامي وهي كما قلنا ثلاثة : احدها انه ينمو وينقص في كل نقطة محسوسة منه . والثاني انه ينمو من شء خارج ويضمحل بما ينحل منه . والثالث ان فيه شيءا ثابتا بالفعل لهذه الحركة ، وان نتحفظ ايضا من ان ناتي في ذلك بامر من الامور المستحيلة مثال ان نجوز وجود الخلاء لضرورة النمو او نجوز وجود جسمين في جسم واحد . واول ما ينبغي ان يعلم من امر النمو انه انما يوجد اولا للاجسام المتشابهة الاجزاء وانه انما يوجد للالية بتوسط المتشابهة . وذلك امر ظاهر بنفسه . فان اليد انما نقول فيها انها نمت اذا نما اللحم منها والعظم وساءر المتشابهة التي تركبت منها . قال : ولما كان كل واحد من الاعضاء المتشابهة مركبا من مادة وصورة علي ما عليه الامر في جميع الاجسام الطبيعية ، وكان يجب في الشء النامي ان يكون ثابتا ، اذ كان ذلك احد الاواءل الموجودة له وكانت المادة ساءلة والصورة ثابتة ، فقولنا ان الشء ينمو في كل جزء منه انما نذهب فيه الي الشء الذي يتنزل منه منزلة الصورة لا الي الشء الذي يتنزل منه منزلة الهيولي. وذلك ان الهيولي غير ثابتة والنامي ينبغي ان يكون ثابتا .  
 [] وانما يتصور حال الصورة في ذلك مع الهيولي ، اعني في ثبوت الصورة وتبدل الهيولي ، منزلة المكيال مع الشء الذي يكال به . فان المكيال هو واحد بعينه والشء الذي يكال به ، بمنزلة الحنطة والشعير هو شء واحد بعد اخر ، ولو تصورت مكيالا يعظم حينا لما يدخل فيه ويصغر حافظا لشكله ، لكنت قد تصورت حال الصورة في نموها مع الهيولي وتصور الامرين جميعا اذا تخيلت شعبا من جلد مرة يجري فيه ماء قليلا فينقص ومرة يجري فيه ماء كثيرا فيعظم ، وهو في كلا الامرين حافظ لشكله . وعلي هذا ينبغي ان يتصور النمو في هيولي اللحم والعظم . قال : وعلي هذا النحو لا يلزم ان تكون الزيادة شاءعة في جميع اجزاء المادة ، اذ كان بعضها يذهب وبعضها يدخل من خارج ، حتي يضطر الي القول بجواز مداخلة جسم جسما او القول بوجود الخلاء في الجسم النامي . فلو كانت المادة هي بجملتها قابلة للزيادة للزم في النمو اما ان يداخل جسم جسما واما ان يوجد خلاء . 
 [] قال : والوقوف علي ان النامي انما ينمو في كل جزء من اجزاء الصورة يكون اظهر في الاعضاء الالية ، اذ كانت الصورة فيها اظهر . مثال ذلك اليد فانك اذا تاملتها تجدها قد نمت في جميع اجزاءها حافظة لشكلها الذي هي به يد .  قال : ومن الدليل علي ان الصورة اظهر في الاعضاء الالية منها في المتشابهة ان الميت قد يقال ان له لحما وعظما اكثر مما يقال ان له يدا ورجلا . واذا كان هذا هكذا فيجب ان يكون اي جزء كان من اللحم من وجه ناميا ومن وجه غير نام . اما من قبل الصورة فنام ، واما من قبل الهيولي فغير نام . lb/> 
 [] ولما كان النامي انما يصير اعظم بورود الغذاء عليه من خارج وكان الغذاء ليس هو بالفعل الشء الذي يرد عليه ، اعني ليس هو عظما بالفعل ولا لحما وانما هو بالقوة ، فاذا تغير صار عظما ولحما ،فقد يجب ان يكون الغذاء من جهة شبيها ومن جهة غير شبيه . فهذا معني ما يقوله في حل هذا الشك اللازم في النمو واعطاء الجهة التي يكون بها النمو . والاسكندر المفسر لهذا الكتاب يقول ان ما قيل من ذلك انما قيل علي جهة الاقناع وسكون النفس اليه ، فان المادة ليس تذهب كلها ولا تتحلل باسرها في النامي ، بل فيها شء يبقي ثابتا والا كانت الصورة يمكن ان تفارق . واذا كانت المادة فيها جزء ثابت فذلك الجزء نام ضرورة . فاما كيف تنمو المادة فذلك يكون بجهة الاختلاط وذلك ان من شان الجسم النامي اذا ذهب منه جزء ان ينقص في جميع اجزاءه بمنزلة ما يعرض عند اخراج الدم من البدن اعني انه ينقص الدم في جميع اجزاءه بنقصان جزء منه وكذلك يعرض فيه عند الزيادة .  قال : ولذلك وجب ان يكون في الاعضاء الناشءة رطوبة مبثوثة يختلط بها الغذاء الوارد عليها اذا استحال الي طبيعة تلك الرطوبة . فينمو شكل العضو بنمو تلك الرطوبة في جميع اجزاءها ، وينقص بنقصانها علي ان الطبيعة هي الحافظة لشكل ذلك العضو في وقت نموه عن تلك الرطوبة وتنقصه عن تنقص تلك الرطوبة . هذا هو معني ما قاله في هذا المعني وان لم تكن الفاظه بعينها . وعلي هذا فتكون الجهة البرهانية التي ينحل بها الشك المتقدم انما هي جهة الاختلاط الذي يوجد لبعض الاجسام . وهذا ان كان حقا في نفسه فكيف يظن بمن هو المفيد لما قيل من الصواب في هذه الاشياء وما يقال الي غابر الدهر انه ذهب عليه هذا في هذا الموضع ان كان حقا في نفسه او كيف يظن به انه اكتفي في هذا المعني بامر مقنع مع قصده تتميم ما نقص للقدماء في هذه الاشياء ؟ فقد ينبغي ان ننظر نحن في ذلك فنقول ان قول القاءل ان النمو انما يكون في الصورة هو بين انه ليس يعني به ان الصورة تنمو بما هي صورة ، فان النمو في باب الكم والصورة في باب الكيف .  واذا كان ذلك كذلك وكان النمو انما هو في الباب الكم ، فانما اراد بذلك ان الشء لا ينمو في الكم اي في جميع اجزاءه من جهة ما هو كم بل من جهة ما هو كم ذو صورة . واعني بقولي كم ذو صورة اي كم صورته صورة النامي لا صورة المنمي . واذا كان ذلك كذلك فالكم الذي يفعل النمو انما هو كم بالقوة . ولذلك ليس يلزم اذا خالط النامي ان يكون يداخل كمه كم النامي كما يلزم ذلك اذا وضعنا كم المنمي كما بالفعل ، لان الكم الذي بالفعل انما يوجد للشء من جهة صورته لا من جهة صورة غيره . والغذاء انما يوجد له الزيادة في كمية المغتذي من جهة ما يوجد له صورة المغتذي . واما الشك الذي هو التداخل فانما كان يلزم لو كانت كمية الغذاء انما تزيد في كمية المغتذي من جهة ما صورته صورة المغتذي ، ولو كان هذا هكذا للزم ان توجد الزيادة في النامي من قبل شء هو ذو كم بالفعل فكان يلزم الشك المتقدم . فهذا هو الفرق بين النمو الذي من قبل المادة بما هي مادة ، وبين النمو الذي لها من جهة الصورة .  واذا كان نمو الشء في جميع اجزاءه لا من جهة ما هو كم بل من جهة ما هو كم ذو صورة اعني اذا كان نمو الشء في جميع اجزاءه من جهة ما الاجزاء ذات صورة فبين انه ليس يلزم عن نموه في جميع اجزاءه من هذه الجهة ان يداخل جسم جسما لان النمو يكون من قبل الصورة في الشء النامي . وانما كان يلزم ذلك لو كان نموه في اجزاءه من قبل الهيولي فقط اي من جهة ما هي اجزاء ، لانه لو كان ذلك للزم احد امرين اما ان يكون النمو تراكما واما ان تتداخل الاجزاء الواردة الاجزاء القابلة . والاشياء المختلطة انما عرض لها ان تتدافع اجزاءها بالسواء عن الجزء الداخل عليها وان تتحد بها من جهة ما اجزاءها ذات كيفية محدودة وهي الرطوبة لا من جهة ما هي ذات كميه فقط . ولو كان ذلك يوجد لها من جهة ما هي كمية لامكن ان تختلط جميع الاشياء . فالزيادة التي توجد للاشياء المختلطة في جميع الاجزاء انما هي من قبل لصورة . فاما ان النمو انما هو للكمية بما هي ذات صورة فهو يستدل عليه بان النامي يجب ان يكون هو الشء الثابت ، والاجزاء لا تثبت الا من جهة ما هي ذات كيفية لا من جهة ما هي اجزاء ، اذ يظهر من امرها من جهة انها اجزاء انها في تغير داءم . فعلي هذا ينبغي ان يفهم قول الحكيم ، لا علي ما فهمه منه الاسكندر لانه اراد ان يبين ان النمو في الصورة لا في المادة من اجل ان المادة متحركة والصورة ثابتة فان هذا ينفسد كما قال بانه يوجد في الاعضاء مادة ثابتة فيجب ان تكون نامية . ولم يرد الحكيم ان النمو في الصورة دون المادة ولا في المادة دون الصورة .  وانما اراد ان النمو في جميع اجزاء النامي من جهة الصورة لا من جهة المادة ، وهي الجهة التي هي بها اجزاء ، فان الجسم انما هو ذو اجزاء من قبل المادة ، والاجزاء سيالة من جهة ما هي اجزاء ، ثابتة من جهة ما هي ذات صورة . ولما كان النمو يوجد للنامي من جهة ماهو ثابت كان ذلك للاجزاء من جهة ما هي ذات صورة لا من جهة ماهي اجزاء . وانت تري ان بين هذا الفهم والفهم الاول من اقاويل الحكيم بونا بعيدا . ويشبه عندي ان يكون الذي يحل الشك بالجهة التي حله بها الاسكندر ان يكون ناقلا للشك لا حالا له لانه قد يبقي ان يقال فكيف ينمو العظم بتلك الرطوبة في جميع اجزاءه وليس من شانه ان يختلط بها. وكذلك في جميع الاعضاء الجامدة فان المختلط هو السيال . ولذلك هو الاولي اما ان يكتفي في جواب هذا الشك بما يجاوب به الحكيم ، واما ان يلتمس شيءا يجري من جوابه مجري التتميم له . فانه يظهر ان النمو يحتاج الي الاختلاط كما يقوله هو بعد هذا ، والا كان كونا لاجزاء اللحم والعظم علي انفرادها عندما ينقلب الغذاء عظما ولحما في العظم واللحم . فهذا الاختلاط انما هو ضروري من هذه الجهة ، لا من جهة وجود النمو في جميع الاجزاء من غير تداخل ، فانه ان فرضنا ذلك ، لزم الا تكون النامية الا المختلطة فكيف نقول في نمو الشكل وبالجملة في نمو العضو الالي ؟ او نقول ان العضو فيه قوة ممددة بالطبع الي جميع الاقطار ،  فيعرض له عن ذلك تخلخل ما فتتشرب تلك الرطوبة الغذاءية في جميع اجزاءه ، اعني في جميع الثقب الصغار التي لا يمكن ان يوجد في اللحم ثقب اصغر منها عندما تتمدد تلك الثقب ، فاذا امتلات من تلك الرطوبة استحالت تلك الرطوبة اجزاء لحمية واتحدت بالاجزاء اللحمية التي بين تلك الثقب وهي الاجزاء التي لا يمكن ان توجد اجزاء لحمية اصغر منها . وحدثت ايضا في تلك الاجزاء اللحمية الحادثة ثقب لا يمكن ان يوجد اصغر منها . فاذا تمدد العضو ايضا مرة ثانية تخلخلت جميع تلك يالثقب فامتلات بالرطوبة الغذاءية وذلك بالقوة الجاذبة وتشرب العضو بها واستنقع كما يستنقع الفتيل بالزيت واسفنج البحر بالماء . فاذا فعلت الحرارة فيها وعقدتها عادت لحما في اللحم وعظما في العظم ، ثم تخلخل مرة ثانية هكذا وهكذا حتي يتم نمو العضو . فاذا النمو انما يكون للنامي من جهة هذه القوة التي هو بها ذو صورة . وهذه القوة هي الصورة التي اراد ارسطو بقوله ان النامي انما ينمو بصورته لا بمادته اي من قبل صورته لا من قبل المادة . ولولا وجود هذه القوة في النامي لكان النمو في جميع الاجزاء المحسوسة غير ممكن الا لو امكن ان يداخل جسم جسما . فاذا السبب الذي اعطاه ارسطو في ذلك هو عام في جميع الاشياء المختلطة وغير المختلطة والسبب الذي اتي به الاسكندر في ذلك هو خاص بالمختلطة. ولذلك كان حل ذلك الشك من جهة حلا بامر عارض فلنرجع الي حيث كنا .  
 [] قال : ومما يشك ان النمو لما كان من الشء الذي هو بالقوة الشء النامي وهو بالفعل شء اخر ، مثال ذلك ان الغذاء هو بالقوة لحم وهو بالفعل خبز وغير ذلك ، كان واجبا فيه الا يكون بالفعل جزءا من النامي ، حتي تفسد الصورة الموجودة فيه بالفعل وتتكون فيه صورة النامي . مثل ان تفسد صورة الخبز وتتكون صورة اللحم . ولما كان الامر هكذا في النمو فقد يقال ان كان هذا الجزء المتكون منفصلا من النامي ومميزا عنه عندما يتكون ، فهذا كون في الجوهر لا تغير في النمو . واذا لم يكن النمو كونا فعلي اي حهة يمكن ان يكون النمو؟ وهو يجيب عن هذا بان النمو انما يكون بالاختلاط الذي ينقلب فيه الوارد علي الشء الي طبيعة الشء الذي ورد عليه . وهذا هو الفرق بين هذا الاختلاط والاختلاط الذي يكون عنه كون المركبات من الاسطقسات علي ما سياتي بعد . ومثال هذا الاختلاط اذا خلطت ماء بالشراب او برطوبة فقهر الشراب طبيعة الماء فعاد الكل شرابا وتزيد . وكذلك اذا ورد الغذاء علي الرطوبة احالته الي طبيعتها مع انها تزيد به كميتها فكون الغذاء لحما بالفعل بعد ان كان لحما بالقوة انما يكون بعد الاختلاط ، وهذا الفرق بينه وبين التكون . ومثال ذلك انك اذا اوقدت نارا علي انفرادها كان ذلك تكونا ، واذا زدت نارا متكونة اضراما بان تضع عليها حطبا حتي يعظم ، كان ذلك شبيها بالنمو .  
 [] وينبغي ان تعلم انه كما ان التكون المطلق ليس يوجد للجسم المطلق والا لزم ان يكون التكون من غير موجود اصلا ، وانما يكون تكون جسم من جسم اخر غيره ، مثال ذلك انه ليس يحدث حيوان علي الاطلاق ليس هو انسانا ولا واحدا من الحيوانات الجزءية ، كذلك الامر في الكمية التي تحدث في النامي ليست كمية مطلقة فتكون من غير كمية وانما هي كمية ما حادثة عن كمية اخري وغيرها . ولذلك كان واجبا ان يكون الحادث في النامي الذي هو لحم او عظم او عضو الي مركب من هذه انما يحدث بان يكون الغذاء الوارد عليه كما بالفعل لا كم لحم ولا عظم بالفعل بل بالقوة . 
 [] والفرق بين النمو والاغتذاء انما هو من جهة هذه الكمية الحادثة . وذلك انه متي كان الحادث في الحس انما هو لحم فقط قيل فيه انه اغتذاء ، ومتي كان الحادث لحما ذا كمية محسوسة قيل فيه انه نمو . ولذلك امكن في الشء ان يغتذي الي اخر العمر مع انه في تنقص ولم يمكن فيه النمو في جميع العمر. فالغذاء اذا والنمو اما في الموضوع فشء واحد ، واما بالجهة فمختلفان ، وذلك انه متي كان الغذاء الوارد عليه هو بالقوة لحما ذا كمية محسوسة فهو من هذه الجهة نمو ، ومتي كان انما هو بالقوة لحما فقط غير محسوس الكمية كانك قلت صورة مجردة فقط ، وان كان لا بد هنالك من كمية لكنها غير محسوسة ، كان من هذه الجهة اغتذاء . فمتي كان الغذاء الوارد علي النامي ليس بالقوة الا صورة فقط غير ذات كمية بالفعل بل بالقوة لم تصر بذلك صورة الشء النامي اعظم ، ومتي كان بالقوة صورة ذات كمية كان نموا . فهذا هو الفرق بين النمو والاغتذاء .  
 [] واما الاضمحلال فانما يكون اذا لم تقو صورة النامي ان تقلب جميع اجزاء الغذاء الي جوهرها وتحيله الي ذاتها بل تحيل الاغذية الرطوبة الطبيعية التي في الاعضاء الي جوهرها حتي تنقص كمية تلك الرطوبة الطبيعية بعكس الامر في النمو ، اعني في احالة تلك الرطوبة الاغذية . وهذا الضعف يعرض لها بالطبع شيءا شيءا وقليلا قليلا مع طول العمر ، اعني ان تضعف تلك الرطوبة عن احالة جميع اجزاء الاغذية الواردة عليها حتي يحيل كثيرة من اجزاءها الاغذية فيقع الاضمحلال في الكم والصورة باقية بعينها كما كان النمو والصورة باقية بعينها . ومثال ذلك اذا خلطت ماء بشراب شيءا شيءا حتي يجعل الشراب ماءيا فانه حينءذ يقع اضمحلال كثير من اجزاء تلك الرطوبات التي في الابدان ، اعني اذا انقلبت الي طبيعة كثير من اجزاء الاغذية وتخرج عن البدن كما ينقلب الشراب في هذا المثال الي طبيعة الماء . فقد تبين من هذا القول كيف يكون النمو وفيماذا يكون وبماذا يكون ، وانحلت بذلك جميع الشكوك الواردة عليه وما الفرق بين الاغتذاء والنمو وكيف يقع الاضمحلال . 

  الجملة السادسة

 وهذه الجملة فيها فصلان: الفصل الاول: يخبر فيه بالضرورة الداعية في هذا العلم الي التكلم في المماسة والفعل والانفعال والمخالطة قبل التكلم في الكون . الفصل الثاني: يتكلم فيه في المماسة .

  الفصل الاول

 [] قال: ولما كان القصد الاول في هذا الكتاب ان نفحص عن الاجسام الاربعة التي تسمي اسطقسات هل هي اسطقسات ام لا ، وان كانت اسطقسات فهل هي غير متكونة بعضها من بعض حتي لا يكون لها اول اقدم منها ، ام هي متكونة بعضها من بعض ، وان كانت متكونة بعضها من بعض فهل فيها اول لا يتكون من شء ، ام كل واحد منها متكون عن صاحبه ، كان واجبا ان نقدم قبل هذه المفاحص الاشياء التي تقال علي غير تحصيل من الامور المضطرة اليها عند جميع من قال بالكون والاستحالة وهي المماسة والفعل . والانفعال والمخالطة . فان القدماء قد اضطرهم طبيعة الامر الي التكلم في هذه المعاني . وذلك انهم صنفان . اما قاءل بان الاسطقسات اكثر من واحد واما قاءل ان الاسطقس واحد .  فاما من قال بان الاسطقسات اكثر من واحد ، كانت هذه الاجسام الاربعة هي التي منها تتولد الاشياء عندهم مثل ما يقول ابن دقليس ، او كانت هذه الاربعة انما تتولد عن الاسطقسات عندهم مثل قول انكساغورش وديمقراطيس اللذان يجعلان هذه الاربعة مركبة من المتشابهة الاجزاء او من الاجزاء الغير منقسمة ، وقد يقولون بالاجتماع والافتراق ، والاجتماع والافتراق هو بوجه ما مخالطة وان كان ما يقولون من ذلك غير محصل ، ومن قال بالمخالطة لزمه القول بالفعل والانفعال والمماسة . واما من قال بان الاسطقس واحد فانه وان لم يلزمه القول بالمخالطة فانه يلزمه القول بالفعل والانفعال . ولذلك اصاب ديوجانيس اذ قال انه لو لم يكن هاهنا موضوع واحد لما امكن ان ينفعل شء عن شء . وذلك انه ليس في طبيعة البارد ان ينقلب حارا ولا في طبيعة الحار ان ينقلب باردا ، بل واجب ان يكون موضوع يقبل الامرين . فلان كل من جعل الاسطقس واحدا جعل مضادة مع الواحد قد يلزمه ان يكون الفعل من قبل المضادة والانفعال من قبل الواحد . واذا كان هنالك فعل فهنالك مماسة . فلهذا ما يجب ان نلخص القول في هذه الثلاثة قبل القول في صفة الكون . ونبدا اولا بالمتقدم . فالمتقدم منها بالطبع وهي التماس ثم الانفعال ثم المخالطة ، لانه ما انفعل او فعل فقد مس وما خالط فقد انفعل وقد مس . 

  الفصل الثاني

 [] قال : وكما ان كل واحد من ساءر الاسماء يقال علي انحاء فمنها اسماء مشتركة ، ومنها ما يقال بتقديم وتاخير ، كذلك الامر في اسم التماس . ولكن الذي يقال منه بغير استعارة ولا بمجاز وبامر عام انما هو في كل ما كان له وضع ، والوضع انما يكون لما له مكان . ولذلك قد يقال في الاعظام التعاليمية بوجه ما انها تماس بعضها بعضا . وذلك ان الاجسام ليس يمكن ان تتوهم مجردة من المكان علي ما شان صاحب علم التعاليم ان يجردها من ساءر الاعراض ، فان الجسم انما هو في مكان بابعاده لا بغير ذلك من اعراضه . المكان امر لازم للاجسام التعاليمية ، سواء كانت مفارقة علي ما يراه قوم بالوجود والقول ، او كانت مفارقة بالقول فقط . وهذا التماس المقول في الاعظام هو مقول بمعني متاخر عن التماس الحقيقي الذي يوجد في الامور الطبيعية . وذلك انه قد قيل في السماع في حد المتماسين انهما الجسمان اللذان نهاياتهما معا . ولما كان معا هو وضع ما للاجسام التي هي معا ومن ضرورة الوضع المكان ، كان المتماسان ضرورة في مكان . ولما كانت انواع المكان الاول هي الفوق والاسفل ، فالاشياء المتماسة هي ضرورة اما فوق واما اسفل . ولما كان كل ما هو اسفل او فوق ثقيلا او خفيفا . فالاشياء المتماسة هي ضرورة ما كان لها ثقل او خفة اما لكليهما واما لواحد منهما .  وبين ان الاجسام التي بهذه الصفة فاعلة بعضها في بعض ومنفعلة . واذا كان هذا هكذا فالمتماسان بالحقيقة او التي شانها التماس هي الاجسام التي نهاياتها معا وهي فاعلة بعضها في بعض ومنفعلة بعضها عن بعض . 
 [] والمحرك قد يظن به انه مساو للفاعل والمتحرك للمنفعل . قالوا : وذلك انه لما كان المحرك يوجد علي صنفين ، صنف يحرك بان يتحرك وصنف يحرك بان لا يتحرك ، والفاعل ايضا يوجد بهاتين الصفتين ، وجب ان يكون كل محرك فاعلا وكل فاعل محركا . وليس الامر كذلك بل المحرك اعم من الفاعل . وذلك ان الفاعل هو ما فعل اثرا او كيفية اثرية اعني استحالة . وذلك واجب من قبل ان الفاعل مقابل للمنفعل ، والمنفعل انما هو في الاستحالة . واما كل محرك فليس يلزم فيه ان يفعل استحالة . واذا كان التماس بالحقيقة انما هو في الفاعلة والمنفعلة فبعض المتحركات يماس وبعضها لا يماس . الا ان التماس ايضا في الامور الطبيعية قد يقال بعموم وخصوص . فاذا قيل بعموم قيل علي الجسمين اللذين نهاياتهما معا ، واحدهما شانه التحريك والاخر شانه التحرك اي نوع من التحريك كان . واذا قيل بخصوص قيل علي ما شان احدهما الفعل وشان الاخر الانفعال .  وهذه ايضا تقال بعموم وبخصوص . فاذا قيلت بعموم قيلت علي ما شان حدهما ان يفعل والاخر ان ينفعل ، واذا قيلت بخصوص قيلت علي كل ما يفعل كل واحد منهما في صاحبه وينفعل عنه الاخر . وهذا هو التماس بالمعني المتقدم علي جميعها . وهو ظاهر في الاشياء التي لدينا . ولذلك قد يمكن ان يقال ان كل ما يماس من الاجسام الطبيعية فهذه حالها ، وليس كذلك . فان الجسم السماوي يماس ما لدينا بان يفعل فيما لدينا ولا ينفعل . واذا كان الامر هكذا فانما نقول في الجسم السماوي انه يماس بالمعني الاول وهو ان يكون احدهما شانه الفعل والاخر شانه الانفعال لا الفعل . لكن لما كانت الاشياء المتجانسة اعني التي موضوعها واحد لا يفعل الا بان ينفعل ، ظن بجميع الاشياء انها هكذا . فقد بان من هذا القول ان التماس علي الحقيقة انما هو في الاشياء التي ينفعل كل واحد منهما عن صاحبه ، وانه ان كان هاهنا شء فاعل وهو غير منفعل فالمنفعل ممسوس ، والفاعل لا يقال فيه ماس الا بضرب من الاستعارة مثل قول القاءل قد مسني الضر . وذلك ان التماس لما كان من الامور المضافة ، وجب ان يدل بالحقيقة علي ان كل واحد منهما ماس وممسوس . فهذا هو معني المس في الامور الطبيعية . 

  الجملة السابعة

 وهذه الجملة تنقسم الي قسمين : الاول : يخبر فيه ما هي الاشياء الفاعلة والمنفعلة وفي اي جنس من الموجودات توجد . والثاني : يخبر فيه كيف يكون الفعل والانفعال . 

  القسم الاول

 [] قال : ان الذي اخذناه عن القدماء في تعريف طبيعة الاشياء الفاعلة والمنفعلة قولان متضادان . فاما القول الواحد وهو الذي قال به اكثرهم فهو ان الاشياء الفاعلة والمنفعلة هي الاشياء المتضادة المختلفة لا الاشياء الشبيهة . قالوا لان الاشياء اما ان تكون متضادة او متشابهة ، فاما الاشياء المتشابهة فانه ليس يمكن ان يفعل بعضها في بعض ، ولا ان ينفعل بعضها عن بعض لانه ليس احدهما اولي ان يفعل في صاحبه من الاخر ولا احدهما اولي ان ينفعل من الاخر . قالوا : فان اعترضنا معترض وقال انا نجد النار الكبيرة تطفء الصغيرة وهما متشابهان فقد فعل احدهما في الاخر ، قلنا له ان ذلك من قبل المضاد الموجود لها في الكم ، فان الكبير ضد الصغير .  
 [] واما القول الثاني الذي هو نقيض هذا فقد قال به ديمقراطيس وحده وهو ان الاشياء الفاعلة والمنفعلة هي شبيهة . قال : والدليل علي ذلك انه لا يجوز في الاشياء المختلفة المتضادة ان ينفعل بعضها عن بعض فان الضد لا يقبل ضده . مثال ذلك لا تقبل الحرارة البرودة ولا البرودة الحرارة . واذا لم ينفعل الاضداد بعضها عن بعض فالاشياء الفاعلة والمنفعلة هي المتشابهة المتفقة . 
 [] قال : فهذا ما اخذناه عن القدماء من هذين الرايين المتناقضين والدليلين اللذين يتعونوا بهما . والسبب في هذا التناقض انهم لم يلحظوا الامر من جميع جهاته بل لحظوا هءلاء الامر من جهة وهولاء من جهة . ولذلك قول كل واحد منهما صادق بالجزء وكاذب بالجزء . وذلك انه اذا تءمل الامر بالاقاويل البرهانية وجد ان الشء يلزم ان يفعل في الشء من جهة ما هو ضد وان ينفعل عنه الشء من جهة ما هو شبيه . وذلك انه ليس يمكن ان يفعل الشء في الشء من جهة ما هو شبيه فانه كما قال القدماء ليس احدهما اولي بان يفعل في صاحبه من الاخر . ولو وجد الشبيه يفعل في شبيهه لكان الشء يفعل في نفسه . ولو كان ذلك كذلك لم يكن هاهنا شء غير فاسد ولا متحرك لان كل شء يحرك ذاته ويفسد ذاته . واذا لم يفعل الشء بما هو شبيه فهو ضرورة يفعل بما هو مخالف ،  
 [] وكذلك يظهر انه لا ينفعل الشء من جهة ما هو مخالف وانه لو انفعلت الاشياء المختلفة بعضها من بعض لا نفعل كل شء وهو ظاهر انه لا ينفعل كل شء عن كل شء . فانه لا يمكن ان ينفعل البياض عن الخط ولا الخط عن البياض الا بالعرض ، مثل ان يتفق ان يكون الخط اسود . واذا كان ذلك كذلك فالشء انما ينفعل بما هو شبيه . فقد تبين لنا من هذا ان الفاعل والمنفعل هو من جهة شبيه ومن جهة مخالف . 
 [] واذا تاملنا الاشياء الفاعلة والمنفعلة ظهر لنا انها اضداد . فانه ليس يخرج الشء شيءا عن طبعه الا ان يكون له ضدا . ولذلك لم يكن اي شء اتفق ان ينفعل عن اي شء اتفق . فاذا كانت الاشياء الفاعلة والمنفعلة هي اضداد وكانت الاضداد متشابهة بالجنس اذ كانت واحدة به ومختلفة بالنوع ، فواجب ان تكون الاشياء المنفعلة والفاعلة متشابهة بالجنس مختلفة بالنوع . فاما ان الفاعلة والمنفعلة هي اضداد فذلك ظاهر بالقول كما تقدم وبالاستقراء .  من جسم مضاد له مثل تكون النار وذلك ان الجسم انما شانه ان يقبل التاثير عن الهواء وكذلك الطعم عن طعم مضاد له ، واللون عن لون ايضا مضاد له . والسبب في القبول هو الجنس المشترك لهما ، وفي الفعل هو الضدية . وليس الصدق موجودا في هذه القضية الماخوذة هاهنا اعني القاءلة ان الاشياء الفاعلة والمنفعلة هي اضداد ، بل وعكسها يظهر ايضا انه صادق . وذلك انه اذا وضعنا ان الاضداد متفقة بالجنس مختلفة بالنوع وان المتفقة بالجنس المختلفة بالنوع فاعلة ومنفعلة ينتج لنا من ذلك ان الاضداد وما بينها هي الفاعلة والمنفعلة . وهذا البيان وان كان لا يفيد بذاته تصديقا علي الاطلاق اذ كان بيانا بالدور . فقد يفيدنا كما يقول الاسكندر تصديقا ما . 
 [] وكون الاضداد فاعلة منفعلة يظهر من الضدية الموجودة في الاشياء هي سبب كونها بالجملة وفسادها ولذلك كانت النار تسخن والثلج يبرد . وبالجملة فلما كان الفاعل والمنفعل ضدا من جهة وشبيها من جهة لزم ضرورة ان يكون هذا يفعل وهذا ينفعل والا لم يكن هنالك كون ولا فساد .  
 [] ولما لم يهتد القدماء لهذا المعني بجملته كان ما اهتدي اليه احد الفريقين شبيها بما اهتدي اليه الفريق الاخر منه ، والذي غلطهم ان الناس قد ينسبون الفعل الي موضوع الضد لا الي ضد ، ولما كان الموضوع هو الشبيه ظن هءلاء من هذه الجهة ان الفاعل شبيه ، وكذلك قد ينسبون الانفعال الي الضد ويقولون ان البارد يسخن ومن هذه الجهة ظن هءلاء ان الانفعال للاضداد . 
 [] قال : وينبغي ان تعلم ان الفاعل ايضا ضربان كما ان المحرك ضربان . وذلك انه في كل واحد منهما اول واخير . وكما ان المحرك الاول قد يمكن ان يكون غير متحرك بل قد تبين وجوب ذلك في الامور الطبيعية والمحرك الاخير لا بد ان يكون متحركا ، كذلك الفاعل الاول قد يجب ان يكون غير منفعل اصلا سواء كان في صناعة او طبيعة . مثال ذلك ان الابدان تنفعل عن صناعة الطب من المرض الي الصحة وليست تنفعل صناعة الطب بهذا الانفعال ، اذ كان الطب هو فاعلا اولا واما الغذاء او الدواء الذي به يفعل الطب الصحة في البدن فهو ينفعل ويفعل .  والسبب في ذلك هو الهيولي ، فانه اي فاعل لم يكن هيولاه وهيولي المنفعل واحدة بعينها ، فواجب الا يكون ينفعل بذلك النوع الذي به يفعل . واي فاعل كانت هيولاه وهيولي المنفعل واحدة بعينها ، فواجب فيه ان ينفعل عن الذي يفعل فيه ، واعني بالهيولي الواحدة التي هي قابلة للضدين علي مثال واحد اعني الهيولي التي تقبل الحار مثلما تقبل البارد ، فالصناعة لما كانت هيولاها غير هيولي الصحة لم تنفعل عن المرض . وذلك ان المرض هيولاه الاخلاط الاربعة والطب هيولاه النفس . 
 [] واذا كان الفاعل الاول واجبا فيه الا ينفعل ، فواجب ان يكون في غير هيولي المنفعل . وهكذا الامر في الفاعل الاول اعني الجرم السماوي ، فانه في موضوع مغاير للموضوع الذي فيه الامور المنفعلة . وان وجد هنا فاعل هو في غير مادة اصلا فواجب فيه الا ينفعل ولا شء من ضروب الانفعال لا بالذات ولا بالعرض اذ قد ظهر ان الهيولي هي سبب الانفعال . اما الانفعال المتشابه فسببه الهيولي الواحدة . واما الانفعال المتغاير فسببه تغاير الهيولي . والسبب الفاعل يشبه بوجه ما السبب المحرك ويغايره بوجه ما علي ما قلناه .  
 [] واما السبب الفاعل فهو بما هو فاعل غير السبب الذي من اجله يفعل الفاعل وهو الصورة . ولذلك ان قيل اسم السبب عليهما فباشتراك الاسم . وذلك ان الفرق بين السبب الفاعل والسبب الصوري وان كانا واحدا بالنوع ، ان السبب الفاعل اذا حضر وجدت الصورة وحدثت في المنفعل ، والصورة اذا وجدت ليس يحدث عنها في المنفعل شء . واما السبب الهيولاني فهو يخالف هذين بانه القابل للصورة مثل قبول المادة الاولي لصورة النار . فان كانت هاهنا صورة مفارقة كانك قلت الحرارة مفارقة ، وان كان ليس يمكن ذلك في الحرارة بما هي حرارة ، فواجب ان تكون فاعلة غير منفعلة بضرب من ضروب الانفعال والا يكون لها سبب فاعل الا باشتراك الاسم .

  القسم الثاني

 وهذا القسم فيه ثلاثة فصول : الفصل الاول : يخبر فيه بمذاهب القدماء في اسباب الفعل والانفعال وفيما ينساب ذلك ويقايس بين مذاهبهم في التغايير الطبيعية بحسب اصولهم . الفصل الثاني : يرد به علي القاءلين بالاجزاء التي لا تتجزا بحسب ما يحتاج اليه في هذا القول . الفصل الثالث : يخبر فيه بالسبب الذي من جهته كان الفعل والانفعال يوجد للامور الطبيعية . 

  الفصل الاول

 [] قال : ان بعض القدماء قالوا ان الانفعال انما يكون في الاشياء الموجودة من جهة ان فيها ثقبا ينفذ فيها الفاعل الاخير . قالوا : وبهذا الوجه كان انفعال ساءر الحواس . وذلك انا انما بان ينفذ البصر في الهواء وفي الماء وفي الاجرام المشفة وذلك الثقب الموجودة فيها . وهذه الثقب لا تري لصغرها وهي متراضة منظومة معتدلة ، وهي اكثر فيما كان من الاجسام اكثر شفيفا . فقوم ذهبوا هذا المذهب في اعطاء سبب بعض الاشياء التي تظهر في الامور الطبيعية . وذلك ان الثقب عندهم هي سبب الانفعال وسبب المخالطة وسبب النمو ، وممن ذهب هذا المذهب ابن دقليس . وهءلاء لم يسلكوا سبيلا واحدا في اعطاء اسباب جميع ما يظهر في الموجودات الطبيعية من ساءر التغايير مثل الكون والفساد والاستحالة ، لان الثقب ليس يمكن ان تكون سببا لهذين التغيرين اعني الكون والاستحالة .  
 [] اما الذين سلكوا في جميع ذلك سبيلا واحدا وراموا اعطاء ذلك من جهة واحدة فهم ال لوقيس وال ديمقراطيس القاءلون بالاجزاء التي لا تتجزا . فان هءلاء جعلوا نظرهم من الامور المحسوسة وهي المبادء التي هي علي المجري الطبيعي للناظرين وراموا ان يعطوا اسباب ما يظهر فيها من قبل اعتقادهم في الاسطقسات انها اجسام غير منقسمة . واطرد لهم ذلك في جميع الاشياء لو كان الامر علي ما ظنوا في الاسطقسات . واما قوم اخر وهم ال برمنيدس وال ماليسيس فجحدوا الامور المحسوسة وجعلوا المبادء مما خيل لهم . فقالوا ان الموجود كله واحد وانه غير متحرك . 
 [] والقول الذي حركهم الي هذا الاعتقاد هو هكذا : قالوا ان كان الموجود متحركا او كثيرا ، فهنا ضرورة خلاء موجود . وذلك ان المتحرك ليس يمكن فيه التغير ما لم يكن له خلاء يتغير فيه . وكذلك ايضا الكثرة لا يمكن ان تكون موجودة ما لم يكن خلاء . قالوا : وسواء كانت الاشياء الكثيرة منفصلة بعضها من بعض او متماسة او كثيرة بقبول الانقسام فان كل واحد من هذه يلزم وجود الخلاء . وذلك ان المنفصلة انما انفصلت بالخلاء الذي بينهما . وكذلك المماسة انما لم تتصل لموضع الخلاء الذي بينهما .  قالوا : واما المتصل فليس يمكن ان ينقسم حتي يكون كثيرا ما لم يكن كله خلاء ، وذلك ان المتصل ان كان منقسما فهو منقسم بكليته . وذلك ان القول بانه منقسم في البعض وغير منقسم في البعض خارج عن القياس . فانه لا سبيل ان يقال اي جزء هو المنقسم واي جزء هو غير منقسم ولا ان يقال انما صار هذا منقسما بانه خلاء وهذا غير منقسم بانه ملاء . وان كان منقسما بكليته لم يبق منه شء غير منقسم ، فوجب ان يكون كله خلاء والا يكون هنالك كثرة لانه اذا لم يكن هنالك احاد ينقسم اليها لم تكن هنالك كثرة . لكن الخلاء غير موجود فالكثرة والحركة غير موجودة . فهءلاء قد تركوا ما يوجد حسا لامثال هذه الحجج لانهم راوا ان القياس اولي بان يتبع من الحس . ولذلك قال بعضهم ان الكل غير متناه لانه لو تناهي الكل لكان هنالك خلاء يتناهي اليه . وترك ما يوجد حسا لامثال هذه الاقاويل هو شء اشبه بالجنون 
 [] بل نقول ان المجنون لا يبلغ من جنونه ان يري ان النار والجمد واحد ، بل مقدار ما يعتري المجنون من ذلك ان يظن بالاشياء التي هي قبيحة بحسب العادة انها ليست بقبيحة ، وبما هو جميل انه ليس بجميل وانه ليس بين امثال هذه فرقا للخلفاء الذي هذا الجنس ، لا ان يظن ذلك في المحسوسات انفسها .  
 [] واما لوقيس فانه وافقهم علي صحة اتصال المقدم بالتالي في قياسهم ، وهو انه ان كانت الحركة والكثرة موجودة فالخلاء موجود وخالفهم في المستثني . وذلك ان القاءلين بان الموجود واحد استثنوا مقابل التالي ، وهو ان الخلاء غير موجود فانتج لهم مقابل المقدم . واما لوقيس فانه استثني ما هو ظاهر للحس وهو المقدم فانتج ان الخلاء موجود . ولذلك ظن ان عنده اقاويل في اعطاء اسباب هذه الاشياء لا يبطل معها لا الكون ولا الفساد ولا الحركة ولا الكثرة ولا شء من الامور المحسوسة . ولما وافقهم بعض الموافقة في الاشياء التي انتجوا منها ان الخلاء غير موجود وهو قولهم الخلاء ليس هو شيءا موجود وليس شء من الموجودات يقال فيه انه ليس هو شيءا موجودا ، قال ان الواحد بالتحقيق هو ما لم يكن فيه خلاء وكان ملاء كله وهي الاجرام الغير منقسمة . 
 [] قال : وذلك انه لا يمكن ان يكون من الواحد بالحقيقة كثرة وليس يمكن ايضا ان يكون من الكثرة واحد بالحقيقة . ولذلك الموجود عنده ليس بواحد بالحقيقة ، بل فيه اجزاء غير متناهية جاءلة في الخلاء ، الا انها تخفي لصغرها . فمن هذه الجهة فقط وافق لوقيس لمن يقول بان الموجود واحد ، واما في غير ذلك فهو في عين المخالفة.  واما سبب الكون والفساد والفعل والانفعال والنمو والاستحالة فلوقيس يوجبه من قبل وجود الاجرام الغير منقسمة جاءلة ومتحركة في الخلاء فيقول ان هذه الاجزاء اذا اجتمعت وتشبكت فعلت الكون ، واذا تشتتت فعلت الفساد ، واذا تماست وتلاقت من شيءين كان الفعل والانفعال ، واذا تبدل ترتيبها ووضعها فعلت الاستحالة ، واذا تداخلت فعلت النمو . ووجود الخلاء عنده واجب بين هذه الاجزاء متلاقية كانت او مشتتة . ولذلك ليس الواحد عنده علي الحقيقة الا الجرم الغير منقسم . 
 [] وبالجملة كما ان اولاءك يعطون اسباب الفعل والانفعال والنمو من جهة الثقب كذلك يعطيها هذا من قبل الاجزاء الغير منقسمة ووجود الخلاء . والقاءلون بالثقب يكاد ان يلزمهم القول بالاجرام التي لا تنقسم لانه اذا لم تكن الثقب في الجسم كله لانه حينءذ كان يكون كله خلاء . فواجب ان يكون الاجرام التي بين الثقب المتلاقية غير منقسمة ، فانه لا فرق فيما بين المذهبين الا ان الذي بين هذه الاجرام هي عند لوقيس خلاء وعند هءلاء ثقب مملوءة من اجسام الطف . فيكاد ان يكون مذهب الفريقين في الفعل والانفعال متقاربا ، الا ان لوقيس اقدر علي ان ياتي باسباب جميع التغايير من اصوله التي بني عليها مذهبه .  واما غيرهم فدونهم في ذلك . وذلك انه ليس تبين من قول ابن دقليس بحسب اصوله الجهة التي بها يكون الكون والفساد والاستحالة لجميع الموجودات الطبيعية . وذلك ان اولاءك يجعلون ان كون الاجسام الاربعة المسماة اسطقسات من الاجرام الغير منقسمة ويجعلون السبب في اختلاف هذه الاجسام هو اختلاف الاجرام الغير منقسمة التي منها تركبت في الشكل . واما ابن دقليس فانه يقدر ان يوفي سبب الكون والفساد في غير هذه الاجسام الاربعة بان يقول انها تنحل الي هذه الاجسام . فاما كون هذه الاجسام وفسادها فليس يمكنه فيها ان ياتي فيه بشء . ولذلك جحد كونها اذ ليس سقول ان هاهنا اسطقسا اقدم منها لا من النار ولا من غيرها كما يقدر ان يقول بذلك من جعل هاهنا اسطقسا اقدم منها مثل لوقيس وافلاطون . 
 [] الا ان الفرق بين مذهب افلاطون ولوقيس يوجد في ثلاثة اشياء: احدها ان الغير منقسمة عند افلاطون هي السطوح ، والغير منقسم عند لوقيس هي الاجسام ، والثاني ان اشكال الغير منقسمة عند افلاطون متناهية ، وعند لوقيس غير متناهية ، والثالث ان افلاطون ليس يدخل الخلاء ، ولوقيس يدخله ، وكلاهما يقولان بالتماس الا انه ليس الخلاء من ضرورة التماس عند افلاطون. 

  الفصل الثاني

 قال : فاما ان السطوح الغير منقسمة ليست اسطقسات للاجسام الطبيعية فقد تكلمنا في ذلك في غير هذا الموضع ، يعني في الثالثة من السماء والعالم . واما انه ليست هاهنا اجسام غير منقسمة فانا ندع الامعان في النظر في ذلك في هذا الموضع وانما نتكلم فيها بيسير من القول وبحسب ما تدعو اليه الجهة التي منها يقولون انها سبب الفعل والانفعال. 
 [] فنقول : انه قد يلزمهم ضرورة ان يقولوا في كل واحد من الاجرام الغير منقسمة انه غير قابل اثرا اصلا ، ولا فعلا ولا انفعالا ، وذلك انه لما كان سبب الانفعال والفعل عندهم انما هو الخلاء المبثوث في الاجرام المركبة من هذه ، وكانت هذه الاجرام ملاء غير خلاء ، فواجب بحسب هذا الا تفعل فعلا اصلا ولا انفعالا من الانفعالات الموجودة في الاجسام المركبة منها حتي لا يمكن ان يكون منها شء بارد ولا صلب ولا ذي كيفية من الكيفيات . لكن ان كان ذلك كذلك ، وكانت هي بذاتها ومفردة لا تقبل الانفعال ولا الفعل ، ولا الخلاء فيه ايضا انفعال ، فاذا ليت شعري ما يكون سبب الانفعال ؟  
 [] فهذا هو احد الشناعات التي يلزمهم ان وضعوها غير قابلة للتاثير . وايضا قد يلزم عن اقاويلهم شناعة اخري ، وهي ان تكون قابلة للانفعال فانهم يجعلون ان الكرية منها حارة ، فيلزمهم ان كانت الحرارة تخص الشكل الكري ان تكون البرودة تخص شكلا اخر اذ كانت ضد الحرارة ، فانه اذا وجد الضد في جنس ما لزم ان يوجد فيه ضده ، واذا وجدت الحرارة والبرودة فيها وجب وجود الثقل والخفة والصلابة والين اذ كانت هذه الكيفيات يظهر من امرها انها اشد تقدما في وجود الاجسام من تلك . 
 [] واذاوجد الثقل وجد الاثقل كما يظن انه يقول به ديمقراطيس او يلزم قوله واذا وجد الاثقل وجد الاحر ، واذا وجد الاحر وجد الفعل والانفعال ، فان الاكثر حرارة يجب ضرورة ان يفعل في الاقل حرارة ، 
 [] وايضا ان كان هاهنا صلب فهنا لين . وانما يقال في الشء انه لين اذا كان يتطامن . فيلزمهم علي هذا اذا ان يقبل الانفعال عن غيرها وذلك خلاف ما يرون ، فكيف ما وضعوا الامر فيها لزمهم المحال المتقدم ، وذلك انهم ان وضعوها غير قابلة للانفعال لزم الا تكون سببا للانفعال ، وان وضعوها قابلة للانفعال ، لزم ان تكون سببا للانفعال ، ويلزمهم من نفس وضعهم ان تكون قابلة غير قابلة كما قلنا ،  
 [] وذلك ان من وضعهم ان فيها شكلا وحرارة يلزمهم ان تكون قابلة للانفعال ، ومن وضعهم انها غير منقسمة يلزمهم الا تكون قابلة لانفعال واحد ولا لاكثر من واحد . وذلك انه ان قبلت الانفعال فاما ان تقبل واحد واحد منها انفعالا يخصه كانك قلت لهذا صلابة ولهذا حرارة ، واما ان يقبل الواحد منها اكثر من انفعال واحد . فان قبل واحد واحد منها انفعالا يخصه لزم الا يكون طباءعها واحدة . واذا اختلفت طباءعها فهنالك شء به تختلف وتتفق فهي منقسمة . وان قبلت منها اكثر من واحد لزم ان تكون منقسمة ، لان الانفعالات عندهم انما تختلف من جهة الاجزاء وترتيبها . 
 [] وهذا شء لازم لمن قال بسطوح غير منقسمة واجرام غير منقسمة اعني الا تقبل تخلخلا ولا تكاثفا ولا غير ذلك من الكيفيات ما لم يكن فيها خلاء ، وكلا الفريقين ليس يضعون فيها خلاء . اما اصحاب السطوح فينفون وجوده جملة ، واما اصحاب الاجزاء فينفونه عن الاجزاء . فكلا الوضعين يلزمهم من اقاويلهم نقيضه ، اعني انهم ان وضعوها غير قابلة الاثار لزمهم ان تكون قابلة من قولهم ، وان وضعوها قابلة لزمهم ايضا من قولهم ان تكون غير قابلة ، واذا لم يمكن ان تكون لا قابلة ولا غير قابلة فوجدوها محال .  
 [] وايضا فمن الفضل اشتراطهم الصغر فيها اذا كانت بطبيعتها غير منقسمة . فاما نحن اذا نعتقد ان الانقسام موجود للجسم فقد يكون الصغر عندنا سببا لعسر الانقسام لكن بالعرض والكبر سبب لسهولة الانقسام اذ كان الكبير يلقي من الفاعل اكثر مما يلقي الصغير . وبالجملة فهم لا يقدورون ان يقولوا لما صارت الصغار اولي بعدم الانقسام من الكبار. 
 [] وايضا فقد نسالهم هل تلك الاجرام المصمتة طبيعتها كلها واحدة ام تفرق بفصول محسوسة ، كانك قلت بعضها ارضية وبعضها نارية . فان كانت طبيعتها كلها واحدة فما بالها اذا تلاقت الا تصير واحدة مثلما يعرض ذلك في جميع الاجسام المتشابهة الاجزاء مثل الماء اذا لقي من ماء والنار اذا لقيت نارا . وان كانت تختلف بفصول فكم هي تلك الفصول وما هي؟ فان هذه الفصول ان كانت موجودة فهي احق ان تكون مبادء واسبابا لما يحدث من الاشكال. 
 [] وايضا ان كانت مختلفة بهذه الفصول فقد يلزم ان يفعل بعضها في بعض وينفعل بعضها عن بعض. 
 [] وايضا ان كانت متغيرة في المكان كما يرون ذلك او اي صنف اتفق لها من اصناف التغير فلها ضرورة مغير . فان كان كل واحد منها يغير نفسه فاما ان يكون منقسما حتي يكون المغير فيه غير المتغير واما ان يكون غير منقسم فيكون المغير نفسه هو المتغير فيجتمع الضدان في شء واحد بعينه ويكون القابل لهما واحدا بالعدد والقوة .  
 [] وذلك ان السبب في ان الضدين طبيعتان متباينتان هو ان الموضوع لهما اثنان بالقوة ، وانما هو اثنان بالقوة من جهة ما هو مركب . فلو كان بسيطا لكان واحدا بالعدد والقوة . ولو كان الموضوع لهما واحدا بالقوة لكان الضدان طبيعة واحدة بعينها فكان يجب اجتماعهما . فهذا جملة ما يعاند به في هذا الموضع القاءلين بالاجرام الغير منقسمة . 
 [] واما القاءلون بالثقب فانه عاندهم هكذا : وذلك ان الجسم ان كان ينفعل من قبل الثقب ، اعني من قبل ان الجسم الفاعل كما يضعون يدخل في الثقب ، فلا يخلو ذلك من احد قسمين ، اما ان يكون ذلك والثقب مملوءة ، واما ان يكون والثقب فارغة . فان كان ينفعل والثقب مملوءة من جسم فلا معني للثقب ، لانه لو كان الجسم الذي بهذه الصفة بغير ثقب لقبل الانفعال كما يقبله بالثقب. فان الحال في الجسم الذي في الثقب واحدة من جهة قبول الانفعال . فان كان الذي في الثقب يقبل الانفعال فالذي يوجد فيه الثقب ايضا يقبل كذلك .  
 [] وايضا فعلي هذا لا يمكن نفوذ البصر في الاجسام المشفة من جهة الثقب اذ كان كل واحد منها ملان لانه بمنزلة ان لو لم يكن فيها ثقب ، واما ان كانت الثقب فارغة فيجب ان يكون فيها اجسام . وذلك ان الخلاء والفراغ ليس شيءا ان كان موجودا الا انه موضع للجسم . واذا كان كل موضع فله جسم مساو وكل جسم فله موضع مساو وكل خلاء فله جسم مساو له ، فلتلك الثقب اجسام مساوية . فان قالوا انها من الصغر بحيث لا يمكن ان تقبل جسما كان هذا مما يضحك منه وهو ان يكون من لا يجوز وجود خلاء مفارق كبيرا ان يجوز وجوده صغيرا . وبالجملة فالقول بالثقب لا معني له لانه ان كان لا يقبل الجسم الانفعال فلا معني للثقب ، وان قبلها فالثقب لا معني لها . فقد تبين من هذا ان القول بالثقب اما ان يكون كاذبا واما الا يكون سببا للانفعال بالذات . وذلك انه لما كان الانفعال انما يكون عندهم بالانقسام فان كانت تقبل الانقسام بكليتها فلا معني للثقب وان لم يكن يقبل الانقسام فالثقب ايضا عبث . 

  الفصل الثالث

 [] قال: واذ قد تبين بطلان ما قاله القدماء في الفعل والانفعال قنحن مخبرون بالوجه الذي يجري عليه الامر في ذلك وواضعون له المبدا الذي قد وضعناه مرارا كثيرة . وهو ان الاشياء لما كانت مركبة من هيولي وصورة ، كان بعضها بالقوة شيءا ما وهو المنفعل وبعضها بالفعل ذلك الشء بعينه ، وهو الفاعل . واذا كان ذلك كذلك فليس سبب الانفعال شيءا الا كون المنفعل قابلا للشء الفاعل . وليس يمكن ان يكون المنفعل من جهة ما هو منفعل بالقوة قابلا بجزء وغير قابل بجزء ، بل الذي يمكن ان يكون قبوله ببعض الاجزاء اكثر واقل . ومن هذا الوجه لقاءل ان يقول بالثقب مثلما يوجد في المعادن عروق ممتدة قابلة لصورة المعدن المتكون اكثر من ساءر اجزاء تلك الارض . 
 [] فالانفعال والفعل يحدث بين الاشياء متي كان الفاعل والمنفعل غير متحد ، بل كانا شيءين اثنين احدهما مماس للاخر . واما متي كانا غير متماسين فليس ينفعل احدهما عن الاخر الا ان يكون ذلك بوساطة جسم اخر بينهما قابلا للانفعال . مثال ذلك ان النار مثلا قد تسخن الشء بملاقاتها اياه ومباشرته ، وقد تسخنه وهي منه علي بعد ما بوساطة تسخينها للهواء.  
 [] فاما ان الشء ليس يمكن ان يكون منفعلا ببعضه وببعض غير منفعل . فذلك يظهر من هذا القول ، وذلك انه ان كان الجسم ليس هو منقسما بكليته بل ينقسم الي اشياء غير منقسمة اما اجرام واما سطوح ، فواجب الا يكون منفعلا بجميع اجزاءه . وان كان وجود اشياء في الجسم غير منقسمة محال علي ما تبين ، فواجب ان تكون طبيعة الجسم كلها واحدة وان تقبل الانفعال في جميع اجزاءه علي مثال واحد سواء كان الانفعال من طريق التقسيم وشيءا في باب الكمية كما يقول به ديمقراطيس ولوقيس ، او كان شيءا في باب الكيفية ، الا ان انزالنا اياه في باب الكمية محال وشنيع ، وذلك ان هذا القول يبطل الاستحالة . 
 [] وذلك انا نري الجسم الواحد بعينيه يعود مرة رطبا مرة سيالا وهو ثابت بعينه من غير ان يكون لحقه تقسيم ولا تركيب ولا اختلاف وضع في اجزاءه ولا اختلاف ترتيب كما يقول ديمقراطيس . وذلك انه لم يبدل طبعه عندما جمد بان يتركب ولا بان ينقسم عندما سال ، بل هو بعينه مرة سيال ومرة جامد صلب . 
 [] وايضا فكما انه لا يمكن ان يكون علي هذا الراي استحالة ، كذلك لا يمكن ان يكون نمو اذ كان النمو زيادة تعرض في جميع اجزاء النامي علي مثال واحد . فمتي لم يفرض ان النمو يكون بان تتغير جميع اجزاء الكل اما بان شيءا يخالطها فيغيرها ، واما بان الشء تغير في نفسه عما خالطه ، لم يقدر ان يقول شيءا في سبب النمو . فقد تبين من هذا القول ما الاشياء الفاعلة والمنفعلة ، وتبين كيف يكون الفعل والانفعال وكيف لا يكون. 

  الجملة الثامنة

 [] قال : وقد ينبغي ان ننظر في امر المغالطة فانها المعني الثالث من المعاني التي قصدنا التكلم فيها . وذلك بان نخبر ما هي المخالطة وما الاشياء المختلطة وفي اي الامور يمكن وجود المخالطة . وقبل ذلك فينبغي ان نحل الشك الواقع في وجودها . فان هاهنا قوما يرفعون وجودها وذلك انهم قالوا ان الاشياء التي يقال فيها انها مختلطة لا تخلو من ثلاثة احوال : اما ان تكون ثابتة بانفسها لم تتغير عما كانت عليه ولا فسدت ، واما ان يكون المختلطان فسد كل واحد منهما واما ان يكون فسد احدهما . فان كان المختلطان قاءمين لم يفسد واحد منهما فلم يحدث فيهما معني يجب من اجله ان يقال فيهما في وقت ما انهما مختلطان وفي وقت ما انهما ليسا مختلطين ، وان كان فسد احدهما وبقي الاخر فهذا لا يسمي اختلاطا ، لان المخالطة تقتضي ان يكون ما يعرض لاحد المختلطين يعرض للثاني علي مثال واحد ، واما ان فسدا جميعا فليسا بموجودين فضلا عن ان يكونا مختلطين . واذا كان الامر هكذا فليس هاهنا مخالطة.  
 [] وهذا الشك يستدعي معرفة الفرق بين المخالطة والكون والفساد وبين الاشيا ء المختلطة والاشيا ء الثابتة الغير مختلطة . فاما الفرق بين الاختلاط والكون والفساد فبين بنفسه فانا نقول في الخشبة اذا تغيرت وانقلبت الي النار انها تكونت نارا ، ولا نقول انها اختلطت بالنار ولا النار بالخشبة ، بل نقول ان الخشبة فسدت وان النار تكونت . وكذلك تبين الفرق ايضا بين الاختلاط والنمو. وذلك انا لسنا نقول ان الغذا ء اختلط بالبدن ولا البدن بالغذاء ، اذ كان الغذاء يفسد والبدن باق علي حاله كما قيل في احد اقسام الشك . وكذلك ايضا الفرق بين الاختلاط وبين الاستحالة بين . فانا نقول ان الجسم استحال ابيض بعد ان كان اسود ولا نقول ان البياض اختلط بالجسم ولا الجسم بالبياض . وبالجملة فليس يمكن ان تختلط الصور والكيفيات بالاجسام الحاملة لها ولا يمكن ايضا ان تختلط الصور والكيفيات انفسها بعضها ببعض ، كانك قلت البياض بالمعرفة. ولذلك نقول ان انكساغورش قد اخطا في قوله ان جميع الاشياء المحسوسة هي كلها معا ومختلطة ، اذ كان ليس يمكن ان يختلط كل شء بكل شء . واذا كان المختلطان ليس احدهما فاسدا ولا كلاهما فاسدان ولا هما في حال الاختلاط شيءان ثابتان كما كانا قبل الاختلاط . فواجب ان يكون المختلطان من جهة موجودين ومن جهة غير موجودين  
 [] ولما كنا نقول ان بعض الموجودات موجودة بالقوة وبعضها بالفعل ، فقد نري ان المختلطين في حال اختلاطهما اما بالفعل فان المتولد منها هو غير المختلطين قبل ان يختلطا ، واما بالقوة فكل واحد منهما موجود كما كان قبل ان يختلطا. ولذلك ما نقول انهما لم يفسد علي التمام ولا بقيا علي احوالهما قبل الاختلاط . وبهذا ينحل الشك المتقدم ، فان هذه الجهة هي التي اغفلوها في التقسيم . والدليل علي ذلك انا نجد المختلطين انما يختلطان من شيءين كانا قبل الاختلاط مفترقين ثم انهما بعد الاختلاط قد يمكن ان يعودا مفترقين . فليس نقدر ان نقول انهما بعد الاختلاط باقيان بحالهما قبل الاختلاط والا كان اسم الاختلاط صفرا لا معني له . ولا نقدر ايضا ان نقول انهما فسدا الي النهاية ولا واحد منهما ، اذ كانا نجدهما يفترقان . فقد لزم ان الاختلاط معني موجود ضرورة . وقد ينبغي ان نقول ما هو ونبدا بحل الشكوك التي تعرض في معرفة ما هو الاختلاط الحقيقي . 
 [] فنقول ان الاختلاط لا يخلو ان يكون اما شيءا عرض من باب الكيفية والصورة او شيءا عرض من باب الكمية . ثم ان كان شيءا عرض من باب الكمية ، فلا يخلو ذلك ايضا من وجهين احدهما ان يكون الاختلاط هو ان ينقسم كل واحد من المختلطين الي اجزاء صغار كل واحد منهما حافظ لطبيعة الشء الذي هو جزء منه ، ثم تتداخل هذه الاجزاء بعضها علي بعض ويقع بعضها الي جانب بعض اي جزء اتفق الي جانب اي جزء اتفق  حتي يعسر لذلك علي الحس التفريق بينهما لصغرهما فيكون الاختلاط علي هذا شيءا يعرض عند الحس لان طبيعة كل واحد من المختلطين قاءمة في تلك الاجزاء ء بانفسها ، اذ كان انقسام كل واحد من المختلطين الي اجزا ء صغار وتداخل بعضها علي بعض حتي يعرض لها الا تتميز عند الحس ليس مما يوجب تغير طباءع المختلطين . ومثال ذلك انا ان خلطنا حنطة بشعير فانه يعرض لكل حبة من حبوب الحنطة ان تقع الي جانب اي حبة اتفقت من حبوب الشعير من غير ان تتغير حبوب الشعير عن طبيعتها ولا حبوب الحنطة . والوجه الثاني ان يكون معني الاختلاط هو انحلال كل واحد من المختلطين وتغير طباءعهما بانقسام كل واحد منهما الي اجزا ء غير منقسمة بطبعها ثم تتداخل هذه الاجسام الغير منقسمة بعضها علي بعض حتي يكون المختلط شيءا حادثا هو بالفعل غير كل واحد من المختلطين قبل ان يختلطا . فيكون الاختلاط علي هذا ليس هو شيءا عرض عند الحس ، ولكنه ايضا في باب الكمية . ويفارق هذا الاختلاط ذلك المعني الاول بان طبيعة كل واحد من المختلطين قد فسدت بانقسامها الي اجرام غير منقسمة ، واما ذلك الانقسام فطبيعة الاجزاء هي من طبيعة المختلطين وتفارقه ايضا بان جميع اجزا ء احد المختلطين موضوعا الي جانب اجزاء المختلط الثاني اي جزء اتفق الي جانب اي جزء اتفق،  واما في الاختلاط بالمعني الاول فليس هو جميع الاجزاء ء اذ كانت الاجزاء الخافية عن الحس يمكن ان تنقسم ايضا الي اجزا ء اصغر منها . فاذا انما وضع في هذا الاختلاط بعض اجزا ء احد المختلطين الي بعض اجزا ء المختلط الثاني وفي ذلك كل الاجزاء . واذا قلنا ان الاختلاط الذي يعرض من باب الكمية ان كان موجودا فانما يكون في هذين القسمين ، 
 [] فنقول انه ان لم يكن الاختلاط تركيبا ولا كان الانقسام في الاجسام ينتهي الي اجزا ء لا تتجزا ، فواجب الا يكون الاختلاط ولا في واحد من هذين القسمين . وانما كان ذلك واجبا لان الاختلاط ان كان علي الوجه الاول وهو الذي يخفي عن الحس كان الاختلاط تركيبا . ومعلوم انه ليس الاختلاط تركيبا ، فان الاشياء ، المختلطة حد الكل والجزء منها واحد ، اذ كانت اجساما متشابهة ، اعني انه يكون منها فعل الكل والجزء واحدا وليس كذلك حال الاشياء المركبة . فاذا كان الامر هكذا فليس يكون هنالك مخالطة بالحقيقة ، بل عند الحس ، ويكون المختلط عند زيد غير المختلط عند عمرو ولا يكون هاهنا بالحقيقة شء مختلط عند الرجل المضروب به المثل في حدة البصر . فيكون اسم المخالطة والمزاج صفرا وانما يكون هنالك تركيب اخفي من تركيب وذلك شنيع . وان كان علي الوجه الثاني كان انقسام الجسم متناهيا ، وقد تبين ان انقسام الاجسام الي غير نهاية . فواجب الا يكون الاختلاط ولا علي واحد من هذين المعنيين .  واذا كان ذلك كذلك فاما ان يكون الاختلاط غير موجود واما ان يكون في باب الكيفية . لكنه موجود فهو في باب الكيفية . واذا كان في باب الكيفية فقد ينبغي ان نقول اي الاشياء هي القابلة له وفي اي باب من ابواب الكيفية هو وكيف يعرض . 
 [] فنقول : اما الموجودات التي يعرض لها الاختلاط فهي الموجودات التي قلنا انه يقع في كل واحد منهما من صاحبه الفعل والانفعال . وقد قلنا ان هذه الاشياء هي التي هيولاها واحدة . واما الاشياء التي ليس هيولاها واحدة فليس يقع فيها مخالطة اذ ليس يقع في كل واحد منهما انفعال من صاحبه مثل صناعة الطب . فانها تفعل في الابدان كما قيل وليس تفعل فيها الابدان. ولما كانت الاشياء التي هيولاها واحدة هي متضادة علي ما تقدم ، فالكيفيات التي تكون للمختلط بما هو مختلط هي كيفية متوسطة بين الضدين الموجودين في المختلطين. 
 [] وايضا فانه تختص الاشياء المختلطة بصفة ثانية وهي ان تكون سهلة التقسيم مستويا في كل واحد من المختلطين ، فانه اذا انقسم احد المختلطين لي اجزا ء كبار والثاني الي اجزاء صغار لم تكن مخالطة ، لان الكبار تغلب الصغار . فيكون ذلك فسادا للصغار وزيادة في حجم المختلط الثابت ، مثل رطل من الخمر اذا خالط ارطالا من الما ء فانه يعود ماء . وسهولة التقسيم تعرض للاشياء المختلطة من قبل الرطوبة كما ان عسره يعرض من قبل اليبوسة فلذلك احق الاشياء بالاختلاط هي الاشياء الرطبة ما لم تكن لزجة .  
 [] واما الاختلاط فانما يعرض اذا فعل كل واحد من الضدين في صاحبه فعلا قريبا من السواء حتي يعرض للمختلطين كيفية واحدة متوسطة بين ذينك الضدين . ويكون الموضوع لتلك الكيفية كمية المختلطين معا ضرورة . وذلك اذا كان المختلطان عندما يغير كل واحد منهما صاحبه يستفيد كيفية سوا ء ، حتي اذا صار الي الكيفية الوسطي التي هي بالطبع كيفية واحدة لموضوع واحد ، كان الموضوع لها الكميتان جميعا . واما اذا لم يكن استفاد الكيفية كل واحد منهما علي شرع سوا ء لعسر قبول احدهما كانت كمية المختلط اقل من كمية المختلطين لان الاجزاء القابلة لتلك الكيفية المتوسطة من المختلط العسير القبول تكون قليلة . ولذلك ربما لم يستفد احد المختلطين من الاخر الا كيفية فقط وذلك لعسر القبول الذي فيه ، او ان استفاد فكمية يسيرة مثل ما يعرض عن مخالطة الرصاص النحاس فان النحاس انما يقبل عن الرصاص لونا فقط . 
 [] وذلك ان هاهنا اشيا ء كما يقول ارسطو يوجد لها من حالة الاختلاط واختلافه في الكثرة والقلة شبيه بما يوجد لحروف التمتام من الاختلاط بعضها ببعض وميل بعضها الي مخارج بعض ، وربما لم يكن الا ان احدهما بمنزلة القابل والاخر بمنزلة الصورة . فقد ظهر من هذا القول ما هي المخالطة وفي اي الاشياء وانها ليست كونا ولا فسادا ولا استحالة ولا تركيبا ولا اختلاطا عند الحس ، وان المخالطة انما تكون للاشياء السهلة الانحصار القابلة الانفعال المتشابهة ، وانها ليست شيءا الا اتحاد المختلطين ورجوعهما واحدا بالاستحالة. 

  المقالة الثانية

 وهذه المقالة فيها جمل اربع: الجملة الاولي : يفحص فيها عن الاجسام المسماة اسطقسات هل هي اسطقسات ام لا وان كانت فهل كلها او بعضها . الجملة الثانية : يعرف فيها جهة كون هذه الاجسام الاربعة بعضها عن بعض ويعاند اراء القدماء في ذلك. الجملة الثالثة : يخبر فيها عن جهة كون المركبات عن هذه الاجسام الاربعة ويبين فيها ان جميعها تتركب من هذه الاربعة. الجملة الرابعة : يفحص فيها عن جميع انواع اسباب الكون والفساد العامة ويعرف الوجه الذي به يمكن اتصال الكون في الموجودات الكاءنة الفاسدة.

  الجملة الاولي

 وهذه الجملة فيها فصلان : الفصل الاول : يذكر فيه بما سلف في المقالة الاولي ويخبر فيه الشء الذي بقي عليه من هذا العلم ويفحص هل هاهنا اسطقسات اقدم من هذه الاربعة ام لا . الفصل الثاني : يبرهن فيه ان هذه الاجسام الاربعة هي اسطقسات المركبات . 

  الفصل الاول

 [] قال : لما كنا قد قلنا كل ما ينبغي ان يقال في المخالطة وفي المماسة وفي الفعل والانفعال الموجود في الاشياء الطبيعية ، وقلنا مع ذلك في الكون والفساد المطلق العام للبساءط والمركبات ، اعني الذي يكون من واحد الي واحد وفي اي شء يوجد وكيف يوجد وعماذا يوجد ، وقلنا مع ذلك في الاستحالة ما هي وما الفرق بينها وبين الكون ، فقد ينبغي علينا ان ننظر في الاجسام التي تدعي اسطقسات الاجسام. وذلك انه ان كانت جميع المركبات محسوسة فواجب ان تكون اسطقساتها القريبة امورا محسوسة. وهو ينظر من هذه الاجسام في هذا الكتاب في خمسة اشيا ء اولها هل هنا شء اقدم ام لا ، الثاني ما هي فصول الاسطقسات وكم عددها ، الثالث هل تكون بعضها من بعض وان كان فكيف يكون ، الرابع كيف يكون منها جميع ما يكون ، الخامس ان جميع المتشابهة مركبة من كلها اعني من الاربعة . وهو يبتدء بالمعني الاول .  
 [] فنقول : ان قوما قالوا ان لهذه الاجسام الاربعة التي تسمي اسطقسات شيءا موضوعا وهيولي لها موجودة بالفعل . فبعضهم جعلها واحدا منها اما هوا ء واما نارا وبعضهم جعل هذه الهيولي شيءا وسطا بين هذه الاجسام الا انها مع هذا شء موجود بالفعل . وقوم قالوا انه ليس لها موضوع اقدم منها . واختلافهم في هذا مثل اختلافهم في عددها . فان قوما قالوا ان الاسطقسات من هذه اثنين فقط بمنزلة من قال انها نار وارض فقط . وقوم قالوا انها ثلاثة بمنزلة من قال انها النار والارض والهوا ء، وقوم قالوا انها الاربعة بعينها بمنزلة ابن دقليس فانه يري ان الاسطقسات هي هذه الاربعة وان ا لكون والفساد يعرض للامور من اجتماعها وافتراقها واستحالتها . 
 [] قال : فاما القول بان الاواءل التي عنها يلحق الكون والفساد جميع الموجودات كيف ما كان ، اعني كان اجتماعا او افتراقا او علي وجه اخر غير ذلك ، واجب ان يسمي اسطقسات ومبادء ، فذلك امر متفق عليه . واما كم عدد هذه المبادء وكيف ترتيبها في التقدم والتاخر فامر غير بين بنفسه . فاما من جعل لهذه الاربعة الاجسام مادة اقدم منها وجعلها جسمانية وبالفعل فهو مخطء . وذلك ان كل جسم موجود بالفعل فليس يكون خلوا من وجود المتضادات فيه . واذا لم يكن لهذا الجسم الخامس فصل الا احد الفصول الموجودة لهذه الاربعة ، فهو واحد منها ضرورة ، وسوا ء فرض هذا الجسم متناهيا او غير متناه كما يقول به قوم ، وذلك انه يجب ضرورة ان يكون هذا الجسم الخامس اما ثقيلا واما خفيفا واما باردا واما حارا .  
 [] قال :واما افلاطون في كتاب طيماوس فانه وضع لهذه الاجسام الاربعة هيولي اقدم منها ، الا انه لم يصرح في امر هذه الهيولي هل هي موجودة بالفعل ام لا . ولا قال في ذلك قولا بينا اكثر مما قال فيه انه قابل للكل ولا استعمله في ساءر الموجودات ولا اعطي سببا يظهر فيها ، وانما قال ان هاهنا موضوعا متقدما علي الاجسام التي تسمي اسطقسات كما ان الذهب متقدم علي الحلي الذي يصاغ من الذهب . ويقول ان الكاءن منها ان سمي باسم الشء الذي كان منه ، كان قولا في غاية الصدق كما انه ان سمي السوار ذهبا كان ذلك حقا . وهذا الذي قال به ليس يصح في الاشياء التي تتكون وانما يصح في الاشياء تستحيل . 
 [] وقال ايضا ان الاسطقسات تنحل الي سطوح . وهذا منه متناقض فانه ليس يمكن ان يكون الهيولي الاولي التي يسميها الموضوع سطوحا . 
 [] قال : واما نحن فانا قد بينا ان لجميع هذه الاجسام المحسوسة هيولي هي موجودة بالقوة غير متعرية من احد الاضداد ، وان هذه الاجسام الاربعة مركبة منها ومن التضاد الموجود فيها ، ولذلك ما ينبغي ان نضع ما تبين من ذلك هاهنا.  فنقول : ان المبدا الاول لجميع الاشياء هي الهيولي الغير مفارقة الموضوعة للتضاد ، لان الحرارة ليس يمكن فيها ان تكون موضوعا للبرد حتي تنقلب طبيعة الحار الي طبيعة البرد ، بل ان انقلبت الحرارة برودة فواجب ان يكون هاهنا موضوع يقبلهما جميعا تارة هذا وتارة هذا . وهذا لازم في الجوهر مثل لزومه في التاثيرات . فلذلك صار المبدا الاول ما هو بالقوة جسم محسوس ، واما المبدا الثاني فهي المتضادات الاول التي لا يتعري منها الموضوع الاول ، والثالث بعده الماء والنار وما اشبههما من الاجسام المركبة من المتضادة الاولي والهيولي الاولي . وانما كانت هذه في المرتبة الثالثة لانها متغيرة بعضها الي بعض . فلذلك وجب ان يكون لها اسطقسات متقدمة عليها . فاما الاسطقس المقول بالتقدم فينبغي ان يكون غير متغير اصلا . وليست هذه الاجسام المسماة اسطقسات كما يقول ابن دقليس غير متغيرة بعضها الي بعض ، ولو كان الامر كما زعم لما كان يوجد فيها استحالة ، اعني في فصولها التي هي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة . فاذا كان هنالك استحالة فهنالك موضوع كما قيل فيما تقدم ، واذا كان موضوع فثم كون وفساد . وانما كان واجبا ان يكون هنالك موضوع لان الاضداد لا تتغير بعضها الي بعض . 

  الفصل الثاني

 قال : وقد ينبغي ان نخبر عن اسطقسات الاجسام المركبة المحسوسة من جهة ما هي اجسام مركبة اي الاجسام هي وكم هي . ويكون اخبارنا عن ذلك بطريق برهاني علي ما جرت عليه عادتنا في الاشياء التي نخبر عنها ، لا بمنزلة من يضعها وضعا ويستعملها في اعطاء اسباب المركبات من غير ان ياتي ببرهان علي ان فصولها هي هذه الفصول وان عددها هو هذا العدد . 
 [] فنقول انا لما كنا نطلب اسطقسات الاجسام الملموسة من جهة ما هي ملموسة اذ كان هذا النوع من المحسوس هو الذي يشترك فيه جميع الاجسام المركبة ، ونحن انما نطلب المبادء والاسطقسات المشتركة لجميع الاجسام المركبة الطبيعية المحسوسة فواجب ان تكون فصول الاجسام المركبة المحسوسة المتضادة التي هي اسطقسات لجميع الاجسام الملموسة من جهة ما هي ملموسة موجودة في هذا الجنس ، اعني في جنس الملموسات دون غيرها من المتضادات التي في غير هذه الحاسة اعني حاسة اللمس . ولذلك ما يجب الا يكون الاسطقسات فصولها البياض والسواد او الحلاوة والمرارة اذ كانت هذه المضادة ليست مشتركة لجميع الاجسام . وليس لقاءل ان يقول ان المضادة الموجودة في البصر اشد تقدما من مضادة اللمس اذ كان البصر اشد تقدما من اللمس . فانا لسنا نطلب في هذا الموضع التقدم علي جهة الغاية والصورة بل التقدم الذي علي جهة الموضوع والعنصر وهو المتقدم بالطبع .  
 [] واذا تقرر ان المضادة التي تركبت منها الاسطقسات الاول هي في الملموسات انفسها فلنلخص اصناف المتضادات الاول التي في اللمس وننظر اي منها يليق به ان يكون فصول الاسطقسات الاول . والمتضادات الاول في اللمس فهي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة والثقل والخفة والصلابة واللين واللزوجة والقحل والخشونة والملاسة والغلظ والرقة . فاما الثقل والخفة فلما كانا ليسا بفاعلين ولا منفعلين ، واعني بذلك انه لا الثقل يفعل ثقلا ولا الخفة تفعل خفة ، ويدل ذلك علي ان اسميهما ليسا يدلان عليهما الا من حيث الحركة فقط لا من حيث الفعل والانفعال ، وكان واجبا ان تكون المضادة الاولي التي في الاسطقسات فاعلة بعضها في بعض ومنفعلة والا لم يحدث عنها شء , فواجب الا تعد هذه المضادة في فصول الاسطقسات بما هي اسطقسات . فاما الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة فان اسماءها الدالة عليها انما هي عندهم من حيث الاثنتان منهما فاعلتان وهو الحرارة والبرودة ، والاثنتان منفعلتان وهما الرطوبة واليبوسة . وذلك ظاهر من رسومها لان الحرارة هي الجامعة للاشياء المتجانسة . وذلك ان النار وان ظهر انها تفرق وتميز شيءا من شء، فانما فعلها ذلك من جهة جمع المتجانس فكانه ليس ذلك علي القصد الاول . وذلك انه يلحق جمع المتجانس تفريق الغريب . واما البرودة فانها الجامعة الحاصرة للتي هي من جنس واحد ومن غير جنس واحد .  
 [] واما الرطوبة فهي ما ليس له في نفسه حد يحصره لكنها سهلة الانحصار من غيرها . واما اليبوسة فهي ما له في نفسه حد يحصره وحصره من قبل غيره عسير . وهذه الرسوم للحار والبارد واليابس والرطب وان كانت ليست مما يدل عليها اسماءها عندنا ولا هي رسوم تتنزل منزلة الاقاويل الشارحة للاسم ولا يشهد لها التسمية كما كانت عندهم ، في ما احسب ، فهي امور بينة الوجود في نفسها لهذه الكيفيات ، اعني هذه الافعال التي رسمت بها ، وهي رسوم ماخوذة من خواصها . ولكن ا تفق لها في ذلك اللسان ان كانت امورا مشهورة ومعقولة لشهادة التسمية لها وهي عندنا معقولة لا مشهورة . فهذا احد ما يوجب ان تكون هذه المضادة فصول الاسطقسات . 
 [] والشء الثاني انا نجد جميع هذه المضادة التي هي تحت حس اللمس الفاعلة مثل الرقة والغلظ واللزوجة والقحل والصلابة واللين وما اشبههما متولدة عن هذه وراجعة اليها . اما الاشياء الرقيقة اللطيفة فلما كان من شانها ان تملا فرج الاشياء وان تتشكل بسهولة بشكل الحاوي كان بينا من امرها انها سهلة الانحصار من غيرها ، وهذا هو حد الرطوبة المتقدم . فاذا كان كل رقيق رطبا وليس كل رطب رقيقا فالرقيقة من الرطوبة ، اذ كانت الرطوبة متقدمة عليها بالطبع . واذا تبين ان اللطافة والرقة من الرطوبة فظاهر ان مقابلها الذي هو الغلظ من اليبس .  
 [] واما اللزج فانه ظاهر ايضا انه من الرطوبة . وذلك ان اللزوجة هي رطوبة خالطها ما اوجب لها عسر تقسم وانفعال . فكل لزج رطب، وليس كل رطب لزجا . واذا كانت اللزوجة من الرطوبة فظاهر ان مقابلها من اليبس وهو القحل . 
 [] وذلك ايضا ظاهر من ان القحل هو ما صار من اليبس الي غايته حتي انعقد لعدم الرطوبة . 
 [] وكذلك اللين هو من الرطوبة. وذلك ان اللين هو ما كان مءاتيا ، الا انه ليس يزول كما يزول الرطب ، فكل لين رطب وليس كل رطب لينا . ولذلك كان اللين من الرطوبة لا الرطوبة من اللين . والصلابة ايضا من اليبس اذ كان الصلب منعقدا والمنعقد يابس . 
 [] قال : والرطب واليابس يقال كل واحد منهما علي انحاء شتي وكلها ترتقي الي اليبوسة الاولي والرطوبة الاولي التي حددناها . فاما انهما يقالان علي انحا ء شتي فيدل علي ذلك ان لكل واحد منهما اكثر من مقابل واحد ، وذلك ان اليابس قد يقابله الرطب ويقابله الندي . فاذا اليابس علي عدد الاشياء المقابلة له ، وكذلك الرطب يقابله اليابس والمنعقد . واما ان جميع هذه المتقابلات ترتقي الي الاولي منها ، فهو بين من انه لما كان الندي يقابله يابس ما وكذلك المبتل ، وكان الندي هو ما في ظاهره رطوبة عرضية والمبتل ما غارت الرطوبة في عمقه ، فبين ان الندي والمبتل من الرطوبة الاولي . واذا كان ذلك كذلك فاليابس الذي يقابلها من اليبوسة الاولي .  
 [] وكذلك ايضا اذا كانت الرطوبة تقال علي ما له في عمقه رطوبة طبيعية ، وتقال علي ما له في عمقه رطوبة غريبة ، وهو المبلول . وكان المنعقد هو ما عدم هذين النوعين من الرطوبة ، فواجب اذا كان المنعقد داخلا في اليبوسة الاولي ان يكون المبتلة والرطبة داخلة في الرطوبة الاولي .فقد تبين من هذا ان جميع ما يقال عليه يابس ورطب راجع الي اليابس الاول والرطب الاول ، وان ساءر المتضادات الفاعلة والمنفعلة في حس اللمس راجعة الي تلك المضادات الاربع . والاسكندر يقول انه انما سكت عن التكاثف والتخلخل اما لانهما تحت الثقيل والخفيف واما لانهما تحت الصلب واللين وسكت عن الخشونة والملاسة لان الخشونة تحت اليبس والملاسة تحت الرطوبة . وهذا ليس ببيان . فان الزجاج متخلخل وصلب ، والرخام املس وليس برطب . وكذلك ايضا الزجاج متخلخل ثقيل ، والسحاب متكاثف خفيف . ويشبه ان يكون انما سكت عن التكاثف والتخلخل من قبل انهما كيفيتان غير فاعلتين وانهما تابعتان ايضا للحرارة والبرودة ، وسكت عن الخشونة لان الخشونة تقال بالجملة علي يبوسة مفرطة في سطح الشء الخشن ، والملاسة علي رطوبة ما في سطحه . ولذلك كانت الجنادل التي تتولد في الماء ، يابسة ولكن ملساء . ويشبه ان يكون هذا هو الذي عناه الاسكندر .  فلما كنا نجد المتضادات التي في هذا الجنس اما فاعلة ومنفعلة واما غير فاعلة ولا منفعلة ، وكانت غير المنفعلة والفاعلة ليست يمكن ان تكون فصولا للاسطقسات ، وكانت الفاعلة والمنفعلة نجدها ترجع الي تلك الاربع التي هي الحرارة واليبوسة والرطوبة والبرودة ،وكان يظهر من امر هذه انها ليس ترجع بعضها الي بعض ولا يتقدم بعضها بعضا ، فمن البين انه ينبغي ان تكون هذه الكيفيات الاربع هي فصول الاجسام الاول . واذا كانت هذه الاربع ليس يوجد بعضها مفردا عن بعض وانما توجد مركبة ، فبين انه ينبغي ان يكون عدد الاجسام التي هذه صور لها علي عدد التراكيب الممكنة لهذه الكيفيات الاول . 
 [] ولما كانت التراكيب المتولدة عنها ستة ، اثنان غير ممكنين وهما الحار البارد واليابس الرطب ، واربعة ممكنة وهو الحار اليابس والحار الرطب والبارد اليابس والبارد الرطب ، فبين انه يجب ان يكون عدد الاسطقسات هذا العدد ، فتكون الاسطقسات اربعة : احدها حار يابس والاخر حار رطب والثالث بارد رطب والرابع بارد يابس . وهذا الذي ادي اليه القول موافق لما يوجد بالحس في هذه الاجسام الاربعة اعني الماء والنار والهواء والارض . وذلك ان النار حارة يابسة والهواء حار رطب لانه بمنزلة البخار ، والماء بارد رطب ، والارض باردة يابسة . واذا كان ذلك كذلك فيلزم عن ذلك ان تكون هذه الاجسام الاربعة هي الاسطقسات ، لا بعضها دون بعض ، كما فعل ذلك كثير من القدماء .  
 [] فان الذين جعلوا هذه الاجسام الاول اسطقسات . اختلفوا في عددها . فبعضهم جعلها واحدا من هذه ، وبعضهم اثنين ، وبعضهم ثلاثة ، وبعضهم الاربعة باسرها . وكلهم اجمعوا علي انه لا يوجد اكثر من هذه . فاما الذين جعلوا الاسطقس واحدا من هذه ثم جعلوا تولد ساءر الاشياء من ذلك الواحد بالتخلخل والتكاثف فقد يلزمهم ضرورة ان يقولوا باسطقسين لانهم اذا قالوا بالتكاثف والتخلخل فقد قالوا بالحرارة والبرودة ، واذا كان هنالك ضدان فاعلان فهنالك منفعل وموضوع بالقوة . 
 [] واما الذين جعلوها اثنين ، كما فعل برمنيدس ، النار والارض ، فانهم جعلوا المتوسط بين هذين اثنين وجعلوهما مختلطين من الطرفين ، اعني الهوا ء والماء . وكذلك ايضا الذين جعلوها ثلاثة فانهم جعلوا الوسط مختلطا من الطرفين ، وهم الذين زادوا مع النار والارض الهوا ء . وجعلهم اياها ثلاثة يشبه جعل افلاطون المبادء الثلاثة الصغير والكبير والواحد ،  
 [] ومن جعلها ثلاثة ومن جعلها اثنين متفقون في جعلهم فيها طرفين ووسطا ، الا ان من جعلها اتنين تكون المتوسطة عنده اثنين ، ومن جعلها ثلاثة تكون المتوسطة عنده واحدا ، وكلهم يضعون مضادة واحدة وموضوعا واحدا لها . واما الذين جعلوها اربعة بمنزلة ابن دقليس فانه يردها الي مضادة واحدة اعني الي ضدين اثنين . وذلك انه يجعل الضد الواحد النار والثاني الباقية كلها . فكلهم لم يتجاوزوا عدد الاربعة ، وجعلوا فصولها المتضادة الملموسة ، ولذلك كانت هذه الاجسام ليست اسطقسات اولي وانما هي مركبة لا بسيطة . 
 [] والاسطقسات البسيطة هي التي منها تركبت هذه ، وهي اشياء تشبه هذه في الكيفية لا ان هذه هي تلك باعيانها . مثال ذلك ان الشء البسيط في النار ان كان يشبه النار فعلي انه شء ناري لا نار والشء البسيط في الهواء ان كان يشبه الهواء فعلي انه هواءي لا هواء ، وكذلك الامر في ساءرها . 
 [] قال : ولما كانت النار هي الغاية في الحرارة والجليد هو الغاية في البرودة ، اذ كان الغليان للنار والجمود للجليد ، والغليان والجمود نهايتان في البعد ، فواجب ان يكون الجليد هو ضد النار . فاذا كان الجليد جمود رطب بارد فواجب ان يكون النار غليان حار يابس . ولكون هذين في الغايتين لم يتولد عن واحد منهما شء اصلا اعني الجليد والنار .  والاسكندر يقول ان هذا انما يوجد للنار التي هاهنا . واما النار التي في نهاية المحيط فليست تلك في غاية الحرارة والغليان . ولذلك كانت النار اكثر الاسطقسات سببا للتوليد وفي هذا نظر وسنفحص عنه . [ قال : ولما كانت الاجسام البسيطة اربعة فان اثنين منها عن طبيعة الخفيف وهما الهواء والنار ، واثنين منها من طبيعة الثقيل وهما الماء والارض فالخفيف الذي في الغاية هو النار ، والثقيل الذي في الغاية هو الارض ، والماء والهواء اللذان بينهما في طبيعة المتوسط ، وكان ايضا واحد واحد من الخفيفين ضد واحد واحد من الثقيلين ، فضد النار الماء وضد الهوا ء الارض . وذلك ان كل واحد من هذين يتضادان بالكيفيتين اللتين بهما يتقومان ، والغير متضاد بكيفية واحدة . 
 [] ويخص كل واحد من هذه الاربعة انه ينسب اليه احد هذه الكيفيات الاربع علي الاطلاق ، وتوجد فيه في الغاية . فالارض هي في اليبوسة اولي منها بالبرودة ، والماء بالبرد اولي منه بالرطوبة ، والهواء اولي بالرطوبة منه بالحرارة ، والنار اولي بالحرارة منها باليبوسة ، ولهذا السبب صارت الاجسام الاول اربعة . 

  الجملة الثانية

 [] وهذه الجملة فيها فصول اربعة : الفصل الاول : يبين فيه اصناف تكون هذه الاسطقسات الاربعة بعضها من بعض ، اذ قد تبين انها متكونة بعضها من بعض . الفصل الثاني : يبين فيه انه ليس لها موضوع بالفعل لا منها ولا خارجا اقدم منها وهو الراي الذي حكاه اولا عن القدماء . الفصل الثالث : يبين فيه انه ليس يمكن ان يكون منها واحد او اكثر من واحد بمنزلة المبدا لساءرها في الكون ، اعني ان يكون منه ساءر الباقية ولا يكون هو من شء منها بل الكون فيها داءر . الفصل الرابع : يعاند فيه الذين يقولون انها ليس تتغير بعضها الي بعض وهم اشهر ذلك ال ابن دقليس . ولذلك يجعل قوله مقابل قولهم ويعدد المحالات التي تلزمهم في هذا القول في جميع الامور الطبيعية . 

  الفصل الاول

 قال : ولما كان قد تبين في الثالثة من السماء والعالم ان هذه الاجسام البسيطة يتكون بعضها من بعض ، والا لما كان يوجد لا كون ولا فساد ، ومع ذلك فتكونها وفسادها ظاهر للحس . وذلك ان تكونها وفسادها انما هو في الفصول المدركة لحس اللمس ، فقد ينبغي ان نخبر عن جهات تكون بعضها عن بعض. واولا هل كل واحد منها يتكون عن كل واحد ام بعضها يمكن ذلك فيه وبعضها لا يمكن فيه ، وهو ظاهر انه يجب ان يكون كل واحد منها يتكون من كل واحد. وذلك انه يجب في الاضداد ان يتكون بعضها من بعض وان يتغير بعضها الي بعض علي ما تبين من امر الاشياء الفاعلة والمنفعلة . ولما كان كل واحد منها يوجد له تضاد عند كل واحد منها ، اذ كانت فصولها انما هي في التضاد ، فمنها ما يضاد بعضها بعضا بالفصلين اللذين بهما تقوما ، مثل النار والماء ، فانهما يتضادان بالحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة ، ومثل الهواء والارض يتضادان بالرطوبة واليبوسة والبرودة والحرارة . ومنها ما يتضاد باحد فصليهما اللذين يقومانهما مثل الهواء والنار فانهما يتضادان باليبوسة والرطوبة فقط ومثل الهواء والماء فانهما يتضادان بالحرارة والبرودة فقط ومثل النار والارض فانهما يتضادان بالبرودة والحرارة فقط وكذلك الماء والارض يتضادان بالرطوبة واليبوسة فقط .  اذا كان كل واحد منها يضاد كل واحد ، فواجب ان يتكون كل واحد منها من كل واحد . واذ قد تبين ان كل واحد منها يتكون عن كل واحد ، فقد يوقف بسهولة علي جهات تكون بعضها من بعض . 
 [] فنقول ان هذه الاسطقسات الاربعة لما كان منها ما يشترك في فصل ويتضاد في فصل ، وهذه هي المتتالية ، ومنها ما يتضاد في فصلين وهذه هي الغير متتالية مثل النار والماء والهواء والارض . ويجب ان يكون الكون والفساد فيها علي نوعين : اما بين التي تتضاد بفصل واحد فبفساد مضادة واحدة ، مثال ذلك ان النار انما تتكون هوا ء بان يفسد منها اليبوسة فقط وتبقي الحرارة ، وهذا هو اسهلها تكونا اذ كان الفساد فيها في مضادة واحدة ، 
 [] واما التي تتضاد بفصلين فبفساد دينك الفصلين ، مثال ذلك ان النار انما تتكون ماء بفساد الحرارة الي البرودة واليبوسة الي الرطوبة. وهذا هو اعسر الكونين فسادا اذ كان في فصلين متضادين . ولما كان ايضا كل واحد منهما يتقوم من فصلين احدهما كيفية فاعلة والاخري منفعلة ،  
 [] كانت تلك الكيفيتان ربما عرض لهما ان يكون احداهما في اسطقس والاخري في اسطقس اخر امكن ايضا ان يكون هاهنا ضرب ثالث من الكون ، وهو ان يتكون واحد منهما من اثنين ، اذا فسد من كل واحد منهما الكيفية المضادة لذلك الاسطقس ، وبقيت الكيفية الخاصة به . مثال ذلك اذا فسد من النار اليبوسة ومن الماء البرودة تكون الهواء ، لانه يبقي من النار الحرارة ومن الماء الرطوبة وهما فصلا الهواء . وهذا ليس يتفق في كلها وانما يتفق ان يتكون واحد من اثنين اذا كان تلك الاثنان يتضادان بفصليهما فيتكون من النار والماء ارض وهوا ء ، ويتكون من الهواء والارض ماء ونار ، 
 [] ويكون النار منهما موجودة حسا فان اللهيب انما هو دخان مشتعل والدخان هو هواء وارض . 
 [] واما التي تتضاد بفصل واحد وهي المتتالية فليس يمكن ان تتكون من اثنين منها واحد . والسبب في ذلك انه اذا فسد من هذا فصل ومن هذا فصل فانه يبقي فصل واحد وان فسد منها كليهما فصل واحد بقي فصلان متضادان. وليس يمكن ان يكون جسم من هذه من فصل واحد ولا من فصلين متقابلين ، مثال ذلك انه اذا فسد من النار اليبس ومن الهواء الرطوبة بقيت الحرارة مفردة،  فلم يمكن ان يحدث عنها شء . وان فسد منهما جميعا الحرارة بقيت الرطوبة واليبوسة ، وذلك تركيب لا يكون منه شء . وهذا الكون هو اعسر من الاول واسهل من الثاني ، اما انه اعسر من الاول فلانه في كيفيتين ، واما انه اسهل من الثاني فلان الكيفيتين المتغيرتين فيه من شيءين وفي الثاني من واحد . ولذلك اما في الثاني فهو فساد لفصلين وكون لفصلين واما في الثالث فهو فساد لفصلين وليس كونا لفصلين بل انما هو تزيد لاحدهما وتنقص للثاني. ومثال ذلك انه اذا تكون من الماء والنار ارض فقد فسدت الحرارة التي في النار وبقيت البرودة للماء ، وفسدت رطوبة الماء وبقي يبس النار . 
 [] فقد تبين من هذا علي كم وجه يمكن ان يتكون كل من كل وعلي اي وجه ليس يمكن ذلك وانه ليس يمكن ان يتكون واحد من ثلاثة ولا واحد من اثنين متوالية بل من اثنين غير متوالية . 

  الفصل الثاني

 [] قال : وليس يقتصر علي هذا النظر فيها فقط بل ننظر فيها من وجوه اخر فنقول : ان كان شء من الاجسام الطبيعية موضوعا لهذه فواجب ان يكون اما ليس واحد من هذه الاربعة واما واحد من هذه الاربعة كما ظن قوم في الماء والهوا ء وما اشبههما . فان كان منها فقد يجب ان تكون اما واحدا منها واما اكثر من واحد ، فان كان واحدا كانك قلت نارا او هواء او ماء او ارضا فاما ان يبقي ذلك الواحد عندما يتغير اليه واما الا يبقي ولا يثبت . فان لم يثبت وتنحي فليس باسطقس . وذلك ان الاسطقس من شانه ان يثبت اذ كان جزءا من الشء الذي هو له اسطقس . وان كان يثبت قد يلزم عن ذلك ان يكون ساءرها بالفعل ذلك الشء الموضوع ، فان كان هواء كانت كلها هواء وان كان ماء كانت كلها ماء . واذا كانت كلها تتغير وكان التغير الي الضد والموضوع لتلك الاضداد ثابت وموجود بالفعل ، فواجب ان يكون تغيرها انما هو استحالة لا تكون ، وذلك شنيع . وايضا فانه اذا كانت مثلا النار نارا وهواء معا ، والماء ماء وهواء معا ، اذا قلنا مثلا ان الهواء هو الموضوع لجميعها ، لزم ان يوجد المتضادان في موضوع واحد .  وذلك انه لما كان كل واحد منهما يتغير الي ذلك الواحد الذي هو الهوا ء مثلا ومن ذلك الواحد ، وكان كل تغير انما يكون بمضادة احداهما في المتغير منه والثانية في المتغير اليه ، ولنضع ان الهواء هو ذلك الواحد الموضوع ، ولنضع ان المضادة التي بين الهواء والنار التي احداهما في النار والثانية في الهواء هي حرارة في النار وبرودة في الهوا ء او يبوسة في النار ورطوبة في الهواء علي ما هو موجود من امرهما . فاذا تغيرت النار الي الهواء فانما يكون ذلك بان تتغير اليبوسة الي تلك الرطوبة اذ كان الهوا ء شيءا رطبا والنار يابسة . واذا كان ذلك كذلك فليس يمكن اذا تغير الهواء نارا ان يكون النار نارا وهواء معا ، لانه يلزم ان يكون الشء يابسا رطبا معا وذلك محال . واذا كان ذلك كذلك فالشء الموضوع لهما هو ضرورة شء غير موجود بالفعل وهو الهيولي المشتركة . وهذا بعينه يلزم ان كان الموضوع لها اكثر من واحد منها . 
 [] وكذلك لا يمكن ايضا ان يكون هاهنا جسم اخر غيرها منه كونها ، كانك قلت جسم متوسط بين الهواء والماء وبين الهواء والنار اغلظ من الهواء وارق من الماء او ارق من الهوا ه واغلظ من النار لانه يكون ذلك الجسم هواء ونارا معا وهواء وماء معا فيوجد فيه التضادان معا علي ما تبين اذا كان الموضوع واحدا منها .  ويلزم ان يكون الشء موجودا معدوما معا اذ كان احد المتضادة الموجود بين اثنين من هذه هو عدم . وذلك ان البرودة عدم الحرارة واليبوسة عدم الرطوبة . وانما لزم ذلك لانه اذا وضع متوسط ما بين طرفين متضادين ، ووضع التوسط انما يخالف بالاقل والاكثر لا ان له طبيعة غير طبيعتها ، فما وضع في هذا الراي انه انما يخالفها باللطافة والغلظ ، فواجب ان يكون المتوسط من طبيعة الطرفين فيوجد فيه المتضادان معا وذلك محال . وهذا معني قوله انه ان كان هاهنا موضوع بين الهوا ء والنار انه يلزم ان يكون هواء ونارا معا . وذلك انه ان كان انما يخالف النار بانه اغلظ من النار هو نار غليظة وان كان انما يخالف الهوا ء بانه الطف منه فهو هواء لطيف ، وقد كان نارا غليظة فهو نار غليظة وهواء لطيف وذلك مستحيل . وايضا فانه لا يمكن في هذا الجسم المتوسط ان يكون في وقت من الاوقات قاءما منفردا بنفسه كما يقول ذلك فيه قوم انه قاءم بنفسه وانه غير متناه وحاصر ومحيط . فنحن بين احد امرين اما ان نضع واحدا منها اي واحد اتفق عنصرا لكلها وتلزمنا هذه الحالات كلها ، واما ان نضع انه ولا واحد منها يمكن ان يكون بهذه الصفة . 
 [] واذ قد تبين انه ليس جسم محسوس اقدم من هذه فواجب ان تكون كلها اول الاجسام المحسوسة . 

  الفصل الثالث

 قال : وبالجملة فقد يجب ان نقول في هذه الاسطقسات اما ان لا يكون فيها تغير اصلا الي واحد ، واما ان يكون فيها تغير . فان كان فيها تغير فاما ان يكون من بعضها الي بعض كما قال افلاطون ان الثلاثة لا تتغير الي الارض ولا الارض اليها من قبل المثلثات التي تبقي فضلا ، علي ما قيل في السماء والعالم واما ان يكون من كل واحد الي كل واحد . 
 [] لكن قد تبين فيما سلف انه واجب ان يتغير كل واحد الي كل واحد ضرورة . وتبين مع ذلك علي كم وجه يتغير وانه ليس تغير بعضها الي بعض في السهولة والسرعة سواء وان التي تتضاد في كيفيتين اعسر من التي تتضاد بواحدة وتتفق في واحدة . والذي بقي هو ان يبين انه ليس تغير كل واحد منها الي كل واحد علي ان يكون فيها ما هو اسطقس ومبدا لكون الباقية حتي يكون تغير تلك الباقية عنه تركيبا وتغيرها اليه انحلالا علي جهة ما يوجد الامر في المركبات مع الاسطقس .  
 [] وذلك انه قد تبين انه ليس تغير بعضها الي بعض علي ان واحدا منها موضوع لساءرها . فالذي بقي ان يبين انه ايضا ولا واحد منها اسطقس للباقية، اعني انه ليس فيها مبدا للتغير ونهاية بل تغير بعضها الي بعض هو علي وتيرة واحدة والموضوع لها هو شء بالقوة . وانما فحص هنا عن هذا الفحص لان هذا قد قال به كثير من القدماء . والذين قالوا بذلك فرقتان : فرقة رات ان الاسطقس لها هو واحد من الاسطقسات التي في الطرفين اما نار واما ارض. وفرقة رات انه واحد من التي في الوسط اما هواء واما ماء . فنقول ان القول بان الاسطقس لها هو اما نار او ارض شبيه بقول من قال انها كلها تكون من النار او من الارض علي ان النار او الارض موضوعة لهما بالفعل. وذلك انه في كلا القولين يلزم ان تكون كلها نارا او ارضا ، الا ان في ذلك القول تكون كلها نارا بالفعل او ارضا بالفعل ، وفي هذا القول تكون كلها نارا متغيرة او ارضا متغيرة . وكذلك يلزم هذه الشناعة من قال ان الاسطقس لها هو احد المتوسطات ، فاما ان يكون فيها متوسط يتغير الي الطرفين ولا تتغير الاطراف بعضها الي بعض علي ما يراه قوم من ان الهوا ء يتغير الي الماء والي النار ولا يتغير النار الي الماء .  فذلك يظهر انه غير ممكن علي هذه الجهة وذلك ان الهواء اذا تغير الي النار فبينهما ضرورة مضادة احداهما في النار والاخري في الهوا ء ولتكن المضادة التي في النار يبوسة والتي في الهواء رطوبة. وكذلك ايضا اذا فرضناه يتغير الي الماء فبينهما ايضا مضادة وهذه المضادة يلزم ان تكون غير المضادة التي بينه وبين النار . والا كان الماء هو النار بعينه . فلتكن هذه المضادة اما في الهواء فحرارة واما في الماء فبرودة . واذا كان ذلك كذلك فيكون الهواء حارا رطبا . الا انه لما كان يضاد النار باليبس وجب ان يوافقها بما ضاد به الماء وهي الحرارة ، فتكون النار حارة يابسة ضرورة . وكذلك يلزم ان تكون الرطوبة التي ضاد بها النار ان يوافق بها الماء اذا تغير اليه فيكون ثابتة في التغير ومشتركة لهما . ويوجد في الماء مضادتان وهما الرطوبة والبرودة ، وقد كانت في النار الحرارة مقابلتها واليبوسة ، فواجب ان يكون النار تتغير الي الماء لان الاشياء التي بينها مضادة فواجب ان يتغير بعضها الي بعض . ولما كان الهواء ايضا علي هذا الراي اسطقسا لجميعها وجب ايضا ان يتغير الي الارض فيكون بينه وبين الارض مضادة اخري .  لما كان الهوا ء حارا رطبا وكان يضاد الماء بالحرارة والنار بالرطوبة فواجب ان يضاد الارض بالكيفيتين جميعا وهي الرطوبة والحرارة . فتكون الارض باردة يابسة لانه ان ضادها باحدي الكيفيتين كانت الارض اما نارا او ماء. فان كانت الاجسام اكثر من اربعة وجب ان تكون المضادة اكثر من اثنتين . وذلك انه واجب ان يكون للمضادة الواحدة جسمان ، وللاثنتين اربعة . وكلما زاد جسم زادت مضادة ووجد في كل واحد منهما مضادة واحدة . فلنضع ان جسما خامسا يضاد الارض بالسواد والبياض علي ان يكون السواد في الارض والبياض في ذلك الجسم . واذا كان ذلك كذلك فذلك الجسم يوافق الارض في البرودة واليبوسة فهو ابيض بارد يابس والارض سوداء باردة يابسة. ولان الارض توافق كل واحدة من الثلاث بما ضادت به ذلك الجسم الخامس فكلها موجود فيها السواد فيكون النار يضاد ذلك الجسم الخامس بالسواد والبياض . فمن هنا يظن انه ان كانت الاطراف متناهية ومحدودة انه ليس يمكن الا تتغير الاطراف بعضها الي بعض . وسوا ء كان المبدا هو احد المتوسطات او احد الاطراف فيلزم ضرورة ان يكون بعضها من بعض دورا .  
 [] فان قال قاءل انه قد يمكن ان يكون التغير من بعضها الي بعض علي استقامة ولا يعود التكون دورا ، مثل ان يتغير الارض الي الهواء والهواء الي الماء والماء الي النار والنار الي جسم خامس والخامس الي سادس وكذلك الي غير نهاية من غير ان ينعطف ويعود دورا ، فقد يلزمه ان يكون ذلك الجسم الخامس وذلك السادس، او اي جسم اشرنا اليه ، يعود فيتغير من الذي قبله بالبرهان المتقدم . لكن لننزل انه لم يتبين ذلك ولنسلم انها لا تعود فتتغير دورا وان كان قد تبين ولنبين انه لا يمكن ان يمر التغير فيها علي استقامة . فانه اذا بان امتناع ذلك وجب ان يعود دورا لان التغير الداءم ان لم يكن مستقيما فهو ضرورة دورا . فاقول انه ان كانت النار تتغير الي جسم خامس والخامس الي سادس ولا يعود التغير ، فقد يجب ان يكون بين النار وذلك الجسم مضادة ثالثة احد فصليها في النار ، فيكون في النار ثلاثة فصول وكذلك في كل واحد مما قبل النار . ولننزل ان الفصل الثاني منهما وهو الذي في الجسم الخامس، غير موجود في واحد مما قبل النار ، اذ قد سلمنا لهم ان الجسم المتاخر لا يتغير الي ما قبله ، وان فرضنا جسما سادسا لزم ان يكون بينه وبين الخامس مضادة رابعة تكون احد فصليها في الخامس وفي كل ما قبله ، فيكون في كل واحد من الخمسة اربعة فصول .  وكذلك كلما زدنا جسما زادت الفصول فيما قبله . فان كانت الاجسام غير متناهية لزم ان يوجد في كل واحد منها فصول غير متناهية . واذا كان ذلك كذلك فليس يمكن كون واحد منها ولا فساده ، لان كونه لا ينقضي الا بانقضاء ما لا نهاية له ، وما لا نهاية له غير منقض ، فكونه وفساده غير منقض . فيلزم عن ذلك الا يكون فيها تغير اصلا من هذه الجهة ومن جهة اخري . وذلك انها لما كانت غير متناهية من الطرفين وجب الا يتغير واحد منها حتي يتغير قبلها اشياء لا نهاية لها ، وذلك غير منقض . وايضا اذا كانت المضادات قبل الاسطقس الواحد الغير متناهية غير مضادة للمضادة التي بعده الغير متناهية ايضا وجب ان تكون متفقة . فتكون فصول الاجسام التي قبله هي بعينها فصول الاجسام التي بعده فتكون تلك الاجسام واحدة بالنوع . وانما يلزم ذلك لانه اذا كان الطرفان يضادان الوسط ولا يتضادان، فهما يضادانه بمضادة واحدة والشيءان اللذان يضادان شيءا واحدا بمضادة واحدة هما من نوع واحد . 

  الفصل الرابع

 [] ولما فرغ من معاندة الاراء التي يمكن ان يقال فيها ان بعض الاسطقسات لا تتغير الي بعض ، عاد الي معاندة من يقول انه ولا واحد منها يتغير الي الاخر ، فجعل قوله قبالة ابن دقليس اذ كان هو اشهر من يقول بهذا . فقال وانا لاعجب من قول من يقول ان الاسطقسات كثيرة ويقول مع هذا انها غير متغيرة بعضها الي بعض لانها متعادلة ومتساوية في القوة ، وذلك ان الاشياء المتعادلة والمتساوية اما ان تكون متساوية في الكمية او في الكيفية الواحدة بعينها او في الكيفيات المتضادة علي طريق النسبة مثل ان هذا الشء يسخن كما هذا يبرد الا ان هذا التساوي الذي يوجد علي طريق النسبة انما يقال له تشابه لا تساوي . ولذلك ليس نري ان ابن دقليس عني هذا النوع من التساوي ، وهو يعدله علي انه لم يستعمل هذا النوع من التساوي . وذلك ان بهذا النوع فقط من التساوي يمكن ان يدعي مدع انها تبقي غير متغيرة . فاما بالنوعين الاولين فلا يمكن ان تنحفظ .  وذلك ان التعادل الذي يوجد لها من قبل الكمية او من قبل الكيفية انما يوجد لها من جهة ما هي من جنس واحد مشتركة في مادة واحدة . واذا كان التغير لها انما هو من جهة ما هي مختلفة لا من جهة ما هي متفقة ، فلا معني لذلك التعادل اذ كان انما هو من باب الاتفاق . وذلك انه ان قلنا ان اوقية واحدة من الماء تساوي في الكمية عشر اواقي من الهواء ، فذلك لا يكون الا بان يتصور هاهنا شء موضوعا لهما مشتركا ، كانك قلت اذا امتد وتخلخل صار هواء واذا تكاثف وانقبض صار ماء . ومثل هذا التعادل لا يفيد شيءا فتكون المختلفة غير متغيرة ، لان هذا التعادل انما هو من جهة الاتفاق لا من جهة الاختلاف . وان قلنا انها متعادلة في الكيفية المشتركة كما يظهر من قول ابن دقليس انه يريد بهذا المعني مثل ان يقول ان الحرارة التي في جزء من النار مساوية للحرارة التي في عشرة اجزا ء من الهواء ، فمن البين ان هذا النوع من التساوي انما يوجد من جهة ما هي مشتركة في هيولي واحدة من جنس واحد ، فان الاقل والاكثر والمتساوي هي من جنس واحد . واذا كان ذلك كذلك فليس هذا النوع من التعادل والتساوي مغنيا في ثباتها ، لان تغير النار الي الهوا ء انما هو بان هذه يابسة وهذا رطب. فمن هذه الجهة قد كان ينبغي لمن يقول انها غير متغيرة ان يروم اعطاء التعادل بينها . وهذا التعادل انما يوجد لها في الكل لا في الاجزاء. ولذلك نقول نحن انها غير متغيرة بالكلية متغيرة. بالاجزاء .  
 [] قال : وقد يلزم ابن دقليس شناعات كثيرة في مذهبه مما يري وفي غير ذلك . اما اولا فانه لا يكون النمو علي رايه الا زيادة علي النامي وتراكما فقط . وذلك انه يقول ان النار انما تنمو بالنار والارض بالارض والاثير بالاثير، وهذا انما هو زيادة لا نمو . فان النمو انما يكون بطريق الاستحالة علي ما تبين . 
 [] واصعب من هذا عليه واشنع ان يقول لما كانت الاشياء المتكونة بالطبع يوجد لها التكون اما داءما واما علي الاكثر ، وذلك انما يكون من تلقاء نفسه ومن الاتفاق الذي يجعله هو سببا قريبا لحدوث الاشياء فانه انما يكون سببا لما يحدث علي الاقل . فما السبب عنده يا ليت شعري في ان يكون من الانسان ابدا انسان داءما ومن الحنطة حنطة لا زيتونة . 
 [] وما السبب في ان صارت اعظام المتكونات من الاسطقسات محدودة في نوع نوع وجنس جنس ؟ وذلك ان الاجتماع الذي يكون علي طر يق الجزاف كما يقول هو ليس يكون سببا لحدوث هذه الاشياء الذي يخص كل واحد منهم ضربة من التركيب والنسبة توجد داءما في واحد واحد منها ومحفوظة . ولا يمكنه ايضا ان يقول ان سبب هذا التركيب الخاص بموجود موجود هو الاسطقسات ، ولا المحبة ولا العداوة .  
 [] وذلك ان المحبة انما هي عنده سبب الاجتماع والعداوة سبب الافتراق . واما الا سطقسات فهي المجتمعة والمفترقة فلم يقل اذا شيءا في سبب اختلاط اختلاط واجتماع اجتماع من جهة ما هو داءما او علي الاكثر الذي هو طبيعة كل واحد من الاشيا ء وجوهرها . فليس يقول اذا شيءا في امر طباءع الاشياء . فان وجود هذه الاشياء انما هو علي جهة وجود الافضل والاولي لا علي جهة الاختلاط والجزاف الذي يحمده هو . ومن الشنيع ايضا ان تكون الاسطقسات والمحبة عنده اقدم من الالهة . وذلك ان الالهة عنده هي الكرة السماوية ، وهي مركبة عنده من الا سطقسات واجتماعها عن المحبة . ولذلك يذم العداوة اذ كانت عنده مفسدة للالهة ومفرقة لها . وقد يلزم ان تكون المحبة مفرقة . وذلك انها اذا كانت سبب اختلاط الاسطقسات فهي السبب في زوال فصولها وذلك تفريق لا جمع . 
 [] وكذلك ايضا لم يات في امر الحركة بشء ولا قال في طبيعتها قولا . فانه ليس يكفي معرفة طبيعتها ان يقال ان العداوة والمحبة يحركان حتي يقال ما الحركة التي تحركها العداوة وما الحركة التي تحركها المحبة . فقد كان يجب ان يقال في ذلك اما قولا مستقصي واما قولا مقنعا .  
 [] وايضا فلما كنا نجد لكل واحد من الاسقطسات حركة قسرية فيوجد لكل واحد منها ضدها وهي الحركة الطبيعية . وذلك ان الحركة الطبيعية هي اقدم . واذا كان ذلك كذلك ، وكنا نجد النار والارض انما يجتمعان عندما تتحرك الارض الي فوق ويهبط النار الي اسفل ، ويفترقان عندما تصعد النار ويهبط الارض ، والصعود للارض والهبوط للنار قسري . فان كانت العداوة هي سبب الافتراق في الاشياء علي ما يقوله هذا الرجل والمحبة سبب للاجتماع ، فالمحبة التي يمدحها ويقدمها هي سبب الحركة القسرية المتاخرة والعداوة سبب الحركة الطبيعية المتقدمة . فالعداوة اذا اولي بان تكون سببا من المحبة . وذلك شنيع عنده 
 [] فان لم تكن المحبة ولا العداوة سببا لهاتين الحركتين ، فليسا سببا لحركة اصلا . واذا لم يكونا سببا للحركة فليس هنالك حركة اصلا . وايضا فانا نقول ان العالم لما كان قد تبين انه يتحرك في هذا الوقت عن وجود حركة العداوة عنده ، وفي القديم عن وجود حركة المحبة عنده بحركة واحدة وعلي مثال واحد، فليس يمكن ان تكون العداوة ولا المحبة سببا لهذه الحركة لان هاتين الحركتين اللتين سببهما العداوة والمحبة هما حركتان متغايرتان لا يجتمعان معا في موضرع واحد في وقت واحد بل توجد هذه حينا وهذه حينا . فاذا المحرك للحركة الواحدة في زمان تحريك العداوة وزمان تحريك المحبة ليس هو المحبة ولا العداوة .  
 [] ومن الشنيع ايضا قوله ان النفس يكون من الاسطقسات ، وذلك انه لا سبيل الي ان يوفي اسباب افعال النفس وانفعالاتها من الاسطقسات لا من واحد منها ولا اكثر من واحد منها ، مثل العلم والجهل والذكر والنسيان وغير ذلك من افعال النفس . وايضا ان كانت النفس كما يقول قوم نارا او خلطا من النار ومن ساءر الاسطقسات ، فواجب ان يوجد فيها اما عوارض النار ولواحقها واما لواحق الجسمية . الا انه ليس شء من انفعالاتها منسوبا الي انفعالات الاجسام ، لكن النظر في هذه الاشياء ليس من هذا الكتاب . فلنرجع الي حيث كنا فيه من الاسطقسات وننظر كيف تتولد منها ساءر الاشياء . 

  الجملة الثالثة

 وهذه الجملة فيها فصلان : الفصل الاول : يخبر فيه عن جهة حدوث المركبات عن الاسطقسات . الفصل الثاني : يبرهن فيه ان جميع المركبات هي من الاسطقسات الاربعة .

  الفصل الاول

 [] قال : اما من ظن ان الاسطقسات التي منها قوام الاشياء وتركيبها لها هيولي مشتركة او انها تتغير بعضها الي بعض ، فقد يجب عليه متي اعترف بالهيولي المشتركة ان يعترف بتغير بعضها الي بعض ، ومتي اعترف بالتغير ان يعترف بالهيولي . واما من لم يعترف بتكون بعضها من بعض وجعل تولد ساءر المركبات منها فانهم ليس يمكنهم ان ياتوا بجهة صحيحة في كيفية تولد المركبات من هذه البساءط ، مثل تولد اللحم والعظم ، وتولد البساءط عن المركبات علي جهة الانحلال ،  اذ كان ليس يمكنهم ان يقولوا في ذلك الا جهة واحدة وهي جهة تركيب الحاءط من اللبن والحجارة وانتزاع اللبن والحجارة من الحاءط . وهذا الوجه يلزمه شناعات كثيرة احداها ما تقدم وهو ان يكون الاختلاط تركيبا لاجزاء صغار الا انها غير محسوسة فيكون ما هو اختلاط عند انسان ليس هو اختلاط عند انسان اخر من هو احد بصرا منه ، 
 [] وثانيا انه يلزمهم الا يكون كل جزء من اللحم يتولد منه ما ء ونار وهواء وساءر الباقية كما هو المحسوس من امرها . وذلك انه ليس كل جزء من اجزاء الحاءط يخرج منه لبن وحجارة بل اللبن يخرج من موضع منه والحجارة من موضع اخر . فان كان تولد المتولدات عنها تركيبا فاما الا يتولد من كل جزء من اجزاء اللحم ماء وارض واما ان يتولد فيجوز ان يداخل جسم جسما . ولو كان انحلال المركبات الي الاسطقسات بهذه الجهة لم يكن من ضرورة الكون الاستحالة ولا كان بالجملة يوجد شء في باب الكيف . بل كل جزء كما يقول ارسطو من اللحم يمكن ان يتولد منه ماء كما كان يمكن ان يتولد منه نار وساءر الباقية مثلما ان الجزء من الشمع ممكن فيه علي السواء ان يقبل شكلا مخروطا وشكلا مستديرا وشكلا مستقيم الاضلاع ، وان كان هذا امكانا علي جهة القبول وذلك امكان علي جهة الانحلال .  
 [] واما من يقول بتغير الاسطقسات بعضها الي بعض فقد يظن انه ايضا يدخل عليه شك اكثر من هذا الشك . اما اولا فان اولاءك قد يمكنهم بجهة ما ان يقولوا كيف تتولد المركبات منها واما هءلاء فلما كانوا يضعون تكون هذه الاسطقسات بعضها الي بعض انما هو من قبل الهيولي المشتركة . فقد يعسر عليهم ان ياتوا بضرب اخر من التكون للحم والعظم . فانه ان كان اللحم منها جميعا او من اكثر من واحد منها ، كانك قلت من الماء والنار ، فلا يخلو ان يكون الماء والنار موجودين في اللحم بالفعل فيكون تركيبا كما قال اهل المذهب الاول ، واما ان يكون حدوثه بفساد كل واحد منهما الي الاخر فيكون اللحم ماء ونارا ، واما ان يكون حدوثه بفساد كل واحد منهما فيكون الحاصل الباقي منهما انما هو الشء المشترك لهما وهو المادة الاولي الموجودة بالقوة وذلك مستحيل . وهذا الشك انما كان يلزم من قال ان حدوث الاجسام المركبة من الاسطقسات يكون علي جهة التغير لو كانت فصول الاسطقسات الاول مثل الحرارة والبرودة لا يقبلان الاقل والانقص . فانه لوكان الامر كذلك لوجب ان يكون كل تغير يوجد لهما لا يحصل عنه الا احدهما او الهيولي لو امكنت فيها المفارقة .  واما اذا قلنا ان الحار والبارد قد يكونان باطلاق ويكونان ازيد وانقص فنحن نقول ان الذي يحدث ليس هو باردا علي الاطلاق ولا حارا علي الاطلاق ولا شيءا هو ايضا بالقوة حار ولا بارد ، بل نقول انه حار وبارد معا علي جهة ما نقول ذلك في المتوسطات ، حار بالاضافة الي البارد المطلق الذي في الغاية وبارد بالاضافة الي الحار المطلق الذي في الغاية . واما علي اي جهة يكون ذلك ، فهي الجهة التي تبين وجودها وهي جهة الاختلاط . فان الاختلاط ليس كونا مطلقا ولا هو ايضا استحالة ، وعلي هذه الجهة ليس هو تغير احد الضدين الي الثاني ولا تغيرهما الي الهيولي . بل يكون حدوث المركبات عن الاسطقسات علي جهة الاختلاط وحدوث الاسطقسات من المركبات علي جهة الانحلال وانها بالقوة تلك . لكن ليس معني بالقوة هاهنا هي الهيولي الاولي، اذ كانت المركبات التي هي بالقوة ما ء ونار وارض وهواء مثل اللحم والعظم شيءا موجودا بالفعل ولا ايضا علي حهة وجودها بالقوة في الاسطقسات ، بل علي جهة مقابلة ليست وجود الاسطقسات بعضها في بعض بالقوة بل علي جهة متوسطة تشبه وجود الاجزاء في المتصل، اعني كونها اجزاء بالقوة حتي اذا انقسم المتصل صارت اجزاء بالفعل .  الا ان الفرق بينهما ان هذه اجزاء من باب الكمية وتلك اجزاء من باب الكيفية . واما الوجه الذي به يكون الاختلاط وما الاشياء المختلطة فقد قيل فيما تقدم . واما كيف تكون الاختلاط للاشياء ، المتضادة فانه يكون كما قيل اذا لم يكن احدهما غالبا للاخر ولا كانت قوة كل واحد منهما مساوية للاخر . فانه ان كانت قوة احدهما غالبة علي الاطلاق للاخر كان ذلك فسادا للمغلوب وكونا للغالب ، ومتي كانت قوة كل واحد منهما مساوية لصاحبه لم يحدث هنالك صورة واحدة علي ما تبين في الرابعة من الاثار ، وكان فسادا لكليهما فقط ، ومتي كانت قوة احدهما ليست غالبة علي الاطلاق بل غالبة مغلوبة تولد بينهما شء وسط ، الا انه يكون ضرورة اميل الي طبيعة الغالب مثل ان يكون في حرارته ازيد من برده او في برده ازيد من حرارته . ولذلك كان هذا الوسط مع انه اميل الي احد الطرفين له عرض ما قابل للاقل والاكثر . ومن هنا يظهر لك امتناع وجود المزاج المعتدل الذي وضعه جالينوس ، اعني الاعتدال الذي بحسب الاطراف التي في الغاية لا الاعتدال الذي بحسب اطراف مزاج النوع . فان هذا هو الذي ينظر فيه صناعة الطب . 

  الفصل الثاني

 [] قال : ولما كانت جميع الاجسام المتولدة من الاسطقسات في المكان الاوسط الذي هو مكان الارض ، فواجب ان يكون الارض جزءا منها لان الاشياء التي هي بالطبع في موضع ما هي ضرورة اما ذلك الجسم الموجود في ذلك الموضع او شء غالب عليه ذلك الجسم . ولذلك وجب ان تكون الاجسام الموجودة في المكان الوسط اما ارضا واما ارضية . ولما كانت الارض ليس يمكن لموضع يبسها ان تقبل الشكل والانحصار من غيرها وكان الماء هو الذي يمكن فيه ذلك ، كان واجبا ان يكون الماء ايضا جزءا من الاشياء المتكونة . وايضا فان المتكون لما كان بالاختلاط والاختلاط انما يكون بالرطوبة وجب ايضا لذلك ان يكون الماء جزءا من الاشياء المتولدة علي جهة الاختلاط . واذا وجد في جميع المركبات هذان الاسطقسان ، فواجب ان يوجد الا سطقسان الاخران فيها ايضا اللذان هما اضداد لهذين وهو النار والهواء ، والا لم يوجد هذين في المركبين بحال انقص . مثال ذلك انه ان لم يكن في المركب شء حار فلن يوجد فيه بارد الا في الغاية . فلذلك ما يجب اذا وجد الماء والارض في المركبات لا علي كيفياتها التي هي في الغاية بل انقص ان يوجد فيها الضدان الاخران اللذان منها انكسرت كيفياتها الاول في المركبات ، اعني الهواء والنار فالاسطقسات الاربعة ضرورة موجودة في كل مركب .  
 [] قال : ومما يدل علي ذلك الغذاء الذي يغتذي به النبات ، فانه يظهر ان النبات انما يغتذي بالماء والارض . ولذلك صار الاكارون يخلطونهما عند الزراعة . واذا كان فيه الماء والارض ففيه الاسطقسان الباقيان . واذا كان الحيوان مغتذي بالنبات ففيه ايضا الاسطقسات كلها والمغتذي ايضا ظاهر من امره انه انما يتم له الاغتذاء بالحرارة الفاعلة التي فيه في المادة الواردة عليه . فان الحرارة تتنزل من الغذاء الوارد عليها منزلة الصورة من الهيولي . ولهذا وجب للنار من بين ساءر الاسطقسات ان يظن بها انها تغتذي من غيرها من الاسطقسات مع ان كل واحد منها يستحيل الي ضده ، اعني من جهة ان نسبتها من ساءر الاسطقسات نسبة الصورة من الهيولي اذ كانت حاوية لجميع الاسطقسات علي ما قيل في السماء والعالم . ذلك انها حاوية من قبل انها تتحرك الي الموضع الحاوي ، وهو مقعر فلك القمر . والحاوي يتنزل منزلة الصورة من قبل انه الذي اليه تنتهي الحركة وهذه هي حال الصورة . فقد تبين من هذا ان جميع الاجسام مركبة من جميع هذه الاربعة الاجسام المسماة اسطقسات . 

  الجملة الرابعة

 وهذه الجملة فيها فصلان : الفصل الاول : يبين فيه جميع الاسباب العامة لما يكون ويفسد . الفصل الثاني : يبين فيه علي اي جهة يوجد ضرورة الاتصال في الكون .

  الفصل الاول

 [] قال ارسطو : ولما كانت هاهنا امور كاءنة فاسدة وذلك فيما دون فلك القمر، فقد ينبغي ان نبين كم عدد المبادء المشتركة العامة لجميع ما يكون ويفسد ، وما هي ، فان بوقوفنا علي ذلك يكون وقوفنا علي اسباب واحد واحد من الجزءيات التي تكون وتفسد اسهل اذ كان المسير من العامة الي الخاصة هو الطريق الاعرف بالطبع عندنا علي ما قيل في غير هذا الموضع . فنقول ان المبادء في الاجسام الغير متكونة والاجسام الكاءنة واحدة بالعدد متفقة بالجنس ، وان كانت مقولة بتقديم وتاخير .  وهي بالجملة ثلاثة ، المادة والصورة والفاعل . وذلك ان هذين السببين لا يكفيان في الامور الكاءنة الفاسدة دون السبب الفاعل المحرك كما لا يكفيان في الاجسام الازلية الا ان هذه هي في الاجسام الازلية والاجسام الكاءنة الفاسدة كما قلنا غير متفقة الا بالجنس المقول بتقديم وتاخير . فانها لو كانت مقولة بالجنس المتواطء للزم في جميعها ان تكون كاءنة فاسدة . والسبب الذي يجري مجري الهيولي للاجسام الكاءنة الفاسدة هو الشء الذي فيه امكان ان يوجد الشء والا يوجد . والاشياء التي يمكن فيها ان توجد والا توجد هي الامور الكاءنة الفاسدة لان الاثياء توجد علي ثلاثة اضرب : بعضها موجود داءما وبعضها معدوم داءما وبعضها موجود في وقت معدوم في اخر . وهذه غير كل واحدة من ذينك . وذلك ان ما كان موجودا داءما فليس يمكن فيه ان يعدم في وقت من الاوقات ، وما كان معدوما داءما فليس يمكن فيه ايضا ان يوجد في وقت من الاوقات . واذا كانت الاشياء الكاءنة الفاسدة هي بهذه الحال ، فالاشياء التي بهذه الحال هي الموجود لها الامكان . فالاشياء الكاءنة الفاسدة احد اسبابها ضرورة هو الشء القابل للامكان . ولما كان الشء القابل للامكان هو السبب الهيولاني فاحد اسباب الكاءنة الفاسدة هو السبب الهيولاني ضرورة . واما السبب الذي يجري مجري الخلقة والصورة وهو الغاية في الكون فينبغي ايضا ان يكون سببا ثانيا لهذا السبب .  
 [] وكذلك ايضا السبب الثالث ينبغي ان يضاف اليها ، وهو السبب الفاعل الذي اغفل القدماء ذكره . فان منهم من اكتفي بالسبب الذي علي طريق الصورة عن هذا السبب . وقالوا ان للاشياء صورا وماهيات مفارقة وان كون هذه الامور المحسوسة انما هو عن المادة القابلة وهذه الصورة الفاعلة المفارقة وانما هي التي تحرك صور هذه الاشياء المحسوسة في المواد بمنزلة افلاطون . ومنهم من اكتفي بالسبب الهيولاني فقط وهو الحار والبارد والرطب واليابس . فقال ان صور هذه الاشياء انما تحدث عن اختلاط هذه وامتزاجها من قبل ذاتها فقط لا من قبل محرك لها من خارج . قالوا : وذلك ان الكون انما هو تغير ومبدا التغير انما هو الهيولي . وهو يعيب كلا الفريقين ولكن يقول ان من اكتفي بالسبب الهيولاني فقط فنظره اشد مناسبة اذ كان قد اعطي مبدا للتغير من جهة ما هو مبدا تغير . واما اولءك فانهم اعطوا في التغير مبدا غير مناسب للتغير . وذلك ان الصورة هي التي اذا وجدت كف التغير لانها سبب التغير وهو يعاند القاءلين بان الصور هي الاسباب الفاعلة القريبة .  فانه لو كان الامركما يعتقدون من غير ان يكون هاهنا حاجة لادخال سبب ثالث للزم ان يكون التكون داءما متصلا ولا يخل في نوع من انواع ، لانه اذا كانت الصورة موجودة والقابل موجود فما بال الشء يحدث في وقت دون وقت. ولذلك ما يجب ان كانت هاهنا صورة حادثة ان يكون سبب فاعل اقدم منها بالطبع . وايضا فقد نجد هاهنا اشياء الفاعل فيها غير القابل وغير الصورة . مثال ذلك الصحة المتكونة عن صناعة الطب في بدن الانسان، فان الطبيب الذي يفعلها هو غير الصحة وغير القابل لها . فان الصحة غير الصناعة والقابل امر ثالث . وكذلك الامر في جميع الصناءع الفاعلة وهو ليس يعذل هنا افلاطون علي ان الصورة سبب فاعل علي الاطلاق بل انما يعذله علي انها اسباب قريبة وبالذات او مكتفية بنفسها في جميع ما يحدث . فانه يضع ايضا ان هاهنا صورة فاعلة وان كان وجودها عنده علي غير الجهة التي هي عند افلاطون فهو انما يخالف افلاطون في جهة وجود الصور وفي جهة فعلها فقط لا في وجودها علي الاطلاق ولا في فعلها علي الاطلاق .  
 [] واما الذين يكتفون بالهيولي فقط في جميع ما يكون فانه وان كان نظرهم اشد مناسبة فهم مخطءون ايضا . وذلك انهم يجعلون مبدا القبول والانفعال هو بعينه مبدا الفعل والتحريك . وهو من الظاهر تغاير المبداين فيما يحدث بالصناعة وفيما يحدث بالطبيعة ، فان الما ء لا يكون منه حي بذاته ولا الخشبة يكون منها سرير من غير الصناعة . وبالجملة فيجب ان يكون الامر فيما .يحدث بالصناعة والطبيعة واحدا . وايضا فانهم اذا رفعوا السبب الفاعل فقد رفعوا السبب الصوري لان الصورة اذا كان حدوثها عن نوع من الانفعال عرض للهيولي فحدوثها يكون اقليا وبالعرض . 
 [] وهم بالجملة ان جعلوا هاهنا مبدا فاعلا فانما يجعلون الفاعل الذي هو من جنس الالة لا الفاعل الذي هو من جنس الفاعل بالحقيقة ، اذ يرفعون الفاعل الاول من الموجودات . وذلك انهم يقولون انه لما كان من شان الحار ان يفرق ويمز ومن شان البارد ان يجمع ويخلط، وكذلك كل واحد من الاشياء المحسوسة شانه ان يفعل في غيره وان ينفعل منه ، فقد يكتفي في كون الاشياء وفسادها بفعل بعضها في بعض وانفعال بعضها عن بعض . الا انه لما كنا نري ان النار التي يظهر من امرها انها فاعلة جدا اكثر من ساءر العناصر ، اذا فعلت بطبعها فهي احري ان تفسد الاشياء من ان تكونها ، فقد يجب ضرورة اذا كانت مكونة للاشياء ان يكون هنالك فاعل هو الذي صيرها بالتعديل والتغير صالحة لان تكون شيءا من الاشياء .  
 [] فمن نسب التكوين الي النار وغيرها من العناصر فهو اشبه شء بمن نسب النشر الي المنشار دون الصانع والخزانة الي القدوم بل لم يشعر هءلاء ان تحريك النار اخس من تحريك الالة . وذلك ان الالة لا تحرك دون الصانع واذا حركت مع الصانع حركت الي الكون ، واما النار فاذا لم تحرك بالمحرك الاول حركت الي الفساد . قال : فاما نحن فقد لخصنا فيما سلف السبب العام الهيولاني ولخصنا ايضا الصورة ونحن نلخص السبب الثالث للكون والفساد وهو الفاعل . فنقول انه لما كان قد تبين ان حركة النقلة ازلية داءمة متصلة ، فقد يجب لذلك ان يكون الكون متصلا داءما ، وذلك ان النقلة تفعل الكون بان تدني الكاءن من المكون والمكون من الكاءن . وذلك ايضا واجب لها من طريق انها اقدم التغيرات علي ما تبين قبل . وذلك ظاهر ايضا من قبل ان المتحرك بهذه الحركة موجود والمتكون قبل تكونه غير موجود ، والموجود احري واولي بان يكون سببا لغير الموجود في وجوده من ان يكون غير الموجود سببا للموجود او ان يكون الموجود لا داءما سببا للموجود داءما . فمن هاهنا يظهر ان النقلة اقدم الحركات ، التقدم الذي بالطبع .  
 [] لكن لما كنا قد بينا فيما سلف انه يلحق الامور داءما الكون والفساد ، وان كون الكاءن هو ضرورة فساد للمتكون منه ، فمتي قلنا ان سبب التكون هو النقلة ، فمن البين انه ليس يمكن ان تكون النقلة وهي واحدة تفعل هذين الفعلين المتضادين اعني الفساد والكون . وذلك ان الشء الواحد بعينه الواحد بحاله فانما شانه ابدا ان يفعل شينا واحدا بعينه لا شيءين متضادين . فيجب ايضا علي هذا ان قلنا ان النقلة لها فعل في ذلك ان يكون يفعل احدهما اما كونا داءما واما فسادا داءما ، او نقول ان هاهنا نقلتين متضادتين وحركتين متغايرتين تفعل احداهما الكون والاخري الفساد ، او نقول ان هاهنا نقلة واحدة ولكن توجد في الاشياء المتغيرة باحوال متضادة حتي يكون اذا قربت من المتغير فعلت فعلا ما واذا بعدت منه فعلت ضده . لكن لما كان ليس يمكن ان يضاد نقلة نقلة حتي تكون نقلة ما هي بذاتها فاعلة الفساد كما يعتقد المنجمون ونقلة هي بذاتها فاعلة الكون علي ما تبين في الاولي من السماء والعالم ، فمن البين انه يجب ان كان هاهنا كون وفساد داءمين ان يكون هاهنا نقلة توجد من الكاءنات الفاسدات بحالتين متضادتين.  واذا كان ذلك كذلك فبين ان هذه النقلة ليست هي النقلة الاولي وان النقلة التي بهذه الصفة هي النقلة التي تكون للشمس في الفلك الماءل . فان هذا الفلك كما يقول ارسطو قد جمع الي اتصال الحركة ودوامها ان فيه حركتين حركة قرب وحركة بعد . وذلك انه واجب ان كان الكون والفساد داءمين متصلين ان يكون هاهنا شء يتحرك داءما كيلا يخل الكون والفساد وان يكون مع هذا له حركتان مختلفتان لءلا يكون الذي يلزم عنه فعل واحد . فسبب الدوام في الوجود الداءم هاهنا الغير متغير هي النقلة الاولي ، اذ كانت هذه النقلة هي من الموجودات بحال واحدة . وسبب الكون والفساد ودوامها هو المتحرك في هذا الفلك ، اذ كان ليس من الوجودات بحال واحدة كما قيل ، بل مرة يقرب من الشء ومرة يبعد . واذا اختلف البعد والقرب اختلف تحريكه للشء الذي يقرب منه مرة ويبعد اخري . فان كان ذلك الشء بعينه اذا دنا وقرب كون وانشا ، فان ذلك الشء بعينه اذا بعد وناي اهرم وافسد . فان كان بدنوه مرة بعد مرة كون وانشا ، فواجب ان يكون ببعده مرة بعد مرة يهرم ويفسد . وذلك ان اسباب الاضداد اضداد .  
 [] ولذلك ما نقول انه واجب ان يكون عدد الدورات التي يتكون فيها موجود موجود ويتمم نشاه مساويا لعدد الدورات التي فيها يكون هرمه وفساده ، هذا اذا كان الكون علي الجري الطبيعي . واذا كان زمان الشباب مساويا لزمان الهرم في موجود موجود وكان هذان الزمانان محدودين بهذه الادوار التي للفلك الماءل ، فلكل موجود كما يقول ارسطو عمر محدود من قبل المتحرك دورا واجل معدود فبعضها يحيط بعمره ادوار قليلة وبعضها ادوار كثيرة وبعضها دورة واحدة وبعضها اقل من دورة وبعضها اكثر . وهذا الذي يقول ارسطو في فلك الشمس ينبغي ان تفهمه في ساءر افلاك الكواكب الماءلة . 
 [] قال وقد نجد الحس موافقا لما ادي اليه البرهان . وذلك انا نري الشمس اذا قربت منا في فلكها الماءل فعلت الكون في اكثر الموجودات ، واذا بعدت فعلت الفساد في اكثر الموجودات . وينبغي ان تعلم انه ربما كان الامر بالعكس في الاقل مثل وجود النبات الشتوي . وانما يعرض كما قلنا ان يكون زمان التكون والنش ء مساويا لزمان الهرم والفساد في الكون والفساد الطبيعي وهو الاكثر ، واما الفساد الغير طبيعي فقد يعرض كثيرا في زمان اقل من زمان النشء  وذلك اما من قبل طبيعة المزاج التابع لطبيعة الهيولي ،فان الامزجة الموجودة في اشخاص النوع الوحد لما كانت تختلف بالاقل والاكثر ولم تكن واحدة ، وجب ضرورة ان تختلف ازمنة الكون والفساد في اشخاص النوع الواحد حتي يكون بعضها اطول وبعضها اقصر فيكون فساد ما يفسد من ذلك في غير الوقت ، اذ كل فساد فهو كون لشء اخر ، وكل كون فهو فساد لشء اخر ، واما من قبل اختلاف احوال السبب الفاعل القريب ، واما بسبب اختلاف الفاعل الاقصي مثل اختلاف فعل الشمس لمكان ما يجتمع معها من الكواكب وتفترق ، واما بسبب اختتاف الفاعل الاقرب مثل مخالفة طبيعة الاب لطبيعة الشمس في وقت التوليد ومخالفة الشهوة في استعمل الاغذية للمزاج . ويعم هذه كلها افتراق الاسباب وقلة موافقة بعضها لبعض . هذا اللفظ يوجد في بعض النسخ عوض الامتزاج . وينبغي ان تعلم انه اذا وضعنا هذا الراي الذي قاله ارسطو من ان زمان النشء مساو لزمان الهرم ، ووضعنا ايضا ما يقوله الاطباء من ان سن الشباب للانسان الي خمس وثلالثين سنة ، فالعمر الطبيعي له هو سبعون سنة فما فوقه بيسير او دونه بيسير . ولذلك قال صاحب الشرع اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين .  
 [] قال : وما قلناه من ان التكون والفساد متصلان ابدا لا يخلان ليس هو واجبا من قبل السبب المادي والفاعل كما تبين قبل ، بل نبين انه واجب ايضا من قبل السبب الغاءي . وذلك انه لما كنا نري ان الطبيعة ابدا انما تتحرك وتشتاق الامر الافضل بحسب ما يمكنها في موجود موجود ، واقصي ما في طباعه ان يقبله ذلك الوجود ، وكان الوجود افضل من العدم ، وكان قد تبين في مواضع اخر علي كم وجه يقال الموجود وان منه ضروري وغير ضروري وان الضروري افضل من غير الضروري ، والضروري بالشخص افضل من غير الضروري بالشخص وهو الضروري بالنوع ، وكان ليس يمكن وجود الموجود الافضل باطلاق في هذه الاشياء التي قربت منا لكونها من المبدا الاول في غاية البعد ، فان الله ذا الجود والفضل يتم النقص الذي لحق هذه الاشياء بالوجه الذي كان يبقي ان يتلافي به هذا النقص الحادث من قبله ، وهو ان جعل التكون سرمدا . فان هذا هو الوجه الذي به يمكن خاصة ان يتصل الوجود لهذه الاشياء اذ كان اتصال الكون من اقرب شء الي اتصال الوجود للاشياء الداءمة الوجود . وسبب هذا الاتصال الذي تمم الله سبحانه به هذا النقص هو النقلة دورا . ولذلك صار الاتصال لهذه الاشياء علي جهة الدور مثل ما نري الهواء يتكون من الماء والماء من الهواء داءما ودورا ، حتي ان النقلة علي الاستقامة انما يوجد لها الدوام والاتصال من جهة تشبهها بالنقلة دورا مثل صعود الهواء مرة وهبوط الماء اخري .  
 [] قال : ومن هنا ينحل الشك الذي يعتري بعض الناس وهو لما لا تفترق هذه الاجسام البسيطة وتتميز بعضها من بعض في هذا الدهر الطويل حتي لا يكون لها اختلاط ولا امتزاج ، اذ كانت اضدادا وكان من شان كل واحد ان يلحق بموضعه الذي يخصه . فانه ليس السبب في نقلتها بعضها الي اماكن بعض واختلاط بعضها ببعض شيءا الا النقلة . ولولا النقلة دورا لكان واجبا ان تفترق في هذا الدهر الطويل . لكنها تنتقل بعضها الي بعض من قبل النقلة التي هي مضاعفة اي مثناة ومختلفة مثل حركة الفلك الماءل نفسه ، والحركة الشرقية مع الغربية . فقد تبين من هذا القول ما الاسباب القصوي لاتصال الكون والفساد وانه واجب ان يكون عنها كون وفساد علي الاتصال . 
 [] قال : ولما كنا قد بينا في غير هذا الوضع انه ان كانت حركة فواجب ان يكون محرك ، فقد يجب ان كانت حركة داءمة ان يكون هاهنا محرك داءم . لكن قد تبين ان هاهنا حركة داءمة فواجب ان يكون هاهنا محرك داءم . وواجب ايضا ان كانت هذه الحركة متصلة ان يكون هذا المحرك غير متحرك ولا بالجملة متغير . وذلك ان الحركة المتصلة هي المستوية التي لا تخل . وذلك يوجب ضرورة ان يكون المحرك والمتحرك غير متغير اصلا . وان كانت هذه الحركات الداءرة التي بهذه الصفة اكثر من حركة واحدة فواجب ان يكون المحرك الذي بهذه الصفة اكثر من محرك واحد .  لكن الحركات التي بهذه الصفة اكثر من حركة واحدة ، فواجب ان يكون المحرك الذي بهذه الصفة اكثر من محرك واحد لكن لما كنا نجد هذه المتحركات كلها تتحرك بجهة ما بحركة واحدة ، وهي الحركة اليومية ، فواجب ان تكون هذه المحركات كلها يشتمل عليها محرك اول . قال : واذا كان يظهر من طبيعة الزمان انه متصل داءم ، وكان قد تبين انه عدد الحركة ، فواجب ان يكون هاهنا حركة متصلة ، فالزمان اذا هو عدد حركة متصلة والمتصلة هي الداءرة ، فالزمان اذا هو عدد حركة الداءرة . وهذا كله قد تبين فيما قد سلف . وانما ذكر به هاهنا اذكارا. 
 [] قال : وقد ينبغي ان ننظر في اتصال الحركة هل ذلك من قبل ان المتحرك نفسه متصل داءم او من قبل ان الشء الذي به يتحرك او فيه يتحرك عرض لها الاتصال واعني بالشء الذي فيه يتحرك المكان وبالشء الذي به يتحرك الحال وهو بين ان الاتصال انما يوجد اولا للعظم . ولما كان المتحرك اولا هو ذا عظم ، وجب ان يكون الاتصال انما هو من قبل المتحرك . فان الحال انما توصف بالاتصال من قبل انها في متصل وقد يجوز ان يوصف بالاتصال من قبل المكان فان الكان ايضا عظم والعظم المتصل الاول الذي لا يمكن فيه زيادة ولا نقصان انما هو المستدير وحده . واذا كان ذلك كذلك فقد وجب ان يكون الذي يفعل الحركة الواحدة المتصلة الجسم الذي ينتقل دورا وان تكون هذه الحركة هي التي تفعل الزمان . 

  الفصل الثاني

 [] قال : ولما كنا نجد التغير في الاشيا ء التي تتغير بالكون او بالاستحالة او باي ضرب كان من ضروب التغير متشافعا او متتابعا من غير ان يخل ، بل يحدث شيءا بعد شء ، فقد ينبغي ان ننظر في الجهة التي منها يصح الدوام للكاءنات . ومبدا النظر في ذلك ان نفحص هل هاهنا شء يتكون من الضرورة ام ليس هاهنا شء يتكون من الضرورة لكن كل شء يمكن ان يكون ويمكن الا يكون . 
 [] فنقول انه من البين بنفسه ان بعض الاشياء يمكن فيها ان تتكون وان لا تتكون فانه انما صار قولنا في الشء ممكن ان يكون غير قولنا فيه انه كاءن وموجود من جهة ان الممكن الوجود غير الضروري الوجود . وذلك ان ما كان كونه في المستقبل واجبا فسيصدق عليه القول بانه موجود في وقت من الاوقات ضرورة مثل وجود الاعتدال بين الانقلابين . واما ما ليس يصدق فيه القول انه موجود الا في الزمان الحاضر فليس هر مستحيلا الا يوجد ، مثال ذلك انه ان كان المشي ممكنا لزيد فقد لا يمشي. 
 [] واذا تبين ان بعض الموجودات ليس يجب كونها ، فهل هي كلها هكذا ام فيها ما يجب كونه ضرورة؟  
 [] فنقول انه كما ان في الاشياء الموجودة اشياء لا يمكن ان تعدم والا توجد مثل الامور الضرورية الوجود ، واشياء موجودة يمكن الا توجد وان تعدم ، كذلك الامر في الاشياء الكاءنة . منها ما يمكن الا يكون ومنها ما هو واجب ان يكون مثل حلول الشمس في نقطتي الانقلابين ونقطتي الاعتدالين ، فانه واجب ان يحدث ولا يمكن له ان لا يحدث. 
 [] واذا تقرر هذا فعلي اي جهة ليت شعري يمكن وجود التتابع الضروري والتتالي في المادة الممكنة ؟ فانه لا يخلو ان توجد تلك للاشياء من قبل انها متناهية ذوات اواءل واواخر او من قبل انها غير متناهية. وغير المتناهية صنفان اما غير متناهية من جهة الدور واما غير متناهية من جهة الاستقامة . فاما المتناهية فيظهر ان كون المتقدم فيها واجب ضرورة متي وجد المتاخر . ومثال ذلك ان كون الاساس واجب اذا وجد البيت وكون الحجارة والطين متي كان الاساس. فلو كانت هذه متي وجد المتقدم فيها لزم وجود المتاخر اعني لو كان يلزم متي وجد الاساس ان يوجد البيت لقد كان يجب ان يكون التتابع والتشافع لكون هذه ضرورة متصلا . لكن معلوم انه لا يجب ان يكون الاساس الا متي وجد البيت ولو افرضنا كون البيت ضروريا لكان يجب ضرورة متي وجد الاساس ان يوجد البيت لانه قد وضع لزوم وجود الاساس عن البيت .  فمتي كان وجود البيت الاخير ضرورة كان وجود المتقدم ضروريا ، غير انه معلوم انه ليس يوجد المتاخر هاهنا ضرورة ، اذ كان قد يمكن ان يوجد والا يوجد، وانما يوجد ضرورة ان يوجد من جهة فرضنا ذلك ووضعنا اياه لا من جهة الامر في نفسه . فلو كان وجود البيت الذي هو الاخير ضروريا للزم ان يكون موجودا داءما ، وقد يمكن الا يكون موجودا ، وذلك ان الحال في الوجود هي الحال في التكون بعينه ، واللازم فيهما واحد . 
 [] واذا كان لا يمكن باضطرار اتصال في الكون في الاشيا ء التي لها اواءل واواخر ، فمن ذلك يظهر ايضا انه لا يمكن ذلك في الاشيا ء التي تمر علي الاستقامة الي غير نهاية في الطرفين . وذلك ان هذه الاشيا ء ليس لها اول يجب من قبله ان يكون لها اخير ولا لها اخير يجب من قبله ان يكون لها اول فاللزوم فيها اعدم فيها من المتناهية. واذا كان ذلك كذلك فلم يبق الا ان تكون ضرورة الكون لها علي جهة الدور . وذلك واجب من قبل ان التكوين الداءم هو ضروري والضروري ازلي ، والازلي متحرك دورا . وذلك ان الكون الازلي قد وجب ان يكون له مبدا ، واذا كان له مبدا فلا بد ان يكون وجوده من جهة ما له مبدا اما علي جهة الاستقامة واما علي جهة الدور . لكن وجوده علي جهة الاستقامة يوجب احد امرين اما ان لا يكون ازلي واما ان لا يكون له مبدا . وذلك ان المستقيم اذا كان له مبدا واخير كان ضرورة متناهيا وغير داءم ، ومتي فرضناه غير متناه من الطرفين لم يكن له مبدا .  وذلك ان الاشياء التي لا نهاية لها ليس لها اول ولا اخير ولذلك يجب ضرورة اذا وضعنا انه ازلي وانه ذو مبدا ان يكون يجري دورا وان يكون الامر في الاشياء المتكونة علي طريق الدور متي وجد الاول وجد الاخير ومتي وجد الاخير وجد الاول لانه لا فرق بين ان يكون هذا التلازم بين اثنين او اكثر من ذلك فالضروري الداءم انما هو في الحركة دورا والتكوين دورا . فان كل شء من الاشيا ء التي تجري دورا فالمتقدم منها والمتاخر وما قد كان وما يكون واجب ضرورة . وعكس هذا ايضا صادق وهو ان ما كان المتقدم منها والمتاخر ضروريا الوجود فهو يتحرك دورا . وينبغي ان تعلم ان هذا القول يجري مجري التتميم لما تبين في اول الثامنة من السماع من ان الحركة شافعة ومتشافعة لا تخل في وقت من الاوقات وان هذا اذا اضيف الي ذلك ظهر منه وجود حركة ازلية ضرورة . 
 [] قال : ولما كان قد تبين في غير هذا الموضع وبغير هذا الوجه ان الحركة الداءرة الازلية هي حركة السماء ، فمن البين ان هذه الحركات التي للامور الكاءنة الفاسدة علي هذه الجهة هي من قبلها وعنها . وذلك انه اذا كان المحرك دورا يحرك داءما ، فواجب ان تكون حركة الاشيا ء المتغيرة يجري دورا . ومثال ذلك انه لما كانت الحركة العلوية الاولي موجودة دورا ، كانت الشمس تتحرك دورا في فلكها الماءل ، ولما كانت حركة الشمس في هذا الفلك دورا صارت اوقات السنة الاربعة تجري دورا . ولما كانت هذه الاوقات تجري علي هذا صار ما يحدث عنها يجري ايضا علي نحو ما يجري ، اعني دورا .  
 [] وقد يعرض في هذا شك ما وهو انه اذا كان التكون العارض من قبل هذه دورا فما بال بعض الاشياء يوجد كذلك اعني انه اذا وجد المتاخر وجد المتقدم واذا وجد المتقدم وجد المتاخر . مثال ذلك انه اذا كان غيم فمطر واذا كان مطر فغيم . ولسنا نجد الناس ولا الحيوانات يتكررون دورا باعيانهم حتي يعود الشخص منهم بعينه نفسه ولا يلزم عن وجود المتقدم وجود المتاخر، فانه ليس واجبا ان كان ابوك موجودا ان توجد عنه بل ان كنت انت فواجب ان يكون ابوك . لكن ليس يمر الامر في هذا الي غير نهاية بالذات والا لم توجد انت الا بعد وجود اشخاص لا نهاية لهم . واذا كان هذا هكذا ، فلا المتقدم البعيد يلزم عن وجود المتاخر الا بالعرض ولا المتاخر يلزم عن وجود المتقدم اصلا. وانما يشبه ان يكون عرض هذا لهذه الاشياء لان التكون فيها جار علي استقامة . ومبدا النظر في هذا الفحص هل هاهنا شء يعود دورا علي مثال واحد ام بعضها يعود دورا بالشخص وبعضها يعود دورا بالنوع . فان الذي تبين انه واجب فيه في هذه الاشياء ان يعود دورا انما هو الواحد بالنوع لا الواحد بالشخص .  فنقول ان كل ما كان من اشخاص الجوهر متحركا الا انه غير ممكن فيه ان يفسد فانه يعود بالشخص . وذلك ان الحركة انما هي موجودة في المتحرك مثل الشمس والقمر ، واما ما كان من اشخاص الجوهر قابلا للفساد فلا يمكن فيه ان يعود بالشخص وانما يمكن فيه ان يعود بالنوع ، مثل تكون الهواء عن الماء والماء عن الهواء لا ان شخص ذلك الماء الفاسد بعينه يعود دورا . ولو قدرنا المادة واحدة والفاعل واحدا فانه من المعلومات الاول ان الصانع الواحد بعينه اذا صنع من مادة ما لبنة ثم افسدها وصنع اخري انها غير تلك اللبنة الاولي بالشخص لانها غيرها بالصورة وان كانت المادة واحدة والغاعل واحد وذلك منها وانهما اثنين بالعدد واحد بالنوع . فانه ليس الاشياء التي هي واحدة بالاسباب هي واحدة بالعدد والشخص . وهنا انقضي هذا التلخيص والحمد لله علي ذلك كثيرا وكان الفراغ منه يوم الخميس عقب شهر جمادي الاخر الذي من سنة سبعة وستين وخمسماءة للهجرة .  