

  Averroes, Talḫīṣ kitāb alsamāʾ walʿālam (تلخيص كتاب السماء والعالم).

  [بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي النبي وعلي اله]

  المقالة الاولي

 [ظ] غرضه في هذا الكتاب التكلم في العالم واجراءه البساءط الاول، وفي جميع ما يلحق العالم واجزاءه الاول. وما يقوله في هذه المقالة منحصر في عشر جمال: ا في تحديد موضوعات هذه الصناعة. ب  في تحديد الجسم الطبيعي، وانه من بين المقادر تام.. ج  في بيان ان العالم تام. د  في بيان ان هاهنا جسما بسيطا مستديرا مباينا بطبيعته لكل واحد من الاجسام البسيطة المتحركة حركة استقامة.  ه  في بيان ان هذا الجرم ليس بثقيل ولا خفيف. و في بيان انه لا يقبل الكون ولا الفساد، ولا واحدا من اصناف التغايير ماعدا الحركة في المكان، وان عدد البساءط خمسة. ز  في ان الكل متناه بالعظم. ح  في بيان ان العالم واحد بالعدد لا اكثر من واحد. ط  في انه ليس خارج العالم لاخلاء ولا ملاء. ي  في بيان ان العالم غير مكون ولا فاسد، وانه ليس فيه قوة علي الفساد، وانه ليس يمكن ان يكون شء مكون غير فاسد، ولا يمكن ان يكون شء غير مكون فاسدا.

  [الجملة] الاولي

 ولما كان هذا الكتاب هو اول جزء شرع فيه ان يتكلم في شء شء من الامور المحسوسة الطبيعية الخاصة، اذ كان في الكتاب الذي قبله انما تكلم في الامور العامية، ابتدا اولا يعدد هاهنا موضوعات هذه الصناعة فقال: ان جل المعرفة بالامور الطبيعية والعلم بها يكون في الاجسام، وفي الاعظام، وفي  الكيفية الموجودة لها، وفي حركاتها، وفي مبادء هذه الاشياء الطبيعية واسبابها. وانما كان ذلك كذلك لان ⎤الاجسام⎡ الطبيعية بالضرورة اما ان تكون اجساما بسيطة، واما ان تكون ذوات اجسام بسيطة، وهي المركبة من البسيطة، كالحيوان والنبات. ولكل واحد من هذين الصنفين امور متقدمة عليها وهي مبادءها، وامور متاخرة عنها، وهذه توجد ثلاثة اصناف: اما اعظاما، واما كيفيات استحالية، واما حركات. وانما جعل الاعظاخ جنسا اخر غير الاجسام لان العظم اعم من الجسم، اذ كان العظم منه مكان ومنه خط ومنه سطح ومنه جسم.

  [الجملة] الثانية

 ولما عدد موضوعات هذا العلم، شرع في تحديد الجسم الطبيعي، ولما كان المتصل كالجنس للجسم، اذ كان يشتمل علي الزمان والمكان والخط والسطح، وكان وضع حده ضروريا في بيان حد الجسم، وذلك انه اذا لم بيبن ان كل متصل  منقسم، لم يبن ان كل جسم منقسم، ولذلك ابتدا بحده اولا، ثم اتي بحد الجسم فقال: ان المتصل هو المنقسم الي اشياء تقبل الانقسام داءما، ووضع هذا من امر المتصل هاهنا علي انه شء قد تبين في الكتاب المتقدم. قال: واما الجسم فهو المنقسم الي كل الابعاد. ويعني هاهنا بكل الابعاد الابعاد الثلاثة التي هي الطول والعرض والعمق، وذلك ان ما كان من الاعظام ذا بعد واحد فهو الخط، وما كان ذا بعدين فهو السطح. وما كان ذا ثلاثة ابعاد فهو الجسم. ولما كان لا يوجد هاهنا بعد رابع، اذ كان لا يوجد عظم رابع، استعمل قوله: كل الابعاد، مكان الثلاثة الابعاد. وذلك ان الاعظام كلها ثلاثة، وتنفض في ثلاثة، ولذلك اسم الكل والجميع والتام ينطلق علي هذا العدد. قال: وقد شهد لذلك ال فوثاغورش، وذلك انهم كانوا يقولون: [ و] ان الاشياء كلها محصورة في ثلاثة حدود، وتحد بثلاثة، اذ كان الكل والجميع له مبدا ووسط ومنتهي، وهذا هو اول ولاحق للثلاثة، اعني ان الثلاثة اول الاعداد التي لها مبدا ومنتهي ووسط. قال: ولكون طبيعة التثليث موجودة في الاشياء بالطبع، الزمنا انفسنا تعظيم الاله بهذا  العدد، وجعلناه شبه شريعة ⎤شبه⎡ لنا اقتداء بفعل الطبيعة وذلك في التسابيح والقرابين. وقد يدل علي ان اسم الكل والجميع لا ينطلق علي ما دون الثلاثة، انا نقول في الاثنين: كلاهما، ولا نقول: كلهم. واما في الثلاثة فنقول: كلهم وجميعهم. واذا كان عدد الثلاثة يقال عليه اسم الكل والجميع، وكان هذان يقالان علي التام، فعدد الثلاثة عدد تام. فقد تبين من هذا ان اسم الكل والجميع والتام ينطلق علي معني واحد بالصورة. وانما تختلف هذه الاشياء من قبل العنصر، وذلك انه متي كان الموضوع لذلك كمية منفصلة، كان اخص باسم الجميع، ومتي كان كمية متصلة، كان اخص به اسم الكل. ومتي كان الموضوع لهذا المعني الصورة او الكيفية، وبالجملة ساءر المقولات، كان اخص باسم التمام. واذا وضع من امر الجسم انه المنقسم فقط الي ثلاثة ابعاد، وان ساءر الاعظام منها ما ينقسم الي بعد واحد فقط، ومنها ما ينقسم الي بعدين، وانه لا يوجد الانقسام الي ثلاثة ابعاد الا للجسم فقط، ولا يءخذ عدد الثلاثة الا في حده فقط فبين من هذا ان الجسم وحده هو التام بين الاعظام، وان الخط والسطح ناقص، اذ كان يوجد في حده هذا العدد الذي هو عدد تام، اعني الثلاثة. واما الخط والسطح فلما كان الماخوذ في حدهما عدد ناقص كانا ناقصين. الا انه لما كان هذا البيان ماخوذا من حد الجسم، كان هذا الحد لا يبين وجوده للجسم الا اذا تبين ان كل متصل منقسم، اذ كان كثير من الناس يرون ان هاهنا اجساما واعظاما غير منقسمة، وكان ذلك غير بين هاهنا بنفسه، وان كان قد تبين ذلك في الكتاب المتقدم، اخذ يبين هذا المعني هاهنا للجسم، اعني انه تام، من امر معروف بنفسه هاهنا لهذه الاعظام، فقال: انه ظاهر من امر الجسم انه لا يمكن فيه الانتقال الي جنس اخر من الاعظام بزيادة بعد عليه، كما امكن في الخط  ان ينتقل الي السطح بزيادة بعد عليه، وامكن في السطح ان ينتفل الي الجسم بزيادة بعد عليه ايضا. واذا كان ذلك كذلك فبين ان مالا يمكن فيه الانتقال، فلا يمكن فيه الزيادة، وما لا تمكن فيه الزيادة فهو تام. واذا كان ذلك كذلك فالجسم من بين الاعظام هو التام، واما السطح والخط فناقصان.

  الجملة الثالثة

 ولما تقرر له ان الجسم هو العظم التام، اخذ يبين ان العالم باسره يوجد له التمام بجهتين: احداهما من حيث هو جسم واحد. والجهة الثانية من حيث انه محيط بجميع اجزاءه، وانه ليس يحيط به شء، اذ كان هذا شان الكل. فالعالم اذن تام من حيث ليس هو جزءا لشء، ومن حيث هو جسم، واجراء العالم تامة، ومن حيث هي اجسام ناقصة، من حيث هي اجزاء. فان الكل كالتمام والصورة للجزء، وسواء كان الكل متناهيا او غير متناه في وجود هذا المعني له، اعني انه ليس من شرط وجود هذا المعني للكل ان يكون متناهيا او غير متناه، وسنفحص عن ذلك بعد.  فهذه جملة ما صدر به كتابه هذا.

  الجملة الرابعة

 ثم انه بعد هذا شرع في الفحص عن اجزاء العالم البسيطة، وابتدا من ذلك باشرفها وهو الجرم السماوي المتحرك دورا. وغرضه في هذا الفحص ان يبين ان هاهنا جرما مستديرا بسيطا مباينا بطبيعته لطباءع الاجرام البسيطة المتحرك [ ظ] حرك استقامة. وهو يقدم لبيان ذلك مقدمات: احداها ان لكل جسم طبيعي بالذات حركة موضعية تخصه، وانما كانت الحركة ذاتية للجسم الطبيعي، لان الجسم الطبيعي انما كان طبيعيا بالطبيعة الموجودة فيه. وقد قيل في حد الطبيعة: انها مبدا الحركة، ولذلك كانت الحركة من الامور الذاتية الخاصة بالجسم الطبيعي. وثانيا ان كل حركة تكون في موضع فاما ان تكون مستقيمة واما ان تكون حركة مستديرة واما ان تكون من هاتين الحركتين. واذا كان ذلك كذلك فالحركة البسيطة هي نوعان فقط المستديرة والمستقيمة. والسبب في ذلك ان الاجرام المبسوطة هما هذان الجرمان اعني المستقيم والمستدير، وذلك انه واجب ان تكون انواع الحركات علي عدد انواع الابعاد. ولما كانت الحركة المستديرة الطبيعية هي الحركة حول الوسط، والحركة المستقيمة الطبيعية هي الحركة اما الي فوق واما الي اسفل، اعني الحركة التي تكون من الوسط والحركة التي تكون الي الوسط، وقد كان تبين ان الحركات البسيطة هي هذه، فواجب ان تكون الحركات البسيطة الطبيعية ثلاثة: اما مستديرة، واما من الوسط، واما الي الوسط. وهذا موافق لما قيل قبل من ان الجرم ركب من ثلاثة اقدار، ولذلك كانت حركات الجرم ايضا ثلاثة.  ولما تبين له عدد انواع الحركات البسيطة الموجودة للاجسام الطبيعية، امكنه ان يبين من ذلك عدد الاجسام البسيطة الموجودة فانه واجب ان يكون عدد الاجسام البسيطة علي عدد الحركات البسيطة، وذلك انه لما كان كل جسم اما بسيطا واما مركبا من البسيط، واعني بالبسيط ما فيه مبدا حركة طبيعية في المكان، شبه الارض والماء، لا حركة اختيار، شبه حركة الحيوان، كان واجبا ضرورة ان تكون كل حركة طبيعية اما مبسوطة واما مركبة، وذلك انه واجب ان يكون للجسم البسيط حركة بسيطة، والا وجد للجسم البسيط اكثر من مبدا واحد، فكان يكون البسيط مركبا، وذلك خلف لا يمكن. واما الجسم المركب فواجب ان تكون حركته مركبة. لكن ان كانت في جرم مركب علي جهة الاختلاط والمزاج التام، فواجب ان تكون حركته بحسب الجرم البسيط الغالب عليه. وان كانت علي جهة التجاور كانت حركة التفاف شبه ما يظهر في الزوابع. واذا كان ذلك كذلك فالحركة المبسوطة ضرورة تكون الجرم مبسوط، لانها ان وجدت لجسم مركب، فانما تكون له بحسب الجرم المبسوط الغالب عليه. ولما تقرر له عدد الحركات البسيطة الطبيعية، وانه واجب ان يكون لكل حركة بسيطة جرم بسيط، انتج عن ذلك انه واجب ان يكون للحركة المستديرة البسيطة جرم مستدير يخصها، مباين بطبيعته لطباءع الاجسام المتحركة حركة استقامة. وذلك بان وضع هذه الاشياء التي بينت هاهنا بمنزلة المقدم، والنتيجة بمنزلة التالي. وذلك انه اذا وضع ان الحركات البسيطة موجودة، وان المستديرة  بسيطة وموجودة، وانه واجب ان يكون لكل حركة بسيطة جسم ما بسيط يتحرك بها، فظاهر انه يلزم عن ذلك ان يكون هاهنا جسم بسيط مستدير يتحرك بهذه الحركة المستديرة ضرورة. لكل المقدم موجود، فالتالي موجود. وليس لقاءل ان يقول: انه ليس يلزم عن وجود الحركة المستديرة الا جسم يتحرك علي استدارة، لا جسم مستدير، شبه النار والهواء اللذين يطهر من امرهما انهما يتحركان علي الاستدارة. وذلك ان الحركة المستديرة ليس يمكن ان توجد بالطبع الا لجسم مستدير، وهو الكرة، فاما بالعرض فيمكن ان توجد لجسم غير مستدير، شبه وجودها للنار والهواء، والذي وضع في القول انما هو حركة مستديرة بالطبع، لا حركة مستديرة باطلاق. فلذلك لزم ان يكون المتحرك بها جرما كريا ومستديرا، والا يكون واحدا من المتحركات بالطبع حركة استقامة. فهذا هو احد البيانات التي استعملها ارسطو في بيان ان [ و] هاهنا جسما متحركا بطبيعته حركة استدارة. وبيان ثان وهو ان هذه الحركة اذا انزلناها طبيعية للجرم المتحوك بها، فلا يخلو المتحرك بها ان يكون اما واحدا من الاجسام الاربعة البسيطة المتحركة حركة استقامة، او يكون جسما خامسا، وليس يمكن المتحرك بها ان يكون واحدا من الاجسام الاربعة المتحركة حركة استقامة، فالمتحرك بها هو جسم خامس ضرورة.  فاما انه ليس يمكن ان يكون المتحرك بها بالطبع واحدا من الاجسام الاربعة. فهو يبين ذلك بمقدمتين: احدهما: ان الحركة الطبيعية ضد للحركة الخارجة عن الطبع. والمقدمة الثانية: ان الواحد يضاد الواحد، وانه ليس يمكن ان يوجد للواحد اكثر من ضد واحد. وهذه المقدمة يتسلم ⎤وجودها⎡ صاحب هذا العلم من صاحب الفلسفة الاولي. واذا تقررت هاتان المقدمتان، وانزلنا ان المتحرك بالطبع علي استدارة هو نار او هواء او ما جانس هذه الاسطقسات المتحركة حركة استقامة، لزم ضرورة ان يكون للحركة الواحدة اكثر من ضد واحد، وذلك ان لكل واحد من هذه الاجسام الاربعة حركة طبيعية، وحركة مضادة لها خارجة عن الطبيعة، غير الحركة المستديرة، مثل النار فان لها الحركة الي فوق بالطبع، والحركة الي اسفل خارجة عن الطبع، وهي تضاد الحركة الي فوق، فان الفيت لها بالطبع الحركة المستديرة كانت هي الطبيعية، وكانت لها الحركة الي فوق والي اسفل خارجة عن الطبع، والخارجة عن الطبع مضادة للطبيعية، فتكون حركتان متضادتين لحركة واحدة، وقد قبل ان الواحد يضاد الواحد، هذا خلف لا يمكن. وايضا لو كانت هذه الحركة المستديرة طبيعية لواحد من الاسطقسات الاربعة لكان للجسم الواحد حركتان طبيعيتان، وذلك غير ممكن. واذا كانت عرضية لكل واحد من هذه الاربعة، فهي ضرورة طبيعية لجرم خامس. وليس لقاءل ان يقول ان هذا الجسم المتحرك حول الوسط، هو جسم خامس، ولكن هذه الحركة الدورية موجودة له بالعرض. وذلك انه لو كانت له بالعرض لوجب ان تكون له حركة ما بسيطة بالطبع، وليس هاهنا الا الحركة الي الوسط، والحركة من الوسط. ولو كان له بالطبع واحدة من هاتين الحركتين لكان واحدا من هذه الاربعة، ولم تكن له طبيعة خامسة، فواجب متي انزلنا له طبيعة خامسة، ان تكون هذه الحركة له بالطبع. ومتي انزلنا ان هذه الحركة له بالطبع، وجب ان تكون له طبيعة خامسة.  وبيان ثالث ايضا وذلك ان الحركة المستديرة متقدمة بالطبع علي الحركة المستقيمة، لان الحركة المستديرة تامة، اذ كان لا يمكن فيها زيادة ولا نقصان. والحركة المستقيمة ناقصة، اذ كان يمكن فيها الزيادة والنقصان. والعلة في كون الحركة المستديرة تامة ⎤هو ان الداءرة تامة⎡ وذلك انها متناهية بذاتها لا تمكن فيها الزيادة والنقصان. والعلة في كون الحركة المستقيمة ناقصة، هو كون الخط المستقيم ناقصا، وذلك انه ان وجد غير متناه كان ناقصا، لان التام هو الذي له نهاية. وان وجد متناهيا، فانما يوجد له التناهي من جهة غيره، اعني الذي يحيط به، ولذلك يلزم ضرورة ان يتناهي الخط المستقيم الي داءرة. واذا تقرر ان الحركة المستديرة اقدم من الحركة المستقيمة، فواجب ان يكون المتحرك بهذه جسما اقدم من الجسم البسيط المتحرك الحركة المستقيمة. والاقدام من البسيط بسيط ضرورة وطبيعي، وذلك انه ان تحرك بها جسم مركب فانما يتحرك بحسب الجسم الغالب عليه كما قلنا. وبرهان رابع وهو ان كل حركة اما ان تكون عرضية او طبيعية، وان كل حركة تكون عرضية لجسم ما فانها تكون لاخر طبيعية. وهذه المقدمة تصح بالاستقراء.  وذلك ان الحركة الي فوق، ان كانت قسرية للارض [ و: ع]، وعرضية، فهي طبيعية للنار، وكذلك ان كانت الحركة الي اسفل عرضية للنار، فهي طبيعية للارض. واذا تقررت هاتان المقدمتان قلنا ان الحركة المستديرة [ ظ] اذا كانت عرضية لهذه الاجرام المتحركة حركة استقامة، علي ما يظهر من امرها، وجب ضرورة ان تكون طبيعية لجرم اخر. وبرهان خامس وهو ان هذه الحركة المستديرة حول الوسط لا يخلو ان تكون لهذا الجرم طبيعية او عرضية. ومحال ان تكون عرضية، لان الحركة العرضية لا يمكن ان تكون داءمة لافناء لها، وذلك ان وضع هذا خارج عن كل قياس، لانا نري الاشياء العرضية تفني وتبور. وقد بين في الكتاب الاول ان هذه الحركة متصلة. واذا لم تكن لهذا الجرم عرضية فهي له ضرورة طبيعية. واذا كانت طبيعية فلها ضرورة جرم طبيعي يخصها، كما يخص واحدة (واحدة) من الحركات الطبيعية جرم (جرم) من الاجرام، شبه حركة الفوق التي تخص النار، وحركة الاسفل التي تخص الارض. ولو كان هذا الجرم المتحرك حول الوسط نارا، كما زعم ذلك بعض الناس، لقد كانت تكون له هذه الحركة عرضية، لان الحركة الطبيعية للنار هي من الوسط، ولو كانت عرضية لفسدت علي طول الزمان.  فمن هذه البراهين يبين، كما يقول ارسطو، انه واجب ان يكون هاهنا جرم اخر غير هذه الاجرام التي تلينا وهو الجرم المحيط بها، وان تكون طبيعته اكرم منها واشرف. وبالجملة فيجب ان يكون بعد طبيعته من طباءع هذه في الكرم كبعده منها في الجهة والمكان.

  الجملة الخامسة

 قال: ويستبين مما وصفنا من هذه المقاييس والبراهين ان هذا الجرم الاول الكريم المتحرك حركة استدارة لا ثقل له ولا خفة. واعني بقولي لا ثقل له ولا خفة، لا العدم المطلق. بل القول الذي قوته قوة الايجاب، كما نقول في الحجر انه لا صامت ولا ناطق، علي ما تبين في باري ارمنياس. وانما يبين هذا اذا تبين ما هو الثقيل والخفيف. (وهو يضع هاهنا اولا ما هو الثقيل والخفيف) ويرجء التكلم عليه، والبرهان علي ما يضعه هاهنا من امره، الي المقالة الرابعة. فلنضع هاهنا ان الثقيل هو السالك الي الوسط، والخفيف هو الصاعد من الوسط. ولنضع ايضا ان الثقيل والخفيف قسمان: مطلق ومضاف. فالثقيل المطلق هو الراسب تحت الاشياء كلها المتحركة الي اسفل، والخفيف المطلق هو الطافي فوق جميع المتحركة من الوسط. واما الخفيف والثقيل المضاف فهما اللذان يوجد لهما ثقل وخفة لكن من جهتين وفي مكانين، كالحال في الهواء  والماء، فان كل واحد منهما ثقيل بالاضافة الي ما فوقه، خفيف بالاضافة الي ما تحته. واذا وضع هذا من رسم الثقيل والخفيف، وكان الجسم المستدير قد تبين من امره انه لا يمكن ان يتحرك الي الوسط ولا من الوسط حركة طبيعية ولا عرضية. فبين ان الجرم السماوي لا ثقيل ولا خفيف، فاما انه لا يمكن ان يتحرك من الوسط ولا الي الوسط حركة طبيعية، فذلك ظاهر مما تقدم، وذلك انه لو تحرك واحدة من هاتين الحركتين لكان من الاجسام الاربعة، ولم تكن له الحركة المستديرة بالطبع. ولا يمكن ايضا فيه ان يتحرك واحدة من هاتين الحركتين بالعرض، وذلك انه لو تحرك من الوسط بالعرض لكانت له الحركة الي الوسط بالطبع، فكان يكون اما ارضا واما ماء. ولو تحرك بالعرض الي الوسط لكان يتحرك بالطبع من الوسط فكان يكون هواء او نارا ولم تكن له الحركة المستديرة بالطبع، او يسلم ان له حركتين بالطبع، فيلزم ان تكون حركة واحدة، وهي غير الطبيعية، تضاد فيه الحركتين الطبيعيتين، وقد وضعنا ان الواحد يضاد الواحد. وايضا فقد وضعنا انه متي كان للشء حركتان، وكانت احداهما طبيعية، كانت الاخري عرضية، والعرضية ضد للطبيعية، وسيبين ان الحركة المستديرة ليس لها ضد ولا للجرم المستدير. وبيان ثان (ايضا) وهو ان من الاشياءالمعروفة بنفسها ان مكان الجزء في [ ظ: ع] الحركة المستقيمة هو مكان الكل، وذلك انه حيث تتحرك المدرة الواحدة بعينها هنالك تتحرك [ و] جميع اجزاء الارض. وكذلك حيث تتحرك الشرارة الواحدة بعينها هنالك تتحرك النار باسرها. وان هذا ينعكس، اعني انه حيث شان الكل ان يتحرك اليه فشان الاجزاء ان تتحرك اليه. فلو كان هذا الجرم ثقيلا او خفيفا لكان من شان اجزاءه ان تتحرك الي فوق او الي اسفل، ولو كان ذلك لاحست في الزمان غير المتناهي. ولو كان ذلك كذلك لامكن ان يفسد وكانت حركته الدورية تكون قسرا. فقد تبين من هذا القول ان الجرم المستدير لا ثقيل ولا خفيف. 

  الجملة السادسة

 ولما فرغ هذا اخذ يبين ان هذا الجرم الكريم غير كاءن ولا فاسد، ولا يقبل النمو ولا النقصان ولا الاستحالة الانفعالية، ولا بالجملة ما كان من الكيفيات تابعا للاستحالة الانفعالية، مثل الصحة والمرض والشباب والهرم. وهو يبرهن ذلك اولا بمقدمتين: احداهما ان كل كاءن وفاسد فاما ان يكون من ضده ويفسد الي ضده، وانه واجب ان يكون لهما شء مشترك موضوع للضدين. والمقدمة الثانية ان الجسم المستدير ليس له ضد. فيلزم عن هاتين المقدمتين ان الجرم المستدير ليس بكاءن ولا فاسد. فاما المقدمة الاولي فظاهرة بنفسها وبالاستقراء. واما (ان) الجسم المتحرك دورا ليس له ضد فهو ايضا يستعمل في ذلك مقدمتين: احداهما ان الاجسام البسيطة المتضادة يلزم ضرورة ان تكون حركتها متضادة، اذ كانت الاجسام انما توصف بالتضاد من جهة صورها التي هي مبادء الحركات، ولذلك وجب ان تكون حركات المتضادة متضادة. والمقدمة الثانية ان الجرم المستدير ليس لحركته ضد فيلزم عن ذلك ان الجسم المستدير ليس له ضد. فاما ان الاجسام المتضادة يجب ان تكون حركاتها متضادة فبينة بنفسها. واما ان الحركة المستديرة ليس لها ضد فهو يبين هذا المعني في  اخر هذا القول. قال: فقد وفقت الطبيعة الالهية اذ كان قصدها ان تصير هذا الجرم غير مكون ولا فاسد بان باعدته عن الاضداد. فان الكون والفساد يكون في الاضداد لا محالة. وكذلك يبين (ايضا) انه غير قابل للنمو ولا للنقصان. وذلك ان النامي انما ينمو بالغذاء الشبيه الوارد عليه، وذلك اذا انحل الي المادة القريبة من جوهر المغتذي والنامي ثم صار جزءا من جوهر النامي والمغتذي. مثال ذلك الخبز، فانما يغذو اذا انحل الي صورة الدم ثم صار جزءا من الحيوان. وبالجملة فالنمو هو كون في اجزاء النامي، والنقصان فساد فيها. واذا امتنع فيه الكون والفساد باطلاق، امتنع فيه النمو والنقصان. وكذلك تمتنع فيه الاستحالة الانفعالية، لان كل منفعل بهذه الاستحالة كاءن فاسد ضرورة، اذ كان من شرط هذه الاستحالة وجود الضد والموضوع، ولذلك يمتنع عليه ايضا ساءر الكيفيات التي الاستحالة الانفعالية شرط في وجودها، مثل الصحة والمرض والشباب والهرم. واعني هاهنا بالاستحالة الانفعالية، التي في الكيفيات المحسوسة، وبخاصة الكيفيات الاربع التي هي اسباب الكون والفساد، اعني الحرارة والرطوبة والبرودة واليبوسة.  فاما ما كان من ساءر الكيفيات ليست هذه الكيفية شرطا في وجودها فليس يمتنع وجودها فيه مثل وجود الشكل والاضاءة. قال: فمن وقف علي ما نسقناه من المقدمات والبراهين، وتبينها بيانا واضحا، تبين له من امر هذا الجرم الكريم انه لا يقبل شيءا من هذه التغايير. ( قلت: اذا تبين من امر هذا انه ليس له ضد ولا موضوع فهو بسيط غير مركب من هيولي وصورة، وهو كالعنصر بالفعل للصور المفارقة، وهو اشبه بالعنصر منه بالصورة، وان كان فيه شبه من كليهما، لانه يشبهه من قبل انه محسوس ومشار اليه، وان فيه قوة في الاين، وانه جسم، ويشبه الصورة من جهة ما هو بالفعل، وليس جوهره بالقوة). قال: والعيان يشهد لهذه البراهين والبراهين تشهد للعيان. يعني انه ليس يظهر للحس في هذا الجسم شء من انواع [ ظ] التغير. قال: وقد يدل من جهة الاقناع انه كذلك، ان جميع الاولين الذين اقروا بالله والمالاءكة قد اتفقوا علي ان هذا الجرم هو موضع الروحانيين والملاءكة الذين لا يلحقهم كون ولا فساد. وانما اتفقوا علي ذلك لانه واجب ان يكون موضع [ و: ع] الاشياء التي لا تقبل الكون رلا الفساد غير كاءن ولا فاسد. وايضا فقد اتفقوا علي انه موجد الكون والفساد والتغيير ومخلقه، وواجب ان يكون مخلق التغيير  غير متغير. قال: وقد يقنع انه غير متغير ولا وستحيل، انه لم يزل في الدهور السالفة والاحقاب الماضية بهذه الحال، وانه لم ينقل عنه احد قط انه تغير لا في كليته ولا في جزءيته، ويستحيل ان يكون من شانه ان يقبل (التغيير)، ولم يظهر ذلك فيه بعد في هذا الزمان الطويل الذي نقلت الينا (فيه) حوادثه. قال: و(قد) يدل علي ان ريتنا فيه ليس هو بدعا ان الاولين كانوا يرون فيه مثل هذا الراي، يعني الكلدانيين الذين كانت فيهم الحكمة موجودة قديما ثم بادت. وذلك انهم كنوا يعتقدون في هذا الجرم الاول انه غير الارض وغير النار وغير الماء و(غير) الهواء، وانه داءم الحركة سريعها. وعلي هذا المعني منه كانوا يدلون عليه باسم الاثير، ولذلك سموه به، (لا) علي ما ذهب اليه انكساغورش فانه كان يري ان اسم الاثير انما يدل به علي النار. قال:  فاما ان عدد الاجسام البسيطة خمسة، فذلك يبين بما وضعنا ان عدد الاجسام البساءط علي عدد الحركات البساءط، وان الحركة البسيطة اثنتان فقط مستقيمة ومستديرة، وان المستقيمة تنقسم الي اربع حركات متضادة. واما انها ليست اكثر من خمسة فذلك يبين اذا تبين ان الحركة المستديرة ليس تنقسم الي حركات متضادة، كانقسام الحركات المستقيمة، فتكون هنالك اجسام مستديرات متضادة كما هاهنا اجسام مستقيمة متضادة. فاما ان الحركة المستديرة ليس لها ضد، وهو الذي وضعناه قبيل وضعا، فارسطو يبين ذلك علي هذه الجهة التي اقول: وذلك انه ان كان للحركة المستديرة حركة متضادة، فالحركة المستقيمة احري واولي ان تكون لها ضدا من ساءر الحركات. لكن اذا كانت الحركة المستديرة ليست مضادة للحركة المستقيمة فليس يوجد للحركة المستديرة ضد البته، وذلك انه اذا وجد ما هو احري واولي ان يكون مضادا غير مضاد، كان ما هو اقل في ذلك ابعد من ان يكون مضادا. فاما ان الحركة المستقيمة احري الحركات ان يظن انها ضد للحركة المستديرة، فذلك يظهر من ان الحركة المستديرة تخالف الحركة المستقيمة بجزءيها اللذين تركبت منهما. وذلك ان حركة المستديرة مءلفة من حركة المحدب وحركة المقعر، وكلاهما مخالف للحركة المستقيمة. وذلك ان المستدير يخالف المستقيم بمحدبه ومقعره. ولما كانت الحركة المستديرة تخالف الحركة المستقيمة بهاتين الحركتين، مع ان كل واحدة منهما مضادة لصاحبتها، اعني حركة المحدب والمقعر، كانت المستقيمة احري الحركات بان تكون مضادة لها. وبالجملة فان المستقيمة يظهر انها اشد خلافا للمستديرة من المستديرة للمستديرة. واما ان الحركة المستقيمة ليست ضدا للحركة المستديرة، فذلك يبين من ان  الحركة المستقيمة تضاد الحركة المستقيمة. فلو كانت الحركة المستقيمة تضاد المستديرة لكان للضد الواحد اكثر من ضد واحد. وايضا فان الحركة المستقيمة انما تضاد الحركة المستقيمة من جهة تضاد الاماكن التي تتحرك اليها، ولسنا نجد تضادا بين مكان المستدير ومكان المستقيم. وذلك ان الحركات انما تتضاد بما منه وما اليه. اعني بما منه (الحركة) وبما اليه الحركة. واما الحركات المستديرة فلما كان فيها ما منه [ و] وما اليه واحدا بعينه، لم يمكن ان يكون بينهما تضاد. ولذلك يقول ارسطو ان من زعم انه يوجد تضاد فيما منه الحركة المستديرة وما اليه، ، شبه ما يوجد ذلك في المستقيمة، فقد اخطا، مثال ذلك (انه) ان توهم متوهم متي فرضنا متحركين تحركا علي قوس اب احدهما من طرف <من> االي ب والاخر من ب الي اان الحركة التي من االي ب علي قوس اب، <ليست> تضاد الحركة من ب الي ا. كما ان الحركة من االي ب علي خط مستقيم، تضاد الحركة من ب الي اعلي ذلك الخط بعينه، وذلك ان الحركة من االي ب ليست حركة بين شيءين هما في غاية البعد (من ب او ا) من جهة ما هي حركة علي قوس، اذ كان يمكن ان يفرض بين نقطة الف [ ظ: ع] ونقطة ب قس ي لا نهاية لها. وقد قيل في حد الاضداد انهما اللذان البعد بينهما غاية  البعد، اعني انه لا يوجد بينهما بعد اعظم منه، اذ كل بعد يقع بين نقطتين علي طريق الاستدارة يوجد بعد اعظم منه. واذا كان ذلك كذلك فالحركة من ا الي ب انما تضاد الحركة من ب الي ا من جهة ما هي علي بعد مستقيم. فان قيل انه اذا فرضنا قوس اب نصف داءرة لم يمكن ان يقع بين اوب نصف داءرة غير ذلك النصف المفروض، فيكون البعد الذي بين ا وب علي نصف الداءرة واحدا، ولا يمكن ان يكون هنالك بعد اعظم منه من جهة ما هو نصف داءرة، فيكون (بعد) امن ب علي نصف الداءرة في غاية البعد، اذ كان ليس يقع بين اوب نصف داءرة غير النصف المفروض، قيل انه ليس يظهر بين نصف الداءرة والقسي التي تقع بين طرفي القطر مقايسة، اذ ليس ينطبق جزء نت نصف الداءر علي جزء من تلك القسي ولا يساوي جزء منها جزءا، لان المقايسة انما تكون بين المنطبقة المتساوية. ولذلك يظهر ان المستقيم هو الماخوذ في حدود المتضادة. وذلك ان الخط المستقيم هو الذي يقدر به (ابعد) البعد، والمقدر يجب ضرورة ان يكون من نوع المقدر فالبعد الذي هو نهاية البعد بين المتضادين هو مستقيم ضرورة. وانما كان الخط المستقيم هو الذي يقدر به ابعد البعد بين الشيءين لانه اصغر الخطوط الواصلة بين نقطتين، ولذلك قيل فيه انه مكيال، وانه اقصر الخطوط. [Picture]  واذا كان الامر هكذا فالمضادة التي بين الحركة من اوالحركة من ب، ان وجدت بينهما مضادة، فانما توجد من جهة ما هي علي بعد مستقيم. وايضا لو سلمنا ان الحركة علي نصف الداءرة من االي ب مضادة للحركة التي (عليها) من ب الي ا، لم يمكن ان يتصور ذلك فيهما الا من حيث يتحركان نصف الداءرة فقط ولا يتممانها، لا من خيث يتحركان (في) الداءرة كلها. لان (حركة) الداءرة لهما واحدة بعينها، اذ كان ليس عليها نقطة بالطبع هي مبدا ولا منتهي بالطبع، اعني علي المحيط. واذا كان ذلك كذلك فالمبدا المنتهي لهما واحد بالطبع، وقد قلنا ان الحركات المتضادة هي التي تكون من وبادء متضادة والي نهايات متضادة. اعني من نقط متضادة والي نقط متضادة. مثل: الحركة من فوق الي اسفل، ومن اليمين الي الشمال. وايضا فان ارسطو يقول انه لو كانت الحركة المستديرة تضاد الحركة المستديرة، لكان وجود احد الضدين باطلا. وذلك انه يزعم انه يلزم عن ذلك اما الا توجد حركة مستديرة، او يكون وجود احد الضدين باطلا. فاما كيف يلزم ذلك فعلي ما اقوله: وذلك انه لما كان ظاهرا من امر الحركة المستديرة انها واحدة  بالنوع، فقط يلزم ضرورة. متي وضع ان حركة مستديرة تضاد حركة مستديرة، ان يكون التضاد منها يوجد في النوع الواحد. واذا فرضنا تضادا موجودا في نوع من الانواع لم يمكن ان يتوهم الا في اجزاء شخص (شخص) من اشخاص ذلك النوع، وذلك ان المتضادين لما كانا هما اللذان البعد بينهما في الجوهر غاية البعد لم يمكن ان يتوهم ذلك في الاشخاص التي هي واحدة بالنوع، اعني ان يضاد شخص منه شخصا (بكليته). واذا كان ذلك كذلك فلم يبق الا ان يكون الشخص فيه اجزاء [ ظ] متضادة. فمتي انزلنا حركة ما مستدبرة مضادة ففي الحركة المشار اليها اجزاء متضادة، فان تمانعت تلك الاجزاء لم تحدث هنالك حركة اصلا. فان غلب احد الضدين كان وجود الضد الاخر باطلا، وليس يلزم من وجودنا الحركات السماوية مختلفة الحركات في الجهات، اعني ان بعضها يتحرك من المشرق الي المغرب وبعضها بالعكس، ان نقول ان هذه الحركات متضادة. فانه ليس كل خلاف ضدا، وانما الضد الذي في غاية الخلاف. ولو كانت هذه المخالفة بينهما في الغاية لما كانت الحركة المستديرة واحدة بالنوع، كما ان العربي لو كان يخالف الرومي مخالفة تامة لما كان الانسان واحدا بالنوع. فالخلاف الذي يوجد للحركة المستديرة في هذا المعني ليس هو خلافا يوجب ان يكون بينهما تضاد، (والا لم تكم الحركة المستديرة واحدة بالنوع، كما ان الخلاف الذي بين الرومي والبربري ليس خلافا بوجب ان يكون بينهما تضاد) اذ كام من شرط المتضادة علي الاطلاق الا تكون واحدة [ و: ع] بالنوع. ولو سلمنا ان الحركات المستديرة المختلفة الجهات، كثيرة بالنوع، لما لزم عن ذلك ان تكون متضادة باطلاق. فانه ليس يجب ان يكون كل ماهو غير  <واحد> بالنوع ان يكون مضادا باطلاق <فانه ليس يجب> كما يلزم فيما كانا متضادين باطلاق ان يكونا غيرين بالنوع. (فقد تبين من هذا ان الحركات المستديرة ليس فيها تضاد. واذا كان ذلك كذلك فالجسم المستدير طبيعة واحدة وليس بكاءن ولا فاسد). وقد يظهر ان الجسم المستدير ليس فيه تضاد، وذلك ان علة التضاد هو الفوق والاسفل، وعلة الفوق الاسفل هو الجسم المستدير، فالجسم المستدير هو علة التضاد فليس فيه تضاد. وهذا البرهان صحيح وان لم يذكره ارسطو.

  الجملة السابعة

 ولما فرغ من هذا اخذ يفحص اولا هاهنا عن العالم هل هو متناه ام غير متناه. وان كان متناهيا فهل هو واحد ام كثير. وجعل مبدا الفحص عن ذلك بان  نظرهل يمكن ان يوجد جسم غير متناه باطلاق، ام ليس يمكن وجوده. وهو يعرف اولا مقدار الوقوف علي الحق والاصابة في هذه المطالب التي تتنزل منزلة المبادء لاشياء كثيرة، ويقول: ان الوقوف علي الحق فيها هو السبب في الوقوف علي الحق في اشياء كثيرة، كما ان الخطا الواقع فيها هو السبب للخطا الواقع في اشياء كثيرة، مثل: الخطا الواقع في القول بالجزء الذي لا يتجزا، فانه يفضي بصاحبه الي ان يجحد كثيرا من علوم التعليم، وكثيرا من الامور المحسوسة. ولذلك من اثر الفحص عن هذا المطلب فقد اثر الفحص عن امر ليس ⎤بيسير⎡، ولذلك لا تزال المناظرة في هذا المطلب بين الناس فيما سلف وفيما ياتي الي غابر الدهر. وانما كان ذلك لان المبادء هي بالقوة جميع الاشياء التي هي مبادء لها، وارسطو يشبه الخطا الواقع في هذه الاشياء بالخطا الذي يقع في اول الطريق، فكما ان الخطا الواقع في اول الطريقيفضي بالانسان الي خطا كبير لانه كلما بعد عن مبدا الطريق ازداد خطا، حت ي انه يصير متوجها الي ضد الجهة التي قصد السلوك اليها، كذلك الامر في الخطا الواقع في الاشياء التي هي مبادء لاشياء كثيرة. وكلما كان المبدا اعظم قوة، كان الخطا الواقع فيه تءول الي خطا اكثر واعظم. وهكذا الامر في هذين المطلبين من امر العالم، اعني انه متناه او غير متناه، وان كان متناهيا فهل هو واحد او كثير. فان سبب اختلاف الناس فيما مضي وفيما يستقيل في كثير من امر الموجودات ليس شيءا اكثر من اختلافهم في هذين المطلبين من امر العالم.  قال: ولذلك يحق علينا ان نفحص اولا هل يمكن ان يكون جسم غير متناه او لا يمكن، ثم نفحص بعد ذلك عن هذا المعني في العالم. وهو يبين هاهنا انه ليس يمكن ان يوجد جسم غير متناه بالفعل، ويستعمل في بيان ذلك بالجملة ثلاثة براهيم اثنان منها مناسبان والثالث منطقي عام.

    البرهان الاول

 قال: لما كان كل جرم اما ان يكون [ و] بسيطا واما مركبا، فالجرم غير المتناه ضرورة ان كان موجودا فهو ام ا بسيط واما مركب. لكن لما كان حال المركب في ذلك تابعا لحال البسيط، وذلك انه ان كانت البساءط متناهية في العظم والعدد فواجب ان يكون المركب متناهيا، وان كانت البساءط غير متناهية في احد هذين او في كليهما فواجب ان يكون المركب غير متناه، راي ان الواجب في ذلك ان يجعل ابتداء الفحص عن الاجسام البساءط، وابتدا منها بالجسم المستدير فبين من امره انه متناه، واتي في ذلك بستة براهين: ا  البرهان الاول: وهذا البرهان مبناه علي مقدمات: احدها ان كل جرم مستدير غير متناه يجب ضرورة ان تكون الخطوط الخارجة من مركزه لا نهاية لها. والثانية: انه اذا كانت الخطوط الخارجة نت المركز غير متناهية فانه يلزم ضرورة ان تكون الابعاد (التي بينها) غير متناهية، لانه ان كان كلما كانت الخطوط الخارجة من المركز اطول، كان البعد بينهما اعظم، اعني بين اطرافهما.  فواجب ان كانت الخطوط غير متناهية ان تكون [ ظ: ع] الابعاد بينها غير متناهية، لانه متي فرضنا ان البعد فما بينها يتزيد بتزيد الخطوط، وكان التزيد فيها غير متناه، فواجب ان تكون الابعاد التي بينها غير متناهية. والمقدمة الثالثة: انه لا يمكن ان يقطع المتحرك مسافة غير متناهية. والمقدمة الرابعة: ان الجسم المستدير اذا اخرج من مركزه اكثر من خط واحد، امكن ان تتحرك تلك الخطوط حت ي تعود الي الموضع الذي توهمت متحركة منه، وان توهمنا واحدا منها ساكنا والاخر متحركا امكن ان يتحرك المتحرك حت ي ينطبق علي الساكن. ولما تقررت له هذه المقدمات قال: ان الجرم المستدير ان كان غير متناه لزم الا توجد له حركة مستديرة، وذلك ان المستدير، ان كان غير متناه، لم يمكن فيه ان يعرض ما فرضنا انه واجب ان يعرض للجسم المستدير، اعني ان تكون الخطوط الخارجة من مركزه تتحرك حت ي تعود الي الموضع الذي تحرك منه، وان تكون اذا توهم واحد منها ساكنا والاخر متحركا ان يتحرك حت ي ينطبق المتحرك علي الساكن. واذا لم يمكن ان يعرض فيه مثل هذا فليس توجد له حركة مستديرة، (والسماء ظاهر من امرها ان لها حركة مستديرة). وانما كان الجرم المستدير غير المتناهي لا يمكن ان يعرض فيه ذلك لما وصفنا من ان الابعادالتي بين الخطوط الخارجة من مركزه غير متناهية، وانه ليس يمكن ان يفرغ المتحرك من قطع مسافة غير متناهية.  مثال ذلك انه متي فرضنا مستدير اب غير متناه، ومركزه ح، والخطين [Picture] غير المتناهين الخارجين من مركزه خط ا ح المخرج الي غير نهاية وخط ح ب المخرج ايضا الي غير نهاية، وتوهما (خط) ح ب ساكنا، وخط اح متحركا، لم يمكن فيه ان ينطبق علي خط ح ب، اذ كان بعد ما بينهما غير متناه، والمسافة غير المتناهية لا يمكن ان يقطعها متجرك اصلا. واذا كان ذلك كذلك فجرم اب ليس بمتحرك حركة استدارة لانا قد كنا وضعنا ان انطباق خط اح علي (خط) ح ب اذا توهمنا احدهما ساكنا رالاخر متحركا من خواص المستدير. فاذن ما وضع (خطا) مستديرا ليس بمستدير، وكل وضع يعود باطلا فهو محال، فهذا هو البرهان (الاول). ب  البرهان كل متحرك يتحرك في زمان متناه فانه يتحرك حركة متناهية وفي مسافة متناهية. وذلك شء قد تبين في السماع الطبيعي. والثانية: ان كل ماهو متناه فلم مبدا وطرف. والثالثة: انه ان اخد من الزمان المتناهي زمان متناهي فالباقي متناه. والرابعة: ان الجسم المستدير يتم زورته في زمان متناه. والخامسة: ان الجسم المستدير غير المتناه اذا اجرخ من مركزه خط وانفد فيه مر  الي غير نهية، وكذلك اذا اخرج فيه وترمر ايضا الي غير نهاية من طريفية. ولما تقررت له هذه المقدمات وضع المستدير عليه اح ب ووضع الخط غير المتناهي الخارج من مركزه خط ه ح، والوتر غير المتناه من [ ظ] طريفة خط اب وقال: لما كان من وضعنا ان الجسم المستدير يتم زورته في زمان متناه، فخط ه ح اذا تحرك بحركة المستدير الي ان يعود الي موضعه تكون حركته ضرورة في زمان متناه. وبين ان هذا الزمان ينقسم الي زمانيين: زمان يكون فيه خط ه ح غير مقاطع لخط ا ب غير المتناه من طرفيه، وزمان يكون فيه مقاطعا لخط اب سواء فرضنا خط اب متحركا الي ضد الخهة التي تحرك اليها خط ه ح، او توهمته ساكنا. واذا نقص من زمان الدورة التامة الزمان الذي كان فيه خط ه ح غير مقاطع لخط ا ب بقي الزمان الذي يقاطعه فيه متناهيا واذا كان الزمان الذي يقاطعه فيه متناهيا فالحركة متناهية والمسافة متناهية.[ و: ع] وقد كان غير متناه، هذا [Picture] خلف لا يمكن وايضا فكل متناه فلم مبدا. واذا كان ذلك كذلك فلقطع خط ه ح اب مبدا، وهي اول نقطة يلتقي عليها الخطال ويتصل احدهما بالاخر. لكن اذا فرضنا الخطين غير متناهيين لم يمكن ان يوجد لهما اول نقطة يتقاطعان عليها، وذلك ان الخطين اللذين يلتقيان بحسب الحركة علي هذا الموضع، لما كان ليس يمكن فيهما ان يلتقيا باحدي النقط التي في الوسط، فمن البين انه يجب ان يتصل احدهما بالاخر بالنقطة التي في طرفه او كلاهما، والخط غير المتناه ليس له طرف، فليس يتصل به (شء) ولا يوجد له مبدا التقاطع، وقد اخذ موجودا له، هذا خلف لا يمكن، لانه قد تبين من امر الجرم المستدير الذي بهذه الصفة انه  يوجد فيه مبدا التقاطع لهذين الخطين، اذ كان يوجد لزمان التقاطع مبدا. فقد تبين من هذا القول انه لا يمكن ان يكون الجرم المستدير لمتحرك حول الوسط غير متناه. ج  البرهان الثالث: وهذا البرهان يقدم له مقدمتين: احداهما: انه متي كان جسماان متناهيان احداهما مواز للاخر وموضوع الي جنبه، وتحرك كل واحد منهما في الجهة المفابلة لحركة صاحبه، او تحرك احدهما والاخر ساكن، فان كل واحد منهما يقطع صاحبه في زمان متناه، ويفارقه، ولا فرق بينهما في ذلك، الا انه اذا تحرك كل واحد منهما مقابل حركة صاحبه كانت المفارقة اسرع. والمقدمة الثانية: انه متي كان عظمان علي هذه الصفة، اعني ان احدهما موضوع الي جنب الاخر ومواز له، وكان احدهما غير متناه او كلاهما غير متناه، وتحرك احدهما وسكن الاخر وتحركا معا علي التقابل، فانه ان سلمنا انه يفارقه ويقطعه، لزم من ذلك ان يكون قطعه له في زمان غير متناه، وذلك انه قد تبين ان المسافة غير المتناهية، ان قطعت، فانها تقطع بحركة غير متناهية في زمان غير متناه، علي ما تبين في السادسة من السمماع. واذا تقررت هاتان المقدمتان، وانزلنا ان الجرم السماوي غير متناه، لزم ان  يقطع المسافة المتناهية في زمان غير متناه. (فانا) نحس الفلك يقطع باسره الغلوة من الارض في زمان متناه، فان فرضناه غير متناه لزم ان يقطع عظمان احدهما غير متناه والاخر متناه كل واحد منهما صاحبه في زمان متناه، وذلك خلف لا يمكن. د  البرهان الرابع: وهذا البرهان يقرر له اولا مقدمات ثلاث: احداها: ان كل شكل متناه. والثانية: (انه) ان وجد جرم غير متناه متحرك علي استدارة فواجب ان تكون حركته المستديرة غير متنهية. والثالثة انه ان وجدت حركة مستديرة غير متناهية فواجب ان يوجد شكل مستدير غير متناه. فاما المقدمة الاولي فتظهر من رسم الشكل، وذلك انه لما كان الشكل هو الذي يقول المهندسون في رسمه (انه) الذي يحيط به حد (واحد) او حدود، كان ظاهرا ان الذي يحيط به الحد، من جهة ما يحيط به الحد، متناه. وانت تتبين ذلك من الخط والسطح، فان الخط انما امكن فيه تصور عدم التناهي من جهة الطول فقط، لا من جهة فصله الخاص [ و] الذي هو به ما هو، وهو عدم العرض، اذ كان حده انه طول بلا عرض. وكذلك السطح انما يتخيل فيه عدم التناهي من جهة الطول والعرض، لا من جهة العمق الذي هو فصله  الذي به يحد. وبالجملة التناهي انما يوجد للشء من جهة الصورة، وعدم التناهي من جهة المادة، ولما كان الشكل هو الصورة لم يمكن فيه تخيل مالا نهاية له، ولذلك لا يمكن ان يوجد مثلث لا نهاية له، ولا مربع لا نهاية له، كما (انه) لا يمكن ان يتخيل شكل في قدم لا نهاية له. واما المقدمة الثانية وهي ان الجرم المستدير غير المتناه واجب ان تكون حركته المستديرة غير متناهية (فهي ظاهرة مما تبين في السادسة من ان الجسم غير المتناهي واجب ان تكون حركته غير متناهية. واما الثالثة) فبينة مما تقدم. وذلك انه ان كان قد تبين انه ان وجدت حركة [ ظ: ع] مستديرة فواجب ان يوجد جسم نستدير الشكل، فبين انه ان كانت الحركة المستديرة غير متناهية الدورة، ان الشكل المستدير الوجود لها يكون غير متناه. ولما تقررت له هذه المقدمات اخرجها مخرج قياس شرطي مركب فقال: ان كان الجرم السماوي غير متناه لزم ان تكون حركته المستديرة غير متناهية، وان كانت حركته المستديرة غير متناهية لزم ان يكون شكله المستدير غير متناه (ثم) استثني >مقدم< نقيض التالي من القياس الشرطيالثاني، وهي المقدمة الاولي، فانتج نقيض المقدم من القياس الشرطي الاول، وهو ان الجرم السماوي لا يمكن ان يكون غير متناه. ه  البرهان الخامس: وهذا البرهان يبين فيه ايضا ان المتحرك غير المتناهي العظم لا يمكن فيه ان يتحرك علي استدارة علي هذه الصفة: فلننزل ان للجسم غير المتناه المستدير مركزا، ولتكن عليه نقطة ح، ونجيز علي نقطة ح خطا مستقيما غير متناه من طرفيه وهو خط اب، ولنعلم علي اب نقطة علي غير المركز  وهي نقطة ه، ونخرج منها خطا علي زاوية قاءمة علي خط اب، ونجعل هذا الخط ايضا غير متناه من طرفيه ايضا وهو خط ه ن، ونخرج من نقطة ح خطا غير متناه يقطع خط ه ن وهو خط ح ء، ونتوهم خطي اب ه ن غير المتناهيين ساكنيين، وخط ح ء متحركا بحركة المستدير، فمن البين ان خط ح ء ليس يمكن [Picture] فيه ان يقطع خط ه ن لانه غير متناه من طرفيه، واذا لم يمكن فيه ان يقطعه لم يمكن فيه ان يتحرك حت ي يعود في الجهة المقابلة له، واذا لم يمكن فيه ذلك لم يمكن فيه ان يتحرك علي استدارة، لكنه متحرك علي استدترة، هذا خلف لا يمكن. و واما البرهان السادس فيقرر له ان الجسم السماوي المتحرك دورا يظهر من امره ان النقطة الواحدة منه، اي نقطة فرضت، تعود الي الموضع الذي كانت فيه في زمان متناه. فان انزلنا ان الجسم السماوي المتحرك دورا غير متناه، ، لزم ان يكون البعد الذي هو فيه غير متناه، وان تكون النقطة الواحدة، اذا عادت الي الموضع الذي فارقته، قد قطع الجسم غير المتناه مسافة غير متناهية في زمان متناه ودلك خلف لا يمكن علي ما تبين في السماع الطبيعي. وقد يمكن ان يءتي بهذا البرهان علي طريق الاستقامة هكذا: الجسم السماوي المستدير يقطع البعد الذي هو فيه في زمان متناه، وما يقطع في زمان متناه فهو متناه، واذا كان الجسم السماوي في بعد متناه فهو متناه.  فقد تبين من هذا القول ان الجسم السماوي متناه، وانه لا يمكن ان يكون غير متناه. ولما تبين له هذا من امر الجسم السماوي اخذ بعد ذلك يفحص عن هذا المعني في ساءر الاجسام الاربعة، اعني هل يمكن ان يوجد واحد منها غير متناه او اكثر من واحد، فبين انها كلها متناهية ببيانين: احدهما علي هذه الصفة: الاجسام الاربعة منها ما يتحرك الي الفوق باطلاق وهي النار، [ ظ] ومنها ما يتحرك الي اسفل باطلاق وهي الارض، ومنها ما يتحرك الي فوق باضافة والي اسفل باضافة وهو الهواء والماء، فان الماء يتحرك الي اسفل بالاضافة الي الهواء والي فوق بالاضافة الي الارض، وكذلك الهواء يتحرك الي فوق بالاضافة الي الماء والي اسفل بالاضافة الي النار. ولما كانت حركتا الجسمين اللذين يتحرك احدهما الي فوق باطلاق والاخر الي اسفل باطلاق متضادتين، وجب ان يكون موضعاهما متضادين باطلاق، وهو الفوق والاسفل باطلاق. فان كان احد هذين الموضعين محدودا، فواجب ان يكون الموضع الثاني محدودا من حهة ماهو ضد. وذلك انه يلزم ان يكون كل واحد منهما من صاحبه في الغاية من البعد، وان يكون تباعدهما تباعدا واحدا. [ و: ع] واذا كان هذا التلازم بينا من امر هذين الموضعين، من جهة ماهما  اضداد، وكان يظهر من امر الموضع الاسفل انه محدود. فواجب ضرورة ان يكون الموضع الاعلي محدودا. فاما الموضع الاصفل فبين انه محدود من ان الاشياء الثقيلة تتحرك من جميع نواحي العالم الي الوسط، ولو كان الوسط غير محدود لما تحركت الاشياء الثقيلة الا من جهة واحدة فقط، وهي الجهة التي هي خارجة عن المكان الذي اليه الحركة. وهذا امر بين بنفسه. واذا كان هذان الموضعان محدودين فواجب ان يكون الجسمان اللذين في هذين الموضعين محدودين، والجسمان اللذان في هذين الموضعين هما الارض والنار، فالارض والنار محدودان متناهيانضرورة. واذا تبين ان هذين الطرفين محدودان. اعني العلو والسفل. تبين ايضا ان الوسط بينهما محدود. فانه من الامور المعروفة بنفسها ان الاطراف اذا كانت محدودة ان الاوساط محدودة، ولو كانت الاوساط غير محدودةوالاطراف محدودة، لكانت حركات الاجسام التي تتحرك من الاطراف والي االاطراف غير متناهية، وما هو غير متناه فلا يمكن ان يقطع، فكان يجب الا تصل هذه الاجسام في وقت من الاوقات الي مواضعنا الطبيعية، اعني المتحركة من طرف الي طرف. وبالجملة فقد تبين في السماع الطبيعي انه لا يمكن ان توجد نقلة مستقيمة لا نهاية لها. واذا كانت المواضع التي في الوسط محدودة فالاجسام التي فيها محدودة، والجسام التي في فيها هي الماء والهواء، فالماء والهواء محدودان متناهيان ضرورة. فهذا هو احد البيانين الذي يبين به ان الاسطقسات الاربعة متناهية البيان الثاني: وهذا البرهان مخرجه هكذا:  لما كان كل واحد من (هذه) الاجسام الاربعة، اما ثقيلا واما خفيفا، فاقول: انه ان كان واحد منها غير متناه، فواجب ضرورة ان يوجد ثقل غير متناه او خفة غير متناهية، لكن ليس يمكن ان يوجد ثقل ولا خفة غير متناهيين، فواجب الا يوجد واحد منهما غير متناه. .اما صحة اللزوم الماخوذ هاهنا بين المقدم والتالي، اعني انه ان وجد واحد من الاسطقسات الاربعة غير متناه فانه يلزم ان يوجد ثقل غير متناه او خفة غير متناهية، فانه يبرهن علي هذه الجهة: ان لم يكن ثقل الجسم غير المتناهي غير متناه، فليكن متناهيا، وليكن هذا الجسم غير المتناهي عليه خط ا ب، وثقله المتناهي عليه حرف ح، ونفصل من الجسم غير المتناهي المرسوم عليه اب جزءا متناهيا وليكن ب ء، ولنفرض ثقل هذا الجزء عليه حرف ه [ولنفرض ثقلا اخر اعظم منه عليه حرف ح]. [Picture]  فمن البين ان ثقل ه اقل من ثقل ح، والا كان ثقل الكل والجزء واحدا. ولنضعف ثقل ه الاضغر بتضعيف جسمه الذي هو ب ء الي ان يكون مساويا لثقل ح الاعظم، وليكن العظم الذي له هذا الثقل المساوي لثقل ج عظم ح ز، فتكون نسبة ثقل ه الاصغر الي ثقل ج الاكبر، هي نسبة عظم ب ء الاصغر، الي عظم ب ز الاكبر. واذا بدلنا تانسبة، علي ما تبين في الخامسة من اوقليدس، كانت نسبة ثقل ه الاصغر الي عظم ب ء الاصغر، هي نسبة (ثقل) ح الاكبر الي عظم ب ز الاكبر، ولبكن ثقل ح [ و] (قد) كنا وضعناه لجسم ب ا غير المتناه، فيكون ثقل واحد موجودا لجسم متناه وغير متناه معا. هذا خلف لا يمكن، فان ثقل الجسم الاعظم اعظم ضرورة. واشنع من هذا انه يلزم (من) هذا الوضع ان يكون ثقل عظم متناه اعظم من ثقل جسم غير متناه. وذلك بان نفرض عظما اعظم من ب ز وهو مثلا عظم ب ح. واذ قد تقررت صحة الاتصال في هذا القياس الشرطي، فالذي بقي تصحيح المستثني الذي هو مقابل التالي، وهو انه لا يوجد ثقل غبر متناه ولا خفة غير متناهية، وذلك يبين بان نقدم له ثلاث مقدمات:  احداها: انه متي كان ثقل ما يتحرك مسافة (ما) في زمان ما، فان (ما) كان اكثر ثقلا منه فانه يتحرك تلك المسافة في زمان اقل وذلك داءما. والمقدمة الثانية: ان نسبة الزمانين احدهما الي الاخر هي نسبة الثقل الي الثقل. (والمقدمة) الثالثة [ ظ: ع] ان كل عظم متناه فهو يتحرك المسافة المتناهية في زمان متناه علي ما تبين في السادسة. واذا تقررت هذه المقدمات فاقول: انه ان وجد ثقل لا نهاية له، لزم ضرورة احد امرين: اما ان يتحرك في الان، واما ان يتحرك في زمان واحد بعينه مسافة واحدة بعينها ثقل متناه وغير متناه، وكلا الامرين ممتنع. وذلك انه لما كان ماهو اكثر ثقلا فهو يقطع المسافة بعينها في زمان اقل، وكانت نسبة الزمان الي الزمان هي نسبة الثقل الي الثقل، اعني الاصغر الي الاعظم، فاذا انزلنا ثقلا لا نهاية له وثقلا له نهاية قد نحركا معا مسافة واحدة بعينها، لزم ضرورة ان تكرن نسبة الزمان الي الزمان، (هي) نسبة الثقل الي الثقل، وليس بين ما يتناهي وبين مالا يتناهي نسبة الا نسبة النقطة الي الخط والان الي الزمان. واذا كان ذلك كذلك، فواجب ان يتحرك الثقل غير المتناهي تلك المسافة في الان، وذلك غير ممكن، علي ما تبين في السماع الطبيعي. فان انزلنا انه يتحرك في جزء من الزمان هو في نهاية القلة، امكن ان نجد ثقلا متناهيا اخر تكون نسبة الي الثقل الاصغر نسبة الزمان الي الزمان، فيكون في زمان واحد بعينه  يتحرك مسافة واحدة بعينها ثقل متناه وغير متناه. واشنع من ذلك انه قد يمكننا ان ناخذ (زمانا) اصغر من ذلك الزمان الذي تحرك فيه غير المتناه، وناخذ قفلا تكون نسبة الي الثقل الاصغر نسبة الزمان الي الزمان، فيكون هذا الثقل الاعظم المتناهي الماخوذ يتحرك تلك المسافة في زمان اصغر من الزمان الذي يتحركها فيه غير المتناه، وذلك ممتنع مستحيل. وبالجملة متي فرضنا ثقلا غير متناه متحركا لزم الا يتحرك، وذلك نقيض ما وضع. فقد استبان من هذا القول انه لا يمكن ان يكون ثقل لا نهاية له ولا خفة لا نهاية لها. واذا كان ذلك كذلك، فقد تبين ما قصدنا انتاجه وهو انه لا يوجد جرم بسيط من الاجرام الاربعة غير متناه.  واذا تقرر انه لا يوجد جسم بسيط لا نهاية له لا يتحرك حركة استقامة ولا يتحرك دورا، وكانت الاجسام البساءط منحصرة في هذه القسمة، فاقول: انه لا يوجد جسم مركب لا نهاية له، برهان ذلك: انه ان كان غير متناه، فاما ان يكون مركبا من اشياء غير متناهية في الصورة او في العظم او في العدد. ومحال ان تكون هاهنا اجسام بسيط غير متناهية في الصورة، لانه قد تبين ان صور البساءط ناتلهية، لان الحركات البساءط متناهية، ولكل جرم بسيط حركة بسيط. وايضا لو كانت الاجسام البساءط بلا نهاية في الصورة لكانت المواضع لا نهاية لها. وبالجملة فقد تبين من القول المتقدم ان الاجسام البساءط خمسة. واقول ايضا: (انه) ان كانت غير متناهية بالعدد، لزم ان يوجد منها جسم واحد غير متناه بالعظم، مثل ان تكون اجزاء موجودة للنار لا نهاية لها، وكل واحد منها متناه، فانه يلزم ان توجد نار لا نهاية لها بالعقل، اذا تماست تلك الاجزاء وانضم بعضها الي بعض. وقد نبين استحالة وجود واحد [ ظ] من الاجسام البسيطة غير متناه في العظم. واذا تبين انه لا يمكن ان يكون مركبا من اشياء غير متناهية في العظم ولا في الصورة ولا في العدد، فليس يمكن ان يوجد جسم بالفعل لا نهاية له. فهذا هو البيان الاول في انه لا يوجد جسم غير متناه بالفعل لا مركب ولا بسيط.

    البيان الثاني:

 وهذا البيان يبني علي مقدمتين:  احدهما ظاهرا بالاستقراء، والاخري يبرهن عليها. اما المقدمة الظاهرة بالاستقراء فهي ان كل جسم محسوس فهو اما >محسوس< فاعل فقط كالاجرام السماوية، واما منفعل وفاعل كالاجرالململموسة. واما المقدمة المبرهنة فهي ان الجسم غير المتناه لا يمكن ان يكون فاعلا ولا منفعلا. واعني بالفاعل هاهنا [ و: ع] والمنفعل ما انقضت حركته وتم فعله وانفعاله، لا ماهو في حركة داءمة. فانه قد تبين انه يلفي تغير داءم الا في البعد في المكان. وهو يقدم لبيان هذه المقدمة ثلاث مقدمات: احداهن: ان منفعلين المتساويين ينفعلان عن الفاعل الواحد في زمان واحد بعينه انفعالا سواء، وان المنفعل الاصغر ينفعل عنه في زمان اصغر، والمنفعل الاكبر في زمان اكبر.  والمقدمة الثانية: انه اذا فعل فاعلان مختلفان في زمان سواء، وتم فعلهما، فان نسبة الفاعل الي الفاعل نسبة المنفعل الي المنفعل. (والمقدمة) الثالثة: ان كل فاعل فانه يفعل في المنفعل في زمان متناه، اعني تنقضي فعله. فانه لا يمكن ان يكون فعل متناه في زمان غير متناه علي ما تبين. ولما تقرر له هذا اخذ يبين هاهنا منها ثلاثة امور: احدها: انه لا يمكن ان يفعل متناه في غير متناه فعلا منقضيا. والثاني: انه لا يمكن ان يفعل غير متناه في متناه، وهو عكس الاول. والثالث: انه لا يمكن ان يفعل غير متناه في غير متناه. فلنبين اولا انه لا يفعل متناه في غير متناه، ولنضع غير المتناهي المنفعل عليه (خط) ا، والمتناهي الفاعل خط ب ثم ننزل ان ب يفعل في افي زمان متناه، وليكن عليه ح، ولناخذ جسما اصغر من ب المتناهي وهو مثلا ء يفعل ايضا في جسم اخر وليكن عليه ه فعلا منقضيا في زمان ح بعينه فتكون نسبة ء الفاعل الاصغر الي ب الفاعل الاكبر، كنسبة ه المنفعل المتناه الي جزء من المتناه ضرورة وليكون عظم از ، فاذا بدلنا النسبة كانت نسبة الفاعل الاولي الي المنفعل الثالث، نسبة الفاعل الثني الي المنفعل الرابع، اعني تكون نسبة ء الي ه هي نسبة ب االي ز، فتكون ب في زمان واحد، وهو رمان حو تفعل فعلا منقضيا في متناه وغير متناه معا، اعني في از وفي اباسره غير المتناه. وذلك محال.  وبمثل ذلك يبين انه لا يحرك ما لا نهاية له ماله نهاية [Picture] فليكن الذي لا نهاية له الفاعل ا، والمتناهي المنفعل ب، ولننزل ان غير المتناهي وهو ايفعل في ب المتناهي في زمان ح، ونضع جسما متناهيا وهو ء يفعل في جزء من ب، وهو ب ز، في زمان ح بعينه، فتكون نسبة ب ز المنفعل، الي ب باسره المنفعل، هي نسبة ء الفاعل الي فاعل اخر متناه وهو ه. فاذا ابدلنا النسبة كانت نسبة ء الفاعل الي ب ز المنفعل هي نسبة ه الفاعل ايضا الي ب باسره، فيجب ان يكون ب تتحرك عن ه في الزمان الذي يتحرك فيه ب ز عن ء وهو زمان ح. وفي هذا الزمان بعينه تتحرك ب عن اغير المتناه، هذا خلف لا يمكن. وهذا المحال انما يلزم عن تسليمنا ان عير المتناهي يفعل في زمان متناه، وقد كان يجب ان يكون فعله في غير زمان، لانه لا نسبة بين الفاعل المتناهي وغير المتناهي الا نسبة الخط الي النقطة، والان الي الزمان. فانا متي وضعنا بالجملة فاعلين مختلفين يفعلان في مفعول واحدا فعلا واحدا  كان ضرورة فعلاهما في زمانين مختلفين، وكانت نسبة الزمان [ و] الي الزمان، هي نسبة الفاعل الي الفاعل. فان فرضنا فاعلين احدهما متناه والاخر غير متناه يفعلان في مفعول واحد فعلا واحدا، لزم ضرورة احد امرين: اما ان نضع فعل الفاعل غير المتناه في الان. واما ان نضع فعل الفاعل المتناهي في زمان غير متناه. وكلا الامرين محال. وكذلك يبين ايضا ان الجرم الذي [ ظ: ع] لا نهاية له لا يمكن ان يفعل فما لا نهاية له لانه لما امتنع ان يوجد فعل غير منقض ولا انفعال غير منقض، علي ما تبين في السماع، كان اذا تبين انه لا يفعل غير المتناهي فعلا منقضيا في غير المتناهي، تبين انه لا يفعل الغير المتناهي في الغير المتناهي باطلاق. فاما كيف يبين ذلك فعلي هذه الجهة: فلننزل هاهنا شيءين غير متناهيين وهما اوب، وننزل ان احدهما، وهو ب، ينفعل من افي زمان ج المتناهي، لان الفعل المتناهي انما يكون في زمان متناه ضرورة، علي ما تبين في السماع، ونضع جزءا من المنفعل وهو ب ء ينفعل من اومن البين ان ذلك يكون في زمان اقل من زمان ح، فليكن هذا الزمان [Picture]  زمان ز، فتكون نسبة زمان ز الي زمان ح، هي نسبة (زمان) ب ء الذي هو جزء المنفعل غير المتناه، الي جزء اخر منه اعني من ب غير المتناه اعظم من جزء ب ء، وهو جزء ب ء ه، فيكون ب ء ه ينفعل من اغير المتناه في زمان ح، وقد كان في هذا الزمان بعينه ينفعل منه ب باشره غير المتناه، هذا خلف لا يمكن، اعني ان يكون منفعلان احدهما متناه والاخر غير متناه ينفعلان عن فاعل واحد فعلا واحدا في زمان واحد، سواء كان ذلك الفاعل الواحد غير متناه، كما فرضناه (اولا) في هذا الوضع، او متناهيا. والجملة لو امكن في غير المتناهي ان ينفعل عن غير المتناهي، لكان هنالك انفعال غير متناه في زمان غير متناه، وقد تبين ان ذلك كله محال. واذا كان لا يمكن ان ينفعل غير المتناهي عن غير المتناهي، لا في زمان متناه ولا في غير متناه. فغير المتناهي لا يمكن ان ينفعل عن غير المتناهي باطلاق. واذا تقرر لك غير المتناهي لا يمكن ان يفعل، وتقرر لك ان كل جسم محسوس فهو اما فاعل واما منفعل، فهو ظاهر لك ان كنت فد قرات انا لوطيقي الاول ان هاتين المقدمتين تنتج في الشكل الثاني انه ولا جسم واحد محسوس غير متناه. واذا تبين انه لا يوجد جسم بسيط ولا مركب غير متناه في العظم، فمن البين ان العالم متناه في العظم، اذ كان مركبا من بساءط متناهية في العدد والصورة والعظم. وليس لقاءل ان يقول انه يمكن ان يوجد خارج العالم جسم لا نهاية  له، فان الخارج والداخل يدلان علي مكان، وكل جسم هو في مكان فهو محسوس، وكل محسوس فهو متناه، فليس هارج العالم جسم لا نهاية له. واذا تبين انه ليس خارج (العالم) مكان، وكل جسم في مكان، تبين انه ليس خارج العالم جسم اصلا. لا متناه ولا غير متناه. واذا لم يوجد خارج العالم جسم وكانت اجزاءه البساءط متناهية في العظم والعدد، فالعالم متناه ضرورة. فهذان البيانان هما الذاتيان اللذان استعملهما ارسطو في بيان هذا المطلب.

    واما البيان الثالث

 فهو من جنس البيانان التي تعرف بالمنطقية وهي تاتلف من المقدمات العامة الصادقة التي ليست بخاصة بالجنس المنظور فيه. وهذا هو الفرق بينها وبين المقدمات الذاتية. فان المقدمات الذاتية خاصة بالجنس المنظور فيه ومناسبة له. والفرق ايضا بين هذه المقدمات المنطقية وبين المقدمات الجدلية، ان هذه صادقة بالكل بالذات، والجدلية كاذبة بالجزء وليست صادقة بالكل الا بالعرض. وهو يستعمل هاهنا من هذا الجنس من البرهان، اعني الذي ياتلف من المقدمات العامة الصادقة براهين: احدها: انه ان وجد هاهنا جسم بسيط لا نهاية [ ظ] فلا يخلو ان يكون  متصلا او منفصلا متفرقا كما يعتقدة ديمقراطيس ولو قيش في الاجزاء التي لا تتجزا. فان كان متصلا فلا تخلو حركته ان تكون مستديرة او مستقيمة، فان كانت مستديرة كان لها ضرورة وسط، لان الجسم المستدير هو الذي يدور حول الوسط. وماله وسط [ و: ع] فله اطراف، وماله اطراف فهو متناه. واما الجسم غير المتناه فليس له وسط، اذ ليس له اطراف، فان الوسط انما يقال بالاضافة الي الاطراف. فالجسم غير المتناه، ان وجد، لم يمكن ان تكون حركته مستديرة، فقد بقي ان تكون (خركته) مستقيمة. لكن ان كانت حركته مستقيمة، احتاج ضرورة الي موضعين كل واحد منهما غير متناه احدهما ما منه يتحرك، وهو الموضع القسري، والاخر (ما) اليه يتحرك، وهو الموضع الطبيعي الذي فيه يسكن. واذا مانت المواضع اثنين، فواجب ان يكون كل واحد منهما متناهيا، وان يكون الجسم الحال فيهما متناهيا، فان غير المتناهي ليس يمكن فيه ان يوجد في موضعين اثنين بالعدد. وايضا اذا كان له مكانان وجب ان يتحرك في  احدهما قسرا، وفي الاخر طبعا فان وجدت له الحركة التي بالقسر، وجب ان يوجد جسمان غير متناهيين. وذلك ان المتحرك قسرا يجب ضرورة ان تكون له قوة غير متناهية، ويكون غير متناه ضرورة. واذا كان هنالك جسمان غير متناهيين فهنالك مكانان غير متناهيين، وذلك مستحيل، فان المكان محدود. اذ قد تبين من امره انه النهاية المحيطة. وبيان اخر ايضا: وهو انه ان كان يوجد جسم غير متناه فهو اما يتحرك بذاته ومن تلقاءه واما يتحرك من غيره. لكن ان تحرك من ذاته كان حيوانا، وكل حيوان حساس، وكل حساس فله محسوسات من خارج تحيط به، وما هو بهذه الصفة فهو متناه. وان كان المحرك له من خارج، كان جسما غير متناه، فيكون الجسمان غير المتناهيين اثنين، وذلك محال. لان مجموعهما يكون اعظم من كل واحد منهما، فيكون مالا نهاية له اعظم مما لا نهاية له.  وبيتن ثالث ايضا: وهو ان الجسم غير المتناه، ان كان متحركا حركة استقامة فاما ان يكون ثقيلا او خفيفا. فان كان خفيفا، كان في افق الكل. وان كان ثقيلا كان في ،سطه. وما كان غير متناه فليس له افق ولا وسط، وما ليس له افق ولا رسط فليس له موضع محدود، وما ليس له موضع محدود فهو غير متحرك، وكل جرم طبيعي فهو ضرورة متحرك، اما حركة طبيعية واما عرضية، ولذلك هي باضطرار في مواضع محدودة. وبيان رابع وهو: ان الحرم غير المتناه ان كان موجودا كانت له طبيعة واحدة، لانه يجب ان يكون غير متناه من جميع جهاته. واذا كانت له طبيعة واحدة ، كان الموجود جسما واحدا فقط، اما ثقيلا فقط واما خفيفا فقط. لكن بعض الاجسام ثقيل وبعضها خفيف، فالجسم غير المتناه غير موجود. واما ان كان الجسم غير المتناه منفصلا ومفترقا في المكان، علي ما يقول اصحاب هذا الراي، فانه يلزمهم ان تكون له طبيعة الاجسام المتحركة بطبيعة واحدة، اعني ان تكون كلها اما ثقيلة واما خفيفة، وذلك ان اصحاب هذا القول يسلمون ان طبيعة هذه الاجزاء غير المتناهية طبيعة واحدة، فيءدي القول الي المحال المتقدم. فقد تبين من هذه الاقاوبل التي نسقناها ان لجرم الكل نهاية، وانه لا يمكن ان يكون غير متناه. 

  الجملة الثامنة

 قال: وقد ينبغي ان نفحص الان هل يمكن ان تكون عوالم كثيرة او العالم واحد. وما يقوله في هذه الجملة فيه فصول ثمانية: الاول: فيه تعديد المقدمات التي يبين بها هذا المطلب. الثاني: يقيم فيه البرهان علي ان العالم واحد. الثالث: يحل فيه شكوكا توهم ان العوالم كثيرة. الرابع: يبين فيه بعض المقدمات التي انتج منها ان العالم واحد. الخامس: ياتي فيه ببرهان من الفلسفة الاولي. [ ظ: ع] السادس: ياتي فيه ببرهان ثالث طبيعي قريب القوة من البرهان الاول.  السابع: ياتي فيه بشك يمكن ان (يقال) من اجله ان العوالم كثيرة ويحله. (و) [ و] الثامن: ياتي فيه بالسبب الذي كان العالم من اجله واحدا ولم يكن كثيرا.

  الفصل الاول

  فاما المقدمات التي يقررها فمنها: ان كل جسم طبيعي فاما ان يكون ساكنا، واما ان يكون متحركا. وان كان متحركا فاما ان يكون متخركا حركة طبيعية، واما قسرية. وان كان ايضا ساكنا فاما ان يكون سكونة قسرا او بالطبع. مثال ذلك: الارض، فانها ان كانت متحرك الي  فوق، كانت حركتها قسرية. وان كانت الي اسفل، كانت طبيعية، وكذلك سكونها ان كان فوق كان قسريا، وان كان اسفل كان طبيعيا. ومنها ايضا: ان الموضع الذي يسكن فيه الجرم سكونا طبيعيا فاليه ستحرك حركة طبيعية، والذي اليه يتحرك حركة طبيعية فيه يسكن سكونا طبيعيا. وعكس هذا ايضا، اعني ان المكان الذي يتحرك اليه الجسم قسرا ففيه يسكن قسرا، والذي يسكن فيه قسرا اليه يتحرك قسرا. مثال ذلك: ان الارض لما كان سكونها فوق قسرا كانت حركتها الي فوق قسرا، ولما كان سكونها اسفل طبيعيا كانت حركتها الي اسفل طبيعية. ومنها ان الحركة المضادة للحركة التي تكون للجسم المشار اليه قسرا هي له طبيعية.

  (الفصل الثاني): البرهان الاول:

 واذا تقررت هذه المقدمات فاقول: انه ليس يمكن ان يوجد عالم اخر خارج عن هذا العالم، برهان ذلك: انه ان كان ذلك ممكنا وجب في الارض التي في ذلك العالم ان تتحرك الي وسط هذا العالم، وفي الارض التي في هذا العالم ان تتحرك الي وسط ذلك العالم، وكذلك يلزم بعينه في المتحرك من الوسط، اعني النار، ان تكون تتحرك الي افقين معا: الي افق هذا العالم والي افق ذلك العالم الخارج. واذا وضعنا هذا لزم عنه محالات شنيعة. احدها: انه ان كانت حركة الارض من هذا العالم الي وسط ذلك العالم  طبيعية (كانت حركتها من ذلك العالم الي وسط هذا قسرية، فاذا كانت الي ذلك العالم قسرا كان سكونها فيه قسريا لا طبيعيا. وكذلك ان كانت حركتها الي ذلك العالم طبيعية كانت حركتها الي هذا قسرا، فكان سكونها فيه قسرا). وهذا محال، اعني ان يوجد عالم مءلف من اجزاء موجودة فيه بالقسر. ومحال ثان وهو: ان الارض اذا تحركت من وسط ذلك (العالم) الي وسط عذا ومن هذا الي ذلك، لزمنا ان تكون اولا تمر بافق ذلك العالم الذي منه تتحرك، فتكون لها بالطبع حركة الي فوق، وحركة الي اسفل، اعني المتضادين معا. وكذلك يلزم بعينه في النار فلا تكون هاهنا حركة طبيعية خص جسما ما، حت ي تكون طبيعة النار هي بعينها طبيعة الارض، ويكون الموجود من الاسطقسات واحدا. وهذا كله شنيع وقبيح. واذا ارتفع التالي ارتفع المقدم ضرورة، فاما ان المقدم هاهنا صحيح الاتصال بالتالي، اعني انه ان وجد هاهنا عالم اخر انه يلزم عن ذلك ان تتحرك الاسطقسات من كل واحد من العالمين الي الاخر (حركات متشابهة) فذلك يبين مما اقوله:  وذلك انه واجب ان وجد هاهنا عالم اخر ان يكون مواطءا بالاسم لهذا العالم، اعني ان يكون مءلفا من الاجزاء الخمسة البسيطة التي تبين انها اجزاء هذا العالم، اعني الجرم الخامس والاسطقسات الاربعة، وذلك ان وضع الانسان عالما اخر مباينا بذبيعته لهذا العالم وغير مواطء له بالاسم امر غير معقول، كما ان وضع الانسان انسانا (اخر) غير مواطء بالاسم للانسان امر خارج عن المعقول. وكذلك يظهر الامر في موجود موجود ،بخاصة متي نصورت الموجودات بالاسباب القريبة التي بها قوامها. واذا وضعنا ان ذاك العالم يجب ان يقال بتواطء مع هذا العالم، فواجب ان تكون اجزاءه البساءط واحدة بالنوع مع اجزاء هذا العالم، وكذلك يلزم ان تكون حركات هذه البساءط فيهما [ و: ع] واحدة بالنوع، ولا يكون هنالك كثرة الا في الشخص فقط، حت ي تكون النار التي هي هاهنا انما تغاير النار التي هنالك بما تغاير به الاجزاء بعضها بعضا، وكذلك الارض وساءر الاسطقسات الاربعة. (ظ) [ ظ] وهذا امر بين بنفسه. واذا اضيف الي هذه المقدمة مقدمة اخري لا يشك ايضا في صدقها وهو: ان موضع الاجزاء من كل واحد من هذه الاجسام البسيطة هو موضع واحد بالعدد، كما يظهر من امرها، فانه حيث تتحرك مدرة واحدة فهنالك تتحرك اجزاء النار. واذا صح لنا ان مواضع الاجزاء واحدة بالعدد، وان النار التي في هذا العالم وفي ذلك العالم هي اجزاء نار، وجب ان تتحرك النار الي موضع واحد بالعدد. فان قرض لهما موضعان، علي ما يلزم ذلك من يضح عالما اخر، وجب ان تتحرك الي الموضعين معا، او لا تتحرك اصلا. لكن ان تحركت الي الموضعين لزمت الشناعات المتقدمة، وان سكنت لم تكن هنالك حركة اصلا. وايضا لو تحركت (في الارض) لكانت الارض التي في هذا العالم ستحس في وقت ما تتحرك الي فوق، وهذا شء لم يحس بعد. ولو تكن في ذلك العالم اجسام متحركة حركة  استقامة، لما كان هنالك جسم مستدير. واذا لم يكن هنالك جسم مستدير لم يكن هناك عالم اخر. فهذا هو البرهان الذي يعتمده ارسطو في بيان ان العالم واحد بالشخص. (وبالجملة فينبغي ان تعلم ان من يضع عوالم كثيرة انه يرفع ان يكون هاهنا فوق واسفل بالطبع وياطلاق. ومن يرفع هذين يرفع الحركات الطبيعية البسيطة فاما من يضع العوالم كثيرة فانه يرفع الحركات الطبيعية، لكن الحركات الطبيعية موجودة، فالعوالم واحد ضرورة. وقد يلزم القاءلين بعوالم كثيرة القول بالخلاء.)

  (الفصل الثالث)

 ثم انه ياتي بعد ذلك بشكوك ثلاثة ثم يحلها:  احدها: انه لقاءل ان يقول انه ليس يجب في الارض التي في هذا العالم ان تتحرك الي الارض التي في ذلك العالم (ولا في التي في ذلك العالم ان تتحرك الي التي في هذا العالم). وانما تتحرك الارض في العالم الواحد بعينه الي الموضع الذي لها في ذلك العالم بعينه، لان ذلك الموضع اقرب اليها من الموضع الذي في العالم الثاني. وكذلك في النار وفي غيرها من ساءر الاسطقسات. لكن اذا تءمل هذا القول ظهر انه ليس ااقرب ولا للبعد تاثير في حركات الاسطقسات الي مواضعها الطبيعية، وذلك انها تتحرك علي القربكما تتحرك علي البعد، اذ كان السبب في حركتها ليس شيءا اكثر من ضورها الطبيعية. والشك الثاني ان يقول قاءل امها تكون ساكنة في كل واحد من العالمين والذي يسلم هذا يرفع جميع الحركات الطبيعية، (وذلك ان) هذا انما يسوغ القول به بان نفرض ان جميع الحركات المحسوسة لها هي قسر. وكيف ليت شعري يوجد للشء حركة قسرية ان لم تكن له حركة طبيعية، او كيف يوجد له الحركتان المتضادتان معا ان لم تكن احداهما طبيعية والاخري قسرية.  واما الشك الثالث فهو هكذا (ان) لقاءل ان يقول كما ان الارض واحدة بالصورة النوع كثيرة يالعدد، كذلك ليس يمتنع ان تكون المواضع واحدة بتاصورة والنوع كثيرة بالعدد. واذا كان ذلك كذلك، لم يمتنع ان تكون الارض التي في ذلك العالم تتحرك الي موضعها فيه، والارض التي في هذا العالمتتحرك الي موضعها فيه. وحل هذا الشك يكون بان نقول: ان كانت حركاتها الي مواضع كثيرة بالعدد، في العوالم الكثيرة بالعدد، فلا يخلو ان يكون السبب في ذلك اما كثرتها في الصورة، اعني كثرة ⎤الاسطقس⎡ الواحد بعينه، او كثرتها في العدد (في العوالم الكثيرة بالعدد) لكن ان فرضنا السبب في ذلك كونهما مختلفين بالصورة، لزم ان تكون طبيعة الارض التي في ذلك العالم غير طبيعية الارض التي في هذا العالم، حتي تكون مختلفة بالنوع، وذلك مستحيل. وان فرضنا السبب كثرتها بالعدد لزم ان تكون الارض مثلا التي في العالم الواحد بعينه تتحرك اجزاءها الي مواضع كثيرة بالعدد، فانه لا فرق بين الكثرة التي لها في العالم الواحد بعينه، او في العالمين معا، اذا وضعنا الارض التي في ذلك العالم او في هذا واحدة بالصورة، كما هو اللازم (و) [ و] لانه انما تغاير  الارض التي في هذا العالم للارض التي في ذلك العالم بالعدد [ ظ: ع] كما تغاير اجزاء الارض لبمحسوسة هاهنا بعضها بعضا. وقد تبين انه يستحيل ان تكون الاجزاء المتغايرة بالعدد (من الاسطقسات تتحرك الي مواضع متغايرة بالعدد) فمتي وضعنا ان الارضين الكثيرة بالعدد تتحرك الي موضع واحد بالعدد، علي ما هو المشاهد من امرها، لم >يكن< يمكن ان يقرض للاسطقسات مواضع كثيرة بالعدد. قال: فان كان لا يمكن احدا ان ينقض هذه المقدمات والمقاييس، كان الوسط واحدا بالعدد، والافق واحدا بالعدد، اضطرارا. واذا كان الافق واحدا والوسط واحدا فالسماء واحدة والعالم واحد ضرورة.

  الفصل الرابع

  ولما كانت احدي المقدمات التي يستعملها في هذا البيان: ان اجزاء الجسم الواحد بعينه تتحرك الي موضع واحد بالعدد، وكان قد يمكن ان يعاندها بان يقال ان موضع الاسطقسات اعني الفوق والاسفل غير محدودة، شرع في ان يبين ان هذه المواضع محدودة. وقد كان سلف له القول في ذلك، الا  انه يكرره هاهنا علي جهة الاسظهار. وهو يستعمل في تبيين هذا المعني برهانيين. احدهما: ان كل متغير فانما يتغير من شء والي شء، وما منه يتغير الشء وما اليه يتغير الشء متقابلان. وذلك ظاهر بالاستقراء في جميع اصناف المتغيرات. مثال ذلك في الاستحالة: التغير من المرض الي الصحة، ومن الصحة الي المرض. وكذلك النامي المضمحل يتغير من عضم محدود الي عظم محدود. والمتحرك ايضا في المكان حركة استقامة يتحرك من العلو الي السفل، ومن السفل الي العلو. وليس تلفي الحركة الي الجهات المتقابلة في النقلة التي تكون علي استقامة (فقط)، بل قد يلفي ايضا تقابل ما في اجزاء الحركة المستديرة. وان كان ذلك غير موجود في جملتها فانها ليس لها ضد كما تبين. واذا تقرر ان كل متحرك فانما ينتقل من مقابل الي مقابل، وكانت المتقابلات محدودة فكل متحرك انما يتحرك من شء محدود والي شء محدود. والمتحرك في المكان متحرك الي الفوق والاسفل، فالفوق والاسفل محدود.  والبيان الثاني نسقه هكذا: المتحرك في المكان كلما قرب مما اليه يتحرك كان اسرع حركة، وسرعة الحركة الواحدة بعينها متناهية، فما اليه يتحرك المتحرك محدودة متناه. ولما تبين له هذا المعني اخذ يبين امرا اخر. فد كان استعمله قبل (هذا) وهو: ان الحركة الطبيعية موجودة. وذلك ان لقاءل ان يقول: ان كل حركة فهي قسرية، وان هذه الاجسام البسيطة التي يظن انها تتحرك بطبعها، انما هي متحركة عن غيرها، وذلك عندما يضغط بعضها بعضا من حركة هذا الكل، واذا كانت حركتها قسرا لم يكن لها مواضع محدودة. فهو يرد هذاو ريقول: انه لو كان الامر كذلك، لكانت حركة النار العظيمة الي فوق، ابطا من حركة النار اليسيرة. وكذلك حركة الارض العظيمة الي اسفل ابطا من حركة الارض الصغيرة، وذلك ان كل كا يتحرك قسرا فانما يتحرك عن غيره من خارج، وكل ما يتحرك قسرا عن محرك من خارج، فكلما كان المتحرك اعظم كانت حركته ابطا للمقاومة التي توجد هنالك بين المتحرك والمحرك، لكن ليس تاامر في الاسطقسات كذلك، فواجب ان تكون حركتها طبعا لا قسرا.  ودليل اخر وهو: انه لو كانت هذه الحركة قسرا لوجب ان تكون ابطا، اذا قربت مما اليه الحركة. لانه اذا قرب المتحرك قسرا مما اليه يتحرك بعد عن دافعه، واذا بعد عن دافعه ابطات حركته، .، كالحالفي الاشياء التي تتحرك زمانا (ما) عن الرامي والضاغط. لكن المشاهدة ضد ذلك، اعني: انه كلما قربت الاشياء المحركة من مواضعها التي اليها تتحرك، اشتدت حركتها. فالاشياء المتحركة الي فوق والي اسفل ليست تتحرك عن القسر والضغط. وذلك ما اردنا ان نبين. ووجود الحركات الطبيعية لهذه الاسطقسات امر بين بنفسه، وانما يستعمل ارسطو امثال هذه البيانات علي (ظ) [ ظ] جهة الاستظهار، مع من يمكن ان يعاند ذلك او يشكك فيه، اما لنقص في فطرته واما لعادة. [ و: ع] قال: واذا كان الاقرار بهذه المقدمات واجبا، فالاقرار ايضا بان العالم واحد بالعددواجب.

  الفصل الخامس

 البرهان الثاني: قال: وقد يمكن ان يبين ان العالم واحد بان يستعمل في ذلك امور تبينت في الفلسفة  الاولي وذلك انه قد تبين فيما سلف ان حركة الجرم السماوي ازلية، وان الحركة الازلية واجب ان يكون المحرك لها قوة متبرءة عن المادة، لان هذه القوة يجب ان تكون غير متناهية، والقوي الهيولانية متناهية ضرورة. وتبين فيما بعد الطبيعية ان الكثرة بالعدد في الموجودات انما تكون من قبل الهيولي لا من قبل الصورة. فان فرضنا عالما اخر، وجب ان يكون فيه ضرورة جسم مستديرة ازلي مغاير بالعدد لهذا الجسم (المستدير الذي من هذا العالم. واذا كان هاهنا جسم مستدير مغاير بالعدد لهذا الجسم) فله محرك مغاير بالعدد ضرورة لهذا المحرك، وما هو مغاير فهو ذو هيولي (فالمحرك اذن للجسم السماوي ذو هيولي) وقد تبين ان هذا مستحيل. هذا خلف لا يمكن.

  الفصل السادس

 البرهان الثالث: ويقول ايضا انه لما كان قد تبين ان الاجسام البسيطة ثلاثة بالجنس:  الجرم المستدير والجرم الثقيل والجرم الخفيف، وكانت حركات الاجزاء من واحد واحد من هذه الاجسام البسيطة الي مواضع واحدة بالعدد، فواجب ضرورة ان تكون المواضع ثلاثة بالعدد، احدها: موضع الجرم الثقيل، والاخر: موضع الجرم الخفيف، وثالث: موضع الجرم المتحرك علي استدارة. واذا كان العالم انما توجد اجزاءه في هذه المواضع، وكانت هذه المواضع ليس يوجد (من) واحد منها اثنان بالعدد، فواجب ان يكون العالم واحدا، والجرم العالي هو المستدير، والخفيف هو الوسط، والاسفل هو الثقيل، ولذلك قد يمكن ان يقال ان الابعاد التي تشغلها هذه الاجسام هد بهذه الصفة، وان اماكنها هي بهذه الصفة، ان سمينا الابعاد امكنة علي جهة الاستعارة، والا في الخفيفة فالجسم المستدير ليس له موضع الامحدت الجسم الذي يتحرك حواليه، واما الثقيل والخفيف فلها نهايات محيطة بها. فقدتبين من هذا القول ان العالم واحد، وتبين مع هذا طبيعة اجزاءه ومواضيعها وعددها.

  الفصل السابع

 ولما فرغ من هذا البرهان اتي بقول مقنع يوهم انه يلزم عنه ان تكون العوالم كثيرة، او يمكن ان توجد عوالم كثيرة. وهذا القول مخرجه علي  هذه الصفة: لما كان كل موجود طبيعي او ضناعي مركبا من مادة وضورة، وكانت الصورة حالها اذا اخذت مجردة من الهيولي، غير حالها اذا اخذت مع الهيولي، فانا متي اخذنا معني الاستدارة، فانما اخذنا الصورة مجردة من الهيولي. واذا اخذنا الشء المستدير فقد اخذنا الصورة مع الهيولي اعني انا قد اخذنا الاستدارة في موضوع، كانك قلت نحاس او ذهب، وكان واجبا متي اخذت الصورة مجردة من الهيولي ان تكون واحدة، ومتي اخذت من حيث هي في مادة ان تكون كثيرة. واذا كان ذلك كذلك، فغير ممتنع ان يعرض في السماء مثل ذلك. اعني ان تكون من حيث الصورة واحدة، ومن حيث المادة كثيرة. وكما انه ان كانت هاهنا صورة في غير مادة فواجب ان تكون واحدة، كذلك ان كانت هاهنا صورة في مادة فواجب ان تكون كثيرة، ولذلك نجد هذا القول شديد اللزوم للقاءل بوجود صور الاشياء المحسوسة مفارقة. علي ما يقوله افلاطون. وذلك انه مانت صورة العالم لها وجودان: وجود مفارق وهو مثال الوجود المحسوس، ووجود في الهيولي وهو الوجود المحسوس، وكانت اذا فارقت واحدة، فواجب اذا وجدت مع الهيولي ان تكون كثيرة. وقد يظهر ان [ ظ: ع] هذا القول نفسه مقنع عند من لا يقول بالصورة، فضلا عند من يقول بها، وذلك انه يظهر من امر كل مركب من مادة وصورة ان له نظاءر كثيرة  فهذا هو القول الذي قد يظن به ان العوالم كثيرة او يمكن ان توجد فيها كثرة. وهو يحل هذا القول بان يعرف المقدمات الصادقة في هذا القول من غير الصادقة فنقول: اما ما وضع في هذا (ظ) [ ظ] القوة من ان اخذ الصورة مع الهيولي غير اخذها مجردة من الهيولي ونه مغاير له فواجب. واما ما وضع من انه كما انه اذا اخذت مجردة من الهيولي فواجب ان تكون واحدة كذلك اذا اخذت مع الهيولي فواجب ان تكون كثيرة، فليس بصحيح فانه انما يمكن ان يوجد منهما اكثر من واحدة، اذا فضل من مادة الشخص الموجود منها جزء يمكن ان يقبل صورة اخري. واما اذا كانت جميع المادة قد انصرت في ذلك الشخص، ولم يفضل منها فضلة، فليس يمكن ان يوجد الا شخص واحد من تلك الصورة. ومثال ذلك ان زيدا مثلا لو كان متكونا من جميع مادة الانسان، لما امكن ان يوجد من الانسان الا شخصه فقط.  واذا كان هذا بينا من امر الصورة التي في المواد، اعني متي يمكن فيما الكثرة ومتي لا يمكن، فالعالم ان كان وجد من جزء من اجزاء المادة التي منها كون، امكن ان تكون عوالم اخر. وان كان جميع المادة محضورة فيه لم يمكن ان يوجد منه اكثر من واحد.

  الفصل الثامن

 ولما تبين له هذا المعني، اخذ بعد ذلك يفحص عنه، ويبين ان المادة التي تقوم منها العالم محصورة فيه. وهو يقدم بين يدي هذا الفحص علي كم وجه يقال اسم السماء، ، ليدل من ذلك علي المعني الذي يقصده في هذا الفحص، فيقول: ان اسم السماء كان القدماء يستعملونه علي ثلاث معان: احدها علي فلك الكواكب الثابتة. والثاني علي جميع الافلاك. والثالث علي جميع اجزاء العالم، وهو الذي يدل عليه اسم العالم عندنا، . وهذا المعني هو الذي يقصده هاهنا، اعني انه الذي يبين ان المادة التي تقوم منها محصورة فيه. وبيانه لذلك علي هذه الصفة.  ان لم يكن خارج السماء جرم من الجرام المحسوسة، فواجب الا تكون هنالك مادة اصلا، لان المادة ليس توجد خلوا من الجرم ذي المادة، وان تكون المادة محصورة فيه، فاما انه ليس يمكن ان يوجد خارج السماء جرم محسوس فذلك يظهر علي هذا الواجه. ان كان يمكن ان يكون خارج السماء جسم فهو اما مركب واما بسيط. فان كان بسيطا فاما ان يكون مستدير الحركة او مستقيمها، فانه قد تبين انه ليس توجد غير هاتين الطبيعتين للاجسام البسيطة، وان كان واحدا من هاتين الطبيعتين فلا يخلو ان يكون هنالك موجودا اما بالطبع واما بالقسر، وذلك  ان كل جسم موجود في مكان، وكل موجود في مكان فلا يخلو وجوده في المكان من هاتين الحالتين، فان كان جسما مستديرا لم يمكن ان يكون ذلك الموضع له طبيعيا، لان موضعه الطبيعي هو الوسط الذي يتحرك حوله، وقد تبين ان الوسط واحد بالعدد، ولا يمكن ان يوجد الجرم المستدير في مكان قسرا، فان الحركة القسرية ممتنعة عليه، علي ما تبين قبل. واما ان كان من البساءط المحركة حركة استقامة، فليس يمكن ايضا فيه ان يكون خارج العالم في موضع بالطبع، لانه قد تبين انه ليس يلفي لواحد منها بالطبع اكثر من موضع واحد. وان كان فيه خارجا عن الطبع وقسرا لزم ان يكون ذلك الموضع لجسم اخر بالطبع، فان الموضع القسري لواحد من المتحركات علي استقامة هو طبيعي للمضاد له، مثال ذلك ان النار موضعها القسري هو الاسفل وهو طبيعي للارض، وكذلك الارض موضعها القسري هو الطبيعي لغيرها، وقد تبين انه ليس يمكن ان يوجد هنالك واحد من هذه الاستقسات ولا هاهنا طبيعة سادسة يمكن ان تكون هنالك. واذا كان هذا كذلك [ و: ع] فليس هنالك جسم بسيط اصلا. واذا لم يكن هنالك جسم بسيط فليس يمكن ان يكون جسم مركب، فان المركب انما يتركب عن البساءط. فقد تبين انه ليس هارج العالم جسم ولا يمكن ان يحدث في المستقبل، لانه يلزم عن حدوثه المحالات المذكورة. واذا تبين انه ليس يمكن ان يكون خارج العالم جسم من اجسام، فظاهر ان  جميع المادة التي تقوم منها العالم محصورة فيه. واذا كان ذلك كذلك، فالعالم واحد ليس بكثير ولا يمكن ان يوجد منه اكثر من واحد، وهو تام كامل ليس له شبيه ولا نظير (ظ) [ ظ]. فقد ظهر من هذا القول العلة التي من اجلها كان العالم واحدا لا كثيرا.

  الجملة التاسعة

 وهو يبين بعد ذلك انه ليس خارج العالم لا مكان ولا خلاء ولا زمان (اما المكان) فلان المكان هو الذي فيه جسم من الاجسام بالفعل او يمكن ان يكون فيه جسم، وليس خارج العالم جسم ولا يمكن ان يحدث هنالك جسم. واذا لم يكن هنالك جسم ولا يمكن ان يكون فيه، فبيس هنالك مكان. وبهذا بعينه يبين ايضا انه ليس هنالك خلاء، وذلك ان القدماء كانوا يرسمون الخلاء بانه مكان لا جسم فيه ويمكن ان يكون فيه. فاما الزمان فلما كان ليس شيءا اكثر من عدد حركة الاشياء الطبيعية وكان ليس هنالكاجسام، فليس هنالك حركة ولا زمان.  فقد تبين من هذا القول انه ليس خارج السماء مكان ولا خلاء ولا زكان، وان كان الوهم يابي ذلك كما يابي تصور اسياء كثيرة مما تبرهن وجودها. قال: واذا تبين انه ليس هنالك زمان ولا مكان، فالاشياء التي هنالك ليست في مكان ولا يستطيع الزمان ان يهرمها ويشيخها. وذلك ان كل ما كان خارجا عن افق الاشياء المتحركة فليس يمكن فيه ان يستحيل ولا يتغير، لكنه ثابت لا يتغير حي لا يبيد، والحياة التي هنالك افضل الحياة، لانها حياة الموجودات التي لا يحصرها الزمان ولا يفضل عليها من طرفيه كما يعرض للاشياء الكاءنة الفيسدة بل هذه الحياة مساوقة للزمان لم تزل ولا تزال. وعلي هذا المعني من البقاء الداءم والوجود السرمدي كان القدماء يدلون باسم الدهر، فانهم كانوا يقولون ان الغاية والافق المحيط بزمان كل واحد من الاشياء السرمدية الذي ليس قبله زمان يختص بوجود ذلك الشء ولا بعده زمان هو دهر ذلك الشء وخوده. فعلي هذا دهر السماء هو الغاية والافق المحيط  بالزمان المساوق لوجوده الذي لا يتناهي. وانما كان هذا الاسم لاءقا بالسماء لان فعلها لا يتناهي ولو كان متناهيا لكان الغاية والافق المحيط بها هو الزمان، مثل ما عرض من ذلك لجميع الاشياء الكاءنة الفاسدة. قال: وقد وضعنا في الفلسفة الخارجة التي وضعناها للعامة: انه يجب للشء الروحاني الذي هو في نهاية الفضيلة الا يتغير ولا يبيد، لانه العلة الاولي، اذ كان ليس له علة اخري تحركه. لانه لو كانت له علة اخري تحركه لكانت افضل منه، ولا افضل منه. واذا لم تكن له علة تغيره، فليس يمكن ان يتغير من قبل نفسه. ولو انزلناه متغيرا من قبل نفسه لكان اما ان يستحيل الي الذي هو افضل او الي الذي هو اخس، ومحال ان يستحيل الي الذي هو اخس، ولا يستحيل ايضا الي الذي هو افضل، فانه لا افضل منه. واذا لم يمكن ان يتغير من قبل نفسه ولا من قبل غيره، فليس يمكن ان يتغير اضلا. وهذا القول كله يمكن ان يطابق به العلة الاولي والمبادء المفارقة، ويمكن ان يطابق به الجرم السماوي. لكن من جهة تصريحه فيها انها ليست في مكان هو اليق بالامور المفارقة، فان الجرم السماوي قد يظن انه في مكان بجهة ما ومن جهة  ان الكلام المتقدم والمتاخر هو في السماء، فقد يظن به انه انما قصد به امر السماء، وذلك انه يقول بعد هذا القول، ونقول، ايضا: انه لا يقبل شيءا من الاثار، اعني ذلك الشء [ ظ: ع] الروحاني، وحركته داءمة لا انقطاع لها. وقد استحق ان تكون له الحركة الداءمة لان الاشياء كلها تسكن حركاتها اذا انتهت الي مواضعها الطبيعية، وهو الاشياء التي تتحرك من ضد الي ضد. فاما هذا الجرم المستدير، فلما كان ما منه يتحرك وما اليه يتحرك واحدا بعينه، صارت حركته داءمة البته. وهذا القول لا يليق الا بالجرم السماوي.

  الجملة العشرة

 وهذه الجملة فيها فصلان:  الفصل الاول: يذكر فيه اراء الاقدمين في كون العالم وفساده وحججهم في ذلك ويبطلها. الفصل الثاني: يفحص فيه فحصا مطلقا هل يمكن ان يكون شء ازلي يفسد باخرة. او كاءن لا يفسد، كما يري ذلك يعض الناس في العالم فانه اذا تبين له هذا المعني بالفحص الكلي (و) [ و] تبين كيف الامر في العالم.

  الفصل الاول:

 وهو اولا يبتدءفي هذا الفصل فيخبر بالمنفعة التي في ذكره اقاويل المقدماء المخالفين له في هذا المعني وايراد حججهم، ويخبر مع هذا ايضا كيف ينبغي ان يكون الطالب اللحق في مناظرة خصومه ومخالفته لهم فقال: انه يجب قبل فحصنا عن السماء هل هي مكونة من شء او غير مكونة من شء، وهل تقع تحت الفساد او ليس تفسد البتة ان نبدا اولا فنذكر اراه الاقدمين  المخالفين في ذلك ونورد حججهم، وذلك لمعنيين: احدهما ان حججهم هي شكوك في البواهين التي نوردها نحن، ومن تمام البرهان حل الشكوك الواردة عليه. والمعني الثاني ان قولنا يكون اتم تصديقا واكثر قبولا عند محبي الحق، ولا سيما اذا تقدمنا اولا فنسقنا حجج المخالفين لنا، ثم ابطلناها، لانه لا يتطرق الينا بهذا الفعل تهمة في ارادة تقرير مذهبنا والاضراب عن مذهب الغير والازدراء به، ولا سيما مع كون الخصوم لنا غيبا في وقت المناظرة ولذلك متي اتينا براينا وحجتنا دون حجج المخالفين لنا واراءهم، كان قبول قولنا عند محبي الحق اضعف، واصغاءهم اليه اقل، وتهمتهم لنا اكثر. قال: ويحق علي من اراد ان يقضي بالحق الا يكون معاندا لمن خالفه ومبغضا له، بل يجب ان يكون منصفا له ورفيقا به، وحد الانصاف ان يسلم من الاقاويل له ويجيز منها ما يسلم لنفسه. وهو يبتدء بعد هذا فيقول: ان جميع الاولين فد اتفقوا علي ان السماء مكونة، وهءلاء انقسموا علي ثلاثة اقسام: ففرقة قالت انها مكونة ولكن لا نفسد الدهر كله، بل تبقي في المستقبل ازلية. وفرقة ثانية قالت: بل تكون وتفسد مرارا لا نهاية لها. وفرقة ثالثة قالت: بل تكون مرة واحدة فقط، ثم تفسد ايضا فسادا لا تعود بعده ابدا.  وهنا يعاند واحدا واحدا من هذه الاراء الثلاثة، ويبتدء من ذلك بالراي المنسوب الي افلاطون، وهو: ان العالم متكون وانه لا يفسد، فيقول: انه اذا استقرءت الاشياء الكاءنة، ظهر من امرها ان كل كاءن فاسد. وقد يظهر ان كل كاءن فاسد من هذه الجهة: وذلك انه ان كان العالم تكون من اشياء متقدمة عليه، فلا تخلو تلك الاشياء ان تكون ممكنة ان يتكون منها العالم او غير ممكنة. فان كانت غير ممكنة، لم يتكون عنها العالم في وقت من الاوقات. وان كان ممكنة ان يتكون منها العالم ثم تكون منها، فيمكن ايضا في العالم ان ينحل الي تلك التي تكون منها، لانها بمنزلة الاسطقسات له، لان الطبيعة القابلة لصورة العالم وضدها هي (طبيعة) واحدة يعينها، وامكانهما في الموضوع القابل لهما يجب ان يكون علي السواء كالحال في الامكان الموجود في المواد لقبول الصور المتضادة.  واما الحجة التي احتج بها اصحاب هذه المقالة فانهم قالوا: كما ان الاشياء التي تتركب منها الاشكال في صناعة الهندسة متقدمة علي الاشكال، والاشكال [ و: ع] متقومة منها من غير ان تنحل الاشكال اليها في وقت من الاوقات، بمنزلة الشكل الناري الذي يتركب من المثلثات والمكعب الذي يتركب من المربعات، كذلك نقول نحن في العالم انه تكون من الاشياء المتقدمة عليه، علي ان وجودهما معا، اعني العالم والاسباب التي منها تكون، بمنزلة ما توجد العلة مع المعلول، والسبب مع السبب، لا ان احدهما متقدم علي صاحبه بالزمان، فان الزمان انما يكونه اصحاب هذا القول مع تكوين هذا العالم. واذا كانت هذه حال العالم في الكون فليس يمكن فيما كان كونه يهذه الجهة ان يفسد. وازسطو يرد هذه الحجة من نفس ما تقوله هذه الفرقة في كون العالم، وذلك انهم يقولون (انه) انما تكون يان صار من عدم النظام الي النظام. وعدم النظام لما كان مقابلا للنظام، لم يمكن ان يكون النظام مركبا من الشء >وعدمه< العادم للنظام، من جهة ماهو عادم للنظام، (ظ) [ ظ] علي جهة ما يوجد المثلث مركبا من الخطوط. اعني ان يوجد معا النظام والشء العادم للنظام، بمنزلة ما يوجد المثلث والخطوط التي تركب معا. لان النظام وعدم النظام متقابلان، ولا يمكن اجتماعهما في موضوع واحد في وقت واحد. اذا كان ذلك كذلك فالموجود الذي لحقه النظام، او كانت صورته عدم النظام، متقدم بالزمان ضرورة للنظام، واذا كان ذلك كذلك، فالعالم كاءن فاسد. فبهذا يعاند في هذا الموضع هذا القول.  واما الفرقة التي تقول بكون العالم تارة وفساده تارة، فانه اذا تءمل قولهم ظهر منه ان العالم علي رايهم ازلي. وذلك انه ليس يستحيل عندهم من صورة الي صورة، بل انما يستحيل عندهم من حالة الي حالة وطبيعته واحدة بعينها. مثل ما نقول: ان الانسان يستحيل من الصبا الي الاكتهال ومن الاكتهال الي الشيخوخة ومن الشيخوخة الي الصبا، لو كان ذلك ممكنا. وانما كان ذلك لازما لهم، لانهم يرون ان الاسطقسات تجتمع احيانا وتتفرق احيانا، وهي عندهم واحدة بعينها، غير مختلفة بالحد والماهية. ولو ان هءلاء راوا ان العالم يستحيل دورا الي صور متغايرة بالماهية والجوهر، لقد كان يلزمهم ان تكون هاهنا طباءع اخر غير الطباءع الخمس، وذلك مستحيل ايضا، (ولذلك لا يقولون بهذا، وانما يزعمون ان هذه الاستحالة في حالاته)، فلذلك لا يقولون بكون العالم وفساده مطلقا، بل في عرض من اعراضه. ومثل هذا فهو استحالة في الكيف، لا كون وفساد في الجوهر. واما الفرقة الثالثة وهم الذين قالوا ان العالم تكون ثم بفسد فسادا يتكون بعده، فانه يعاندهم بان يقول لهم: انه ان كان العالم واحدا لم يمكن ان يكون قولهم صدقا البتة. وذلك ان الشء الذي تكون منه العالم، يجب ضرورة ان يكون قبل العالم وان يكون ممكنا ان يتكون منه العالم. فاذا انزلنا ان العالم تكون منه، ثم انزلنا انه فسد، فلا يخلو ذلك من احد امرين: اما ان نقول انه يفسد  الي تلك الاشياء التي تكون منها، مثل فساد المركب من الاسطقسات الي الاسطقسات، فيكون ممكنا ان يتكون من تلك الاشياء مرة ثانية. او يقولون انه اذا فسدت هذه الصورة ⎤التي له، تكونت له صورة اخري، وتلك الصورة ايضا اذا فسدت⎡ تكونت له صورة اخري، وذلك الي غير نهاية، فان بهذا الوجه يمكن ان يتصرو في هذا العالم انه اذا فسد لا يعود لكن ليس يقولون بهذا، فان القاءل بهذا يقول بعوالم لا ناية لها في الصورة، وذلك مستحيل. واذا لم يقولوا بهذا فيلزمهم ان يتكون العالم بعد فساده.

  الفصل الثاني:

 قال: ولان هاهنا قوما يقولون انه يمكن ان يكون شء من الاشياء غير كاءن ويفسد باخرة، وشء كاءن غير واقع تحت الفساد، مثل ما قيل ذلك في الكتاب الذي يدعي طيماوش، المنسوب الي افلاطون، فانه قيل هنالك ان السماء مكونة وهي ثابتة لا فناء لها. وهءلاء يظهر من امرهم، كما يقول، انهم ما وصفوا السماء بامر طبيعي. فهو يريد اولا ان يفحص عن هذا المعني فحصا كليا يعم السماء وغيرها، فانه من المبادء التي الغلط فيها، كما قيل، يفضي الي غلط كبير [ ظ: ع] في هذا العالم.  وما يقوله منحصر في ثمانية اقسام: (القسم الاول)  فيه احصاء المعاني التي يقال عليها الكاءن والفساد، وغير الكاءن وغير الفاسد. وتعريف السبب في وجوب احصاء الاسماء المشتركة عند الفحص عن الاشياء التي لها اسماء مشتركة. (القسم الثاني)  يشرح فيه المعني الذي ندل عليه بقولنا (ان) في الشء قوة او انه ليس فيه قوة، وبماذا نحد القوي وعدم القوي في الاشياء ذوات القوي. (القسم الثالث)  في البرهان علي انه ليس يمكن ان يكون ازلي فيه قوة العدم. (القسم الرابع)  في ان اللاذم عن ذلك انه لا يمكن في الشء الازلي ان يفسد، ولا في الكاءن ان يبقي ازليا. (القسم الخامس)  في اي الموجودات يوجد الكون والفساد الذي انتفي كونها عن الموجودات الازلية، وان طبيعة الموجودين متباينان، وان كل كاءن  وفاسد (و) [ و] غير ازلي. (القسم السادس)  في بيان ان غير الكاءن وغير الفاسد يصدق كل واحد منهما بالانعكاس علي الازلي. (القسم السابع)  في بيان ان الكاءن والفاسد يرجع كل واحد منهما علي صاحبه بالتكافء. (القسم الثامن)  في تقصي القول في ابطال راي من يري ان هاهنا شيءا ازليا يفسد، او كاءنا لا يفسد او فيه فوة علي الفساد من غير ان يفسد. وهو ياتي في ذلك براهين اربعة كلية مبناها علي البرهان الاول الذي استعمله في ذلك، ثم ياتي بحجة خامسة ماخوذة من الاستقراء، ثم يختم هذه المقالة ببيان هذا المطلوب.

  القسم الاول:

 فنقول: انه انما وجب ان نجعل مبدا الفحص عن هذا المعني تقسيم المعاني التي يقال عليها اسم الكاءن وغير الكاءن والفاسد وغير الفاسد، لانه اذا كان الاسم الواحد يعينه مقولا علي معان كثيرة، ولم يفصل تلك المعاني الفاحص ولا احصاها، واخذ الاسم علي انه يدل علي معني واحد، كان ذلك سببا لحيرته وغلطه. واذا كان ذلك كذلك فاقول:  انه يقال غير كاءن علي ثلاثة معاني: احدها: علي الشء الذي وجوده وكونه بغير طريق الكون والاستحالة. وهذه هي جميع الاشياء الحادثة في غير زمان، مثل حدوثالحس بالفعل ونهاية الحركات وما اشبه ذلك. والثاني: علي الاشياء التي لم تكن بعد الا انها ممكن ان تكون وكونها، اذا وجدت، بطريق الكون. وهذه هي جميع الاشياء التي هي غير كاءنة بالفعل كاءنة بالقوة. واكثر ما يقال عليه من هذه غير كاءن ما كان عسيرا كونه، مثل ادارة سور علي الف ميل. والمعني الثالث: يقال علي الاشياء التي هي غير كاءنة ولا فيها امكان ان تتكون، مثل قولنا: ان قطر المربع مشارك لضلعة.  واما الكاءن فانه يقال علي الاشياء التي لم تكن موجودة اولا ثم وجدت باخرة. سواء كان وجودها بغير استحالة ولا وجود اسباب الكون ، مثل حدوث الحس ونهاية الحركة، او كان حدوثها علي طريق الكوم (وسببه) مثل حدوث البيت والحاءط. وقد يقال الكاءن علي معني ثان وهي الاشياء السهلة الكون، مثل ادارة سور علي ماءة غلوة في عشرين يوما. ويقال علي معني ثالث وهي الامور الواجبة الكون، مثل حدوث الكسوفات وطلوع الشمس. وكل واحد من هذه المعاني الثلاثة مقابل لكل واحد من المعاني الثلاثة التي يقال عليها غير الكاءن. واما الفاسد فانه يقال ايضا علي ثلاثة معان:  احدها: علي الاشياء التي كانت اولا موجودة ثم هي اخرة غير موجودة، سواء كان عدمها بسبب من اسباب الفساد داخل عليها بمنزلة احتراق الخشبة، او كان ليس بسبب من اسباب الفساد داخل عليها بمنزلة فساد الحس. وقد يقال الفساد علي معني ثان وهي الاشياء التي يمكن فيها الا توجد، ليس بسبب بطلان وعدم يدخل عليها، (بل بسبب حالة من الاحوال، مثل النهر العظيم فانه قد يمكن ان يقال فيه انه غير موود ليس بسبب فساد وبطلان يدخل عليه)، بل بسبب انتقاله، وذلك ان امكان النتقاله اكثر من امكان بطلانه. وكان لسم الفاسد علي هذا (المعني) انما يقال باستعارة، ولذلك قيل فيه انه غير مالوف. وقد يقال علي معني [ و: ع] ثالث وهي الاشياء السهلة الفساد بمنزلة لهيب النار وزهر النبات. واما غير الفاسد فانه يقال علي معان:  احدها: الشء الذي هو حينا موجود وحينا غير موجود، الا ان فساده بغير اسباب الفساد، مثل فساد الحس ونهاية الحركة. والمعني الثالني: (الشء) الذي هو موجود بالفعل ويمكن ان يعدم باخرة وفي المستقبل. وهذا ربما كان عدمه بسبب من اسباب الفساد، وربما لم يكن. والمعني الثالث: مما يقال عليه غير الفساد بالحقيقة هو الموجود بالفعل الذي ليس فيه قوة علي الفساد ولا يمكن ان يعدم في المستقبل. والمعني الرابع (ظ) [ ظ] علي العسير الفساد بمنزلة حجر الطران. وينبغي ان تعلم ان هذه الالفاظ الاربعة منها ما يقال بمعني واحد من هذه المعاني بجهات شت ي، مثل حاسة اللمس، فانه يصدق عليها كاءنة وغير كاءنة وفاسدة وغير فاسدة. اما كاءنة فلوجودها بعد عدم، واما غير كاءنة فلكونها موجودة بغير اسباب الكون، وبهاتين الجهتين يصدق عليها فاسدة وغير فاسدة. ومنها ما يقال ايضا علي معان متقابلة، مثل ما يقال الفاسد وغير الفاسد علي السهل الكون، والعسير الكون. ولهذا غمض هذا اموضع علي المفسرين. فهذه (هي) جميع المعاني التي يقال عليها اسم الكاءن وغير الكاءن والفاسد وغير الفاسد. وسنلخص الحقيقي منها من غير الحقيقي فيما بعد. 

  القسم الثاني:

 واذ قد تبين علي كم وجه تقال هذه الاساء، فلنفحص اولا عن معني قولنا ان في الشء قوة علي ان يفعل او لا يفعل، فان المعني الحقيقي من غير الكاءن وغير الفاسد هو الشء الذي ليس فيه قوة علي الكون رلا علي الفساد، فنقول: انه من الظاهر ان القوي انما تحد من نهاية فعلها، وذلك ان الذي يقوي علي ان يحمل اربعة قناطير فقط يقوي علي ان يحمل ما دون ذلك، فلذلك اذا كانت نهاية مل يحمل اربعة قناطير، قلنا ان له قوة (علي ان) يحمل بها اربعة قناطير، فحددنا قوته من اقصي فعلها، لا بما دون الاربعة قناطير. وبهذا نحد قوة موجود موجود، حت ي نقول مثلا ان لزيد قوة ان يحمل اربعة قناطير، ولعمرو ثلاثة قناطير. واذا كان ذلك كذلك، فهو بين ان القوي انما تحد بنهاية افعالها لا بما دون النهاية. واما ضعفها وعدمها فيحد باقل ما تعجز عنه، لا باكثر (من) ذلك،  حت ي نقول في زيد انه ليس يقدر ان يحمل اربعة قناطير، وفي عمرو انه ليس يقدر ان يحمل ثلاثة قناطير. وقد يلحق في هذا سك ما، وذلك انه لقاءل ان يقول: ان كان الامر علي هذا، وجب ان يكون من ابصر عظما ما علي غلوة، ان يبصر اصغر منه علي تلك الغلوة (بعينها)، لانا قد قلنا ان القوة الواحدة بعينها اذا قويت علي الاعظم الذي به تحد فهي اقوي علي الاصغر. وهذا الشك ينحل بان يعلم ان الامر في القوة الباصرة بالعكس، اعني ان القوة فعلها انما هو بادراك العظم الاصغر من المسافة الواحدة بعينها. مثال ذلك ان من ابصر شبح طاءر علي ثلاثة قراسخ احد بصرا ممن يبصر شبخ انسان علي هذه المسافة، ولذلك نقول ان من ادرك عظما علي مسافة ما فهو يدرك عظما اعظم منه ضرورة (علي تلك المسافة بعينها، كما ان من حمل ثقلا ما فهو يحمل اقل منه ضرورة). فهذا هو الشء الذي به نحد القوي وعدمها.

  >القسم الثالث<

 واذ قد تلخص هذا من امر القوي فاقول: (انه) ان وجد في الشء الواحد بعينه قوة علي امر ما وعلي مقابلة، مثل قوة القيام والقعوم في زيد مثلا، فكما انه من الواجب ان يكون فعل احدي (القوتين) في زمان غير الزمان الذي فيه فعل القوة الاخري فان الفعلين  المتقابلين لا يمكن اجتماعهما في وقت واحد، كذلك زمان احدي (القوتين) واجب ان يكون غير زمان القوة الثانية، وان يكون كل واحد من ازمنة الفوي المتضادة محدودا وانما يمكن [ ظ: ع] هذا اذا كانت القوي محدودة، فانه ان لم تكن القوي محدودة، لم يوجد اعظم زمان توجد فيه القوة، فانه كما ان القوي الفاعلة انما تحد باكثر ما تفعله كذلك القوي المنفعلة انما تحد باعظم زمان توجد فيه. وذلك هو الذي تقع فيه نهاية الانفعال وتمامه. وهذا واجب في جميع المقولات مثل الانسان في الجوهر فان فيه قوة علي الا يوجد وان يوجد في ازمان محدودة. هذا اذا توهمنا هذه القوة في موضوعها القريب الخاص لا في الموضوع البعيد، فان زيدا مثلا قد عدم بالعرض زمانا لا نهاية له، واما عدمه الموجود في المني ودم الطمث اللذين تولد منهما فمتناهي الزمان، وكذلك الامر في الايسض والاسود في الكيف، (و) [ و] والصغير الكبير في الكم، وفي واحد واحد من جميع المقولات. وهذا ظاهر بالاستقراء في جميع المقولات.

  القسم الثالث:

 (فاما) انه لا يمكن ان تلقي فوي علي اشياء متقابلة ازمنة غير متناهية ولا محدودة، فهو يبين ذلك ببرهان كلي، بعد ان يقدم لذلك ما يجب تقديمه، فيقول: ان هاهنا اربعة اشياء بالاسم والحد: محال وكذب وصدق وممكن. فاما الممكن، فمثل قولنا: انه يمكن في المثلث ان تكون اضلاعه متساوية. واما المحال: فمثل قولنا: ان القطر مشارك للضلع. واما الكذب، فمثل قولنا في  زيد المشار اليه: انه قاءم اذا كان قاعدا (واما الصدق فيقول علي مقابل الكذب والمحال) والفرق بين الكذب والمحال ان الكذب يمكن ان يعود صادقا والمحال ليس يمكن ذلك فيه ولا في وقت من الاوقات. وذلك ان من قال في زيد القاءم انه قاعد فهو قال كذبا، (الا انه) لم يقل محالا، اذ كان القعود ممكنا له. واما من قال في قطر المربع انه مشارك للضلع، فقد قال كذبا محالا لا كذبا فقط، فانه لا يمكن ذلك ولا في وقت من الاوقات. ولذلك كان الصادق، كما قيل في كتاب البرهان، منه ضروري وهو المقابل للكاذب المستحيل، ومنه غير ضروري وهو المقابل للكذب الممكن. فهذا هو احد الاصول الموضوعة لما يروم بيانه، اعني ان طبيعة الكذب غير طبيعة المستحيل. والاصل الثاني ما تبين في كتاب القياس من ان >كذب< المحال لا يلزم عن الكاذب المستحيل، اعني انه متي كانت نتيجة القياس مستحيل ففي المقدمات كذب مستحيل ضرورة لا كذب ممكن.  واذا تقرر هذان الاصلان فاقول: انه ليس يمكن ان يلفي في شء واحد بعينه قوي متقابلة كل واحدة منها موجودة زمانا غير متناه ولا محدود، حت ي يكون في الشء الواحد بعينه قوة الوجود غير متناهية وقوة العدم غير متناهية. برهان ذلك انه ان امكن لم يخل ذلك من ثلاثة احوال: اما الا ننزل فعل واحدة من القوتين موجودا في وقت من الاوات، وذلك مستحيل في المتقابلات التي ليس بينها وساءط، مثل (فعل) قوة الوجود والعدم. واما ان ننزل فعليهما معا في جميع الزمان، وذلك ايضا مستحيل، فان الضدين لا يمكن وجودهما في زمان واحد. واما ان ننزل ان فعل احدي الفوتين هو الموجود داءما وفعل الاخري معدوم داءما، وهذا القسم هو الذي يظن به انه ممكن. فلننزل مثلا ان العالم فيه قوة داءما ان يوجد وان يعدم، ولننزل فعل قوة الوجود هي الموجودة داءما، وفعل قوة العدم غير موجودة اصلا ولا خارجة الي الفعل في وقت من الاوقاتو، كما يعتقد ذلك ناس فيه وفي كثير من الاشياء الازلية الداءمة الوجود. واذا كان ذلك كذلك، ففعل القوة المعدومة الفعل داءما لا يخلو وجوده وخروجه الي الفعل ان يكون ممكنا او ممتنعا، فان المعدوم  بالفعل لا يخلو من هذين المتقابلين في المستقبل. فان انزلنا حدوث فعل هذه القوة (ممتنعا، لم تكن هذالك قوة اصلا، فان الامتناع نقيض الامكان، ونقيض القوة. وان انزلنا حدوث فعل هذه القوة)، اعني المعدوم فعلها داءما، ممكنا فبين انا ان انزلنا ذلك موجودا [ و: ع] بالفعل كان كذبا، الا انه كذب غير مستحيل، لكن متي انزلنا ذلك موجودا بالفعل، لزم عن ذلك مستحيل، وهو ان يوجد الفعلان المتضادان معا، اعني الداءم الوجود والموجود بالعرض والوضع، والكذب المستحيل لا يلزم عن الكذب الممكن، فما وضع من انه كذب ممكن هو كذب مستحيل. واذا كان ذلك كذلك، فليس في الداءم الوجود قوة للعدم اصلا، ولا يمكن ان يلفي شء فيه فعل احدي القوتين المتقابلتين (موجود) داءما رفعل الاخري معدوم داءما، فان ما فرض من ذلك ممكنا يعود محالا، وانما كان ذلك كذلك لانه ليس في هذا الموضع زمان محدود يختص بفعل احدي القوتين المتقابلتين، بل نسبتهما الي كل نقطة من الزمان (ظ) [ ظ] نسبة واحدة. واذا كان هذا كله واجبا، فبين انه ليس يمكن ان يلفي في الشء قوي متقابلة ازمنة غير متناهية، بل زمان القوي المتقابلة متناه ومحدود ضرورة. وذلك ما قصدنا بيانه. 

  القسم الرابع

 واذ قد تقرر هذا فاقول: انه لا يمكن ان يوجد شء ذاءم الوجود في الماضي وغير مكون اصلا، فاسدا في المستقبل. ولا يمكن ايضا في شء كاءن ان يبقي داءم الوجود المستقبل غير فاسد فيه، وهو الذي قصدنا بيانه اولا برهان ذلك ان الفاسد هو الذي عدم بعد الوجود، والمكون هو الذي يوجد بعد العدم، فان كان شء ازلي يفسد في المستقبل، فقد وجدت له قوة العدم زمانا لا نهاية له، وذلك مستحيل، علي ما تبين قبل. و(هذا) الشء الداءم الوجود ليس مستحيلا لن توجد (فيه) قوة العدم زمانا غير متناه فقط،، بل وزمان متناه (ايضا)، فان المحال اللازم عن ذلك واحد، اعني ان الممكن المفروض من ذلك يعود مستحيلا بان يلزم عنه مستحيل. وكذلك متي فرضنا مكونا يبقي ازليا، كانت فيه قوة العدم زمانا لا نهاية له، فان المكون هو الذي وجد بعد العدم، فهاهنا كما يقول ارسطو حدان، احدهما: متقدم بالطبع علي الاخر، وهو القابل للعدم الكاءن والفساد، فان القابل للعدم  متقدم بالطبع علي الكاءن والفاسد تقدم الحيوان علي الانسان وساءر الانواع الداخلة تحته. واذا ارتفع المتقدم بالطبع ارتفع المتاخر، فانه اذا ارتفع الحيوان ارتفع الانسان. وكذلك الحال في القابل للعدم مع الكاءن والفاسد فنرجع ونعمل قياسا، فنقول: ان كان الشء الازلي غير قابل للعدم، فهو غير مكون ولا فاسد، لكنه غير قابل (للعدم)، علي ما تبرهن هاهنا، فهو غير كاءن ولا فاسد ضرورة. فقد تبين من هذا القول انه ليس يمكن ان يكون (شء) ازلي يفسد باخرة، ولا شء مكون يبقي ازليا.

  القسم الخامس:

 ولما تبين له ان الازلي لا يمكن ان يكون فاسدا ولا كاءنا، اخذ يبين لاي اصناف الموجودات يوجد الكون والفساد، فان ذلك من تتميم القول في ذلك ليظهر ان هاتين الطبيعتين متضادتان، فنقول:  ان قولنا في الشء يمكن ان يوجد داءما >و<يضاده فولنا يمكن فيه الا يوجد داءما، ويناقض قولنا يمكن فيه الا يوجد داءما، قولنا ليس يمكن لا يوجد داءما. والمتضادات ليس تقتسم الصدق والكذب في جميع الوجودات، بل ان كان بينهما وسط، صدق سلب الطرفين عن ذلك الوسط، وان لم يمكن بينهما وسط، امكن ان يصدق سلب الطرفين عن طبيعة اخري خارجة عن الجنس الذي (لا) يوجد فيه التضاد. مثال ذلك في المتضادات التي بينها متوسط: الابيض والاسود اللذون بينهما ساءر الالوان، مثل الادكن وغيره، فانه يصدق عليه انه لا ابيض ولا اسود. ومثال ذلك فيما ليس بينهما متوسط: الزوج والفرض، فانه يصدق سلبهما عن اللون الذي هو خارج عن [ ظ: ع] جنسهما، وذلك ان قولنا اللون ليس بزوج ولا فرد صادق. اذا كان ذلك كذلك، وكان الموجود داءما يضاده المعدوم داءما، فواجب ان يكون الوسط الذي بينهما وهو الموجود في وقت المعدوم في وقت، يصدق عليه سلب الطرفين حت ي تكون فيه قوة الوجود والعدم في زمانين مختلفين. فلنبين بقول كلي ان الوسط بين كل متضادين يصدق عليه سلب الطرفين بان نضح الان حرف اوحرف ب ضدين لا يقعان علي شء واحد معا،  وليكن سالبة حرف احرف ح، وسالبة خرف ب حرف ء، وليكن الوسط بين حرف اوحرف ب حرف ه. ولما كان حرف اوح يقتسمان الصدق والكذب علي جميع الموجودات لانهما متناقضان، وكان حرف اليس يصدق علي حرف ه الذي هو وسط، فباضظرار ان يصدق عليه حرف ح الذي هو سلب حرف ا. (و) [ و] وكذلك يتبين ايضا انه يصدق علي ه سلب حرف ب الذي هو حرف ء فاذا كان اموجودا داءما وب معدوما داءما وجب ضرورة ان يكون ه لا [Picture] موجودا داءما ولا معدوما داءما، وذلك بان يوجد تارة ويعدم تارة وما هو بهذه الصفة فواجب ن يكون كاءنا فاسدا، اذ ليس يصدق عليه انه ليس بكاءن ولا فاسد. فقد تبين من هذا القول ان الوسط بين الموجود داءما والمعدوم داءما كاءن فاسد، وان طبيعة هذا الوسط مباينة لطبيعتي الطرفين جميعا. وكذلك يظهر يضا هاهنا ان الكاءن والفاسد غير الداءم الوجود، كما ظهر قبل (ان) الداءم الوجود غير كاءن ولا فاسد بذلك البيان بعينه، وذلك انه ان انزلنا الكاءن والفاسد داءم الوجود، لزم ان يكون شء له قوة الوجود داءما والعدم داءما، وذلك مستحيل علي ما تبين قبل.

  القسم السادس:

 ولما تبين له الازلي غير كاءن ولا فاسد، وان الكاءن والفاسد غير ازلي، وان الطبيعتين متباينتان، (غاية التباين) اخذ ايضا يبين هاهنا ان كل ماهو غير  كاءن فهو ازلي، وكذلك ما كان غير فاسد فهو ازلي. وهو عكس ما (كان) تبين اولا ان الازلي غير كاءن ولا فاسد. وهو يضع لذلك اصلين اثنين: احدهما يتسلمه اولا ثم يبينه بعد، وهو ان غير الفاسد وغير الكاءن ينعكس كل واحد منهما راجعا علي صاحبه، اعني ان كل ماهو غير كاءن فهو غير فاسد، وكل ما هو غير فاسد فهو غير كاءن. والاصل الثاني: حد كل واحد منهما، اعني غير الكاءن وغير الفاسد، فنقول: ان غير الكاءن بالحقيقة هو الشء الذي هو بالفعل موجود ولم يكن فيما سلف غير موجود، وذلك ان ساءر المعاني التي قيل عليها فيما قبل غير كاءن هي بنوع من الاستعارة. وحد غير الفاسد انه الموجود بالفعل وليس يمكن فيه ان يكون فيما يستقبل غير موجود. واذ كنا قد وضعنا ان غير الكاءن وغير الفاسد ينعكس  كل واحد منهما راجعا علي صاحبه، فحداهما ينعكس ايضا كل واحد منهما راجعا علي صاحبه. اعني ان كل ما كان موجودا بالفعل وليس غير موجود في الماضي فهو ليس غير موجود في المستقبل. واذا كان (هذه) هكذا فاقول: ان غير الكاءن ازلي ضرورة، وذلك ان ماهو غير كاءن فهو الموجود الان وليس غير موجود في الماضي، وما كان موجودا في الان وهو ليس غير موجود في الماضي فهو ليس غير موجود في المستقبل، علي ما فرضنا قبل (من) ان هذين الحدين ينعكسان. واذا كان ذلك كذلك، فواجب ان يكون غير الكاءن موجودا الان وبالفعل وليس غير موجود في الماضي ولا غير موجود في المستقبل، (وما هو ليس بغير موجود في الماضي ولا غير موجود في المستقبل) فهو ازلي، لان الازلي مركب (من) هذين الحدين، فغير الكاءن ازلي ضرورة. وكذلك يبين بمثل هذا ان غير الفاسد ازلي ضرورة.

  القسم السابع:

 ولما تبين له هذا اخذ يبين ما كان وضعه في هذا البيان وضعا وهو: ان غير الفاسد وغير الكاءن ينعكس كل واحد منهما رابعا علي صاحبه. وهو ياخذ في بيان ذلك ان الكاءن والفاسد ينعكس كل واحد منهما رابعا علي صاحبه. ولذلك  يشرع اولا في بيان هذا علي هذه الصفة: وذلك بانيبتدء اولا فيبين ان كل كاءن وفاسد فهو متوسط بين الموجود داءما، وذلك عكس ما تبين قبل من ان التوسط بين الموجود داءما والمعدوم داءما كاءن فاسد، وبيانه هكذا/: بين الموجود داءما والمعدوم داءما وسط هو موجود في بعض الاوقات معدوم في بعضها، وهو الذي له كون وفساد، علي ما تبين قبل. فاذا كان هذا هكذا فاقول: ان كل كاءن وفاسد فهو وسط بين الموجود داءما والمعدوم داءما، فليكن حرف الالف الشء الذي هو داءما معدوم، وليكن حرف الباء الشء الذي فيه داءما (ظ) [ ظ] موجود، وليكن حرف الجيم الشء الكاءنو فاقول: انه وسط بين اوب. وليكن ايضا حرف ء الشء الفاسد فاقول: انه وسط ايضا [Picture] بين حرف اوحرف ب، وذلك انه ليس لحرف اغاية ولا نهاية في الزمان لانه معدوم داءما. ولا ايضا لحرف ب غاية ولا نهاية في الزمان لانه موجود داءما، واما حرف ح الذي هو الكاءن فانه محدود الزمان، اعني زمان وجوده وزمان عدمه، وذلك ان زمان عدم الشء المشار اليه في الموضوع الخاص به محدود مثل زمان  وجوده. واذا كان الكاءن محدود زمان الوجود وزمان العدم فهو وسط بين غير المحدود زمان العدم وزمان الوجود، وكذلك يبين ايضا بمثل هذا ان الفاسد وسط بين الموجود داءما والمعدوم، ولما كان الوسط هو الذي له قوة الوجود وقوة العدم، وكان كل واحد من هذين ينعكس راجعا علي الوسط، وجب ان يكون كل واحد منهما ينعكس راجعا علي صاحبه، مثال ذلك ان نقول: الكاءن هو ماله قوة الوجود والعدم، وماله قوة الوجود والعدم فاسد، فيلزم عن ذلك ان يكون الكاءن فاسدا، ثم نعكس هذا القياس باسره فيلزم عن ذلك ان كل فاسد كاءن وهي عكس نتيجة القياس الاول. ولما تبين له ان الكاءن والفاسد يرجع كل واحد منهما علي صاحبه بالسواء بين بذلك ان غير الكاءن وغير الفاسد يرجع كل واحد منهما علي صاحبه بالسواء، وذلك انه قد تبين في كتاب القياس انه متي كان حدان متقابلان يقسمان الصدق والكذب علي جميع الموجودات، وحدان اخران بهذه الصفة، اعني متقابلين، وكان احد الحدين من احد المتقابلين يصدق منعكسا علي احد الحدين من المتقابلين الثاني، فانه واجب ان يلزم مثل ذلك في الحدين الاخرين من كل واحد من المتقابلين. مثال ذلك ان الكاءن وغير الكاءن حدان متقابلان، والفاسد وغير الفاسد حدان متقابلان، فمتي تبين ان كل كاءن فاسد وكل فاسد كاءن تبين ان كل غير كاءن غير فاسد، وكل غير فاسد غير كاءن، او عكس هذا، اعني انه ان تبين ان كل غير فاسد غير كاءن، تبين ان كل كاءن فاسد وكل فاسد كاءن. فلنضع ان كل كاءن فاسد وكل فاسد كاءن علي ما تبين، فاقول:  ان كل غير كاءن غير فاسد وكل غير فاسد غير كاءن، علي ما تبين في كتاب القياس، وبيان ذلك يظهر علي هذه الجهة: وذلك ان لم يكن غير الكاءن غير فاسد فهو فاسد ضرورة، فان كل شء اما ان يكون فاسدا واما غير فاسد، فان كان غير الكاءن فاسدا، وقد تبين ان كل فاسد كاءن، كان غير الكاءن كاءنا، هذا خلف لا يمكن، فغير الكاءن هو غير فاسد ضرورة. وبمثل هذا يستبين ان غير الفاسد غير كاءن. وارسطو يبين هذا بيانا عاما بالحروف ليري صدق ذلك في جميع المتقابلات، وذلك قريب لمن تامله. فجملة ما تبين من هذا القول: اما اولا فتبين ان الموجود داءما ليس فيه قوة العدم. وتبين ثانيا ببيان هذا ان الموجود داءما غير كاءن ولا فاسد. وتبين ثالثا ان المتوسط بين الموجود داءما والمعدوم داءما هو الكاءن الفاسد وان الكاءن والفاسد غير ازلي. وتبين رابعا عكس البيان الثني وهو ان غير الكاءن وغير الفاسد ازلي، واستعمل في بيان ذلك ان غير الكاءن وغير الفاسد ينعكس كل واحد منهما علي صاحبه بالتكافء.  وتبين خامسا عكس البيان الثالث وهو ان الكاءن والفاسد متوسط بين المعدوم داءما والموجود داءما. وتبين سادسا من هذا ان الكاءن والفاسد ينعكس كل واحد منهما راجعا علي صاحبه بالتكافء. وتبين سابعا ان غير الماءن وغير الفاسد ينعكس كل واحد منهما راجعا علي صاحبه بالتكافء، وهي المقدمة التي استعملها (و) [ و] في البيان الرابع. فهذه هي جميع الطالب التي تضمنها هذا الفصل. ثم انه بعد هذا يختم هذا القول بان يقول: فان كان احد يضع شيءا مكونا غير واقع تحت الفساد، او شيءا ذاءما واقعا تحت الفساد، فقد يجب عليه ان يبطل بعض هذه المقدمات والمقاييس التي وضعناها، لكن ان كان ابطالها غير ممكن، فالوضع العاءد بابطالها ممتنع ضرورة.

  القسم الثامن

 ثم انه بعد ذلك ياتي ببراهين اربعة كلية علي جهة الاستظهار، يبين بها ايضا  انه لا يمكن ان يكون شء ازلي كاءنا ولا فاسدا ولا فيه قوة علي ذلك، ويعتمد في اكثرها علي قوة البيان الاول الذي تقدم.

  البرهان الاول:

 فنقول: ان كل شء فيه قوة علي ان يفعل او ينفعل، فان قوته انما تحد بغاية ما يمكن فيها ان تفعل او تنفعل، وبالشء الذي هو في النهاية من ذلك الفعل او الانفعال، وما كان بهذه الصفة، فقوته محدودة، علي ما وضع قبل. وما هو بهذه الحال وفيه قوة ان يقبل الكون والفساد، فالزمان الذي يقبل فيه الكون محدود، وكذلك الزمان الذي يقبل فيه الفساد، ولذلك كانت قوي الاشياء التي تقبل الكون والفساد متناهية. وليس هاهنا في الوجود الا احد امرين: اما قوة متناهية، واما قوة غير متناهية. فاما المتناهية فمحدودة، لان لها مبدا ونهاية. واما غير المتناهية فغير محدودة الا ان يقول قاءل انها ايضا محدودة، من جهة انه لا يوجد اعظم منها، فان وجد شء ازلي كاءنا، فقد وجدت قوة غير متناهية لها مبدا. وكذلك ان وجد شء ازلي فاسدا، فقد وجدت قوة غير متناهية لها نهاية وما لا نهاية له لا يبعض  حت ي تكون لبعض الاشياء قوة لا نهاية لها في الماضي، ولبعضها قوة لا نهاية لها في المستقبل، ولبعضها قوة لا نهاية لها في الامرين جميعا، فانه يلزم عن ذلك امر شنيع، وهو ان يكون مالا نهاية له اعظم مما لا نهاية له، لانه لما كان مجموع القوتين لا نهاية له، وكان كل واحد من القوتين ايضا لا نهاية له، كان واجبا ان يكون مالا نهاية له جزءا لما لا نهاية له، وذلك شنيع مستحيل. فلذلك ما يجب ان تكون القوي اما محدودة ذوات نهاية ومبدا، واما غير محدودة بان تكون غير ذوات مبدا ولا نهاية. لكن ان كان من البين بنفسه ان الان الذي فيه يتكون المتكون هو محدود بالطبع: وانه لا يصدق عليه في ذلك الان انه غير متكرن، وان الان الذي يصدق فيه عليه انه فاسد محدود بالطبع ايضا، فطبيعة الانين مختلفة ضرورة. والان الذي هو مبدا الكون او فيه الكون هو نهاية فوة العدم الذي به تحد، والان الذي هو مبدا الفساد هو نهاية قوة الوجود التي بها تحد. ولذلك كانت هذه الفوي محدودة بالطبع ذوات مبدا ونهاية في انفسها وفي الازمنة المساوقة لها. فان انزلنا شيءا لا يفسد، وازليا يفسد، فمن البين انه ليس يكون هنالك ان يختص بالطبع بوجود الكون له او الفساد دون ساءر الانات التي لا نهاية لها. واذا لم يكن هنالك ان يختص بكون الكاءن وفساد الفاسد فليس هنالك قوة محدودة اصلا، واذا لم تكن هنالك قوة محدودة فلا كون هنالك ولا فساد. فنرجع ونعمل من هذه المقدمات قياسا فنقول: ان كل ما يكون ويفسد فله قوة محدودة، ولا شء مما يكون ويبقي ازليا، او شء ازلي يفسد، له قوة محدودة، فينتج عن ذلك في الشكل الثاني انه ولا شء مما يكون ويفسد يوجد ازليا. فان قال قاءل: انه قد يمكن ان يوجد في الكاءن والفاسد قوي غير متناهية، قلنا: انه يلزم عن ذلك المحال الذي فرغنا منه، وهو ان يعود الممكن مستحيلا، او يوجد الضدان معا. وذلك انه [ و: ع] اذا تشابهت الانات في نسبتها الي العدم والوجود، لزم احد امرين: اما ان ترتفع المتقابلات معا، واما ان يوجدا >المتقابلان< معا، ولذلك من يضع ان  (في) كل ان يفرض فيه الشء موجودا، يمكن ان يفرض فيه معدوما، فيلزم عنه ان يكون الشء موجودا معدوما معا او لا موجودا ولا معدوما، ( ظ) [ ظ] وذلك مستحيل. وليس لقاءل ان يقول ان الانات المختصة بكون الكاءن وفساده ليست متميزة بانفسها بالطبع، وانما يكون التمييز والتخصيص من قبل الفاعل، كما يمكن ان يتوهم ذلك متوهم، فانه لو كان ذلك كذلك، لم يكن هنالك امكان طبيعي لوجود الكاءن و>لا< فساده، لانه كان يكون كل ان صالحا للوجود والفساد، وذلك خلاف ما يعقل من امر الموجودات. فانه واجب ان يكون امكان الموجودات المتضادة متضادا. وهذا كله بين لمن زاول هذا العلم الطباعي.

  البرهان الثاني:

 واقول ايضا: ان وجد شء ازلي في الماضي فاسدا في المستقبل، فلا شك ان قوة الفساد تتقدم فيه الفساد بالزمان، ولانه موجود داءما في الزمان الماضي فهو فاسد بالقوة في جميع هذا الزمان غير المتناه. واذا كانت هذه القوة موجودة في زمان غي متناه، فليس هنالك ان يختص بالطبع بفساده، بل نسبة فساده الي جميع الانات التي لا نهاية لها في المستقبل واحدة، واذا كان ذلك كذلك، فمتي وضعتاه فاسدا في جميع النقط التي في الزمان الماضي، كان ذلك ممكنا كاذبا يعزضعنه محال رذلك مستحيل.  وبمثل هذا يبين انه لا يوجد شء كاءن يبقي ازليا في المستقل لان الكاءن يلزم ان تكون قوة الكون متقدمة له في جميع الزمان الماضي غير المتناه، فيلذم عن ذلك المحال المذكور.

  البرهان الثالث:

 واقول ايضا: ان وجد شء ازلي فاسدا او كاءن ازليا، فانه يلزم ان يكون الفاسد لا فاسدا والموجود لا موجودا. وذلك انه اذا لم نضع زمان الكون متميزا بالطبع من زمان الفساد ، لزم ان يكون امكان فساده وتكونه في جميع الزمان امكانا واحدا، فيلزم ان يكون كاءن فاسد معا او لا كاءن ولا فاسد، وكل ذلك مستحيل.

  البرهان الرابع:

 ونقول انه من المحال ان يكون شء كاءن لا يفسد وشء غير كاءن فاسدا. وذلك ان الشء غير الكاءن وغير الفاسد لا يمكن وجودهما بهذه الحال بالبخت ولا من تلقاء انفسهما، بل من قبل طباءعهما، فان اختلاف طباءع الموجودات هو السبب  في ان كان بعضها يقبل الكون والفساد وبعضها يقبل الكون ولا الفساد وذلك ان من الطباءع ما شانه ان يوجد داءما، ومنها ما شانه ان يعدم داءما، ومنها ما شانه ان يقبل الامرين جميعا. اعني الوجود تارة والعدم تارة في زمانين مختلفين، فان كانت هاهنا طبيعة تقبل الدوام، فليس يمكن فيها ان تفسد. وكذلك ان كان هاهنا طبيعة تقبل الكون والفساد، فليس يمكن ان تبقي ازلية، الا لو امكن ان تنقلب طبيعة الضروري الي طبيعة الممكن. فان قال قاءل: يمكن ان تكون هاهنا طبيعة ازلية قابلة للعدم، لزمه المحال المتقدم. وليس لقاءل ان يقول: انما كان يلزم ذلك لو انزلنا قوة العدم الذي في المكون الباقي داءما بعد تمونه موجودة فيه بالاضافة الي الزمان المستقبل، حت ي تكون القوة مستصحبة مع الوجود الداءم. واما اذا قلنا ان قوة العدم في الكاءن الازلي انما هي بالاضافة الي الزمان الماضي، فليس يلزم شء من المحال المذكور. وكذلك الامر في الازلي الفاسد. وارسطو يرد هذا القول ويقول: انه من المعلوم بنفسه ان قولنا: في الشء قوة، ان ذلك انما هو بالاضافة الي الزمان المستقبل ولو كان مفهوم قولنا ان في شء قوة بالاضافة الي الزمان الماضي لكان الزمان الماضي والمستقبل واحدا وذلك شنيع ومستحيل. واذا كانت القوة انما تقال بالاضافة الي المستقبل [ ظ: ع] فما وضع من المحال اللازم لا يخل بصحته هذا الشك. فهذه هي البراهين الكلية التي اتي بها هذا الرجل في ابطال ان يكون شء مكون لا يفسد >اعني< الدهر كله، او شء غير مكون يفسد باخرة. وينبغي ان تعلم ان هذه البراهين كلها تشترك في المقدمة الساءقة الي المحال وهو  ان يكون الممكن / اذا وضع موجودا يلزم عنه محال، وتختلف باختلاف المقدمات المقترنة في برهان برهان الي المقدمة المشتركة. فهذه هي البراهين الكلية التي كتبها ارسطو في هذا الطلب وهي اربعة. ثم انه بعد ذلك يختمخها بحجة خامسة ماخوذة من <البرهان> الاستقراء، وذلك انه يقول: انه يظهر بتصفح اشخاص الموجودات الكاءنة الفاسدة ان كل كاءن فاسد وكل فاسد كاءن، وذلك ظاهر في جميع اجناس التغايير الاربعة. ويعني هذا الاستقراء [ان] ما يظهر كم الكاءنة الفاسدة انما هي التي لها اضداد.  قال: الازلي واجب الا يكون له ضد. وهنا انقضت معاني هذه المقالة.

  مسالة:

 ومما فيه موضع شك كبير انه قد تبين هاهنا انه ليس يوجد شء ازلي ممكنا ان يفسد، وانه ليس فيه قوة علي ذلك. وتبين مع هذا في هذه المقالة ان كل  جرم فقوته متناهية، سواء كان كستقيما او مستديرا من قبل انه متناهي القدر. واذا كان ذلك كذلك فالجرم السماوي متناهي القوة اذ هو متناهي القدر. واذا كان متناهي القوة فهو ممكن الفساد من ذاته غير فاسد من قبل القوة غير المتناهية التي هي في غير هيولي، اعني المحركة له. وهذا قد صرح به الاسكندر في بعض مقالالته وتبعه عليه ب س، فقال ان واجب الوجود قسمان: قسم واجب الوجود بذاته، وقسم ممكنة الوجود بذاته واجب بغيره. وقد يظن ان هذا يوافق مذهب ارسطو حين يقول في المقالة الثانية من السماء: ولو كان في فلك من الافلاك المتحيرة كواكب كثيرة لكان الفلك الاقصي في تعب ان يحرك الافلاك التي بعد [ه] بحركة مخالفة ويلويها وفي كل واحد منها كواكب كثيرة. وقد قلنا مرارا كثيرة ان كل جرم له نهاية، ولهذه العلة صار في كل فلك من الافلاك المتحيرة كوكب واحد فقط، وهذا نص منه ان في الافلاك قوي متناهية. واذا كان هذا هكذا ففي الازلي قوة علي الفساد ، والقول كما تري نفي عنه ان تكون فيه قوة [علي] الفساد، وهذا القول قد اوجبها له. وقد شعر يحيي النحوي بهذا الشك فاوجب منه ان يكون للعالم كون.  فنقول نحن في حل هذا الشك: ان الجسم يقال ان فيه قوة متناهية بمعنيين: احدهما وجود التناهي لحرك حركة في الشدة والسرعة. والمعني الثاني تناهيها في الزمان، اعني عدم اتصالها وانقطاعها. واذا كان هذا هكذا وقد تبين ان كل متحرك من تلقاءه مءلف من شيءين: من محرك ومتحرك، وان المتحرك فيه جسم والمحرك ليس بجسم، بل هو صورة <في> المتحرك وكماله. وان المتحرك من تلقاءه نوعان: نوع يوجد المحرك فيه متقوما بالمتحرك علي جهة ما تتقوم الصور الهيولانية بالهيولي، اعني ليس يمكن وجودها من دون هيولي. والنوع الثاني يكون المحرك فيه ليس له قوام بالمتحرك عنه، وهذا النوع هو محركات الاجرام السماوية. واذا تقررت هذه الاصول فاقول. ان المتحركات من تلقاءها التي صورها المحركة متقومة بالمتحركات يصدق عليها عدم غير التناهي بالمعنيين جميعا، اعني انه ليس يمكن في حركاتها ان تقبل سرعة يغيرنهاية وفعلا بغير نهاية ... ولا ان توجد حركاتها داءمة. وهذا ظاهر من البرهان الذي كتب <ذلك> في اخر الثامنة من السماع الطبيعي.  والسبب في ذلك كما قيل ان القوي الجسمابية، اعني الفاعلة والمنفعلة، منقسمة بانقسام الجسم. واما المتحركات من تلقاءها التي ليس لصورها قوام بالجرام التي تتحرك عنها، وانما هي اجرام بسيطة مثل المواد التي بها تفعل وهي المواد التي ليست فيها قوة لان كل قوة لها نقيض، فقد [ و: ع] يظهر انه يجب الا يوجد لها عدم التناهي الذي يكون من شدة الحركة وسرعتها، وذلك لانه لو وجدت غير متناهية من هذه الجهة لامكن ان توجد حركة في الان. وهذا التناهي تقتضية طبيعة المتحرك بما هو جسم، لذلك قد يجب ان يعم هذا النوع من التناهي كل متحرك من تلقاءه شواء كانت صورته التي يتحرك بها لها قوام بالاجسام او لا يكون لها. وذلك ان هذا اللاحق اعني تناهي الحركة في السرعة والشدة هو شء لحق المتحرك من جهة ان كل متحرك جسم وكل جسم ذو نهاية في القدر. واذا كان هكذا فجميع الاجسام السماوية يوجد لها التناهي من هذه الجهة، وبدلك اختلافت حركاتها في السرعة والبطء واختلافت المتحركات عنها، اعني في الكبر والعظم. ومن هذه الجهة قال ارسطو فيها انه ليس يمكن في الاجرام السماوية ان تحرك اي جسم اتفق من قبل انها ليست تتحرك باي شدة اتفقت، بل كلها لها نسب محدودة بين المحركات والمتحركات، وذلك [انه] لو كانت المتحركات من الاجرام السماوية اكثر مما هي للحقها الكلل، وبهذا النوع من عدم غير التناهي الذي يوجد للجرم السماوي بين ارسطو علي العموم ان كل جسم فهو متناه القوة سواء كان سماويا او غير سماوي، من قبل ان كل جسم لا يخلو من [ان] يكون فاعلا او منفعلا، وكل فعل وانفعال فهو متناه في الشدة، وهو البرهان العام الذي كتبه في الاولي من السماء ... ان كل جسم متناه سواء كان  مستديرا او مستقيما بعد ان اتي في بيان هذا المعني للجرم المستدير بما يخصه وللمستقيم بما يخصه. واذا تبين ان حركات الاجرام السماوية هي متناهية من هذا الوجه غير متناهية من الوجه الثاني، اعني من اتصال الحركة، فبين ان سبب التناهيين مختلفان اما سبب التناهي الموجود في الاتصال، اعني في اتصال الحركة ولجوق الكلال من هذه الجهة للمتحرك، فهو ان المحرك لها وجوده بالمتحرك اعني انه صورة قديمة به، وانه جسم مركب من مادة وصورة، ولذلك لزم ان يكون محرك الجسم السماوي ليس لوجوده تعلق بالمتحرك، اعني ليس هو صورة في مادة. اذ كان قد تبين ان الحركة متصلة لا انقطاع لها علي ما تبين ذلك في الثامنةو رتبين من ذلك انه كما ان المحرك له واحد بسيط كذلك الجرم الازلي المتحرك عنه واحد وبسيط. واما سبب النوع الثاني من التناهي فهو طبيعة الجسم بما هو جسم، سواء كان مركبا من مادة وصورة او بسيطا ان الفي جسم بهذه الصفة. واذا كان الامر هكذا فبين ان هذا النوع من عدم غير التناهي الذي يكون موجودا للاجسام من قبل الصورة الهيولانية التي فيها هو الذي من قبله وجد للجسم الفساد او امكان الفساد، لا من قبل النوع الاخر من التناهي الموجود للاجسام بما هي اجسام متناهية وهو التناهي الذي يكون من شدة التحرك وضعفه. واذا كان ذلك كذلك فلو كان الجرم السماوي المتحرك عن الصورة المحرك له مءلفا ايضا من صورة ومادة علي ما يعتقده ب س لكان الشك لازما ولا بد، وكان يجب ان يعتقد انه يوجد شء ازلي فيه امكان الفساد من غير ان يفسد. لكن لما كان قد تبرهن انه ليس يوجد شء ازلي فيه قوة علي الفساد فواجب ان يكون الجرم السماوي بسيطا لا مركبا، بل يكون ليس مءلفا الا من شيءين فقط: الجسم المتحرك والصورة المحركة له غير الهيولانية. وقد يظهر هذا من قوة البيان المكتوب في اخر الثامنة من السماع، وذلك انه لما تبين ان حركة الجرم السماوي ازلية فقد  يجب ان يكون المحرك لهذه الحركة بصفة تتاتي منه هذه الحركة الداءمة، وكذلك يجب ان يكون هذا المتحرك بصفة يتاتي منه هذا القبول الداءم التحرك. فاما الصفة التي من قبله وجب دوام هذا الفعل للمحرك فهو تبرءه من الهيولي، اذ كل محرك هيولاني منقطع التحرك. واما الصفة [ ظ: ع] التي وجب بها هذا المعني للمتحرك اعني القبول داءما فهو انه بسيط غير مركب، اذ كل مركب فهو لا يفعل التحرك داءما ولا يقبل داءما. فاذا وجب ان يكون المحرك والمتحرك في هذا المتحرك من تلقاءه الازلي مباينا للمحرك والمتحرك الذي ياتلف منهما المتحرك من تلقاءه غير الازلي التحرك واما فهذا امر لاءح كما تري. فاذن ليس في الجرم السماوي قوة امكان علي الفساد اصلا ولا التناهي الذي اوجبه له ارسطو هو الذي يجب من قبله امكان القساد فيه. ولو كانت توجد صورة هيولانية غير كاءنة ولا فاسدة من قبل غيرها لا من قبل ذاتها، لامكن في الجوار الفاسدة ان تقبل الازلية [و] لكان الازلية والفاسد واحدا بالجنس، وهذا كله مستحيل. والتوهم الذي صير القوم الي هذا الظن هو انهم ظنوا ان ما تبين في اخر الاولي من السماع من ان كل جسم فهو مركب من مادة وصورة هو بيان عام. وليس الامر علي ما ظنوا، لان البرهان هنالك انما كان علي الاجسام الكاءنة الفاسدة من جهة ما هي كاءنة فاسدة، ومن قبل الكون والفساد تبين وجود الهيولي لها. واما الاجرام الازلية فليست مركبة من مادة وصورة علي هذه الجهة. نعم كل متحرك من تلقاءه بما هو متحرك فهو مركب من صورة وموضوع، وموضوع المتخركات السماوية هي الاجسام البسيطة وصورها هي المحركات المفارقة، وموضوع المتحركات من تلقاءها الفانية هي الاجسام المركبة. وقد يوهم التركيب في الجسم السماوي ما قيل فيه في اول الاولي من السماء من انه جرم لا ثقيل ولا خفيف، وذلك انه قد  يظن ان هذا العدم يدل علي صورة قاءمة بهيولي، وليس الامر كذلك، بل انما يدل بذلك علي صورة هذا الجسم المفارق لا علي صورة فيه هي في موضوع غير صورته التي ليست في موضوع، او علي الصورة المفارقة من حيث هي صورة لموضوع غير منقسم الي صورة ومادة، وذلك واجب لانه اذا قلنا ان هذه الطبيعة هي التي اقتضت له الازلية بالذات، فقد يلزم ضرورة فيها الا تكون مركبة من مادة وصورة، لانه لو كانت مركبة من مادة وصورة لكانت ازلية بالعرض، ووجود ما بالعرض في الازليات مستحيل، او لزم الا يعترف بان كل مركب من مادة وصورة كاءن فاسد. ومن هذه الجهة، اعني من جهة كونه بسيطا، صار هذا الجرم لا موضوع له ولا ضد، ولذلك ما يحتج ارسطو لهذا الجرم انه غير كاءن ولا فاسد من قبل انه ليس له موضرع ولا ضد. وذلك نص منه في اول هذه المقالة. وبيس العجب من خفاء هذا المعني علي ب س، بل من هلفاءه علي الاسكندر، مع انه يسلم ان الجرم السماوي بسيط غير مركب من مادة وصورة وذلك ظاهر من قوله في شرح مقالة اللام. واعلم انه لا خلاف في ذلك بين المفسرين فانه ظاهر من كلام تامسطيوس في شرحه للسماء والعالم، اعني ان الجرم السماوي لا موضوع له، وكذلك قد صرح ابو نصر بذلك اعني انه مذهبة. واذا قال قاءل: اذا قلتم في الجرم السماوي انه ليس فيه قوة وانه لذلك بسيط وازلي فما الذي ينمع ان يكون متحركا من ذاته من غير ادخول ازلي محرك مفاق؟ قلنا ان الذي قام البرهان عليه هو ان الجرم السماوي ليس فيه قوة في الجوهر، ولذلك لا يقبل التغير الذي يسمي كونا وفسادا، لا لانه ليس فيه قوة علي  الاطلاق، بل فيه قوة في الاين لا في غير ذلك، ولذلك احتيج الي ادخال محرك من خارج ليس فيه قوة اصلا لا في الاين ولا في غير ذلك. ومن هذه الجهة يصح ان يقال في الجرم السماوي انه ممكن الوجود بذاته واجب بغيره، اعني في الاين فقط لا في الجوهر، وان يقال ان فيه قوة متناهية، وانه استفاد عدم التناهي من غيره. ومن هذه الجهة يصح ايضا ان كل جسم ففيه قوة متناهية [ و: ع]، والذي امتنع هاهنا ان يكون الازلي فيه قوة في الجوهر لا في الاين. وهذه المسالة في في نهاية الجواب ولم يحصلها احد ممن بلغنا قوله هذا التحصيل. كملت المقالة الاولي من كتاب السماء والعالم بعون الله وتوفيفه. 

  المقالة الثانية

 [ و: ع ] وهذه المقالة تشتمل علي اربع جمل الجملة الاولي بمنزلة الصدر لها. الجملة الثانية : في التكلم في الجرم المستدير. الجملة الثالثة : في التكلم في الكواكب. الجملة الرابعة : في التكلم في الارض.

  الجملة الاولي

 وفي هذه الجملة ثلاثة فصول: الفصل الاول يذكر فيه ما تبين من امر السماء انها غير كاءنة ولا فاسدة وياتي بالشهادات المشهورة والحجج المقنعة. الفصل الثاني: بين من امرها انها لا يلحقها في حركتها النصب ولا التعب ولذلك ليس تحتاج الي شء يحملها كما كان يزعم كثير من القدماء. الفصل الثالث: يبين فيه انه ليس السبب في دوام حركتها سرعة الحركة ولا ثباتها ودوامها من اجل انها ذوات نفس كما كان يري ذلك كثير من القدماء. 

  الفصل الاول :

 فنقول: انه قد تبين من الاقاويل السالفة كلها ان السماء ليست بكاءنة ولا فاسدة، ولا يمكن ان تفسد ، كما قال قوم ، لكنها داءمة لا مبدا لها زمانيا ولا منتهي بل هي علة الزمان والمحيطة به. قال: وقد يشهد لذلك وقد يقنع فيه ما تبين من ابطال اراء المخالفين لنا في ذلك وذلك انه قد تبين، مع بيان انها غير كاءنة ولا فاسدة ، ابطال الاراء والحجج التي قيلت في كونها وفسادها ، وذلك مما يزيد القول وضوحا وتماما. قال: وقد يقنع ايضا في ذلك اقاويل الاراء السالفة في الاحقاب الداثرة، احسب  يشير به الي الكلدانيين وذلك انهم قالوا ان في الوجود شيءا من الاشياء المتحركة فاسد ومنقض وشيءا داءم الوجود غير فاسد ولا منقض. وهذه ليست لحركتها بدء ولا نهاية، بل هي النهاية لكل ماله نهاية، والغاية لكل ما له غاية، والمحيطة بكل محيط ، وهي تامة تحيط بكل [ ظ : ع] ناقص ليس بتام، وبكل ماله غاية ومبدا ونهاية وحركة وسكون. فاما هي فلا مبدا لها ولا غاية لحركتها لكنها داءمة في الزمان غير المتناهي ولا المنقضي واما ساءر الحركات فمنها ما تكون هذه الحركة الداءمة علة في ابتداءها ومنها ما تكون علة في انقضاءها. قال: ومما يشهد لهذه ايضا ان جميع الامم المتقدمة والفرق السالفة جعلوا السماء موضعا لله عز وجل ، وذلك لاعتقادهم دوام وجودها وامتناع الفساد عليها من بين ساءر الموجودا .

  الفصل الثاني

 ويبين ، مما ذكرنا من المقاييس والبراهين علي انها غير كاءنة ولا فاسدة ولا قابلة للانفعال والاستحالة، انه لا يلحقها في هذه الحركة المحسوسة لها نصب ولا تعب من اجل انه ليس فيها مبدا حركة مخالفة للحركة الطبيعية التي فيها ، بمنزلة الحال في الحيوان، فانه ليس سبب النصب فيه شء الا ان حركة النفس فيه مخالفة لحركة جسمه الطبيعية . ولذلك ما يظهر ان هذا الجسم ليس هو محمولا ولا له حامل اذ كان غير ثقيل ، كما زعم قوم من القدماء ان هاهنا شء يحمل  السماء ، وسموه باسم خاص، ولولا ذلك لسقطت. وانما ساقهم الي ذلك اعتقادهم في السماء انها ثقيلة.

  الفصل الثالث

 وكذلك يبين ايضا مما سلف انها ليست داءمة الحركة وثابتة في موضعها من اجل سرعة حركتها ، كما كان يري ذلك انبا دقليس ، ويحتج بما يظهر من ان سرعة الحركة سبب لوقوف الشء وثباته في مكانه ، فان الثبات والوقوف الذي بهذه الصفة هو قسر، ومستحيل ان تكون الحركة القسرية داءمة الوجود كما تبين مرارا كثيرة. وكذلك يظهرايضا انه ليس السبب في دوام حركتها انها ذات نفس، وان النفس تضطرها الي ذلك، لان الحياة التي بهذه الصفة لا تكون الا بتعب وذلك انها تحرك الجسم علي غير حركته الطبيعية بل بالقسر. والحياة التي بهذه الصفة ناقصة، وذلك انها في غاية الجهل والنصب اذ كانت تكون علي هذا قد عدمت الراحة التي توجد للحيوان الكاءن الماءت.  قال: وما قاله القدماء في انه يوجد شء يتحرك قسرا حركة لا نهاية لها فقول خارج عن الاقناع وعن القبول، وذلك شبيه بقولهم <في> ان الالهة كثيرة. قال: وينبغي ان نرفض هذه الحركات ونرجع الي تمام القول في هذا الجسم الشريف.

  الجملة الثانية

 وهذه الجملة فيها خمسة مطالب: المطلب الاول: في ان للسماء يمينا ويسارا وفوقا واسفلا واماما وخلفا. المطلب الثاني: في السبب الذي له صارت الحركات المستديرة كثيرة. المطلب الثالث: في ان شكل السماء مستدير.  المطلب الرابع: لم كانت حركات السماء من جهة دون جهة. المطلب الخامس: في ان حركات الاجرام السماوية مستوية.

  المطلب الاول:

 قال: ولان قوما من القدماء قالوا ان للسماء [  و: ع] يمينا ويسارا وهم شيعة فيثاغورش فينبغي ان نفحص عن ذلك. وان كان يمين ويسار فقد كان تكون لها الجهات الاخر، اعني الفوق والاسفل والامام والخلف، علي ما تبين في كتاب حركة الحيوان، وما سنبين في هذا القول، فنقول : ان هذه الجهات الست، اعني اليمين واليسار والامام والخلف والفوق والاسفل، متميزة بالطبع في الحيوان والنبات، واعني بتميزها بالطبع في الحيوان اختلافها في القوة وفي الشكل وفي كليهما، فاما النبات فليس الا العلو والاسفل  فقط، واما الحيوان فله الست جهات. وذلك انه واجب ان تكون هذه الجهات الست للاجرام التامة وهي المتنفسة، وهذه الجهات توجد متميزة في الحيوان والنبات بالطبع باختلاف القوي الموجودة فيها في التحريك، فان جهة الفوق هو طرف الطول الذي فيه مبدا حركة النمو في النبات والحيوان، وجهة اليمين هو طرف العرض الذي منه ابتدات الحركات في المكان، وجهة الامام هو طرف العمق الذي فيه الحواس، والخلف الذي هو الاين المضاف الي هذه الجهة هو الموضوع الذي اليه حركة الحيوان. وهذه الجهات انما توجد متميزة بالطبع في المتنفس، واما في غير المتنفس فهي غير موجودة بالطبع ، فانه ليس في النار ناحية يختص بها مبدا حركتها من النواحي الست بل انها تتحرك <النار> من كل جهة من جهاتها الي فوق ، وكذلك الارض الي اسفل. وانما يمكن ان يتخيل في هذه الاشياء هذه الجهات علي طريق التشبيه بالاضافة الينا، مثل ما يفعله اصحاب الزجر ، فانهم يسمون ما جري عن ايماننا يمينا وما جري عن اليسار يسارا، ومثل ما نقول ان للصنم يمينا وشمالا. ولما تقرر ان كل متنفس فله الجهات الست المتميزة بالطبع، وكانت السماء متنفسة ومتحركة من بعض الجهات دون بعض، انتج عن ذلك ان السماء لها جهات ست هي اليمين واليسار والامام والخلف والفوق والاسفل، ثم اتي بالشكوك التي ⎤يمكن ان⎡يتشكك بها علي هذا الراي وهي ثلاثة : احدها ان اكثر هذه الجهات متميزة بالشكل في الحيوان مثل الامام والفوق،  والجرم السماوي شكل جميع جهاته واحدة اذ هو كري، وهذا هو الذي صير افلاطون ان يعتقد ان السماء بهذه الجهات. والثاني ان حركة الجرم السماوي ليس لها مبدا زماني واذ لم يكن لها مبدا زماني فليس لها مبدا في الموضع. والثالث ان اجزاء الكرة لا تحفظ موضعا واحدا بل الجزء الذي يكون منها في الاين الذي هو يمين يعود في الاين الذي هو اليسار، وكذلك الحال في الامام والخلف. وهو يحل هذه الشكوك باعطاء جهة التصور التي بها يضع ان للسماء هذه الجهات الست وذلك، كما يقول، بان نتخيل انسانا قد ادار علي نفسه فلكا وهو يحركه من المشرق الي المغرب ومن تحت الارض، فانه يجب ان يكون راس هذا الانسان مما يلي القطب الجنوبي، وقدماه مما يلي الشمالي، ويمينه في الافق الشرقي، وشماله في الجنوبي، ووجهه الي وسط السماء ، ويكون مبدا الحركة من هذه في الافق الشرقي ضرورة، ويكون تحريكه الي وسط السما ، وذلك علي ما تلفي عليه الحركة اليومية، فانه يظهر من امرها ان الجزء الذي يصعد فوق الارض هو  المقصود اولا بالطبع، واعني بالارض ها هنا منها المسكون منها وان الذي يهبط منها انما هو من اجل الذي يصعد، كالحال في حركة الحيوان المكانية ، فان اليمين هو الذي يحركه علي القصد الاول واليسار انما يحركه علي جهة الاعتماد عليه لتعود حركة اليمين ، وكذلك يظهر ان الافق الشرقي هو موضع ابتداء حركة السماء وهو يمينها، وان الافق الغربي انما تتحرك فيه السماء لتعود الحركة في الافق الشرقي. واذا كان ذلك كذلك فمبدا التحريك هو ضرورة علي القصد الاول في الافق [ ظ : ع] الشرقي، ولذلك يجب ان يكون هذا الموضع يمين السماء، وغاية هذه الحركة هو وسط السماء الذي هو الامام. فعلي هذا يمكن ان يتوهم لهذه الحركة مبدا ونهاية من قبل المحرك لها وان كان يتحرك دورا وفي غير زمان، وكانت جهات الفلك متشابهة فمعني اليمين الموجود للفلك انه يلفي له موضع محدود منه ابتداء حركة المشرق علي القصد الاول، ومعني الامام انه يلفي له موضع انتهاء الحركة للمحرك له علي القصد الاول، وليس هذا المبدا منه في اجزاء محدودة، فان الجزء من الفلك الذي نتوهمه يمينا بكونه في الافق الشرقي يعود يسارا بكونه في الافق الغربي، وكذلك الامام او الخلف، وانما يظهر فعله في مواضع منه محدودة.  وبحق كان ذلك كذلك لان القوة المحركة له ليست منقسمة بانقسام الجسم فيكون في جزء دون جزء منه. فمعني قول ارسطو ان للسماء يمينا واماما ان مبدا قوة التحريك علي القصد الاول يوجد في الافق الشرقي اخذا الي وسط السماء، كما قال في اخر السماع ان المحرك هنالك يعني في اسرع الداءرة التي في الفلك وهي اعظمها ، فكما انه حيث وجدت سرعة الحركة نسب ذلك الموضع الي وجود المحرك ، كذلك حيث وجد مبدءها ومنتهاها علي القصد الاول سمي ذلك يمينا واماما وسميت مقابلتها يسارا وخلفا، وذلك علي وجه الشبه باليمين واليسار والامام والخلف الموجود في الحيوان، فانه لا فرق بينهما الا ان هذه الجهات تتميز بالموضوع والقوة المحركة وهذه تتميز بالقوة المحركة وبالموضع لا بالموضوع، واما الفوق والاسفل في الفلك علي هذا فتميز بالموضع والموضوع، وذلك انه اذا تميزت الحركة بالمبدا والنهاية تميز الفوق والاسفل، فعلي هذا ينبغي ان يتصور مذهب ارسطو في ان للسماء يمينا ويسارا واماما وخلفا وفوقا واسفلا. وبين ان هذا المعني الموجود للسماء من هذه الجهات هو مقول بتشكيك مع الذي يوجد في الحيوان ، كما [ان] معني ذي النفس فيها يقال بتشكيك، ولكن المقدمات المشهورة قد تستعمل بوجه ما في البرهان، ولاسيما في الامور التي لا يمكن فيها غير ذلك، وهي الاشياء التي ليس بايدينا فيها مبادء الا من هذا الجنس وان لم يفهم مذهب ارسطو حسب هذا القول تلحق شكوك ليس يخلو منها كما عرض لابي نصر وغيره. ولما فرغ من هذا جعل يعدل ال فيتاغورش في معنين اثنين: احدهما انهم صيروا للسماء يمينا ويسارا لا غير ذلك من الجهات. ويقول ان  وجود الفوق والاسفل والامام والخلف في جميع ما له يمين ويسار ابين من وجود اليمين واليسار، وذلك ان الفوق والاسفل والامام والخلف يتميز في الحيوان بالشكل والقوة، واما اليمين واليسار فانما يتميزان فيه بالقوة فقط. ويقول انه واجب ايضا اذا وجد اليمين واليسار ان يوجد الفوق والاسفل، فان الفوق والاسفل متقدمان بالطبع علي ساءر الجهات. واذا وجد المتاخر وجد المتقدم بالطبع، فان المتقدم والمتاخر يقالان علي اصناف كثيرة. ومن الدليل علي ان الفوق والاسفل متقدمان بالطبع علي ساءر الجهات انهما انما يوجدان للنبات دون ساءر الجهات، والنبات يتقدم بالطبع علي الحيوان. وايضا فان الفوق والاسفل طرفا الطول واليمين واليسار طرفا العرض. واذا كان الطول متقدما علي العرض فواجب ان تكون اطرافه متقدمة علي اطراف العرض، واذا كانت هذه الاطراف متقدمة بعضها علي بعض فواجب ان تكون المبادء التي فيها بهذه الصفة. وايضا فان الفوق والاسفل هما ابتداء الحركة الطبيعية التي هي حركة النشء والنمو، واليمين هو ابتداء الحركة في المكان، والحركة الطبيعية متقدمة علي الحركة في المكان. واذا كان هذا [ و: ع] كله كما وصفنا فالفوق والاسفل متقدمان بالطبع علي اليمين واليسار والامام والخلف، وكذلك الامام والخلف متقدمان بالطبع علي اليمين واليسار، فانه ليس كل حيوان حساسا متحركا في المكان، وكل حيوان حساس فله امام وخلف. فهذا احد المعنيين اللذين يلوم عليهما شيعة فيتاغورش.  والمعني الثاني تصييرهم اليمين واليسار لجميع الموجودات. وكذلك يلوم من يقول ان اهل الربع الشمالي يسكنون في الجهة / ( و) [ و] الفوقية من الفلك والجهة اليمني من العالم ، والامر بعكس ذلك علي ما تبين، وانما يمكن ان يكون سكانهم في الجهة الفوقية وفي جهة اليمين من ساءر الافلاك التي تتحرك من المغرب الي المشرق، فانه واجب ان يكون اليمين واليسار والفوق والاسفل والامام والخلف في هذه بخلافها في الحركة اليومية. فقد تبين من هذا القول المعني الذي قصد ارسطو من ان للسماء يمينا ويسارا واماما وخلفا وفوقا واسفلا، و(هذا) هو المعني الذي لا ينبغي ان يتوهم علي ارسطو غيره. فانه محال ان يريد ان لها هذه الجهات بالوضع والنسبة الينا كحال تصورنا اياها في الجمادات، ومحال ان يريد ان هذه الجهات متميزة ايضا باجراء محدودة في السماء كالحال في الحيوان فانه يظهر انها متبدلة في السماء واما الذي يمكن ان يتوهم انه غير متبدل منها فهو الفوق والاسفل فقط. واذا كان ذلك كذلك فلم يبق الا الوجه الذي قلناه ، وذلك ما اردنا بيانه.

  المطلب الثاني :

 ولما كان قد تبين ان السبب في كثرة الحركات المستقيمة انما هو التضاد الموجود في الحركات المستقيمة، وكان قد تبين من امر الحركة المستديرة انه ليس يوجد فيها تضاد، اخذ يفحص هاهنا عن السبب الذي له صارت الحركات المستديرة كثيرة، وهو اولا يعرف اعتياص الفحص عن مثل هذه الاشياء في الاجرام  السماوية لبعدها عنا في المكان والطبيعة، ولذلك كان ما يدركه الحس من امرها ليس في كفاية، ولكن كما قال واجب ان نشرع في الفحص عن ذلك بحسب الطاقة الانسانية، فنقول : انه لما كان كل شء موجود فانما هو من اجل فعله، وكان الشء الالهي الازلي واجبا ان يكون الدوام والبقاء هو فعل جوهره وذاته، وهذه هي الحياة  الازلية، فان كان هاهنا (حياة) ازلية فواجب ان يكون هاهنا حي ازلي متحرك حركة ازلية، وواجب ان يكون هذا المتحرك جسما مستديرا علي ما تبين. واذا كان هاهنا جسم مستدير متحرك حركة داءمة، فباضطرار ان يكون هاهنا شء ثابت عليه يتحرك، لانه لابد لكل متحرك من شء ساكن عليه يتحرك، والشء الذي بهذه الصفة هو الارض، فواجب اذا كان هاهنا جسم متحرك دورا ان يكون هاهنا جسم خفيف باطلاق وهو النار، لانه اذا وجد احد الضدين وجد الضد الاخر ضرورة، والسبب في ذلك ان الضدين موضوعهما واحد، ونسبة الهيولي اليهما نسبة واحدة، بل النار هي المتقدمة بوجه ما علي وجود الارض، علي جهة ما تتقدم الملكة العدم، فان الثقل عدم الخفة، كما ان البرودة عدم الحرارة، والرطوبة عدم اليبوسة، واذا وجد العدم وجدت الملكة ضرورة، فان العدم انما يقال بالاضافة الي الملكة. واذا كان هاهنا ارض ونار، فباضطرار ان يكون بينهما ماء وهواء، وذلك ان الماء يضاد النار بجميع كيفياته، والهواء يضاد الارض بجميع  كيفياتها، اذ كانت الارض باردة يابسة والهواء حار رطب والنار حارة يابسة والماء بارد رطب، فيجب من جهة التضاد الذي بين الماء والنار <واجب> ان يوجد الهواء [ظ : ع] المتوسط اذا وجدت النار، ومن جهة التضاد الذي بين الارض والهواء ان يوجد الماء اذا وجدت الارض، وسنبين هذا اللزوم فيما بعد بيانا اكثر. واذا كان هذا هكذا ، فباضطرار كان وجود الاضداد عن حركة الجرم المستدير، واذا وجدت الاضداد فباضطرار ان يوجد كون وفساد. وذا كان الكون والفساد فيها واجبا ان يجري علي تعادل ونظام لتبقي هذه الاجسام المتضادة محفوظة بكليتها، اذ كان وجودها داءما من ضرورة وجود المتحرك المستدير داءم الحركة، فواجب ان تكون الحركات المستديرة اكثر من حركة واحدة ليكون التعادل والتساوي الموجود لها ، اعني للاسطقسات، في الكون والفساد ليس انما وجد لها من قبل انفسها فقط، بل ومن قبل الحركات ( ظ)[  ظ] المختلفة المجانسة بتحريكها لطبيعة طبيعة من هذه الطباءع الاربع ، مثل مجانسة فعل  القمر لتوليد الماء، ومجانسة فعل الاجرام لتوليد النار، فان التعادل الذي يوجد لها في الكون والفساد انما يلفي لها من هاتين الجهتين، اعني من قبل طباءعها المتضادة المتقاومة، ومن قبل اختلاف مقاومة الاسباب المجانسة لمضادة مضادة منها بعضها بعضا، فانه واجب ان كان مزمعا ان يكون هاهنا كون وفساد داءما ان يكون يجري ذلك علي التكافء ونظام محدود. واذا كان ذلك كذلك فواجب ان يكون هنالك تكافء وتعادل بين الاسباب الفاعلة والنفعلة. فقد تبين من هذا القول لم كانت الحركات السماوية كثيرة باضطرار، وذلك من قبل ضرورة الهيولي لا من قبل السبب الغاءي، ولذلك ما اعتذر عن اعطاء هذا السبب في هذا الموضع، اذ لم يكن ان يظهر له في هذا الموضع غير هذا السبب.

  المطلب الثالث

 ونقول ايضا: ان شكل السماء، كما سلف من قولنا، واجب ان يكون مستديرا لانه الشكل الذي يليق بجوهرها وطباعها. وهو يستعمل هاهنا في بيان هذا المطلب اربعة براهين : 

  البرهان الاول:

 وهذا البرهان مبناه علي مقدمتين: احداهما: ان الشكل المستدير هو اول الاشكال والمتقدم عليها بالطبع . والمقدمة الثانية: انه واجب ان يكون الشكل الاول للجسم الاول . فاما ان الشكل المستدير اول الاشكال فهو يستعمل في ذلك بيانات : احدها: ان كل سطح فاما ان يحيط به خط واحد واما اكثر من خط واحد . والذي يحيط به خط واحد فهو المستدير، والذي يحيط به اكثر من خط واحد فهي الاشكال الكثيرة الاضلاع. واذا كانت الداءرة هي التي يحيط بها خط واحد،  وساءر السطوح اكثر من خط واحد ، وكان الواحد في كل جنس قبل الكثير ومتقدم عليه تقدما طبيعيا فواجب ان تكون الداءرة اول السطوح والمتقدمة عليها تقدما طبيعيا علي جهة ما تتقدم الاسباب المتقدمة بالطبع مسبباتها. فهذا احد البيانات ان الداءرة اول الاشكال . وبيان ثان (ايضا) وهو ان التام قبل الناقص ضرورة، والتام هو الذي لا يمكن ان يزاد فيه ولا ينقص منه، والناقص هو الذي تمكن فيه الزيادة والنقصان. والخط المستدير تام ضرورة لانه لا تمكن فيه الزيادة والنقصان ويبقي بعد خطا مستديرا، والخط المستقيم ناقص لانه تمكن فيه الزيادة والنقصان وهو بعد خط مستقيم. واذا كان الخط المستدير تاما والمستقيم ناقصا والتام قبل الناقص، فالخط المستدير ضرورة قبل الخط المستقيم ومتقدم عليه . واذا كان ذلك كذلك، فالسطح المستدير قبل السطح الكثير الخطوط [ و: غ ] لان ما يتقوم بالمتقدم، وهو جزء جوهره، هو ضرورة متقدم علي ما يتقوم بالمتاخر، وهذه هي حال السطح المستدير مع الكثير الاضلاع. واذا تبين  ان الداءرة متقدمة علي ساءر الاشكال المستقيمة الخطوط ، وكانت نسبة الداءرة الي الاشكال المسطحة، (هي) نسبة الكرة الي المجسمات، فبين ان الكرة متقدمة علي ساءر المجسمات. وايضا فانه كما قلنا ان الداءرة هي التي يحيط بها خط واحد فاوجبنا من ذلك ان تكون متقدمة علي ساءر السطوح التي تحيط بها الخطوط اكثر من واحد ، كذلك الكرة يجب ان تكون متقدمة علي ساءر المجسمات، اذ كانت الكرة يحيط بها سطح واحد وساءر المجسمات (يحيط بها) سطوح اكثر من واحد. قال : وقد يشهد لهذا الذين يولدون الاجرام من السطوح، وذلك انهم يحلون المجسمات التي يحيط بها اكثر من سطح واحد الي سطوح كثيرة، مثل حلهم الشكل الناري الي مثلثات، ولا يحلون الكرة الي سطوح كثيرة، اذ كانت ذات سطح واحد. فقد تبين من هذا ان الشكل المستدير متقدم علي ساءر الاشكال واولها اولية طبيعية . وقد يظهر ايضا (ان الشكل المستدير هو اول في الترتيب العددي)، اعني  اذا شبهنا الاشكال في ترتيبها بالعدد في ترتيبه، وذلك انك تجد اشبه شء بالواحد الداءرة وبالاثنينية المثلث فان المثلث اول الاشكال المستقيمة الخطوط ، اذ كانت جميع الاشكال اليه تنحل ، وكذلك الاثنينية اول الكثرة . وايضا فان المثلث تتقوم صورته ( و) [ و] بالاثنينية، اذ كانت خاصته ان تكون زواياه مساوية لزاويتين قاءمتين ، وهذه الاثنينية الموجودة فيه هي خاصة لازمة عن صورته فلذلك كان في صورته اثنينية ما. واما الداءرة فصورتها واحدة وليس فيها اثنينية بوجه من الوجوه، ولذلك كانت اليق من المثلث بهذه النسبة، اعني ان تكون نسبتها من ساءر الاشكال نسبة الواحد من العدد ، فانه ان جعلنا هذه النسبة للمثلث، لم يكن ان نقول في الداءرة انها قبل المثلث ولا بعده، وذلك ممتنع، اعني ان يقال في شكل ما انه ليس قبل شكل ولا بعده . واذ قد تبين ان الشكل الكري اول الاشكال (ضرورة)، وكان من البين بنفسه ان الشكل الاول للجرم الاول، فهذا الشكل ضرورة هو لاول الاجرام، ولما كان قد تبين ان الجرم السماوي هو اول الاجرام، فواجب ان يكون الجرم السماوي كري الشكل ضرورة. واذا كان الجرم السماوي مستدير الشكل  فالاجرام التي تتصل به وتماسه مستديرة (ايضا)، اذ كان ليس يمكن ان يوجد (فيما) بينهما خلاء ، ولذلك ما يظهر انه واجب ان تكون الافلاك التي للكواكب المتحيرة مستديرة من جهة ما تماس الفلك (الاعظم، وان تكون الاسطقسات ايضا مستديرة من جهة ما تماس مقعر فلك) القمر. فهذا احد ما يبين به ان شكل جرم السماء مستدير وكذلك ساءر الاسطقسات.

  البرهان الثاني:

 واقول: انه ان كان شكل الجرم السماوي غير مستدير، فانه يلزم ضرورة ان يكون خارج العالم اما خلاء واما جسم منفعل. لكن قد تبين انه ليس خارج العالم لا خلاء ولا جسم ، فواجب ان يكون شكل الجرم السماوي مستديرا. فاما صحة لزوم التالي للمقدم في هذا القياس فانه يبين بما اقوله: وذلك انه لما كان الجرم السماوي متحركا دورا، فله مركز ضرورة . فان فرضنا له شكلا غير  الشكل المستدير لزم ان تكون الخطوط المستقيمة الخارجة من مركزه الي محيطه غير متساوية. والخط المستقيم اذا توزهمناه متحركا (دورا) من غير ان يثبت في مكان واحد بمنزلة المغزل، فهو (ضرورة) يملا موضعا ويفرغ اخر. واذا كانت الخطوط الخارجة من المركز الي المحيط يلزم فيها ان تملا موضعا وتفرغ ثانيا عند حركة الكل، وكانت تتعاقب في المكان الواحد بعينه، فبين انه اذ لم تكن مستوية ان الاصغر منها لا يملا موضع الاعظم [  ظ : ع ]، فيلزم عن ذلك ضرورة اما ان يبقي الموضع الذي يفضل به الخط الاعظم علي الخط الاصغر خلاء، واما ان يخلفه هنالك خط جسم اخر غير الخط الذي في الجسم السماوي، وكلا الامرين محال. وهذا اللزوم هو ظاهر في الاشكال الكثيرة الزوايا، وذلك ان هذه الاشكال يعرض فيها ان تتعاقب الخطوط المختلفة الخارجة من مركزها علي الموضع الواحد بعينه عند حركتها دورا، ولهذا يلزم ضرورة ان تكون الزوايا الناشزة تملا موضعا وتفرغه. واما ماعدا الاشكال الكثيرة الزوايا ، مثل الشكل البيضي والعدسي، فليس يعرض في كل اوضاعه عند حركته دورا ان تكون الخطوط المختلفة التي فيه تتعاقب علي مواضع باعيانها حتي يلزم عن ذلك ما لزم في الاجسام ذوات الاشكال الكثيرة الزوايا، وذلك ان الشكل البيضي اذا توهمنا ان اطول خط فيه، انه المحور، وتحرك عليه مستديرا لم يلزم عن ذلك ان تتعاقب الخطوط المختلفة التي فيه في مواضع واحدة باعيانها، الا ان يتوهم ان المحور الذي عليه يدور هو خط اخر من الخطوط المارة بمركزه. وكذلك الشكل العدسي يمكن ان يتوهم له وضعان عند حركته مستديرا، احدهما يلزم فيه ان يفرغ موضعا ويملاه ، والوضع الثاني ليس يلزم فيه ذلك.  واذا كان ذلك كذلك، فكيف اطلق القول ارسطو انه يلزم متي كان شكل الجرم السماوي الاقصي غير مستدير ان يكون خارج العالم خلاء او ملاء. اما انا فاني اقول: انه قد تبين فيما سلف ان الجسم البسيط الطبيعي صنفان: اما مستقيم الخطوط واما مستدير (  ظ ) [  ظ ]. فاما الجسم المستقيم الخطوط فان الواجب ضرورة ان يكون مكانه اما خلاء واما نهاية جسم محيط به من خارج، واما الجسم الكري فان مكانه هو محيط الجسم المحدب الذي هو مركزه الذي هو يدور. واذا كان ذلك كذلك، فان لم يكن شكل الجرم الاقصي كريا، كان ضرورة مستقيم الخطوط (وكل مستقيم الخطوط) فواجب ان يكون خارجه جسم، او يكون هنالك خلاء يطيف به. 

  البرهان الثالث:

 وهذا البرهان ينبني علي ثلاث مقدمات: احداها : ان حركة الجرم السماوي هي اسرع الحركات. والثانية : ان المتحرك الاسرع يجب ان يكون له الشكل الاسرع. والثالثة : ان حركة ذي الشكل المستدير اسرع من حركات جميع الاشكال . فينتج عن ذلك : ان الجرم السماوي له الشكل المستدير ضرورة.  فاما ان حركة الجرم المستدير المتحرك الحركة اليومية اسرع الحركات فبين بنفسه ، وبالواجب كان ذلك ، وذلك انه لما كان عدد هذه الحركة العارض لها من قبل المتقدم والمتاخر هو المقدر لاعداد ساءر الحركات ، والمكيال لها ، اعني ان زمان هذه الحركة هو المقدر لزمان ساءر الحركات ، وكان المكيال في كل شء واجبا ان يكون اصغر من الشء الذي هو له مكيال ، مثل الواحد في العدد والاوقية في الدراهم ، وكانت الحركة الاولي هي السريعة جدا ، كان واجبا ضرورة ان تكون حركة الجرم السماوي اليومية هي اسرع من جميع الحركات وكذلك ايضا بالواجب كانت حركة الداءرة اسرع من جميع الحركات التي تبتدء من نقطة وتنتهي اليها، وذلك ان خط الداءرة المحيط بها هو اصغر من جميع خطوط الاشكال المساوية للداءرة ، [ و] قد بين ذلك المهندسون . فمتي فرضنا متحركين علي استدارة متساويين في السرعة ، وفرضنا اللذين يحيطان به متساويين واحدهما مستدير والاخر غير مستدير كانت حركة الشكل المستدير اسرع ضرورة.

  البرهان الرابع

 وهذا البرهان هو مبني علي شكل الاسطقسات التي في الوسط ، وذلك انه لما تبين له في الارض والماء وفي ساءر الاسطقسات انها مستديرة ، تبين من ذلك ان ساءر الاجسام المحيطة بها مستديرة، وذلك ان بعضها مماس لبعض، وليس هنالك [ و: ع] خلاء. فاذا كانت الارض مستديرة كان الماء عليها مستديرا ضرورة، واذا كان الماء مستديرا كان الهواء ايضا مستديرا، وكذلك النار والاجرام  العالية السماوية التي فوق هذه الاجرام يلزم فيها ايضا، اذا كانت الاسطقسات مستديرة، ان تكون هي ايضا مستديرة، والا كان هناك خلاء ضرورة. فاما ان الارض والماء مستديرا الشكل فذلك يبين بمقدمات: احداها: ان سطح الارض هو الموضع الطبيعي للماء الذي فيه يسكن، وليس يتحرك منه الا قسرا، فانه ان لم يكن هذا الموضع هو الذي يسكن فيه الماء بالطبع لم يكن له موضع يسكن فيه بالطبع ، وذلك مستحيل.  والثانية: ان الماء من شانه ان يتحرك الي الموضع الاعمق، وهو الاقرب الي مركز العالم، فان وقف في الموضع الاعلي فانما يقف قسرا. والثالثة: ان موضعه الطبيعي هو الموضع الذي لا يوجد له موضع اقرب منه الي مركز الارض. واذا تقرر هذا فليكن مركز الارض نقطة او لنخرج من نقطة اخطين متساويين الي سطح الارض الطبيعي احدهما عليه اح والاخر (عليه) اب (ولنصل نقطة ح بنقطة ب بخط ح ب)، فان كان سطح الارض غير مستدير، كان خط ح ب مستقيما، وكان هو قاعدة المثلث ح اب. فاذا اخرجنا من نقطة اعمودا الي خط ح ب، وهو عمود اء، كان هذا العمود هو اقصر من كل واحد من خطي اح واب، وذلك بين من ان الزاوية العظمي يوترها الضلع الاطول. واذا كان ذلك كذلك ، كانت نقطة ء من سطح الارض التي علي العمود هي اقرب الي المركز من نقطتي ح وب، فيلزم عن ذلك اذا كان الماء في احدي نقطتي ح او ب الا يقف هنالك وقوفا طبيعيا ، (وان يسيل الي نقطة يكون بعدها من ابعدا مساويا لبعد ء من ا) . [Picture] مركز الارض واذا كان ذلك كذلك ، وكان الموضع الطبيعي لوقوف الماء هو سطح الارض ، فواجب ان يكون هذا السطح مستديرا، وان تكون الخطوط التي  (تخرج) من المركز اليه متساوية، وكذلك يجب في شكل الماء ان يكون مستديرا، ( و) [ و] وكذلك يلزم ان تكون سطوح ساءر الاجسام الحاوية بعضها لبعض مستديرة هكذا الي الجرم الاقصي، فان المقعر اذا كان طبيعيا لجسم ما، وكان مستديرا، كان المحدب له طبيعيا ضرورة، وكان مستديرا. فقد تبين من هذه الاقاويل ان العالم كله كري الشكل مستدير، وان استدارة الجرم السماوي وكريته، كما يقول ارسطو، فقد اتقنت اتقانا لا يستطيع الصانعون ان يبلغوا كنه ذلك ولا ان يقاربوه، فضلا عن ان يبلغوه في الامور الصناعية، وكذلك لا يمكن ايضا ان يوجد في الاشياء الطبيعية التي هاهنا، مثل الاسطقسات وغيرها من الاشياء المركبة منها، شء يكون في احكام الاستدارة والاستواء علي شبهه ولامثاله. ولذلك ينبغي ان يعتقد ان سمكه لا يشبه في الملوسة والاستواء وصحة الاستدارة (سمك شء من ساءر الاجسام)، وانه كل ما كان من الاجسام البسيطة اقرب منه كان اصح استدارة، وكل ما كان ابعد كان اقل استدارة، ولذلك ما نري ان الارض اقلها استدارة.

  المطلب الرابع:

 ولما كان الجرم المستدير يمكن ان يتحرك باحدي حركتين مختلفتي ، مثل انه ممكن ان يتحرك من المشرق الي المغرب ومن المغرب الي المشرق، وكان قد تبين من  امر هذه الحركات انه ليس فيها تضاد حتي يكون ذلك هو السبب في اختلاف جهات هذه الحركات واختصاص جرم (جرم) من الاجرام السماوية بجهة دون جهة، اخذ يفحص عن السبب في ذلك، اعني لم كانت الحركة اليومية العظمي من المشرق الي المغرب ولم [ ظ : ع] تكن من المغرب الي المشرق كالحال في حركات ساءر الافلاك ، فانه لما كان لا يلفي شء من الاشياء الطبيعية الكاءنة الفاسدة عطلا ولا بغير علة وسبب، وكانت الاشياء الازلية احري بذلك. ولذلك ما نري ان للسماء علة وسببا في كون حركتها من بعض النواحي دون بعض، فان هذه الحركة لما كانت معلولة، وجب ان يكون اختصاصها بناحية دون ناحية معلولا (وانما كان يمكن الا يكون لذلك علة لو كانت الحركة بذاتها علة غير معلولة، وذلك ان الاشياء الازلية اما ان تكون علة واما ان تكون ذات علة ، فما كان منها معلولا) فجميع ما يلحقه ويعرض فيه معلول ضرورة. وهو يعتذر اولا هاهنا من هذا النحو من الفحص لقلة ما بايدينا من المقدمات الاول في هذه الاشياء البعيدة عنا بالجوهر والمكان، ويقول انه قد يظن ظان ان الفحص  عن جميع العلل من فعل الرجل السء النظر، الذي الباعث عليه اما جهل واما شهوة في النظر مفرطة، ( اذ كان لا يمكن ان يوصل من علل هذه الاشياء الي ما يوصل اليه من علل الاشياء القريبة من جوهرنا، لكن نقول ) وان كنا لا نصل من معرفة علل هذه الاشياء < الا> القدر الذي نصله من علل تلك، فليس ينبغي لنا من اجل ذلك ان نرفض طلب علل هذه الاشياء اذ كانت بجهة داخلة في جنس العلل اليقينية ، وان لم تكن من اعلاها رتبة، وانما الذي ينبغي لنا ان نرفض من علل الاشياء ما كان منها علي جهة الاقناع الخطبي ، واما من وجد في هذه الاشياء عللا من جنس العلل اليقينية فينبغي ان يحمد ويقرظ. واذا كان ذلك كذلك، فقد ينبغي ان نروم في هذا المعني اعطاء علة واضحة من جنس العلل اليقينية التي تقع تحت الحس، اعني لم كانت السماء تختص بابتداء الحركة من ناحية دون ناحية ، فنقول: ان ما يقوله في اعطاء هذا السبب يبين بمقدمتين: احداهما: ان الطبيعة انما تفعل في جميع الاشياء الطبيعية الافضل (والاكرم من احد الامكانين او الامكانات المختلفة).  والمقدمة الثانية: ان ناحية اليمين اعني الموضع الذي اختص بابتداء الحركة هو افضل من ناحية اليسار، والامام افضل من الخلف، والفوق افضل من الاسفل. واذا تقررت هاتان المقدمتان، وكانت السماء هي اولي الاشياء الطبيعية واحراها ان تتوخي فيها الطبيعة ابدا افضل الامكانات، وكان ابتداء الحركة من جهة اليمين افضل من الحركة من اليسار في كل ما له يمين ويسار، وكانت السماء (  ظ)  [  ظ] قد تبين ان لها يمينا ويسارا واماما وخلفا، فبالواجب ما كان ابتداء حركة السماء من جهة اليمين لا من جهة اليسار، والي جهة الامام لا الي جهة الخلف. واذا كان ذلك كذلك ، فليس لاختصاص الحركة اليومية بجهة المشرق علة غير هذه العلة، اعني العلة التي اختصت من اجلها جهة اليمين في الحيوان باليمين من جهة اليسار باليسار وذلك لطلب الافضل. والدليل علي ان الطبيعة تتحري في حركة السماء الافضل والاكرم ما صيرت عليه حركتها من الدوام والاتصال غير المنقطع، وذلك انه كما تخيرت افضل الوجودين من الحركة، اعني المنقطع والداءم، كذلك اختارت لها افضل الناحيتين التي منها تكون الحركة، فان الحركة تفضل الحركة في هذين المعنيين جميعا. فقد تبين من هذا القول لم كانت السماء الاولي تتحرك من المشرق الي المغرب، ولا تتحرك من المغرب الي المشرق.

  المطلب الخامس

 ولما كان يظهر من امر حركة السماء انها مستوية، اخذ يفحص هل يمكن فيها (فيما يستقبل او فيما مضي) ان تختلف بالسرعة والبطء وهو يبين  انه لا يمكن ذلك في الحركات الازلية، وياتي في ذلك ببراهين اربعة.

  البرهان الاول

 وهذا البرهان مبناه علي مقدمتين: احداهما: ان الحركة [ و: ع] الواحدة المختلفة بعينها في السرعة والبطء يوجد لها ذلك علي ثلاثة احوال: اما ان تكون الحركة مشتدة في اولها، وكلما خفت استرخت، وذلك كالحال في الحركة القسرية، واما ان يكون اشتدادها في وسطها كالحال في عدو الحيوان وشدة حركته . واما ان يكون اشتدادها في اخرها كالحال في الحركات الطبيعية، مثل حركة الارض الي اسفل والنار الي فوق. والمقدمة الثانية: ان الجرم السماوي ليس يمكن ان يوجد فيه مقدار ما من السرعة محدود، وذلك انه ليس لحركته ابتداء ولا وسط ولا انتهاء اذ كان داءم الحركة. واذا تقررت لنا هاتان المقدمتان فنرجع فنقول: ان كانت السماء الاولي تتحرك حركة مختلفة كان ضرورة لحركتها شدة واسترخاء  محدود، وان كان لها شدة واسترخاء محدود فاما ان تكون الشدة في مبدا الحركة او في وسطها او في منتهاها ، لكن ليس لها مبدا ولا وسط ولا نهاية، فليس لها شدة ولا استرخاء، واذا لم يكن لها شدة ولا استرخاء فليس لها اختلاف، واذا لم تكن مختلفة فهي واحدة ومستوية، اذ كان ليس سبب اختلاف الحركة الواحدة بعينها شيءا غير الشدة والاسترخاء.

  البرهان الثاني

 وهذا البرهان مبناه ايضا علي مقدمتين: احداهما: ان كل حركة فاما ان يلحقها الاختلاف اما من قبل المحرك او من قبل المتحرك او من كليهما، وذلك انه لما كان يظهر في كل متحرك يتحرك عن محرك ان سبب اختلاف الحركة فيه اما ان يكون من اجل ان المحرك له ليس يحرك بقوة واحدة بل (بقوي) مختلفة بالاقل والاكثر، واما من اجل ان المتحرك يتغير بضرب ما من التغير، واما من اجل الامرين جميعا ، و<اذا> كان قد تبين ان كل متحرك فله محرك، فواجب ان تكون كل حركة فانما يلحقها الاختلاف اما من قبل المحرك او المتحرك او من كليهما، فانه من المستحيل ان تتغير الحركة  الواحدة بعينها بالسرعة والبطء، والنسبة التي بين المحرك والمتحرك نسبة واحدة بعينها. فبهذا يقع لنا التصديق بهذه المقدمة. واما المقدمة الثانية فهي ما تبين من (ان) المحرك الاول والمتحرك الاول، اعني الجرم السماوي ومحركه، ليس يمكن في واحد منهما ان يقبل التغيير. وذلك انه لو قبل واحد منهما التغيير لما كانت الحركة الاولي متصلة وازلية، علي ما تبين في الثامنة من السماع. واذا قد تقررت لنا هاتان المقدمتان فنرجع فنقول: ان كانت حركة السماء مختلفة، فاما ان يكون ذلك من قبل تغير المحرك او المتحرك او كليهما، لكن ليس يمكن فيهما ذلك من قبل جهة من هذه الجهات، فاذن ليست حركة السماء مختلفة. وهذا البرهان هو اوثق البراهين الاربعة التي اتي بها هاهنا.

  البرهان الثالث

 وهذا البرهان تاليفه هكذا: ( و) [  و] ان كانت حركة السماء الاولي مختلفة غير مستوية، فانما يكون ذلك باحد امرين: اما ان تتغير كلها فتكون حركتها باسرها مرة اسرع ومرة ابطا. واما ان تتغير اجزاءها فتكون اجزاءها مرة اسرع ايضا ومرة ابطا، لكنها لا تتغير اجزاءها ولا  كلها، فالسماء اذن ليست حركتها مختلفة ، فاما ان اجزاء السماء الاولي غير مختلفة في السرعة والبطء، فان ذلك يءخذ من الحس ومن الارصاد المتقدمة. وذلك انها لو كانت مختلفة لاختلفت الابعاد التي بين الكواكب الموجودة فيها علي قديم الدهر وطويل الزمان، اعني ان الكواكب الثابتة والابعاد التي بينها لم يزل الرصاد لها (ابدا) يثبتون انها واحدة بعينها علي قديم الدهر ومرور الايام. واما ان السماء الاولي لا تتغير بكليتها فان ذلك يبين بانه لو كان ذلك كذلك لكان لحركتها شدة، ولو كان لحركتها [  ظ : ع] شدة لكان لحركتها استرخاء ، لكن ليس لها استرخاء فليس لها شدة . فاما انه ليس لحركتها استرخاء، فان ذلك يبينه بمقدمات ثلاث: احداها ان الاسترخاء ضعف. (والثانية ان الضعف امر عارض وخارج عن الطبع). والثالثة ان الاعراض الخارجة عن الطبيعة شبه الكبر والهرم لا يلحق السماء. فاما ان الاسترخاء ضعف فهو امر بين بنفسه. وكذلك كون الضعف امرا عارضا خارجا عن الطبيعة هو ايضا امر بين بنفسه. واما ( ان) الجرم السماوي لا تناله العوارض الخارجة عن الامر الطبيعي فذلك يبين بمقدمتين:  احداهما: ان العوارض الموجودة في الاشياء الطبيعية سببها التركيب، وذلك ان الاشياء التي تنالها العوارض مركبة من اضداد مختلفة المواضع، ووجود الاضداد في هذه الاشياء المركبة في غير مواضعها شبه الحيوان وما اشبهه من المركبة من الاسطقسات، فان الجزء الناري ليس في مكانه، ولا الجزء الارضي وهذا هو السبب الاول في لحاق (الهرم والفساد لكل مركب)، لان كل اسطقس يطلب موضعه الخاص به. وهذه المقدمة قريبة الظهور بنفسها، وستتبين اكثر اذا تبين ان جميع المركبات الكاءنة الفاسدة مركبة من اضداد، وهي الاسطقسات الاربعة. والمقدمة الثانية: هي ان الجرم السماوي بسيط غير مركب من اضداد ، ولا شء من اجزاءه موجود في غير موضعه . وهذه المقدمة ظاهرة مما تبين في الاولي من هذا الكتاب. وهاتان المقدمتان ليس يخفي عليك ، ان كانت قرات انالوطيقي الاولي، انها تنتج في الشكل الثاني ان العوارض الخارجة عن الامر الطبيعي ليس تقع علي الجرم السماوي ولا تلحقه. واذا تقررت هذه المقدمات فنرجع فنقول:  ان كانت الاعراض الخارجة عن الامر الطبيعي لا تنال الجرم السماوي ، فليس يناله الضعف، واذا لم ينله الضعف ، فليس لحركته استرخاء. واذا لم يكن لها استرخاء، فليس لها شدة . وما ليس له شدة ولا استرخاء فليس متغيرا بكليته، فالسماء غير متغيرة بكليتها. وما ليس يتغير بكليته ولا باجزاءه فحركته مستوية.

  البرهان الرابع

 وهذا البرهان تاليفه ايضا هكذا: ان كان لحركة السماء الاولي اختلاف، فلا يخلو ذلك من ثلاثة احوال: اما ان توجد سريعة زمانا لا نهاية له وبطيءة زمانا لا نهاية له. (واما ان توجد متزيدة السرعة فقط زمانا لا نهاية له ، ومتزيدة البطء فقط زمانا لا نهاية له ايضا) . واما ان توجد مرة سريعة ومرة بطيءة علي جهة التعاقب والتبادل، كما نحس ذلك في الكواكب السيارة . ولكن ليس توجد السماء الاولي بواحدة  من هذه الاحوال ، فليس يمكن ان يكون في حركتها اختلاف . فاما انه لا يمكن ان يوجد لحركة السماء تزيد الي غير نهاية وتنقص الي غير نهاية فذلك يظهر من وجهين: احدهما : ان التنقص ضعف، والضعف امر خارج عن الطبع ، وما هو امر خارج عن الطبع فليس يمكن ان يكون زمان وجوده مساويا لزمان الامر الطبيعي، فضلا عن ان يوجد زمانا لا نهاية له، وذلك ان زمان المرض اقصر بكثير من زمان الصحة. والوجه الثاني : انه قد تبين (  ظ) [ ظ] ، في الاولي من هذا الكتاب ، انه يستحيل ان يوجد في الشء قوي متضادة زمانا لا نهاية له، فانه يلزم عن ذلك ان يوجد المتضادان معا.  واما امتناع الحالة الثالثة وهي ان تكون حركة السماء باحدي هاتين الحالتين، اعني ان تكون اما مشدودة داءما واما مسترخية داءما والي غير نهاية (في التزيد) ، فذلك يظهر من ان كل محرك طبيبعي فله نسبة محدودة من المتحرك، ولذلك ليس يحرك اي محرك اتفق اي متحرك اتفق ولا في اي زمان اتفق . واذا كان ذلك كذلك ، فكل حركة فنهاية سرعتها ونهاية بطءها محدودة بالزمان، اعني انه يوجد لها زمان لا يمكن ان توجد تلك الحركة في اقل منه ، وزمان لا يمكن ان توجد تلك الحركة في اكثر منه . ومثال ذلك : ان الضارب [ و: ع] بالعود له اقل زمان يمكن ان يضرب فيه بالعود ، وله اكثر زمان يمكن ان يضرب فيه بالعود . وايضا لو امكن في الحركة ان تسترخي الي غير نهاية لما امكن في المتحرك ان يسكن بما هو محرك.  واذا كان ذلك كذلك، (فان كانت السماء يوجد لها الاسراع والابطاء فاقل زمان تتحرك فيه السماء محدود). وليس يمكن ان يوجد لها سرعة الي غير نهاية، واذا لم توجد لها سرعة الي غير نهاية لم يوجد لها ابطاء ايضا الي غير نهاية، فانه لو وجد لها احد هذين لوجد لها الامر الاخر. واذا بطل هذان الوجهان فلم يبق الا الوجه الثالث، اعني ان تكون السرعة والابطاء فيها يتعاقبان. لكن لو كان الامر هكذا في السماء الاولي لوقع ذلك ضرورة مع طول الزمان تحت العيان، ولم يكن ذلك مما يخفي علي مرور الاحقاب مع عناية السلف الصالح بتفقد امثال هذه الاحوال في السماء. وايضا فان الاضداد من شانها ان تظهر للحس ظهورا ابين من الاشياء التي ليست باضداد، وذلك ان كل واحد من الضدين يعرف صاحبه وينبه عليه. وايضا لو كان هذا للزم ان يكون هاهنا تغير متقدم علي هذا التغير، وذلك كله مستحيل. فقد تبين من هذا القول انه ليس لحركة السماء اختلاف البتة، وانها واحدة في الدهر مستوية. 

  الجملة الثالثة

 وهذه الجملة ينظر فيها من امر الكواكب في ستة مطالب: احدها : في معرفة جواهرها (من اي الاجرام والجواهر هي). والثاني : في معرفة جهات حركاتها. والثالث : في معرفة اشكالها. والرابع : في العلة التي من اجلها صار بعض الكواكب ابطا وبعضها اسرع. والخامس : لم كان بعضها يتحرك حركات اسرع وبعضها اقل. والسادس : لم صار في الفلك الاعلي كواكب كثيرة وفيما دونه من الافلاك كوكب واحد. 

  المطلب الاول:

 فنقول: انه من الواجب ان تكون طبيعة الكواكب من طبيعة الجسم الذي فيه الكواكب من جهة ما هي جزء منه. وهذه قضية قد اجمع عليها الاولون، مثل من قال ان طبيعة الفلك نار، فانه يجعل الكواكب نارية ، واذا كان هذا امرا واجبا قبوله، وكان قد تبين ان طبيعة الفلك طبيعة خامسة، وانه لا ثقيل ولا خفيف، فواجب ان تكون طبيعة الكواكب من هذه الطبيعة. وليس ينبغي ان يشككنا في ذلك ما يظهر في الكواكب من انها مسخنة، فان هذا مما قد يوهم ان طبيعتها نار. وسبب الغلط في ذلك هو عكس اللاحق، فان كل نار مسخنة وليس كل مسخن نارا، وذلك ان هاهنا اشياء تسخن بالحركة والاصطكاك. وبهذه الجهة يري ارسطو ان الشمس والكواكب تسخن، (وذلك انها بحركتها تحمي الهواء وتسخنه، فانه لما كان من شان الحركة ان يحمي بها الحديد والحجارة) والخشب، كان الهواء المجاور لها احري بذلك. وهو يستشهد علي احتدام الهواء بالحركة بما يعرض للناشبة التي يرمي بها وفيها الرصاص فانه يعرض للرصاص الذي فيها ان يذوب من سخونة الهواء واحتدامه، وعلي هذه الجهة يسخن عنده  الهواء نفسه من اضطراب اجزاءه وحركتها واصطكاك بعضها ببعض، وذلك بتحريك الاجرام السماوية له. ويدل علي ذلك ما يظهر فيه من الكواكب المنقضة ومن الاثار [ ظ : ع] النارية، وكلما كان الكوكب اعظم جرما واقرب الي الهواء، كان ( هذا) الفعل له اعظم، ولذلك كان هذا الاثر، اعني التسخين، اعظم ما يوجد للشمس والقمر، وذلك لعظم اجرامهما وقربهما من الهواء، ولهذا كانت الشمس كلما قربت من سمت رءوسنا (و) [ و] احر. (وليس بنكير ان يعرض هذا للهواء) عن الكواكب وهي غير مماسة له كما يقول الاسكندر فان المحرك قد يحرك بنفسه الشء وبواسطة، وليس يلزم في الواسطة ان يتحرك بنوع الحركة التي يتحرك بها المتحرك الاخير، والدليل علي ذلك السمكة المعروفة التي تخدر (يد) الصاءد بتوسط الشبكة اذا وقعت فيها. وحجر المغنطيس الذي يجذب الحديد بتوسط الهواء من غير ان يجذب الهواء،  ولذلك ما يري (ارسطو) ان الهواء يسخن بحركة الشمس ، وليس (يمكن ان) يسخن ما دون الشمس من الافلاك بحركة الشمس ، وان كنا نسلم ان المتوسط لابد ان ينفعل عن المحرك نوعا ما من الانفعال وان لم يكن من نوع الانفعال الاخير ولولا ذلك لم يكن ان يءدي تحريك المحرك الاول الي المتحرك الاخير، ولهذا بعينه ما نري ان الكواكب ليس يلزم فيها ان تسخن بسخونة الهواء الذي تحميه (ضرورة) وتصيره نارا كما تسخن النشابة بسخونة الهواء الذي تحميه. وبالجملة فاذا كان التسخين الموجود للكواكب لا يخلو ان يكون لها اما من جهة الحركة واما من جهة انها من طبيعة النار، وكان قد تبرهن بالبرهان الذي لا نشك فيه انها ليست نارا ولا من طبيعة النار، فواجب ان يكون تسخينها من جهة الحركة والاصطكاك. واما الاضاءة الموجودة لها فليس يدل منها علي انها ايضا نار، وذلك انه قد تبرهن انه ليس كل نار مضيءة، فضلا عن ان يكون كل مضء نارا،  فان الاضاءة عرض ليس تءخذ في حده النار ولا جنس النار، وهذان هما قسما الاعراض الذاتية الضرورية علي ما تبين في كتاب البرهان. واذا لم تكن الاضاءة من الاعراض الذاتية للنار، فاحري ان لا تكون من الاعراض الخاصة بالنار، ولذلك قيل في كتاب النفس ان المضء صنفان الجرم السماوي والنار. واقول ايضا: انه يظهر بالحس ان الضوء يسخن بالانعكاس، وانه كلما كان الانعكاس اشد كان التسخين اكثر، وذلك ظاهر في المرايا المحرقة، وقد قيل في سبب ذلك في التعاليم، وقد تبين في كتاب النفس ان الضوء ليس  بجسم. واذا كان ذلك كذلك ، فقد يوجد التسخين لما (ليس) بجسم فضلا عن ان يوجد لما ليس بنار. وهذه الجهة هي الجهة الثانية التي نري ان بها تسخن الكواكب ما دونها. وفي هذا الوجه شك ليس بالدون، وقد فحصنا عنه في كتاب الاثار. فقد تبين من هذا القول ما جوهر الكواكب، وانها من طبيعة الجرم الخامس. وتبين مع هذا الجهة التي بها يسخن، وانها ليس يلزم عن كونها مسخنة ومضيءة ان تكون نارا كما ظن ذلك قوم من القدماء.

  المطلب الثاني

 واقول: ان الكواكب اذ كان يظهر من امرها انها تنتقل مع السماء، فان الامر لا يخلو في ذلك من اربعة اقسام: اما ان يكونا ساكنين معا، اعني السماء والكواكب (معا)، وتكون الارض هي المتحركة كما (قد) ظن ذلك قوم. (واما ان يكونا متحركين معا). واما ان يكون احدهما ساكنا والاخر متحركا، وهذا علي ضربين: اما ان تكون الكواكب هي الساكنة والسماء هي المتحركة، (واما ان يكون عكس هذا) ، اعني ان تكون الكواكب هي المتحركة والسماء هي الساكنة. فاما ان تكونا ساكنين  (معا) وتكون الارض هي المتحركة فامتناع ذلك امر معروف بنفسه، وارسطو يستقصي البحث عن ذلك، ويعدد المحالات اللازمة له فيما يستقبل علي جهة الاستظهار، اعني هل [ و: ع] يمكن ان تتحرك الارض حركة دورية علي ما كان يري ذلك بعض القدماء. واما كون كليهما متحركين اعني الكواكب والسماء، فان امتناع ذلك يظهر بما اقوله: وذلك انه يعرض للكرة بالذات ان تتم جميع الدواءر الواقعة فيها علي اختلافها بالصغر والكبر دورتها في زمان واحد ومعا، ولذلك قيل ان اجزاء الدواءر العظمي الواقعة في الكرة اسرع من اجزاء الدواءر الصغري . وانما كان هذا من خواص دواءر الكرة لكون جميعها داءرة علي مركز واحد واقطاب واحدة. واذا تقرر (له) هذا من امر حركة الدواءر الواقعة في الكرة، فان فرضنا كل كوكب من الكواكب متحركا بذاته مع حركة داءرته، كانت حركات الكواكب لا محالة مختلفة في السرعة والبطء لاختلاف الدواءر التي تدور فيها، وذلك ان الكوكب (لا محالة) ( ظ) [ ظ] الذي في الداءرة العظمي اذا فرضنا انه يتم دورته ودورة الكوكب الذي في الداءرة الصغري في زمان واحد فهو ضرورة اسرع حركة من الكوكب الذي في الداءرة الصغري.  واذا كان ذلك كذلك، لم يخل ذلك من احد امرين: اما ان يكون سبب اختلاف الكواكب في السرعة والبطء اختلاف الدواءر التي تدور عليها حتي لو قدرنا مثلا وجود الكوكب الذي في الداءرة الصغري في الداءرة العظمي والذي في (الداءرة) العظمي في الصغري ، مثل لو قدرنا الكواكب (التي في بنات نعش في معدل النهار، وقدرنا) التي في معدل النهار في داءرة بنات نعش، لعرض للكوكب الاسرع ان يعود ابطا وللابطا ان يعود اسرع. واما ان يكون سبب اختلافهما في السرعة والبطء انما هو طباءع الكواكب انفسها. لكن ان انزلنا سبب ذلك اختلاف الدواءر، لم تكن للكواكب في انفسها حركة تخصها، وكانت حركتها تابعة لحركة الدواءر حتي اذا توهمنا الكوكب (الواحد) بعينه في داءرة اعظم كان اسرع، واذا توهمناه في داءرة اصغر عاد ابطا. واذا كان ذلك كذلك، لم يكن للكواكب في انفسها حركة تخصها، وذلك مستحيل في المتحركات الجارية (في حركتها) علي نظام طبيعي، او نسلم ان الدواءر هي التي تحرك الكواكب، والكواكب ساكنة، وان انزلنا سبب ذلك اختلاف طباءع الكواكب، فكيف ليت شعري عرض للاشياء المختلفة الحركات،  لاختلاف طباءعها، ان يوافق كل واحد منها حركة الداءرة التي فيها يدور، اعني ان تكون حركة كل واحد من الكواكب قد عرض لها ان كانت مساوية لحركة الداءرة التي تتحرك معها وعليها، حتي تكون متحركات كثيرة مختلفة الحركة تتم ادوارها في زمان سواء، وهذا انما كان يعرض لو كان ممكنا عن الاتفاق والبخت، ووجود الاتفاق والبحث في الاجرام السماوية شء لا يليق بها اذ كانت في غاية الترتيب والنظام ولو سلمنا وجود الاتفاق والبخت في هذه الاجرام الشريفة ، لكان ذلك انما يوجد منها في الاقل، اعني في كوكب او كوكبين، علي ما يوجد عليه الامر في الاشياء التي يعرض فيها (ما) بالاتفاق، وهي الكاءنة الفاسدة . فاما ان يعرض ذلك بالبخت في جميع الكواكب فشء خارج عن القياس. وبمثل هذا يبين انه ليس يمكن ان يكون الفلك ساكنا والكواكب متحركة، وذلك انه كان يعرض في انتهاء حركاتها وتمام دوراتها في وقت واحد من الاتفاق ما كان يعرض اذا فرضنا ان الدواءر معها متحركة، وبين انه ليس يعرض شء من هذا المحال في اختلاف حركات اجزاء الكرة الواحدة من جهة ما هي اجزاء كرة واحدة . فاما من جهة ما كل واحد من الاجزاء متحرك بذاته فيعرض عنه المحال المتقدم. واذا امتنع ان تكون الكواكب والدواءر متحركة معا ، او ان تكون الكواكب متحركة والدواءر ساكنة، فلم بيق الا ان تكون الدواءر هي المتحركة والكواكب ساكنة مربوطة فيها متحركة بحركتها علي جهة ما يتحرك الجزء بحركة الكل. ولذلك لسنا نقول ان السماء تنخرق وتنصدع عند  حركات الكواكب كما [  ظ : ع] كان يلزمنا لو وضعنا الفلك ساكنا والكواكب متحركة، وذلك ان التي تقبل الانخراق انما هي الاجرام الكاءنة الفاسدة شبه الهواء والماء. وقد يظهر ايضا ان الكواكب لا يمكن ان تتحرك بذاتها ومن تلقاءها من وجه اخر، وذلك انه قد بين اصحاب التعاليم من امرها انها كرية الشكل، وسيبين ذلك من قولنا بعد هذا، من قبل ان طبيعتها من طبيعة الجرم الخامس. واذا وضعنا ان اشكالها كرية، فان كان لها حركة بذاتها فهي احدي حركتين، اما حركة دور، واما حركة دحرجة ، وذلك ان الجسم المستدير ليس يمكن فيه ان يتوهم متحركا الا باحدي هاتين الحركتين، لكن ليس للكواكب واحدة من هاتين الحركتين فالكواكب ضرورة ساكنة (غير) متحركة . فاما انها ليست تتحرك هذه الحركة المحسوسة دورا فماخوذ من الحس، وذلك ان المتحرك دورا هو ثابت في موضع واحد بعينه، والكواكب تري متنقلة، ولو كانت متحركة دورا مع هذه الحركة المحسوسة لها، اعني حركة النقلة بجملتها، لما كان يذهب ذلك عن الحس (في) جميعها ( و) [ و]، وذلك انه لو ذهب عليه ذلك في واحد منها لما ذهب عليه ذلك في جميعها، فانه لو وجدت هذه الحركة ، اعني الدورية، في كوكب واحد للزم ان توجد في جميعها اذ كانت طبيعتها واحدة بالنوع. فاما ما يظهر في الشمس عند الغروب والطلوع خاصة من انها تدور، فذلك رءية لا حقيقة، وسبب ذلك معطي في علم التعاليم. والدليل علي انها رءية انه ليس يعرض لها ذلك عند الاستواء والارتفاع الكثير عن الافق والمسافة واحدة او اقرب، وارسطو يقول ان سبب ذلك هو ضعف البصر عن ادراكها، وذلك انه يري انها في هذا الموضع ابعد من البصر اذا قاربت وسط  السماء. وانما ينبني هذا علي ان للشمس اختلاف منظر وذلك بان يكون للارض قدر محسوس بالاضافة الي فلكها وذلك امر مختلف فيه بين اصحاب التعاليم، ولذلك يقول ان البصر اذا ضعف عن ادراك الكواكب دار فيري الشء كانه يدور مثل ما يعرض لاصحاب السدر، وهذه العلة عنده هي العلة في ان تري الكواكب الثابتة كانها ترتعد. وليس يري ذلك في غير الثابتة وذلك لمكان بعد الثابتة وقرب غير الثابتة من ابصارنا. واما انها ليس تتحرك حركة دحرجة، فقد يدل علي ذلك ظهور الخيال المعروف بوجه القمر في القمر علي حالة واحدة، وذلك انه تبين من امر هذا الاثر الذي يظهر في وجه القمر انه حقيقة لا رءية، وذلك في علوم التعاليم. واذا فرضناه حقيقة فلو كان للقمر حركة دحرجة لاختلفت رءية هذا الاثر، واذا لم توجد هذه الحركة للقمر لم توجد لساءر الكواكب، واذا لم توجد (للكواكب) احدي هاتين الحركتين فهي ساكنة ضرورة. ونقول ايضا انه لو كانت هذه الكواكب منتقلة من ذاتها وبجملتها لوجب (ان تختار لها الطباع) <في> الات بها تنتقل في المكان من جهة ما هي متنفسة، فانه من المستحيل الخارج عن كل قياس ان تكون الطبيعة قد هيات مثل هذه الالات للحيوان وتكون قد اغفلت ذلك في هذه الاجرام التي هي اشرف من الحيوان. واذا لم يلف للكواكب الة بها تتحرك فهي ضرورة ساكنة. ومن هنا يظهر انه ليس لحركة الكواكب اصوات، كما كان يري ذلك اقوام من القدماء، فانهم كانوا يقولون (ان لها) اصواتا متفقة النغم بما يظهر من حدوث الصوت  والقعقعة عن حركات الاجرام الكبار التي لدينا، فانه اذا حدث ذلك في هذه الاجرام فكم بالحري ان يحدث (ذلك) في (جرم) الشمس والقمر التي هي اعظم من جميع الاجرام التي لدينا باضعاف كثيرة واسرع حركة ، وكانوا يقولون ان العلة في انا لا نسمع تلك الاصوات انا نشانا عليها منذ الصبا فالفتها اسماعنا الفا لا نحس به. قالوا والدليل علي ذلك انه لا يتاذي بالاصوات المعتادون لها كما يتاذي بها غير المعتادين كحال الصفارين مع ساءر [  و: ع] الناس، اعني ان تاذي الصفار بالصوت هو اقل (ولو سلم لهم هذا علي استحالته للزمهم) (...) (وارسطو يرد عليهم بانه ليس اعتياد الصوت مما يعوق عن ادراكه، ولو كان ذلك كذلك لعرض للصفارين واشباههم الا يسمعوا اصوات المطارق لكثرة اعتيادهم لها وتنشءتهم عليها. ولو سلم لهم هذا لكان يلزم عن حركاتها المحدثة للاصوات تاثير كبير، فيما لدينا من الموجودات)، فانا نري الرعود تصدع الحجارة وتشق الارض (حتي) ليخرج النبات المعروف بنبات الرعد. واذا كان يعرض (مثل) هذا في هذه الاجرام الصغار فكم بالحري كان يعرض ذلك في تلك الاجرام العظام لو تحركت بذاتها، ولذلك ما يجزم ارسطو القول علي انه لو كان لها صوت لكان واجبا ان تءثر في الموجودات التي لدينا، فضلا عن ان نسمعها. ولذلك ليس لقاءل ان يقول انه قد يمكن ان يكون لها اصوات ولا  نسمعها لبعد المسافة التي بيننا وبينها علي ما تبين في التعاليم، كما يقول ذلك تامسطيوس ويتشكك به علي ارسطو ، فانه لو كانت من البعد عنا بحيث تنقطع الحركة المولدة للصوت في الهواء قبل ان تصل الينا لكان احري الا تصل الينا منها استحالة محسوسة، وذلك انه من المستحيل ان يصل التسخين المتولد عن حركتها الينا ولا يصل الصوت ( ظ) [  ظ] المتولد عن ذلك لو كان هنالك صوت. وانما العلة في انه ليس لها صوت انها مربوطة بجسم الفلك وهي جزء منه، ولذلك ما يجب اذا لم يكن لها صوت، وكانت من العظم وسرعة الحركة بحيث هي، ولم تكن من البعد بالاضافة الي عظم اجزاءها وسرعة حركاتها <بما هي من المقدار> الا تسمع اصواتها، ان تكون ولا بد مربوطة حتي يكون هذا الانعكاس فيها صحيحا ، اعني انه اذا انزلنا انها مربوطة فواجب الا يكون لها صوت، واذا انزلنا انه ليس لها صوت فواجب ان تكون مربوطة، فيكون احد ما يبرهن به انها متحركة بحركة الفلك انه (ليس لها صوت). ولي كما ظن (ذلك) تامسطيوس ان هذا لا ينعكس وذلك انه لما وجد الرباط احد اسباب فقد الصوت (لذلك) ليس يلزم انه متي فقد الصوت باطلاق وجد الرباط اذ كان قد يفقد لاسباب اخر غير الرباط ظن الامر كذلك في الكواكب، وليس كما ظن فان وجود الرباط فيها سبب خاص لفقد الصوت. 

  المطلب الثالث

 واما ان اشكال الكواكب مستديرة ، علي مثال شكل السماء، فان وجود هذا الشكل لها موافق لسكونها كما انه موافق لحركة السماء، فان ذلك يظهر بما اقوله: وذلك انه ان كان الجسم المستدير غير موافق للحركة المستقيمة، اعني التي تتحرك من الوسط والي الوسط، وكان الجسم المستقيم الابعاد هو المخصوص بهذه الحركة فما ليس يتحرك بهذه الحركة اعني المستقيمة، فليس بمستقيم الابعاد ضرورة، وذلك واجب بحسب عكس النقيض. وما ليس بمستقيم الابعاد فهو مستدير، فما ليس يتحرك بهذه الحركة فهو مستدير ضرورة. ولذلك لما كان الجسم السماوي ليس يتحرك بهذه الحركة فهو مستدير الشكل ضرورة، سواء كان ساكنا كالحال في الكواكب او متحركا دورا كالحال في الافلاك، (فان كان شء ما) مستديرا وليس يمكن فيه ان يتحرك دورا فواجب ان يكون ساكنا. واذا كان ذلك كذلك، فبحق ما صيرت الطبيعة شكل الكواكب مستديرا، اذ كان ليس من شانها ان تتحرك حركة مستقيمة وانما شانها السكون فقط. وايضا فلو كان من شانها ان تتحرك حركة مستقيمة لجعلت لها الطبيعة الالات التي بها تتحرك كالحال في الحيوان. وقد يدل علي ان الكواكب مستديرة الشكل ما يظهر من استدارة جرم القمر عند امتلاءه بالضوء، وذلك انه لو لم يكن مستديرا لما تشكل في الاستنارة بشكل هلالي. وما يجب للكوكب الواحد يجب لساءر [  ظ : ع] الكواكب اذ كانت من طبيعة واحدة. ولذلك ليس هذا القول مثاليا ولا مقنعا. وقد يدل ايضا علي ان جرم الشمس كري ان كسوفها يظهر هلاليا. 

  المطلب الرابع

 وهو بعد هذا يطلب السبب الذي من اجله كانت الكواكب المتحيرة بعضها اسرع من بعض ويقول: ان العلة في ذلك ان هذه الكواكب لما كانت تتحرك حركة مخالفة لحركة الجرم الاول المتحرك بالكل الحركة اليومية، وجب ان يكون السبب في ابطاءها وسرعتها بعدها وقربها من الجرم الاول، (وذلك ان ما قرب) من الجرم الاول كانت القوة الواصلة اليه من الجرم الاول المحركة له خلاف حركته اقوي، وما بعد منه كانت هذه القوة فيه اضعف ، فكانه كلما قرب الكوكب (من الجرم الاول كان) العاءق له عن حركته اقوي، وكلما بعد كان اضعف، وان كان ليس هنالك عوق في الحقيقة، وانما هناك شهوة واختيار، فكل ما كانت شهوته واختياره للاقتداء بالمحرك الاول اكثر كانت حركته للمتحرك الخاص به ابطا. وهو يستشهد علي صحة هذه العلة بما اثبته اصحاب علم المجسطي من صحة هذا الوجود، وذلك انهم متفقون علي ان زحل ارفع الكواكب وابطاها، والقمر اخفض الكواكب واسرعها، وان ما بينهما من الكواكب يوجد بالحالة الوسطي من السرعة والبطء.  لكن قد يعترض (في) هذا معترض علي ارسطو ويقول: انه (ان) كان يجب لو كانت هذه العلة صحيحة ان يكون هذا المعني يوجد فيها علي ترتيب، وليس يوجد الامر كذلك، فانا ان سلمنا ان الشمس تحت ( و) [ و] عطارد والزهرة، علي ما كان يراه القدماء من المنجمين، فما عسي ان نقول في الكواكب الاخر. فنقول : ان هذا الاعتراض انما كان يلزم لو فرضنا القوي المحركة الخاصة بكوكب كوكب من هذه الكواكب، اعني المحرك لها خلاف حركة الكل متساوية في القوة، وفرضنا المسافات متساوية ايضا ، واما اذا فرضنا قواها الخاصة مختلفة والمسافات مختلفة فليس يلزم (ان يظهر فيها هذا المعني علي ترتيب في القرب والبعد ، بل انما يجب) ان يظهر فيها هذا المعني علي الجملة. ولذلك نقول ان احد الاسباب في اختلافها في السرعة والبطء (مع هذا السبب، هو اختلاف القوي المحركة لها واختلاف المسافات. واذا كان ذلك كذلك، فاسباب السرعة والبطء) الموجودة فيها تلتءم من ثلاثة اشياء: من اختلاف القوي المحركة الخاصة بها، ومن اختلاف ضعف القوة العاءقة في حقها، ومن اختلاف المسافة التي عليها تتحرك. ويشبه ان يكون انما افرد هذا السبب بالقول اما لانه املك الاسباب بهذا المعني، واما لانه اخفاها، واما لانه (جمع) الامرين جميعا .

  المطلب الخامس :

 قال : وقد ينبغي ان نفحص عن مسالتين فحصا بالغا: احداهما: لم كانت الكواكب المتحيرة ما كان اقرب منها من الفلك الاول  يتحرك حركات كثيرة وما كان ابعد يتحرك حركات اقل، وقد كان يجب ان يكون الامر بخلاف ذلك، اعني ان يكون ما قرب من الفلك الاول يتحرك بحركات اقل، اذ كان الفلك الاول انما يتحرك حركة واحدة فقط. وهو يعمل في تصحيح هذا الوجود علي ما ظهر بالارصاد المتقدمة لاهل بابل ومصر (من ان الشمس ابعد الكواكب عن الفلك الاول بعد القمر) وانها اقلها حركات، وذلك ان القمر علي راي اهل بابل ومصر انما اثبتوا له ثلاث حركات فقط: حركة الطول وحركة العرض وحركة الجوزهر، اعني موضع مقاطعة فلكه الماءل لفلك البروج. واما بطليموس فانه اثبت له حركتين سوي هذه الثلاث حركات (التي ذكرنا)، ومذهبه ايضا ان الشمس فوق عطارد والزهرة. ولم يختلف اصحاب التعاليم في ان الشمس اقلها حركات كما لم يختلفوا في ان القمر اسفل [ و: ع] الكواكب. وارسطو يستشهد علي ذلك بما شاهده من انه ابصر القمر وقد كسف المريخ. واما المطلب الثاني فهو لاي علة صار الفلك الاول فيه كواكب كثيرة وهو واحد، (وساءر الافلاك بعكس هذا)، اعني انه ليس يوجد في الفلك الواحد منها الا كوكب واحد .  وهو يعتذر اولا من التكلم في هذين المطلبين لعواصتهما ويقول: انه ليس ينبغي ان يظن بنا ان طلبنا مثل هذه الاشياء صلفا ولا جهلا، لكن ينبغي ان نشكر علي ما نقوله في هذه الاشياء، اذ كان ما نقول فيها غير خارج عن جنس البراهين، وان يسر بذلك من وقف عليها، فان المدرك اليسير في هذه الاشياء (جليل) لعواصتها وشرفها في ذاتها، مع ما في الفحص عن الاشياء الغامضة من تلقيح العقل وتخريجه وحصول فضيلته التامة. وانما كنا نري ان ما يطلب من هذه المعاني في هذه الاجسام الكريمة مستغلقا لو كنا نعتقد فيها انها غير متنفسة، فاما ونحن نعتقد فيها انها متنفسة، اذ كانت متحركة من تلقاءها، فليس ما نرومه من ذلك بخارج عن القياس ولا ممتنع علينا. فلنبدا من المطلب الاول فنقول: ان الشء الفاضل الذي هو في غاية الفضيلة هو الذي من شانه ان يقتني الفضيلة التي تخصه بغير عمل ولا فعل، وهذا هو شان العلة الاولي. واما ما عدا هذا من الاشياء الفاضلة، اعني المتنفسة، فمنها ما ينال الشء الذي هو من جنس الفضيلة التامة التي هي في الغاية بعمل واحد فقط، وهذه هي (الاشياء) القريبة من الشء الفاضل باطلاق والقريبة فضيلتها من الفضيلة باطلاق. ومنها ما تنال هذه الفضيلة باعمال كثيرة. (ومنها ما لا تمكن فيه هذه الفضيلة لا باعمال قليلة ولا كثيرة، لكن يمكن فيه) اقتناء ما هو من جنسها باعمال قليلة، وذلك ان اقتناء الفضيلة باعمال قليلة يكون ضرورة لاحد امرين: اما لفضيلة المقتني وشرفه،  واما لسيارة الفضيلة المقتناة وبعدها عن الفضيلة التامة. ومنها ما لا يمكن فيه شء من جنس هذه الفضيلة، اعني التي تنال ليسارتها باعمال قليلة، وهذا ( ظ) [ ظ] الجنس ليس يوجد فيه شء من اعمال ذوي الفضاءل. ومثال ذلك ان بعض الناس يقتني الصحة بغير رياضة ولا عمل، وبعضهم يقتنيها برياضة يسيرة، وبعضهم يقتنيها برياضة كثيرة واعمال شاقة، وبعضهم ليس يمكن فيه ان يقتني الصحة لا برياضة قليلة ولا بكثيرة، لكن ينال ما هو شبيه بالصحة باعمال يسيرة. وهذا كله بين من امر المتنفسات. وايضا فانا نقول ان بعض الاشياء ينال الفضيلة التامة بفعل واحد، وبعضها لا يمكن فيه نيل هذه الفضيلة، لكن يمكن فيه نيل فضاءل كثيرة من جنسها بافعال كثيرة حتي تقوم لها كثرة الفضاءل مقام مافاتها من كيفية الفضيلة. وهذه هي حال الانسان مع الاشياء التي هي اشرف منه والتي هي فاضلة باطلاق، فان الانسان لما لم يمكن فيه ان يقتني الفضيلة التامة جعل له اقتناء فضاءل كثيرة من جنس الفضيلة التامة. وبعض الاشياء لا يمكن ان يقتني من هذه الفضاءل اعني التي هي من جنس الفضيلة التامة (الا فضاءل قليلة وباعمال قليلة)، وهذه هي حال الحيوان والنبات مع الانسان. ومنها ما لا يمكن فيه ان يقتني شيءا من جنس هذه الفضيلة التامة لا بعيدا ولا قريبا وهذه هي حال الجمادات. وبين ان اقتناء الفضيلة الواحدة بعينها باعمال يسيرة اهون وايسر واقل تعبا من اقتناءها بافعال كثيرة .  واذ قد تقرر وجود هذه الاشياء في ذوات النفوس، بما هي متنفسة، فاقول ان الجرم الاول انما وجدت له حركة واحدة لانه امكن فيه ان ينال الفضيلة القريبة من الفضيلة التامة او الفضيلة التامة بفعل واحد فقط، وان ما قرب منه من الاجرام السماوية انما وجدت له حركات كثيرة اما لانه لم يكن فيه ان ينال الفضيلة التي نالها الجرم الاول الا بافعال كثيرة، مثل (الذي) يقتني الصحة بافعال كثيرة، واما [ ظ: ع] لانه لما لم يمكن فيه نيل الفضيلة التي نالها الجرم الاول جعل مقتنيا فضاءل كثيرة من جنسها بافعال كثيرة لتقوم له الكثرة مقام ما نقصه من تمام الكيفية، وذلك كحال الانسان مع ما هو اشرف منه واتم وجودا. وتكون الاجرام السماوية البعيدة من الجرم الاول انما وجدت لها حركات اقل ان سلمنا ان الشمس والقمر بهاتين الصفتين، اعني انهما اقل الكواكب حركات وابعدها من الفلك الاول، لاحد امرين ضرورة: اما لانها لم يمكن فيها ان تقتني كثرة من الفضاءل التي امكن ان تقتنيها الاجرام المتوسطة التي بينها وبين الجرم الاول، كحال الحيوان والانسان، واما لانها لم يمكن فيها ان تقتني من الفضاءل الا ما هو احط من الفضاءل المتوسطة التي تقتنيها الاجرام المتوسطة، ولذلك كان اقتناءها بافعال يسيرة، كحال النبات مع الحيوان، وذلك انه ليس يمكن ان تكون الفضيلة الواحدة بعينها يقتنيها الاشرف والاقل شرفا بافعال متساوية في العدد. واما ما دون الاجرام السماوية فلما لم يمكن فيها نيل الفضيلة التي من جنس الفضيلة التي تنالها الاجرام السماوية كانت افعالها يسيرة بالاضافة الي الفضيلة اليسيرة التي في طباعها ان تنالها. واما الارض من بين الاسطقسات الاربعة فلما لم يمكن فيها ان تنال  الفضيلة التي من جنس الفضيلة اليسيرة التي نالتها ساءر الاسطقسات جعلت غير متحركة بل ساكنة دون فعل وعمل. فهذا هو مبلغ ما يمكن ان يقال في اسباب هذه الاشياء بحسب الطاقة الانسانيه، وبحسب ما في ايدينا في ذلك من المقدمات الماخوذة من الاجرام المتنفسة التي لدينا. ويشبه ان يكون هذا القول اذا اريد الا يعرض فيه شك من قبل كثرة الافعال علي نقصان الفضيلة ومن قبل قلتها اما علي كمال الفضيلة في الغاية (واما علي نقصان الفضيلة التي في الغاية)، واذا كان ذلك كذلك، (امكننا ان نعتبر الافضل والاقل فضلا) لا من جهة الترتيب فنقول : (ان افضلها هو الفلك المكوكب)، ثم الشمس، ثم الاقل حركة. وعلي هذا فيكون القمر يلي في الفضيلة الشمس، او نقول فيه ان القمر لا يمكن فيه ان ينال الفضيلة التي ينالها ما هو ( و) [ و] اكثر حركات منه بحركات كثيرة فجعلت له حركات قليلة .  واما المطلب الثاني وهو لم صار في الفلك الاول كواكب كثيرة يديرها فلك واحد، وفي ساءر الافلاك كوكب واحد تديره افلاك كثيرة؟ فهو يجيب علي ذلك بجوابين: احدهما: ان الفلك الاول لما كان يظهر من امره انه مبدا الحياة وعلة الوجود للاشياء الحية وغير الحية اكثر من ساءر الافلاك، وجب ان تكون قوته اعظم من ساءر قوي الافلاك. والقوة العظمي تحرك اجراما اكثر، والقوة الصغري تحرك اجراما اقل، فلهذه العلة صار الفلك الاول يحرك كواكب كثيرة بحركة واحدة ، وصارت تلك تحرك كوكبا واحدا بافلاك كثيرة. وانما صارت هاهنا حركات كثيرة لتستدرك بذلك الطباع مافاتها من ان تكون فيها كواكب كثيرة، فكان الطبيعة في هذا عدلت فحيث صيرت كواكب كثيرة صيرت حركة واحدة فقط، وحيث صيرت كوكبا واحدا صيرت حركات كثيرة، ليكون كل جرم منها علي اقصي ما في طباعه ان يقبل من الكمال، فسبحان الخلاق العليم. والجواب الثاني: ان هذه الافلاك التي دون الفلك لما كان لكل واحد منها حركة تخصه علي مركز خاص به وقطب خاص، وكانت مع هذا تستتبع الفلك  الاعظم في الحركة اليومية استتباعا واحدا علي مركز واحد وقطب واحد، صار المحرك لجميعها في هذه الحركة انما هو الفلك الاعظم، وقد تبين ان الفلك الاعظم، وان كان اعظم الاجسام قوة، فهو من جهة [ و: ع] ما هو جسم (متناهي العظم متناهي القوة) التي تكون من قبل السرعة والبطء، واذا كان متناهي هذه القوة، فلو كان في ساءر الافلاك كواكب كثيرة لكان سيلحقه بتحريكها كلال وتعب من هذه الجهة، اي ابطاء خارج عن الطبع، لا من جهة التحريك الي غير نهاية ولا من جهة ان في المتحرك منه مبدا مضادا للمحرك، علي ما يلفي عليه الامر في المتحركات التي لدينا، بل من جهة ان كل محرك بالطبع فله متحرك محدود الكمية بالطبع. فمتي انزلنا ذلك المتحرك اعظم جرما من الجرم الذي له بالطبع لزم ان تكون حركته خارجة عن الطبع، واذا كانت خارجة عن الطبع (لحقها التعب والكلال من جهة البطء). فعلي هذا ينبغي ان يفهم قول ارسطو هاهنا في الجرم الاول انه كان يناله التعب والنصب لو كان يحرك افلاكا اكثر من هذه الافلاك وكواكب اكثر من هذه الكواكب لا علي وجه اخر. فقد تبين انه ليس في الاجرام السماويه مبادء متضادة وانه لا يلحقها كلال في التحريك الي غير نهاية ( اعني تضاعيف حركة مستديرة بالتكرير ).  فقد قلنا في جواهر الكواكب، (وفي حركاتها)، وفي جهات حركاتها، وفي اشكالها، ولم كان بعضها اسرع من بعض، ولم كان بعضها يتحرك حركات كثيرة وبعضها حركات قليلة، ولم كان الفلك الاعظم يدير كواكب كثيرة وساءر الافلاك تدير كوكبا واحدا.

  الجملة الرابعة

 وهو يفحص في هذه الجملة عن اربعة مطالب: احدها: هل الارض متحركة ام ساكنة. والثاني: عن موضعها اين هو من العالم ان كانت ساكنة. والثالث: عن السبب في سكونها. والرابع: عن شكلها. وما يقوله في ذلك منحصر في سبعة فصول: ا  يخبر فيه عن مذهب القدماء في (موضع) الارض. ب  يخبر فيه عن مذهبهم ايضا في سبب سكونها وحركتها. ج  ( يخبر فيه ) عن مذهبهم ايضا في شكل الارض  د  في مذهبهم ايضا في علة سكونها ومن قال منهم انها ساكنة. ه  في ابطال ان تكون الارض متحركة. و في تعريف موضعها والسبب في سكونها. ز  في معرفة شكلها.

  ا  الفصل الاول :

 فنقول: ان الاولين اختلفوا في موضع الارض فكل من زعم ان السماء متناهية قال ان الارض في الوسط. فاما شيعة فيثاغورش وقوم غيرهم من القدماء فانهم قالوا ان النار هي الموضوعة في الوسط، واما الارض فهي متحركة عندهم حول الوسط، وقالوا ( ايضا ) ان ارضا اخري مقابلة لهذه الارض، وان عن حركة هذه الارض التي نحن عليها وحول الارض الاخري يحدث الليل والنهار. وهو يعذل هذه الشيعة ويقول انما صاروا لمثل هذه الاقاويل لانهم لا يرومون ان يطابقوا ما يقولونه في علل الاشياء موافقة الامور المحسوسة [  ظ : ع ] وشهادتها لها، وهي الجهة التي ينبغي ان يتوخاها من يروم ان يعطي في الشء سببا طبيعيا، بل يفعلون عكس هذا وهو انهم يرومون نقل ما يظهر للحس وصرفه بالقول (  ظ ) [  ظ ] المموه الي الاسباب التي اعتقدوها في تلك الاشياء، فهءلاء ليس يثبتون اراءهم من الحس ولا من القياس بل انما يرومون ان يصيروا الحس والقياس تبعا لاراءهم واعتقادهم في الشء.  فاما الحجة التي اعتمدوها في هذا الراي فانهم قالوا ان النار اشرف من الارض، والشء الشريف فينبغي ان يكون في الموضع الاشرف، والموضع الاشرف هو الموضع الوسط من العالم، والموضع الوسط من العالم هو المركز لانه الذي بعده من محيط العالم بعد واحد، فالنار اذن هي في هذا الموضع. قالوا والعلة في ان الشء الشريف ينبغي ان يكون في الوسط ان الموضع للوسط هو الحاءط للاشياء، والشء الاكرم والاشرف ينبغي ان يكون محفوظا، وليس في العالم اشرف من النار، فلهذه العلة كانت في الموضع الوسط. وارسطو يقول انه ذهب عليهم في هذا القول ان الوسط يقال علي معنيين: احدهما الوسط في العظم والمقدار، وهو الذي بعده من الطرفين بعد واحد. والثاني الوسط في القوة والفعل. وليس هذا الوسط (هو) الوسط الذي في العظم (والمقدار)، وذلك ان الوسط الذي في القوة يوجد في ساءر المقولات، والوسط الذي في العظم انما يوجد في مقولة الكم فقط. وكما ان الوسط الذي في القوة في الحيوان هو غير الوسط في العظم، كذلك ينبغي ان يعتقد في امر العالم، اعني ان الوسط فيه في القوة ليس ينبغي ان يكون هو الوسط في المقدار. واذا تبين ان الوسط (الذي) في القوة غير الوسط (الذي) في المقدار وذلك في العالم وفي غيره من الموجودات، وكان الحافظ هو الوسط في القوة لا (الوسط) في المقدار، فالشء الاشرف انما ينبغي ان يكون في المكان الاوسط بالقوة، فلذلك ما ينبغي ان نفحص اي هو الموضع الاوسط بالقوة، فان الاوسط في القوة هو مبدا وهو الحافظ للشء الذي فيه. واما الاوسط في المقدار فهو احري ان يكون اخيرا من ان يكون مبدا ، فانه محوي لا حاوي، والحاوي اشرف من المحوي، وهذه هي حال المكان الفوق الذي نري نحن انه موضع  (النار مع المكان الاسفل الذي نري انه موضع) الارض، اعني ان المكان الفوق هو الاوسط بالقوة، والاسفل الاوسط بالمقدار. وانما كان ذلك كذلك لان الفوق يحوي الاسفل والحاوي بمنزلة الصورة والمحوي بمنزلة المادة. فهذه هي مذاهب القدماء في موضع الارض من قال منهم انها في الوسط ومن قال انها في غير الوسط.

  ب  الفصل الثاني

 واما مذهبهم في سكون الارض وحركتها فان للقدماء في ذلك مذهبين: احدهما: مذهب من كان يري انها ساكنة. والثاني: مذهب من كان يري انها متحركة. وهذه الفرقة انقسمت الي فرقتين: ففرقة كانت تري انها تتحرك حول الوسط، وهذه الفرقة هي الفرقة التي كانت تري ان الارض ليس موضعها (في) الوسط الذي هو وسط العالم في المقدار، وممن كان يقول بهذا القول ال فيثاغورش فانهم كانوا يقولولن ان الارض تتحرك حول الوسط، وكانوا يرون مع هذا ان هاهنا ارضا اخري مقابلة لهذه الارض، وكانوا يخصونها باسم مشهور عندهم، ومنهم قوم كانوا يزعمون انه ممكن ان تكون هاهنا ارضون كثيرة تدور حول الوسط كما تدور الارض التي نسكن عليها، (لكن تخفي عنا لقيام هذه الارض التي نسكن عليها ) بيننا وبينها حتي تسترها عنا، وان هذه الارضين ممكن ان تكون السبب في كثير من كسوفات القمر، لانها تقطع عنا استنارته (التي تصل اليه) من الشمس، وذلك انا ان قلنا ان سبب الكسوف القمري هو كون الارض في الوسط، اعني في مركز العالم، فليس (يكون) قطعها عن القمر انارة الشمس له من جهة ما هي في الكون، بل من جهة ما يخرج من جسمها [ و: ع] عن المركز ويفيض، اعني نصف  كرتها. واذا كان ذلك كذلك، فاحري ان تقطع استنارة القمر بالشمس ما كان بجملته من الارضين خارج المركز. والفرقة الثانية كانت تري انها في المركز، اعني الارض، وانها تدور وتتحرك علي محورها الثابت. وهو يبطل ان تكون الارض متحركة بثلاثة براهين: البرهان الاول: ان الارض ان كانت متحركة حول الوسط فهذه الحركة لها قسرية لا طبيعية، لانها لو كانت طبيعية لكانت موجودة لاجزاء الارض. فان نوع حركة الجزء والكل لكل منها واحد. ولو كان ذلك كذلك ( و) [ و] لكانت اجزاءها تحس متحركة حول الوسط، وذلك مما لم يحس بعد. واذا لزم ان تكون هذه الحركة لها قسرية لزم ان تكون غير سرمدية، واذا كانت غير سرمدية كانت الارض (ايضا) غير سرمدية من جهة ما هي جزء من اجزاء العالم . وقد تبين ان العالم بجميع اجزاءه سرمدي. والبرهان الثاني انا نري الكواكب تتحرك حركات متضادة ومختلفة في الطول وفي العرض، فان فرضنا ان هذه الحركات انما تظهر للكواكب من قبل حركة الارض، لزم ان تكون الارض متحركة بحركات متضادة، وان وضعنا بعضها من قبل الكواكب وبعضها من قبل الارض، اعني ان وضعنا احدي حركتي الطول للارض والاخري للكواكب لزم الا يوجد لها حركة العرض، فان وضعنا للارض حركة عرض لزم ان تكون حركة العرض للكواكب واحدة، وان توجد حركة العرض ايضا للكواكب الثابتة، فانه يظهر ان لجميع الكواكب السيارة ثلاث حركات: حركة الطول، اعني المغربية والمشرقية، وحركة العرض، (وليس يمكن ان تجعل واحدة من هذه الثلاث في الارض واثنين في الكواكب)، وذلك  ان حركة العرض انما تتولد في الكواكب عن حركتي الطول، اعني الحركة اليومية وحركة الكوكب في فلكه الماءل. والبرهان الثالث انا نري الشمس والقمر تطلع وتغرب علي مواضع باعيانها من الارض غير متبدلة ولا متنقلة، فلو كانت الارض متحركة علي المحور لاختلفت من الارض حركة العرض، اعني مواضع الطلوع والغروب في افق افق باختلاف الايام في الطول والقصر. واقول ان سكون الارض بين بنفسه وانما نسق ارسطو هذه البراهين علي جهة الاستظهار.

  ج  الفصل الثالث

 واما مذهب القدماء في شكل الارض فمنهم من قال انه فلكي مستدير. ومنهم من قال انها عريضة كشكل الطبل، واستدل هءلاء علي ان شكلها ليس بكري بما يظهر عند طلوع الشمس وغروبها من ان الارض تقاطع قرص الشمس علي خط مستقيم، ولو كانت كرية لعرض من تقاطعها شكل هلالي مثل ما يعرض من تقاطع جرم الشمس والقمر في الكسوف الشمسي. وهءلاء ذهب عليهم ان الجسم الكري الكبير اذا قطع جسما كريا صغيرا فانه يقاطعه علي خط مستقيم، وذلك ان الانحناء في القوس الصغير من الداءرة التي تقع في الكرة العظيمة لا يظهر، والجسم (الكري) الكبير انما يقاطع الكري الصغير بقوس صغيرة فتظهر تلك القوس قليلة التحدب كانها خط مستقيم، وهذه حال الشمس مع الارض في الرءية، فان الشمس تظهر في قدر الشبر لبعدها منا والارض تظهر بالاضافة اليها عظيمة جدا، وان كان قد تبين في التعاليم ان الشمس امثال كثيرة للارض لكن هذا انما عرض لها من جهة الرءية. فهذه هي اراء القدماء في حركة الارض وموضعها وشكلها. 

  د  الفصل الرابع

 واما الذين قالوا بسكون الارض وهم جمهور القدماء [ ظ : ع] فانهم تحيروا واختلفوا في العلة التي من اجلها تسكن الارض، وذلك انهم وجدوا ان اجزاء الارض اذا رفعت الي الهواء وخلي عنها هوت سفلا، وانه اذا دحرج الجزء الاسفل منها تحرك الجزء الاعلي الي موضع الاسفل، وان الجزء الكبير منها يضغط الصغير ويحركه الي جهة المركز، وان الجزء كلما كان اعظم كان اسرع لانحداره. وهذا شء ليس يعرض للارض بجملتها وقد كان واجبا ان يعرض للكل ما يعرض للجزء. وهو يحمد القدماء في طلبهم علة هذه المشاهدة، ويقول ان طلبهم هذه العلة هو فلسفة حق، وان كان جميع ما قالوه فيها امر غير مستقيم، وهو يحكي عنهم في ذلك، اعني في سبب سكون الارض بجملتها مع ان اجزاءها تظهر ابدا متحركة نحو المركز، اراء: احدها قول من قال ان السبب في ذلك ان الارض بجملتها غير متناهية فليس لها مكان تتحرك اليه. وهذا القول فاسد، فانه قد تبين انه ليس يوجد جسم بالفعل لا نهاية له، وقد عاب هذا القول انبادقليس وحمل علي قاءله. والقول الثاني قول من قال ان السبب في سكون الارض انها بجملتها موضوعة علي الماء، فانها تطفو عليه شبه الخشبة، فانها لا تطفو علي الهواء وتطفو علي الماء. وهو يبطل هذا الراي بثلاث حجج: احدها ( ظ) [ ظ] (انه) اذا كان سبب ثبوت الارض الماء فماذا  ليت شعري هو سبب ثبوت الماء، فان اجزاء الماء ايضا تتحرك سفلا. والحجة الثانية: انه يظهر ان الهواء اخف من الماء والماء اخف من الارض، فان كان ذلك كذلك فكيف يمكن ان يكون الجسم الاخف تحت الاثقل، اعني ان يعتمد الاثقل عليه. والحجة الثالثة: انه لو كان من شان الارض ان تثبت علي الماء لكان من شان اجزاءها ان تثبت عليه وتطفو فوقه، وذلك خلاف المحسوس، فان جميع اجزاء الارض ترسب في الماء، وكلما كان جزء الارض اكبر كان اسرع لرسوبه الي القعر. والراي الثالث : قول من قال ان السبب في سكونها هو عرض شكلها، وذلك ان من شان هذا الشكل ان يعسر قطعه للهواء، فلذلك تطفو الارض فوق الهواء، مع انه ليس لها موضع خال في الهواء تنتقل اليه، فكانها مضغوطة من كل ناحية من قبل الهواء، اذ كان ليس له موضع ينتقل اليه، ولا هناك جسم يملا الموضع الذي كانت تفرغه الارض لو تحركت بجملتها، شبه ما يعرض في سراقات الماء فانه اذا سدت افواهها لم يسل الماء من اسفلها اذ كان ليس هنالك جسم يملا موضع الماء. ويثبتون قولهم بما يظهر في اشياء كثيرة من ان الهواء قد يقوي ان يحمل اجساما عظيمة الثقل، وبخاصة اذا كانت عريضة الاشكال، فان هذا الشكل يعسر به تقسم الهواء. وهو يرد هذا بانه لو كان السبب في وقوف الارض هو هذا، اعني ضغطها للهواء، وانه ليس لها موضع تتحرك اليه، لكان عظم جرمها احري ان يكون سببا لوقوفها من عرض شكلها. وذلك انه كلما كانت الارض اعظم احتاجت الي مكان اعظم وكان ضغطها للهواء اكثر، وسواء كانت مستديرة او غير مستديرة في هذا المعني، واللازم في ذلك واحد، فلا معني لقولهم ان السبب في ذلك انها عريضة الشكل، هذا ان سلم لهم انها عريضة، فاما ان لم تكن عريضة فقولهم اشد فسادا.  والراي الرابع: قول من قال ان السبب في سكونها في الوسط انما هو الحركة الدورية التي عرضت للكل، اعني الهواء والماء، عن حركة الجرم الاول، فان جميع من قال ان الارض في الوسط وان العالم محدث اتفقوا علي انها انما اندفعت الي الوسط من قبل الحركة الدورية، كما يعرض في الرطوبات وفي الهواء، اعني انه اذا اديرت بشدة اندفعت الاشياء الثقيلة التي فيه الي الوسط، فبعض هءلاء كان يقول ان السبب في سكونها في الوسط اذا اندفعت عن الحركة هو عرض شكلها، وبعضهم كان يقول ان السبب في سكونها في الوسط هو السبب بعينه في اندفاعها الي الوسط، اعني [ و: ع] حركة الالتواء والتدوير، ويحتجون لذلك بما يظهر من ان الماء اذا ادير في القدح بشدة (ووضعت فيه قطعة نحاس انه يثبت ذلك النحاس) في وسطه ولا يرسب غلي قعر القدح، وهذا القول <هو> منسوب الي انبادقليس. ولما فرغ من ذكر اراءهم اتي بقول مشترك في الرد علي جميع هذه الاقاويل المتقدمة في علة سكون جميع الارض مع الحركة التي توجد لاجزاءها، وهو يقدم لذلك اولا مقدمات قد وضعها غير ما مرة: احداها: ان كل جسم طبيعي فله حركة طبيعية، وذلك انه ان لم تكن له حركة طبيعية لم تكن له حركة قسرية، فان القسرية انما تقال بالاضافة الي الطبيعة. واذا لم تكن له حركة طبيعية ولا قسرية فليس له حركة اصلا، وذلك مستحيل، اعني ان يلفي جسم طبيعي غير متحرك اصلا. والمقدمة الثانية: ان كل جسم طبيعي اذا كان له حركة طبيعية مستقيمة فله سكون طبيعي، وان  السكون الطبيعي نهاية الحركة الطبيعية، كما ان السكون القسري نهاية الحركة القسرية. واذا كان ذلك كذلك، وفرضنا سكون الارض بكليتها في الوسط، اما من قبل شكلها، واما من قبل الالتواء والتدوير الذي يقول به جمهور الطبيعين، واما من قبل ان غيرها يحملها، كان سكونها في الوسط سكونا قسريا ضرورة. فاذا توهمنا السبب القاسر للارض في الوسط قد ارتفع، مثل ان ترتفع شدة الحركة والتدوير او غيرها من الاسباب التي قالوا بها، كان للارض ضرورة ان تتحرك بالطبع من الوسط التي هي فيه ساكنة، وذلك الي ما يلي اقدامنا ورءوسنا، فانه يجب ان تكون نسبة حركتها بالطبع الي هاتين الجهتين نسبة واحدة (والا ( و) [ و] تكون حركة الي جهة ما يلي رءوسنا احري الي جهة ما يلي اقدامنا. واذا كانت نسبة حركتها الي هاتين الجهتين نسبة واحدة) لكون الجهتين واحدة، فواجب ان يكون ما لا يعوق الارض عن الحركة من احدي هاتين الجهتين الا يعوق من الجهة الاخري، فان الاشياء المتشابهة عللها متشابهة. فان كان الدوران او شكل الارض لا يعوق الارض عن الحركة الي ما يلي رءوسنا فليس يعوقها عن الحركة الي ما يلي اقدامنا، فانه واجب اذا فرضت ان الجهتين واحدة ان يكون ما يعوق من احداهما يعوق عن الاخري، وما لا يعوق من احداهما لا يعوق من الاخري. ولما اتي بهذا الرد المشترك لجميعهم، اخذ في الرد علي انبادقليس بما يخصه، وذلك بحسب ما كان يراه في تكون العالم، فيقول له: فقبل ان تجتمع الاسطقسات واجزاء العالم من المحبة اين كانت الارض يومءذ ساكنة، وما كان السبب اذ ذاك في سكونها، فانه قبل ان تكون صورة هذا العالم موجودة لم يكن هنالك تدوير ولا حركة الهواء. وهذه المقاومة هي من جنس المقاومة التي تكون بحسب قول القاءل لا بحسب الامر نفسه.  ثم انه ياتي بعد هذا القول بثلاث معاندات بحسب الامر نفسه: العناد الاول: انه ليس يمكن ان يتصور ان التدوير والالتواء الذي في الهواء هو الذي كان فيما سلف سبب حركة الارض الي الوسط وسكونها فيه، وانه حينءذ كان موجودا علي غير ما هو عليه الان، فان الهواء القريب من الارض ليس يوجد الان متحركا وانما يتحرك من الهواء دورا ما قرب من الاثير، فنحن بين امرين: اما ان نضع حركة الالتواء في الهواء والتدوير حينءذ كما هي الان. واما ان نضع انها كانت فيما سلف علي غير ما هي عليه الان. فان وضعنا انها كانت فيما سلف علي غير ما هي عليه الان فما السبب الان ليت شعري في سكون الارض في الوسط وحركتها اليه. وان وضعنا انها كانت فيما سلف كما هي الان، اعني من حركة الهواء، فمستحيل ان تكون حركة الهواء سببا لسكون الارض في الوسط وحركتها اليه لا فيما سلف ولا في الان. والعناد الثاني: انه ان كنا لا نري ان الالتواء هو سبب لحركة النار الي فوق بل نقر ان طبيعة النار هي السبب في ذلك، فواجب ان يكون السبب في حركة الارض الي الوسط وسكونها فيه طبيعتها [ ظ: ع] لا الالتواء والتدوير، فان النقلة لما كانت واحدة بالجنس، وجب ان يكون سببها ايضا واحدا بالجنس وهو طبيعة المتنقل. والعناد الثالث: انه من البين بنفسه ان الثقيل والخفيف ليسا يحدان بالدوران حتي يكون الثقيل هو الذي يندفع عن الدوران والخفيف هو الذي لا يندفع عنه، وذلك انه من المعلوم بنفسه ان الدوران ليس يظهر في حد الثقيل ولا في حد الخفيف كما يظهر في حدهما الحركة الي فوق والحركة الي اسفل، اعني انا نحد الخفيف بانه المتحرك الي فوق والثقيل بانه المتحرك الي اسفل. واذا كان هذا هكذا  فالثقيل والخفيف موجودان بانفسهما قبل الدوران والالتواء، وهما السبب في حركة الارض الي اسفل والنار الي فوق. وايضا فان فرضنا ان الحركة حادثة، اعني حركة الدوران، فالي اي موضع ليت شعري كانت تتحرك الارض والنار قبل حدوث هذه الحركة، فانه ان لم يكن في وقت ما جسم كري متحرك دورا لم يكن هنالك نهاية واذا لم يكن نهاية لم يكن هنالك فوق ولا اسفل، واذا لم يكن هنالك فوق ولا اسفل لم يكن هنالك ثقيل ولا خفيف، واذا لم يكن هنالك ثقيل ولا خفيف لم يكن هنالك ارض ولا نار. وذلك كله مستحيل . ولما فرغ من عناد هذه الاراء اتي براي خامس للقدماء في سبب سكون الارض وهو اشدها اقناعا، وهو راي منسوب الي القميدروس القديم، وذلك ان هذا الرجل ومن تبعه كان يري ان سبب سكون الارض في الوسط انما هو كونها موضوعة من جميع الافاق بالسواء، وذلك انه لما لم يكن لها ان تتحرك الي جهة اكثر منها الي جهة، اذ كان بعدها اذا كانت في الوسط من كل ناحية من الافق بعدا سواء، وقفت هناك، وذلك اما ان الافاق كانها تجاذبها من كل ناحية تجاذبا ( ظ) [ ظ] سواء، وكان قوتها في الحركة اليها تكون قوة سواء. واما اذا لم تكن في الوسط فيكون الافق الابعد اقوي جذبا او تكون هي اليه اقوي ميلا. وهو يعاند هذا الراي بثلاثة براهين: اثنان منها يبطل بهما هذا الراي نفسه، والثالث يبطل به القياس الذي يستعملونه في تثبيته. فاما العناد الاول فهو هكذا: ان كان سبب سكون الارض في الوسط انما هو تساوي بعدها من جميع الافاق، فيجب ايضا اذا توهمنا النار موضوعة في الوسط  ان تسكن هنالك، وليس النار فقط، بل وكل جسم يوضع هنالك. واذا كان ذلك كذلك، لم يكن هذا السكون للارض في الوسط خاصا بها بل مشتركا لها ولجميع الاجسام، واذا كان الامر كذلك فهذا السكون هو لها قسري لا طبيعي، واذا كان هذا السكون لها قسريا لم يكن لها سكون طبيعي. وقد قيل ان كل جسم له سكون بالطبع كما ان له حركة بالطبع. واما العناد الثاني فهو ان السكون الذي هو نهاية الحركة الطبيعية واجب ان يكون سكونا طبيعيا، ولما كان حيث تسلك اجزاء الارض فهنالك يجب ان تسلك الارض بجملتها، وكانت الاجزاء تسلك سلوكا الي الوسط، فواجب ان تكون الارض باسرها تسلك سلوكا طبيعيا الي الوسط. واذا سلكت اليه سلوكا طبيعيا فهي تسكن فيه سكونا طبيعيا، واذا سكنت هنالك سكونا طبيعيا فليس سبب سكونها هو تساوي الميل وتقاوم الحركات المتضادة وتعادلها. والعجب، كما يقول ارسطو، ان يفحص الفاحص لم سكنت الارض في الوسط ويعطي فيها مثل هذه العلة البرانية، ولا يطلب مثل ذلك في سكون النار في الافق، فانه واجب ان يكون الامر فيهما متشابها، اعني انه ان كانت النار انما تسكن في الافق من قبل طبيعتها ان تكون الارض انما تسكن في الوسط من قبل طبيعتها، وان كانت الارض انما تسكن في الوسط لامر يضطرها الي السكون فيه ان تكون النار انما تسكن في الافق لامر يضطرها الي السكون فيه. وبالجملة فقد كان واجبا عليهم ان يطلبوا في النار مثل هذه العلة. الا انه متي وضعت امثال هذه العلل لسكون الاسطقسات ارتفع السكون الطبيعي عنها جملة، واذا ارتفع السكون الطبيعي [ و: ع ] ارتفعت الحركة الطبيعية واذا ارتفعت الحركة الطبيعية ارتفعت القسرية، واذا ارتفعت الحركتان معا بطل وجود الجسم الطبيعي، اذ مستحيل ان يوجد جسم لا متحرك ولا ساكن. وكذلك يجب عليهم ان يطلبوا فيها علة الحركة كما طلبوا علة السكون. فاما قياسهم الذي اوجبوا منه ان الارض ثابتة في الوسط فانه مءلف من مقدمتين:  احداهما: ان الارض اذا كانت في الوسط كانت حركتها الي جميع النواحي بالسواء. والمقدمة الثانية وهي الكبري: (ان كل ما كانت حركته الي جميع النواحي بالسواء فواجب ان يثبت في مكانه ويسكن فيه). فينتج من ذلك: (ان الارض واجب ان تسكن في الوسط لكون حركتها الي جميع النواحي بالسواء). ويثبتون هذه المقدمة الكبري بما يظهر من امر (الصخرة المستديرة) انها اذا جذبت من جميع النواحي بالسواء ثبتت ولم تمل الي جهة دون جهة، وكذلك الرجل العطشان والجاءع جدا وقد بعد عنه الطعام والشراب بعدا سواء انه واجب فيه ان يسكن ولا يتحرك. واما ارسطو فانه يعاند هذه المقدمة الكبري بما اقوله: وذلك ان كل ما كان ثبوته ووقوفه بهذا النحو من الوقوف، فواجب ان تتمزق اجزاءه وتتشذب وتتحرك الي جميع النواحي، لانه ليس الجسم الموضوع في الوسط نقطة حتي يلزم في اجزاءه ما يلزم في كله، اعني ان يكون بعد الكل والاجزاء من المحيط بعدا واحدا، وسواء وضعت الاجزاء تتحرك الي جهة البعد (الاقرب ان كان ذلك علي جهة الجذب ، او الي جهة البعد) الابعد ان كان ذلك من قبل الميل، وان كان واجبا فيها ان فرضت متحركة نحو الافق ان تكون متحركة نحو الافق الاقرب فان الجسم الطبيعي كلما قرب من موضعه الطبيعي كان اسرع حركة. واذا كان ذلك كذلك فقد ( و) [ و] يجب في الارض ان تتمزق وتتحرك اجزاءها الي جميع  الجهات، واقل ذلك ان تنتفخ وتنتشر ان لم تتمزق، وتصير اعظم مما هي بالطبع، هذا اذا وضعنا الاجزاء تتحرك الي جهة القرب الاقرب. كما يلزم فيها ان كانت حركتها الي نحو البعد الابعد ان تنقبض وتتضام، والانقباض والانتشار حركة، فوجود الشء في الوسط هو احري علي هذا الوجه ان يكون سببا للحركة من ان يكون سببا للسكون. فهذا هو الذي يستعمل ارسطو في ابطال هذه المقدمة. واما المقدمة الصغري فقد تبين بطلانها ايضا من قوة الاقاويل التي سلفت، وذلك ان الارض اذا كانت حركتها، وهي (في) الوسط، الي جميع النواحي بالسواء فسكونها هنالك قسرا لا طبيعي، فاي موضع هو الذي يسكن فيه ليت شعري سكونا طبيعيا، فان ساءر المواضع هي مخصوصة بساءر الاسطقسات. واما تامسطيوس فانه يروم نصرة هذا القول، ويقول: انه قد قيل في طيماوش ان الشء المتشابه اذا وضع في الشء المتشابه انه لا يميل الي احد الجوانب (وانه ليس المعني في قولهم انه يميل الي احد الجوانب) بمعني ان القوي المتضادة التي فيه >تقف ذلك في اعتدال< علي الحركات المختلفة  تتقاوم حتي يقف الشء بضرب من القسر هنالك، بل معني ذلك عندهم ان الشء المتشابه اذا وضع في الوسط وكان من شانه ان يثبت هنالك، فان السبب الاقصي في سكونه هو كون بعده من جميع الجهات بعدا سواء. فكان هذه العلة المعطاة في هذا القول علي ما فهمه هذا الرجل عن القدماء انما هي علة اقدم من صورة الارض لسكونها الطبيعي في الوسط، وذلك انه اذا فرضنا الارض ساكنة بالطبع في الوسط كانت العلة القريبة في ذلك صورة الارض وهي الثقل، والعلة البعيدة كونها (بعيدة) من جميع الافاق بالسواء، ولذلك يستجفي تامسطيوس قول ارسطو هاهنا ويقول ان هذه العلة ليس تذهب علي احد، اعني ان سبب سكون الارض هو انه لها بالطبع. ويقول وانما الذي تتشوق معرفته ما سبب هذا الوقوف الذي لها في هذا الموضع بالطبع. وان كان مقصد القدماء بهذا القول هذا فان ارسطو ما فهم عنهم مقصودهم، واقاويله التي اتي بها في معاندة هذا الراي يسهل الانفصال عنها [  ظ : ع] كما فعل ذلك تامسطيوس فيها ، فانا نجده في كتابه قد انفصل عنها من هذه الجهة. وقد ينبغي ان ننظر ما مقصود القدماء في ذلك، هل ما فهمه عنهم ارسطو، او ما فهمه عنهم تامسطيوس المنتصر لهم ولافلاطون، فنقول: انه من الظاهر ان القدماء انما كانوا يطلبون في ذلك السبب الفاعل لسكونها في الوسط، وذلك اما القريب واما البعيد، ان كان هنالك سبب بيعد او كلاهما، لا السبب الصوري (ولا غير ذلك من الاسباب). وبين ان من قال ان  السبب في سكونها في الوسط هو: ان الجوهر الثقيل من شانه بالطبع ان يسكن هنالك، فقد اعطي السبب الفاعل القريب، كما فعل ذلك ارسطو. وان من قال ان السبب في كون الثقيل ساكنا بالطبع في الوسط: ان الذي في الوسط بعده من جميع النواحي بعد سواء انه لم يعط في ذلك سببا فاعلا لسكونها بالطبع في الوسط لا قريبا ولا بعيدا، وانما اعطي سببا صوريا تعاليميا، وذلك ان حد (الشء) الذي في الوسط (ان) يكون بعده من جميع النواحي بعدا سواء، فكانه قال انما سكنت بالطبع في الوسط لان (الشء) الذي في الوسط بعده من جميع النواحي بعد سواء، وبين ان هذا لم يكن غرض القدماء، وانما كان طلبهم عن السبب الفاعل لسكون الارض في الوسط، وذلك لا يتصور، اعني اذا فرضنا البعد المتساوي للارض من الافق سببا فاعلا لوقوفها، الا بان تكون في الارض قوة علي الحركة الي جميع النواحي بالسواء، فحينءذ يكون تساوي الميل سببا فاعلا لسكونها في الوسط، ومن هذه الجهة يلحقهم العناد الذي الزمهم ارسطو، فانهم انما كانوا يرومون ان يعطوا في (سكون) الارض سببا مباينا لسبب حركة اجزاءها في الوسط، فانهم كانوا يرون الاجزاء متحركة والارض بجملتها واقفة (فكانوا يرومون ان يعطوا في ذلك سببا طبيعيا فلزمهم ان يكون سببا قسريا)، لان السبب في حركة الاجزاء وسكونها وحركة  الكل وسكونه هو واحد بعينه، ولما ذهب علي (القدماء) ( ظ) [ ظ] الموضع الطبيعي لسكون الاجزاء ذهب عنهم الموضع الطبيعي لسكون الكل، فانه واجب ان لم يكن للجزء موضع يسكن فيه بالطبع الا يكون للكل، وان كان للجزء موضع يسكن فيه بالطبع فواجب ان يكون للكل، وان يكون موضع الكل والجزء واحدا بالصورة والحد واما ما يقال في علة وجود الثقيل والخفيف من كون بعد الثقيل عن الحركة الدورية السماوية وقرب الخفيف منها فهو قول حق، الا انه ليس بعلة للامر المطلوب هاهنا وهو لم كانت الاجزاء تتحرك من الارض والارض بجهاتها ساكنة، وانما هو علة لوجود الثقيل والخفيف، ولذلك ليس يليق ايضا ان يحمل قول القدماء علي هذا المعني ويتاول فيه هذا التاويل. فهذا هو جملة ما يقوله في ابطال مذاهب القدماء في هذا المطلوب. ولما ابطل العلل التي قالها القدماء في سكون الارض شرع هاهنا في اعطاء السبب الطبيعي في ذلك وحل الشك الذي افني القدماء اعمارهم في طلبه، وهو ما يظهر من سكون الارض بجملتها وتحرك اجزاءها، اذا وجدت موضعا للحركة، مع ان المقر به ان موضع الكل والجزء يجب ان يكون واحدا ، فابتدا اولا بابطال ان تكون الارض متحركة. ونحن فقد ذكرنا ذلك عند الاخبار عن مذهب من قال ان الارض متحركة فلينقل الي هاهنا ، وليجعل علي حدته فصلا خامسا.

  و الفصل السادس

 واما هاهنا فانه يبين ان الارض في الوسط، وانها ساكنة بالطبع، ويحل الشك المتقدم (في ذلك)، ويعطي السبب في سكونها، وذلك يظهر بما اقوله:  وذلك انه قد بان ان كل متحرك حركة استقامة بالطبع فواجب فيه ان يسكن بالطبع عند انتهاء حركته، فانه لا يمكن ان تكون حركة مستقيمة غير متناهية، علي ما تبين في السماع. واذا تقررت هذه المقدمة، واضفنا الي ذلك مقدمة ثانية [  و: ع] وهي ان مكان الجزء والكل واحد بالعدد والحد، وانه حيث تسلك المدرة الواحدة بعينها فهنالك تسلك الارض بجملتها، وانه حيث تقف المدرة الواحدة فهنالك تقف الارض باسرها، وكان ظاهرا من اجزاء الارض انها تتحرك بالطبع الي مركز الارض الذي هو وسط للكل، فبين ان مكان الارض هو وسط الكل، اذ مكان الكل والجزء واحد بالحد والماهية، وانما تختلف بالصغر والكبر. فاما ان اجزاء الارض تتحرك الي مركز الارض الذي هو مركز العالم، فذلك يظهر من ان مساقط الاحجار تكون ابدا اعمدة علي السطوح الموزونة من جميع جهات الارض علي ما بينه المهندسون. واذا كان ذلك كذلك، فهي ضرورة تلتقي عند المركز، وتحدث هنالك زوايا متساوية توترها قسي متساوية اما من محيط الفلك واما من محيط الارض. وهذا يدل، علي ما بينه المهندسون، ان النقطة التي تلتقي عليها الاحجار يلزم ضرورة ان تكون وسط الارض ووسط  العالم، وذلك انها لو لم تكن وسط الارض لما كانت مساقط الاحجار اعمدة علي السطوح الموزونة الواقعة علي ظهر الارض من جميع الجهات ولما كانت القسي المتساوية من الدواءر الواقعة في الارض توتر من جميع الجهات زوايا متساوية عند المركز، اعني الزوايا التي تصنعها مساقط الا حجار عند المركز، وكذلك لو لم يكن وسط الارض وسط الكل لما كانت القسي المتساوية من الفلك توتر من جميع الجهات عند المركز زوايا متساوية. وقد يشك شاك في هذا ويقول: ان كانت اجزاء الارض تتحرك الي مركز الارض الذي عرض له ان كان مركز الكل فهل حركتها الي مركز الكل، اعني العالم باسره (هو) من جهة انه مركز الارض، او الامر بعكس ذلك، اعني ان حركتها الي مركز الارض هو من جهة انه عرض له ان كان مركز الكل، فنقول: انه انما تتحرك الاحجار الي مركز الارض من جهة انه مركز الكل، والدليل علي ذلك ان النار لما كانت ضد الارض، اذ كانت النار هي الخفيفة باطلاق والارض هي الثقيلة باطلاق، وكان يظهر من امر النار انها تتحرك الي افق العالم، فواجب ان تكون الارض تتحرك الي مركزه. فقد تبين من هذا ان اجزاء الارض تسلك بالطبع الي وسط الارض من جهة ما هو وسط الكل، ( و) [  و] وان الارض بجملتها موضوعة في وسط الكل الذي هو المركز، اذ كان بعدها من جميع النواحي بعدا سواء (مستويا)، (وهذا هو حد الحركة الذي تطلبه الاجزاء بحركتها)، فعلي هذا يكون موضع الكل والاجزاء واحدا بالحد والعدد، ومن هنا يظهر انها ساكنة بالطبع في الوسط. ومما اقوله ايضا، وذلك ان اجزاء الارض لما (كانت)  تتحرك بالطبع الي مركز الارض من جهة ما هو مركز الكل ووسطه، كان السكون لها بالطبع انما هو (في) هذا الموضع ضرورة، لانه لو كان سكونها هنالك قسرا لكانت حركتها من الوسط طبيعية، وذلك مستحيل، لان حركتها الطبيعية انما هي (الي) الوسط ، فانه لما كان انما يوجد لكل جسم بسيط حركة واحدة بسيطة طبيعية، وكانت الحركة الطبيعية للنار انما هي من الوسط، وكانت النار ضد الارض، فالواجب ان تكون الحركة الطبيعية الخاصة بالارض من الفوق الي الوسط، ولذلك كان سكونها في الوسط طبيعيا، وحركتها منه قسرية. واذا كانت حركة الاجزاء بالطبع الي الوسط وسكونها بالطبع فيه، فبالواجب كانت حركة الارض بجملتها الي الوسط طبعا وسكونها فيه طبعا، ولذلك ليس يمكن فيها ان تتحرك من الوسط الا قسرا علي جهة ما يمكن ذلك في اجزاءها. فاذن السبب في حركة الارض الي الوسط وسكونها فيه بالطبع انما هو صورتها الطبيعية وهي الثقل، كما انه ليس السبب في حركة النار الي فوق وسكونها في مقعر الفلك الا صورة النار الجوهرية وهي الخفة. وهاهنا تبين الشء الذي كان القدماء يشكون فيه، اعني لم كانت اجزاء الارض تطلب السفل ابدا [ ظ : ع] ويضغط الاكبر منها الاصغر من غير ان يعرض ذلك لجملة الارض، فان الارض اذا تميز منها جزء بالفعل طلب بصورته الجوهرية الموضع الطبيعي للارض بجملتها وهو الوسط، اعني وسط العالم، اذ كان لا فرق بين مكان الكل والجزء من ان كل واحد منهما يطلب وسط العالم من جهة ما هو له وسط، وبذلك قيل ان مكان الكل والجزء واحد. فالارض انما سكنت بجملتها اذ كانت في وسط العالم، اعني ان يكون بعد محيطها من محيط العالم بعدا واحدا. والجزء الواحد منها او الاجزاء اذا وجدت بالفعل فانه يتحرك (ليكون بنفسه في وسط العالم ويسكن هنالك، اذ كان لا فرق بين موضع الكل والجزء في انهما في وسط العالم)، الا ان موضع الكل محيط بموضع الجزء، اعني الجزء الذي  بالفعل، فاما الاجزاء التي بالقوة فليست في اين ولا متحركة الا بالقوة. فقد تبين من هذا ان الارض ساكنة بالطبع في الوسط، وتبين سبب ذلك، وانحل الشك الذي كان القدماء تحيروا فيه. قال: وقد يشهد ان الارض في الوسط وانها ساكنة البراهين التي جرت عادة اصحاب التعاليم ان يستعملوها في ذلك: وذلك انه لو كانت في غير الوسط، كما يقول بطليموس، لكان ذلك لا يخلو من ثلاثة احوال: اما ان تكون خارج المحور، او في المحور نفسه ماءلة الي احد القطبين، او تكون موجودة بالوجهين، اعني ان تكون خارجة المحور ماءلة الي احد القطبين. ولو كانت خارجة عن المحور لما كانت ازمنة طلوع الكواكب من الافق الشرقي الي وسط السماء مساوية لازمنة انحطاطها من وسط السماء الي المغرب. ولو كانت علي المحور ماءلة الي احد القطبين لما (كانت) قطعت داءرة الافق في كل اقليم داءرة البروج بنصفين الا حيث تكون الارض منتصبة. ولو كان ذلك كذلك لما استوي الليل والنهار في ساءر الاقاليم عند الاعتدالين. ولو اجتمع الامران، اعني لو وجدت خارج المحور ماءلة الي احد القطبين، لوجدت المحالات اللازمة لهما جميعا.

   الفصل السابع

 ولما تبين له هذا اخذ يبين ان شكل الارض كري وهو يقدم لذلك مقدمات: احداها: ان لكل جزء من اجزاء الارض ثقلا الي ان يتنهي الي وسط العالم. والثانية: ان من شرط الجزء الاكبر ان يدفع الاصغر حتي ينال هو الوسط. والثالثة: ان الجزء المدفوع لا يتموج بل ينقبض ويميل نحو الوسط بغاية ما  يمكنه (واذا كان ذلك كذلك فلنضع الارض علي جهة المثال متكونة) علي ما كان يراه كثير من القدماء، وذلك بان يتوهم ان اجزاءها ( ظ) [ظ] تكونت في اول الامر في كل جهة، ونزلت من جميع نواحي الفلك الي الوسط، وكل واحد منها يطلب الوسط علي قدر ميله، فاذا وضعنا الارض علي هذه الصفة وتحفظنا بالمقدمات التي عددناها فاقول: انه يجب ضرورة ان تتخلق الارض في الوسط تخلقا كريا، وذلك انه لا تخلو الاجزاء الثقيلة النازلة من جميع النواحي ان تكون متساوية في العدد متساوية في العظم والترتيب اعني ان يكون ما ينزل منها من كل نقطة من الفلك متساويا في العدد والعظم والترتيب او يكون ما ينزل منها من ناحية اكبر واكثر مما ينزل من اخري. فان كان ما ينزل منها من جميع النواحي، اعني من كل نقطة من الفلك (منها)، متساويا في العظم والعدد، وكانت كلها تءم المركز حتي يضغط بعضها بعضا علي تعادل، فبين انه واجب ان تكون سطوح اخر الاجزاء نزولا، وهي التي يحدث منها سطح الارض، بعدها من المركز بعد متساو، وهذه هي خاصة الكرة، اعني ان تكون الخطوط التي تخرج من المركز الي السطح المحيط متساوية. وان فرضنا ان هبوطها من بعض الجهات يكون اكثر او اكبر لزم ايضا عن ذلك ان يكون شكلها كريا وفي وسط العالم ضرورة، وذلك ان الاكبر يضغط الاصغر والاكثر الاقل حتي يخرجه وينحيه من المركز الي ان يصير الكل منها في وسط العالم، فتكون الارض مستديرة [ و: ع] ضرورة. ولذلك لو توهم احد انه قد زيد في كرة الارض مثل نصفها من احد جهاتها فقط حتي لا يكون مركز الارض هو مركز الكل لتحركت الارض باسرها حتي يكون مركزها بعينه هو مركز الكل، وحينءذ (كانت) تسكن بالطبع، لان ما تطلبه المدرة  الواحدة من الوقوف في الوسط هو الذي تطلبه الارض بجملتها فان كان من شان الارض ان تتكون بهذا الشكل فبين انه واجب ان يوجد لها هذا الشكل وان لم تتكون بجملتها فان هذا الشكل اذا تبين انه الشكل اللازم لجوهرها لم يكن فرق فيما يلزم من ذلك بين ان نضعها متكونة او غير متكونة. ولذلك لم يضرنا في التعلم ان ننزلها متكونة، (وان كنا نري انه ممتنع ومستحيل ان تكون متكونة، لكن لم نضع هاهنا الممتنع) من جهة ما هو ممتنع وانما فرضناه من جهة ما هو ممكن، ولذلك لم يعرض لنا خلل من استعماله في هذا التصور والتصديق. وهذا النحو من التعليم كثيرا ما يستعمل، وقد قيل في جهة استعماله في غير ما موضع. والفرق بين انزالنا هاهنا ان الارض متكونة، وبين ما كان يضعه القدماء من ذلك، انا نضع نحن انه لما تكونت الاجزاء الثقيلة بالقوة وصارت ثقيلة بالفعل تحركت بالطبع نحو الوسط. واما القدماء فان حركتها عندهم نحو الوسط عندما تكونت كان قسرا، ومن جهة ضغط الحركة الدورية لها. وقد تبين بطلان ذلك. ولما اتي بالبرهان الطبيعي علي ان شكل الارض كري شرع ايضا في عضد ذلك بالبراهين التعاليمية فقال: ان الدليل علي ان شكل الارض كري انه اذا قاطع ظلها جرم القمر في الكسوف القمري فانه يقاطعه بخط مستدير، وليس يتفق ذلك الا ان يكون ظل الارض مخروطا او اسطوانيا، وذلك لا يكون الا ظل الجرم المستدير ضرورة. (وهو يستدل علي ان ما يظهر من ذلك حقيقة لا خيال انه يظهر الخط الفاصل) ابدا في الكسوف القمري غير التام بين الجزء المضء من القمر  والمكسوف محدبا، وذلك بخلاف الخط الذي يفصل الوجه المضء منه من غير المضء عند تشكله من الشمس بالاشكال الهلالية، فان هذا الخط يختلف منظره من قبل اختلاف الهواء، فمرة يظهر الي الاستقامة، ومرة يظهر محدبا، ومرة يظهر تام التقويس. واما الخط الذي (يظهر) في الكسوف فانه يظهر ابدا علي حالة واحدة. وهذا يدل علي ان ما يظهر من ذلك ليس هو خيالا وانما هو حقيقة. واذا كان ذلك كذلك، فالارض كرية ضرورة. ومن الدليل ايضا علي انها فلكية، وانها ليست بكبيرة، انا اذا انتقلنا الي ناحية القطب الجنوبي ليس بكبير انتقال ظهرت لنا كواكب في الفلك الاعلي لم تكن تظهر بعد فان الكواكب التي تحت الفرقدين تغيب في ارض مصر وارض قبرس، وهي لا تغيب عند اهل الربع الشمالي لا الغربي ولا الشرقي. وسهيل لا يظهر في بلادنا هذه التي هي جزيرة الاندلس الا ما يحكي (و) [ و] انه يظهر في الجبل المعروف فيها بجبل سهيل. وهو يظهر في بلاد البربر، خلف البحر الذي بيننا وبينهم المسمي بالزقاق، وقد عاينت (انا) بمراكش في عام ثمانية واربعين وخمسماءة كوكبا لا يظهر من هذه البلاد وذلك علي الجبل المعروف بجبل درن فزعموا انه سهيل. والكسوفات القمرية يتقدم حدوثها في البلاد الشرقية علي حدوثها في البلاد الغربية، وذلك دليل علي استدارتها ايضا.  وقد قال قوم ان الارض يبلغ من صغرها ان الموضع الذي يدعي بصنم هرقل، وهو فيما احسب المدعو عندنا بصنم جزيرة قادس، هو قريب من اول حد من حدود ارض الهند، ولذلك يرون ان البحر واحد، ويستدلون علي صحة قولهم بان الفيلة تتكون في ارض الهند وتتكون ايضا في اقصي الغرب، وذلك باقصي الجنوب، من الربع الغربي الجنوبي، وهي بلاد [ ظ: ع] السودان والبربر. هكذا حكي ارسطو وقد رايت انا من اخبرني ان الفيل يوجد في تلك الصحاري. قالوا: واذا كان الامر كذلك، فطبيعة الموضعين واحدة ، اعني ارض الهند والحدود الغربية. واذا كانت طبيعة الموضعين واحدة فليس ذلك الا لاحد امرين: اما لان الموضع واحد واما لان احدهما قريب من الاخر وما قاله ايضا اصحاب المجسطي في مساحة دورها انه نحو من اربعة وعشرين الف ميل يشهد علي صغرها. وكذلك ما ظهر لهم من انها جزء من نحو ماءة وستين جزءا من الشمس يدل ايضا دلالة ما علي صغرها. فقد تبين من هذا القول شكل الارض وموضعها وسكونها والسبب في ذلك. وهنا انقضت هذه المقالة. والحمد لله رب العالمين.  (و) [و]

  المقالة الثالثة

 وما يقوله في هذه المقالة منحصر في ثمانية جمل:  الجملة الاولي: بمنزلة الصدر لهذه المقالة وذلك انه يذكر فيها بما سلف له من القول في اجزاء العالم، وبما بقي عليه من ذلك. الجملة الثانية: يذكر فيها اراء القدماء في لحوق الكون والفساد للموجودات الطبيعية. الجملة الثالثة: يعاند فيها القول بالجزء الذي لا يتجزا بمقدمات طبيعية غير المقدمات التعاليمية التي استعملها في معاندته في السماع الطبيعي.  الجملة الرابعة: يذكر فيها ان الكون لا يمكن ان يوجد لجميع الاجسام الطبيعية وانما يمكن ان يوجد لبعضها. الجملة الخامسة: يفحص فيها عن اسباب الكون في المركبات وهي التي تسمي اسطقسات. الجملة السادسة: (يبين فيها ان الكون يوجد في الاجسام البسيطة التي هي اسطقسات وذلك في اجزاءها لا في كلها). الجملة السابعة: يبين فيها ان كون الاسطقسات لا يكون من جرم اخر ولا من غير جرم وانما يتكون بعضها من بعض. الجملة الثامنة: يعاند فيها الاقاويل التي قالها القدماء في كون الاسطقسات بعضها من بعض.

  الجملة الاولي

 قال: لما كنا قد تكلمنا، فيما سلف من هذا الكتاب، في الجرم الخامس المتحرك دورا، وبينا اي طبيعة هي طبيعته وطبيعة اجزاءه، اعني الكواكب، وساءر الامور التي تكلمنا فيها من امر هذا الجرم الكريم، مثل انه غير كاءن ولا فاسد الي غير ذلك من الاشياء التي تكلمنا فيها، فقد بقي علينا من النظر في اجزاء العالم البسيطة التي غرضنا في هذا الكتاب التكلم فيها، التكلم في الاربعة الاجسام البسيطة الباقية المتحركة حركة استقامة، اعني النار والهواء والماء والارض، وفي جميع اللواحق والاعراض التي تعرض لها. وانما كان ذلك كذلك لانه لما كانت الموجودات الطبيعية اما اجساما واما افعالا وانفعالات توجد [  و: ع ] للاجسام، ( ظ)  [  ظ ] وكانت الاجسام صنفين اما بسيطة شبه الاجرام الاربعة، واما مركبة مثل الحيوان والنبات، كان جل النظر الطبيعي في الاجسام البسيطة والمركبة. ولما كان النظر في البسيط قبل المركب، وكان قد تكلم فيما سلف من هذا الكتاب (في الجرم الخامس فواجب ان يكون الذي بقي عليه من هذا الكتاب النظر في الجزءين الباقيين)، اعني المتحرك الي فوق، والمتحرك الي اسفل وفي جميع اللواحق التي تلحقها.

  الجملة الثانية

 ولما كان اخص اللواحق بهذه الاجرام البسيطة (هو) وجود الكون والفساد لها، لانه اما الا يوجد كون ولا فساد لشء من الاشياء اصلا، واما ان وجد فانما يوجد لها اولا، اعني للاسطقسات وللمركبات من اجلها، شرع اولا يذكر اراء القدماء في الكون والفساد فقال: ان الاولين الذين تفلسفوا الفلسفة النظرية خالف بعضهم بعضا في هذا المعني، وخالفوا ايضا راينا في ذلك. فاما مخالفة بعضهم بعضا فمن قبل ان منهم من قال ليس يوجد كون ولا فساد لشء من الاشياء وان ما يظهر من ذلك فهو رءية وظن لا حقيقة، ومن هءلاء برمنيدس وصاحبه. ومنهم من قال ضد هذا، كانه تعمد مخالفتهم، وهو ان جميع الاشياء كاءنة، ومن هءلاء من قال ان الكاءنة علي ضربين: اما كاءن لا يقع تحت الفساد، واما كاءن يقع تحت الفساد. ومنهم من  قال انه ليس شء ثابت وقتا ما وانما الاشياء متكونة ساءلة وانما الثابت الموضوع لها، فبعض هءلاء قال في هذا الموضع انه الماء، وبعضهم قال انه النار، وبعضهم قال انه الارض، وبعضهم قال ان الاجرام المتكونة انما تتركب من السطوح لا من جرم. والذي قاد الفرقة النافية للكون الي القول بذلك هو انهم اعتقدوا انه ليس يوجد شء غير الامور المحسوسة، ولا ان هاهنا شيءا معروفا غيرها، اي لم يعترفوا بوجود الكليات، واعتقدوا مع هذا ان المعلوم ينبغي ان يكون ثابتا غير متغير فقادهم هذا الي ان نفوا التغيير والحركة جملة، ودافعوا الحس بان قالوا ان التغيير والحركة شء يري وانه ليس بحقيقة ولذلك راوا ان المحسوسات ليست موجودة في الحقيقة فضلا عن ان تكون متغيرة، واعتقدوا ان فيها جواهر هي بالحقيقة موجودة وغير متغيرة. وهويحمدهم علي اثباتهم جواهر غير متغيرة ويلومهم في اثبات ذلك في هذه الامور الطبيعية لان الامور الطبيعية انما هي طبيعية بما فيها من مبدا الحركة، ولذلك كان النظر في الامور غير المتغيرة من حق علم اخر، اعني من علم ما بعد الطبيعة. فهذه جملة اراء القدماء في كون الاجسام وفسادها. وهو يرجء القول في الرد علي من قال ان كل شء مكون، ويبدا بالرد علي من قال ان الكون يكون من السطوح وهو الذي قيل في طيماوش.

  الجملة الثالثة

 وهذه الجملة تنقسم اولا (الي) قسمين: القسم الاول: يعرف فيه ام المحالات اللازمة لهذا الراي، اعني من قال ان  كون الاجسام من السطوح، منها تعاليمية ومنها طبيعية. وان التعاليمية تلحق الامور الطبيعية وليس ينعكس ذلك، اعني ان تلحق المعاندات الطبيعية في ذلك المعاندات التعاليمية. وان قصده هاهنا هو ذكر ما يخص الامور الطبيعية من ذلك. واما القسم الثاني فيعدد فيه المعاندات الطبيعية التي تلزم اصحاب هذا الراي. الجملة الثالثة

  القسم الاول

 قال: واما الذين يقولون ان الاجرام مركبة من السطوح، وانها تنحل اليها، فان بعضهم يبطل كثيرا من الامور التعاليمية المعترف بها عند اهل التعاليم، وذلك انه اذا كانت الاجسام تنحل الي السطوح، فقد يلزمهم ان تنحل السطوح الي الخطوط، والخطوط الي النقط، فيلزمهم ان تكون الاجسام مركبة من النقط. وهذا يرفع كثيرا [  ظ: ع] من الاصول والاوضاع التعاليمية، مثل ان كل خط فانه يقسم بنصفين، ومثل ان المقادير (منها صم ومنها منطقة)، الي غير ذلك من المحالات اللازمة لهم في هذا الجنس التي قد عددت فيما سلف من هذا العلم. (واما الان فانه يروم ان ينظر في ذلك هاهنا من) ( و) [و ] المحالات اللازمة لهم من جهة الامور الطبيعية، وذلك ان المحالات التي تعرض من فرض هذا الراي لاصحاب التعاليم تعرض لاصحاب العلم الطبيعي، والمحالات التي تعرض لاصحاب العلم الطبيعي لا تعرض لاصحاب التعاليم.  قال: والعلة في ذلك ان الجرم التعاليمي ناقص عن الجرم الطبيعي، وذلك ان التعاليمي انما ينظر في الجرم من حيث هو مجرد من الهيولي ومن الاعراض اللاحقة له من اجلها، مثل البياض والسواد والخفة والثقل وغير ذلك. واما الطبيعي فانه ينظر في الجرم من حيث هو في مادة ومقترنة به اعراضه الهيولانية، وهذا هو معني ان الجرم التعاليمي ناقص عن الجرم الطبيعي ومحصور فيه، وذلك انه اذا كان الجرم التعاليمي محصورا في الجرم الطبيعي، اعني ان الجرم الطبيعي يتضمن الجرم التعاليمي وزيادة، لم يكن الجرم الطبيعي محصورا في التعاليمي، فواجب ان يكون ما يعرض للجرم التعاليمي يعرض ضرورة للطبيعي، والا يعرض للتعاليمي كل ما يعرض للطبيعي. مثال ذلك ان النقطة التي يلزمهم ان تتركب منها الاجسام، اذا اخذت تعاليمية، لم يلزمهم في ذلك المحال الذي يلزمهم اذا اخذت النقطة طبيعية، اعني مع الهيولي، (وذلك انه يلزمهم ان تكون النقطة منقسمة) علي ما سيظهر من القول بعد. ولما بين جهة المعاندات التي يقصد ان يستعملها مع اصحاب هذا الراي في هذا الموضع شرع في تعديدها.

  القسم الثاني

 وهذا القسم فيه فصلان: الفصل الاول يذكر فيه المحالات اللازمة لاصحاب هذا الراي. واما الفصل الثاني فيبين فيه علي جهة الاستظهار ما كان وضعه في البرهان الاول من ان كل جسم متحرك حركة استقامة فهو اما ثقيل واما خفيف. ويتطرق من هذا الي وجوب الحركة الطبيعية لجميع الاجسام. ثم يعرف كيف تكون هذه الحركات بتوسط الهواء، اعني الطبيعية والقسرية، وانه ضروري فيها او كالضروري. 

  الفصل الاول:

 وهذا الفصل يذكر فيه ثلاث معاندات:

  العناد الاول:

 قال: ونقول (انه لا يمكن ان تكون الاجسام) الطبيعية مركبة من السطوح علي ما قيل في طيماوش. برهان ذلك: انه ان كانت مركبة من السطوح، وكان لا يمكن ان يكون شيءان ليس لواحد منهما ثقل او خفة يكون لهما اذا اجتمعا ثقل او خفة، وكانت النقطة ليس يمكن فيها ان تكون ثقيلة ولا خفيفة، فانه لا يمكن ان يكون لشء من الاجرام الطبيعية ثقل او خفة، ولكن لها ثقل او خفة، فليس يمكن ان يكون شء من الاجرام مركبا من السطوح. فاما المستثني في هذا القياس الشرطي، وهو مقابل التالي، فهو امر بين بنفسه، والقدماء يسلمونه، وسيتكلف هو بيانه علي جهة الاستظهار فيما يستقبل. واما جهة لزوم التالي للمقدم في هذا القياس فان ذلك يظهر بما اقوله: وذلك لانه اذا وضع ان الاجسام مركبة من السطوح، وكانت نسبة السطوح الي الاجسام نسبة الخطوط الي السطوح والنقط الي الخطوط، لزم ان تكون السطوح مركبة من الخطوط والخطوط من النقط، فتكون الاجسام علي هذا مركبة من النقط. واذا وضع ان النقط ليس لها ثقل اذا اخذت مفردة او مركبة فبين انه ليس يمكن ان يكون للخطوط المركبة منها ثقل او خفة. واذا لم يكن للخطوط ثقل او خفة لا مفردة ولا مركبة، وكانت السطوح مركبة منها ( فبين انه ليس لها ثقل ولا خفة والا كان شيءان ليس لكل واحد منهما ثقل ولا خفة اذا ركبا [  و: ع] حدث لكل واحد منهما ثقل). واذا كانت الاجسام مركبة من السطوح، وكانت السطوح ليس لها ثقل ولا  خفة، (لا في جنس الافراد ولا جنس التركيب) فبين ان الاجسام ليس يكون لها لا ثقل ولا خفة. فعلي هذه الجهة يظهر اللزوم الذي بين المقدم والتالي في هذا القياس الشرطي. واما تصحيح ما وضع في المقدم من ان النقطة ليست بثقيلة ولا خفيفة فهو ياتي في ذلك ببراهين ثلاثة: اثنان منها يستعمل فيهما مقدمات واجب قبولها والثالث يستعمل فيه مقدمات يسلمها القدماء علي جهة ما يستعمل ( ظ) [  ظ] في المعاندات التي تكون بحسب قول القاءل لا بحسب الامر نفسه. فاما البرهان الاول فهو هكذا: ان كان كل ثقيل يمكن ان يكون اثقل من شء واخف من شء اخر، فكل ثقيل او خفيف يقبل التجزءة بالفعل. واما ان كل ثقيل وخفيف يقبل التجزءة، وكانت النقطة ليست تقبل التجزءة فاللازم عن ذلك، في الشكل الثاني ان النقطة لا ثقيلة ولا خفيفة. وهذا البرهان اءتلف من قياسين: احدهما شرطي، والاخر حملي في الشكل الثاني. اما الحملي فلا كلام فيه، لانه من مقدمتين احداهما بينة بنفسها وهي ان النقطة لا تقبل التجزءة، والثانية مبينة بالقياس الشرطي وهي ان كل ثقيل او خفيف يقبل التجزءة. واما الشرطي الذي صحح به هذه المقدمة فالنظر فيه في  موضعين: احدهما تصحيح استثناء المقدم بعينه. والموضع الثاني تصحيح اللزوم الذي بين المقدم والتالي. واما تصحيح اللزوم بينهما فهو امر بين بنفسه، وذلك انه اذا فرضنا ان كل ثقيل يمكن ان يكون اثقل من شء اخر فذلك الشء الاخر يكون جزءا منه ضرورة. واذا كان ذلك كذلك، فكل ثقيل منقسم. ومثل هذا بعينه يعرض في الخفيف. وانما الكلام في تصحيح استثناء المقدم نفسه في هذا القياس الشرطي، وهو: ان كل ثقيل فانه يمكن ان يكون اثقل من شء اخر واخف من شء اخر، وكل خفيف فيمكن ان يكون اخف من شء اخر واثقل من شء اخر. وارسطو يضع هذه القضية علي انها بينة بنفسها، ويقول انها غير منعكسة، وذلك انه يقول: ان كان كل ثقيل يلزم ان يكون اثقل من شء اخر واخف من شء اخر، وان هذا غير منعكس، اعني انه ليس كل ما هو اثقل او اخف من شء اخر فواجب ان يكون ثقيلا او خفيفا، فان الهواء اثقل من النار وليس بثقيل، والماء اخف من الارض وليس بخفيف. وانما تنعكس هذه القضية اذا اخذت المقايسة في نوع واحد بعينه من جهة ما يختلفان بالاقل والاكثر في ذلك النوع بعينه. مثال ذلك ان الارض اثقل من الماء وهي مع هذا ثقيلة، وذلك ان كليهما ثقيل. وكذلك النار اخف من الهواء وهي مع ذلك خفيفة اذ كانا كلاهما خفيف. واما اذا اخذت المقايسة في النوع الواحد بعينه لا من جهة ما يختلفان بالاقل والاكثر في ذلك النوع بعينه، بل من جهة تمازج ذلك النوع من الضدية الموجودة في النوع المضاد له، فانه لا يصدق ذلك، مثال ذلك ان الماء اخف من الارض وليس بخفيف، وانما كان ذلك (كذلك) لان الماء وان مازجته الخفة بما نقصه من ثقل الارض فلم يخرج بذلك من ان ينتقل من نوع ثقيل الي نوع خفيف. وكذلك يعرض في جميع الاشياء التي تقال بالمقايسة، وذلك ان كل مءثر باطلاق فهو اثر من شء اخر، وليس كل ما هو اثر من شء ا خر فهو مءثر باطلاق، مثل (ذلك ان) الزمانة اثر من الموت وليست الزمانة مءثرة باطلاق.  وليس لقاءل ان يقول انما كان يكون صادقا قول القاءل كل ثقيل فيمكن ان يوجد اثقل من شء اخر لو كان ايما جزء فرضناه من الارض والماء يمكن ان تاخذ جزءا (اخر) من الارض بالفعل اصغر منه وكذلك من الماء، وليس الامر كذلك فان اصغر اجزاء الارض والماء والهواء والنار محدودة، اعني ان اصغر اعظامها محدودة. واذا كان ذلك كذلك، فليس يمكن ان يكون كل ثقيل اثقل من شء اخر ولا كل خفيف اخف من شء اخر [  ظ: ع]، فان هذا انما لحق الثقيل والخفيف بالعرض، اعني عدم الانقسام، وذلك من جهة ما الثقيل ماء او ارض والخفيف نار او هواء، لا من جهة ما هذا ثقيل وهذا خفيف. وهذا امر بين بنفسه، اعني ان الثقيل والخفيف تلحقهما (المقايسة) والانقسام بما هما ثقيل وخفيف، ويلحقهما عدم الانقسام بما احدهما جسم مشار اليه كانك قلت ارض او هواء، وهذا بعينه عرض للجسم ولساءر الاعظام، اعني انه ينقسم الي غير نهاية من جهة ما هو جسم وعظم، ويتناهي في الانقسام من جهة ما هو مشار اليه محسوس. واذا كان ذلك كذلك، فالممكن في هذا القياس انما وضع من جهة ما هو ممكن لا من جهة ما ( و) [ و] هو ممتنع، اعني ان الثقيل انما وضع هاهنا انه ممكن ان يقبل الانقسام من جهة ما هو ثقيل لا من جهة ما هو نار او ارض. لكن الممكن اذا انزل من جهة ما هو ممكن لم يعرض عن انزاله محال. فلما انزل في هذا القياس المتقدم مقدمة ممكنة من جهة ما هي ممكنة، وهو: ان الثقيل يقبل الانقسام بما هو ثقيل، واضاف اليها مقدمة مشكوكا فيها، وهو: ان النقطة ثقيلة او خفيفة، لزم عن ذلك محال وهو: ان تكون النقطة تقبل الانقسام، والمحال  ليس يعرض عن وضع الممكن بما هو ممكن. فقد بقي ان يكون انما عرض في هذا القول عن وضعه ان النقطة ثقيلة او خفيفة. وامثال هذه البراهين كثيرا ما يستعملها ارسطو في هذا العلم. ومن هنا يظهر ايضا غلط تامسطيوس فيما ظنه بارسطو في هذا الموضع من انه استعمل مقدمة ممكنة في نتيجة ضرورية. فان الذي وضع ارسطو هو ان كل ثقيل ممكن ان يفرضه منقسما بالفعل من جهة ما هو ثقيل، والنقطة ليس يمكن فيها ذلك، فانتج من ذلك ان النقطة ليست بثقيلة. ليس بانه استعمل مقدمة ممكنة، بل انما اوجب امكان شء لشء وسلب ذلك الامكان عن شء اخر، فوجب ان يكون احدهما مسلوبا ضرورة عن الاخر. واما البرهان الثاني فهو يستعمل فيه مقدمتين: احداهما: ان كل ثقيل فهو كثيف، وكل خفيف فهو متخلخل. والمقدمة الثانية: ان الكثيف هو الذي تكون اجزاءه كثيرة التضام، والمتخلخل هو الذي تكون اجزاءه غير متضامة. وهذه المقدمة وضعها هاهنا بحسب تسليم القدماء لها، وذلك ان القاءلين بالاجزاء (التي لا تتجزا) هذا هو رايهم في الثقيل والخفيف، لا ان هذا رايه في الثقيل والخفيف، فان الكثيف والمتخلخل هو عنده من باب الكيفية لا من باب الكمية. واذا وضعنا ان الكثيف والمتخلخل هو علي ما كان يعتقد فيه القدماء لزم ضرورة متي كان ثقيل ما مساويا في حجمه لخفيف ما ان يكون اكثر اجزاء منه، فان كانت النقطة خفيفة او ثقيلة لزم ضرورة ان تكون كثيفة او متخلخلة، واذا كانت كثيفة او متخلخلة فهي ضرورة منقسمة فان النقطة الكثيفة يلزمهم ان تكون (اكبر) اجزاء من النقطة الخفيفة. واما البرهان الثالث فهو هكذا:  كل ثقيل اما ان يكون جاسيا واما لينا، والجاسي هو الذي لا يندفع عند الغمز، واللين هو الذي يندفع تحت الغمز ويتطامن. والمتطامن وغير المتطامن يقبلان التجزءة، فان معني التطامن هو الذي يقبل التقعير في عمقه، وما كان بهذه الصفة فهو جسم ضرورة، وكل جسم منقسم، فيلزم عن ذلك ان كانت النقطة ثقيلة ان تكون منقسمة. فهذه هي الاقاويل التي بين بها ارسطو ان النقطة ليست بثقيلة ولا خفيفة، وهو احد ما وضع في المقدم من القياس الشرطي المتقدم، فيلزم عنه ان يكون الجسم الطبيعي ليس فيه ثقل ولا خفة. ولما كان ايضا احد ما وضع في المقدم من ذلك القياس انه ليس يمكن ان يتركب شء له ثقل او خفة علي جهة الكمية من اشياء ليس لها خفة ولا ثقل، اخذ يتقصي بيان ذلك هاهنا علي جهة الاستظهار، اذ كان لقاءل ان يقول انه يمكن ان يكون من اشياء لا ثقل لها شء له ثقل، كما تكون من المادة والصورة عندكم جسم وليس واحد منهما جسما، فقال: انه ان كان كل ما هو من الاجسام الثقيلة [  و: ع ] اكثر اجزاء فهو اثقل، كان لا محالة للنقط التي يتركب منها الجسم الثقيل ثقل، فانه ان كان كل جسم ثقيل مركبا من اربع نقط مثلا، وكان اثقل من جسم اخر مركب من ثلاث نقط، اذ كان اكثر اجزاء منه، وقد فرضنا ان كل ما هو اكثر اجزاء هو اثقل، وجب ضرورة ان يكون اثقل منه بشء ثقيل وهي النقطة الرابعة، كما ان الاشد بياضا من غيره هو اشد بياضا بشء ابيض لا محالة. واذا كان ذلك كذلك، فواجب ان كان الجسم ثقيلا، وهو مركب من النقط، ان تكون النقط لها ثقل، وقد تبين ان ذلك غير ممكن. وايضا ان كان السبب في ان بعض الاجرام اثقل من بعض، كما قيل ( ظ)  [ ظ] في الكتاب المسمي طيماوش من اجل كثرة السطوح وقلتها، وجب ضرورة ان تكون السطوح لها ثقل، والا فما كان يكون كثرتها وقلتها سببا لتفاضل الاجسام (بعضها علي بعض) في الثقل، وان كانت السطوح هي السبب في ان كانت بعض الاجسام خفيفة باطلاق كالنار، وبعضها ثقيلة باطلاق كالارض، وجب ان يكون بعض النقط ثقيلا (باطلاق وبعضها خفيفا باطلاق) وقد تبين ان ذلك مستحيل.

  العناد الثاني

 ولما كمل له هذا القول اتي بعد ذلك بقولين يعاند بهما هذا الراي نفسه اعني الراي القاءل ان الاجسام الطبيعية مركبة من السطوح. واحد القولين هو هذا: ان كان الجرم الطبيعي مركبا من السطوح فليس يمكن ان يتصور ذلك الا علي احد وجهين: اما علي جهة اطباق السطوح بعضها علي بعض، واما علي ⎤ما يقوله المهندوس من انه اذا اضيف خط الي خط في الطول والعرض حدث سطح، وهم لا يقولون بهذا، فينبغي ان يكون حدوث الجسم عن السطح علي جهة الاطباق⎡ (لا علي جهة الصاق الاطراف احدها بطرف الاخر، لكن ان كان تركيبها علي جهة الصاق اطراف بعضها ببعض لم يحدث عن ذلك جسم بل سطح)، وان كان حدوث الجسم عنها علي جهة الاطباق كان الحادث عن ذلك ليس هو اسطقسا، وذلك بحسب قولهم، ولا هو من اسطقس، وذلك انهم يعتقدون ان الاسطقسات التي تركبت منها الاجسام هي الاشكال الخمسة المذكورة  في اخر كتاب اقليدس، وليس يمكن ان يحدث عن اطباق السطوح بعضها عن بعض، ان سلمنا انه يجتمع من ذلك جسم ما من هذه الاجسام الخمسة التي هي الاسطقسات بزعمهم، مثل ذي الاثنتي عشرة قاعدة وذي العشرين قاعدة. واذا لم يحدث عنها واحد من هذه الاجسام، وكانت الاجسام اما هذه الخمسة واما ما تركب منها، فالحادث عن السطوح هو ضرورة جسم ليس باسطقس ولا من اسطقس. وهذه المعاندة انما هي ايضا بحسب اعتقاد القاءلين بهذا القول في ذلك لا بحسب الامر في نفسه.

  العناد الثالث

 واما القول الثاني فهو هكذا: ان كانت الاجسام مركبة من السطوح، وكان المركب من شانه ان ينحل الي البسيط في وقت ما، وجب ان يكون وقت لا يوجد فيه الا نقط فقط، وذلك انه قد ينحل في وقت ما الجسم الي السطوح والسطوح الي الخطوط والخطوط الي النقط، وهكذا يلزم بعينه في الزمان ان اعتقد معتقد انه مركب من الانات، اعني انه يلزم ان ياتي حين لا يوجد زمان ماض ولا مستقبل. وهذا كله شنيع ومستحيل. ولما اتي بالمحالات اللازمة لاصحاب هذا القول قال: ان مثلها يعرض للذين يركبون العالم والاجسام الطبيعية من العدد شبه ما فعله ال فيثاغورش، يعني بذلك انه يلزمهم ان تكون الاحاد لها ثقل وخفة فيكون ما لا ينقسم منقسما.  فهذا هو جملة ما يقوله ارسطو في الرد في هذا الموضع علي افلاطون. واما ما يعتذر به عنه تامسطيوس من انه انما اراد بقوله ان الاجسام مركبة من السطوح ⎤المحددة⎡الابعاد الاول الثلاثة، اعني الطول والعرض والعمق، التي هي اول صورة في المادة الاولي ⎤من قبل انها تنمي الابعاد الثلاثة وتصيرها موجودة بالفعل⎡، فعذر لا يرفع العذر عنه. وذلك انه ان كان افلاطون اراد هذا المعني الذي تاويله عليه تامسطيوس، فقد اساء في عبارته عن ذلك بهذا القول الذي ما كان يمكن ان يفهم منه ابدا هذا المعني لو لم يكن معلوما ومتقررا عندنا من كتب ارسطو. وان كان لا يريد به الا المعني [  ظ : ع ] الذي تاوله عليه ارسطو وهو المعني الذي يقتضيه قوله اقتضاء اولا فقد ظهر غلطه فيه ذلك. ⎤وايضا لا يقول بهذا الا من يعتقد ان السطوح جواهر⎡.

  الفصل الثاني

 ولما كان قد اخذ في البرهان المتقدم ان كل جسم متحرك حركة استقامة فهو اما ثقيل واما خفيف، اخذ يبين ذلك هاهنا علي طريق الاستظهار. ولما كان يحتاج ان ياخذ في بيان ذلك ان لكل جسم طبيعي بسيط حركة طبيعية اضطرار،  شرع في بيان ذلك اولا، وهو ياتي في (بيان) ذلك اولا ببرهانين، ثم يبين ان القدماء الذين كانوا يقولون بحركة الاجزاء التي لا تتجزا الي غير نهاية في الخلاء قبل حدوث العالم، يلزمهم ايضا ان يقروا بوجود حركة طبيعية، وكذلك يلزم افلاطون الذي كان يضع ان حركة الاسطقسات كانت قبل كون العالم غير منتظمة ثم صارت الي النظام. ( و) [  و]

  البرهان الاول

 وهذا البرهان هو هكذا: لما كانت الاجسام باسرها يظهر من امرها انها متحركة، فلا تخلو حركتها ان تكون اما قسرا واما طبعا. لكن ان كانت حركتها قسرا فلها لا محالة حركة طبيعية، فان الحركة القسرية البسيطة انما هي التي خالفت الطبيعية اما في الجهة واما في السرعة واما في غير ذلك من الاسباب، ولذلك كان لكل واحد من الاجسام البسيطة حركة واحدة فقط طبيعية، ويمكن ان تكون له حركات كثيرة خارجة عن الطبع. واذا كان ذلك كذلك فلكل جسم بسيط حركة طبيعية ضرورة.

  البرهان الثاني:

 واما هذا البرهان فهو يقدم له مقدمات ثلاث: احداهما: ان كل جسم متحرك حركة استقامة فله سكون ما. الثانية: ان الساكن اما ان يسكن طبعا واما (ان يسكن) قسرا.  والثالثة: ان ما كان سكونه في موضع بالطبع فحركته اليه بالطبع، وما كان سكونه في موضع ما بالقسر فحركته اليه تكون بالقسر. ثم يضع مقدمة رابعة وهي: ان كل جسم طبيعي متحرك ملموس فواجب ان يكون له سكون بالطبع، واذا وجد له سكون بالطبع وجدت له حركة بالطبع. اذ قلنا ان ما سكن في موضع ما بالطبع فحركته الي ذلك الموضع هي بالطبع. فاما ان كل جسم طبيعي فواجب ان يوجد له سكون بالطبع فذلك يظهر من انه ان لم يوجد له سكون بالطبع فسيوجد له سكون بالقسر. فلنفرض مثلا ان الارض ساكنة في الوسط بالقسر، وانه لا يوجد شء ساكن الا بالقسر، فالقاسر للارض ضرورة علي السكون لا يخلو ان يكون ساكنا او متحركا، مثل ما يضع انبادقليس ان سبب سكون الارض هي الزوبعة ذات الجولان، فان كان القاسر ساكنا عاد السءال في هذا السكون هل هو بالطبع او بالقسر، فان كان بالقسر عاد السءال ايضا في القاسر هل هو ساكن او متحرك، فان قيل ساكن عاد السءال في الساكن هل هو بالطبع او بالقسر، وذلك الي غير نهاية، وهو مستحيل. وان فرضنا القاسر متحركا فالي اي مكان ليت شعري كان شان الجسم المقسور ان يتحرك اليه وعماذا قسره القاسر، فانه ان كان لا يمكن في الجسم المتحرك علي استقامة ان يتحرك الي غير نهاية، فواجب ان تكون الحركة، التي قسره عنها القاسر، الي موضع مخصوص لو لم يكن هنالك قاسر. واذا كانت حركته الي موضع مخصوص فسكونه يكون ضرورة في ذلك الموضع بالطبع. واذا كان سكونه هنالك بالطبع فحركته اليه بالطبع. واذا كان ذلك كذلك، فكل جسم طبيعي فله حركة طبيعية ضرورة. ولما تبين ان كل جسم طبيعي فواجب ان توجد له حركة طبيعية، اخذ يبين ايضا ان هذا المعني يلزم ال لوقيش وال ديمقريط اللذين كانوا يرون ان الاجزاء التي لا تتجزا كانت تتحرك في الخلاء ( قبل وجود العالم) حركة غير متناهية، اعني انه يلزمهم ان يقروا بوجود حركة طبيعية. وكذلك يلزم افلاطون الذي  [  و: ع ] كان يقول ان حركة الاسطقسات كانت قبل كون العالم غير منتظمة ثم صار بها الله الي النظام. وابتدا اولا بما يلزم من ذلك الي لوقيش وديمقراطيس. فقال: فانا نسالهم اولا هل يتحرك كل واحد من الاجرام الاول من ذاته او من غيره، فان قالوا انه يتحرك من ذاته فقد اقروا بوجود الحركة الطبيعية، وكذلك ان قالوا ان فيها ما يتحرك من غيره وما يتحرك من ذاته، وان قالوا انها كلها تتحرك من غيرها لزمهم محالان: المحال الاول: ان يوجد للشء حركة قسرية دون ان توجد له حركة طبيعية، فان المتحرك من غيره هو المتحرك قسرا ضرورة. والمحال الثاني: الا تكون المتحركات قسرا ومن خارج ترتقي الي متحرك بالطبيعة وبمبدا فيه، وقد تبين وجود ذلك في كتاب السماع، فان سلموا وجود المتحرك فقد اقروا بوجود الحركة الطبيعية. قال: وهذا المحال بعينه يلزم الذين يقولون ان الاسطقسات كانت تتحرك قبل كون العالم حركة غير ذات نظام ولا ترتيب، وذلك انه لا فرق بين قولهم وبين هذا القول في وضعهم اجراما طبيعية غير متحركة حركة طبيعية الا ان اولاءك يضعون هذه الاجرام المتشابهة الاجزاء وافلاطون يضعها الاسطقسات الاربعة. الا انه يعطف (  ظ) [  ظ] علي هذا القول، اعني الذي يقول ان الاسطقسات كانت تتحرك قبل كون العالم حركة غير ذات نظام، بما هو اخص به فيقول: ان قاءل هذا القول لا يخلو من احد امرين: اما ان يسلم ان حركة هذه الاسطقسات الموجودة الان كانت قبل كون العالم طبيعية او قسرية فان كانت قسرية وجب ان  يوجد متحرك بالطبع والا ادي القول الي ما لا نهاية له علي ما تبين في السماع . وان كانت تتحرك لا قسرا فليس تلك الحركة شيءا غير ( هذه) الحركة الموجودة لها بالطبع والسكون الموجود لها بالطبع. واذا كانت ساكنة في مواضعها بالطبع ومتحركة اليها بالطبع فالعالم موجود قبل ان يوجد، وذلك انه ليس معني وجود هذا العالم شيءا غير وجود اجزاءه في مواضعها الطبيعية، واذا كان ذلك كذلك فالترتيب والنظام الموجود للعالم موجود قبل ان يوجد. ثم انه ياتي بعد هذا بقول اخر يعاند به هذا الراي فيقول: ان كانت هذه الاسطقسات تتحرك قبل كون العالم حركة غير ذات ترتيب ولا نظام، فلا يخلو ذلك من احد امرين: اما ان يكون يمكن ان يتولد عن حركاتها حيوان او نبات او شء من هذه المركبات، واما الا يمكن ذلك فيها. فان امكن ذلك فيها وجدت اجزاء العالم قبل ان يوجد العالم، وذلك مستحيل، وان لم يمكن ذلك فيها، فذلك لان لها طبيعة وقوة تمنع من ذلك وليس هذا شء اكثر من وجود حركاتها ذات نظام وترتيب. ثم ياتي بعد هذا بقول ثالث يرد به علي الذين قالوا ان الاسطقسات لا نهاية لها وانها تتحرك الي غير نهايه، اعني انه يلزمهم ان تكون تتحرك حركة طبيعية وذات نظام قبل كون العالم. وما يقوله في ذلك فهو هذا: ان كانت الاسطقسات غير المتناهية تتحرك قبل كون العالم الي غير نهاية من ذاتها فلا تخلو الصورة المحركة لها  كانك قلت الثقل او غير ذلك من الصور التي هي مبدا الحركة ⎤في واحد واحد منها⎡(في الشء) ان تكون واحدة في جميع هذه الاجزاء او تكون كثيرة. وان كانت كثيرة فاما ان تكون متناهية او غير متناهية. فان كانت الصور واحدة كانت الحركة الموجودة لجميعها واحدة. وان لم تكن تتحرك حركة غير ذات نظام بل تكون الاجزاء كلها حركة واحدة بالنوع والي موضع واحد بعينه، بمنزلة ما تتحرك اجزاء الاسطقس الواحد بعينه حركة واحدة والي موضع واحد، مثل الارض والماء والهواء والنار، فان كانت الصور كثيرة الا انها متناهية كانت الحركة ايضا متناهية محدودة. واذا كان ذلك كذلك، كانت ذات نظام ضرورة، لانها كلها تسلك الي مواضع محدودة متناهية، واما ان كانت الصور التي بها تتحرك غير متناهية في النوع وغير متناهية التحريك، كانت الحركة ( التي هي كالجنس لما تحتها من الحركات) غير متناهية بالوجهين جميعا، اعني غير متناهية ⎤بالنوع⎡وبالتحريك. واذا كان ذلك كذلك [  ظ : ع ]، فجميع الانواع الداخلة تحت جنس الحركة مناسبة <للجنس> ⎤ للمحرك وللحركة التي تحركها⎡وتابعة له اعني ان كان <الجنس> ⎤عدد المحركين ⎡ متناهيا كانت  الحركات متناهية، وان كان < الجنس > ⎤عدد المحركين ⎡ غير متناه كانت انواع الحركات غير متناهية. واذا كانت (انواع) الحركات (غير متناهية) كيفما فرضت تابعة لطبيعة <الجنس الذي يعمها> ⎤المحركين⎡فهي ضرورة ذات طبيعة محدودة. واذا كان ذلك كذلك فهي ذات نظام وترتيب بوجه ما ⎤فمن رفع النظام فقد وضع النظام اما النظام الموجود الان بعينه كما لزم الفريق الاول واما نظام ما اخر كما لزم هءلاء⎡. فهذا هو اوفق الوجوه التي يمكن ان يتاول عليها كلام ارسطو في هذا الموضع. وفيه نظر قد استوفينا الكلام فيه في شرح هذا الكتاب علي اللفظ (ومعني هذا القول بالجملة انه اذا لم يحرك اي محرك اتفق اي متحرك اتفق ولا اي مسافة اتفقت، فهنالك طبع ما ونظام، لان من الطبع والنظام ان يتحرك متحرك محدود عن محرك محدود مسافة محدودة، سواء فرضت المسافة محدودة او غير محدودة، والمحركون والمتحركون متناهيين او غير متناهيين). ثم انه بعد هذا ياتي بقول رابع في الرد علي من قال ان لا نظام اقدم من ما له نظام فنقول: ان الذي لا نظام له هو حد الاشياء الخارجة عن المجري الطبيعي، كما ان الذي له نظام هو حد الاشياء الموجودة علي المجري الطبيعي. واذا كان ذلك كذلك وكان الشء الموجود للمحسوسات علي المجري الطبيعي اما ان يوجد في اكثر الزمان او في جميعه، والشء الخارج عن الطبع فانما يوجد في اقل الزمان، كان محالا ان يوجد الشء الخارج عن الطبيعة زمانا لا نهاية له. وهذا لازم ضرورة لمن كان يقول ان الاشياء كانت تتحرك (زمانا لا نهاية له) قبل كون العالم حركة ذات نظام زمانا لا نهاية له. فهذه جميع المحالات التي تلزم جميع من جعل قبل كون العالم  حركة (  و) [ و]، ولذلك يحمد الذين يكونون العالم من اشياء كانت قبل ساكنة، اذ كان لا يلزمهم شء من هذه المحالات مثل انكساغورش وانباذقليس، فان انكساغورش كان يري ان الاشياء كلها كانت ساكنة زمانا لا نهاية له ثم حركها العقل، واما انبادقليس فكان يضع العالم تارة كاءنا وتارة فاسدا، وكان يري ان الكون اجتماع والفساد افتراق وان سبب الاجتماع المحبة والافتراق العداوة، هربا من ان يلزمه ان تكون اشياء متحركة قبل كون العالم. وقد كان قوم قالوا قبل انبادقليس ان كون العالم كان من اشياء كانت قبل مجتمعة ساكنة ثم انها تحركت وافترقت، قالوا: وذلك انه ليس من الواجب ان يكون العالم من اشياء مفترقة متحركة، فاستعان انبادقليس بهذا الراي وتممه بادخاله المحبة والعداوة، وصير كون العالم اجتماع تلك الاشياء من المحبة بعد كونها مفترقة من (قبل) العداوة. ولما تقرر له ان لجميع الاجسام المبسوطة الطبيعية حركة طبيعية، وان جميع الحركات ليست قسرا ولا خارجا عن الطبيعة، اخذ يبين ما كان قصد اليه من اول الامر وهو ان لكل جسم طبيعي ثقلا او خفة، وجعل بيان ذلك علي جهة الخلف وهو يستعمل في ذلك مقدمتين: احداهما: ان الجسم الاثقل يتحرك في الزمان الواحد بعينه بعدا اعظم مما يتحركه الجسم الاقل ثقلا. والمقدمة الثانية: انه اذا تحرك جسمان احدهما اثقل من الاخر في زمان واحد مسافة مختلفة فان نسبة الثقل الي الثقل نسبة المسافة الي المسافة. واذا تقرر هذا فاقول: انه واجب في كل جسم متحرك من الوسط او الي الوسط، وبالجملة في كل متحرك بالطبع حركة استقامة، ان يكون ذا ثقل او خفة. برهان ذلك انه ان لم يكن هذا صادقا فليكن نقيضه صادقا، وهو ان جسما ما متحرك بالطبع الي الوسط من غير ان يكون ثقيلا. واذا كان ذلك كذلك، فهو يتحرك ضرورة مسافة محدودة  في زمان محدود [  و: ع]. فليكن هذا المتحرك الذي لا ثقل له متحركا الي الوسط، وليكن عليه ا، وليكن الزمان الذي فيه يتحرك عليه حرفا ب ء والمسافة التي عليها يتحرك حرفا ه ز ولنفرض جرما ذا ثقل يتحرك في زمان ب ء مسافة ما فستكون ب ء ضرورة اعظم من مسافة ه ز، اذ كنا فرضنا ان الاثقل يتحرك في الزمان ه ز ح الواحد مسافة اعظم، وليكن هذا الجرم عليه حرف ط وهذه المسافة عليها [Picture] حرف ه ز ح، فاذا قسمنا جسم ط بقسمين تكون نسبة ط الي احدهما نسبة مسافة ه ز ح باسرها الي مسافة ه ز التي هي جزء منها، ولزم ان يكون الجزء من ط ذي الثقل يتحرك مسافة ه ز في زمان ب ء، وقد كان في هذا الزمان بعينه يتحرك الجسم الذي لا ثقل له هذه المسافة بعينها، فيكون في زمان واحد بعينه يتحرك جسمان مسافة واحدة بعينها احدهما ثقيل والاخر لا ثقل له. وهذا خلف لا يمكن. فاذن ولا جسم واحد ليس له ثقل. وبهذا بعينه يبين انه ولا جسم واحد ليس له خفة. فلما بين ان كل جسم (فهو) اما ثقيل واما خفيف بتسلمه وجود الحركة الطبيعية، اخذ ايضا يبين ان هذا يلزم بعينه من وجود الحركة القسرية للجسم الطبيعي، اعني ان يكون ذا ثقل او خفة كما يلزم ذلك من وجود الحركة الطبيعية له، وبين ذلك ايضا بطريقة الخلف علي نحو البيان المتقدم. وهو يقدم ايضا لهذا البيان مقدمتين: احداهما: انه اذا كان متحركان كل واحد منهما متحرك حركة قسرية عن محرك واحد، وكان احد المتحركين اثقل من الاخر، فان المتحرك الاخف يتحرك في الزمان الواحد بعينه مسافة اعظم مما يتحركها الاثقل في ذلك الزمان وعن ذلك المحرك.  والمقدمة الثانية: ان نسبة المسافة الي المسافة في الزمان الواحد بعينه هي نسبة الثقل الي الثقل. واذا تقرر هذا فاقول: ان كل جرم يتحرك في الوسط حركة قسرية فانه ثقيل لا محالة. برهان (  ظ ) [ ظ ] ذلك انه ان وجد جسم متحرك من الوسط حركة قسرية وليس بثقيل، فانه يجب ان يتحرك عن محرك ما في زمان متناه مسافة اما متناهية واما غير متناهية فلنفرضها متناهية، وليكن هذا الجرم جرم ا، ولتكن هذه المسافة عليها ح ه ، وليكن الزمان عليه وز ، ولننزل جرما اخر له ثقل عليه ب يتحرك في زمان وز مسافة عن ذلك المحرك بعينه، فبين انه يتحرك في ذلك الزمان مسافة اقل من مسافة ح ه فلتكن مسافة ج ء، ولنقسم متحرك ب علي نسبة [Picture] مسافة ء ح الي مسافة ح ه فيكون ح وب يتحرك مسافة ح ه في [Picture] الزمان الذي يتحرك فيه ب باسره مسافة ح ء، وقد كان تبين ان في [Picture] ذلك الزمان بعينه تحرك الجرم الذي لا ثقل له هذه المسافة بعينها. هذا خلف لا يمكن، اعني ان يكون جرمان احدهما له ثقل والاخر ليس له ثقل يتحركان مسافة واحدة بعينها في زمان واحد بعينه عن محرك واحد بعينه فهو اذن يتحرك حركة غير متناهية، وذلك خلف ايضا لا يمكن، فاذن هو غير متحرك اصلا. فهذه هي البراهين التي استعملها في بيان ان كل جسم له ثقل او خفة. وقد قلنا غير ما مرة ان تكلف امثال هذه البراهين انما هي مع من يجحد ( وجود ) الامور البينة بانفسها او في طباعه نقص عن ادراكها. ولما تقرر له هذا اخذ يبين كيف تكون الحركة الطبيعية والقسرية فقال: انه لما كانت الاشياء المتحركة بالطبع هي التي بدء حركتها فيها، والاشياء التي  حركتها بالقسر هي التي محركها من خارج، وكانت المتحركات لا تخلو من هذين القسمين، وجب ان تكون الحركتان صنفين فقط اما طبيعية واما خارجة عن الطبيعية. ( فاما الحركة الطبيعية فمثل حركة الحجر الي اسفل، واما القسرية فمثل حركته الي فوق ). وكل واحدة من هاتين الحركتين يظهر من امرها انها تستعمل الهواء الذي تتحرك بتوسطه بمنزلة الالة، (اما الحركة الطبيعية فيعينها الهواء بالمبدا الذي يستفيده من المحرك الطبيعي)، وذلك ان من شان الهواء اذا قبل حركة ما من محرك ان يتمسك بتلك الحركة زمانا وان [  ظ: ع] فارقه المحرك حتي كانه في تلك الحال متحرك من ذاته، فاذا تحرك المتحرك الطبيعي عن المبدا الذي في ذاته تحرك عنه الهواء ايضا باكثر مما يتحرك هو عن مبدءه فيفيده شدة في الحركة، لانه يكون عونا للمحرك الاول، اعني القوة الطبيعية التي في المتحرك. واما الحركة القسرية فان حاجتها الي الهواء المتوسط ابين واظهر، فانه لولا هذه القوة التي في الهواء، اعني لولا انه يقبل التحريك ويبقي زمانا ما متحركا عن تلك القوة الي ان تنسلخ عنه تلك القوة التي قبلها من المتحرك، لما امكن ان توجد حركة قسرية الا مادام المحرك مماسا للمتحرك، ولذلك ليس العلة في حركة السهم، وقد فارقه الوتر، شيءا غير ان الهواء يقبل التحريك من الوتر ويبقي يحرك السهم وقد سكن الوتر الي ان تبطل فيه الحركة التي استفادها من الوتر، وانما كان الهواء بهذه الصفة لانه ثقيل وخفيف معا، وذلك انه اذا كان في مكان الماء كان خفيفا، واذا كان في مكان النار كان ثقيلا وان كان في موضعه الطبيعي ليس بثقيل ولا خفيف ففيه قوة واستعداد ان يقبل مبدا التحرك الي اسفل والي فوق، ولذلك كان الة للحركة القسرية والطبيعية، اما الطبيعية فلمكان العون لها والتسهيل، واما  القسرية فلمكان الضرورة، وذلك انه ما كانت المتحركات الحركة القسرية يمكن ان تتمادي اذا فارقها المحرك لولا ان طبيعة الهواء هذه الطبيعة. وكذلك الامر في الماء وان كان في ذلك دون الهواء. فقد تبين من هذا ان كل جرم يتحرك حركة طبيعية او قسرية انه اما ثقيل واما خفيف، وتبين مع هذا كيف تكون الحركة الطبيعية والقسرية.

  الجملة الرابعة

 ولما كان قد ذكر فيما تقدم اراء القدماء في الكون، اخذ يبين رايه في ذلك فقال: اما ان الكون يوجد لبعض الاشياء فشء ظاهر بالحس، والذين رفعوا وجود الكون لم ينفوه عن المحسوسات وانما نفوه عن امور ظنوا انها المحسوسات، واما انه ليس جميع الاشياء يقع تحت الكون فذلك يظهر مما نقوله هاهنا: وذلك ان كل كاءن اما ان يكون جسما / واما ان يكون في جسم، فان كانت جميع الاشياء متكونة بعد ان لم توجد وجب ان يكون الجسم باسره متكونا علي الاطلاق، اعني ان يتكون من لا جسم. واذا كان ذلك كذلك وجب ان يتقدم كون الجسم فراغ وخلاء فيه يتكون، اذ المكان من ضرورة المتكون، وذلك ان الجسم لا يخلو ان يتكون من الجسم بالفعل او من الجسم بالقوة او من غير جسم اصلا. فان فرضناه متكونا من جسم بالفعل لزم ضرورة ان يكون مكان المتكون هو بعينه مكان الجسم المتكون منه، شبه الهواء الذي في القدح يعود ماء، وان كان من جسم موجود بالقوة او من غير جسم اصلا لزم ضرورة ان يكون هنالك خلاء مفارق فيه يتكون الجسم، وذلك محال، مع ان كون جسم من لا جسم علي الاطلاق مستحيل، وكذلك كون جسم من جسم بالقوة اعني من هيولي دون صورة، لان الهيولي لا يمكن فيها ان تتعري عن الصورة لانه لو تعرت عن  الصورة لكان ما لا يوجد بالفعل موجودا، وذلك مستحيل.

  الجملة الخامسة

 وهذه الجملة فيها ثلاثة مطالب: المطلب الاول: يبين فيه ان للموجودات المركبة اواءل واسطقسات. المطلب الثاني: يبين فيه ان الاسطقسات والاواءل يجب ان تكون متناهية. المطلب الثالث: يبين فيه ان هذه الاواءل اكثر من واحد.

  المطلب الاول

 [  و: ع ] ولما تبين له ان الكون ليس يوجد لجميع الاجسام وانما يوجد لبعضها، اخذ يطلب لاي الاجسام يوجد الكون، وما اسباب وجوده، فقال: انه لما كانت المعرفة بالشء المركب انما تحصل بمعرفة الاسطقسات والمبادء التي تركب منها الشء وهي موجودة فيه، فقد ينبغي ان نفحص عن هذا المعني في المتكونات المركبة، اعني ان نبحث عن مبادء الكون فيها واسطقساتها، فلنبحث اولا هل يجب ان توجد، ام هل هذه المبادء لجميع الاشياء الكاءنة المركبة، ام ليس ذلك بواجب في جميعها، وان كان ذلك واجبا فما هي وكم هي، وهو يجعل مبدا الفحص عن ذلك المعني من معرفة الاسطقس، وشرح ما يدل عليه اسمه المتفق عليه عند جميع الناس فيقول: انهم اتفقوا علي ان الاسطقس هو الذي تنحل اليه جميع المركبات اخيرا اولا  وبالذات، ولا ينحل هو الي شء ابدا. واختلفوا هل هو معاد في المركبات بالقوة او بالفعل، وذلك ان التركيب ان كان علي جهة الاجتماع، كما يراه كثير من القدماء، كان الاسطقس موجودا في المركب بالفعل، وان كان علي جهة الاختلاط، كما يراه المشاءون، كان موجودا فيه بالقوة. وقد يظهر ان هذا الحد مطابق للاسطقس ان جميع الناس انما يطلقون اسم الاسطقس علي هذا المعني، كان كلامهم في الامور الصناعية او في الامور الطبيعية او في الامور الموجودة علي الاطلاق. واذا كان الاسطقس هو اخر ما تنحل اليه الاجسام بالذات لا بالعرض، فيجب ضرورة ان يكون جسما بسيطا. ولما كان يظهر من امر الاجسام المركبة الطبيعية انها تنحل الي اشياء علي هذه الصفة انحلال الحيوان والنبات الي الاجسام المتشابهة الاجزاء وانحلال المتشابهة الاجزاء الي الماء والارض والنار والهواء، وكان ظاهرا من امر هذه انها لا تنحل الي جسم اخر، فبين ان في الاجسام المركبة الطبيعية اشياء بهذه الصفة اعني اسطقسات. ولما كان الاسطقس هو الذي ينحل اخيرا اليه الجسم الطبيعي، وجب ان يكون هو الذي منه تتكون جميع الاجسام، علي انه موجود فيها اما بالقوة واما بالفعل، ولذلك ليس يلزم ان يكون < ان > كل ما يتكون منه الشء اسطقس له حتي نشرط له هذا الشرط الثاني، اعني ان يكون جزء من المكون اما بالقوة واما بالفعل ولذلك... النار تتكون من الخشبة، والخشبة من النار، ونقول ان النار اسطقس الخشبة وليس نقول ان الخشبة اسطقس النار، اذ كانت النار ليست تنحل الي الخشبة في وقت من الاوقات، والخشبة تنحل الي النار، ولا الخشبة موجودة في النار علي انها جزء منها لا بالقوة ولا بالفعل. فقد تبين من هذا القول ان في الاجسام المركبة اجساما بهذه الصفة، وهي المسماة اسطقسات، فان هذه الاجسام البسيطة موجودة كما تبين ذلك في اول هذا الكتاب.

  المطلب الثاني:

 ولما تبين له ان في الاجسام المركبة اسطقسات اخذ يطلب اولا من امرها هل  هي متناهية ام غير متناهية. ولما كان الذين يقولون انها غير متناهية فرقتين: احداهما فرقة انكساغورش الذين كانوا يقولون ان الاسطقسات هي المتشابهة الاجزاء، وانها غير متناهية. والفرقة الثانية فرقة ديمقريطس ولوقش الذين كانوا يقولون ان الاسطقسات هي اجزاء لا تتجزا، وانها ايضا غير متناهية. ابتدا اولا بالرد علي انكساغورش فقال: ان هذه الفرقة يلزمها الخطا من وجهين: احدهما وضعهم ان جميع الاجسام اسطقسات. والوجه الثاني وضعهم اياها غير متناهية. اما خطاهم في وضعهم الاجزاء المتشابهة هي الاسطقسات لجميع الاجسام فبين، لانه يظهر بالحس من امر هذه المتشابهة انها تنحل الي غيرها مثل انحلال اللحم والعظم الي النار والارض والهواء والماء، وقد قلنا ان الاسطقس لا ينحل الي شء اخر، فاذن هذه الاجسام، اعني المتشابهة الاجزاء، ليست اسطقسات. واما خطاهم في وضعهم اياها غير متناهية فانه يظهر [  ظ : ع ] من انه ليس هاهنا سبب يضطرهم الي وضعها غير متناهية، وذلك ان كل ما نطلب اسبابه من جميع ما يظهر < ما يراد > في المتكونات وفي لواحقها يمكن ان يعطي اسباب ذلك الشء من جهة ما هي متناهية من غير ضرورة تضطره الي وضعها غير متناهية، شبه ما عرض لانبادقليس، فان هذا الرجل يري < ان >  الاسطقسات متناهية وهو، مع هذا، ياتي من قبلها بالعلل والاسباب التي تطلب في المتكونات علي اتم الوجوه واكملها. وليس لهءلاء ان يقولوا انه لما كانت الكاءنات غير متناهية وجب ان تكون الاسطقسات غير متناهية، وذلك انهم يقرون انه قد تكون اشياء من اشياء هي غيرها بالنوع، مثل انه قد يكون العظم من غير عظم والوجه من غير وجه. واذا كان ذلك كذلك فليس يمتنع ان تكون اشياء غير متناهية الفصول من اشياء متناهية الفصول، ولذلك كان الاخلق بهم ان يضعوا المبادء متناهية من ان يضعوها غير متناهية، وبالجملة فقد يجب ان يكون الحال في مبادء هذه الصناعة النظرية كالحال في مبادء ساءر الصناءع النظرية، فكما ان صاحب علم التعاليم يضع المبادء في صناعته من الصناءع التعاليمية متناهية، ثم يروم ان يوفي لها جميع ما يطلب سببه في تلك الصناعة، كذلك يجب ان يكون الامر في هذه الصناعة. وقد يظهر انه ليس يمكن ان تكون المتشابهة الاجزاء متناهية مما نقوله: وذلك ان فصول الاجسام المتشابهة الاجزاء هي المحسوسات، وقد تبين في كتاب النفس ان المحسوسات متناهية، اذ كانت محصورة في متضادات متناهية واذا كان ذلك كذلك ووضعنا ان الاسطقسات هي المتشابهة الاجزاء فالواجب ان تكون متناهية. ولما فرغ من الرد علي انكساغورش، وبالجملة علي من يقول ان الاسطقسات هي المتشابهة الاجزاء غير المتناهية، عاد الي ابطال الراي الثاني وهو راي ديمقريطس ولوقش فقال: ان هءلاء يقولون ان الاسطقسات هي اجسام غير متغيرة وغير متناهية. قالوا وكذلك ليس يمكن ان يتولد من الواحد منها كثير، اذ كون الواحد منها غير منقسم، ولا يمكن ايضا من الكثير منها ان يكون واحدا بالحقيقة، اعني متصلا، وذلك ان الاعظام انما تتولد عندهم من هذه الاجزاء علي جهة الاجتماع والاتفاق، وكذلك كانوا يرون انه واجب ان يكون في الاجسام المركبة خلاء منبث. وهو  يقول اولا ان هذه الاراء هي اشبه براي ال فيتاغورش الذين يكونون جميع الاشياء من العدد، وذلك ان هءلاء ان لم يصرحوا بهذا الاعتقاد في الموجودات فهو لازم ضرورة لهم، وذلك انه لا فرق بين من يضع ان الاجسام مءلفة من وحدات لا تنقسم وبين من يضعها من اجرام لا تنقسم في ان الاجسام علي كلا الرايين مركبة من اشياء لا تنقسم، وكذلك يلزم هءلاء ان تكون الاشياء كلها منفصلة وان ترتفع طبيعة الكم المتصلة، كما يلزم ذلك الذين يقولون ان جميع الموجودات مركبة من الاعراض. ولما قرر شبه هذين الرايين وان اللازم عنهما واحد اتي بالشبهة التي قادتهم الي القول بان هذه الاجسام غير المتجزءة هي غير متناهية، وقال ان هءلاء القوم لاجل انهم كانوا يعتقدون ان هذه الاجسام غير المتجزءة انما يخالف بعضها بعضا بالاشكال، وكانت الاشكال عندهم غير متناهية، وجب عندهم ان تكون هذه الاجرام غير متناهية. قال: وهءلاء القوم مع انهم يضعون ان فصول هذه المبادء غير المتجزءة بالاشكال ليس يقولون ما شكل كل واحد منها ولا يضعون لواحد من البساءط الاربعة شكلا خاصا، اذ كانوا يرون ان هذه البساءط الاربعة مركبة من تلك الاجزاء، كما كان يضع لها كثير من القدماء، الا النار فقط، فانهم كانوا يرون ان الشكل الفلكي خاص بها، لكن لا من جهة انها مركبة من اسطقسات ذوات اشكال. وكذلك كانوا يرون الاجزاء التي منها تكون الماء مثلا اشكالا غير الاشكال التي للاجزاء التي منها تكونت الارض، بل انما كانوا يفرقون بين هذه الاجسام البساءط الاربعة بان بعضها متكون من اجزاء كبار وبعضها من اجزاء صغار، وانما  تتكون هذه الاجسام [  و: ع ] الاربعة عندهم بعضها من بعض بان ينفصل من الجسم الذي منه الكون الاجزاء التي تكون ذلك الجسم، ان كانت كبارا فكبارا وان كانت صغارا فصغارا، وتبقي الاجزاء التي تكون الجسم المتكون. مثال ذلك ان الاجزاء الكبار <التي هي> خاصة بالارض والصغار خاصة بالماء، فاذا انفصلت من الارض الاجزاء الكبار وبقيت الصغار عادت الارض ماء، ومتي انفصلت من الماء الاجزاء الصغار وبقيت الكبار عاد الماء ارضا. ولما قرر قول هءلاء في هذه الاجرام غير المتجزءة، والشبهة التي قادتهم الي القول بانها غير متناهية، وجهة اعتقادهم في فصول الاجسام البساءط الاربعة من جهة ما هي مركبة عندهم من هذه الاجزاء غير المنقسمة التي هي اسطقسات لها عندهم، شرع في المحالات اللازمة لهم فقال: ان اول ما يعرض لهم من الخطا الخطا الذي يعرض لانكساغورش، وهو ان تكون فصول المحسوسات غير متناهية، وذلك انه ان كانت فصول الاجسام متناهية فواجب ان تكون فصول هذه الاواءل متناهية. فهذا هو الخطا المشترك الذي يعرض لهذين الرجلين. وقد يعرض لهءلاء خاصة ان يبطلوا كثيرا من المبادء التعاليمية، وكثيرا من معاني المحسوسات في هذا العلم، اعني علم الطباع. اما مبادء التعاليم التي يعود هذا القول بالابطال عليها فكثيرة، مثل وجود القسمة الي غير نهاية في الاعظام التي يضعها المهندس احد اصوله المتسلمة، مثل ان الخط فهو ينقسم بنصفين. وقد فرغ من تقرير هذه الاشياء اللازمة لهذا القول في السماع الطبيعي من هذه الجهة، وسنبين بعد المحالات التي تعرض له من جهة هذا العلم. وذلك انه علي هذا القول ليس يمكن ان يوجد تغير ولا استحالة لا في الكيف ولا في الجوهر ولا في النمو والاضمحلال.  قال: وما يضعونه من مخالفة الماء والهواء ومخالفة الاربع بساءط بعضها لبعض لما كان من صغر الاشياء وكبرها التي منها ركبت بزعمهم، ومن كون انفصال هذه الاجزاء بعضها من بعض وانتفاض الصغار من الكبار يعود ببطلان قولهم، وذلك انه ان كانت اسطقسات الماء والهواء مثلا اجزاء لا تتجزا، وكان اختلاف الماء والهواء الحال صغر الاجزاء وكبرها، وكان كون احدهما من الاخر انما يكون بان تنتفض الاجزاء الصغار من الكبار، وجب ضرورة ان تكون هذه الاجزاء منقسمة، وذلك ان فرض حدها اجزاء غير منقسمة وفرضها كبارا وصغارا يناقض نفسه، فضلا عن فرضها بعضها متكونة عن بعض اما علي جهة الاستحالة واما علي جهة الانتفاض. وما يعتذر به عنهم تامسطيوس بان يقول انه يشبه ان يقال علي رايهم ان الماء يتكون مثلا من الهواء لا بان تتميز الاجزاء الصغري من الكبري بان يخرج بعضها من بعض وتنتفض، بل بان تفترق فقط، مثل ما نقول ان ... انما يكون اذا تميزت الاجزاء اللطيفة من ير من الاجزاء الغليظة، فلا معني لاعتذاره عنهم في ذلك. فان ذلك يلزمهم اذا فرض كون بعضها من بعض بالذات، ولو فرضت علي الوجه الاخر للزمه محال اخر ليس بالدون، وذلك ان الاجزاء الصغار التي تفترق، اذ كانت غير متناهية، لو تميز منها ما شاء الله ان يتميز لبقي الباقي منها غير متناه، فلا يعود الهواء ماء ابدا، وذلك كله محال. قال: ويلزمهم، من جهة انهم يضعون فصول هذه الاجزاء بالاشكال، ان تكون مفارقة وذلك ان الاشكال متناهية، اذ كان كل شكل اما ان يكون مستقيم الخطوط او مستديرها، وكل احد من هذين اما ان يكون مسطحا واما ان يكون مجسما، فاما الاشكال المسطحة [ فانها ] تنحل الي المثلث واما الاشكال المجسمة [ فانها ] تنحل الي المخاريط، وذلك ظاهر في الكرة وغيرها من الاشكال المجسمة  المستقيمة الخطوط، وذلك ان الكرة تنقسم الي ثمانية مخاريط، والمكعب الي ستة مخاريط، وكذلك واحد واحد من الاشكال الخمسة المجسمة المذكورة في كتاب اوقلديس، واذ كانت الاشكال تنحل الي اشكال متناهية كانت متناهية، واذا كانت متناهية [  ظ: ع ] فالاجسام ذوات الاشكال متناهية ضرورة من جهة ما ⎤فصولها⎡ ( متناهية ) بالشكل. واما قول تامسطيوس ان هذا انما يلزم في الاشكال المنتظمة، اعني المتساوية الاضلاع والزوايا، واما الاشكال غير المنتظمة فانها غير متناهية، ولهم ان يزعموا ان اشكال هذه الاجزاء هي من غير المنتظمة، فقول لا معني له، لانه ان كانت هذه الاجزاء انما لها اشكال بما هي اجسام طبيعية، اعني ان تكون تتنزل منها منزلة الفصول الذاتية من جهة ما هي اسطقسات، فواجب ان تكون اشكالها اشكالا منتظمة. ولذلك لما اعتقد كثير من القدماء في الاسطقسات الاربعة انها انما هي اسطقسات بما هي ذوات اشكال ادعوا لها اشكالا منتظمة، وهي الخمسة المذكورة في كتاب اوقليدس. قال: واما [ ان ] الاجسام البسيطة يجب ان تكون متناهية فذلك يظهر من انه واجب ان يكون لكل جسم بسيط حركة بسيطة، ولكل حركة بسيطة جسم بسيط، واذا كانت الحركة البسيطة بهذه الصفة، وكانت الحركة متناهية، فالاجسام البسيطة ضرورة متناهية، فاما ان الحركات متناهية فذلك يظهر من ان الاماكن متناهية، وقد سلف القول في هذا في اول هذا الكتاب.

  المطلب الثالث

 ولما تبين له ان الاسطقسات متناهية، اخذ يفحص هاهنا هل هي واحدة او اكثر من واحد فقال :  ان ناسا من القدماء ايضا قالوا ان الاسطقسات واحد، وهءلاء اختلفوا في ذلك الواحد، فبعضهم قال انه واحد من الاسطقسات الاربعة، وبعضهم قال انه الارض، وبعضهم قال انه الماء، وبعضهم قال انه الهواء، وبعضهم قال انه النار، ومنهم من لم يجعله واحدا من الاسطقسات الاربعة وجعله طبيعة متوسطة بين اسطقسين اثنين من هذه الاسطقسات الاربعة، اما بين الماء والهواء، واما بين الهواء والنار، وهءلاء صيروا الكون من هذا الاسطقس الواحد بتكاثفه مرة وتخلخله اخري، وقالوا ان ساءر الاسطقسات تكون منه علي هذه الجهة، اعني من صير الاسطقس الواحد وسطا بين اثنين منها، اما ماء واما هواء، واما جسما الطف من الماء واكثف من الهواء. واما من صيره نارا فقط فانه يجعل الكون منه بالتكاثف فقط، وكذلك من صيره ارضا فانه يجعل الكون منه بالتخلخل فقط. ولما قرر مذهب هءلاء شرع في معاندتهم، وهو يقبل اولا علي معاندة من قال انه واحد من المتوسطات او طبيعة متوسطة بين اثنين من المتوسطات، وهم الذين كانوا يقولون ان كون ساءر الاسطقسات علي جهة التكاثف والتخلخل، ثم ياتي بعد ذلك بمعاندة تخص من يقول ان الاسطقس هو النار الذي هو الطف الاجزاء، ثم ياتي بمعاندة تعم الجميع، فابتدا وقال: ان كل من صير الاسطقس متوسطا ما اما ماء واما هواء واما شيءا الطف من الماء واكثف من الهواء، ومن صير الاسطقسات تتكون منه علي جهة التكاثف والتخلخل، فقد يلزمه ضرورة ان يكون قبل الاسطقس الذي يفرضه اسطقس متقدم عليه، فاما كيف يلزمه < عن > ذلك فمما اقوله: وذلك انهم اذا فرضوا ان الاسطقس واحد وان الكون منه يكون بالتكاثف والتخلخل وكانوا قد  وضعوا الكون يكون لها علي جهة التركيب من الاسطقسات او علي جهة الانحلال اليها، وجب الا يكون التكاثف شيءا غير اجتماع اجزاء ذلك الاسطقس وتركيبها، والا يكون التخلخل الا انحلال تلك الاجزاء، واذا كان ذلك كذلك فالجسم المتخلخل الذي ينحل اليه الجسم المتوسط هو اقدم من الجسم المتوسط، فالاسطقس المفروض اذن اسطقس اخر قبله، واذا كان هذا هكذا والنار كانت هي الطف الاجسام كانت النار هي الاسطقس،وان لم تكن النار هي الطف الاجسام فذلك الجسم الذي هو الطف من ساءر الاجسام هو الاسطقس. فهذا هو احد المحالات التي تلزم هءلاء القوم، وليس كما ظن تامسطيوس ان ذلك انما كان يلزمهم لو كانوا يسلمون ان التكاثف هو تركيب وان التخلخل هو انحلال، فانهم اذا وضعوا ان [  و: ع] التكاثف والتخلخل كونان متقابلان في الجوهر، لزم ان يكون احدهما تركيبا والاخر تحليلا. فهذا احد المعاندات التي تخص هءلاء القوم. ومعاندة ثانية وهي انه ان كان الكون انما هو تكاثف وتخلخل، وسامحناهم في ان الكونين كلاهما تركيب فقط، لا تركيب وانحلال علي ما قلناه قبل، لزمهم ضرورة ان يقولوا ان المتكاثف هو المركب من اجزاء كبار والمتخلخل هو المركب من اجزاء صغارا، وذلك ان ... يكون هنالك فرق بين التركيب الذي هو التكاثف والتركيب الذي هو التخلخل. واذا كان هذا هكذا كانت ساءر الاسطقسات انما تختلف جواهرها باختلاف نسبة اجزاءها بعضها الي بعض، اعني نسبة الاجزاء الكبار التي يتكون منها الجسم الكثيف الي الاجزاء الصغار التي يتكون منها الجسم اللطيف، اذ كانت طبيعة الاجزاء طبيعة واحدة. واذا كانت جواهرها انما هي تابعة لنسبة محدودة، اي نسبة كانت، كانك قلت نسبة الضعف، وجب ان يكون جوهر كل الاشياء مضافة في كون الشء الواحد بعينه نارا وهواء، نارا  بالاضافة الي ما اجزاءه انصاف اجزاءه، وهواء بالاضافة الي ما اجزاءه اضعاف اجزاءه، وذلك ان الجزء الواحد بعينه قد يضاف الي شء فيكون نصفه ويضاف الي اخر فيكون ضعفه. فهذا هو المحال الثاني الذي يلزم هءلاء القوم. وينبغي ان تعلم ان هذه المحالات اللازمة انما لزمت لهءلاء لانهم لم يجعلوا التكاثف والتخلخل في الاستحالة، وانما جعلوها في الجوهر. وانما لزمهم ذلك اذ جعلوا الكون من جسم واحد، ولذلك لزمهم اما ان يكون احدهما تركيبا والاخر تحليلا، واما ان يكونا مركبين من اجزاء متضادة، وليس هنالك شء تتضاد به الاجزاء بما هي اجزاء الا بالكبر والصغر. ولما فرغ من معاندة هءلاء عاد الي المحالات التي تلزم من جعل الاسطقس هو النار، واما من جعل الاسطقس هو النار فليس يلزمه هذا المحال. وانما قال ذلك لان هءلاء انما الكون عندهم بالتكاثف فقط لا بالتخلخل ولذلك ليس يلزمهم المحالان المتقدمان، اعني ان يكون قبل الاسطقس اسطقس وان تكون جواهر الاسطقسات في نسبة عددية. اما انه ليس يلزمهم ان يكون قبل الاسطقس الذي يفرضونه اسطقس فلان النار هي الطف الاجسام، واما انه لا يلزمهم المحال الثاني فلانهم لا يوجبون منها كونين متقابلين. لكن هءلاء تلزمهم محالات اخر، وذلك ان القاءلين بان الاسطقس هو النار هم فرقتان: فرقة تجعل للنار شكلا وفرقة ليس تجعل للنار شكلا، والشكل الذي وضعه من قال ان للنار شكلا هو الشكل المخروط. وهءلاء اقنعوا انفسهم في ذلك بحجتين: احداهما ان هذا الشكل لما كان اسرع الاشكال قطعا ونفوذا، وكانت النار انفذ من جميع الاشكال واسرعها قطعا للاشياء، وجب ان يكون الشكل  الانفذ للجسم الانفذ. وهذا انما كان يلزم لو كان الشكل عارضا ذاتيا للاسطقسات. واما الحجة الثانية فهي هكذا، قالوا: لما كان من الواجب ان تكون جميع الاجسام مركبة من النار اذ هي الطف من جميع الاجسام، وكانت جميع الاشكال مركبة من الشكل المخروط، وجب ان يكون اول الاشكال ⎤لاول⎡ الاجسام. وهو يزدري باهل هذا القول ويقول علي جهة < هذه > السخرية بهم ان هذا القول هو قول مزخرف. واما تامسطيوس فيقول منتصرا لهم انه ليس بين هذا القول فرق وبين الذي استعمله هو نفسه في المقالة الاولي من هذا الكتاب، وهو انه قال: لما كانت الحركة البسيطة اول الحركات وجب ان يكون المتحرك بها اول المتحركات، واقول انا ايضا ومثل هذا في الظاهر قوله: لما كان الجسم السماوي اول الاجسام وجب ان يكون له اول ⎤ الاشكال ⎡ وهو الشكل المستدير. والفرق بين هذه البراهين التي استعملها هو في هذا الموضع وبين هذا القول الذي استعمله هءلاء ان الحركة من الامور الذاتية للجسم الطبيعي وكذلك للجسم السماوي، اذ كان متحركا من تلقاءه، واما وجوب الشكل للاسطقسات فليس واجبا لها علي ما سيظهر بعد. ولما قرر مذهب الفرقة التي قالت ان الاسطقس هو النار، شرع في الرد عليها فقال: ان هءلاء لما كانوا يجعلون الاجسام من هذا الاسطقس، علي جهة التكاثف فقط، لزمهم ان يقولوا ان [  ظ: ع ] ساءر الاجسام انما كانت تكون من تركيب اجزاء هذا الاسطقس بعضها الي بعض تركيبا يتولد عنه التكاثف الذي هو صورة المكون عندهم، فقد يلزمهم بالجملة احد امرين: اما المحال الذي لزم القاءلين بالجزء الذي لا يتجزا، واما ان يكون قبل الاسطقس اسطقس ويمر ذلك الي غير نهاية فلا يكون هنالك اسطقس اول. فاما كيف يلزم هذا فعلي ما اقوله:  وذلك ان الاجزاء النارية التي تتركب منها ساءر الاجسام لا يخلو ان تكون مما تقبل التجزءيي او مما لا تقبله. فان كانت مما تقبله فقد قالوا بوجود الجزء جزء وهو الجزء الذي انقسم، وقبل الاخر اخر وهو الذي ينقسم اليه ايضا، ويمر الامر الي غير نهاية فتكون الاستطقسات غير متناهية، وذلك ان الجزء الاصغر يكون اسطقسا للجزء الاكبر اذ كان يتحرك اليه، ولذلك يجب ان تكون انواع التركيبات لا نهاية لها. ثم ياتي هاهنا بقول بين منه انه ليس يمكن ان يكون اسطقس للاجسام البسيطة الاربعة جزءا لا يتجزا ⎡..... ⎤ لوجب ان يكون كل جزء منها مواقفا في الكمية والعظم لصاحبه، لان عظم الاجزاء التي لا تتجزا هو واحد بعينه، فان كانت هذه الاجزاء واحدة في العظم كانت واحدة في العدد لانها غير متناهية علي زعمهم، وجب ان تكون اجرام الاسطقسات الكلية مساو بعضها لبعض، ولسنا نري ذلك فان النار اكبر عظما من الهواء والهواء من الماء والماء من الارض. واذا تقرر هذا فنرجع ونقول: ان كان عظم الاسطقسات مختلفا، وكانت مركبة من اجزاء لا تتجزا، فواجب ان تكون هذه الاجزاء تختلف بالعظم والصغر، فتكون الاجزاء الاصغر للاسطقس الذي له جرم الاصغر وتكون الاجزاء الاعظم للاسطقس الذي له الجرم الاعظم، واذا [ كان ] ذلك كذلك، وكانت النار هي اعظم الاسطقسات جرما، فاجزاءها هي اعظم  الاجزاء. ولما كان الاكبر فيه اجزاء اعظم من الاصغر، وجب ان تكون اجزاء النار منقسمة، وقد يلزم هذا من وضع القول المتقدم، وذلك انه اذا كانت اجزاء الاسطقسات انما تختلف بالعظم والصغر مع ان جوهرها واحد، لزم ان يكون الشء الواحد عند بعض الاشياء نارا وبعضها هواء، وكذلك الامر في ساءر الاسطقسات. واما الذين اوجبوا للنار الشكل المخروط فانه يرد عليهم بانه يلزمهم الا يكون جزء النار نارا، وذلك انه قد تبين ان كل <من> اجزاء النار منقسمة وشكل المخروط ليس ينقسم الي اشكال مخروطة، وكل جزء من اجزاء النار علي زعمهم من ضرورته ان يكون شكله مخروطا، فلزمهم ضرورة ان يكون جزء النار نارا اذ كان ليس جميع اجزاء المخاريط مخاريط، علي ما تبين في كتاب اوقليدس، واذا لم يكن جزء النار نارا لم يكن اسطقس ولا من اسطقس. ولما فرغ من المعاندات التي تخص فريقا فريقا ممن قال ان الاسطقس واحد، اتي بمعاندة مشتركة لجميعهم فقال: ان الذين قالوا ان الاسطقس واحد يلزمهم ان تكون الحركة واحدة، وذلك ان لكل جسم طبيعي مبدا حركة طبيعية، وانه كلما كان الجسم اعظم كانت حركته اشد واسرع، مثال ذلك ان الارض كلما كانت اعظم كانت حركتها الي اسفل اسرع، فلو كان الاسطقس واحدا لكان لجميع الاجسام حركة واحدة، ولذلك كلما كان المركب منه اعظم كانت تلك الحركة فيه اظهر. ولكن العيان يشهد  بخلاف ذلك، وذلك انا نري اجساما تتحرك الي فوق واجساما تتحرك الي اسفل، واذا كانت الحركة البسيطة اكثر من حركة واحدة، كانت الاجسام البسيطة اكثر من جسم واحد. فقد تبين من هذا القول ان الاسطقس اكثر من واحد.

  الجملة السادسة

 ولما تبين له ان الاسطقسات متناهية، وانها اكثر من واحد، <وجب عن ذلك ان تكون كثيرة متناهية>، اخذ يفحص هاهنا هل هي واقعة تحت الفساد والكون ام ليست بواقعة، بل هي داءمة سرمدية . فانه اذا استبان هذا المعني من امرها واستبان كم عددها وما طباءعها كملت المعرفة لنابها، فاقول: انه لا يمكن ان تكون الاسطقسات سرمدية ولا يمكن ان يكون فيها جزء سرمدي، وذلك انا نري كل واحد ينحل ويعود الي الصغر بعد الكبر والي القلة بعد الكثرة، وذلك بين من امر الماء والهواء [  و: ع] وساءر الاسطقسات. واذا كان هذا ظاهرا من امرها، اعني انها تنحل وتنتفض، فلا يخلو التحلل والانتفاض اما ان يكون الي غير نهاية او يكون الي نهاية. فان كان الي نهاية فلا يخلو ان تكون نهايته بفساد جميع اجزاء الاسطقس، او بانتهاء التحليل الي جزء لا يفسد. وان انتهي التحليل الي جزء لا يفسد فلا يخلو ان يكون ذلك الجزء غير متجزء او متجزءا، ومحال ان يكون الانحلال الي غير نهاية لانه يلزم عنه ان يكون التركيب ايضا الي غير نهاية، وذلك ان زمان التركيب يلزم ان يكون اما اعظم من زمان الانحلال واما ان يكون مساويا له واما اقل منه. واذا كان زمان كل واحد منهما، اعني التركيب والانحلال، غير متناه لزم اما ان يكون الشء متحللا متركبا معا في زمان واحد، واما ان يكون زمان غير متناه قبل ⎤ زمان غير متناه قد خرجا الي الفعل وحركة متناهية قبل حركة⎡ غير متناهية بالفعل. واذا كان  التحليل ينتهي الي جزء غير منقسم لزمت المحالات المتقدمة، وان كان منقسما فهو ضرورة يقبل الفساد لانه اصغر من ساءر الاجزاء، والجزء الاصغر يظهر من امره انه احري ان يقبل الفساد، وذلك الشء انما يفسد اما من ضده وذلك بالذات واما من شبيهه وذلك بالعرض، وذلك اذا عرض ان تكون المضادات بينهما بالقلة والكثرة، مثل المصباح الذي ينطفء اذا ادخل في التنور. واذا كان فساد الشء من هذين الامرين فبين ان كل شء كلما كان اصغر كان اكثر قبولا للفساد. واذا كان ذلك كذلك فواجب ان تكون الاسطقسات كاءنة فاسدة بجميع اجزاءها.

  الجملة السابعة

 ولما تبين له انها كاءنة فاسدة بجميع اجزاءها اخذ < ان > يطلب مماذا كونها فقال: لا يخلو كونها ان يكون اما من جرم واما من لا جرم. فان كان من جرم فلا يخلو ان يكون من جرم غيرها او يكون كون بعضها من بعض. فقال انه محال ان يكون كونها من لا جرم، وذلك انه لا يلزم قاءل هذا القول ان يقر بوجود الخلاء، وذلك ان كل متكون ما فاما ان يتكون في مكان ليس فيه جسم، واما ان يتكون في مكان فيه جسم. ومحال ان يتكون في مكان فيه جسم لانه يلزم عن ذلك ان يوجد جسمان في مكان واحد، واذا امتنع ذلك، فواجب ان يتكون في مكان ليس فيه جسم، والمكان الذي ليس فيه جسم هو خلاء اضطرارا، واذا كان وجود الخلاء ممتنعا فكون الاسطقسات تتكون اجزاءها من لا جرم ممتنع. واما كونها من جسم غير الاسطقسات الاربعة فممتنع ايضا، وذلك ان هذا الجسم يعرض له ان يكون متقدم الوجود علي الاسطقسات. واذا كان ذلك كذلك فلا يخلو ان يكون له ميل، اعني ثقلا او خفة، او لا يكون ميل. فان كان له ميل كان احد الاسطقسات ضرورة، وان لم يكن له ميل  لم تكن له حركة علي ما تقدم فلا يكون جرما طبيعيا ولا تعليميا. واذا كان جسما تعليميا لم يكن في مكان اصلا، لانه ان كان في مكان فهو فيه اما ساكن [ و] اما متحرك. فان كان ساكنا فلا يخلو ان يكون اما ساكنا فيه قسرا [ و] اما ساكنا فيه طبعا فان كان ساكنا فيه قسرا فقد كان فيه متحركا قسرا، وان كان ساكنا فيه طبعا فقد كان فيه متحركا طبعا واذا كان فيه متحركا او ممكن ان يتحرك فهو جسم طبيعي لا تعاليمي. وكذلك لا يمكن ان يكون الجسم التعاليمي في مكان، لانه ان كان فيه كان احد الاسطقسات الاربعة، واذا لم يكن في موضع لم يتكون منه جسم، لان المكون والمتكون منه يجب ان يتكونا معا في مكان واحدا. وايضا فانه اذا لم يكن <في مكان جسيما> موجودا خارج الذهن في مكان، فواجب بحسب ⎤ عكس ⎡النقيض ان يكون ما ليس في مكان فليس بموجود خارج الذهن جسما وما ليس بموجود خارج الذهن جسما، فليس يتكون منه شء. واذ قد تبين انه لا يمكن ان تتكون الاسطقسات من لا جسم ولا من جسم غيرها فواجب ان تتكون بعضها من بعض.

  الجملة الثامنة

 ولما تبين له ان الاسطقسات تتولد بعضها من بعض، اخذ يفحص هاهنا عن جهة تولد بعضها من بعض، وهل ما قاله الاقدمون في ذلك مقنع ام لا فقال:  ان للقدماء في ذلك رايين: احدهما راي انبادقليس وديمقريطس وهما اللذان كانا يقولان ان الاسطقسات كامنة بعضها في بعض، وان الكون انما يكون بخروج بعضها من بعض. [  ظ: ع ] والراي الثاني المنسوب الي افلاطون وهو الذي كان يري ان الاسطقسات انما تتكون بعضها من بعض بانحلال المثلثات التي تركبت منها الاسطقسات الفاسدة <الي المثلثات التي تركب منها الاسطقس الفاسدة> الي المثلثات التي تركب منها الاسطقس المتكون، وذلك ان هذا الراي مبناه علي ان كثيرا من القدماء كانوا يوجبون لكل واحد من الاسطقسات شكلا خاصا ممن الاشكال ... المركبة من السطوح والمثلثات المتساوية الاضلاع والزوايا المذكورة في كتاب اوقليدس، مثل انهم كانوا يوجبون للنار الشكل المخروط، اعني الذي يحيط به اربع مثلثات متساوية الاضلاع والزوايا، وللارض الشكل المكعب، وللماء ذا العشرين قاعدة، وللهواء ذا الثمان قواعد. فلما كانت هذه الاشكال تنحل الي المثلثات والمثلثات لا تنحل الي شكل اخر، راي افلاطون ان الاسطقسات مركبة من المثلثات، وان هذه المثلثات يتغير بعضها الي بعض. وبالجملة كل من يشكل الاسطقسات بشكل خاص ويري ان فصولها انما هي في الشكل، فواجب عليه ان يعتقد ان تكوين بعضها من بعض اما ان يكون علي هذه الجهة واما علي جهة الاستحالة بمنزلة الشمعة التي تنتقل من شكل الي شكل. ولما كان مبلغ اراء القدماء في تكوين الاسطقسات بعضها من بعض وفي ماهية  فصولها الذاتية التي تختلف هو هذا القدر، شرع في الفحص في هذه المقالة عن ذلك وما يقوله في معاندة هءلاء منحصر في ثلاثة فصول: الفصل الاول: يرد فيه علي الذين يقولون بالكمون. الفصل الثاني: يرد فيه ايضا علي الذين يقولون بتركيب الاسطقسات من المثلثات وانحلالها اليها. الفصل الثالث: يرد فيه بالجملة علي الذين يشكلون الاسطقسات ويجعلون فصولها الذاتية التي يخالف بعضها بعضا في الاشكال.

  الفصل الاول

 قال: واما اصحاب انبادوقليس وديمقريطس فانهم بما يضعونه من [ ان ] الكون يكون بالمكون يلزمهم ان لا يكون هنالك كون كل حقيقة، وذلك انه يعرض لهم من جهة ما يرومون اعطاء اسباب الكون ان يبطلوا الكون ويرفعوه من الموجودات وهم لا يشعرون بذلك، وذلك ان الكون علي رايهم انما هو كون مموه لا علي الحقيقة. وذلك ان الاسطقسات اذا كانت كامنة بعضها في بعض، ثم خرجت بعضها من بعض، فلزم هنالك كون في الحقيقة، اذ كان الكاءن هو الذي وجد بعد ان لم يكن. واما الكاءن الذي يظهر للحس < الذي بعد الذي كان فيه كفيه> فان سمي كونا مثل هذا فمن قبل ظهوره للحس من غير ان يكون هنالك في الحقيقة كون.  قال: ومع هذا فانه يعرض لهم في هذه الاشياء محالات، وهو ياتي [ في ] ذلك هاهنا بمعاندات خاصة بهم:

  المعاندة الاولي:

 قال: ولو كان الماء محلا كامنا في الهواء لكان الماء يتحرك الي اسفل كما يتحرك اذا انتفض وخرج من الهواء، اعني انه كان يكون ثقله وهو كامن كثقله اذا خرج من الهواء، ولكنا نجد الثقل انما يحدث فيه اذا انفصل من الهواء وتميز عنه، فالماء اذن ليس بكامن في الهواء. واعتذارهم من ذلك بان السبب في ان لا يكون له ثقل اذا كان كامنا في الهواء فانه اذا كان كامنا في الهواء >فانه اذا كان كامنا في الهواء< كان منتشرا واذا خرج من الهواء صار له ثقل هواء، قول مموه، فانه ان كان ماء بالفعل في الهواء فهو ثقيل بالفعل، والتلبد وعدمه لا تاثير له في الثقل ولا في عدمه.

  المعاندة الثانية :

 واما هذه المعاندة فهي هكذا: الاجسام المخالطة اذا افترق بعضها من بعض وتميزت لم يملا واحدا منها مكانا اعظم من المكان الذي كان يملاه في وقت الاختلاط، ونحن نري الهواء اذا تميز من الماء شكل مكانا اعظم من مكان الماء، فينتج عن ذلك ان الماء ليس بمخالط للهواء، وذلك انه اذا لم يكن سبب ذلك وجود الخلاء، علي ما يزعمه اصحاب الكمون، اعني انه اذا لم يكن الخلاء سبب كون الهواء يشكل مكانا اوسع اذا كان خارجا من الماء فبين انه ان كان كامنا فيه لم يمكن [  و: ع ] ان يشكل موضعا  اوسع اذا انفصل منه، لكنه يشكل، فليس الهواء بكامن في الماء.

  المعاندة الثالثة:

 واما هذه المعاندة فهي هكذا: ان كانت الاسطقسات بعضها كامنا في بعض، لزم ان يفني وينقطع خروج الجرم الكامن من الجرم الذي كان فيه حتي لا يبقي فيه الجرم الذي كان كامنا فيه. واذا كان ذلك كذلك لزم ان ينقطع ... ضرورة. فاما كيف يلزم ذلك فهو ظاهر من انه ليس يمكن ان يكون في الحرم المتناهي اجرام غير متناهية. ومثال ذلك ان الماء اذا كان يخرج من الارض... سينقطع والا وجدت في الارض المتناهية امياه لا نهاية لها وذلك مستحيل، فان كان هذا غير ممكن لا يمكن ان يكون خروج الاسطقسات داءما، لكن خروجها داءم، فليس بعضها كامنا في بعض. فقد تبين من هذا انه ليس كون الاسطقسات بعضها من بعض علي جهة النقض والخروج.

  الفصل الثاني:

 قال: واذ قد تبين ان الاسطقسات لا يكون بعضها عن بعض بالخروج والتميز، وكانت الاسطقسات علي ما تزعم الفرقة الثانية ذوات اشكال، فلا يخلو ان تكون استحالة بعضها الي بعض وتكوين بعضها من بعض علي حد وجهين: اما بتبديل اشكالها وانتقالها من بعضها الي بعض، مثلما تقبل القطعة الواحدة من الشمع  اشكالا مختلفة. واما علي جهة انحلال الاشكال الي المثلثات التي تركب منها ذلك الشكل علي ما قاله افلاطون، فان كان بتبدل واستحالة بعضها الي بعض لزم هذا القول ان يقول ان الاسطقسات مركبة من اجزاء لا تقبل التجزءة، وهي الاجزاء ذوات الاشكال، فانه ان تجزات هذه الاجزاء لزم ان يكون جزء الاسطقس ليس هو اسطقسا ولا من اسطقس، وذلك انه ليس يمكن في الشكل الذي يضعونه للنار، اعني المخروط، ان ينحل الي اشكال مخروطة ولا في الشكل الكري ان تنحل ايضا جميع اجزاءه الي اشكال كرية. ومثل هذا يعرض في الارض وفي ساءر الاسطقسات. واذا كان ذلك كذلك لم يكن جزء الارض ارضا ولا جزء النار نارا. وبالجملة فيلزم هذا الراي ساءر المحالات التي تلزم من شكل الاسطقسات وهي التي يعددها بعد. واما ان كان تكون بعضها من بعض علي جهة انحلال السطوح الي المثلثات التي منها تركبت تلك الاشكال فاول ما يلزم قاءل هذا القول الا تكون كل الاسطقسات بعضها من بعض، وذلك ان المثلثات التي ينحل اليها المكعب هي غير المثلثات المتساوية الاضلاع التي يتركب منها الشكل المخروط وباقي الاشكال المذكورة الخمسة. وكذلك يضع اصحاب هذا الراي الارض وحدها لا تستحيل الي شء من الاسطقسات ولا يستحيل اليها شء منها، وذلك انه ان كانت المثلثات لا يستحيل بعضها الي بعض ولم تكن طبيعتها واحدة فبالواجب ان يعرض للارض ذلك. وما يسلمونه من ان الارض لا تتغير حفظا لوضعها هو مخالف للحسن والعيان، فانا نري الارض وساءر الاسطقسات يستحيل بعضها الي بعض. فهءلاء القوم يدعون ان الاشياء المحسوسة اواءل وعلل لا يشهد بها الحس والعيان بل يردها ويكذبها، والسبب في ذلك انهم لا يطلبون في هذه الاشياء العلل المناسبة لها بل انقادوا الي اراء واهنة ورثوها ممن كان قبلهم، وذلك انه واجب ان تكون المبادء للامور الطبيعية امورا طبيعية ومبادء الامور الالهية امورا الهية ومبادء الامور التعاليمية امورا تعاليمية. وبالجملة  فانما يجب ان تكون المبادء والاسباب المطلوبة في ذلك الجرم مناسبة وخاصة كما قيل في كتاب البرهان. قال: فاما هءلاء القوم، ويشير به الي افلاطون، فلمحبتهم في التعاليم جعلوا للاشياء الطبيعية اواءل تعاليمية. ولحبهم في هذا القول وطلب نصرته عرض لهم ما يعرض لكل من يروم ان ينصر رايه وان كان كاذبا باي وجه اتفق له، فان هءلاء من شانهم ان يسلموا الاراء الكاذبة الشنيعة تحفظا من ابطال وضعهم وان يطرحوا اشياء كثيرة مما يظهر للحس. وبالجملة فيرومون ان يطابقوا المحسوسات باراءهم لا ان يطابقوا اراءهم بالمحسوسات. وذلك انه ينبغي ان يقضي علي اواءل جميع الاشياء من تمامها غايتها، والتمام في الامور الطبيعية والصناعية هو الامور [ ظ: ع] المحسوسة، ولذلك كان الواجب ان يقضي علي الاواءل ويصح من الامور الظاهرة للحس، لا ان يقضي علي الامور الظاهرة للحس ويصح من العلل والاسباب التي توضع، كما عرض لهءلاء ان يدفعوا الامور الظاهرة بالحس وينسبون ما يظهر من ذلك بالحس الي اغاليط. فهذه جملة ما يقوله في تعريف وجه غلط هءلاء القوم، والجهة التي منها عرضت لهم المحالات التي تلزمهم. ثم انه يشرع في تعديد المحالات التي تلزمهم فقال: ان اول ما يلزمهم ان تكون الارض هي الاسطقس وحدها، وذلك انها اذا كانت لا تنحل ولا تستحيل الي شء اخر فهي الاسطقس بالحقيقة، اذ كان من خاصة الاسطقس انه لا ينحل الي شء اخر. ومحال ثان اخر وهو ان يلزمهم، اذا استحالت الاسطقسات بعضها الي بعض لانحلال المثلثات من الاسطقس الفاسد وتركيبها في الاسطقس المتكون، ان يبقي  هنالك من تولد الماء والهواء مثلثات فضلا، وذلك انه لما كان الهواء يتولد من ثلاثة مثلثات والماء من عشرين مثلثا، لزم ان يبقي بين تولد الهواء من الماء اربعة مثلثات فضلا. فان قال قاءل ان هذه المثلثات الاربعة يتولد منها نار لزم الا يتكون من الماء هواء الا ويتكون معه نار من الهواء نفسه، وذلك خلاف ما يحس. ومحال ثالث انه يعرض لقاءل هذا القول ان يكون الجسم من غير جسم، ⎤واذا كان الجسم من سطوح كان ضرورة غير جسم، واذا كان غير جسم⎡ لزم ضرورة ان يكون هنالك خلاء متقدم عليه كما قيل فيما تقدم. الفصل الثالث: ولما فرغ من المحالات التي تخص من ركب الاجسام البسيطة من السطوح، اخذ يذكر المحالات اللازمة لمن يشكل الاسطقسات باشكال مسدودة ويجعل فصولها الذاتية في الشكل فقال: ان مما يلزم هءلاء انهم لا يصيرون كل جرم قابل للتجزءة، وذلك نقيض ما يضعه صاحب التعاليم مع ما عليه هذه العلوم من الصحة ووثاقة البراهين، وانما يجحدون انقسام الاجسام الي غير نهاية وداءما لءلا يفسد وضعهم في ذلك، لانهم اذا صيروا لكل اسطقس شكلا من الاشكال التي لا يمكن ان ينقسم ذلك الشكل الي امثاله، مثل المخروط الذي قد يمكن الا تنقسم جميع اجزاءه الي مخاريط متشابهة او الشكل الكري فانه لا ينقسم الي اشكال كرية اصلا، وصيروا بعض الاسطقسات بهذه الصفة، لزمهم احد امرين: اما ان يضعوا النار ليست تنقسم بما هي نار الي اجزاء نارية مشابهة لها اذ كان الشكل المخروط ليس ينقسم الي  اشكال مخروطة مشابهة له فلا يكون بنفسه اصلا، او يسلموا انها تنقسم الا انه ليس يكون لها شكل مخروط فيلزمهم ان لا يكون جزء النار نارا، فهم لا ينفكون من احد هذين المحالين: اما ان يجحدوا قسمة الاجسام واما ان يضعوا ان غير النار ليس نارا. فهذه احد المحالات اللازمة للذين يجعلون فصول الاسطقسات الجوهرية في الاشكال سواء اعتقدوا انها مركبة من السطوح او لم يعتقدوا ذلك. وقد يلزمهم محال اخر وذلك ان من الاشكال ما اذا ركبت بعضها علي بعض ملات المكان ولم يبق هنالك مكان ولا فراغ، ومنها ما اذا ركبت بعضها مع بعض لم تملا المكان ولزم ان يبقي فيها خلاء وفراغ. وهذان الصنفان موجودان في الاشكال السطحية والاشكال الجمدية، وذلك ان الاشكال السطحية المتساوية الاضلاع والزوايا التي تملا السطح هي ثلاثة فقط: الشكل المثلث والمربع والمسدس. واما المخمس وساءر الاشكال المستوية الاضلاع والزوايا فليس تملا السطح. واما المجسمة المالءة المستوية الاضلاع والزوايا فهي اثنان فقط الشكل المخروط والشكل المكعب. وانما كانت الاشكال السطحية لا تملا الموضع منها الا تلك الثلاثة فقط، لانه اذا توهمنا نقطة في سطح قد تقاطع عليها خطان مستقيمان حدثت هنالك اربع زوايا قاءمة. واذا كان ذلك كذلك فالذي يملا السطح من الاشكال المركبة يجب ضرورة ان تكون زواياه. اربع زوايا قاءمة، واما مساوية لاربع زوايا قاءمة. فاذا ركبت هنالك اربع مربعات تلتقي زواياها الاربع علي تلك النقطة المفروضة [Picture] [  و: ع] في السطح، اعني ان تكون تلك النقطة مشتركة للاربع زوايا وراسه لها ملات سطح المربعات ضرورة، لان كل زاوية من زوايا المربع قاءمة. وكذلك اذا جعلت مشتركة لزاوية  مثلثات ستة متساوية الاضلاع والزوايا لان زاوية كل مثلث منها هي ثلثا قاءمة فيكون مجموع الستة زوايا مساوية لاربع زوايا قاءمة فتملا السطح ضرورة. كذلك المسدس يملا السطح اذا جعلت النقطة في السطح راسا لثلاث مسدسات متساويات الاضلاع والزوايا، لان كل زاوية منها تكون مثل قاءمة وثلث، فيكون مجموع الثلاثة منها مساوية لاربع زوايا قاءمة وهي المالءة السطح. واما المخمس والمسبع وساءر الاشكال المتساوية الاضلاع والزوايا فليس يمكن فيها ان تملا السطح اذ كان الذي يجتمع من زواياها اما اقل من اربع زوايا قاءمة واما اكثر. مثال ذلك المخمس فانه لما كانت زاويته قاءمة وخمس فان توهمنا النقطة المفروضة في السطح راسا لثلاث زوايا قاءمة وثلاث اخماس قاءمة فلا تملا السطح ضرورة، واذا فرضناها اربع زادت علي اربع زوايا قاءمة المالءة للسطح باربع اخماس زاوية قاءمة. وكذلك ليس يمكن الخمسة مثلثات المتساوية الاضلاع والزوايا ان تملا السطح اذ كان الذي يجتمع منها اقل من اربع زوايا قاءمة. واما الاشكال المجسمة المتساوية الاضلاع والزوايا فانما كانت الاثنان منها ما كانت تملا الموضع فقط دون الثلاثة الباقية، لانه متي توهمنا نقطة في الهواء قد تقاطع عليها ثلاثة خطوط في الطول والعرض والعمق كل واحد منها قاءم علي صاحبه علي زاوية قاءمة، حدثت هنالك ثمانية زوايا مجسمة كل واحدة منها ثلث زواية قاءمة وهي زاوية المكعب. فما كان من زاوية الاشكال المجسمة يجتمع منها اذا جعلت تلك النقطة راسا لها ثمانية زوايا اما زاوية المكعب او ما هو مساو لها ملات الموضع ضرورة. واذا اعتبر ذلك بهذه الطريق لم يلف من الاشكال الخمسة المشهورة ما تملا الموضع الا الاثنان فقط، وهما اللذان ذكرنا، وذلك انه متي جعلنا تلك النقطة الخاصة لثمانية مكعبات ملات الموضع ضرورة وكذلك متي جعلتا خاصة لاثني عشر مخروطا لان زاوية ستة مخاريط منها مساوية  لزوايا اربع مكعبات، وذلك ان زاوية المخروط المجسمة هي من زاويتين قاءمتين وزاوية المكعب هي من ثلاث زوايا قاءمة، وذلك ان نسبة زاوية المخروط الي الاربع زوايا مكعبة هي بعينها نسبة زوايا المثلث المتساوي الاضلاع والزوايا الي الاربع زوايا قاءمة اذ كانت زاوية المثلث ثلثي قاءمة. واذا اعتبرنا بهذه الطريق باقي الاشكال الثلاثة، اعني ذا العشرين قاعدة او ذا الاثني عشر قاعدة او ذا تسع قواعد، لم توجد زواياها تملا الموضع بل توجد اما ازيد واما انقص. مثال ذلك ان زاوية المجسم ذي الخ قاعدة هي من ثلاث قواءم وثلث، وثلاث قواءم وثلث ليس يمكن ان يجتمع منها اثنا عشر قاءمة التي هي اربع زوايا المكعب، وذلك انا ان جعلنا هذه الزاوية، اعني زاوية ذا الاربع قاعدة علي عدد زوايا المكعب زادت عليها قاءمة وثلث، وان جعلناها ثلاثة اجتمع منها عشرة قواءم فنقصت عن زاوية المكعب بقاءمتين، وكذلك يبين الامر في ذلك في ذي التسع قواعد وذي الاثني عشر قاعدة بهذه الطريق بعينها. واذا كان هذا هكذا لزم الذين يشكلون الاسطقسات باشكال ذاتية ان يكون هنالك شكلان مجسمان من الاشكال المتساوية الاضلاع والزوايا مما شانه ان يملا الموضع، لان الاسطقسات اربعة. وقد تبين في كتاب اوقدليس انه ليس هنالك شكل من جسم [  ظ: ع ] مجسم سادس سوي الاشكال الخمسة فضلا ان توجد بالشرط الموصوف، اعني ان تملا الموضع. فهذا هو احد المحالات التي الزمهم ارسطو وهو من الامور التي ليس عليها خفك حقا لمن كان عنده ادني ارتياض بالهندسة.  ولما ابطل ان ⎤ يكون ⎡للاسطقسات اشكال، اخذ يبين ان من نفس جوهرها وبما هي اسطقسات يظهر انه لا يجوز ان يكون لها اشكال جوهرية فابتدا وقال: ان الدليل علي انه ليس لها اشكال تخصها انا نراها مشكلة بشكل الحاوي لها وتماسه من جميع نواحيه، وبخاصة الماء والهواء. واذا كان ذلك كذلك فليس لها شكل يخصها لانه لو كان لها شكل يخصها لكانت تفسد بفساده، ونحن نري الهواء والماء يبقي كل واحد منهما ماء وهواء مع انه يتشكل باشكال مختلفة. واذا كان هذا بينا من امر الاسطقسات فهي بالقوة جميع الاشكال، وذلك واجب من امرها، اذ كانت اسطقساتها، فانه لو كان لها شكل يخصها لما قبلت الاشكال المتفننة كالحال في الهيولي التي لما كانت قابلة لجميع الصور لم يكن لها في نفسها صورة تخصها. فان بالشبه الذي بين طبيعة هذه الاجرام وطبيعة الهيولي كانت هذه الاجرام اسطقسات جميع المركبات، وبذلك امكن ان يستحيل بعضها الي بعض. وقد تبين من هذا ان من قبل انها مادة الاشكال والصور انه واجب الا يكون لها شكل يخصها. ودليل اخر وهو انه لو كان لها اشكال تخصها لما امكن ان يتولد عنها لحم ولا عظم، وبالجملة جسم متشابه الاجزاء متصل، فان الاشكال اذا تركبت ليس يحدث عنها جسم متصل ماعدا الشكلين اللذين ذكرنا، ولا يحدث ايضا من تركيب السطوح جسم متصل، وانما يحدث الجسم المتصل من الامتزاج والاختلاط. فلو كانت الاسطقسات ذوات اشكال، لما امكن ان يحدث منها جسم متصل، ولو لم يحدث جسم متصل لم يكن هنالك كون. قال: ولذلك ان نظرنا طرفي اقاويلهم، وفحص عنها فحصا بليغا، تبين انهم  يفنون بتلك الاقاويل الكون، وانهم كلما حرصوا [علي] اثباته ازدادوا عنه بعدا. ولما ابطل ان يكون للاسطقسات اشكال ذاتية شرع في ابطال الاقاويل والدلاءل التي منها صيروا لواحد واحد من الاسطقسات شكلا يخصه فقال: ان اشكال الاسطقسات التي يسلكونها ليست بالجملة موافقة لقواها ولا لكيفياتها ولا لحركاتها، كما ظن الذين شكلوها بالاشكال واستدلوا بذلك علي انها ذوات اشكال، وذلك ان منهم من قال ان النار لما كانت سريعة الحركة مسخنة محرقة وجب ان يكون شكلها فلكيا، ومنهم من قال انه لما كانت بهذه الصفة وجب ان يكون شكلها مخروطا لان هذين الشكلين زعموا انهما اسرع حركة من غيرهما من الاشكال لانهما لا يشغلان ولا يملان من الموضع الا شيءا يسيرا جدا. قالوا وهما الشكلان اللذان يليقان بالتسخين، وذلك ان الشكل الكري من جهة ما هو مقعر كانت [له] زاوية واحدة والشكل المخروط له زاوية حادة. قالوا والنار انما تحرك بزاويتها. فهذه هي الحجج التي احتج بها من صير شكل النار مخروطة او كرية، ولما كانوا قد اثبتوا للنار بالجملة الشكل من سرعة حركتها وقلة ثباتها واحراقها، اخذ يناقض واحدة واحدة من هذه الدلالات فابتدا بمعاندة [من] اوجب الشكل لها من جهة سرعة الحركة فقال: انه لو كانت النار انما وجب لها احد هذين الشكلين من اجل سرعة حركتها لكانت حركتها علي استدارة، لان السرعة لهذين الشكلين انما توجد اذا تحركا علي جهة الاستدارة، ثم عاند وجود هذا الشكل لها من جهة قلة ثباتها فقال: لو كان السبب في قلة الثبات للنار احد هذين الشكلين اذ كانا يملان من الارض موضعا يسيرا، وكان السبب في وجود الثبات للارض الشكل المكعب للزم  ان تكون النار والارض اذا كانتا في مواضعهما الطبيعية ذوات اشكال مكعبة، واذا كانتا خارجتان من مواضعهما ذوات اشكال فلكية، فانا نري الارض والنار وساءر الاسطقسات [  و: ع] تتحرك اذا كانت في مواضعها الطبيعية وتسكن اذا صارت في مواضعها، وكلما قربت من مواضعها اشتدت حركتها ولما عاند وجود احد هذين الشكلين للنار من جهة سرعة الحركة ومن جهة قلة الثبات، اخذ يعاند وجودها لها من جهة الاحراق فقال : انه لو كانت النار انما تحرق وتسكن من اجل الزاوية التي فيها لوجب ان تكون الاسطقسات كلها مسخنة محرقة لانها كلها ذوات زوايا، مثل الشكل المثمن وذي الخ قاعدة، وانما كان يجب ان تختلف الاسطقسات في الاحراق بالاقل والاكثر ووجود الاسطقسات كلها محرقة كذب وباطل. ودليل اخر وهو انه لو كانت الاجسام انما تحرق بما هي ذوات زوايا غير منقسمة لوجب ان تكون الاجسام المساحية محرقة لان فيها علي رايهم زاوية غير منقسمة. والا فليرونا لم كانت الاجسام الطبيعية تحرق والاجسام التعاليمية لا تحرق فانهم لم يقدروا ان ياتوا في ذلك بفرق بين. ودليل اخر ايضا وهو انه لو كانت النار مخروطة او فلكية لوجب ان يكون الشء الذي تفرقه وتفصله الي اجزاء نارية يفصله الي مخروطات او افلاك وذلك غير موجود وشنيع. وذلك انه ان كان الامر هكذا كان الشكل بما هو شكل انما ينفصل وينقسم الي امثال شكله، فيجب من ذلك ان يكون السكين كل ما نقطعه انما نقطعه الي سكاكين والمنشار كل ما ننشره انما نفصله الي مناشير وذلك مستحيل:  قال: ومن العجب انهم يشكلون النار بهذا الشكل من قبل انها تفصل وتفرق وهي تجمع اكثر مما تفصل وتفرق، وذلك انما شانها ان تجمع الاشياء المتجانسة وتفرق غير المتجانسة، ففعلها بالذات انما هو الجمع وفعلها بالعرض هو التفريق. فان كان التفريق سببه الشكل فما هو سبب الجمع الذي هو لها بالذات فانه كان واجبا عليهم ان ياتوا في ذلك بقول مقنع. وهو يلزمهم توبيخا اخر وذلك انه اذا صار الحار ضدا للبارد والرطب لليابس، وكانت جواهر هذه في الاشكال وفصولها، وجب ان يكون شكل الحار يضاد شكل البارد وليس يضاد شكل شكله. قال: ولذلك لم يعرض واحد منهم لتشكيل البارد، وقد كان يلحق عليهم اما ان يصيروا لجميع الكيفيات اشكالا واما الا يصيروا لواحد منها شكلا البتة. قال: ومنهم من اجتهد ان يقول في هذه القوة التي هي البرودة، يشير بذلك الي افلاطون، فقال فيها ضد ما هي عليه. وذلك انه اذا قال ان البارد هو الشء العظيم الجزء، لانه لا يغوص وينفذ في المجاري لكن يلجلج ويسدد. واذا كان ذلك كذلك وجب ان تكون النار هي الشء الصغير الجزء لانه يغوص وينفذ في المجاري لموضع لطافته وصغره. واذا كانت طباءع البارد والحار في هذين المعنيين كان التضاد الموجود منهما انما هو من قبل الصغر والكبر لا من قبل الشكل، كما راموا بهذا القول. وذلك انه ان كانت الاجزاء الكبار والصغار شكلها واحد كانك قلت مخروطا او فلكا، وجب ان يكون المخروط الاكبر ليس بنار والاصغر نارا، فلا يكون الشكل علة الاحراق كما قالوا.  فقد تبين من هذا القول انه ليست فصول الاسطقسات في الشكل ولا لها بالجملة اشكال تخصها. واذا كانت فصولها انما هي انفعالاتها، مثل الرطوبة واليبوسة والحرارة والبرودة، وفي افعالها مثل الاحراق والتسخين والتبريد والترطيب، وفي قواها الجوهرية مثل الخفة والثقل، فقد نري انا متي احطنا علما بهذه الاشياء منها انا عرفنا كل واحد من الاسطقسات بما يخصه، فاما الثقل والخفة فنقول فيها في المقالة التي تتلو هذه المقالة، واما ساءر الفصول الاخر فنقول فيها في كتاب الكون والفساد. كملت المقالة الثالثة بعون الله تعالي  [ ظ: ع ]

  المقالة الرابعة

 وما يقوله في هذه المقالة منحصر في ثلاث جمل: الجملة الاولي: يفحص فيها عن اقاويل القدماء في الثقل والخفة. الجملة الثانية: يبين فيها لم كانت بعض الاجسام البسيطة ثقيلة وبعضها خفيفة. الجملة الثالثة: يبين فيها ما هو الثقيل والخفيف، واي هي الاجسام التي هي تتصل بالثقل والخفة، وكم عددها، ويعطي اسباب الاعراض اللاحقة لها.

  الجملة الاولي

 وهذه الجملة فيها ثلاثة فصول: الفصل الاول: يبين فيه الشء الذي يقصد التكلم فيه في هذه المقالة ويعرف السبب في ذلك. الفصل الثاني: يرسم فيه الثقيل والخفيف، ويبين علي كم وجه يقال كل واحد  منهما، ويبين ان القدماء انما تكلموا من ذلك في نوع واحد منهما فقط. الفصل الثالث: يذكر فيه ما تتمة اقاويل القدماء في الثقيل والخفيف المحدث منهم والقديم، وياتي بما يعاند جميعهما، ويعرف مبلغ تقصيرهم في ذلك.

  الفصل الاول:

 قال: ان الشء الذي قصدنا الفحص عنه في هذه المقالة شيءان: احدهما ان نبين ما هو الثقيل والخفيف وناتي بالقول الدال علي طبيعتهما. والثاني ان نعرف بالسبب الذي من اجله كانت بعض الاجسام ثقيلة وبعضها خفيفة. قال: وانما كان النظر في الثقيل والخفيف واجبا في هذا العلم لان النظر فيهما مناسب للنظر في الحركة، فان الطبيعة تقال اما علي مبدا الحركة بتقديم واما علي الحركة نفسها بتاخير. ولما كنا انما نسمي ثقيلا او خفيفا ما فيه بدء حركة طبيعية في المكان او متحرك حركة طبيعية في المكان، فالثقل والخفة اما ان يكونا اسمين للمبادء التي تتحرك بها هذه الاجسام او للحركات التي تتحركها هذه  الاجسام، ولذلك كان واجبا ان يكون النظر فيها طبيعيا. وارسطو يقول ان الثقل والخفة في لسانهم هما اسمان للقوة التي بها تتحرك هذه الاجسام لا اسمان لافعال هذه الاجسام، وانه ليس لافعال هذه الاجسام عندهم اسم. ويشبه ان يكون الامر في لسان العرب بخلاف ذلك فلنقدر نحن هاهنا بالثقل والخفة علي هذه القوة. قال: ولكون النظر في الثقيل والخفيف طبيعيا تكلم فيهما جميع الاولين من الطبيعين، الا انهم لم يفحصوا عن ذلك فحصا مستقصي، ولا ميزوا طبيعتهما تمييزا جدا، وكان بعضهم في ذلك اقرب الي الصواب من بعض. قال: ولذلك ينبغي ان نذكر اراءهم، ونبين ان ما قالوه في ذلك غير كاف، ثم ناتي بعد ذلك براينا وقولنا في ذلك.

  الفصل الثاني:

 فنقول: ان الثقيل والخفيف يقال كل واحد منهما علي جهتين: اما باطلاق واما بتقييد واضافة، وذلك انه لما كان ظاهرا ان من الاجسام ما يتحرك الي الوسط  ومنها ما يتحرك من الوسط، وكان الذي يتحرك من الوسط يظهر من امره انه المتحرك الي فوق، وهو المسمي الخفيف، والذي يتحرك الي الوسط يظهر من امره انه المتحرك الي اسفل، وهو المسمي ثقيلا، فان كان هاهنا فوق بالطبع وباطلاق واسفل بالطبع واطلاق لا بالاضافة، فواجب ان يكون هاهنا خفيف باطلاق وثقيل باطلاق. فاما ان للعالم فوق بالطبع [او] باطلاق واسفل ايضا باطلاق فقد جحد ذلك ناس من الطبيعيين، منهم افلاطون، وقالوا كيف يكون للعالم فوق باطلاق واسفل باطلاق وهو مستدير متشابه الاجزاء من كل جهة. واذا كان [  و: ع ] ذلك كذلك لم يوجد له الفوق والاسفل الا بالاضافة الي الانسان، فيكون ما يلي رءوسنا هي جهة الفوق، وما يلي اقدامنا هي جهة الاسفل، وقد يعرض ان يكون ما يلي اقدامنا من العالم هي الجهة ⎤ التي تقابل رءوس الناس الذين اقدامهم من الجهة⎡المقابلة. قال: وانما كان يسوغ لهم هذا لو لم يكن للعالم افق ووسط محدودين بالطبع ومتمايزين في الوجود. واما اذا كان للعالم افق محدود بالطبع ووسط محدود بالطبع، وكان كل واحد منهما واحدا بالعدد، وكان الافق يضاد الوسط تضاد طرفي الخط المستقيم وهما اللذان في النهاية من التضاد، فواجب ان يكون الفوق والاسفل باطلاق موجودين في العالم. واذا وجدوا في العالم وجد الثقيل المطلق والخفيف المطلق. قال:  وقد يشهد ان الافق من العالم هو الفوق تسمية الناس له بجهة الفوق واعترافهم بذلك. وان كانوا انما يعتقدون ان السماء انما هي نصف كرة فقط فانهم لا يضرهم في هذا الاعتقاد ان يعلموا ان السماء كرية، فانهم لو علموا انها كرة تامة لاقروا بالفوق كاقرارهم به مع عدم العلم بانها كرة تامة. واذا قد تقرر هذا فنقول: ان الخفيف المطلق هو السالك الي افق العالم الذي هو الفوق باطلاق، والثقيل المطلق هو السالك الي وسط العالم الذي هو اسفل باطلاق. فاما الثقيل المضاف والخفيف المضاف فانما يقالان علي كل شيءين يكونان من نوع واحد ويسلكان الي جهة واحدة، الا ان احدهما اسرع سلوكا من الاخر، فيقال في الاسرع انه اثقل ان كانا من جنس الثقيل، وانه اخف ان كانا من جنس الخفيف. قال: وعامة القدماء انما تكلموا من الثقيل والخفيف في هذا النوع فقط، اعني الذي يقال بالاضافة، وذلك ظاهر من اقوالهم التي يقول انهم فيهما.

  الفصل الثالث:

 فاما الاراء التي حكاها عن القدماء في الثقيل والخفيف فهي ثلاثة:  احداها قول من جعل جوهر الثقيل والخفيف في قلة الاجزاء وكثرتها، وذلك ان من القدماء من ميز الثقيل والخفيف في قلة الاجزاء وكثرتها بان قال ان الثقيل والخفيف مركبان من اجزاء هي واحدة بالصورة، الا ان الثقيل هو المركب من اجزاء اكثر والخفيف هو المركب من اجزاء اقل، وهذا القول قاله افلاطون في طيماوس، وذلك بمنزلة ما يقول القاءل ان النقرة من الرصاص الكبيرة اثقل من الصغيرة. الا ان قولهم هذا ليس هو في جميع الاشياء المتشابهة بمنزلة الرصاص الكبير مع الصغير وفي الاشياء غير المتشابهة بمنزلة الخشبة والرصاص. وانما قالوا ذلك لانهم كانوا يرون ان جميع الاشياء مركبة من اجزاء متشابهة، اعني واحدة بالصورة، وان ظهرت مختلفة. قال: وقولهم ترده المشاهدة والعيان مع ان هذه العلة التي اعطوها ان سلمناها لهم كانت العلة للاثقل والاخف لا علة للثقيل والخفيف. فاما كيف ترد المشاهدة والعيان اللازم لهم عن هذا القول فعلي ما اقوله: وذلك انا نري النار ابدا خفيفة داءمة السلوك الي فوق، قليلة كانت او كثيرة، ونري الارض داءما ثقيلة داءمة الحركة الي اسفل، قليلة كانت او كثيرة، فلو كانت النار خفيفة لانها مركبة من مثلثات اقل، والارض ثقيلة لانها مركبة من مثلثات اكثر، للزم ان تكون النار الكثيرة تتحرك الي اسفل والصغيرة الي فوق، وذلك خلاف ما يظهر، فان النار الكبيرة اسرع حركة الي الفوق من النار الصغيرة.  ومحال اخر ايضا وذلك انه ان كان سبب الثقل والخفة كثرة المثلثات وقلتها لزم ان يكون قدر من الهواء اثقل من قدر من الماء، وذلك اذا كان في ذلك القدر من الهواء من المثلثات اكثر مما في ذلك القدر من الماء، وذلك خلاف ما يحس، فان الهواء ليس يتحرك بالطبع الي موضع الماء. قال: فهذا هو النحو من التعليل [الذي] علل [به] هءلاء الثقيل والخفيف. قال: واما غيرهم من المتقدمين فانهم لم يرضوا بهذا التعليل ولا قنعوا بتوفية هذا السبب [  ظ: ع]. قال: وان كانوا اقدم في الزمان فان قولهم جار علي طريقة القدماء اكثر، يعني في جودة التمييز وكثرة الاستقصاء، واما اولاءك فانهم وان كانوا محدثين فان قولهم جار علي طريقة القدماء اكثر، يعني في قلة الاستقصاء، لانه يظهر منه بقرب خلاف المحسوس. وذلك انه ان كانت الاشياء المركبة المتساوية في المقدار هي التي تتركب من اجزاء اول متساوية في العدد، وكان السبب في الثقل والخفة كثرة الاجزاء وقلتها، وكان يظهر ان بعض الاشياء المتساوية في المقدار اثقل من بعض، فبالواجب ما يوجب عن ذلك ان تكون الاشياء المتساوية غير متساوية. قال: ومن ركب الاجرام من السطوح، علي ما يقوله هذا الرجل، ليس يمكنه ان يقول ان السبب في الثقيل والخفيف هو كبر الاجزاء التي تركب منها الثقيل وصغر الاجزاء الاول التي تركب منها الخفيف، علي ما قال ذلك ناس من الطبيعيين.  وذلك انه ليس يمكن ان يقال ان سطحا اثقل من سطح وان كان اكبر منه. واما الذين يركبون الاجسام من اجرام غير منقسمة فقد يمكنهم ان يضعوا هذا الوضع، وليس تلزمهم هذه الشناعة التي لزمت من قال ان علة الخفة والثقل هي كثرة الاجزاء وقلتها. وذلك ان لاصحاب هذا الراي ان يقولوا انما كان الاصغر اثقل من الاعظم في كثير من الاشياء لان ذلك الاصغر مركب من اجزاء اعظم والاعظم مركب من اجزاء اصغر، وانهم وان لم يمكنهم ان يعطوا سبب ذلك في المركبات، اعني ان يكون الاصغر هو الاثقل، فقد يمكنهم ان يعطوا ذلك في البساءط التي [منها] تركب الجسم. فهذه جملة ما يقوله في الرد علي افلاطون في اعطاء سبب الثقيل والخفيف وقلة الاسطقسات والحذق الذي في المذهب. واما ⎤ المذهب ⎡ الثاني الذي هو اشد اقناعا من هذا فهو راي ديمقريطس ولوقش، وذلك انهم كانوا يقولون ان علة الثقل والخفة مبثوت في الاجرام، يعنون ان الخلاء هو الذي يحرك الاجرام الي فوق والملاء الي اسفل. قالوا وبذلك امكن ان تظهر بعض الاجرام اعظم وهي اخف لان عظم جرمها انما هو من كثرة الخلاء الذي يدخلها لا من قبل كثرة الملاء. فعلي هذا لا يمتنع ان تكون الاجرام متساوية في الاجزاء وبعضها اخف من بعض. ولان هذا القول لا  يلزمه المحال الذي لزم ذلك القول الاخر، كان هذا القول اشد اقناعا. ولما ذكر هذا الراي وانه اشد اقناعا من الاخر، شرع في معاندته. وقوة ما يستعمله في ذلك هو ما اقول: وذلك انه ان كان كل جرم يوجد فيه خلاء مبتوت، وكان الخلاء علة الخفة والملاء علة الثقل فلا يخلو حدهم للخفيف علي هذا الراي من وجوه اربعة: اما ان يحدد بانه الذي فيه خلاء كثير والثقل ضد هذا. واما انه الذي فيه ملاء قليل والثقل ضد هذا، واما انه الذي فيه خلاء كثير وملاء قليل، اعني ان يحدوا القلة والكثرة في الخلاء والملاء في الجسم الواحد بالاضافة الي الجسم [الاخر] لا باضافة الخلاء الذي فيه الي الملاء الذي فيه والثقل ضد هذا. واما ان يحدوه بنسبة الخفيف فيه الي الثقيل، اعني في الجسم الواحد بعينه حتي يكون الخفيف ما كان الخلاء فيه اكثر من الملاء بنسبة محدودة والثقل ضد هذا. فاما ان حدوا الخفيف بانه الذي فيه خلاء كثير لزمهم ان تكون ارض ما اخف من نار ما، وذلك انه اذا كان في جزء ما من النار مشار اليه مقدار ما من الخلاء امكن ان ناخذ ارضا كثيرة حتي يكون فيها من الخلاء ما هو اكثر مما هو في ذلك الجزء من النار فيلزم ان تكون تلك الارض متحركة الي فوق. واما ان حدوه بانه الذي فيه ملاء قليل امكن ان ناخذ ايضا نارا كثيرة فيها ملاء اكثر مما في ارض صغيرة فيلزم في تلك النار ان تتحرك الي اسفل. واما ان حدوا الخفيف  بانه الذي فيه خلاء كثير وملاء قليل فقد يلزمهم ان يعود الثقيل لا ثقيلا ولا خفيفا، وكذلك الخفيف يعود لا ثقيلا ولا خفيفا. لانا اذا اخذنا جرمين احدهما فيه من الخلاء اكثر مما في الاخر وفيه من الملاء اقل مما في الاخر فقد يلزم ان يكون احدهما خفيفا، وهو الذي فيه من الخلاء اكثر ومن الملاء اقل، والاخر ثقيلا، فاذا ضاعفنا [  و: ع ] الجرم الذي وضعناه خفيفا صار فيه من الماء اكثر مما في الجرم الثقيل وكذلك من الخلاء فيلزم ان يكون ثقيلا ولا خفيفا بحسب حدهم وان يكون خفيفا وثقيلا بحسب الحدين البسيطين، وذلك كله مستحيل. واما ان يضع الثقيل والخفيف نسبة الخلاء فيه الي الملاء فانهم يتخلصون من هذه الشناعات، الا انه يلزمهم محال اخر وهو ان لا تكون النار الكثيرة اسرع من النار اليسيرة، وذلك ان النسبة فيها واحدة، اعني نسبة الخلاء الي الملاء، ومثل ذلك يعرض في الارض بيعنه، اعني الا تكون >في< الارض الكبيرة اسرع من الصغيرة، واذا امتنعت هذه الوجوه كلها فمحال ان يكون الخلاء والملاء علة الثقيل والخفيف. قال: وقد يلزمهم اذا كان الخلاء هو سبب الحركة الي فوق ان يكون الخلاء من شانه ان يتحرك الي فوق، فان هم سلموا ذلك وقالوا ان الخلاء متحرك الي فوق والملاء الي اسفل لزمهم ان يعطوا سبب تحرك ذلك الخلاء الي فوق والملاء الي اسفل، وان يوفوا السبب الذي من اجله كانت هاتان الطبيعتان لا تفترق احداهما من الاخري في شء من الاجسام، مع ان احدهما من شانه ان يتحرك الي فوق  والاخر الي اسفل. وايضا ان انزلنا ان الخلاء متحرك لزم ان يكون للخلاء موضع او يكون للموضع موضع ليس بموضع، فهم لا يقدرون ان يوفوا علة حركة الخلاء، ولا يمكنهم ان يقولوا انه غير متحرك مع انهم يضعونه علة الحركة. فهذه هي المحالات التي تلزم من علل الثقيل والخفيف بالخلاء والملاء. واما المذهب الثالث مذهب من جعل علة الثقيل والخفيف صغر الاجرام او كبرها، وذلك ان هءلاء قالوا ان الاجزاء الاول التي تركب منها الخفيف اصغر من الاجزاء الاول التي تركب منها الثقيل، وراي هءلاء شبيه براي اهل المذهب الاول في انهم انما تكلموا من الثقيل والخفيف في الذي يقال باضافة لا في الثقيل المطلق والخفيف المطلق، وذلك ان كل من لم يعط في سبب ذلك طبيعتين متضادتين بالماهية والصورة وانما جعل سبب ذلك من قبل الاقل والاكثر لم يقدر ان يقول في علة الثقيل المطلق والخفيف المطلق، ولهذا كان قول اصحاب الخلاء والملاء افضل في هذا المعني من اقوال غيرهم، لانهم يقدرون ان يقولوا في الثقيل المطلق والخفيف المطلق، وذلك ان من الخلاء والملاء ياتي اذا عللوا هاتين الطبيعتين المتضادتين بعلل متضادة، الا ان هءلاء ايضا لا يمكنهم ان يقولوا في الاثقل والاخف قولا جيدا، كما لا يمكن اولاءك ان يقولوا في الثقيل المطلق والخفيف المطلق قولا مقنعا، وقول الذين صيروا علة الثقيل والخفيف صغر الاجزاء الاول وكبرها اجود واقنع من الذين صيروا علة ذلك كثرة الاجزاء وقلتها، كما قلنا، اذ كان لهءلاء اذا اعترض عليهم بوجود بعض الاجسام البساءط اكثر واخف  قالوا ان التي هي اخف مركبة من اجزاء صغار، وان كانت اكثر، والتي هي اثقل هي مركبة من اجزاء كبار وان كانت اقل. واما من جعل سبب ذلك القلة والكثرة فقط فليس يمكنه ان يتخلص من هذا الشك، الا انه قد يلزم هءلاء اذا تءمل الامر ما لزم اهل القول وذلك انه اذا كانت طبيعة الاجزاء الصغيرة والكبيرة واحدة لزم ان تكون الاسطقسات كلها من طبيعة واحدة وانما تختلف بالاقل والاكثر، واذا كان ذلك كذلك فلا يكون هنالك خفيف مطلق ولا ثقيل مطلق، ويلزم ان تكون الاجزاء الصغار اذا اجتمع منها ما هو مساو للكبار ان يكون فعلها واحدا فيعرض من ذلك ان تكون النار الكثيرة اثقل من الماء اليسير والارض اليسيرة. فقد تبين من هذا فساد جميع الاراء التي قالها الاولون في الثقيل والخفيف. قال: وناس من القدماء اقروا بوجود الخلاء، الا انهم كانوا لم يتكلموا في الثقيل والخفيف بشء شبه فيثاغورش وانبادقليس، ومنهم من تكلم في ذلك وهم الذين قصصنا اراءهم انفا. 

  الجملة الثانية

 قال: واذ قد تبين فساد اقاويل القدماء في الثقيل والخفيف فقد ينبغي ان نعرف ما طباءعهما. الا انه قبل [  ظ: ع ] ذلك فينبغي ان نتكلم في السبب الغاءي الذي من اجله كانت بعض الاجرام تتحرك الي فوق وبعضها الي اسفل، فان هذا ⎤ اوكد ⎡ ما يفحص عنه من امر الثقيل والخفيف فنقول: ان علة سلوك بعض الاجرام البسيطة الي فوق وبعضها الي اسفل هو طلب الموضع الخاص بجرم جرم منها، فان كل واحد من الاجرام البسيطة يتحرك الي الموضع الملاءم له من جهة ما هو كمال اخير، وذلك انه ينبغي ان يعتقد ان العلة الغاءية في هذه الحركة هي العلة الغاءية في ساءر الحركات بعينها، وذلك انه لما كان هاهنا ثلاث حركات: حركة في المكان وهي النقلة، وحركة في الكيف وهي الاستحالة، وحركة في الغذاء وهي النمو والاضمحلال، وكان ظاهرا من جميع الحركات انها ليست تكون واحدة منها من اي شء اتفق ولا الي اي شء اتفق، ولا يكون المتحرك المتصف بواحدة واحدة منها اي شء اتفق، ولا يكون المحرك ايضا لواحدة واحدة منها اي شء اتفق، بل يظهر من امر واحدة واحدة من اجناس الحركات انها تنتقل من ضد محدود الي ضد محدود. مثال ذلك ان المستحيل من السواد انما يستحيل ضرورة بالذات اما الي البياض واما الي المتوسط بين الابيض والاسود، وكذلك الحركة في المقدار انما تنتقل من كمية محدودة الي كمية محدودة، فواجب ان يعتقد ان الامر في هذه الحركات الطبيعية التي في المكان علي هذا النحو، اعني انها انما تتحرك الي موضع محدود وعن محركات محدودة وتتصف بها محركات محدودة. واذا كان هذا هكذا وكان العلو والاسفل موجودين بالطبع، وكان المحرك لهذين هو المكان للثقيل والخفيف، والمتحرك هو الشء الثقيل  بالقوة والخفيف بالقوة الي ان يوجد خفيفا او ثقيلا بالفعل التام، وذلك بان يكون علي كماله الاخير. وانما يكون الثقيل والخفيف علي كماله الاخير > وانما يكون الثقيل والخفيف علي كماله الاخير< اذا كان مع انه ثقيل موجود بالفعل في المكان الذي يخصه وهو الفوق. واذا كان هذا كله كما وصفنا فظاهر ان الموضع هو الاستكمال الاخير الذي لهذا الجسم، وهو الذي يتنزل منه بمنزلة الصورة الاخيرة من التكون، اذ كان هو منتهي الحركة الخارجة من القوة الي التمام. فعلي هذا ينبغي ان يعتقد في هذه الاسطقسات ان السبب في حركتها هو سلوك الشبيه الي شبيهه، لا كما ظن بعض الناس ان الارض تسلك الي الارض والنار الي النار، فان هذا مما لم يمكن، ولو كان ذلك كذلك لكانت اجزاء الارض تتحرك الي الارض والنار الي النار. وقد يظهر ان السبب في حركات هذه الاجرام هو طلبها الاين الشبيه بما اقوله: وذلك ان المكان الذي يتحرك اليه الجزء من كل واحد منها هو مكان الكل. ولما كانت الاجزاء يتحرك كل واحد منها الي نهاية الجسم المحيط بالكل من خارج كان المكان لكل واحد من هذه الاجسام الاربعة هو نهاية الجسيم المحيط به من خارج التي تتحرك الاجزاء اليه وتسكن فيه. ولما كانت الاجسام الخفيفة تتحرك الي فوق وتسكن فيه، والثقيلة تتحرك الي الوسط وتسكن فيه، كان المحيط بالجسم  الخفيف هو الفوق والمحيط بالجسم الثقيل هو الاوسط، وكان الفوق كالصورة للشء الخفيف والخفيف كالهيولي له، وكذلك يكون الوسط كالصورة للشء الثقيل والثقيل كالهيولي له. واذا كان المكان شبيها بالصورة والمتمكن فيه شبيها بالهيولي فالجسم الخفيف الثقيل انما يتحرك الي الشبيه، وهو نهاية الجسم المحيط به، فلذلك كانت هذه الاجرام تشبه بعضها بعضا سواء اخذ الشبه بينهما من فوق او من اسفل. وذلك انا اذا اخذنا ذلك من اسفل وجدنا الارض تشبه الماء، اذ كان هو النهاية المحيطة بها، والماء يشبه الهواء والهواء يشبه النار، وان اخذنا الامر ايضا من فوق وجدنا النار تشبه الهواء والهواء يشبه الماء والماء يشبه الارض وانما [  و: ع ] تشابهت هذه الاجسام المتتالية لان بعضها محيط ببعض واين لبعض. واما الطرفين اعني النار والارض فليس يشبه واحد منهما صاحبه، وذلك انهما متباعدان في المكان وليس احدهما محيطا بالاخر. لكن بالجملة نسبة  المكان الفوق الي المكان الاسفل نسبة الكمال ¬الي المستكمل⌐ والصورة الي الهيولي. وكذلك يلفي الامر في نسبة هذه الاماكن بعضها الي بعض، وفي نسبة هذه الاجسام بعضها الي بعض، فانه قد يوجد في مقولة الوضع ما يشبه الهيولي والصورة < كما يوجد ذلك في مقولة الوضع ما يشبه الهيولي والصورة > كما يوجد ذلك في مقولة الاين وفي ساءر المقولات. واذا كان هذا هكذا ظهر ان السبب الغاءي في حركات هذا الجسم في المكان هو الاين المحيط بها من جهة ما هو شبيه، والسبب الفاعل لها او الهيولاني هو الميل، كما ان السبب في حركة المريض من المرض الي الصحة ليس شيءا اكثر من طبيعة الجسم القابل للصحة، وهو حصول الصحة التي هي كمال الجسم المتصحح. وذلك انه يشبه من طلب لم كانت الاجسام بعضها يتحرك الي فوق وبعضها الي اسفل من طلب لم كانت اجسام الحيوان التي تتحرك الي الصحة ولا تتحرك الي الطول مثلا والقصر. وبالجملة فالسبب في تغايير هذه الحركات الثلاث هو هذان السببان، اعني طبيعة المتحرك وطبيعة ما اليه الحركة، فانه لما كانت انما تتقوم بهذه الاسباب وهي تتنزل بمنزلة الفصول الخاصة وجب ان تكون هذه الاسباب هي الاشياء التي فيها تتغاير، فان الفصول المقومة هي بعينها الفصول المقسمة، وانما تختلف بالجهة. وهذه الحركة التي في المكان انما تخالف ساءر الحركات، فان المتحركات في المكان توجد عند اول ما تقبل صورة متحركة بذاتها في المكان، والمتحركات الاخر فليس توجد متحركة عن ذاتها وانما يوجد متحركة مادام الفاعل لها والمحرك لها متحركا فقط، شبه الاستحالة والنمو والاضمحلال، وان كان قد يمكن ان [ يكون] في هذه ايضا شبها من تلك، وذلك انا قد نري كثيرا من الاجرام عندما يقبل استحالة يسيرة من  خارج يستحيل هو استحالة اكثر من ذاته، اعني اكثر مما افاده الفاعل مثل الاجسام التي تتحرك الي الصحة التامة والسقم الذي في الغاية مع ادني محرك يرد عليها. لكن ان وجد هذا المعني في ساءر الحركات فهو بجهة متاخرة عن وجوده في حركات هذه البساءط في الاين، والسبب في ان هذه البساءط توجد متحركة في المكان من ذاتها اذا ارتفع عنها العاءق، اما اثر تمام كونها او بعد ذلك بزمان ما، انما هو ان الموضوع للثقل والخفة كمال وقريب جدا من جوهر الاسطقسات، والموضع للسواد والبياض والصحة والمرض بعيد من جوهر الشء المتصحح والمتسود، وبعيد من الكمال. والدليل علي ان الموضوع للثقل والخفة كمال شيءان: احدهما انه يوجد له اكمل الحركات التي هي النقلة في المكان، وذلك ان هذه الحركة متاخرة في الكون متقدمة في الوجود، لان المتاخرة في الكون هي المتقدمة في الوجود. واما الثاني [ فهو] انه توجد له هذه الحركة من ذاته. وكذلك نقول ان الثقل والخفة اما ان يكونا هما جوهر الاسطقسات، واما ان يكونا اقرب الي جوهرها من ساءر الاعراض الموجودة للاسطقسات. وكذلك هذه الحركة هي اقرب الي جوهرها من ساءر الاعراض الموجودة لها، فاختلاف طباءع المتحركات واختلاف طباءع المحركين واختلاف غايات الحركات هي السبب في اختلاف هذه الحركات انفسها وذلك ان باجتماع هذه الاشياء وتوافقها تتحرك المتحركات الي التمام الذي في طباءعها ان تتحرك اليه ما لم يعقها عاءق. وكما ان هذه الاسباب بعينها هي السبب في ان يحصل لمتكون متكون صورة محدودة وكمية محدودة، كذلك <كذلك> هي السبب في ان يحصل له اين محدود المقدار والجهة والنوع. فهذه هي جملة ما يقوله ارسطو في السبب الذي من اجله كانت تتحرك هذه الاجسام البسيطة بعضها فوق وبعضها اسفل.  واما تامسطيوس فانه يتشكك [علي] ارسطو في هذا <ال> [ ظ :ع] ويري انه قد كان بقي عليه ان يعطي في اختلاف هذه الحركات للاجسام البسيطة الاسباب الخاصة ولا يكتفي بهذه الاسباب العامة، ويقول: كما انه ليس يكتفي في جواب الساءل لم صح هذا العليل بان يقول لانه كان بالقوة صحيحا، او لان من شانه ان يتحرك الي الصحة، دون ان ياتي بمعني زاءد فيقول وانما كان ذلك كذلك لان الخلط العفن دفعته الطبيعة علي طريق البحران، او لانه سخن من اعضاءه ما كان باردا، وما اشبه ذلك من الاسباب القريبة التي جرت العادة ان تعطي في امثال هذه الاشياء، كذلك يجب ان يكون > في < الامر في الجواب في هذه الحركات. وانت اذا تاملت الامر ظهر لك من قريب ان تامسيطوس غالط في ذلك، فان هذه الحركات الاينة لما كانت موجودات لاجسام بسيطة، وكانت الاسباب التي تقوم بها الاجسام البسيطة بسيطة، وجب ضرورة ان تكون هذه الاسباب هي الاسباب الخاصة بالامور البسيطة، بخلاف الامور في الاشياء المركبة التي تمثل بها تامسيطوس، فان الامور المركبة اسبابها الخاصية امور زاءدة ضرورة علي الاسباب البسيطة العامة التي اءتلفت منها المركبة، ولذلك ليس يوجد في الامور البسيطة من الاسباب الا العامة فقط وهي لها خاصة. واما المركبة فانه يوجد فيها الصنفان من الاسباب اعني العامة والخاصة، ولذلك ليس يكتفي في معرفتها باعطاء الاسباب العامة المشتركة دون ان يعطي فيها  الاسباب الخاصة. وهذا امر بين بنفسه لمن كان له قليل مزاولة في هذه الاشياء.

  الجملة الثالثة

 وهذه الجملة فيها سبعة فصول: الفصل الاول: حد فيه الخفيف المطلق والثقيل المطلق. الفصل الثاني: يعطي فيه السبب فيما يظهر من ان بعض الاجسام المركبة يوجد اخف من شء في موضع واثقل من ذلك الشء في موضع اخر. الفصل الثالث: يبين فيه انه توجد اجسام خفيفة باطلاق وثقيلة باطلاق > وان هذه الاجسام < وذلك بحسب الرسوم المتقدمة. الفصل الرابع: يعرف فيه السبب في وجود الثقيل المطلق والخفيف المطلق، ويعرف ان ذلك هو السبب بعينه في ان يوجد خفيف بالمقايسة وثقيل بالمقايسة، ويعطي فصولها الخاصة التي توجد لها من قبل الهواء والصور التي بها تختلف هذه الاجسام البسيطة الاربعة. اعني الخفيف المطلق والثقيل المطلق، والجسمين  اللذين يقالان بالمقاسية الي احدهما ثقيل وبالمقاسية الي الاخر خفيف، اعني الماء والهواء. الفصل الخامس: يعرف فيه ان هذين الاسطقسين لهما ثقل في مواضعهما وليس لهما فيه خفة. الفصل السادس: يبين فيه ان بالاسباب التي اعطي في الثقيل [المطلق] والخفيف المطلق والذي بالمقايسة من جهة العنصر الخاص بواحد واحد منهما ومن جهة الصورة الخاصة بواحد واحد منهما، تنحل الشكوك التي لزمت من جعل عنصرهما واحد. مثل من جعل عنصرهما المثلثات ومن جعل عنصرهما اثنين مثل الذين جعلوا ذلك الخلاء والملاء. الفصل السابع: يعرف فيه ان الاشكال وان لم تكن سببا للثقيل والخفيف علي ما تبين فهي معني في الخفة والثقل. وبهذا الفصل ختم هذه المقالة.

  الفصل الاول:

 قال: ان عرضنا ان نذكر فصول الخفيف والثقيل التي بها تفترق هاتان الطبيعتان. ونعرف اسباب الاعراض اللاحقة لها. والوقوف علي ذلك لا يكون الا بان نضع حدودها الظاهرة المعروفة فنقول: ان الخفيف المطلق هو الطافي فوق جميع الاجسام والثقيل المطلق هو الراسب تحت جميع الاجسام [ و:ع] واعني بالمطلق الذي لا يقال بالمقاسية الي كل واحد من الطرفين بمنزلة الماء الذي يقال فيه انه خفيف بالاضافة الي الارض ثقيل بالاضافة الي الهواء، وبمنزلة الهواء الذي هو ثقيل بالمقاسية الي النار خفيف  بالمقايسة الي الماء. فاما [ان] الخفيف المطلق والثقيل المطلق هذه رسومهما فهو ظاهر، واما انه قد توجد اجسام تنطبق عليها هذه الرسوم حتي تكون هذه الاقاويل الشارحة لمعانيها حدودا بينة الوجود واي هي هذه الاجسام فيظهر هذا بعد. واما الخفيف الذي يقال فيه خفيف بالاضافة وثقيل بالاضافة فرسمهما انهما طافيان فوق جسم وراسبان تحت اخر، مثل حال الماء فانه طاف علي الارض راسب تحت الهواء، فهذه هي الحدود والرسوم التي حد بها ارسطو الخفيف والثقيل. وتامسيطوس يري ان رسمها بالحركة الي جهة فوق ⎤ واسفل⎡ هو الاولي من رسمها بالطفو والرسوب، لانه قد يوجد ثقيل وخفيف وان لم يرسب الثقيل ولا طفا الخفيف. وقد يظن بارسطو انه رسمهما قبل في اول المقالة وبعد هذه بهذين الرسمين، وذلك انه يعترض هذا الرسم انه ان كان الثقيل المطلق هو الراسب تحت جميع الاجسام فقبل ان يرسب الجسم الثقيل بحسبه الارض ليس يكون ثقيلا واذا لم يكن ثقيلا لم يكن فيه ميل، واذا لم يكن فيه ميل لم يمكنه ان يتحرك الي الموضع الذي يرسب فيه، وبمثل هذا يعترض رسم الخفيف. قال ولذلك كان اولي ان يرسم الخفيف المطلق بانه المتحرك الي فوق والثقيل بانه المتحرك الي الوسط. قال وهذا الرسم ليس ينفسد بوجود الثقيل منها راسبا تحت  جميع الاجسام والخفيف طاف فوق جميع الاجسام، فانه ليس لها في موضعها ثقل ولا خفة وانما لها ثقل وخفة في المواضع الخارجة عن مواضعها الطبيعية. وبالجملة فهو يعترض هذا الحد او الرسم بامرين: احدهما ان المحدود يوجد ولا يوجد له هذا الحد، مثل وجود النار خفيفة قبل ان تطفو علي جميع الاجسام، والارض ثقيلة قبل ان ترسب تحت جميع الاجسام . والثاني ان هذا الحد يوجد لها وجودا ما ليس بموجود فيها، فانه يوجد لها وجود الثقل والخفة في مواضعهما الطبيعية، وذلك مستحيل، واما اذا حدتا، زعم، بالحركة فلم يلزم هذان الاعتراضان وذلك ان الثقل والخفة ترتفع عنهما بارتفاع الحركة ويوجدان بوجودها علي ما شانه ان توجد عليه الفصول المقومة والاعراض الخاصة التي تقام مقام الفصول. فهذه جملة ما يعترض به تامسطيوس في هذه المواضع علي ارسطو فنقول نحن: اما [ان ] الحدود المقولة بتقديم تاتلف من جنس وفصل، وان كل واحد منها غير مفارق للمحدود اذا كان جزءا منه، فذلك امر قد تبين في كتاب البرهان. واما انه قد تقام افعال الشء الخاصة به مقام فعله في الاشياء التي لم تظهر فصولها كل الظهور، مثلما يقال في حد النخلة انها شجرة تثمر الرطب، فذلك ايضا امر قد تبين هنالك. و>من< امثال هذه الحدود انما تستعمل في الاشياء التي ليس يمكن فيها الصنف الاول من الحدود الذي هو اكمل، واذا اخذ الفعل  مكان الفصل فليس يعني به كونه موجودا بالفعل، لان الفعل يوجد تارة ولا يوجد اخري، والفصل او ما يقوم مقامه ليس يفارق، فكان لا تكون النخلة نخلة بحسب رسمها الا في حين تثمر الرطب لا [انه] اراد به الاثمار بالفعل، وذلك فاسد، واما [ان] تقام هاهنا مقام الفصول الطبيعية التي صدر عنها ذلك الفعل علي الدوام او لم يصدر. واذا كان ذلك كذلك فمعني قول ارسطو ان الخفيف هو الذي يطفو فوق جميع الاجسام اي من شانه ان يطفو لا انه الطافي بالفعل، كما ان النخلة كما رسمت بانها التي تثمر الرطب ليس يعني به اثمارها الرطب بالفعل لانه ما كانت تكون نخلة الا في ذلك الوقت فقط. فقد تبين من هذا ان هذا المحدود لم يوجد والحد له معدوم، كما زعم تامسيطوس. واما ظنه الطفو والرسوب ليسا فصولا للثقيل والخفيف، اذ كان ليس للاسطقسات ثقل او خفة في مواضعها وانما الفصول اللازمة لها الحركة اذ كانت توجد لها في المواضع التي يوجد لها الثقل والخفة، فظن باطل وقول خطا. وذلك ان الطبيعة التي من شانها ان ترسب تحت الاجسام او تطفو فوقها اذا كانت في هذه المواضع هي بعينها [  ظ: ع ] التي من شانها ان تتحرك اذا كانت خارجة من هذه المواضع وانما توجد لها الحركة في مواضع. وانما السبب الذي توجد لها الحركة في موضع والسكون في الاخر هي واحدة بعينها غير متبدلة، فان كنا نعني بالثقيل والخفيف تلك الطبيعة التي هي الثقل والخفة فكيف يقول انها ليست موجودة للاسطقسات اذا كانت في اماكنها الطبيعية، وان كنا نعني به الحركة ⎤لا الطبيعة الصادرة عنها الحركة⎡ فعلي هذه الجهة يصدق ان الاسطقسات ليس لها ثقل في مواضعها، اي ليس لها حركة، الا انه لم يقصد هاهنا حد الثقيل والخفيف المشتقين من الثقل والخفة المقولين علي الحركة بل ان  ما قصد حد الثقيل والخفيف المشتقين من الثقل والخفة المقولين علي الصورة التي تصدر عنها الحركة علي ما قيل في اول هذه المقالة. فقد تبين من هذا ان الحد الذي رسم ارسطو به الثقيل والخفيف ليس يوجد للاسطقسات وجودا ما ليس بموجود، وهو العناد الثاني الذي عاند به تامسطيوس هذا الحد. وانما كان الثقل والخفة يحرك حينا ولا يحرك اخر، لانه اذا كان بالقوة اسفل او فوق حرك من جهة ماهو بالقوة، واذا كان في هذه المواضع بالفعل لم يحرك لان الحركة انما هي كمال ما بالقوة. وانما رسم ارسطو في اول هذه المقالة الثقيل والخفيف بالحركة لان هذا الرسم هو اظهر وجودا للاسطقسات من الرسم الثاني وسيستعمله مبدا برهان لوجود هذا الرسم الثاني لها. وانما اثر الرسم هاهنا علي الرسم الاول لانه لما الفي انه يصدر عن الطبيعة التي قصد رسمها فعلان اثنان: احدهما يوجد لها في المواضع الطبيعية لها، وهو الطفو والرسوب، والثاني في المواضع غير الطبيعية، اثر رسمها بما يوجد لها في مواضعها الطبيعية لا بما يوجد لها بالعرض وخارجا من مواضعها الطبيعية. ولذلك كان الرسم الذي جعله هاهنا اولي من الرسم الاول بضد ما ظنه تامسطيوس. وايضا فان الحركة انما توجد لها وهي بعد ثقيلة بالقوة، واذا سكنت كانت ثقيلة بالفعل. ومعني هذا ان هذه الطبيعة لا توجد علي كمالها الاخير الا اذا سكنت في موضعها الطبيعي، لانه قد تبين ان الاين هو الكمال الاخير لها، فما لم يحصل لها بعد هذا الكمال فهي ناقصة، وفي هذا الوقت تتحرك. فمن حدها بالحركة فقد حدها من حيث هي ناقصة الوجود، ومن حدها بالسكون في موضعها الطبيعي فقد حدها وهي علي كمالها الاخير. فقد تبين من هذا القول صحة قول ارسطو وفساد ما اعترض [ به ] عليه تامسطيوس.

  الفصل الثاني

 قال: ولما كان اختلاف الاجرام المركبة في الثقل والخفة انما هو سبب كثرة ما فيها من الاجرام الخفيفة والثقيلة الاول وقلتها، فقد ينبغي ان ينبغي ان يفحص عن الاجرام الاول الخفيفة والثقيلة اي هي من اجل الوقوف علي معرفة اسباب اختلاف الاشياء المركبة في الثقل والخفة، كما انه يجب علي من زعم ان علة الثقل والخفة في الاجسام الخلاء والملاء ان يقول ما هو الخلاء والملاء، فان التقدم بمعرفة طباءع البساءط هو السبب في معرفة ما يظهر في المركبات، اذ كان لا يظهر في المركبات شء الا وسبب ذلك موجود في البساءط. قال: واما ما يظهر من ان بعض الاجرام المركبة اثقل من شء في موضع واخف من ذلك الشء في موضع اخر، شبه الخشبة التي وزنها ق رطل فانها اثقل في الهواء من الرصاص الذي وزنه رطلان وهي اخف منه في الماء، فان السبب في ذلك ان الاجرام الاول ثقيلة ما عدا النار، ولكلها خفة ماعدا الارض ، فاما الارض فلها ثقل في الثلاثة مواضع >و< اعني في موضع النار وموضع الهواء وموضع الماء، ولها بوجه ما ثقل ايضا في موضعها، فلذلك قد يجوز ان يقال فيها ان لها ثقلا في المواضع الاربعة. واما الماء فله ثقل في الموضعين > و< اعني موضع النار وموضع الهواء، وله ايضا ثقل في موضعه الذي يخصه. واما الهواء فله ثقل في موضع النار وله بوجه ما ثقل في موضعه. واما النار فليس [ و: ع] لها ثقل لا  خارجا من موضعها ولا في موضعها، بل لها في المواضع الثلاث خفة، اعني في موضع الارض وموضع الماء وموضع الهواء، واما الهواء فله خفة في موضع الماء، وللماء خفة في موضع الارض، فلكلها خفة ماعدا الارض. واذا كان هذا هكذا فما كان من المركبات الاجزاء الارضية اغلب عليها كان له ثقل في المواضع الثلاثة، ولم يوجد اثقل من شء في موضع واخف منه في موضع اخر، واما ما كان الهواء غالبا فيها علي الماء والارض فانه يكون ثقيلا في موضع الهواء خفيفا في موضع الماء، شبه الخشبة فانها ثقيلة في الهواء بما فيها من الماء والارض الثقيلين في هذا الموضع وهي خفيفة في الماء بما فيها من الهواء الغالب منها لاجزاء الماء واجزاء الارض في هذا الموضع. ولذلك يعرض لامثال هذه الاشياء ان تكون اثقل من شء في موضع واخف منه في موضع اخر، شبه الخشبة التي وزنها ق رطل فانها في الهواء اثقل من الرصاص الذي وزنه رطلان، والرصاص في الماء اثقل من الخشبة. والعلة عند ارسطو في ذلك ان الخشبة في الهواء هي مركبة من ثلاثة اشياء ثقال: الارض والماء والهواء، وهي في الماء مركبة من ثقلين فقط فهي في الهواء اثقل منها في الماء. الا انه قد يعترض هذا علي ارسطو كما فعل تامسطيوس ويقول: هبنا سلمنا له ان الارض والماء ثقيلان في الهواء فكيف يقال في الهواء انه ثقيل في موضعه، ولو كان ثقيلا لكان سكونه فيه قسرا الي غير ذلك من المحالات التي تلزم هذا الوضع، وقد عددها تامسطيوس، فنقول:  ان قول ارسطو في الهواء انه له ثقلا في موضعه ليس ينبغي ان يفهم منه ما يفهم من قولنا ان له ثقلا في موضع النار، وانما يريد هاهنا بالثقل المواتاة التي تلفي فيه والانفعال ليتحرك الي الفعل عند ادني وارد يرد عليه، ولذلك صار بوجه ما له ثقل في موضعه اكثر مما له خفة، فان قبوله التحرك الي اسفل اكثر من قبوله التحرك الي فوق، ولذلك تظهر الحركة القسرية في تحركه الي فوق اكثر مما تظهر في حركته الي اسفل. وارسطو يستشهد علي انه اكثر رجحانا في الهواء اذا نفخ منه اذا لم ينفخ، وتامسطيوس يقول ان هذه المشاهدة غير صحيحة وان الزق المنفوخ في الهواء هو مثل غير المنفوخ، ولم يتات لي بعد اختبار هذا. لكن ان سلمنا ان ثقل الزق المنفوخ في الهواء مساو لثقل غير المنفوخ فيه بين [ ان ] الهواء الذي فيه يتحرك الي اسفل في موضعه قسرا اذا فرضنا انه ليس له موضعه  ثقل، ولو كان يتحرك في موضعه الي اسفل قسرا لكانت حركة الزق المنفوخ اشياء ضرورة، وذلك ان الاجزاء الارضية والماءية التي في الزق المنفوخ كان يمانعها من الحركة الي اسفل كثرة ما فيه من الهواء لمكان تحرك الهواء في موضعه قسرا الي اسفل، ولكن الهواء لما صار مواتيا لتحريك الثقيل له الي اسفل صار مع الثقيل ثقيلا لا ان له في موضعه ثقلا بالمعني الذي يقال به انه ثقيل في موضع النار، لانه لو كان الامر كذلك للزم ان يكون موضعه واقفا قسرا وكان يكون اما ماء واما ارضا الي غير ذلك من المحالات اللازمة عن ذلك. وهذا المعني هو الذي ينبغي ان يفهم من قوله ان لجميع الاسطقسات ثقلا في مواضعها، وهذا هو الذي [لم يفهمه] تامسطيوس فالزم منه ارسطو محالات كثيرة، بل يجب ان يفهم ان قوله ان للهواء ثقلا في موضعه وثقلا في موضع النار باشتراك الاسم. وهذا المعني بعينه هو الذي ينبغي ان يفهم عنه متي قال في اسطقس ما ان له ثقلا في موضعه، وسنبين هذا بعد بيانا اكثر. واما ان يكون السبب في طفو الخشبة علي الماء شكلها وعرضها علي ما يقول تامسطيوس فذلك مستحيل. فانه لو كان ذلك كذلك لكانت لا تتحرك من عمق الماء الي سطحه، وذلك ان ما شانه ان يتحرك من عمق الماء الي سطحه فهو يتحرك في الهواء الي اسفل، وانما كان ذلك كذلك لان حركته في الماء الي فوق تكون من قبل غلبة الاسطقس عليه الذي من شانه في الماء ان يتحرك  [  ظ: ع] الي فوق وهو الهواء، وحركته في الهواء الي اسفل يكون من غلبة الاسطقس الذي من شانه ان يتحرك في الهواء الي اسفل وهو الماء والارض مع مواتاة الهواء الذي هو المحرك لهما وقلة عوقه لحركتهما الي اسفل. وهذه هي حال الخشبة والزق المنفوخ والزيت، فالخشبة انما وقفت في وجه الماء لان الجزء الهواءي الغالب عليها ليس من شانه ان يتحرك الي اسفل في الماء وانما يتحرك فيه الي فوق، وانما كانت ثقيلة في الهواء لموضع الاجزاء الارضية التي فيها والماءية مع ما في الهواء من المواتاة والقبول للحركة الي اسفل وهي التي عبر عنها ارسطو بالثقل. واما لم كان هذا يعرض للخشبة والزيت مع الماء والهواء، اعني انهما ثقيلان في الهواء خفيفان في الماء كان الماء في موضعه الطبيعي او لم يكن، ففيه موضع فحص لم يعترض له هاهنا ارسطو وسنفحص عنه في غير هذا الوقت. فقد تبين من هذا القول ما هو الثقيل المطلق والخفيف المطلق والثقيل المضاف والخفيف المضاف، ولم كانت بعض الاشياء اثقل من بعض في جميع المواضع واخف في موضع.

  الفصل الثالث

 فاما هل هاهنا اجسام ينطبق عليها حد الثقيل والخفيف واي الاجسام هي هذه الاجسام فذلك ظاهر مما اقوله: وذلك ان من الامور المعروفة بنفسها ان  الثقيل هو الذي يتحرك الي اسفل وان الخفيف هو الذي يتحرك الي فوق، فان كان الاسفل والفوق محدودين، وكانت المحركات تسكن في مواضعها الطبيعية، فالذي يتحرك الي نهاية الموضع الاسفل هو راسب تحت الاجسام كلها، والذي يتحرك الي نهاية الفوق هو طاف علي الاجسام كلها. لكن ان كانت الارض هي التي كانت تتحرك الي نهاية السفل فالارض هي الراسبة تحت جميع الاجسام، لانه ليس يظهر هاهنا جسم يرسب تحتها. وكذلك النار يظهر من امرها انها تتحرك فوق جميع الاجسام ولذلك كانت هي طافية فوق جميع الاجسام. واذا كان ذلك كذلك فالارض هي الثقيلة باطلاق، اذ لو كان فيها خفة لكان يرسب تحتها جسم اخر، وكذلك النار هي الخفيفة باطلاق اذ لو كان فيها ثقل لكان يطفو فوقها شء اخر، فاما الوسط الذي هو اسفل محدود، فذلك شء قد تبين قبل، وذلك انه لو لم يكن محدودا لما كانت الاجسام التي تتحرك الي الوسط حركتها غير منقضية، وذلك مستحيل، فان الحركة كون ما وكل كاءن فواجب ان يكون له نهاية وغاية، فان كان التمام غير ممكن فابتدا الكون غير ممكن. ولما كان وجود الحركة غير متناهية ليس لها غاية ولا تمام فشروع هذه الحركة في الكون، اعني غير المتناهية، ليس بممكن. واذا كان شروعها في الكون ممتنعا فهي ممتنعة الوجود ضرورة. واذا فرضنا الحركة الي اسفل متناهية، وكان يظهر من امر المتحركات الي اسفل انها تتحرك من كل جهة من جهات العالم حركة سواء علي زاوية متساوية، فبين انها تتحرك الي النقطة التي هي وسط العالم. واذا كان الوسط محدودا فالاطراف محدودة، اعني النهايات الاخيرة التي هي الفوق. ولما كانت المتحركات ايضا النهايات الاخيرة ايضا تتحرك من كل جهة من الوسط... حركة متساوية وعلي زاوية متساوية علم انها تتحرك من وسط النهاية الاخيرة المحيطة بالكل. واذا تبين ان الوسط محدود، وانه المركز، وتبين ان الاطراف  محدودة، فبين ان الذي يتحرك الي المركز هو الراسب تحت جميع الاجسام، والذي يتحرك الي نهاية الاطراف هو الطافي فوق جميع الاجسام. وليس لقاءل ان يقول ان الهواء هو المتحرك الي نهاية الفوق وانه ليس هنالك نار، فانه لو كان الامر علي ذلك لما كانت النار تتحرك في الهواء لان تحركها فيه يدل علي انها طافية عليه وان موضع الهواء لها موضع غريب، وان موضعها الطبيعي هو ضرورة فوق الهواء. وذلك ان هذا الموضع الذي تطلبه النار بحركتها لا يخلو من ثلاثة احوال: اما ان يكون فيه جسم [  و: ع] اخر، واما ان يكون خلاء، واما ان يكون <لك> هنالك نار بالفعل. ومحال ان يكون فيه جسم اخر لانه ليس هاهنا جسم اخر [غير] هذه الاربع اسطقسات ولو كان فيه واحد من الاسطقسات كما زعم بعض اهل ... من اهل زماننا ان الهواء يصل الي مقعر القمر لكان فيه واقفا بالقسر، فان الهواء ليس منه شانه ان يتحرك الي ذلك الموضع، فهو فيه ثقيل ضرورة. فاذا تبين ان النار هي الخفيفة باطلاق وان الارض هي الثقيلة باطلاق، فبين الماء والهواء خفيفان ثقيلان بالمقايسة، اما الهواء فخفيف بالاضافة الي الماء ثقيل بالاضافة الي النار، واما الماء فخفيف بالاضافة الي الارض ثقيل بالاضافة الي الهواء. فقد تبين من هذا القول ان هاهنا جسما خفيفا باطلاق [وثقيلا باطلاق] واجسام بينهما وهي خفيفة بالاضافة الي ما تحتها ثقيلة بالاضافة الي ما فوقها، وتبين ان الاجسام هي هذه الاجسام.

  الفصل الرابع

 ولما تقرر له وجود هاتين الطبيعتين، اعني الخفيف المطلق والثقيل المطلق،  >وخفيف بالاضافة< اخذ يروم ان ياتي بالاسباب التي اوجبت ان توجد للاجسام التي بين الثقيل المطلق والخفيف المطلق طبيعة شبيهة بطبيعة المتوسط، اعني انه يصدق عليها ايجاب الطرفين معا فيقال في هذه الاجسام انها ثقيلة بالاضافة الي الخفيف المطلق وخفيفة بالاضافة الي الثقيل [المطلق]، وسواء كانت هذه الاجسام المتوسطة واحدة او اكثر من واحدة، وان كان يضع هاهنا وضعا انها اثنان علي ما يظهر الي ان يبين الامر في كتاب الكون والفساد. وهو يستعمل في ذلك قولين: احدهما انه لما كان يوجد للموضع الذي تتحرك فيه هذه الاجسام طرفان هما في غاية التضاد، اعني بعد احدهما من الاخر اذ كان ليس بعد ابعد منهما، وكان احد هذين الطرفين وهو الوسط الذي هو اسفل والطرف الاخر الفوق، فواجب ان يكون الموضع الذي بين هذين الطرفين المتضادين [متوسطا]، واذا كان ذلك كذلك فواجب ان تكون ايضا الاجسام التي في هذا الموضع المتوسط متوسطة بين الجسمين اللذين في غاية التضاد، اعني اللذين في الموضعين المتضادين، حتي يصدق علي كل واحد من هذه الاجسام المتوسطة الثقل والخفة، الثقل بالاضافة الي ما فوقها من الخفيف المطلق والخفة بالاضافة الي ما تحتها من الثقيل المطلق. مثال ذلك الماء فانه ثقيل بالاضافة الي الهواء والنار خفيفة بالاضافة  الي [الماء و] الارض [ثقيلة بالاضافة الي النار]. فهذه هي احد الاسباب التي اوجبت اختلاف هذه الطباءع، اعني اختلاف المواضع. واما السبب الثاني الموجب لاختلاف الطباءع فهو ما اقوله: وذلك انه لما كان يوجد في كل جرم من اجرام المقولات شء يجري مجري الصورة وشء يجري مجري الهيولي هو الملكة، وكذلك في الكمية المعتدل هو الذي يجري مجري الصورة والاسفل يجري مجري المادة، وكان ايضا في الموضع الشء المحاط به يجري مجري الهيولي والشء المحيط يجري مجري الصورة، وكانت هذه حال الجسم الثقيل اعني الثقيل المطلق من الجسم الخفيف المطلق اعني الخفيف يحيط بالثقيل، فواجب ان تكون نسبة احدهما الي الاخر نسبة الصورة الي المادة. وليس يجب ان تكون هذه النسبة موجودة بين هذين الجسمين فقط، بل وبين مادتيهما، وذلك انه يجب ان تكون مادة الخفيف كالصورة لمادة الثقيل، فان نسبة المادة الي المادة هي نسبة الصورة الي الصورة والجسم المركب منها الي الجسم المركب، ولست اعني ان مادة هذين هي اثنان بالعدد، وانما اعني اثنان بالنسبة الخاصة بصورة صورة، اعني بصورة الثقيل وصورة الخفيف، وان كانت واحدة بالموضوع كمادة الصحة والسقم التي هي واحدة بالموضوع اثنان بالنسبة لقبول الصحة وقبول المرض، وذلك انه واجب ان تكون مادة هذه الاجسام واحدة لكون بعضها مستحيل [  ظ: ع] الي بعض، او تكون كثيرة بالنسبة والاستعداد الذي فيها لقبول صورة من صور هذه البساءط واذا كان هذا هكذا وكانت نسبة هاتين  الطبيعتين احداهما الي الاخري هذه النسبة، اعني نسبة الصورة الي المادة، وجب ضرورة ان يوجد للاجسام التي بينهما بالاضافة الي كل واحد منهما هذه النسبة حتي يكون لما فوقها بمنزلة المادة ولما تحتها بمنزلة الصورة. مثال ذلك ان الماء يجري من الارض مجري الصورة اذ كان محيطا بها، ومن الهواء مجري المادة اذ كان الهواء محيطا به، وكذلك يلفي حال الهواء من الماء ومن النار، اعني انه يتنزل من النار منزلة المادة ومن الماء منزلة الصورة. وكذلك الامر فيما زعم في مواد هذه الاجسام البسيطة بالاضافة الي مواد الاجسام التي في الاطراف. واذا كان هذا هكذا فقد تبين انه واجب ان تكون طباءع هذه الاجسام البسيطة منقسمة الي ثلاث طباءع: طرفان ووسط، وان يكون كل واحد من هذه الطباءع خلاف صاحبه بمادته وصورته لا ان تكون جميعها من نوع واحد وطبيعة واحدة تختلف بالاقل والاكثر، كما ظن ذلك افلاطون وكثير من القدماء، ولا ايضا من طبيعتين مختلفتين فقط كما ظن ايضا قوم من القدماء وهم الذين قالوا ان  علة الثقيل والخفيف الخلاء والملاء، وبوضعنا لها هذه الطباءع الثلاث يرتفع عنها جميع المحالات اللازمة لمن جعلها طبيعة واحدة او جعلها طبيعتين فقط. فاما ان هذه الطبيعة المتوسطة اثنين او اكثر من ذلك او اقل فذلك شء لم يتبين هاهنا ولا قصد ارسطو بيانه، وسيتبين في كتاب الكون والفساد انهما اثنان فقط، وان الاسطقسات اربعة من جهة ما هي اسطقسات. فقد تبين من هذا القول ان طباءع هذه الاسطقسات متباينة، وانه يوجد فيها الثلاث طباءع التي توجد في كثير من الاضداد اعني الطرفين والوسط.

  الفصل الخامس

 ولما كان احد ما وضع فيما سلف ان لهذه الاجسام ثقلا ما في مواضعها وفي المواضع التي فوقها، اخذ يقرره هاهنا ويحتج له فقال: ان لكل واحد من الاجرام المتوسطة، اعني الهواء والماء، ثقلا في مواضعهما الخاصة بهما وفي المواضع التي فوقها. واما النار فليس لها ثقل البتة. قال: والدليل علي ان للهواء والماء ثقلا في مواضعهما انه اذا جذب احد جزءا من الماء الي اسفل انجذب معه الهواء بسهولة وانتقل الي موضع الماء. وكذلك يعرض للماء مع الارض اعني انا اذا دفعنا جزءا من الارض الي اسفل انتقل الماء الي موضع ذلك الجزء بسهولة. قال: وليس يعرض هذا للنار.  قال: وليس لها في مواضعها خفة بدليل انه ليس ينتقل الماء الي موضع الهواء والارض الي موضع الماء الا قسرا، وذلك ظاهر من امر الماء والهواء في الانبوبة التي يجذب بها الماء بتوسط الهواء، وفي الاواني التي تجذب الماء اذا حميت افواهها بالنار ثم سدت افواهها ووضعت علي الماء، فانه يظهر من امرها انها تجذب الماء قسرا وذلك ان الهواء اذا تحرك بالنارية المتولدة فيه الي اعلي الاناء جذب معه الماء علي جهة الاستتباع لموضع ضرورة امتناع وجود الخلاء. قال: وانما لا يعرض مثل هذا للماء مع الارض لان سطح الهواء يتحد بسطح الماء اتحادا يعسر انفصاله عنه لمسامتة احدهما الاخر، وليس الامر كذلك في سطح الماء مع سطح الارض. فهذه هي جملة ما يقوله ارسطو في ان هذه الاسطقسات الثلاثة لها ثقل في مواضعها، [لا] ما يفهم من قوله ان لها ثقلا في ماعدا مواضعها، لانه لو كان كذلك لكان الموضع الذي يتحرك اليه الجسم البسيط هو الذي يتحرك منه، ولكانت في مواضعها واقفة قسرا، وذلك كله محال، وانما نعني بالثقل في مواضعها سرعة قبولها للحركة الي اسفل عندما تجذب الجسم الذي تحتها وذلك لمكان الاستتباع الذي سببه امتناع وجود الخلاء، ولم يوجد لها خفة في مواضعها لعسر قبولها للحركة الي المواضع التي فوقها الا قسرا، فانه بين انه متي دحرجنا جزءا  من الماء عن موضعه ان الهواء يملا ذلك الموضع بسهولة من غير قسر، واذا زحزح جزء من الهواء عن موضعه، لم يملاه جزء من الماء الا بعسر وضرب من القسر، وكذلك الامر هو بعينه السبب في انجذاب [  و: ع] الماء الي موضع الهواء الذي هو اتحاد بسيطتهما وتكون حركة الواحد منهما الي موضع صاحبه قسرا وعلي وتيرة واحدة، وليس كما قال، فانه يضهر بالحس ان حركة الهواء الي موضع الماء اسهل من حركة الماء الي موضع الهواء، فهذا المعني الذي اختلفا فيه هو الذي سماه ارسطو ثقلا واوجبه للهواء في موضعه وللماء في موضعه وللارض في موضعها. وتامسطيوس يعترض [علي] السبب الذي قيل في جذب الهواء الذي في الاناء المحمي الماء علي جهة الاستتباع، وذلك انه يقول لو كان السبب في ذلك حركة الهواء الي فوق عندما يسخن لوجب الا يكون هذا الجذب للهواء الا عند اول ما يلقي فيه النار في الاناء، ونحن نجد انه ان لم يسد الفم الماء، قال فمحال ان يكون تحرك الهواء الذي في الاناء عند اول ما يلقي فيه النار ثم يتحرك باخرة عندما يزال السد من فم الاناء ويوضع علي الماء. وقد ذهب عليه انه اذا جعل النار في الاناء فانما يتحرك الهواء الذي في فم الاناء الي اعلي الاناء اذا وجد جسما يخلفه في الموضع الذي فرغه ، فان لم يسد فم الاناء عند اول ما يلقي النار فيه يدخل من  الهواء الذي من خارج ما يملا الموضع الذي فرغه الهواء المتحرك الي اعلي الاناء فلا يجذب الاناء الماء حينءذ ان وضع عليه، واما اذا سد فم الاناء اول ما توضع فيه النار فان الهواء الناري يبقي في اسفل الاناء بضرب من القسر، فان نقلته لا تمكن، اذ كان لا يمكن وجود جسم يملا ذلك الموضع الذي يتنقل عنه، ولا يمكن ايضا وجود الخلاء، فاذا وضع السد علي فم الاناء ثم ازيل ذلك السد قبل ان تذهب الحرارة التي في الاناء، ووضع فم الاناء علي الماء، تحرك الهواء الي اعلي الاناء حينءذ لانه وجد جسما يملا الموضع الذي فرغه وهو الماء، ولذلك ينجذب الماء ويدخل في الاناء قسرا، ومثل ذلك يعرض في المحاجم النارية التي تصنعها الاطباء. فقد تبين من هذا القول ان الثقيل يقال علي ثلاثة معان: احدها الثقيل المطلق، والثاني الثقيل المقول بمقايسة، وهو علي ضربين منه ما يقال بالاضافة الي مكان الجسم الطافي عليه، ومنه ما يقال بالاضافة الي موضعه.

  الفصل السادس

 ولما تبين له ان هذه العناصر الاربعة تختلف بفصول خاصية ومواد خاصية، اخذ يبين ان كل من لم يعتقد في الاسطقسات هذا الاعتقاد لزمه ضرورة الا يوجد شء منها يتحرك داءما الي فوق وشء يتحرك داءما الي اسفل، علي ما هو المحسوس من امرها، فانا نري النار تتحرك داءما الي فوق، صغيرة كانت او كبيرة، ونري  الارض تتحرك داءما الي اسفل، صغيرة كانت او كبيرة، فمن اعتقد ان لهذه الاسطقسات طبيعة واحدة او طبيعتين فقط متضادتين فانه لا يتخلص من هذا الشك، وذلك انه ان وضعها طبيعة واحدة فلا يخلو ذلك من امرين: اما ان يضع تلك الطبيعة ثقيلة في الازل وان الخفة عارضة لها بمنزلة من قال ان صغر المثلثات وقلة الاجزاء هو السبب في الحفة، واما >واما< المثلثات في انفسها والاجزاء فثقيلة، او مثل من قال ان الاشياء كلها ثقيلة لوضع الملاء الذي فيها وانما تختلف بالاقل والاكثر في هذا المعني لموضع مخالفة الخلاء للملاء، واما ان يضع ان تلك الطبيعة الواحدة خفيفة في الاصل وان الثقيل عارض لها بمنزلة من يقول ان الاشياء كلها خفيفة لموضع الخلاء الذي فيها، وانما تختلف بالاقل والاكثر لموضع قلة الملاء الذي يخالط الخلاء وكثرته. فان وضعها ثقيلة في الاصل والخفة عارضة لها لزم ان تكون الثقيلة هي التي تتحرك داءما الي اسفل، واما الخفيفة شبه النار والهواء فليس يلزم فيها ان تتحرك داءما الي فوق، بل قد يوجد منها ما يتحرك الي اسفل، وذلك انه ان كان السبب في حركة القطعة من النار مثلا التي عليها ب الي فوق اما قلة الاجزاء واما مخالطة الخلاء، فقد نجد في النار الكثيرة التي هي اضعاف ب من كثرة الاجزاء اكثر مما نجده في الارض اليسيرة التي هي جزء من ب، فيلزم ان تكون النار الكثيرة تتحرك الي موضع الارض اليسيرة، فقد وجد اذن شء من المتحرك [  ظ: ع ] الي فوق يتحرك الي اسفل وذلك مستحيل. وكذلك يلزم ان السبب في خفة الثقيل مخالفة الخلاء له، اعني ان يوجد في النار اليسيرة من الخلاء اقل مما في الارض الكثيرة فتكون النار اليسيرة تتحرك الي اسفل والكثيرة الي فوق، وكذلك يلزم من وضع > ان جعلنا < ان طبيعة هذه الاجسام هي الخفة لوضع الخلاء، وان الثقل عارض لها من جهة اختلافها في الخفة بالاقل والاكثر لموضع مخالطة الملاء للخلاء، اعني انه يوجد الشء الخفيف داءما خفيفا ولا يوجد الثقيل داءما ثقيلا، بعكس ما لزم اذا جعلنا الاصل الثقل، وذلك انه ان كان السبب في ثقل الارض انها اكثر ملاء من الهواء والنار فقد يوجد في ارض صغيرة من الملاء اقل مما يوجد في هواء كبير فتكون الارض اليسيرة خفيفة والكبيرة ثقيلة. واما من جعل لها طبيعتين فقط متضادتين بمنزلة من جعل طبيعة النار للخلاء  وطبيعة الارض الملاء، فانه وان كان لا يلقاهم هذا العناد في الطرفين فانه يلقاهم في المتوسط الذي بين هذين الطرفين، وذلك ان الماء والهواء علي رايهم مركب من النار والارض، الا ان الهواء يكون من نار كثيرة وارض يسيرة والماء بخلاف ذلك، اعني من نار يسيرة وارض كثيرة. واذا كان ذلك كذلك لزم ان يكون > في< الهواء الكثير اثقل من الماء اليسير، وكذلك يلزم ان يكون الماء الكثير اخف من الهواء اليسير. الا ان يقولوا ان نسبة النار الي الارض في الماء والهواء هي نسبة محدودة فيتخلصون لعمري من هذه المحالات، لكن يلزمهم محال اخر وهو الا يكون الهواء الكثير اسرع حركة الي فوق من الهواء اليسير علي ما قال قبل. فقد تبين من هذا ان ما يقوله ارسطو في الثقيل والخفيف وفي طباءعهما هو الراي الذي لا يلقاه شك ولا يخالفه حس.

  الفصل السابع

 ولما تبين له هذا من طبيعة الثقيل والخفيف، وكان قد تبين ان الشكل ليس هو سبب حركة النقلة الموجودة لهذه الاجرام البسيطة، اخذ يفحص عما يظهر في بعض الاشياء من انها تطفو علي الماء من قبل شكلها ولا تطفو علي الهواء وهي بذلك الشكل بعيبنه، شبه النحاس والحديد فانه متي كان عريض الشكل مقعرا طفا علي الماء، واذا لم يكن بهذه الصفة رسب في الماء، وهو اولا ياتي بقول ديمقريطس في ذلك ويبطله ثم ياتي بمذهبه فيقول:  ان ديمقريطس كان يري السبب في ان الاشياء العريضة تطفو علي الماء انما هو كثرة ما يلقاها من البخارات الصاعدة من الماء ويعوقها بصعودها وكثرتها عن ان تغوص في الماء، واما اذا لم تكن عريضة فليس يلقاها من هذه البخارات الا يسير فيغلبها ثقل الشء الموضوع علي الماء فيرسب. وهو يكسر عليه هذا السبب لانه لو كان من شان البخارات الصاعدة ان يطفو عليها العريض للزم ان يعرض ذلك للحديد العريض في الهواء، ولسنا نري ذلك ، فهذا السبب باطل. وقد شعر ديمقريطس بهذا العناد فقال ان البخارات التي تخرج من الماء تخرج منضغطة غير منتشرة، والتي تخرج من الهواء تنتشر وتفترق ، ولذلك تعوق تلك ولا تعوق هذه، ولا معني لهذا، فان البخارات التي في الهواء هي اكثر من البخارات في الماء، وصعود البخارات هو بنوع واحد. واما ارسطو فيقول ان السبب في ذلك هو ان الماء اعسر انقساما من الهواء والاجسام العريضة تلاقي من الجسم الذي يتحرك >في< اكثر مما يلقي منه الاجسام التي ليست بعريضة فيعسر خرق الاجسام العريضة للجسم الذي يتحرك فيها ويسهل ذلك من الاجرام التي ليست بعريضة. واذا كان ذلك كذلك فالقوة الثقيلة التي في الحديد العريض ليس تقدر ان تقسم طبيعة الماء وتخرقه، ولذلك يقف الحديد العريض عليه، واما الهواء فلسهولة انفعاله وقبوله الانخراق بقدر القوة الثقيلة التي في الحديد العريض فيمكنها ان تخرقه ولذلك لا تطفو عليه. واما الاشياء التي ليست بعريضة فقوة الثقل الذي فيها [  و: ع] يمكنها ان تخرق الجسمين معا، اعني الثقيل والخفيف. وينبغي ان تعلم ان اكثر ما يعرض هذا للحديد والنحاس اذ كان مع عرضه فيه بعض تقعير شبه ما يعرض لطاسة النحاس، وانما يعرض للاجسام المقعرة مثل هذا العرض لانها لا ترسب حتي يكون فيها من الثقل ما يخرق الماء الذي يلقاها وما يجذب الهواء في مقعرها الي ان يصير سطحها المماس لمقعر الاناء تحت سطح  الماء، وبين ان سطح الهواء ليس يتحرك الي داخل الماء قسرا، ولذلك يحتاج في الرسوب الي قوة تجمع الامرين جميعا، اعني ان تخرق الماء وان تجذب الهواء الذي تحت سطح الماء، فان كان الجسم الثقيل من شانه ان يطفو علي الماء شبه الخشبة اتفق له مع ذلك ان كان عريضا مقعر الشكل عسر غوصه في الماء، ولهذا كانت المركبات تحمل ثقلا كثيرا. فقد تبين من هذا القول ما جوهر الثقيل المطلق والخفيف المطلق والمضاف (و) كثيرا من الامور اللاحقة لهما. كمل كتاب السماء والعالم بعون الله  