

  Averroes, Talḫīṣ kitāb alʿibāra (تلخيص كتاب العبارة) .

  الفصل الاول

 [] قال: وينبغي ان نقول اولا ما هو الاسم وما هي الكلمة . ثم نقول بعد ذلك ما هو الايجاب والسلب وبالجملة ما هو الحكم والقول الذي هو جنس الايجاب والسلب . 
 [] فنقول : ان الالفاظ التي ينطق بها هي دالة اولا علي المعاني التي في النفس ، والحروف التي تكتب هي دالة اولا علي هذه الالفاظ . وكما ان الحروف المكتوبة  اعني الخط  ليس هو واحدا بعينه لجميع الامم كذلك الالفاظ التي يعبر بها عن المعاني ليست واحدة بعينها عند جميع الامم . ولذلك كانت دلالة هذين بتواطء لا بالطبع . واما المعاني التي في النفس ، فهي واحدة بعينها للجميع كما ان الموجودات التي المعاني التي في النفس امثلة لها ودالة عليها هي واحدة وموجودة بالطبع للجميع . ولكن القول في جهة دلالة المعاني التي  في النفس علي الموجودات خارج النفس هو من غير هذا العلم . وقد تكلم فيه في كتاب النفس . 
 [] والالفاظ تشبه المعاني المعقولة في انه كما ان الشء ربما كان معقولا من غير ان يتصف بالصدق والكذب، كذلك اللفظ ربما كان مفهوما من غير ان يتصف بصدق ولا كذب. وكما انه ربما كان المعقول / من الشء يتصف بالصدق والكذب ، كذلك اللفظ قد يكون ما يفهم منه يتصف بالصدق والكذب . والصدق والكذب انما يلحق المعاني المعقولة والالفاظ الدالة عليها متي ركب بعضها الي بعض او فصل بعضها من بعض . واما متي اخذت مفردة ، فانه ليس تدل علي صدق ولا كذب . والاسم والكلمة يشبهان المعاني المفردة التي لا تصدق ولا تكذب ، وهي التي تءخذ من غير تركيب ولا تفصيل . مثال ذلك قولنا انسان وبياض ، فانه متي لم يقترن به يوجد او ليس يوجد فليس هو بعد لا صادقا ولا كاذبا ، بل انما يدل علي الشء المشار اليه من غير ان يتصف ذلك الشء بصدق ولا كذب. ولذلك كان قولنا عنز ايل وعنقاء مغرب ليس يتصف بصدق ولا كذب وما لم يقترن بذلك يوجد او ليس يوجد اما مطلقا واما في زمان فنقول عنز ايل موجود عنز ايل غير موجود او عنز ايل يوجد او لا يوجد . 

  القول في الاسم

 [] والاسم هو لفظ دال بتواطء علي معني مجرد من الزمان من غير ان يدل واحد من اجزاءه اذا افرد علي جزء من ذلك المعني سواء كان الاسم المفرد بسيطا  مثل زيد او عمرو  او مركبا  مثل عبد الملك الذي هو اسم لرجل . وذلك ان عبد الملك الذي هو اسم لرجل اذا افرد عنه عبد او الملك لم يدل علي جزء من المعني الذي دل عليه مجموعهما كما يدل عليه في قولنا عبد الملك اذا اردنا انه عبد الملك. فان عبدا يدل هاهنا علي جزء من المعني الذي دل عليه قولنا عبد الملك، وكذلك الملك يدل علي جزء من المعني . والفرق بين الاسماء البسيطة والاسماء المركبة  مثل عبد قيس وبعل بك  ان الجزء من الاسم البسيط  وهو المقطع الواحد من المقاطع التي تركب منها الاسم  ليس يدل علي شء اصلا لا بالذات ولا بالعرض  مثل الزاي من زيد . واما الجزء من الاسم المركب ، فليس يدل اذا افرد الا بالعرض  مثل ان يتفق لمن اسمه عبد الملك ان يكون عبدا لملك . 
 [] وانما زيد في حد الاسم بتواطء من قبل ان الالفاظ التي ينطق بها الناس ليست دالة بالطبع  مثل كثير من الاصوات التي تنطق بها  الحيوانات وهي الاصوات التي لا تكتب . فان الاصوات التي ينغم بها كثير من الحيوان مءلفة من المقاطع التي تءلف منها الالفاظ التي ينطق بها الانسان او من مقاطع مءلفة من حروف تقاربها في المخرج وهي دالة علي معان في انفسها عند الحيوان. 
 [] /والاسم منه محصل وغير محصل . فاما المحصل فهو الاسم الدال علي الملكات  مثل انسان وفرس . واما غير المحصل فهو الاسم الذي يركب من اسم الملكة وحرف لا في الالسنة التي يستعمل فيها هذا النوع من الاسم  مثل قولنا لا انسان ولا حيوان . وهذا الصنف من الاسماء انما سمي اسما غير محصل لانه لا يستحق ان يسمي اسما باطلاق اذ كان لا يدل علي ملكة ولا هو ايضا قول سالب لان دلالته دلالة الاسم المفرد وان كان مركبا . ولذلك قد يلحقه السلب كما يلحق الاسم المحصل . 
 [] والاسم ايضا اذا نصب او خفض او غير تغييرا اخر مما اشبه ذلك لم يقل فيه انه اسم باطلاق بل اسما مصرفا . فتكون الاسماء ايضا منها  مصرفة ومنها غير مصرفة . والحد الذي حد به الاسم يشملها جميعا ، الا ان الفرق بين المصرف وغير المصرف  وهو المرفوع في كلام العرب  انه اذا اضيف الي الاسماء المصرفة  وهي التي تسمي الماءلة ايضا مثل كان او يكون او هو الان فقيل زيدا كان بالنصب او زيد يكون بالخفض  لم يصدق ولم يكذب . والاسم الغير مصرف  هو المسمي المستقيم  اذا اضيف اليه واحد من هذه، كان صادقا او كاذبا  مثل قولنا زيد كان او زيد وجد بالرفع . 
 [] فهذا هو ما ذكره من حد الاسم واصنافه .

  القول في الكلمة

 [] والكلمة  وهي التي تسمي عند نحويي العرب الفعل  هي لفظ دال علي معني وعلي زمان ذلك المعني المحصل باحد الازمان الثلاثة التي هي الماضي او الحاضر او المستقبل ، وليس واحد من اجزاءه يدل ايضا علي انفراده وذلك بالذات . وخاصة الكلمة انها تكون ابدا خبرا لا مخبرا عنه ومحمولا لا موضوعا. ولذلك تدل ابدا علي معني شانه ان يحمل علي غيره ، وذلك اما بان تكون بصيغتها تدل علي المعني المحمول وعلي ارتباط المحمول بالموضوع وذلك حيث تكون خبرا بنفسها  مثل قولك زيد يصح وزيد يمشي  واما ان تكون بصيغتها تدل علي ارتباط المحمول بالموضوع اذا كان المحمول اسما من الاسماء  مثل قولك زيد  يوجد حيوانا . والمحمول الذي/ يدل علي ارتباطه بالموضوع، اما ان يكون مما يقال في موضوع  وذلك اذا كان عرضا في الموضوع  واما ان يكون مما يقال علي موضوع اذا كان المحمول جزءا من الموضوع . وما زيد في حد الكلمة من انها تدل مع دلالتها علي المعني علي زمان ذلك المعني هو الفصل الذي به تفارق الكلمة الاسم . وذلك ان قولنا يصح  وهو كلمة  يدل علي ما يدل عليه قولنا صحة  وهو اسم  وعلي الزمان الحاضر او المستقبل الذي فيه توجد الصحة . 
 [] والكلية ايضا منها محصلة ومنها غير محصلة . والمحصلة هي التي تدل علي المعني الذي يدل عليه الاسم المحصل وعلي زمان ذلك المعني . والغير محصلة هي التي تدل علي ما يدل عليه الاسم الغير محصل وعلي زمان ذلك المعني . وذلك هو عدم ما يدل عليه الاسم المحصل  اعني العدم الذي حد في كتاب المقولات ، مثل قولنا لاصح فانه يدل علي ما يدل عليه قولنا لاصحة وعلي زمان ذلك المعني . والكلمة الغير محصلة هي نوع من انواع الكلمة ، اذ كانت داخلة تحت الحد المتقدم للكلمة باطلاق وموجود لها الخاصة المتقدمة للكلمة  وهو انها ابدا انما  تدل علي ما شانه ان يحمل علي غيره اما حمل الشء علي الموضوع واما في الموضوع . وانما سمي هذا الصنف كلمة غير محصلة لانها مشتقة من اسم غير محصل . وهذا النوع من الكلم غير موجود في لسان العرب ، كما كان الاسم غير المحصل غير موجود . 
 [] والكلمة منها المصرفة ومنها غير المصرفة  وهي التي يقال اسم الكلمة عليها باطلاق . والكلمة الغير مصرفة هي التي تدل في لسان كثير من الامم علي الزمان الحاضر ، والمصرفة هي التي تدل علي الزمان الذي يوجد كانه داءر حول الزمان الحاضر  وهو الزمان الماضي والمستقبل . وليس للزمان الحاضر صيغة خاصة في لسان العرب . وانما الصيغة التي توجد له في كلام العرب مشتركة بين الحاضر/ والمستقبل  مثل قولنا يصح ويمشي . ولذلك قال نحويو العرب انهم اذا ارادوا ان يخلصوها للاستقبال ادخلوا عليها السين او سوف فقالوا سيصح او سيمشي . والزمان الحاضر هو الذي ياخذه الذهن موجودا بالفعل ومشارا اليه  مثل قولنا هذه الساعة وهذا الوقت . ولذلك قيل اسم الزمان علي هذا باطلاق ، اذ كان هو الاعرف عند الجمهور وكان بالاضافة اليه يفهم الزمان الماضي والمستقبل . فان الماضي هو المتقدم لهذا الزمان والمستقبل هو المتاخر  عنه . واما هل ما يتخيله من الزمان الحاضر هو موجود علي نحو ما يتخيله او ليس بموجود ، فذلك ليس مما يحتاج اليه في هذا الموضع . 
 [] والكلمة تشبه الاسم وتشاركه في انها اذا قيلت مفردة فهم منها معني مستقل بذاته كما يفهم ذلك من الاسم اذا قيل مفردا بذاته . ولذلك اذا سمعها السامع قنع بها ، الا انه لا يفهم من المعني المدرك منها ان الشء بعد موجود او غير موجود  مثل قولنا كان او يكون  هذا اذا كانت هذه الكلم اخبارا بذاتها . واما اذا كانت روابط ، فانه لا يفهم منها معني مستقل بنفسه  كالحال في الحرف  لانها انما تدل حينءذ علي تركيب المحمول مع الموضوع ولا سبيل الي فهم التركيب دون فهم الاشياء المركبة . وذلك يكون عند التصريح بها  مثل قولك زيد يوجد عالما او ليس يوجد عالما . فيكون الكلم صنفين صنف يفهم بذاته  وهي الكلم التي تكون بنفسها خبرا وصنف لا يفهم بذاته  وهي الكلم الروابط التي تسمي الوجودية .  
 [] فهذا ما قاله في حد الاسم والفعل ومعرفة اصنافها الضرورية هاهنا . وهي التي تختلف القضايا باختلافها . واما الحروف ، فهو يذكرها في كتاب الشعر .

  الكلام في القول

 [] والقول هو لفظ دال . الواحد من اجزاءه الاول  اي البسيطة  يدل علي انفراده من جهة انه لفظ علي انه جزء مفرد لا علي انه ايجاب او سلب  مثل قولنا الانسان حيوان . فان لفظ الانسان الذي هو جزء اول من هذا القول يدل علي شء مفرد لا علي جهة ان ذلك الشء موجود او غير موجود وكذلك لفظ الحيوان الذي هو الجزء الثاني من هذا القول . وهذا الذي اخذ في حد القول من ان الواحد من اجزاءه الاول يدل علي معني مفرد هو الفصل الذي به يفارق القول الاسم . فان الاسم البسيط ليس يدل الجزء منه  وهو المقطع  علي شء اصلا ، والاسم المركب ايضا ليس يدل الجزء منه علي شء الا بالعرض  مثل ان يعرض لانسان اسمه عبد الملك ان يكون عبدا لملك.  
 [] والقول انما يدل علي طريق التواطء لا بالطبع ولا علي طريق ان لكل معني مركب لفظا / مركبا يدل عليه بالطبع من غير ان توجد تلك الدلالة في لفظ اخر غيره كما لا يوجد فعل الالة في غير الالة . فان قوما يرون ان الالفاظ هكذا دلالتها ، وقوم اخر يرون ان الالفاظ تدل بالطبع من غير ان يكون لنا اختيار فيها اصلا  لا اختيار تركيب وضعي ولا اختيار تركيب طبيعي  وهو راي من يري ان هاهنا تراكيب للالفاظ تدل بالطبع علي معني معني . وقد يمكن ان يقال : انما قال ارسطو في حد الاسم لفظ يدل بتواطء لهذا المعني . وقد يمكن ان يكون اراد بلفظ صوتا ، ان قيل ، ان اللفظ الذي يشترك فيه الانسان والحيوان هو باشتراك الاسم ، وهذا هو الصحيح . 
 [] والقول منه تام وغير تام . والتام منه الجازم ومنه غير الجازم  مثل الامر والنهي . والقصد هاهنا انما هو التكلم في القول الجازم . واما ما عداه من الاقاويل التامة فهو يتكلم فيها في كتاب الخطابة والشعر كما ان اصناف الاقاويل الغير تامة  وهي الحدودالرسوم  سيتكلم فيها في كتاب البرهان .  
 [] والقول الجازم هو الذي يتصف بالصدق او الكذب . وهو صنفان ، بسيط ومركب . والبسيط هو ماركب من محمول واحد وموضوع واحد لا من محمول اكثر من واحد وموضوع اكثر من واحد . وهذا نوعان ، النوع الاول المتقدم الايجاب ، والثاني المتاخر السلب . 
 [] وقد يقال في القول انه واحد اذا كان حدا لشء واحد  مثل قولنا في الانسان حيوان ناطق ، الا ان هذا من معني القول الواحد خارج عما قصدنا له في هذا الكتاب . والقول البسيط يكون واحدا متي كان الموضوع فيه دالا علي معني واحد وكذلك المحمول . ويكون القول الجازم ايضا كثيرا متي كان المحمول فيه يدل علي معان كثيرة او الموضوع او كلاهما . والقول المركب يكون واحدا برباط يربطه ويكون كثيرا / اذا لم يكن له رباط يربطه . فلذلك كل قول اما ان يكون واحدا او كثيرا . فان كان واحدا، فاما ان يكون واحدا من قبل ان الموضوع فيه والمحمول يدل كل واحد منهما علي معني واحد ، واما ان يكون واحدا من قبل الرباط الذي يربطها  وهي الاقاويل التي يوجد فيها اكثر من موضوع واحد ومحمول واحد مثل المقاييس الشرطية والحملية . فان الشرطية هي واحدة بالرباط الذي هو  الحرف الشرطي  مثل قولنا ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود . فان الفاء هي التي صيرت هذين القولين البسيطين  وهو قولنا الشمس طالعة والنهار موجود  قولا واحدا . واما الحملية فهي واحدة بالرباط الذي هو الحد الاوسط  مثل قولنا الانسان حيوان والحيوان جسم علي ما سياتي بعد . وان كان القول كثيرا فاما ان يكون كثيرا من قبل ان المحمول فيه او الموضوع او كليهما يدلان علي معان كثيرة واما من قبل انه ليس لها رباط يربطها . 
 [] وكل قول جازم فلا بد فيه من كلمة  اعني فعلا  او ما يقوم مقام الكلمة في رباط المحمول بالموضوع . وذلك ان القول الجازم الذي الموضوع فيه اسم والمحمول اسم لا بد فيه من كلمة او ما يقوم مقام الكلمة يدل علي ارتباط المحمول بالموضوع . وذلك اما بالفعل ومصرحا به كما يوجد الامر فيما عدا لسان العرب واما بالقوة ومضمرا كما يوجد الامر في الاكثر في لسان العرب . فانه لما كان هاهنا ثلاثة معان  موضوع ومحمول ونسبة تربط بين المحمول والموضوع  وجب ان يكون هاهنا ثلاثة الفاظ  لفظ يدل علي الموضوع ولفظ يدل علي المحمول ولفظ يدل علي النسبة . واللفظ الذي يدل علي ارتباط المحمول بالموضوع ربما دل علي ارتباطه في الزمان الماضي او المستقبل او الحال  كقولك زيد يوجد الان عالما او زيد وجد عالما او زيد سيوجد عالما  وربما دل علي ارتباط غير مقيد بزمان . وهذا هو  الحمل الضروري ، وذلك مثل قول القاءل المثلث موجود زواياه مساوية لقاءمتين . وليس في لسان العرب لفظ يدل علي هذا النحو من الرباط وهو موجود في ساءر الالسنة . واقرب الالفاظ شبها بها في لسان العرب هو ما يدل عليه لفظ هو  في مثل قولنا زيد هو حيوان  او موجود  في مثل قولنا زيد موجود حيوانا . 
 [] والاسم والكلمة ليس بصدق ولا كذب . واماالقول ، فانه الذي يصدق او يكذب . والقول الذي يصدق او يكذب يسمي الجازم ويسمي الحكم . والحكم البسيط يشبه الايجاب منه جعل شء علي شء والسلب وانتزاع شء من شء . / والمءلف من هذا هو القول المركب . وقد يرسم ايضا الحكم البسيط بانه لفظ يدل علي ان الشء موجود او غير موجود ، وذلك اما في الزمان الماضي واما في المستقبل واما في الحاضر واما باطلاق . 
 [] واما الايجاب فانه الحكم باثبات شء لشء والسلب هو الحكم بنفي شء عن شء . ولما كان قد يمكن ان يحكم بالقول من جهة ما هو في النفس علي ما هو موجود خارج النفس انه غير موجود وعلي ما ليس هو موجودا خارج النفس انه موجود وعلي ما هو موجود انه موجود وعلي ما ليس بموجود انه ليس بموجود ، وذلك اما حكما مطلقا واما في احد الازمنة الثلاثة  التي هي الحاضر او الماضي او المستقبل  فقد يمكن في كل ما اوجبه  موجب ان يسلبه سالب وفي كل ما سلبه سالب ان يوجبه موجب . واذا كان ذلك كذلك ، فلكل ايجاب سلب يقابله ولكل سلب ايجاب يقابله . وذلك من حيث السلب والايجاب موجودان في النفس لا خارج النفس ، فانه ليس يوجد للاشياء الموجبة من حيث هي خارج النفس سلب يقابلها ولا للاشياء المسلوبة من حيث هي خارج النفس ايجاب يقابلها . لكن النظر في الايجاب والسلب هو من حيث هما في النفس . والسلب والايجاب انما يكونان / متقابلين بالحقيقة متي كان المعني المحمول فيهما واحدا من جميع الجهات وكذلك المعني الموضوع . واما متي لم يكن واحدا اما من قبل اشتراك الاسم او من قبل ساءر الاشياء التي حفظ منها في كتاب السفسطة فليسا بايجاب ولا سلب متقابلين .

  الفصل الثاني

 [] والمعاني صنفان اما كلية واما جزءية  اي شخصية . واعني بالكلي الذي من شانه ان يحمل علي اكثر من واحد  مثل حمل الحيوان علي الانسان والفرس وساءر انواع الحيوان  وبالجزءي ما ليس ذلك من شانه  اعني ان يحمل علي اكثر من واحد ، مثل زيد وعمرو المشار اليه . واذا كان الامر  كذلك فواجب ضرورة متي حكمنا بايجاب او سلب لشء ان يكون ذلك الحكم اما لمعني من المعاني الشخصية واما لمعني من المعاني الكلية . ثم اذا كان لمعني من المعاني الكلية ، فلا بد من ان يكون اما ماخوذا بغير سور او ماخوذا بسور  واعني بالسور لفظ كل وبعض . ثم اذا كان ماخوذا بسور ، فلا يخلو ان يكون ماخوذا بسور كلي او جزءي . 
 [] فالمتقابلة بالايجاب والسلب التي موضوعها معني من المعاني الشخصية تسمي الشخصية  مثل قولنا زيد منطلق زيد ليس بمنطلق . والمتقابلات التي موضوعها معني كلي ماخوذ بغير سور اي ليس يحمل علي ذلك المعني الكلي ولا علي بعضه بل يكون الحمل مطلقا تسمي المهملة  مثل قولنا الانسان ابيض الانسان ليس بابيض . والمتقابلة التي موضوعها معني كلي ماخوذ مع سور هي ثلاثة ، اما ان يكون كل واحد من المتقابلين يقرن به سور كلي ، واما ان يكون كل واحد منهما يقرن به سور جزءي ، واما ان يكون يقرن باحدهما سور جزءي وبالاخر كلي . اما التي يقرن بكل واحدة منهما سور كلي فتسمي المتضادة  مثل قولنا كل انسان ابيض ولا انسان واحد ابيض . واما التي يقرن باحدهما سور كلي وبالاخر سور جزءي ، فتسمي المتناقضة . وهذه صنفان ، اما ان يكون الكلي مقرونا بالايجاب والجزءي مقرونا بالسلب  مثل قولنا كل انسان ابيض ليس كل انسان ابيض او بعض الناس ليس بابيض فان السالب الجزءي  يعبر عنه بهاتين العبارتين  واما ان يكون عكس هذا اعني ان يقرن السور الكلي بالسلب والجزءي بالايجاب مثل قول القاءل انسان ما ابيض ولا انسان واحد ابيض . واما التي يقرن بكل واحد منهما سور جزءي ، فتسمي ما تحت المتضادة  مثل قولنا انسان ما ابيض انسان ما ليس بابيض . فتكون اصناف المتقابلات بالايجاب والسلب ستة  شخصية ، ومهملة ، ومتناقضة وهذه صنفان ، ومتضادة ، وما تحت المتضادة . وليس للقضايا قسمة من جهة اقتران السور بالمحمول ما عدا هذه الاقسام لان السور متي قرن بالمحمول كان اما كذبا واما فضلا . اما الكذب ففي مثل قولنا كل انسان هو كل حيوان . واما الفضل فمثل قولنا كل انسان هو بعض الحيوان او كل انسان هو كل ضحاك . 
 [] واذا تقررت اصناف القضايا ، فنقول : اما الشخصية فانها تقتسم الصدق والكذب داءما  اعني انه متي كذبت احداهما صدقت الاخري ومتي صدقت احداهما كذبت الاخري  وليس يمكن ان يجتمعا معا لا علي صدق ولا علي كذب  مثل قولك زيد خرج زيد لم يخرج /  وذلك بين بنفسه عند التامل . وكذلك المتناقضات تقتسم الصدق والكذب في جميع المواد. واما  المتضادة فلا يمكن ان يصدقا معا . واما ما تحت المتضادة فيمكن فيهما الصدق معا . واما المهملات فقد يمكن فيها ان يكون حكمها حكم المتضادة وحكم ما تحت المتضادة ، والسبب في ذلك ان الالف واللام وما قام مقامهما في ساءر الالسنة مرة تدل علي ما تدل / عليه الاسوار الكلية ومرة تدل علي ما تدل عليه الاسوار الجزءية . فاذا دلت علي ما تدل عليه الاسوار الكلية كانت قوتها قوة المتضادة ، ومتي دلت علي ما تدل عليه الاسوار الجزءية كانت قوتها قوة ما تحت المتضادة ، وذلك انه قد يمكن ان يصدقا معا  كقولنا الانسان ابيض الانسان ليس بابيض  متي كان ما يدل عليه الالف واللام هو  ما يدل عليه البعض . وقد يمكن ان يكونا معا كاذبين متي كان ما يدل عليه الالف واللام هو ما يدل عليه السور الكلي . 
 [] وانما يمكن ان توجد اصناف هذه المتقابلات بالاحوال التي وصفت من اقتسام بعضها الصدق والكذب داءما وصدق بعضها معا وكذب بعضها معا متي تحفظ فيها بان يءخذ للايجاب الواحد منها سلب واحد وللسلب الواحد ايجاب واحد مع ساءر الشروط التي قيلت ، لا متي اخذ للايجاب الواحد اكثر من سالب واحد  مثل ان يءخذ للموجب الكلي سالب كلي وسالب جزءي مثل ان يءخذ مقابل قولنا كل انسان ابيض ولا انسان واحد ابيض وليس كل انسان ابيض  او يءخذ للسالب الكلي موجب جزءي وموجب كلي  مثل ان يءخذ مقابل قولنا ولا انسان واحد ابيض انسان ما ابيض كل انسان ابيض . وانما كان ذلك كذلك لان السلب الواحد انما يكون سلبا لايجاب واحد . وكذلك الايجاب الواحد انما هو ايجاب لسلب واحد . والدليل علي ذلك ان السالب انما يسلب المعني المحمول بعينه الذي اوجبه الموجب عن الشء الموضوع بعينه الذي اوجبه له الموجب سواء كان ذلك الموضوع من المعاني الشخصية او من المعاني الكلية قرن به سور كلي او سور جزءي . فانه ان كان المحمول في الايجاب غير المحمول في السلب او الموضوع فيه غير الموضوع في السلب كان لذلك الايجاب سلب اخر ولذلك السلب ايجاب اخر .  والايجاب او السلب يكون واحدا متي كان ما يدل عليه لفظ المحمول والموضوع فيهما معني واحدا سواء كان الموضوع معني جزءيا او كليا قرن بالمعني الكلي سور كلي او لم يقرن به  مثل قولنا : اذا وضعنا ان الانسان والابيض يدلان علي معني واحد . 
 [] فاما اذا كان لفظ الموضوع فيهما او المحمول ليس يدل علي معني واحدا فليس الايجاب واحدا ولا السلب واحدا . مثال ذلك ان وضع واضع للانسان والفرس اسما واحدا  وهو ثوب مثلا  فقال الثوب ابيض الثوب ليس بابيض ، لم يكن هذا الايجاب ايجابا واحدا ولا هذا السلب سلبا واحدا ، وذلك ان قولنا حينءذ الثوب ابيض يدل علي ايجابين لانه يدل علي ما يدل عليه قولنا الانسان ابيض والفرس ابيض ، وهما قضيتان لا واحدة . وكذلك قولنا الثوب ليس بابيض يدل علي سلبين  وهو قولنا الفرس ليس بابيض والانسان ليس بابيض . وانما كان ذلك كذلك لمكان اللفظ المشترك الذي هو قولنا الثوب . وكذلك القضية التي يكون محمولها او موضوعها او كلاهما اسما مشتركا ليست واحدة ، بل قضايا كثيرة عدتها علي عدة المعاني التي يدل عليها الاسم المشترك . واذا كان ذلك كذلك ، فالمتقابلات التي تكون من امثال هذا القضايا  المشتركة الاسماء  اعني المتناقضة والشخصية  ليس يجب ان يكون احدهما صادقا والاخر كاذبا . وسيقال فيما يستانف متي تكون القضايا التي موضوعها او محمولها معان كثيرة قضية واحدة ومتي لا تكون . 
 [] / فها هنا اذن ثلاثة احوال ينبغي ان تشترط في المتقابلات وحينءذ تءخذ في التقابل علي ما وصفنا . احدها ان يكون المحمول والموضوع فيهما واحدا من جميع الجهات لا ان يكون في احدهما ماخوذا بجهة وفي الاخر بغير تلك الجهة . والثاني ان يكون الايجاب فيهما واحدا والسلب واحدا . والثالث ان يجعل المقابل للايجاب الواحد سلبا واحدا . فقد تبين من هذا متي تكون المتقابلة متقابلة وكم اصناف المتقابلات وكيف احوالها في التقابل . 
 [] ونقول : ان ما يقتسم من هذه المتقابلات الصدق والكذب داءما في جميع المواد هي الشخصية / والمتناقضة . اما في الامور الموجودة في الزمان الحاضر والموجودة فيما مضي ، فواجب ضرورة ان يكون اقتسامها للصدق والكذب علي ان احدهما في نفسه هو الصادق والاخر هو الكاذب سواء عرفنا نحن الصادق من الكاذب او لم نعرفه . وذلك ان كون زيد موجودا الان او غير موجود من البين بنفسه ان احد هذين القولين ضرورة هو صادق والاخر كاذب سواء تحصل لنا الصادق من الكاذب او لم يتحصل لنا ، اذ هو محصل الوجود في  نفسه . وكذلك الامر في الاشياء السالفة وفي الامور الضرورية التي ليس يشترط في وجودها زمان . 
 [] واما الامور الموجودة في الزمان المستقبل  وهي الاشياء الممكنة  فليس اقتسامها الصدق والكذب علي التحصيل في نفسه . وذلك ان الامر في هذه المتقابلات في هذه المادة لا يخلو من اقسام ، اما ان تكون مقتسمة للصدق والكذب ، او لا تكون . ثم ان كانت مقتسمة للصدق والكذب فاما ان يكون ذلك علي التحصيل او علي غير التحصيل . وان كانت غير مقتسمة للصدق والكذب ، فاما ان تكون صادقتين معا ، او كاذبتين معا او يوجد فيهما الامران معا . 
 [] فان كان كل ايجاب وسلب يقتسم الصدق والكذب علي التحصيل في نفسه فواجب في كل شء ان يكون اما موجودا واما غير موجود ، فيجب علي هذا متي قال انسان في شء من الاشياء المستقبلة انه سيكون وقال اخر انه لا يكون ، ان يكون احد هذين القولين هو الصادق والاخر هو الكاذب . وذلك انه لا يمكن ان يوجد الامران معا  اعني الكون ولا كون . وانما كانت طبيعة الموجود تابعة للقول الصادق والقول الصادق تابع لها ، لانه ان قال انسان في شء ما انه ابيض وكان صادقا فواجب ان يكون خارج النفس ابيض ، وان كان كاذبا فواجب ان يكون خارج النفس غير ابيض . وان قلنا  انه غير ابيض وكان صادقا فواجب ان يكون خارج النفس غير ابيض ، وان كان كاذبا فواجب ان يكون خارج النفس ابيض . وكذلك عكس هذا وهو انه ان كان الشء خارج النفس ابيض فواجب ان يكون القول الصادق فيه انه ابيض والكاذب انه ليس بابيض ، وان كان خارج النفس غير ابيض فالقول الصادق فيه هو انه ليس بابيض والكاذب انه ابيض . 
 [] فان كان الايجاب والسلب المتقابلان يقتسمان الصدق والكذب في الامور المستقبلة علي ان احدهما محصل الوجود في نفسه ، فالامور المستقبلة ضرورية في وجودها وليس يكون هاهنا شء يوجد بالاتفاق وعن غير سبب محصل ، ولا يوجد شء يقال فيه انه ممكن ان يكون وان لا يكون ، بل يكون كون الشء اولا كونه ضرورة . وذلك واجب لكون الصدق والكذب في احد المتقابلين محصلا في نفسه ، وذلك انه ليس يجوز ان يخرج منهما الي الوجود غير الصادق من ايجاب كان او سلب لانه لو جاز ذلك لما كان الصدق في احد المتقابلين محصل الوجود في نفسه . واذا لم يكن الصدق والكذب في المتقابلين محصل الوجود في نفسه ، كان امكان كون الشء ولا كونه علي مثال واحد كما انه اذا كان امكان كون الشء او لا كونه علي مثال واحد لم يكن الصدق والكذب في المتقابلين / المقولين عليه محصل الوجود في نفسه ، ولا كان الشء بالايجاب اولي منه بالسلب ولا بالسلب اولي منه بالايجاب ولا يصير كذلك من اجل ان موجبا اوجبه او سالبا سلبه .  
 [] ويجب علي هذا ان صار شء من الاشياء ابيض في وقت من الاوقات ان يكون القول فيه من قبل ان يصير ابيض انه سيصير ابيض قولا صادقا وضروريا . وكذلك يكون القول في كل شء يكون قبل ان يتكون بانه سيكون قولا صادقا ، كما كان فيه في حين تكونه حتي يكون صدق القول بانه موجود في الموجود الحاضر كصدق القول بانه سيوجد في المستقبل . فاذا كان ذلك كذلك فليس يمكن في الشء الممكن  الذي هو غير موجود الان ويقال فيه انه سيوجد  ان لا يوجد . وما كان لا يمكن ان لا يوجد فمن المحال ان لا يوجد . والشء الذي من المحال ان لا يوجد فواجب ان يوجد . وما هو واجب فهو ضروري الوجود . فجميع الاشياء اذن ضرورية الوجود . واذا كان ذلك كذلك فليس هاهنا شء يحدث بالاتفاق ولا شء هو معد ان يكون وان لا يكون . وذلك ان ما يحدث بالاتفاق هو بهذه الصفة  اعني ان كونه ليس واجبا ضرورة  كما ان ما كونه اولا كونه واجب ضرورة فليس يحدث عن الاتفاق . 
 [] وايضا فانه ليس يجوز ان تقول ان السلب والايجاب / يجتمعان في الامور المستقبلة حتي يكونا صادقين معا ولا يرتفعان عنها حتي يكونا كاذبين معا  مثل ان يكون قولنا في الشء انه يمكن ان يكون ويمكن ان لا يكون صادقين معا او كاذبين معا . فانهما ان كانا كاذبين جميعا لزم عنه ان لا يكون المتناقضان يقتسمان الصدق والكذب في جميع المواد ، وذلك شء قد تبين خلافه  وكذلك يلزم ان كانا صادقين معا . وايضا فانه يلزم ان كان صادقين معا ان يكون الشء موجودا معدودا معا ، وذلك محال مع انه ترتفع ايضا طبيعة الممكن ، وان كانا كاذبين لزم ان يكون الشء لا موجودا ولا معدوما . 
 [] فهذا ما يلزم من المحال ان فرضنا المتقابلات التي تقتسم الصدق والكذب في جميع المواد تقتسمها علي التحصيل في الامور المستقبلة او لا تقتسمها بان يصدقا معا او يكذبا معا . وهو ظاهرا انه يلزم شناعات كثيرة لرفعنا طبيعة الممكن وانزالنا ان الامور المستقبلة كلها ضرورية . اولها انها تبطل الروية والاستعداد لدفع شر يتوقع او التاهب لخير يحصل . فيكون ما يراه الانسان من انه ان فعل ما يجب كان ما يجب وان لم يفعل ما يجب لم يكن ما يجب امرا باطلا واعتقادا فاسدا  حتي انه يلزم هذا من الشنعة انه لو روي انسان ما في حادث ما وقطع علي انه يحدث في عشرة الاف سنة مثلا واخذ في اعداد الاسباب الموجبة لحدوثه وكونه في هذه المدة الطويلة لو عمرها انسان وروي اخر في هذه المدة بعينها في منع حدوثه ونظر في اعداد الاسباب التي تمنع حدوثه ، لكان  فعل كل واحد منهما باطلا وعبثا ورويته ساقطة لا معني لها . وذلك ان الصادق منهما في نفسه يجب ضرورة ان يكون هو الموجود سواء روي احدهما في ابطاله والاخر في وجوده او لم يرو واحد منهما في ذلك . فانه يجب علي هذا ان لا تكون الارادة سببا لحدوث شء من الاشياء بل تكون جميع الاشياء تجري مجراها بالطبع وعلي ما لها من احد المتناقضين وان لم يرو مرو في ايجاد شء من ذلك او منع وجوده . ويكون حكم من روي في الشء عشرة الاف سنة مثل حكم من روي فيه زمانا يسيرا  اي زمان كان  بل يكون حكمه حكم من لم يرو فيه اصل . 
 [] وهذه الاشياء كلها في غاية الشناعة وخلاف ما فطرنا عليه . وذلك انا نري ان هاهنا اشياء مبدا حدوثها الروية واخذ الاهبة لها. وقد يظهر ايضا في الامور التي لا تفعل ان فيها اشياء هي بطبعها معدة لان يكون عنها الشء ومقابله علي السواء  اعني انها ممكنة / ان يكون عنها الشء او لا يكون علي السواء . ومثال ذلك ان الثوب قد يمكن فيه ان يتمزق قبل ان يسبق اليه البلي وقد يمكن فيه ان لا يتمزق بل يبلي . وذلك ان امكان هذين المعنين في الثوب هو  علي السواء ، وكذلك يجري الامر في جميع الامور المتكونة في هذه المادة التي فيها هذا النوع من الامكان والقوة . 
 [] واذا كان هذا هكذا فظاهر انه ليس جميع الاشياء ضرورية بل يظهر ان الاشياء صنفان ، اما ضرورية واما ممكنة ، وان الممكنة ثلاثة اصناف . اما ممكنة علي التساوي ، وهي التي لا يكون فيها وجود الشء احري من عدمه ولا عدمه احري من وجوده . واما ممكنة علي الاكثر ، وهي التي يكون فيها احد المتقابلين احري من الثاني بالوجود ويكون حدوث الثاني علي الاقل . وفي هذا الجنس يوجد النوعان جميعا من الممكن  اعني الذي علي الاكثر والذي علي الاقل . 
 [] واما الضرورية فمنها ضرورية باطلاق ، وهي الاشياء التي وجودها داءما او عدمها داءما . ومنها ضرورية لا باطلاق ، وهي الاشياء التي وجودها ضروري في الوقت الذي هي فيه موجودة او اشياء عدمها ضروري في الوقت الذي هي فيه معدومة . وهذه ضربان ، اما اشياء محمولاتها ضرورية الوجود لموضوعاتها مادامت موضوعاتها موجودة  مثل وجود النطق لانسان ما اذا وجد ذلك الانسان  او اشياء معدومة مادامت موضوعاتها غير موجودة ، واما اشياء موجودة مادامت هي موجودة  مثل وجود الانسان مادام موجودا .  
 [] واذا كانت هذه هي اقسام طبيعة الوجود وكان واجبا ان تكون جهة اقتسام السلب والايجاب للصدق والكذب مطابقا لما عليه الموجود خارج النفس ، فظاهر ان المتقابلين اللذين يقتسمان الصدق والكذب في جميع المواد انهما يقتسمان الصدق والكذب في اصناف الامورالضروريات علي التحصيل في نفسه  اعني علي ان الصادق منهما والكاذب محصل في نفسه  خارج النفس وان لم تتحصل / لنا معرفته وجهلنا كيف الامر فيه . واما في المادة الممكنة في الامور المستقبلة ، فانهما ايضا يقتسمان الصدق والكذب . وذلك انه واجب ان يوجد احد المتناقضين فيما يستقبل لكن لا علي التحصيل في انفسهما بل علي انهما في طبيعتهما من عدم التحصيل مثل ماهما عندنا . ولذلك لا يمكن ان يحصل في هذا الجنس معرفة ، اذ كان الامر في نفسه مجهولا . لكن ما كان من الممكن علي الاكثر لا علي التساوي فان احد المتقابلين فيه احري بالصدق من الثاني ، اذا كان وجوده احري من لا وجوده . وفي هذا الجنس يمكن ان تحصل المعرفة بحدوث الحادث منها قبل حدوثه  اعني بحدوث ما شانه ان يحدث علي الاكثر  فيعم كل متقابلين من شانهما ان يقتسما الصدق والكذب انها يقتسمان الصدق والكذب في الامور المستقبلة في المادة الممكنة لا علي التحصيل . لكن اما في الممكن الذي علي التساوي فليس احد المتقابلين فيه احري بالصدق من  الاخر . واما في الممكنة الاكثرية فاحد المتقابلين فيها احري بالصدق من الاخر . واما في الممكن علي الاقل فان كذب احد المتقابلين فيها احري بالكذب من الثاني. 
 [] فقد تبين من هذا كيف اقتسام المتقابلين الصدق والكذب في جميع الامور . وذلك فيما شانه منهما ان يقتسم الصدق والكذب داءما وهي المتناقضات والشخصيات .

  الفصل الثالث

 [] ولما كانت القضايا منها ثناءية  وهي التي محمولها كلمة ومنها ثلاثية  وهي التي محمولها اسم  وانما سميت التي محمولها كلمة ثناءية لانها مءلفة من محمول وموضوع فقط وسميت التي محمولها اسم ثلاثية لانها مءلفة من موضوع وكلمة رابطة ومحمول ، وكان الاسم والكلمة التي تءلف منهما القضايا اما ان يكونا محصلين او غير محصلين ، فظاهر ان كل قضية ثناءية هي مءلفة اما من اسم محصل وكلمة محصلة  مثل قولنا / الانسان يوجد  واما من اسم غير محصل وكلمة غير محصلة  مثل قولنا لا انسان لا يوجد  واما من اسم محصل وكلمة غير محصلة  مثل قولنا الانسان لا يوجد  واما من اسم غير محصل  وكلمة محصلة  مثل قولنا لا انسان يوجد  لكن الكلمة الغير محصلة لم تجر العادة باستعمالها في امثال هذه القضايا  اعني الثناءية . وذلك انه ليس يتميز فيها موضع حرف السلب من حرف العدل ، اذ كان موضع حرف السلب فيها هو بعينه موضع حرف العدل . فلذلك ليس توجد في الالسنة التي تستعمل فيها المعدولة قضية ثناءية تكون الكلمة فيها معدولة . ولذلك يسقط من اصناف هذه القضايا الاربع صنفان  الصنف الذي اسم المحمول والموضوع فيه غير محصل، والصنف الذي اسم المحمول فيه غير محصل  ويبقي صنفان . فتكون المتقابلات التي فيها اثنين والمقدمات اربعا . فاذا ضربنا هذين الزوج من المتقابلات في الستة الازواج من المتقابلات التي تقدمت تكون المتقابلة في القضايا الثناءية اثني عشر والقضايا اربعا وعشرين . ولان كل واحدة من القضايا الثناءية اما ان تكون الكلمة فيها دالة علي الزمان الحاضر واما ان تكون دالة علي الزمان المستقبل واما ان تكون دالة علي الزمان الماضي فاذا ضربنا هذه الثلاثة في الاربع وعشرين قضية ، تكون القضايا  الموجودة في هذا الجنس اثنين وسبعين قضية وستا وثلاثين مقابلة . فان ضربناها في المواد الثلاث  الذي هو الممكن والضروري والممتنع  كانت القضايا المجتمعة من هذه ماءتي قضية وست عشرة قضية . 
 [] واما القضايا الثلاثية فانها ضعف القضايا الثناءية ، ومقابلاتها ضعف مقابلاتها . وذلك انه تتاتي فيها الاصناف الاربعة من المتقابلات  اعني الصنف الذي يكون فيه اسم الموضوع واسم المحمول محصلا وهي التي تعرف بالبسيطة مثل قولنا الانسان يوجد عدلا الانسان ليس يوجد عدلا ، والصنف الذي يكون فيه اسماءهما غير محصلين مثل قولنا لا انسان يوجد لا عدلا لا انسان ليس يوجد لا عدلا ، والصنفان الباقيان اعني الذي يكون احدهما محصلا والاخر غير محصل وذلك اما المحمول واما الموضوع ومقابلاتها . 
 [] والقضايا الثلاثية التي موضوعها اسم محصل ومحمولها اما اسم محصل واما اسم غير محصل اذا وضعت مع مقابلاتها في شكل ذي اربعة اضلاع ووضعت المتقابلات علي الضلعين اللذين في عرض الصفح والغير متقابلة علي الضلعين اللذين في طول الصفح علي ان تكون الموجبة من البسيطة مع السالبة من المعدولة علي ضلع واحد والسالبة من / البسيطة مع الموجبة من المعدولة علي ضلع واحد ايضا ، وجدت حال القضايا المعدولة مع البسيطة في التلازم كحال  القضايا العدمية مع البسيطة في التلازم ايضا . وليس توجد حال العدميات من المعدولة كحال المعدولة من البسيطة ، وذلك في جميع اصناف المتقابلات الستة . واعني بالقضايا العدمية هاهنا القضايا التي يدل اسم محمولها اما علي العدم الذي تقدم رسمه  مثل قولنا الانسان جاهل  واما علي اخس الضدين  مثل قولنا الانسان جاءر . فلننظر من ذلك اولا في المهملات ولنضعها في شكل ذي اربعة اضلاع علي ما شرطنا ونضع ايضا العدميات تحت المعدولة علي مثل ما وضعنا المعدولة مع البسيطة ، وذلك بان نضيف الي الشكل ذي الاربعة الاضلاع شكلا اخر يشارك الشكل الاول في احد اضلاعه . مثال ذلك انا نضع شكل ا ب ج د ، ونضع الشكل المتصل به شكل ج د ھ ز .ونضع علي ضلع ا ب الموجبة البسيطة ومقابلتها  وهي / الانسان يوجد عادلا الانسان ليس يوجد عادلا وعلي ضلع ج د السالبة المعدولة ومقابلتها  وهي الانسان ليس يوجد لا عادلا الانسان يوجد لا عادلا  وعلي ضلع ھ ز السالبة العدمية  ومقابلتها  وهي الانسان ليس يوجد جاءرا الانسان يوجد جاءرا فاذا تءملت هذه القضايا علي هذا الوضع : وجدت التي علي الاضلاع منها في عرض الصفح لا تتلازم لانها متقابلة . وقد عرفت فيما تقدم حالها في التقابل . 
 [] واذا تاملت التي علي الضلع منها في طول الصفح وجدت السالبة المعدولة تلزم في الصدق عن الموجبة البسيطة وليس ينعكس الامر فيها . وذلك انه اذا صدق قولنا الانسان يوجد عادلا ، صدق قولنا الانسان ليس يوجد لا عادلا . وليس يلزم اذا صدق قولنا الانسان ليس يوجد لا عادلا ان يصدق قولنا الانسان يوجد عادلا ، لان قولنا الانسان ليس يوجد لا عادلا يصدق علي الانسان العادل وعلي الانسان الذي لا يتصف لا بالعدل ولا بالجور  وهو الصغير وعلي الانسان الذي ليس بمدني . فاذن السالبة المعدولة اعم صدقا من الموجبة البسيطة ، لانها تصدق علي ثلاثة والموجبة البسيطة علي واحد . واذا وجد العام ، ليس يلزم ان يوجد الخاص كما يلزم عن وجود الخاص وجود العام . مثال ذلك  الحيوان والانسان ، فانه اذا وجد الانسان وجد الحيوان وليس يلزم اذا وجد الحيوان ان يوجد الانسان . 
 [] واما السالبة البسيطة مع الموجبة المعدولة فانها توجد في الصدق بعكس هذا اعني ان السالبة البسيطة تلزم عن الموجبة المعدولة وليس ينعكس . وذلك ان السالبة البسيطة اعم صدقا من الموجبة المعدولة ، اذ كان قولنا الانسان ليس يوجد عادلا يصدق علي الانسان الجاءر وعلي الانسان الذي ليس بجاءر ولا عادل  وهو الغير مدني  وعلي الطفل . وقولنا الانسان يوجد لا عادلا انما يصدق علي الجاءر فقط ، لان قولنا لا عادل يدل علي العدم والعدم هو رفع الشء عما شانه ان يوجد فيه في الوقت الذي شانه ان يوجد فيه علي ما حد قبل . فالموجبة المعدولة تصدق علي واحد والسالبة البسيطة علي ثلاثة . 
 [] واما اذا نظر تلازمها في الكذب فيوجد الامر بعكس هذا  اعني ان الموجبة البسيطة تلزم عن السالبة المعدولة . وذلك ان السالبة المعدولة اخص كذبا من الموجبة البسيطة ، لان قولنا الانسان يوجد عادلا يكذب علي الجاءر وعلي الانسان الذي ليس بعادل ولا جاءر ، وقولنا الانسان ليس يوجد لا عادلا انما يكذب علي الجاءر فقط . وكذلك يلفي الحال في تلازم السالبة البسيطة مع الموجبة المعدولة في الكذب بعكس تلازمها في الصدق  اعني ان اللازم فيها يعود ملزوما عنه . 
 [] واذا تءملت العدمية مع البسيطة في هذا التلازم وجد حالها في الصدق والكذب كحال المعدولة مع البسيطة . واما التي علي القطر منها  وهو  قطر ا د  فهي متضادة من جهة المواد . وستعرف حالها فيما يستقبل . 
 [] واذا وضعت ساءر اصناف المتقابلات هذا الوضع وجدت حالها في التلازم حالا واحدة  اعني المتناقضات والشخصيات / والمتضادة وما تحت المتضادة . واما حال ما كان منها علي الاقطار في صنف صنف فيختلف ، وذلك ان منها ما يمكن ان يصدقا معا ومنها ما يمكن ان يكذبا معا . وارسطو لم يذكر من هذه الا التي ذكرناها فقط ، وارجا الامر فيها الي كتاب القياس . والقانون العام في تعرف / هذه المتلازمات ان كل مقدمتين من هذه اتفقتا في الكمية  وهو السور  واختلفنا في الكيفية  وهو السلب والايجاب والعدل وعدم العدل  فهي متلازمة  اعني ان الاعم منها يلزم الاخص . واما التي لا تتلازم فهي المتقابلات علي جهة التضاد وعلي جهة التناقض كما قيل . 
 [] والقضايا الثلاثية اذا اخذ موضوعها باسم غير محصل ومحمولها مرة باسم محصل ومرة باسم غير محصل حدث في هذا الجنس بساءط ومعدولات موجبات وسوالب غير التي سلفت . فتكون البساءط فيها ما كان محمولها اسما محصلا  كما كان ذلك في الصنف الاول من البساءط  والمعدولات التي محمولها اسم غير محصل . وذلك ان اعتبار القضية في كونها بسيطة او معدولة هو من جهة المحمول ، لا من جهة الموضوع . فتكون البسيطة الموجبة في هذا الجنس  مثل قولنا لا انسان يوجد عادلا ، وسالبتها لا انسان ليس يوجد عادلا وتكون معدولتها الموجبة قولنا لا انسان يوجد لا عادلا ، وسالبتها لا انسان ليس يوجد لا عادلا . وهو بين ان هاتين المتقابلتين اللتين تحدث في هذا الجنس من الثلاثية  اعني التي موضوعها اسم غير محصل  غير المتقابلتين اللتين تحدثان في الصنف من القضايا التي موضوعها اسم محصل ، فان موضوع هذه هو عدم موضوع تلك . وقد لخصت اصناف العدم الذي يدل عليها الاسم الغير محصل في غير هذا الموضع . 
 [] وهذا الصنف من القضايا اذا عمل منها سوالب فليس يقوم حرف السلب مقام حرف العدل فيها ولا يجزي احدهما عن صاحبه ، بل ينبغي ان يرتب حرف السلب فيها . اما في ذوات الاسوار فمع السور كالحال في الصنف الاول من القضايا الثلاثية ، واما في المهملات والشخصية فمع الكلمة الوجودية . واما حرف العدل ، فيرتب فيها ابدا مع الموضوع حتي يكون اما في القضايا البسيطة السالبة من هذا الجنس فيءتي فيه بحرف السلب مرتين  وذلك مع السور في القضايا المسورة ومع الموضوع ، ومع الكلمة الوجودية ومع الموضوع في المهملات والشخصيات . واما في المعدولة فثلاث مرات ، مرة مع السور او الكلمة الوجودية وثانية مع الموضوع وثالثة مع المحمول . وليس يجزي احد حرفي السلب فيها عن الاخر اعني ليس يقوم حرف العدل مقام حرف السلب في الحقيقة  وان  كان كلاهما سلبا ، لكن حرف العدل اذا قرن بموضوعه ليس يصدق ولا يكذب وحرف السلب اذا قرن بموضوعه صدق او كذب . مثال ذلك ان سلب قولنا كل انسان يوجد عادلا قولنا ليس كل لا انسان يوجد عادلا لا قولنا ليس كل انسان يوجد عادلا . وسلب قولنا كل لا انسان يوجد لا عادلا قولنا ليس كل لا انسان يوجد لا عادلا ، وذلك بان ناتي بحرف السلب في ثلاثة مواضع لا بان ناتي به في موضعين  مثل ان نقول ليس كل انسان يوجد لا عادلا . 
 [] وكذلك الحال في الثناءية التي في هذا الجنس  اعني في البسيطة منها ، فانه قد قلنا انه لا يوجد منها معدولة بحسب دلالات الالسنة المتعارفة . فان حرف السلب في هذه ايضا ينبغي ان يرتب فيها مرتين ، مرة مع الموضوع ، ومرة مع السور في ذوات السور او مع الكلمة نفسها في الشخصية والمهملات ولا يكتفي باحدهما ايضا دون الثاني . مثال ذلك انه كما ان سلب قولنا كل انسان يمشي  وهي التي موضوعها اسم محصل  هو قولنا ليس كل انسان يمشي كذلك سلب قولنا كل لا انسان يمشي قولنا ليس كل لا انسان يمشي ، لا قولنا ليس كل انسان يمشي ولا ليس كل انسان لا يمشي . فان حرف السلب ليس يقوم مقام حرف العدل ولا حرف العدل يقوم مقامه ، اذ كل واحد منهما يرفع عن القضية شيءا غير الذي يرفعه الاخر . وذلك ان حرف السلب  في ذوات الاسوار انما يرفع الحكم الكلي الذي تضمنه السور الكلي او الحكم الجزءي الذي تضمنه السور / الجزءي . واما حرف العدل فانما يرفع / الموضوع الكلي او المحمول الكلي لا الحكم الكلي . وذلك ان السور الكلي المقرون بالقضية ليس يدل علي ان المعني الموضوع كلي فيكون رفعه رفعا للمعني الكلي الموضوع ، بل انما يدل علي ان الحكم علي المعني الكلي كلي . وذلك بين في المهملات ، فانه ليس كونها غير ذوات اسوار مما لا يوجب ان تكون المعاني الموضوعة فيها كلية اذ كانت دلالات الالفاظ عليها دلالة كلية  مثل قولنا الانسان عادل ، الانسان ليس بعادل ، فان لفظ الانسان يدل علي معني كلي وان لم يقرن به لفظ كل . ولو كانت لفظة كل هي التي تدل علي ان المعني كلي ، لكانت لفظة الانسان لا تدل علي معني كلي الا اذا قرن بها كل . ولذلك ما يجب ان يقرن حرف السلب في القضايا المسورة التي موضوعاتها اسماء غير محصلة  متلازمة كانت او متعاندة  مع السور ويعاد حرف السلب ثانية مع الموضوع . فان كانت معدولة اعيد ثالثة مع المحمول . وان كانت غير معدولة اكتفي باعادته مع الموضوع . وقد تاتي مواضع في المادة الممكنة يكون فيها حرف العدل قوته قوة حرف السلب في اقتسام الصدق والكذب في جميع المواد وتاتي مواضع ليس يلزم ذلك فيها . 
 [] فاما الموضع الذي قوة حرف العدل فيه قوة حرف السلب ، فهي القضايا الشخصية اذا اخذت موضوعاتها موجودة في الوقت الذي من شانها  ان تتصف بالملكة او العدم المقابل لها . مثال ذلك اذا سال ساءل عن سقراط هل هو عدل او ليس بعدل فكان الجواب الصادق فيه انه ليس بعدل فاجاب الساءل مكان قوله انه ليس بعدل انه لا عدل . فان قوة قولنا هاهنا لا عدل هو قوة قولنا ليس بعدل ، اذ كان قولنا سقراط عدل او لا عدل اذا اتفق ان وجد فيه الشرطان المتقدمان يقتسمان الصدق والكذب علي مثل ما يقتسمه قولنا سقراط عدل او ليس بعدل . 
 [] وقد يمكن في هذا الموضع كما يقول المفسرون اذا كان قصد الساءل ان يتسلم من المجيب مقدمة موجبة فاجابه بالسالبة ، ان ياخذ بدل السالبة معدولتها فينتفع بها اذا وضعها من القياس في الموضع الذي انما ينتفع فيه بالموجبة لا بالسالبة  مثل الصغري من الشكل الاول . فان الصغري متي كانت سالبة في الشكل الاول لم ينتفع بها في الانتاج علي ما سيبين في كتاب القياس . وقد ينتفع الساءل بهذه الوصية ايضا اذا اراد ان ينتج عن السالب شيءا مناقضا . لكن ما فسرنا نحن به الموضع هو اليق بغرض هذا الكتاب . 
 [] واما الموضع الذي لا يكون فيه قوة حرف العدل اذا قرن مع الملكة قوة حرف السلب في اقتسام الصدق والكذب ، فهي القضايا الكلية في هذه  المادة  مثل ان يسال ساءل هل كل انسان حكيم ، او ليس كل انسان حكيما فيجيب المجيب بدل قوله ليس كل انسان حكيما كل انسان لا حكيم . وذلك ان الذي يقابل قولنا كل انسان حكيم مقابلة يقتسمان الصدق والكذب داءما بها هو قولنا ليس كل انسان حكيما لا قولنا كل انسان لا حكيم ، اذ كان قولنا حكيم ولا حكيم قوته قوة المتضادين  وهو قولنا كل انسان حكيم ولا انسان واحد حكيم . والمتضادان قد يكذبان معا في هذه المادة كما تبين قبل . 
 [] والتقابل الذي بين الاسم المحصل والاسم غير المحصل والكلمة المحصلة والغير محصلة ليس هو من جنس مقابلة الايجاب للسلب . فانه ليس قولنا لا انسان يدل في الالسنة التي تستعمل فيها امثال هذه الاسماء علي ما يدل عليه قولنا ليس بانسان . فان قولنا ليس بانسان يدل علي موضوع سلب عنه الانسانية وان لم يصرح به في هذا القول ، فهو لذلك قول مركب . وكذلك يدل عليه قولنا ليس بصحيح . واما قولنا لا انسان ولا صح ، فانه لا يدل دلالة السلب اذا قيل من غير ان يقرن باسم ولا كلمة مصرح بها ، بل انما يدل قولنا لا انسان علي عدم الانسانية وقولنا لاصح علي عدم الصحة وهو المعني المفرد الذي يدل عليه قولنا مرض . ويظهر انه ليس دلالتها دلالة السلب من ان / السلب يصدق او يكذب . واما قولنا لا انسان ، فليس هو لا صادقا ولا كاذبا . وذلك انه اذا كان قولنا انسان ليس بصادق ولا كاذب مالم يقرن به خبر مع انه يدل  علي ملكة وصورة موجودة ، فاحري ان يكون قولنا لا انسان لا يدل علي صدق او كذب اذ كان ليس يدل علي وجود محصل وانما يدل علي وجود غير محصل . 
 [] والقضايا التي موضوعها اسم غير محصل توجد حال البسيطة منها والمعدولات متلازمة كحال البسيطة مع المعدولة في القضايا التي موضوعها اسم محصل . وذلك ان قولنا كل لا انسان يوجد لا عادلا  وهي الموجبة / المعدولة في هذا الجنس  تدل علي ما يدل عليه قولنا ليس يوجد شء مما هو لا انسان عادلا  وهي السالبة البسيطة . وليس بين هذا الصنف من القضايا  اعني التي موضوعها اسم غير محصل  وبين الصنف من القضايا التي موضوعها اسم محصل تلازم ولا تقابل. 
 [] واذا تبدل ترتيب اسم المحمول او الموضوع او الكلمة الرابطة في القضايا الثلاثية او اسم الموضوع او المحمول  اعني الكلمة  في الثناءية  اعني مثل ان يقدم منها ما شانه ان يءتي به اخيرا او يءتي اولا بما شانه منها ان يءتي به ثانيا او يءتي متاخرا بما شانه منها ان يءتي به متقدما وبالجملة ان يغير ترتيبها ويبقي المحمول فيها محمولا والموضوع موضوعا  فان القضية تبقي واحدة بعينها محفوظة الصدق ان كانت صادقة ، او الكذب ان كانت كاذبة . ومثال ذلك قولنا يوجد الانسان عدلا يوجد عدلا الانسان ، فان هذه القضية هي واحدة بعينها وكذلك قولنا زيد قام وقام زيد . فانه لو لم تكن القضايا التي  لا تختلف الا في ترتيب اجزاءها من التقدم والتاخر قضية واحدة ، للزم ان يكون لقضية واحدة اكثر من سالب واحد . وقد تبين انه ليس للموجب الواحد الا سالب واحد . وذلك انه ان لم يكن قولنا يوجد الانسان عدلا وقولنا يوجد عدلا الانسان قضية واحدة بل قضيتين مختلفتي المعني ، وكان سلب قولنا يوجد الانسان عدلا قولنا ليس يوجد الانسان عدلا وسلب قولنا يوجد عدلا الانسان ليس يوجد عدلا الانسان ، وكان قولنا ايضا ليس يوجد عدلا الانسان بين انه سلب لقولنا يوجد الانسان عدلا للزم ان يوجد لقولنا يوجد الانسان عدلا سلبان ، احدهما قولنا ليس يوجد الانسان عدلا ، والاخر ليس يوجد عدلا الانسان  وهو سلب القضية التي وضعنا انها مغايرة في المعني لقولنا يوجد الانسان عدلا وهو قولنا يوجد عدلا الانسان . فانه اعرف ان هذين السلبين هو سلب واحد من ان هاتين الموجبتين موجبة واحدة . فقد بان ان الاسماء والكلم التي هي اجزاء القضايا متي بيها في القول عن العادة الجارية في ذلك اللسان  اعني عن الترتيب الذي هو الافصح  وبقي المحمول محمولا والموضوع موضوعا ، انها تبقي تلك القضية بعينها . 
 [] واذا اوجب اسم واحد لاسماء كثيرة او اوجبت اسماء كثيرة لاسم واحد او سلب اسم واحد عن اسماء كثيرة او سلبت اسماء كثيرة عن اسم  واحد ، فليس يكون ذلك الايجاب ايجابا واحدا ولا ذلك السلب سلبا واحدا ، كما انه اذا اوجب اسم واحد لاسم واحد او سلب عنه لا يكون ايجابا واحدا ولا سلبا واحدا مالم يكن المعني الذي يدل ذلك اللفظ الواحد عليه واحدا  علي ما قيل فيما سلف  الا ان تكون تلك الاسماء الكثيرة تدل علي معني واحد . وذلك اما بان تكون تلك الاسماء الكثيرة مترادفة  وهي التي يدل كل واحد منهما علي معني واحد  او يكون ما تدل عليه الاسماء الكثيرة اجزاء حد او رسم لشء واحد  مثل قولنا الانسان حيوان والانسان ناطق ، فان المجتمع من هذين المحمولين هو حد للانسان ، وذلك ان الانسان حيوان ناطق . وكذلك ان كان ايضا رسما له  مثل قولنا ان الانسان حيوان والانسان ذو رجلين  فان المجتمع هو رسم للانسان وهو انه حيوان ذو رجلين . ولفظ الانسان يدل دلالة مجملة علي ما يدل عليه كل واحد من هذين القولين منفصلا . فاما ان كانت المحمولات الكثيرة ليس المجتمع منها واحدا فليس الايجاب / لها ايجابا واحدا ولا السلب لها سلبا واحدا . وكذلك ان كانت موضوعات كثيرة يحمل عليها محمول واحد فليس ذلك ايجابا واحدا ولا سلبا واحدا . ومثال ذلك حملنا علي الانسان انه ابيض وانه يمشي ، فان هذين اذا حملا مجموعين علي الانسان فقيل الانسان ابيض يمشي لم يدل علي معني واحد الا بالعرض . والحال في هذه كالحال في المحمول الذي هو لفظ مشترك يدل علي اكثر من معني واحد اذا حمل علي موضوع واحد ، او كالموضوع الذي هو لفظ مشترك  اذا حمل عليه محمول واحد يدل علي معني واحد  اعني انه كما ان القضية التي المحمول لها لفظ مشترك ليست قضية واحدة ولا القضية التي فيها الموضوع بهذه الصفة قضية واحدة كذلك الحال في القضية التي توجب فيها معان كثيرة باسما ء متباينة لموضوع واحد او التي يوجب فيها محمول واحد لموضوعات كثيرة يدل عليها باسماء متباينة ، اذا لم يكن المجتمع من تلك المحمولات او الموضوعات الكثيرة معني واحدا . 
 [] والقضايا التي محمولها او موضوعها اسم مشترك ، لما كانت قضايا كثيرة لم يكن ينبغي / ان يكون السءال الجدلي عنها سءالا واحدا ولا الجواب الجدلي جوابا واحدا ، وان كانت جميع المعاني التي يدل عليها الاسم المشترك الموضوع يصدق عليها المحمول الواحد ، او كانت جميع المعاني التي يدل عليها الاسم المشترك المحمول تصدق علي الموضوع الواحد ، او كان لفظ المحمول والموضوع يدل كل واحد منهما علي معان كثيرة الا ان جميع المعاني التي يدل عليها لفظ المحمول صادقة علي جميع المعاني التي يدل عليها لفظ الموضوع علي ما تبين  في كتاب الجدل . فان المجيب علي طريق الجدل ليس عليه ان يصلح علي الساءل سءاله بان يفهمه تلك المعاني التي يقال عليها ذلك الاسم المشترك ، اذ كان المجيب والساءل في مرتبة واحدة من معرفة الشء الذي فيه يتناظران . وانما قصد الساءل علي طريق الجدل ان يتسلم من المجيب احد جزءي النقيض الذي يريد ان يضعه مقدمة يبطل بها وضع المجيب . فمتي سال الساءل المجيب في الجدل بالمقدمة المشتركة اللفظ فسلم له المجيب احد جزءي النقيض فوضع الساءل من احد تلك المعاني مقدمة يروم ان ينتج منها ماقصد ابطاله علي المجيب ، كان للمجيب حينءذ ان يقول لم اسلم هذا المعني وانما الذي سلمت معني كذا وكذا ، فلا ينتفع الساءل حينءذ بتسليم المجيب له احد جزءي النقيض . 
 [] واما السءال علي طريق التعليم فقد يكون بالاسم المشترك لان علي المعلم اصلاح السءال بتفصيل ما يدل ذلك الاسم المشترك عليه . ولذلك لم يكن هذا السءال سءالا جدليا لان هذا النوع من السءال قد يقتضي تفصيل ما يدل عليه الاسم المشترك  مثل ان يسال ساءل ما هو العين ، فان المجيب له يقول انه يدل علي معان شتي ، علي الجارحة وعلي عين الماء وعلي عين الشمس وغير ذلك . واما السءال الجدلي فلما كان انما يسال الساءل فيه بجزءي النقيض ليسلم له احدهما  مثل ان يسال هل كذا كذا او ليس بكذا  فقد ينبغي ان يكون  السءال محدودا ليكون الجواب الذي يقع عليه محدودا ، وذلك انما يكون اذا كان السءال بالاسم المتواطء . 
 [] ولما كانت المحمولات الكثيرة التي تحمل علي موضوع واحد توجد باربعة احوال  اما محمولات اذا افردت صدقت واذا جمعت صدقت وكان المجتمع منها محمولا واحدا وهو الذي قلنا ان المجتمع منها يكون قضية واحدة ، واما محمولات اذا افردت صدقت واذا جمعت صدقت الا ان المجتمع منها ليس يكون محمولا واحدا الا بالعرض ، واما محمولات اذا افردت صدقت واذا جمعت كان الكلام هذرا وفضلا ، واما محمولات اذا افردت صدقت واذا جمعت كذبت  فقد ينبغي ان نعطي القانون الذي به تبين هذه المحمولات بعضها من بعض بعد ان نبين انه ليس واجبا ان يكون ما يصدق مفردا يصدق مجموعا من غير ان ينطوي في ذلك كذب ولا فضل . 
 [] فنقول : انه ليس يلزم ان تكون جميع المحمولات التي تصدق فرادي تصدق مجموعة من غير ان يكون الكلام هذرا وفضلا . وذلك بين من قبل المواد / ومما يلحق هذا الوضع ان سلمناه من الشناعة . اما من قبل المواد ، فانه قد يصدق علي زيد انه طبيب ويصدق عليه انه بصير  اي حاذق  وليس يلزم ان يصدق عليه الامران جميعا حتي نقول فيه انه طبيب بصير . واما الشناعة التي تلحق من قال ان كل ما يصدق فرادي يصدق مجموعا من غير ان يلحق القول هذر ، فاحدها انه ان كان قولنا في زيد انه انسان حقا وانه ابيض حقا فيجب  ان يكون القول باجماعهما حقا  اعني ان يكون زيد انسانا ابيض . وان كان حملنا عليه ايضا انه انسان ابيض وانه ابيض علي انهما محمولان مفردان ، فقد يجب ان يصدق عليه انه انسان ابيض ابيض . وكذلك اذا اخذنا هذا القول بمنزلة محمول واحد مفرد واخذنا القول الاول بمنزلة محمول مفرد ، صدق عليه انه انسان ابيض انسان ابيض ابيض من غير ان يكون في الكلام هذر ولا فضل وان مر الامر الي غير نهاية ، وذلك شنيع . وايضا فانه اذا حملت عليه مفردات كثيرة لزم ان تصدق عليه جميع التراكيب التي تعرض من تلك المفردات  اعني اذا ركب بعضها الي بعض  وهي غير متناهية فيصدق علي الموضوع الواحد اشياء غير متناهية  مثل انه ان صدق عليه انه انسان وانه ابيض وانه يمشي فيجب ان يصدق عليه انه انسان ابيض يمشي وانه انسان انسان ابيض يمشي وانه انسان انسان انسان ابيض يمشي . وكذلك انه ابيض ابيض ويمشي يمشي ، فتكون المحمولات الصادقة عليه غير متناهية . فقد تبين من هذا انه ليس كل ما يصدق فرادي يصدق مجموعا علي ما كان يري كثير من القدما ء . 
 [] واذ قد تبين هذا فلننظر متي يكون من المعاني الكثيرة التي تحمل علي معني / واحد ومن المعني الواحد الذي يحمل علي معان كثيرة قضية واحدة  وذلك بان يكون المجتمع من تلك المعاني الكثيرة معني واحدا وصادقا  ومتي لا يكون . فنقول : انه متي لم يكن حمل تلك المعاني الكثيرة علي الموضوع حملا  بالعرض ولا كان احدهما منطويا في الاخر ومنحصرا فيه  اعني ان يكون الشرط منحصرا في ذي الشرط واحري بذلك ان يكون الشرط هو بعينه ذو الشرط ، مثل ان نقول ان زيدا الابيض ابيض ما لم يكن ذلك علي جهة التاكيد  فان المجموع من تلك المعاني يكون معني واحدا . فاما متي كان حملها بالعرض  مثل قولنا في زيد انه ابيض وانه يمشي  فانه ليس المجموع منها معني واحدا ، وكذلك متي كان الثاني محصورا في الاول لان الكلام حينءذ يكون فضلا  مثل قولنا في زيد انه انسان حي علي جهة تقييد الانسان بالحي ، فان لفظ الانسان قد انطوي فيه الحي ولذلك كان تقييدنا اياه بالحي هذرا بخلاف تقييد الجنس بالفصل . فمتي عريت المحمولات المفردة من هاتين الصفتين  اعني من الحمل الذي بالعرض ومن ان يكون احدهما منحصرا في الاخر  فالقضية تكون واحدة  مثل قولنا في الانسان انه حيوان وانه ذو رجلين . 
 [] واما الاشياء التي تصدق مجموعة في الحمل علي شء ما اذا قيد بعضها ببعض ، فمنها ما تصدق اذا افردت ومنها ما ليس يصدق . والصادقة منها هي التي يجتمع فيها شيءان . احدهما ان لا ينحصر في الشء المشترط في القول شء هو مقابل للشء الذي اشترط فيه وقيد به ، وذلك باي نحو اتفق من انحاء التقابل  الاربعة ، كان ظهور ذلك المقابل له بحسب ما يدل عليه اسمه  مثل قولنا حيوان ميت ، فان الميت ضد الحيوان من جهة دلالة هذا الاسم عليه ، اعني اسم الحيوان  او كان ظهور ذلك لا من جهة دلالة الاسم بل من جهة دلالة الحد او الرسم  مثل قولنا انسان ميت ، فان الانسان انما يظهر انه مقابل للميت من جهة حده الذي يقال فيه انه حيوان ناطق . فمتي انحصر التقابل في امثال هذه المقيدات كذبت اذا افردت ، فانه يصدق علي الميت انه انسان ميت وليس يصدق عليه انه انسان . والشرط الثاني ان لا يكون حمل المقيد علي الموضوع بالعرض  اي من اجل غيره  / بل بالذات  اي من اجل ذاته فانه اذا كان محمولا بالعرض علي هذه الجهة كذب اذا افرد  مثل قولنا امرء القيس موجود شاعر او موجود متوهما ، فانه اذا افرد هذا فقيل امرء القيس موجود كان كذبا اذ هو الان معدوم . والسبب في ذلك ان لفظ قولنا موجود هو محمول علي امرء القيس من جهة انه متوهم او شاعر لا حملا اولا من اجل ذاته  اي باطلاق  وقولنا فيه انه موجود من جهة ما هو في الذهن متوهما هو قول صادق . ولذلك امكن فيها اذا اخذت بهذه الجهة لفظة الموجود ان تصدق علي المعدوم ، كما ان لفظة غير الموجود اذا حملت علي الشء من اجل غيره صدقت علي الشء الموجود وليس تصدق عليه اذا حملت عليه من اجله  مثل قولنا في زيد المشار اليه انه غير موجود حاءكا ، فانه ليس يصدق عليه انه غير موجود باطلاق كما ليس يصدق علي المعدوم انه موجود باطلاق . فاذن متي لم ينحصر في الشرط او القيد مقابل  للشء المقيد متي دل علي الشء المقيد بحده او اسمه ولا كان هنالك محمولا من اجل غيره فانه واجب متي افردت امثال هذه في الحمل ان تصدق فرادي كما صدقت مجموعة .

  الفصل الرابع

 [] ولما كانت القضايا منها ذوات جهات ومنها ما هي غير ذوات جهات ، والجهة هي اللفظة التي تدل علي كيفية وجود المحمول للموضوع  مثل قولنا الانسان واجب ان يكون حيوانا او ممكن ان يكون فيلسوفا  وكانت اجناس الفاظ الجهات جهتين ، احداهما الضروري وما يتبعه علي جهة اللزوم ويعد معه وهو الواجب والممتنع الذي هو ايضا احد قسميه اذ كان الضروري اما ضروري الوجود واما ضروري العدم وهو الممتنع ، والثانية الممكن وما يتبعه علي جهة اللزوم ويعد معه  مثل قولنا محتمل  فقد ينبغي ان ننظر في المتقابلات في هذا الجنس اي هي وفي المتلازمة ايضا منها . وذلك في المعدولة منها ايضا والبسيطة . وانما صارت الفاظ الجهات جهتين لانه انما قصد بها ان تكون دلالتها مطابقة للموجود ، والموجود قسمان اما بالقوة واما بالفعل ، والضروري يقال علي ما بالفعل ، والممكن يقال علي ما بالقوة . فلننظر في المتقابلة منها اولا ، ثم في المتلازمة .  
 [] فنقول : انه قد يظهر في بادء الراي ان حرف السلب ينبغي ان يوضع في امثال هذه القضايا مع اللفظة الوجودية التي هي الرابطة لا مع المحمول كالحال في القضايا غير ذوات الجهات ، وذلك ان سلب قولنا الانسان يوجد عادلا هو قولنا الانسان ليس يوجد عادلا لا قولنا الانسان يوجد لا عدلا . وذلك انه لما كان الايجاب / والسلب يقتسمان الصدق والكذب علي جميع الاشياء ، فان وضعنا ان سالب قولنا يوجد الانسان عدلا قولنا يوجد الانسان لا عدلا وجب مثلا في هذين القولين ان يقتسما الصدق والكذب علي جميع الاشياء حتي يجب ان كان قولنا في الخشبة مثلا انها توجد انسانا عدلا كاذبا ان يكون الصادق عليها انها توجد انسانا لا عادلا . 
 [] واذا كان حرف السلب انما يوضع في القضايا الثلاثية او الثناءية مع الكلمة الوجودية فقد يظن ان الحال في القضايا ذوات الجهات هي هذه  الحال ، فيكون علي هذا سلب قولنا في الشء انه يمكن ان يوجد قولنا انه يمكن ان لا يوجد . غير انه قد يظهر انه يصدق علي الشء بعينه ان يقال فيه انه يمكن ان يوجد ويمكن ان لا يوجد . ومثال ذلك ان ما هو ممكن ان ينقطع فهو ممكن ان لا ينقطع وما هو ممكن ان يمشي فهو ممكن ان لا يمشي ، وذلك ان الممكن هو ما ليس بضروري الوجود . ولذلك قد يمكن فيه ان يوجد وان لا يوجد ، ولما كان المتقابلان ليس يمكن فيهما ان يجتمعا علي الصدق في شء واحد فبين انه ليس سلب قولنا يمكن ان يوجد قولنا يمكن ان لا يوجد . 
 [] فاذ قد تبين ان حرف السلب في هذه القضايا  اعني ذوات الجهات  لاينبغي ان يوضع / لا مع المحمول ولا مع الكلمة الوجودية ، فقد يجب ان يوضع مع الجهة . فيكون سلب قولنا في الشء انه يمكن ان يوجد قولنا انه ليس يمكن ان يوجد . وهكذا الامر في جميع الجهات التي عددناها ، وذلك واجب . فانه كما ان في القضايا التي ليست بذات جهة انما كنا نقرن حرف السلب بالشء الذي يتنزل في الحمل منزلة الصورة  وهي الكلمة الوجودية  لا بالشء الذي يتنزل منزلة المادة  وهو المحمول  كذلك هاهنا انما بوضع حرف السلب في الشء الذي يتنزل من الكلمة الوجودية منزلة الكلمة الوجودية في غير ذوات الجهات من المحمول  وهي الجهة . وذلك ان الكلمة الوجودية لما كانت في القضايا التي ليست بذات جهة تدل علي كيفية حال  المحمول من الموضوع ، صارت الكلمة الوجودية نسبتها الي المحمول في هذه القضايا نسبة الصورة الي المادة . ولما كانت هذه النسبة بعينها هي نسبة الجهة الي الكلمة الوجودية  وذلك انها تدل علي كيفية وجود المحمول للموضوع  كانت نسبتها ايضا الي الكلمة الوجودية نسبة الصورة الي المادة . واذا كانت النسبتان واحدة وكان حرف السلب هنالك يوضع مع الكلمة ، فواجب ان يوضع هاهنا مع الجهة . 
 [] وبالجملة فهو ظاهر بنفسه ان سلب قولنا يمكن ان يوجد قولنا ليس يمكن ان يوجد ، اذ كان هذان يقتسمان الصدق والكذب داءما . واما قولنا يمكن ان يوجد وان لا يوجد ، فليست متناقضات بل متلازمات . وكذلك سلب قولنا يمكن ان لا يوجد  وهي المعدولة الممكنة  هو قولنا ليس يمكن ان لا يوجد . وسلب قولنا واجب ان يوجد قولنا ليس واجبا ان يوجد . وسلب قولنا واجب ان لا يوجد  وهي المعدولة الواجبة  قولنا ليس واجبا ان لا يوجد . وكذلك سلب قولنا ممتنع ان يوجد قولنا ليس ممتنعا ان يوجد . وسلب قولنا ممتنع ان لا يوجد قولنا لا ممتنع ان لا يوجد فهذه هي القضايا المتقابلة في هذا الجنس . 
 [] متلازمة فعلي ما اقوله : اما الموجبة الممكنة البسيطة  وهي قولنا ممكن ان يوجد  فانه يلزمها اثنتان ، السالبة الممتنعة  مثل قولنا  ليس ممتنعا  وسالبة الواجب  وهي قولنا ليس واجبا ان يوجد . واما الموجبة الممكنة المعدولة مثل قولنا ممكن ان لا يوجد  فانه يلزمها بحسب الاشهر والاعرف اثنتان احداهما سالبة الواجب المعدولة  وهو قولنا ليس واجبا ان لا يوجد  والثانية سالبة الممتنع المعدولة  وهي قولنا ليس ممتنعا ان لا يوجد . واما سالبة الممكن البسيطة  وهي قولنا ليس يمكن ان يوجد  فانه يلزمها اثنتان ايضا ، احداهما موجبة الواجب المعدولة  وهو قولنا واجب ان لا يوجد  والثانية موجبة الممتنع البسيطة  وهو قولنا ممتنع ان يوجد . واما سالبة الممكن المعدولة  مثل قولنا ليس يمكن ان لا يوجد  فانه يلزمها اثنتان ، احداهما موجبة الواجب البسيطة  وهي قولنا واجب ان يوجد  والثانية موجبة الممتنع المعدولة  وهي قولنا ممتنع ان لا يوجد . 
 [] فلنضع المتقابلات منها في عرض الصفح والمتلازمات بعضها تحت بعض فياتي ذلك علي هذا الرسم :  
 [] فاذا تاملنا هذا اللزوم المشهور وتعقبناه / وجدنا قولنا ممتنع وقولنا ليس بممتنع يلزمان قولنا ممكن وليس بممكن  اعني ان النقيض منها يلزم النقيض ، اي الموجب فيها يلزم السالب  الا ان ذلك علي القلب  اعني ان السالب من الممتنع يلزم الموجب من الممكن والموجب من الممتنع يلزم السالب من الممكن . 
 [] فاما القضايا الواجبة ، فان اللازمة / منها للممكنة ليس هو النقيض بل الضد  اعني ضد الموجبة الواجبة التي تناقض السالبة الواجبة ، وهي قولنا واجب ان لا يوجد  وذلك انه ليس سلب هذه المقدمة  التي هي قولنا واجب ان لا يوجد اللازم عن قولنا ليس ممكنا ان يوجد  قولنا ليس واجبا ان يوجد  الذي هو لازم عن قولنا ممكن ان يوجد علي ماوضع .  وذلك انهما قد يمكن ان يصدقا علي شء واحد بعينه ، فان ماهو واجب ان لا يوجد يصدق عليه ليس واجبا ان يوجد . بل قولنا واجب ان لا يوجد ضد قولنا واجب ان يوجد  الذي هو نقيض قولنا ليس واجبا ان يوجد . واذا كان هذا هكذا فلم يلزم هاهنا النقيض للنقيض . وانما لزم النقيض ضد النقيض  اعني انه لم يلزم عن سالبة الممكن موجبة الواجب التي هي نقيض سالبة الواجب التي وضعناها لازمة لموجبة الممكن . وانما لزم عن سالبة الممكن ضد الواجبة  وهي قولنا واجب ان لا يوجد . 
 [] والسبب في ان لزم الممكنة السالبة البسيطة موجبة الواجب المعدولة ولزم سالبة الممكن المعدولة موجبة الواجب البسيطة ان الممتنع هو ضد الواجب الوجود ، وان كانت قوتهما في الضرورية قوة واحدة فلما كانت السالبة الممكنة البسيطة تلزمها الممتنعة الموجبة البسيطة وكانت الممتنعة الموجبة البسيطة ضد الموجبة الواجبة البسيطة ، لزم ضرورة ان يتبعها ضد الموجبة الواجبة البسيطة  وهي الموجبة الواجبة المعدولة . ولما كانت السالبة الممكنة المعدولة تلزمها الممتنعة المعدولة الموجبة وكانت الممتنعة المعدولة الموجبة ضد الواجبة المعدولة الموجبة وجب ان يلزمها من الواجب ضد الواجبة المعدولة الموجبة  وهي الواجبة البسيطة الموجبة .  
 [] لكن اذا تعقب هذا فقد يظن ان الحال فيما يلزم الممكن من الواجب كالحال فيما يلزمه من الممتنع  اعني ان النقيض منها يلزم النقيض لكن علي غير الجهة الاولي التي تبين وهيها . فيكون اللازم عن قولنا يمكن ان يوجد قولنا ليس واجبا ان لا يوجد  الذي هو نقيض قولنا واجب ان لا يوجد اللازم عن قولنا ليس يمكن ان يوجد  لا قولنا ليس واجبا ان يوجد . ويكون اللازم عن قولنا ممكن ان لا يوجد من الواجب قولنا ليس واجبا ان يوجد لا قولنا ليس واجبا ان لا يوجد كما فرضناه في الوضع الاول . 
 [] فاما كيف يظهر ان اللازم عن قولنا ممكن ان يوجد قولنا ليس بواجب ان لا يوجد لا قولنا ليس بواجب ان يوجد ، فانه يترتب علي بيان ان قولنا ممكن ان يوجد هو لازم عن قولنا واجب ان يوجد . فاما كيف يتبين هذا "فمما اقوله" : وذلك ان قولنا واجب ان يوجد اما ان يصدق عليه قولنا ممكن ان يوجد او قولنا ليس ممكنا ان يوجد لان قولنا ممكن ان يوجد وليس ممكنا ان يوجد متناقضان والمتناقضان يقتسمان الصدق والكذب علي جميع الاشياء . فان لم يصدق عليه قولنا ممكن ان يوجد فسيصدق عليه قولنا ليس بممكن ان يوجد ، لكن ان صدق عليه قولنا ليس بممكن ان يوجد صدق عليه قولنا ممتنع ان يوجد اذ كان هذا يلزم قولنا ليس يمكن ان يوجد . واذا صدق عليه قولنا ممتنع ان يوجد لزم عن ذلك ان يكون ما هو واجب ان يوجد ممتنعا ان يوجد ، وذلك  خلف لا يمكن . فاذن الصادق علي قولنا واجب ان يوجد قولنا ممكن ان يوجد ، لانه اذا كذب احد النقيضين صدق الاخر . 
 [] واذا تقرر ان قولنا ممكن ان يوجد يلزم قولنا واجب ان يوجد ، فاقول : ان اللازم عن قولنا ممكن ان يوجد من مقدمات الواجب هي السالبة المعدولة التي هي قولنا ليس واجبا ان لا يوجد . برهان ذلك انه لا يخلو ان يكون اللازم من ذلك  اعني من الممكنة البسيطة الموجبة  سالبة الواجب البسيطة او موجبة الواجب البسيطة او موجبة الواجب المعدولة او سالبة الواجب المعدولة . فان كانت سالبة الواجب البسيطة علي ما وضعنا  وهي قولنا ليس بواجب ان يوجد  وقد كانت الموجبة البسيطة الموجبة لازمة عن الواجبة البسيطة ، لزم ان يلزم عن الواجبة البسيطة نقيضها  وهي السالبة البسيطة  لانه ياتي القول هكذا ما كان واجبا ان يوجد فممكن ان يوجد وماهو ممكن ان يوجد فليس واجبا ان يوجد . فاذن ما كان واجبا ان / يوجد فليس واجبا ان يوجد ، هذا خلف لا يمكن . فان النقيضين / لا يمكن فيهما ان يصدقا معا . 
 [] واذا لم يلزم عنها السالبة الواجبة البسيطة ، فلم يبق ان يلزم عنها الا موجبة الواجب البسيطة او المعدولة او سالبة الواجب المعدولة . لكن موجبة الواجب البسيطة او المعدولة ليس تصدق واحدة منهما مع الموجبة  الممكنة . وذلك ان ما هو ممكن ان يوجد فهو ممكن ان يوجد وان لا يوجد . وما هو ممكن ان يوجد وان لا يوجد فليس هو واجبا ان يوجد ولا واجب ان لا يوجد . وذلك بين بنفسه فاذا كان واجبا ان يلزم واحد من قضايا الواجب الاربعة الممكنة البسيطة وقد تبين ان الثلاثة منها ليس تلزمها ، فلم يبق ان تكون اللازمة لها الا قولنا ليس بواجب ان لا يوجد  وهي سالبة الواجب المعدولة . وذلك واجب ايضا لانه لا يعرض عنه المحال العارض فيما تقدم من وضعنا ان غير الممكن يلزم الواجب ، فانه قد يلزم قولنا واجب ان يوجد قولنا ليس واجبا ان لا يوجد اذ كانا يصدقان معا علي شء واحد . 
 [] لكن قد يعرض شك فيما بينا ان قولنا ممكن ان يوجد يلزم عن قولنا واجب ان يوجد . وذلك انه ان لم يكن يلزمه فنقيضه يلزمه . ونقيضه اما ان يكون قولنا ليس ممكنا ان يوجد واما قولنا يمكن ان لا يوجد . لكن ان لزمه قولنا ليس ممكنا ان يوجد ، لزم المحال المتقدم الذي فرغنا من ذكره ، وان لزمه قولنا ممكن ان لا يوجد لزم ان يكون ما هو واجب ان يوجد يمكن ان لا يوجد ، وذلك خلف لا يمكن . فهذا القول يجب عنه ان يكون  اللازم عن قولنا واجب ان يوجد قولنا ممكن ان يوجد ، لكن اذا فرضنا ان اللازم عنه قولنا ممكن ان يوجد وكان الشء الذي يمكن فيه ان يوجد يمكن فيه ان لا يوجد فقد يلزم ان يكون ماهو واجب ان يوجد يمكن ان يوجد وان لا يوجد ، وذلك خلف لا يمكن . واذا كان القول الاول يوجب ان يكون اللازم عن قولنا واجب ان يوجد قولنا ممكن ان يوجد والثاني يبطل ان يكون الممكن يتبع الواجب ويلزمه ، فبين انه يجب ان يكون ما اثبت القول الاول من طبيعة الممكن انه لازم عن الواجب غيرما نفاه الثاني . 
 [] فالممكن اذن يقال علي اكثر من معني واحد ، وذلك ايضا بين بالاستقراء . فانه يظهر انه ليس كل ما يقال انه ممكن ان يفعل كذا او يقبل ففيه قوة علي ان لا يفعل وعلي ان يفعل . وذلك ان الاشياء التي نقول ان فيها قوي فاعلة توجد علي ضربين ، اما قوي مقرونة بنطق  وهي التي يعبر عنها بالاستطاعة  واما قوي ليست مقرونة بنطق  مثل تسخين النار وتبريد الثلج . فاما القوي المقرونة بالنطق ، فان فيها قوة علي ان تفعل الاضداد  اعني ان تفعل وان لا تفعل ، ومثال ذلك المشي ، فان في الانسان قوة علي ان يمشي وان لا يمشي علي السواء . واما القوي التي ليست مقرونة بنطق ، فان ما فيها هو قوة علي احد الاضداد فقط . ومثال ذلك النار ، فانها انما فيها قوة علي ان تسخن فقط لا علي ان لا تسخن الا بالعرض ، وذلك اما عندما لا تجد موضوعا  يقبل السخونة واما عندما يعوقها عاءق عن الفعل الذي لها بالطبع في ذلك الموضوع . وقد يوجد في القوي المنفعلة الغير ناطقة ما يقبل المتقابلين علي السواء . واذا كان هذا هكذا فليس كل ممكن فهو ممكن لان يقبل الاشياء المتقابلة . 
 [] ولا ايضا الممكن مما يقال بتواطء حتي يكون نوعا واحدا ، بل اسم الممكن مما يقال باشتراك الاسم ، وذلك انا قد نقول ممكن فيما هو موجود بالفعل وقولنا فيه انه ممكن انما هو بمعني ان هذه الحالة الموجودة له بالفعل قد كانت ممكنة له والا لم يكن ليقبلها . وهذا قد يقال وان لم يتقدم الامكان فيه الفعل ، بالزمان ، ان وجد شء بهذه الصفة . ومنه ما يقال فيه انه ممكن بمعني ان من شانه ان يوجد في المستقبل . وهذا الامكان انما يوجد في الاشياء المتحركة وحدها فاسدة كانت او غير فاسدة ، الا انه ما كان منه في الاشياء الغير فاسدة  فحدوثه واجب  مثل طلوع الشمس غدا  وما كان منه في الاشياء الفاسدة فليس كونه واجبا . 
 [] واما الصنف الثاني من الممكن ، فهو يوجد في الاشياء الغير متحركة . / وهذا الصنف من الممكن هو الذي يلزم الواجب . واما الصنف الاول ، فليس يلزم الواجب وذلك ما كان منه في الاشياء الفاسدة . لكن قد يشبه ان يقال ان الممكن اذ كان اعم من الواجب ، وذلك انه يقع علي الواجب وغير الواجب ، فقد يجب ان يكون لازما عنه علي جهة ما يلزم الاعم الاخص  اعني علي جهة ما يلزم الحيوان الانسان .  
 [] قال : واذ قد تبينت انحاء الممكن فقد يجب ان نضع الاول الذي تقع اليه المقايسة في هذا اللزوم قولنا واجب ان يوجد ليس واجبا ان يوجد ، اذ كان هو المبدا / لهذه كلها ، ثم نتامل ما يلزم ذلك من تلك القضايا الباقية . 
 [] قال : وهذا شء قد فعل في كتاب القياس ، فلنرجء الامر الي ذلك الموضع . وانما كان الواجب هو المبدا لهذه لان الاشياء الواجبة هي الازلية الموجودة بالفعل علي ما تبين في العلوم الفكرية . ولما كانت الاشياء الازلية اقدم ، وجب ان تكون الاشياء التي هي بالفعل اقدم من الاشياء التي هي بالفعل تارة وبالقوة تارة . ولذلك بعض الموجودات توجد بالفعل دون القوة  مثل الموجود الاول  وبعضها بالفعل تارة ، وبالقوة تارة  وهي الاشياء الكاءنة الفاسدة  وبعض الاشياء مع القوة فقط من غير ان تفارقها  مثل الحركة وبالجملة وجود الغير متناه من جهة ما هو غير متناه علي ما تبين ايضا في العلم الطبيعي . 
 [] فهذه جملة ما تكلم به في القضايا ذوات الجهات .

  الفصل الخامس

 [] قال : ولما كانت الاقاويل المتقابلة اما متقابلة بالايجاب والسلب واما متفابلة بان موادها متضادة  وهي الاقاويل التي محمولاتها متضادة   وكانت توجد في التي محمولاتها متضادة ما يشبه الاصناف الخمسة من المتقابلة التي من جهة الايجاب والسلب التي تقدم القول فيها ، فقد يجب ان ننظر هاهنا اي هذه الاقاويل اشد تضادا وابعد تباينا في الاعتقاد ، هل المتضادة علي طريق الايجاب والسلب او المتضادة علي طريق اعتقاد الضد . مثال ذلك ان قولنا كل انسان عدل يقابله قولان ، احدهما ولا انسان واحد عدل  وهو المقابل علي جهة السلب  والثاني قولنا كل انسان جاءر  وهو المقابل علي جهة الضدية . فاي هذين هو اشد مضادة لقولنا كل انسان عدل ، هل قولنا ولا انسان واحد عدل او قولنا كل انسان جاءر . 
 [] فنقول : انه اذا كانت الالفاظ انما تدل علي المعاني القاءمة بالنفس وكان قد يوجد في الذهن اعتقاد شء ما واعتقاد ضده او اعتقاد شء ما واعتقاد سلبه ، فبين انه انما يقال في القول انه ضد للقول او مقابل له من جهة تقابل الاعتقادات التي في النفس اما باعتقاد الضد او باعتقاد السلب . واذا كان الامر كذلك فقد ينبغي ان ننظر اي اعتقاد هو الذي في الغاية من التضاد والمباينة للاعتقاد الصادق او الكاذب ، هل اعتقاد ضده او اعتقاد سلبه . ومثال ذلك اذا اعتقدنا في شء ما انه خير وكان ذلك عقدا صادقا  مثل اعتقادنا في الحياة انها خير  فيكون اذن هاهنا عقدان كاذبان مقابلان له ، احدهما انهما شر والاخر انها ليست بخير . فاي من هذين الاعتقادين الكاذبين في الحياة هو الذي  هو في غاية المضادة في الذهن للاعتقاد الصادق الذي هو قولنا الحياة خير ، هل اعتقادنا انها شر او اعتقادنا انها ليست بخير . 
 [] فنقول : ان التضاد الموجود في الاعتقاد  اعني الذي في غاية التباين فيه  يشبه التضاد الموجود خارج النفس في المواد . فهل يجب ان يكون ما كان من الاشياء اكثر تضادا خارج النفس هو اشد تضادا في الاعتقاد . 
 [] فنقول : انه لما كان الشيءان اللذان يتضادان خارج النفس بمضادتين اقل تضادا في الاعتقاد من الشيءين اللذين يتضادان بمضادة واحدة وكانا مع ذلك غير متضادين في الاعتقاد بل اكثر ذلك هما متلازمان  مثل اعتقادنا ان الحياة خير والموت شر ، فان هذين القولين متضادان بالمحمول والموضوع خارج النفس  فبين انه ليس سبب التضاد الموجود في الاعتقاد هو التضاد الموجود خارج النفس اذ لو كان سببه لكان ما هو اكثر مضادة خارج النفس احري ان يكون مضادا في الاعتقاد . / واذا كان ذلك كذلك فما كان مضادته في الاعتقاد من قبل المواد فهو احري ان لا يكون هو المضاد باطلاق في الاعتقاد . واما التضاد الذي يوجد في الاعتقاد من قبل الايجاب والسلب ، فليس ذلك موجودا فيه من قبل غيره ، بل من قبل ذاته ومن قبل حالة موجودة فيه في  الذهن . فالذي التضاد فيه من قبل ذاته احري بان يكون مضادا من الذي التضاد فيه من قبل غيره . 
 [] وايضا فانه اذا كان عندنا اعتقاد ما في شء انه خير وكان عقدا صادقا ، فانه ليس كل اعتقاد كاذب كان عندنا في ذلك الشء هو الاعتقاد المضاد لهذا الاعتقاد الصادق  مثل ان يكون عندنا فيه انه شء اخر مما ليس هو موجودا له او انه ليس بشء اخر مما هو موجود له  فان الاعتقادات هي بغير نهاية . وانما الاعتقاد الذي يضاد ذلك الاعتقاد فيه اعتقاد واحد  وهو الاعتقاد الذي نري انه يقتسم الصدق والكذب داءما مع الاعتقاد الاول . وهذان هما الاعتقادان يفرضان جزءي نقيض / في المطلوب ، ثم تقع بعد ذلك فيهما الشبهة والحيرة  اي منهما هو الصادق واي منهما هو الكاذب . واما الاعتقادان اللذان يمكن ان يكذبا معا علي الموضوع الواحد بعينه او يصدقا معا ، فليس يمكن ان تقع بينهما الشبهة والحيرة ولا يجعلان جزءي نقيض في المطلوب علي ان الحق في احدهما محصل الوجود في نفسه وان لم يكن عندنا محصلا . وايضا فبين ان الاعتقاد الذي يقابل الوجود بالحقيقة هو الاعتقاد الذي  يكون في الشء الذي منه يكون الكون  وهو السلب . وذلك ان الكون انما يكون من غير موجود الي موجود ، والفساد من موجود الي غير موجود. 
 [] واما الاعتقاد الذي يكون في الاشياء التي فيها الاستحالة  وهو التغير الذي يكون من الاضداد  فهو اقل ضدية في الاعتقاد ، اذا كان العدم اشد مقابلة للموجود من الضد للضد لان الضد موجود ما . ولذلك ليس يكون التكون من موجود الا بالعرض . وايضا فان العقد الذي يكون بالسلب يقتضي رفع الاعتقاد الموجب بذاته ، اذ كانت ماهية السلب انما تقتضي ارتفاع الايجاب الذي هو محاك للشء الموجود . واما اعتقاد ضد المحمول في الشء الذي اعتقد فيه وجود المحمول ، فليست تقتضي ماهيته رفع الايجاب اذ كان ليس حدوث الضد في الموضوع يقتضي بجوهره رفع ضده المقابل له ، وانما هو شء يعرض عن حدوثه في الموضوع  اعني ان يرتفع الضد بحلول الضد الاخر فيه . مثال ذلك ان ارتفاع الحرارة عن الماء بحلول البرودة فيه هو منسوب الي البرودة بالقصد الثاني او بالعرض . وذلك ان الارتفاع هاهنا انما هو حادث عن وجود الارتفاع في السلب انما هو ارتفاع حادث عن السلب بالذات . والذي يلزم عنه ارتفاع الايجاب بالذات هو احري بالضدية الموجودة في الاعتقاد من الذي عنه يكون الارتفاع بالعرض او بالقصد الثاني ، وهو اتم مضادة واشد . فان كان الضدان هما المختلفان اللذان في غاية الاختلاف وكانت المضادة  التي في الذهن للشء الموجب من قبل النقيض اشد من المضادة التي تكون له من قبل اعتقاد ضده الموجود خارج النفس ، فمن البين ان اعتقاد النقيض هو الاعتقاد المضاد للايجاب باطلاق وايضا فان الاعتقاد في الشء الذي هو خير انه شر هو اعتقاد يلزمه اعتقاد اخر  وهو انه ليس بخير . واما الاعتقاد فيما هو خير انه ليس بخير فليس يلزمه اعتقاد اخر  اعني انه شر . ولو كان ذلك كذلك لما وجد اعتقاد مضاد في الاشياء التي ليس لها ضد . 
 [] فاذن اعتقاد السلب هو اعم مضادة للايجاب من اعتقاد الضد ، وهو المضاد بذاته اذ كان يوجد للاشياء التي لها ضد والتي ليس لها ضد ، فانه يجب ان يكون الاعتقاد الذي هو ضد بالطبع للايجاب هو الاعتقاد الموجود مضادا في كل موضع لا في موضع دون موضع . فالاعتقاد العام الذي هو في كل / موضع وبذاته مضاد هو اشد مضادة من الاعتقاد الذي هو في موضع دون موضع ، اذ كان العام متقدما بالطبع علي الخاص . ولذلك اذا وجد الخاص وجد العام ، وليس ينعكس ذلك  اعني اذا وجد العام ان يوجد الخاص . فان كان المضاد في الاعتقاد لما ليس له ضد هو السلب ، فواجب ان يكون المضاد في كل موضع هو السلب  اعني الذي في الغاية . 
 [] وايضا فان العقد فيما هو خير انه خير والعقد فيما ليس بخير انه ليس بخير هما اعتقادان صادقان ، والعقد فيما ليس بخير انه خير او فيما هو خير انه ليس بخير هما اعتقادان كاذبان . فاي عقد  ليت شعري  هو المضاد لاعتقادنا فيما ليس بخير انه ليس بخير  الذي هو عقد صادق  فانه لا يخلو ذلك من ثلاثة احوال . احدها ان يكون المضاد له اعتقاد ضده  وهو العقد فيما ليس بخير انه شر . والثاني ان يكون المضاد سلب الضد  وهو الاعتقاد فيما ليس بخير انه  ليس بشر . والثالث ان يكون المضاد للاعتقاد فيما ليس بخير انه خير . فاما اعتقاد ضده ، فليس بضد له في الاعتقاد . وذلك انه قد يمكن ان يصدقا معا ، فان كثيرا من الاشياء مما ليست بخير هي شر . واما اعتقاد سلب ضده ، فليس ايضا باعتقاد مضاد له اذ كان قد يصدقان معا علي شء واحد  فان الخط يصدق فيه انه ليس بخير ولا شر ، وبالجملة ما ليس شانه ان يتصف بواحد من هذين الضدين . واذا كان ذلك كذلك فالاعتقاد المضاد لاعتقادنا فيما ليس بخير انه ليس بخير هو اعتقادنا فيما ليس بخير انه خير . واذا كان الاعتقاد الذي في غاية المضادة لاعتقادنا فيما ليس بخير انه ليس بخير هو اعتقادنا فيه / انه خير ، فاذن المضاد الذي في الغاية من التباين لاعتقادنا فيما هو خير انه خير هو اعتقادنا فيه انه ليس بخير ، لا اعتقادنا فيه انه شر ، لانه ان كان الايجاب هو المضاد الذي في الغاية للسلب فواجب ان يكون منه في غاية البعد . واذا كان ذلك كذلك وكان الضد انما له ضد واحد ، فالمضاد للايجاب الذي في الغاية هو السلب . 
 [] قال : ولا فرق في هذه المثالات التي استعملناها هنا من القضايا المتضادة من جهت السلب والايجاب بين ان يلفظ بالموضوع فيها معروفا بالالف واللام او يلفظ به مسورا بالسور الكلي ، فان الالف واللام قد قلنا انها قد تدل علي ما يدل عليه السور الكلي . فلا فرق علي هذا المفهوم ان نقول ان ضد العقد فيما هو خير انه ليس بخير او نقول ان ضد العقد في كل ما هو خير انه ولا واحد منه خير . وذلك ان الايجاب والسلب  الذي هو الاعتقاد المضاد  انما يوجد في النفس للمعني الكلي .  
 [] فان كان ما يخرج باللفظ دليلا علي ما في النفس من الاعتقادين المضادين ، فمن البين ان ضد الايجاب في اللفظ انما هو السلب في اللفظ لذلك المعني الكلي بعينه الذي دل عليه الايجاب اذا دل علي ذلك المعني الكلي في الايجاب والسلب باللفظ الكلي  وهو السور . ومثال ذلك ان ضد قولنا كل انسان خير قولنا ولا انسان واحد خير ، ونقيضه ليس كل انسان خيرا . 
 [] وهو بين ان الاعتقادات التي قيل فيها هاهنا انها متضادة انه ليس يمكن ان تكون الاعتقادات الصادقة ، اذ كان ليس يمكن ان يكون حق ضدا لحق ولا اعتقاد حق لاعتقاد حق ولا لفظ مناقض للفظ اذا كان كلاهما يدلان علي معني هو في نفسه حق ، بل الاعتقادات المتضادة انما هي في المتقابلات بالايجاب والسلب ومن تلك في المتناقضة وفي المتضادة في المادة الضرورية . وذلك ان كثيرا من المتقابلات قد يمكن فيها  كما قيل  ان تصدقا معا  وهي المهملات وما تحت المتضادين . واما المتضادة ، فليس يمكن فيهما ان يصدقا معا في شء واحد بعينه ولا يمكن فيهما ان يكذبا معا في المادة الضرورية / اذ كان لا يتعري الموضوع منهما .  
 [] وهنا انقضي تلخيص المعاني التي تضمنها هذا الكتاب بانقضاء المعاني التي تضمنها هذا الكتاب .  