

  Averroes, Šarḥ kitāb alburhān (شرح كتاب البرهان), ed. Badawī.

 [ب] بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي جميع الانبياء

  استفتاح

 قال الفقيه الاجل : الغرض في هذا القول شرح « انو لو طيقي الثانية » ، وهو المعروف بكتاب « البرهان » ، اذ لم يقع الينا لاحد من المفسرين فيه شرح علي اللفظ . ولنستفتح ذلك ، علي عادتهم ، بذكر طرف من غرض الكتاب ، واجزاءه ، ومرتبته ، ومنفعته  فنقول : اما غرض الكتاب فهو النظر في البراهين والحدود . اما البراهين فانه ينظر منها في الاشياء التي تتنزل منها منزلة المواد ، وهي بالجملة : المقدمات اليقينية . وذلك انه لما كان البرهان يلتءم من شيءين : احدهما المقدمات ، وهو الذي ينزل فيه منزلة المواد والثاني : تاليفه وهو الذي يتنزل منه منزلة الصورة  وكان قد تكلم في الشء الذي يتنزل منه منزلة الصورة في كتاب «القياس»  شرع هاهنا فتكلم في الشء الذي بقي عل من معرفة القياس البرهاني ، وهو امر المواد التي ياتلف منها . ولذلك سمي الكتاب باسم واحد . وقد قيل في شرح كتاب القياس ما معني « انولو طيقي » ، وانه : التحليل بالعكس . وقيل هناك ما هو التحليل بالعكس ، اي التحليل الذي هو عكس التركيب . وهو ينظر من هذه المقدمات في تقدير اصنافها والاوصاف التي اذا اعتبرت  فيها امكن ان تفضي الانسان الي اليقين . وليس ينظر فيها من حيث هي احد الموجودات ، وانما ينظر من جهة ما هي مفضية بالانسان الي اليقين التام والتصور التام . والفصول الاخيرة التي تنقسم اليها انواع البراهين من قبل المواد هي الفصول الموجودة في البراهين من جهة ما هي معرفة لغيرها ، ونافعة في وقوع التصديق بها ، لا الفصول الموجودة لها من جهة انها احد الموجودات ، كما نجد ابا نصر صنع ذلك في كتابه . ولذلك التبس علي اهل زماننا النظر في البرهان ، وظن ان ما اتي به ابو نصر هو شء قد نقص ارسطاطاليس . وقد بينا نحن هذا المعني في مقالة مفردة . نعم ! وهو اذا نظر في المقدمات واحصي شروطها ، فانما ينظر فيها من حيث هي حدود < وبقول عام > من حيث هي مفضية الي التصور التام . فهذا هو الجزء الاول من اجزاء هذا الكتاب ، وهو المكتوب في المقالة الاولي . واما الحدود فينظر منها هاهنا في اصنافها وفي الامور التي منها تتقوم الحدود وذلك انه ليس يوجد في الحدود [  ا] شء يتنزل منزلة الصورة والامر العام ، وشء يتنزل منزلة المادة والامر الخاص ، وان النظر فيها ينقسم الي جزءين كالحال في البرهان : اعني مشتركا للصاءع كلها وخاصا بهذه الصناعة . ومن ظن انه يوجد في الحدود جزء عام مشترك شانه ان يقدم علي النظر في الحدود الخاصة بصناعة صناعة  فقد غلط ذلك غلطا كبيرا ، كما نجد ابا نصر يظن ذلك . ولذلك عد « ايساغوجي » من الجزء المشترك من المنطق . وهو ايضا ليس ينظر في الحدود من حيث هي احد الموجودات ،  بل انما ينظر فيها من حيث هي معطية التصور التام بحسب طبيعة موجود موجود . ويشبه ان يكون ليس نظره في هذين الصنفين ، اعني البراهين والحدود ، في هذا الكتاب ينتهي به الي فصوله الخاصية الاخيرة بحسب صناعة صناعة ، لان الذي يخص من ذلك صناعة صناعة جرت عادته ان يصادر بذكره في تلك الصناعة ، مثلما فعل في « السماع الطبيعي » والحادية عشرة من « الحيوان » . وانما يذكر ها هنا الفصول العامة والقريبة من الاخيرة ، ويترك الاخيرة الي تلك الصناءع . ولذلك لم يفرد ارسطو في هذا الكتاب جزءا علي حدة يتضمن كيفية استعمال الصناءع هذه البراهين والحدود ، كما فعل ابو نصر . وانما ذكر من ذلك ما عرض له ان يكون من الفصول الاول للبراهين والمقدمات . ولا اري ايضا ان النظر في اصناف المخاطبات البرهانية مما يحتاج ان يفرد بقول ، لانه ليس للبراهين والحدود فصول من هذه الجهة الا ان تكون نزرة ومما ليست تستحق ان يفرد لها قول ، وانما شانها ان تذكر في اثناء تلك الاجزاء الاول . ولذلك لم يقسم النظر في كتابه الي اربعة اجزاء ، كما فعل ابو نصر . فهذا هو غرض الكتاب ، وهذه هي موضوعاته التي ينظر فيها . واما اجزاءه الاول فهي جزان ، كما قلنا : الاول : الناظر في البرهان ، وهو الذي تحتوي عليه المقالة الاولي من هذا الكتاب . والجزء الثاني : الناظر في الحدود ، وهو الذي تحتوي عليه المقالة الثانية . واما المقالة الاولي فانها تنقسم الي اجزاء صغار ، وكذلك الثانية . ونحن فراينا ان الارشاد الي جزء جزء منها عند الشروع في شرحها وانفصاله مما قبله  مغن عن تعديدها هاهنا واقرب الي الاختصار وترك التطويل ، من قبل انها ليست تدخل علي ترتيب تحت اجناس عامة ، بل يتكلم في الجنس منها في اكثر من موضع واحد  بضرورة التعليم . ومن شاء ان ينتزعها من تلك المواضع ويعددها في اول كل مقالة فليفعل . واما منفعته فهي المنفعة الاولي من منافع علم المنطق ، وهو الوقوف علي الحق [ ب ] < في كل الامور > ، وقد قيل في هذه المنفعة في غير ما وضع . واما مرتبته فهو بعد < كتاب > القياس ولا بد ، لاسباب ثلاثة : احدها ان العام اعرف من الخاص ، والواجب في ترتيب التعليم ان يقدم الاعرف ، كما الواجب في استنباط المطلوب ، اعني ان نصير في استخراجه من الاعرف الي الاخفي . وانما كان الكلي عندنا اعرف من الجزءي ، اعني من الاقل كلية ، لان الكلي يشبه الجملة المركبة ، والجزءي يشبه الاجزاء . وكما ان الجملة المركبة اعرف عندنا من اجزاءها ، كذلك الاعم عندنا اعرف من الاخص ، لانه يحتوي علي اشياء خاصية كثيرة ، او جزءية ، او كيف شءت ان تسميها . وقد بين هذا ارسطو غاية البيان في اول « السماع » . اما السبب الثاني : فهو ان النظر الذاتي انما يكون بان ينظر في الامر الكلي من حيث هو موجود في موضوعه الكلي ، لا في موضوعاته الجزءية . مثال ذلك انه ان رام ان يبين ان الزوايا المساوية لقاءمتين موجودة للمثلث المختلف الاضلاع ، كان نظره غير ذاتي ، اعني ان مقدماته التي بها يتبين ذلك تكون غير اول ولا محمولة من طريق ما هو  علي ما سيظهر من هذا الكتاب فيما بعد . فمن رام ان يبين ان القول المءلف من مقدمتين يقينيتين هو قول قياسي  هو كمن رام ان يبين ان المثلث المختلف الاضلاع او المتساوي الساقين مساوية زواياه لقاءمتين . وذلك انه كما ان مساواة الزوايا لقاءمتين ليست موجودة للمثلث المختلف الاضلاع من طريق ما هو مختلف الاضلاع ، بل من طريق انه مثلث ، كذلك وجود التاليف القياسي للمقدمتين  اليقينيتين ، اعني المنتج ليس هو لها من طريق انهما يقينيتان ، بل من طريق انهما مقدمتان فقط . فهذا هو السبب الثاني . واما السبب الثالث : فالا يلحق في التعليم التكرار . وذلك ان المستعمل لهذا النحو من التعليم يلحقه ان يبين هذا المعني بعينه للمقدمتين اليقينيتين علي حدة ، ولغير ذلك من اصناف المقدمات ، ان وجدت مقدمات اخر ، يستعمل القياس الصحيح الشكل غير هذين الصنفين من المقدمات . واما تقديمه علي ساءر الكتب الخاصية ، او تاخيره ، فليس هنالك شء يوجبه من طريق التعليم ، لكن لمكان الافضل ، اعني ان الافضل تقديمه اذ كان هو المقصود اولا من الجزء المشترك ، وغيره مقصودا ثانيا . ولذلك ما استفتح ارسطو كتاب «القياس » ، بان اعلم ان قصده منه هو هذا الكتاب في قوله : « فاما ما عنه الفحص فالبرهان » . فجعل الفحص عن القياس من اجل الفحص عن البرهان. [  ا] وقد ظن قوم انه كما ان الافضل في الفحص عن الشء المجهول ان يتقدم اولا فيفحص عن طريق الجدل ، ثم يرفق ذلك بالفحص البرهاني ، كذلك الافضل في التعلم ان يبدا بكتاب الجدل بعد الجزء المشترك ، ثم يرفق بكتاب البرهان . والذي ظنوه توهم ، فانه ليس كما ان من الافضل ان يتقدم تعريف قوانين المقدمات المشهورة قبل تعريف قوانين المقدمات اليقينية ، فان صفات المقدمات اليقينية التي يسبر بها هي غير صفات المقدمات المشهورة التي يسبر بها ، فان سبار المشهور الشهادات وانواعها بحسب انواع الشهادات ، وسبار اليقينية احوال اخر ، مثل ان تكون ذاتية وغير ذلك مما قيل . ولذلك ايضا ليس في تعريف سبارات المقدمات المشهورة ضرب من العموم لسبارات المقدمات اليقينية ، حتي تكون اذا عددت سبارات المقدمات المشهورة فقد عددت بالقوة سبارات المقدمات اليقينية ، فان سيارات تلك غير سبارات هذه . وقد  غلط ابن سينا في هذا غلطا بينا ، فانه زعم ان لتقديم الجدل علي صناعة البرهان وجها ، من جهة ان المقدمات المعقولة الاول يعرض لها ان تكون مشهورة ، وليس ينعكس هذا ، فواجب ان تقدم لموضع العموم الموجود فيها . وهذا انما كان يصح لو كان القصد من كتاب « البرهان » تعديد المقدمات المعقولة واحصاءها وليس القصد هذا ، وانما القصد اعطاء العلامات والسبارات المعرفة لها . وكذلك ليس القصد من كتاب « الجدل » احصاء المقدمات المشهورة ، وانما القصد اعطاء العلامات التي يميز بها ، وهي غير علامات المقدمات المعقولة . فاي منفعة  ليت شعري !  في علم سبارات المقدمات المعقولة ان يتقدم المرء فيعلم سبارات المقدمات الجدلية ؟ ! هذا لو سلمنا ان كل معقول مشهور ، ونحن نجد مقدمات كثيرة معقولة غير مشهورة ، وهي التي تسمي التجريبية . ولكن هذا شان هذا الرجل في قلة تثبتة وحكمه علي الاشياء . وبالجملة ، فتقدم معرفة المقدمات الجدلية علي المقدمات المعقولة غير تقدم سباراتها علي سبارات < هذه الاخيرة . وقد يمكن > ان يقال انه لا يعرف القوانين التي تفيد المقدمات المشهورة بالحقيقة الا من عرف نقصانها عن القوانين اليقينية ، اعني التي تفيد المقدمات اليقينية . وليس يتاتي ذلك الا لمن عرف اليقينية . فكان تقدم معرفة القوانين التي تفيد اليقينية شء واجب في معرفة جوهرها ، اعني التي تفيد غير اليقينية لانها انما تفيد ظنا ، والظن انما يحد من جهة ما لحمه من عدم اليقين . واما اليقين فليس يحتاج في حده الي اخذ حد الظن فيه ، كالحال في الملكة والعدم . فان العدم ليس يمكن فيه ان يتصور الا بالاضافة [ ب ] < الي الملكة . اما > الملكة  فليس يحتاج في معرفة جوهرها ان تتصور بالاضافة الي العدم . < فهي انما > تءخذ من حيث هي كاملة ، والعدم ناقص ، وبالجملة من حيث هي ملكة ، اعني من حيث هي مضافة . ولذلك لنا ان نقول ايضا ان معرفة نقصان السبارات المشهورة عن اليقينية فيما تفيده مما يكمل العلم باليقينية . لكن الفرق بين الكمالين ان هذا الكمال لليقينية ليس في جوهرها . واما الكمال الذي يحصل في معرفة المشهورة من قبل معرفة اليقينية فيشبه ان يكون كمالا في جوهرها او قريبا من جوهرها ، وانت تتبين ذلك من حد العلم والظن ، فانا نقول ان الظن هو علم ناقص . وليس يسوغ لنا ان نقول ان العلم ظن تام الا علي جهة الاستعارة واستعمال الاسماء الشعرية . وكيفما كان الامر ، فبالواجب ان نبدا بالمتشوق اليه بالطبع ، وهو الاشرف بالطبع ، وهو معرفة البرهان . فقد تبين من هذا القول غرض هذا الكتاب ، ومنفعته ، ومرتبته ، واجزاءه . وذلك ما قصدنا الاستفتاح به علي عادة القوم . فاما اسمه ومن واضعه فمعلوم مما قاله في استفتاح كتاب « القياس » . واما نسبته الي ساءر اجزاء هذه الصناعة فنسبة الرءيس الي المرءوس والغاية الي ما قبل الغاية . اما نسبة الجزء المشترك فنسبة ما قبل الغاية الي الغاية ، وهي بجهة ما  نسبة المرءوس الي الرءيس . واما نسبته الي ساءر الصناءع الخمس فنسبة الرءيس الي المرءوس علي الحقيقة ، والمخدوم الي الخادم . وذلك ان تلك انما استنبطت لتخدم العلم البرهاني الحاصل عن هذا الجزء ، وذلك اما ان تقنع فيه بالاقناع الجدلي او الخطبي ، او تخيل فيه بالتخيل الشعري . وقد ينبغي ان نشير بعد هذا الي شرح شء مما يقوله في هذا الكتاب ، مستعينين بالله عز وجل ، وساءلين التوفيق والتسديد للحق منه . 

    < نظرية البرهان >

 قال ارسطاطاليس : [a ]* « كل تعليم وتعلم ذهني انما يكون من معرفة متقدمة الوجود . وهذه القضية يظهر لنا صدقها بالاستقراء . وذلك ان العلوم التعاليمية انما يوقف علي مطالبها بهذا الوجه ، وكذلك كل واحدة واحدة من الصناءع البواقي . وعلي هذا المثال يجري الامر فيما يقع التصديق به بالقول ، اعني بالقياس والاستقراء . فان ساءر ما يدرك بهذين الطريقتين انما يدرك باشياء يتقدم علمها : فالشء الذي يعلم بالقياس انما يقع < العلم > به بعد ان يتقدم العلم بالمقدمات . والمقدمة الكلية التي تظهر بالاستقراء انما يمكن اظهارها بالاستقراء [ ا] بعد ان يتقدم عندنا ظهور ساءر الجزءيات . والخطباء انما يمكنهم ان ياتوا < باحكام مقنعة > بان يتقدموا فيستقرءوا ويوردوا الامثلة ، او بان ياتوا بالمقاييس المضمرة . » التفسير هذه القضية ، كما يقول ابو نصر ، تحتوي بموضوعها علي جميع ما في هذا الكتاب . وذلك ان قوله : « كل تعليم وكل تعلم ذهني » تدخل تحته جميع اصناف المطالب التي علي طريق التصديق والتي علي طريق التصور . وقوله : « انما تكون عن معرفة متقدمة » تدخل فيه جميع اصناف المقدمات وجميع اصناف اجزاء الحدود الفاعلة للتصور . وليس في هذا الكتاب شء غير اصناف المطالب واصناف المقدمات . بل يمكن ان تكون هذه القضية تعم الصناءع المنطقية الخمس ، واصناف الحدود ، واجزاء الحدود .  وقوله : « ذهني » استعمله بدل قوله : « وكل تعلم بقول »  لان التعليم منه ما يكون بقول ، ومنه ما يكون بفعل ، وهي الصناءع التي تتعلم بالاحتذاء . ونعني بقولنا : « بقول » اي بحجة . وبهذا يفارق تعليم التقليد فانه تعليم بغير حجة . واما ثامسطيوس فيجعل هذه القضية عامة في الصناءع والعلوم ، اعني الصناءع التي تتعلم باحتذاء . وذلك انه يقول ان الذي يتعلم البناء انما يمكنه تعلمه من معلمه بعد ان يكون قد تقدم فعرف الطين والحجارة وساءر ما يصفه له ويشير له اليه معلمه . وهذا الذي قاله لم يقصده ارسطو . وايضا فانه ليس بصحيح من جميع الوجوه ، لان المتعلم الاصم الاخرس يمكنه ان يتعلم صناعة البناء بالاحتذاء ومحاكاة فعل المعلم ، من غير ان يتقدم عنده علم ، كما يفعل كثير من الحيوانات التي تقبل التعليم . وانما القضية صادقة وضرورية في الاشياء التي تتعلم بقياس . نعم اذا تقدم المتعلم فعرف اسماء الاشياء التي في الصناعة التي يتعلمها علي طريق الاحتذاء من معلمه ، كان اسهل لتعليمه ، لان ذلك شء ضروري كالحال في التعليم الذي يكون بالقول . وقد ينبغي ان ينظر من هذه القضية فيما يقوله ابو نصر وغيره من انها عامة للتصديق الحاصل والتصور ، فان ظاهر كلام ارسطو ومثالاته التي استعمل في ذلك هي من مواد التصديق ، لا من مواد التصور . وعلي هذا المعني نجد ثامسطيوس قد لخص هذا الموضع ، وهل تتضمن المعرفة ايضا المعرفة الموطءة للتصديق والتصور مع المعرفة الفاعلة لهما ، ام انما قصد المعرفة الفاعلة فقط فنقول : اما ان غرضه علي القصد الاول في هذه القضية انما هو تبيين وجوب تقديم المعرفة الفاعلة للتصديق نفسه  فذلك [ ب] < بين من الامور التي > استقري في تصحيحها ، وذلك انه لم يستقر فيها شيءا من الاشياء الفاعلة < للتصور > وقد يظن انه عدد منها من  الاشياء الموطءة للتصور والاشياء الموطءة للتصديق . وايضا فان نحن جعلنا الاشياء الفاعلة للتصور داخلة تحت هذه القضية ، كانت قضية مشتركة . وذلك انه ليست جهة فعل المقدمات الاول للتصديق بالنتيجة المجهولة بالطبع وتيقننا بها من قبل المقدمات الاول المعلومة بانفسها هي بعينها جهة فعل اجزاء الحدود للتصور المجتمع من الحدود ، وذلك ان كليهما ليس السير فيه من الاعرف الي الاخفي علي مثال واحد . وذلك ان المقدمات قد تكون معلومة بالطبع والنتيجة مجهولة . واذا الفنا المقدمات ، حصلت النتيجة عنها معلومة . واما اجزاء الحدود ، فليس يمكن ان تكون عندنا معلومة بعلم اول ، وتكون الحدود مجهولة عندنا علي مثال ما يكون في المقدمات مع النتيجة . بل اذا كانت عندنا معلومة اما بنفسها واما بقياس ، كان الحد معلوما بنفسه وان كان قد يتفق ان يكون اقل ظهورا . ولذلك يحتاج في امثال هذه الحدود الي استنباطها بطريق القسمة وطريق التركيب . وهذا احد ما يقول ارسطو من قبله انه ليس علي الحد برهان ، اي علي وجوده للمحدود اذا كان المحدود معلوم الوجود ، والحد مجهولا . وذلك ان الحد اذا كان مجهولا بالطبع ، والمحدود معلوم الوجود ، فانما يلزم تصوره علي البرهان بضرب من العرض ، لان البرهان انما يعطي بالذات التصديق باجزاء الحد ، علي جهة ما يعطي المعروف بنفسه التصديق بالمجهول بالطبع وبنفسه . واما اجزاء الحدود فانما تعطي الحدود ، لا علي جهة ما يعطي المعلوم التصور بنفسه المجهول التصور بنفسه . فانه ليس يوجد في التصور هذا النوع من الطريق ، اعني ان يصار فيه من التصور المعلوم بنفسه الي التصور المجهول بالطبع حتي يستنبط المجهول منها من المعلوم . فانه لو كان ذلك ، لما احتيج في الحدود المجهولة بالطبع الي استعمال القياس في استنباطها . وسنقف علي هذه المعاني كلها  ان شاء الله  في المقالة الثانية . ولذلك ليس يلفي في الحدود مصادرة علي الاطلاق ، كما يتوهم ذلك كثير من الناس ، بل ان وجدت فيها مصادرة فمن جهة التقدم والتاخر في الوجود ، اعني انه يصير المتقدم  متاخرا والمتاخر متقدما ، مثل من ياخذ النهار في حد الشمس ، والشمس في حد النهار ، لا من جهة تبيين المجهول بالمجهول . واذا كانت المعرفة المتقدمة علي التصديق ، اعني الفاعلة له ، ليس يقال لها فاعلة علي نحو ما يقال في المعرفة للتصور الا باشتراك الاسم ، فبين انه ليس ينبغي ان يعتقد انه تشملها قضية واحدة . وهذا كله [  ا] مما يوجب عندي الا يحمل قول ارسطو هاهنا الا علي المعرفة < الفاعلة للتصديق ومعاني > الاسماء وبخاصة المفصلة وكذلك شك مانن الذي ياتي بعد . وقوله :« وكذلك < كل واحدة واحدة > من الصناءع الباقية »  يعني ساءر العلوم النظرية . وثامسطيوس يفهم عنه العملية ، وهو كما قلنا . وقوله : « وعلي هذا المثال يجري الامر فيما يقع التصديق به بالقول ، اعني بالقياس والاستقراء »  يريد : وعلي هذا المثال يلفي الامر بالجملة في كل ما يقع التصديق به بالقول بالاطلاق ، برهانيا كان او غير برهاني ، يعني به باقي الصناءع الخمس ، اذ انه انما يكون العلم الحاصل فيها من معرفة متقدمة . وذلك انه لما تبين ان الامر يظهر انه كذلك في العلوم النظرية بالاستقراء ، قال انه بين انه كذلك ايضا في جميع ما تقع فيه حجة وقول . ويعني هاهنا بالاستقراء شيءا يعم الاستقراء والمثال . وذلك انه علي هذا يصدق ان كل ما يتعلم بقول  اعني يقع التصديق به فانما يكون ذلك باستقراء او قياس ، فياتلف القياس هكذا : كل ما يتعلم بقول فانما يتعلم بقياس او استقراء . وكل ما يتعلم بقياس او استقراء فانما يتعلم من معرفة متقدمة . اما ما يعرف بالقياس : فبالمقدمات ، وهي المتقدمة فيه بالمعرفة . واما ما يعرف  بالاستقراء فبالجزءيات وهي المتقدمة عليه في المعرفة . وقوله : « والمقدمة الكلية التي تظهر بالاستقراء انما يمكن اظهارها بالاستقراء »  يريد : واما المقدمة الكلية التي يلتمس تصحيح كليتها بالاستقراء ، فانما يمكن ذلك فيها باستقراء الجزءيات المعروفة قبل غير المستقري ،اعني قبل معرفة الكلية التي تصح بالاستقراء . اما ان كانت الكبري ، فانها تستعمل في الجدل . واما ان كانت الصغري ، فقد تستعمل في العلوم اذا كان استقراء يفيد اليقين . والقياس ايضا في قوله : « اعني بالقياس والاستقراء »  ينبغي ان يفهم منه شء يعم القياس والضمير ، اعني القياس الخطبي ، كما قلنا انه يجب ان يفهم من قوله « الاستقراء » شء يعم الاستقراء الجدلي والمثال . ولذلك قال : « والخطباء انما يمكنهم ان ياتوا باحكام مقنعة بان يتقدموا فيستقروا ويوردوا الامثلة ، او بان ياتوا بالمقاييس المضمرة »  يعني بان يوردوا الامثلة المعروفة عند السامعين لاقناعهم ، المعروفة المقدمات ايضا عندهم والمعروفة الشكل . قال ارسطاطاليس : « ومما يجب ان يتقدم فيعرف من الاضطرار فهو علي ضربين : احد الضربين هو ان بعض الاشياء يحتاج الي ان يعلم من امرها انها موجودة . والضرب الاخر هو ان بعض الامور الاولي فيها ان ننظر علي ماذا يدل اسمها . وبعض الامور تحتاج ان تعلم من الوجهين جميعا ، مثل القضية القاءلة : علي كل شء يصدق الايجاب او السلب ، فانه [ ب ] < يحتاج الي > ان يعلم من امرها انها موجودة ، والمثلث المتساوي الاضلاع يحتاج الي ان يعلم من امره الوجهان جميعا : علي ما يدل اسمها ، وانها موجودة . وذلك ان العلم بان الشء موجود والعلم علي ما يدل اسمه ليس هما علي مثال واحد . »  التفسير انه لما عرف ان كل علم وكل تعلم فانما يكون عن معرفة متقدمة ، وكانت هذه المعرفة المتقدمة الفاعلة هي المعرفة بالمقدمة والاواءل التي ينبني البرهان عليها  اخذ يعرف الانحاء التي يجب ان تتقدم معرفتها من امر الاواءل التي هي مبادء البرهان ، فقال : « وما يجب ان يتقدم فيعرف من الاضطرار فهو علي ضربين » يريد : وما يجب ان يتقدم فيعرف من امرها صدق وجودها ، وهذه هي القضايا الواجب قبولها ، اعني المعروفة بالطبع مثل القضية القاءلة ان كل شء انما يصدق عليه الايجاب او السلب . وبعضها يجب ان يعرف من امرها علي ماذا يدل اسمها فقط ، وتلك هي الاشياء  التي اذا شرح ما يدل عليه اسماءها عادت حدودا ، وذلك مثل ما يفعله ، في صدر كتابه ، المهندس من حد الداءرة والمثلث وغير ذلك ، فانه شبيه ان تكون الاقاويل الشارحة لامثال هذه الاشياء التي اذا فهمت عادت حدودا لها ، لان الوجود فيها معروف بنفسه. وبعضها يجب ان يجتمع فيه الامران جميعا ، وهو ضرب ثالث مركب من الضربين البسيطين ، اي ينبغي ان يتقدم فيعرف من امره انه موجود ، وعلي ماذا يدل اسمه ، مثل الوحدة التي هي موضوع العدد . فانه اذا اراد ان ينظر ناظر في العدد ، فيجب ان يتقدم فيعرف علي ماذا يدل عليه اسم « الوحدة » اولا ، وان ذلك المعني هو شء موجود ، وسواء كان الوجود فيها معلوما بنفسه او متسلما من صناعات اخر ، فان موضوعات الصناعات تلفي بهذه الثلاثة اقسام : بعضها تحتاج الي ان يعلم من امرها انها موجودة فقط ، وبعضها تحتاج الي ان يعلم من امرها علي ماذا يدل اسمها فقط اذا كان الوجود لها معروفا ، وبعضها تحتاج ان يعلم منها الامران جميعا . وكذلك المقدمات : بعضها تحتاج ان يعلم من امرها اولا صحة وجودها ، وبعضها تحتاج ان يعلم من امرها علي ماذا يدل اسمها ، وبعضها علي الامرين جميعا . فارسطو اتي بمثال واحد من هذه الثلاثة ضروب من المقدمات ، وهو الذي  يحتاج ان يعرف من امره انه موجود فقط حين قال : « مثل القضية القاءلة : علي كل شء يصدق الايجاب او السلب واتي بمثال [  ا] الضربين الاخرين من الموضوعات . وانما قال علي ضربين وعدد < ثلاثة لان الضرب > الثالث هو مركب من الاثنين ، والبسيطة هي اثنان . وثامسطيوس < يري ان > هذه المعارف المتقدمة التي عددها انها انحاء يجب ان تتقدم في المطلوبات انفسها ، لا في الاواءل التي يبني عليها البرهان . فيقول ان بعض المطالب تحتاج ان يعلم من امرها انها موجودة . وحينءذ يطلب المجهول فيها ، وهي جميع الاشياء التي تطلب اسبابها علي ما سياتي بعد . وبعضها تحتاج ان يعلم من امرها علي ماذا يدل الاسم ، اعني القول الشارح له ، وحينءذ نطلب : هل هي موجودة ، او غير موجودة ؟ مثل ان الذي يطلب هل الخلاء موجود ، او غير موجود  فيجب ان يتقدم فيعرف علي ماذا يدل اسم الخلاء . والذي قاله صحيح . وينبغي ان يفهم هذا في المقدمات اولا ، وفي موضوعات الصناءع ثانيا ، وفي المطالب ثالثا . فهذه الانحاء من المعارف هي انحاء المعارف الاول التي يجب ان تتقدم في المعارف الفاعلة للتصديق والمعارف الموطءة له . وكذلك يشبه ان يكون الامر في انحاء المعارف المتقدمة علي التصور ، اعني الفاعلة ، والموطءة . لكن كلامه ، علي القصد الاول ، انما هو في انحاء المعارف الموجودة في الاشياء الفاعلة للتصديق . وانما قال : « وذلك ان العلم بان الشء موجود والعلم علي ما يدل اسمه ليس هما علي مثال واحد »  ليعرف بذلك ان العلمين معنيان متغايران ، ومع انهما متغايران غير متلازمين . وذلك انه قد يعرف علي ماذا يدل الاسم ، اعني القول الشارح ، ولا يعرف انه موجود ، مثل الحال في اسم الخلاء واسم الطبيعة عند من  يري انها غير معروفة الوجود بنفسها . وكذلك ايضا قد يعلم ان الشء موجود ، ويجهل شرج اسمه ، اعني رسمه او حده . قال ارسطاطاليس : « وقد يتعرف الانسان بعض ما كان حصلت له المعرفة به قديما . وبعض الامور قد يحصل له علمها ومعرفتها معا ، بمنزلة جميع الاشياء الموجودة تحت الاشياء الكلية التي قد افتي العلم بها ، مثل طبيعة المثلث : قد كان العلم بان زواياه الثلاث تعادل قاءمتين ، فحصلت الكلية . فاما المثلث الموضوع في نصف الداءرة فساعة كشف عنه حصل له علمه وتعرفه معا . » التفسير لما كان هاهنا اشياء قد تعلم لا بعلم متقدم ، او بعلم متقدم بجهة غير الجهة التي تعلم منها المطالب المجهولة بالمعارف الاول المتقدمة  وتلك هي التي تعلم علي جهة التذكر ، او التي تعرف بالحس  اخذ يعرف ان هذا النوع من العلم [ ب ] < وهو الذي > يعلم بعلم متقدم لما امكن ان يعلمه الانسان ، لا بعلم متقدم ، بل ابتداء  هو غير النوع الذي تضمنته القضية القاءلة ان كل علم وتعلم فهو عن معرفة متقدمة  فقال : « وقد يتعرف الانسان بعض ما كان حصلت له المعرفة به قديما »  يريد : وقد يعلم الانسان اشياء كثيرة قد كان حصل له علمها قديما فنسيها ، ثم انه تذكرها . وهذا النوع من العلم ، اعني الذي يكون علي طريق التذكر ، وان قيل فيه انه معرفة متقدمة ، فهو علي نحو غير نحو تقدم علم المقدمات علي علم النتاءج . وذلك ان العلم المتقدم في التذكر هو بعينه العلم الحاصل بعد ، وليس العلم بالمقدمات هو العلم بالنتيجة الا بالقوة فقط .  وايضا فان العلم  الحاصل بالتذكر علم قد حصل بالنعل . واما علم النتيجة فلم يحصل قط بالفعل في الذهن قبل عمل القياس عليه . وذلك امر بين . وانما قصد بهذا ليعلم فيما بعد ان حل افلاطون شك « مانن »  بوضعه ان التعلم تذكر بر يكن صوابا . ولما كان ها هنا ادراكات لا عن معرفة متقدمة ، وهي علم الحواس ، وكان هذا الادراك غير الادراك بالعلم المتقدم ، وكان متي وضع الادراكين واحدا لزم عنه شك في المقدمة المذكورة ، وذلك ان المحسوس مجهول قبل ان يحس ، فاذا احس علم بعلم متقدم . وكان ايضا للسفسطاءيين تغليط من قبل هذا في ان الشء الواحد بعينه يعلم ويجهل معا علي ماسيحكيه عنهم بعد ، اعني متي لم يفرق بين هذين العلمين ، قال : « وبعض الامور قد يحصل لنا علمها وتعرفها معا  بمنزلة جميع الاشياء الموجودة تحت الاشياء الكلية التي قد افتي العلم بها » يريد: وبعض الامور قد يحصل للانسان علمها عن غير معرفة متقدمة ويعرفها بالحس معا ، وهما المعرفة التي تكون عن معرفة غير متقدمة ، وذلك مثل جميع الاشياء الجزءية الغاءبة عن الحس الداخلة تحت امر كلي قد علم . مثال ذلك انه قد يكون عندنا علم كلي بان المثلث زواياه مساوية لقاءمتين ، ولا نكون نعلم بوجود مثلث ما مشار اليه او مخصوص انه بهذه الصفة ، كانك قلت : المثلث المرسوم في هذه الداءرة المحسوسة لانا لم نحسه بعد ولا كان عندنا علم بوجوده ، فاذا احسسناه بان كشف لنا مثل عنه حصل لنا عند الكشف عنه معرفة وجوده بالحس وعلمه معا ، اعني ان زواياه مساوية لقاءمتين ، وذلك ان كونه مثلثا يحصل عن الحسن ، وكون زواياه مساوية لقاءمتين يحصل عن العلم الكلي وهو ان كل مثلث فهو بهذه الصفة . قال ارسطاطاليس : « وقد توجد بعض الامور علمها علي ما ذكر اولا بالمشاهدة ، وليس انما يعرف الاخير بوسط ، وهذه هي صورة الجزءيات [  ا] والتي لا تقال علي  موضوع . لكن قبل ان يكشف عن المثلث المستور ويعمل < عليه > القياس ، فان معرفته تكون حاصلة لنا بنحو ما ، واما بنحو اخر فلا ، من قبل ان الشء الذي لا يعلم وجوده علي الاطلاق كيف يعلم ان زواياه تعادل قاءمتين علي الاطلاق ! لكن العلم لهذا المعني يكون موجودا له بوجه وهو : من حيث هو حاصل تحت الكلي . اما علي الاطلاق ، فلا . » التفسير قوله : « وقد يوجد بعض الامور علمها علي ما ذكراولا بالمشاهدة »  يريد : والسبب في ان كان بعض الاشياء يحصل العلم به بصفة من صفاته وبوجوده معا ان بعض الاشياء يدرك وجودها بالحس ، لا بقياس اصلا ، وتعرف احوالها بقياس . وقوله : « وليس انما يعرف الاخير بوسط »  يعني : وليس يعرف هذه الاشياء التي هي اخره في الحمل بوسط ، اي ليس تحمل علي شء اصلا ، اعني حملا كليا وعلي المجري الطبيعي . ثم قال : « وهذه هي صورة جميع الجزءيات والتي لا تقال علي موضوع » ويعني : وهذه هي جميع الجزءيات الشخصية التي حدت في كتاب « المقولات » التي لا تقال علي موضوع اصلا . ثم قال : « لكن قبل ان يكشف عن المثلث المستور ويعمل عليه القياس ، فان معرفته تكون حاصلة بنحو ما ، واما بنحو اخر فلا »  يريد : واذا تبين ان معرفة الشء بالقياس غير معرفته بالحس ، فانا نقدر من قرب ان نحل المغالطة المشهورة التي كان يغالط بها السفسطاءيون ، فيلزمون ان يكون الشء مجهولا معلوما  معا  بان نقول للسفسطاءيين انه قبل ان يكشف المثلث ويعمل عليه القياس ، فان المعرفة بان زواياه مساوية لقاءمتين تكون حاصلة له قبل كشفه من جهة ، وغير حاصلة من جهة ، فنحن نجهله من جهة ، ونعلمه من جهة ، وليس نجهله ونعلمه من جهة واحدة ، وهو المحال الذي الزمتم . وذلك ان المثلث المستور قبل كشفه لنا نعرف ان زواياه مساوية لقاءمتين بالقوة ، من جهة انا نعرف وجود ذلك الكلي المحيط بهذا المثلث المشار اليه ، وهو علمنا بوجود الزوايا مساوية لقاءمتين للمثلث كما هو مثلث . فنحن نعرفه بالقوة ، ونجهله بالفعل ، اي نعرفه من جهة الامر الكلي ، ونجهله من جهة الامر الجزءي المغيب عنا ، فاذا كشف لنا عنه حصل لنا العلم بالامرين جميعا . ووجه هذه المغالطة  علي ما سنذكره بعد  انهم كانوا يعمدون فيصورون مثلا  مثلثا بحيث لا يظهر للذي يريدون ان يسالوه ، ثم يقولون له : يا هذا ! الست تزعم انه قد حصل لك العلم بان كل مثلث فزواياه مساوية [ ب ] لقاءمتين . فاذا قال : « نعم ! »  اخرجوا له ذلك المثلث المستور فقالوا له « يا هذا ! هل كنت تعلم ان هذا المثلث زواياه معادلة لقاءمتين من قبل ان يكشف لك عنه ، ام كنت لا تعلم ذلك ؟ » فاذا قال : « بل كنت لا اعلم ذلك » قيل له : « فقد كنت تعلم ان هذا المثلث زواياه مساوية لقاءمتين ولا تعلمه معا » . فحل هو هذا الشك بان قال لهم : « كنت اعلمه من جهة ، واجهله من جهة قبل ان يكشف عنه » ، اي اعلمه من جهة الكلي المحيط به ، واجهله من جهة الجزءي الخاص . ثم اتي بالسبب الذي من اجله كان المثلث المستور بهذه الصفة ، اعني مجهولا بالفعل ، معلوما بالقوة ، فقال : من قبل ان الشء الذي لا يعلم وجوده علي الاطلاق كيف يعلم ان زواياه تعادل قاءمتين علي الاطلاق »  يريد انه لا يمكن ان يكون قد حصل العلم الذي بالفعل بهذا المثلث المستور من قيل ان يكشف ، لكن من قبل الامر  الكلي . وذلك ان هذا المثلث قبل ان يكشف عنه هو مجهول الوجود . واذا كان مجهول الوجود ، فكيف يمكن ان يعلم ان زواياه مساوية لقاءمتين قبل ان يعلم وجوده ! فهو مجهول من هذه الجهة ، وهو معلوم من قبل انه بالقوة منطو تحت الامر الكلي الذي كان لنا العلم به ، وهو ان كل مثلث فزواياه مساوية لقاءمتين . قال ارسطاطاليس : « وان لم تكن الصورة كذلك ، والا فقد تلزمنا الحيرة المذكورة في كتاب « مانن » وهي اما ان يكون الانسان لا يعلم شيءا اصلا ، واما ان يتعلم ما يعلم . وليس ينبغي ان يحل الشك كما رام غيرنا حله ، فانهم سالوا فقالوا : اتري البرهان حصل ان كل ثناءية زوج ، او لا ؟ فمع الاجابة ب « نعم » كشفوا عن ثناءية لم يعلم بوجودها وقالوا : هذه لم يشعر بوجودها ، فكيف يعلم انها زوج ؟ فانهم حلوا هذه الحيرة بان قالوا : لم يقل ان كل ثناءية زوج ، [a]* ولكن علي الشء التي يعلم انها ثناءية. » التفسير يقول : وان لم ينزل ان جميع المطلوبات هي بهذه الصفة ، اعني انها تجهل من جهة ، وتعلم من جهة  اي تعلم من جهة الامر العام وتجهل من جهة الخاص  فقد يلزمنا الشك المذكور في كتاب « مانن » في التعليم : وهو الملزم : اما ان يكون الانسان لا يتعلم شيءا يجهله ، واما ان يتعلم ما قد علمه . وسكت عن الشك لانه كان مشهورا عندهم . والشك هو هكذا : لا يخلو المتعلم للشء ان يكون اما عارفا به ، واما جاهلا . فان كان عارفا به فلا حاجة الي تعلمه ، وان كان جاهلا [  ا] به فمن اين  اذا صادفه يعرف انه مطلوبه ؟! . ومثال ذلك ان العبد < الابق اذا كان الباحث عنه > لا يعرفه ، لم يعرفه اذا صادفه . وهذا الشك قصد به ابطال التعليم . وقد كان افلاطون اجاب عن هذا الشك بان وضع ان التعلم تذكر ، وسلم ان المطلوب قد كان معلوما قبل ان يعلم . وهو بين ان المطلوب المجهول الطبع لم يكن لنا قط معلوما بالفعل ، وانما كان معلوما بالقوة . فوجه حل هذا الشك ان يقال له : ان المطلوب لو كان مجهولا علي الاطلاق ومن جميع الجهات لما كان سبيل الي علمه . ولو كان ايضا معلوما علي الاطلاق ، لكان تعلمه عبثا . لكنه معلوم من جهة ، وهو الامر الكلي العام ، ومجهول من جهة وهو الامر الخاص ، فنحن نطلبه من قبل الجهة المجهولة فيه ، ونعرفه اذا صادفناه من قبل الجهة المعلومة عندنا منه . ولما كان ذكر شك السفسطاءيين المشارك في وجه الحل لهذا الشك ، ذكر انه ليس ينبغي ان يحل بما حله به غيره فقال : « وليس ينبغي ان نحل الشك كما رام غيرنا حله »  ثم ذكر وجه الشك وحل الغير له . وما يقوله في ذلك مفهوم بنفسه . وذلك ان هءلاء كانوا يسالون كما قال : « اتري حصل العلم بالبرهان بان كل ثمانية عدد زوج ؟ فاذا قال المجيب : « نعم » كشفوا له عن ثمانية قد اخفوها له فقالوا له : اكنت تعلم هذه الثمانية انها زوج ؟ فاذا قال : « لا » ، قالوا له : فانت تعلمها ولا تعلمها » . وكذلك كانوا يسالون عن المثلث ، وفي غير ذلك من الاشياء الجزءية المنطوية تحت المعلوم بالبرهان . ورام غيره حله بان قال لهم : لم اكن اعلم ان كل ثمانية باطلاق هي عدد زوج ، وانما الذي علمته بالبرهان ان كل ثمانية ، علمت انها ثمانية ، فهي عدد زوج . ولما عرف وجه حلهم اخذ يعرف ما فيه من الخطا .  قال ارسطاطاليس : « لكن البرهان الذي حصل عندهم لم يحصل مبينا علي انه الشء الذي يعلمون انه مثلث او عدد لكن علي طبيعة المثلث وطبيعة الثناءية ، لا ولا في واحد من المقدمات التي اقتضبها باستثناء بمنزلة العود الذي يعلم ، والمستقيم الخطوط الذي يعلم لكن علي الاطلاق . سوي انه ليس مانع يمنع ان نعلم الشء من جهة ، ونجهله من جهة . والقبيح الشنيع ليس هو ان يكون ما يتطرق الانسان الي علمه يعرفه بوجه من الوجوه . لكن القبيح ان يتطرق فيتعلم من جهة ما هو عالم به . » التفسير يقول : وليس الامر علي ما قال هءلاء ، فان البرهان الذي قام عندهم علي مساواة زوايا المثلث لقاءمتين ، لم يقم علي هذه [  ب ] الشريطة التي زعموا ، وهو ان يقوم علي المثلث الذي يعلمون انه مثلث ، بل انما قام علي المثلث باطلاق . وكذلك ايضا هذه الشريطة ليسر توجد في شء من المقدمات الماخوذة في هذا البرهان . واذا لم توجد هذه الشريطة لا في النتيجة ولا في المقدمات  فما قالوه باطل . فقوله : « ولكن البرهان الذي حصل عندهم لم يحصل مبينا علي انه الشء الذي يعلمون انه مثلث او عدد ، لكن علي طبيعة المثلث وعلي طبيعة العدد ، لكن البرهان الذي حصل عند الذي تبرهن عنده ان زوايا المثلث مساوية لقاءمتين وان الثمانية عدد زوج لم يحصل مبينا عنده علي انه موجود للمثلث الذي يعلم انه مثلث او للثمانية التي يعلم انها ثمانية ، لكن انما حصل عندهم للمثلث علي الاطلاق وللثمانية علي الاطلاق .  وقوله : « ولا في واحد من المقدمات التي اقتضبوها باستثناء »  يريد : ولا يوجد في واحد بين المقدمات التي وضعت في هذه البراهين مقدمة وضعت باستثناء ، اي استثني فيها مثل هذا المعني ، مثل ان يوضع في مقدمات البرهان علي ان الثمانية عدد زوج العدد الذي يعلم ، لا العدد المطلق ، حين يقولون : كل ثمانية عدد ينقسم بنصفين ، ومثل ان يضعوا في البرهان علي ان المثلث زواياه مساوية لقاءمتين ، وفي رسم المثلث انه الشكل المستقيم الخطوط الذي يعلم انه كذلك وهذا هو الذي دل عليه في قوله : « بمنزلة العدد الذي يعلم والمستقيم الخطوط الذي يعلم » . وقوله : « لكن علي الاطلاق » : لكن انما وضعوا هذه المقدمات علي الاطلاق لا بهذا الشرط . ثم قال : « سوي انه ليس يمنع مانع من ان نعلم الشء بجهة ، ونجهله بجهة »  يريد : غير انه وان لم ينحل هذا الشك من هذه الجهة فهو ينحل من جهة انه ليس يمنع مانع من ان يعرف الشء من جهة ، ويجهل من جهة اخري . والقبيح الشنيع ليس هو ان يكون ما يتطرق الانسان الي علمه يعرفه بوجه من الوجوه . لكن القبيح هو ان يتطرق فيعلم الشء من جهة ما هو عالم به  هو اعلام منه الي انه بهذا الحل بعينه ينحل شك « مانن » وذلك انه ليس بقبيح ولا شنيع ان يتطرق من الجهة التي يعلمها منه الي الجهة التي لا يعلمها ، بل ذلك هو الواجب . وانما الشنيع القبيح ان يتطرق الانسان فيتعلم الشء الذي يعلمه من الجهة التي يجهله . وهذا هو الذي ظن « مانن » انه يلزم عن قوله . وانما اللازم الوجه الاخر الذي ليس بممتنع بل هو واجب ، وهو ان يتطرق من الجهة المعلومة من الشء الي الجهة المجهولة فيه .

    < في العلم والبرهان وعناصرهما >

 [  ا] قال ارسطاطاليس :  السفسطاءي الذي هو بطريق العرض ، متي علمنا بعلة الشء وبعلة العلة الموجبة لوجوده وعلمنا انها علته ولا يمكن ان يكون من دونها . ومن البين الظاهر ان معني ان يعلم الشء هو هذا . وذلك ان الذي يعلم والذي لا يعلم كلاهما يزعمان انهما قد علما الشء من قبل العلم بعلته ، سوي ان الذي لا لا يعلم يظن انه قد علم بالعلة وليس ظنه بحق . والذي علمه علي التحقيق فانما علمه بالعلة . » التفسير لما علم ان كل تعلم وتعليم فانما يكون عن معرفة متقدمة ، وحل الشكوك الواقعة في هذه المقدمة ، وهو شك « مانن » وتغليط السفسطاءي  شرع في تعريف شروط مقدمات البرهان المطلق ، اعني الذي يعطر الوجود ، والسبب الذي هو اوثق اصناف البراهين يقينا واكملها معرفة ، وهو المقصود اولا في هذا الكتاب ، فقال : « وقد يظن بانا قد علمنا واحدا من الامور علما محققا لا علي النحو السفسطاءي ، الذي هو بالعرض ، متي علمنا العلة الموجبة لوجوده وعلمنا انها علته وانه لا يمكن ان يكون دونها »  فاشترط في العلم المقول بتقديم ، اعني الحاصل لنا من البرهان التام ، ثلاثة شروط : احدها : ان يكون الشء المعلوم قد حصل لنا وجوده من قبل العلم بوجود علته . والشرط الثاني : ان نكون ، مع علمنا بوجوده من قبل علته ، قد علمنا انها علته . والثالث : ان نكون قد علمنا انه لا يمكن ان يوجد من دون تلك العلة . وانما اشترط في هذا العلم ان يكون وجود المعلوم فيه حصل لنا من قبل العلة لانه الذي به ينفصل هذا البرهان من البرهان الذي يسمي الدليل . وانما اشترط ثانيا ان نكون مع  هذا قد علمنا انها علته لانا قد نعلم وجود شء من قبل شء غير علته من غيران نعرف انه علته . وانما اشترط ثالثا ان نكون قد علمنا انه لا يمكن ان يوجد ذلك الشء دون تلك العلة للفرق بين العلة الذاتية والعرضية ، والعلة المظنونة واليقينية . وقوله : « محققا » انما قاله بدل قوله : بتقدم وفي الغاية . فكانه قال : وهو من الظاهر انا انما نعلم واحدا واحدا من الاشياء المجهولة علما مقولا بتقديم ، لا علما مقولا بتاخير مثل العلم الذي يكون عن الدلاءل ، ولا علما باشتراك الاسم مثل العلم الذي توجبه الاقاويل السفسطاءية متي عرفناه بعلته ، اي عرفنا وجوده من قبل المعرفة بعلته . ولما اتي بهذه المقدمة علي انها معروفة بنفسها [ ب ] < . . . . . . > بالشهادة علي عادته في اردافه الاقاويل اليقينية بالشهادة علي جهة الاستظهار فقال : « ومن البين الظاهران معني < ان يعلم > الشء هو هذا » الي اخر ما كتبناه  يريد : ومن الدليل ان العلم المحقق انما يصل لنا بالشء من قبل المعرفة بسببه ان كل من يزعم انه قد عالم الشء علما محققا فانما زعم ذلك من قبل انه يري انه انما علمه من قبل علته ، سواء كان علمه صحيحا ، اولم يكن . الا ان الفرق بينهما ان الذي علمه علما صحيحا فهو الذي علمه بعلته . واما الذي لم يعلمه علما صحيحا فهو يظن انه قد علمه بعلته وهو لم يعلمه بعلته . قال ارسطاطاليس : « فهذا هو معني ان يعلم الشء علي التحقيق . وغير ممكن ان يكون بغير هذا الوجه . وقد يوجد نوع اخر من العلم المحقق ، وسنتكلم فيه باخرة . الا ان الذي يجب ان يصرف العناية الي النظر فيه من العلوم علي التحقيق هو البرهان . واعني بالبرهان : القياس اليقيني الذي يعلم به الشء علي ما هو عليه ، لا الذي يعلمه بما هو موجود لنا . »  التفسير يقول : وهذا الذي ذكرناه هو حد العلم المحقق ، اي المقول بتقديم . وهو معلوم ايضا بنفسه انه غير ممكن ان يكون هذا العلم بغير هذا الوجه الذي ذكر . وقوله : « وقد يوجد نوع اخر من العلم المحقق  وسنتكلم فيه باخرة »  يعني التصور التام الذي يكون بالحدود التامة ، وهو يتكلم فيه في المقالة الثانية . ولما اعلم ان قصده في هذه المقالة انما هو التكلم في نوعي العلم المحقق الذي هو التصديق والتصور في الشء الذي يقع به التصديق التام ، وهو البرهان المطلق اخذ يحد ما البرهان المطلق الذي يقصد في هذا الكتاب التكلم في مقدماته وتعريفها فقال : « واعني بالبرهان القياس اليقيني الذي يعلم به الشء علي ما هو عليه ، لا الذي يعلمه بما هو موجود لنا . » فالقياس يتنزل من هذا الحد منزلة الجنس ، وذلك ان البرهان هو قياس صحيح الشكل . وقوله : « اليقيني » هو قول بدل قوله : القياس الذي ياتلف من مقدمات يقينية » . وهذا الفصل هو الذي ينفصل به القياس البرهاني من القياس الجدلي ، اي نوع كان من انواع البراهين الثلاثة ، اعني برهان الوجود ، او برهان السبب ، او الذي جمع الامرين جميعا ، اعني الذي يعطي الوجود والسبب معا . وذلك ان القياس الجدلي هو الذي ياتلف من مقدمات مشهورة لا يقينية  وقوله : « الذي يعلم به الشء بما هو عليه ، لا الذي يعلمه بما هو موجود لنا » : هو الفصل الذي ينفصل به البرهان المطلق ، اعني الذي يعطي الوجود والسبب معا من برهان الدليل . وذلك ان [ ا] قوله هذا بدل قوله : من مقدمات يقينية يعلم بها الشء المطلوب من جهة ما هي علة لذلك الشء المطلوب في الوجود ، لا من جهة ما هي علة لمعرفتنا بوجود ذلك الشء فقط دون ان تكون علة لوجوده خارج النفس . وذلك ان البرهان المطلق يجب ان تكون مقدماته بهذين الشرطين ، اعني : علة للنتيجة ، وعلة لعلمنا بالنتيجة ، مثل ان نعلم ان هذا الموضع فيه ضوء لان فيه نارا . فان علمنا بان فيه نارا هو علة لعلمنا بان فيه ضوءا وعلة لوجود الضوء .  وانما تكون المقدمات بهذه الصفة في القياس البرهاني اذا كان الحد الاوسط هو علة للنتيجة في الوجود ، وعلة لعلمنا بها . واما الدليل فان الحد الاوسط فيه انما هو علة لعلمنا فقط بالنتيجة ، لا علة لوجود النتيجة خارج الذهن ، مثل ان نبين ان هذا الموضع فيه نار ، لان فيه دخانا . فان علمنا بوجود الدخان فيه انما هو علة لعلمنا بوجود النار ، لا علة لوجود النار . بل الامر بالعكس وهو ان النار علة لوجود الدخان . فكانه قال : الذي يعلم به الشء بما هو به موجود في نفسه ، لا الذي يعلمه بما هو به عندنا موجود دون ان يكون به موجودا في نفسه . قال ارسطاطاليس : « فان كان معني ان نعلم الشء علما محققا بحسب ما تقدمنا ووضعنا هو ان تكون مقدمات البراهين صوادق واواءل غير ذات اوسط ، وان تكون اعرف من النتيجة وان تكون علات ، فانها علي هذا الوجه تكون مناسبة للامر الذي يتبين بها . وقد يكون قياس من غير اجتماع هذه الشروط . فاما البرهان فلا ، من قبل انه من غير اجتماع هذه الشروط لا يعلم الشء علما يقينيا . » التفسير انه لما وضع ما هو العلم المطلوب بالبرهان ، تطرق من ذلك الي معرفة شروط مقدماته فقال : « فان كان معني ان يعلم الشء علما محققا بحسب ما تقدمنا ووضعنا »  يريد : فان كان قصدنا بالبرهان ان نعلم الشء علما محققا في الغاية من اليقين بحسب ما وضعنا ، وكان يلزم عن ذلك ان تكون مقدمات البرهان الذي يفيد هذا العلم صادقة ومبادء اولي معروفة بنفسها غير معروفة بوسيط ، اي بقياس ، وان تكون ثالثا اعرف من النتيجة ، وان تكون رابعا عللا للنتيجة ، فانه بهذه الجهة  تكون مناسبة للامر الذي تبين بها ، اعني بكونها علة . ثم قال : « وقد يكون قياس من غير اجتماع هذه الشروط »  يريد : اما قياس اقناعي ، او جدلي او دليل . وقوله : « فاما البرهان فلا يريد به البرهان المطلق . وقوله : « من قبل انه من غير اجتماع هذه الشروط لا يعلم الشء علما يقينيا »  يعني اليقين الذي في الغاية . ولما اخبر بوجوب وجود هذه الشروط في المقدمات [  ب ] اخذ يعرف جهة وجوب اشتراط هذه الشروط في مقدمات البرهان . قال ارسطاطاليس : « وكون مقدمات البرهان صادقة واجب ضرورة ، من قبل ان كونها كاذبة يءدينا ان نعلم ما ليس بموجود ، مثل ان نعلم ان القطر مشارك للضلع . وواجب ايضا ان تكون مقدمات البرهان غير ذات اوساط وغير محتاجة الي برهان . وذلك انه ان كانت ذوات اوساط ، فلا سبيل الي ان تعلم الا بالبرهان ، لان معني ان نعلم الشء علما محققا ، لا بالعرض ، هو ان يعلم بالبرهان . » التفسير قوله : « من قبل ان كونها كاذبة يءدينا الي ان نعلم ما ليس بموجود »  يريد : ان المقدمات متي كانت كاذبة ، كانت النتيجة عنها كاذبة ، وذلك في الاكثر ، لانه قد تبين في كتاب « القياس » ، انه قد تكون نتيجة صادقة عن مقدمات كاذبة ، لكن ذلك بالعرض . وقوله : « وواجب ان تكون مقدمات البرهان غير ذوات اوساط »  يعني البراهين البسيطة وهي التي يقال عليها اسم : « البرهان بتقديم » ، وهي البراهين  التي تاتلف من المقدمات اليقينية الاواءل بالطبع ، وذلك ان هذه البراهين هي التي ليست تحتاج الي غيرها ، وغيرها محتاجة اليها . وكل ما كان سببا لوجود شء بحال ما ، فهو احق بتلك الحال ، اعني ان كانت البراهين الاول هي السبب في ان وجد هذا المعني للبراهين الثواني ، اعني التي مقدماتها ذوات اوساط ، فلا سبيل ان تعلم الا بالبرهان . فكانه قال بدل هذا : فليس تكون براهين بذاتها ، بل بغيرها . و« البرهان بتقديم » انما هو الذي هو برهان بذاته . وانما قال : « فلا سبيل ان تعلم الا بالبرهان » لان المعلوم علما محققا اما ان يعلم بذاته ، واما ان يعلم بالبرهان ، لا بنوع العرض . وايضا فاذا فرضنا ان اواءل البرهان ليست معلومة بنفسها اوجب ان تكون معلومة بالبرهان . فان كان ذلك موجودا للبرهان بما هو برهان ، لزم ان يمر الامر الي غير نهاية وان يكون البيان دورا ، علي ما سيبينه بعد . فاذن مقدمات البرهان ، بما هو برهان وبالذات ، يجب ان تكون اواءل غير معروفة بوسط ، وان تكون البراهين التي مقدماتها معروفة بوسط براهين مقولة مع هذه باشتراك الاسم . ويشبه ان يكون هذا المعني هو الذي يقصده بقوله : « واجب ان تكون مقدمات البرهان غير ذوات اوساط »  الي اخر ما كتبناه . قال ارسطاطاليس : « وواجب ضرورة ان تكون مقدمات [  ا] البرهان عللا ، وان تكون اقدم واعرف واما علة فمن قبل انه من رام ان يعلم الشء علما محققا فانما يعلمه بعلته . واما كونها اقدم فمن قبل انها علل . واما اعرف فعلي ضربين : احدهما ان يعلم علي ماذا تدل ، والثاني هو انها موجودة ، اي صادقة . »  التفسير لما وضع ان العلم الحقيقي يجب ان يحصل عن مقدمات تلك الصفات التي وضعها ، يروم ان يبين ذلك . فقوله : « وواجب ان تكون مقدمات البرهان عللا » ، يعني ان يكون الحد الاوسط فيها علة للطرف الاعظم ، اعني لوجود الاعظم نفسه ولوجود الاصغر ، لا علة لوجوده في الاصغر فقط كما يقول ابن سينا ، ولا علة للاصغر كما يظن ان ابا نصر يجوز ذلك في البراهين المطلقة ، اعني البراهين التي تفيد السبب والوجود معا ، وهي التي الكلام فيها هاهنا . واما كون البرهان يوجد الحد الاوسط فيه علة للطرفين  اعني الاكبر والاصغر فهو امر عارض له . ولذلك من يظن ان من شرط البرهان المطلق ان يكون الحد الاوسط فيه علة للطرفين  فليبين ذلك بصواب . وانما هو شء عرض لبعض البراهين المطلقة . ولذلك ليس ينبغي ان يقسم البرهان الي هذه القسمة حتي يقال ان البراهين المطلقة هي التي يكون الحد الاوسط فيها سببا لاحد الطرفين او كليهما . وذلك ان كونه سببا لكليهما هو بالعرض ، وكونه سببا للاوسط فقط غير واقع اصلا . وذلك انه متي لم يكن يلزم عن وجوده وجود الاكبر في الاصغر من جهة انه علة له ، اعني للاكبر، فليس ببرهان مطلق . وانما مكان التغليط في ذلك ان يحمل ، ما قيل من ذلك ، اعني من كون الحد الاوسط سبيا في البراهين علي الاطلاق ، ولا علي التقييد . فانه اذا اخذ هذا القول باطلاق ، امكن ان يتصور علي ثلاث جهات واما اذا اخذ من جهة انه سبب يلزم عن وجوده في الاصغر وجود الاكبر فيه من جهة انه سبب للاكبر ، ارتفع هذا الغلط . ومن هنا يبين ايضا خطا ما يقوله ابن سينا وهو يظن انه ياتي في ذلك بامر مستدرك من انه قد يتفق ان يكون الحد الاوسط معلولا عن الطرف الاكبران الاكبر  اذا انزل موجودا لزم ان يكون الاوسط موجودا من قبل انه علة له ، فليس يمكن الحد الاوسط في مثل هذا البرهان ان يكون سببا لوجود الاكبر في الاصغر ، الا ان يءخذ نوعان من الاسباب يلزم عن وجود كل واحد منهما وجود الاخر . وعلي هذا فيكون الحد الاوسط علة للاكبر  وان كان اراد ان يكون الحد الاكبر علة [  ب ] وجود الاوسط علي الاطلاق ، اعني من غير ان يلزم عن وجود الاكبر وجود الاوسط ، ويكون الاوسط علة لوجود الاكبر في الاصغر ، لا علة لوجود الاكبر نفسه ، فبذلك يوجد كثيرا  مثل قول القاءل : الانسان حيوان ، والحيوان جسم . لكن امثال هذه هي علل بالعرض . فانه ليس السبب الاول الذاتي في كون الانسان جسما انه حيوان ، اذ كان الانسان هو بما هو انسان حيوان ، فضلا عن ان يكون جسما . وسيبين هذا المعني بيانا اكثر بعد . ولما عرف انه يجب ان تجتمع فيها ان تكون عللا واقدم واعرف ، اتي بالسبب الموجب لكل واحد من هذه الشروط فقال : « واما علة فمن قيل انه من رام ان يعلم الشء علما محققا فانما يعلمه بعلته »  وانما كان هذا العلم هو في الطور التام ، من العلم لامرين اثنين : احدهما : ان من علم الموجود من قبل سببه فعلمه اوثق من علم الموجود بدليل . والثاني : ان من هذا النوع من البرهان هي البراهين التي تتضمن بالقوة مطلوب ما هو الذي هو الحد ، وهو المشوق اليه بالطبع والذي من اجله تشوقت معرفة الاسباب . ثم قال : « واما كونها اقدم فمن قبل انها علل »  يريد : اقدم في الوجود ، فان العلة متقدمة في الوجود علي المعلول .  ثم قال : « واما اعرف فعلي ضربين : احدهما ان يعلم علي ماذا يدل ، والثاني هو انها موجودة ، اي صادقة »  يريد : واما كون المقدمات اعرف من النتيجة ، فانه يجب ان تكون اعرف في جهتين : اعني : اعرف فيما تدل عليه اسماءها ، وفي انها موجودة. قال ارسطاطاليس : « والاقدم والاعرف يقال علي ضربين : وذلك انه ليس معني ان يكون الشء متقدما عندنا [ a]* ، ومعني ان يكون متقدما عند الطبيعة  معني واحدا بعينه . والتي هي اعرف واقدم عندنا هي الاشياء المحسوسة ، والتي هي اقدم واعرف عند الطبيعة هي الاشياء البعيدة من الحس . والاشياء البعيدة من الحس هي الامور الكلية ، والقريبة منه هي الاشياء الجزءية والوحيدة ، وهذان متقابلان . » التفسير لما كان من شروط مقدمات البرهان المطلق الذي فيه الكلام ، وهو برهان السبب والوجود ، ان تكون المقدمات فيه مع انها اعرف عندنا من النتيجة اعرف عند الطبيعة من قبل انها اسباب ، والاسباب اعرف عند الطبيعة من المركبات  اخذ يذكر ان الاقدم في المعرفة يقال علي وجهين : احدهما الاعرف عندنا ، والاخر الاعرف عند الطبيعة ، وان الاعرف عندنا هي الامور المحسوسة المشار اليها ، وان الاعرف عند الطبيعة هي الاشياء [  ا] البعيدة من الحس ، وهي اسباب الاشياء المحسوسة ، اعني الاسباب المشتركة لاشياء اكثر من واحد . ولم يرد هاهنا ان يقايس بين المحسوس والمعقول في ايهما اعرف ، فان المحسوسات غير معروفة عند الطبيعة اصلا . وايضا فانه ليس المحسوس اعرف عندنا من المعقول ، اعني المعقولات الاول . وانما اراد ان يقايس في ذلك بين المعقولات القريبة من الامور المحسوسة  والبعيدة . فكانه قال : ومعقولات الاشياء القريبة من المحسوس مثل معقولات المركبات والاثار الموجودة فيها اعرف عندنا من معقولات الاشياء البعيدة منها ، وهي معقولات الاسباب ، واسباب الاسباب . واما عند الطبيعة فالامر بالعكس ، اعني ان الاشياء البعيدة من الحس اعرف عندنا من القريبة . وقوله : « والاشياء البعيدة من الحس هي الامور الكلية ، والقريبة منه هي .الاشياء الجزءية والوحيدة ، وهذان متقابلان »  ليس يعني به ان الجزءي اعرف عند الحس من الكلي ، فان الحس لا يدرك الكلي . ولا يعني به ايضا ان الكلي اعرف عند الطبيعة من الذي هو اقل كلية ، فان هذه هي حالنا ، اعني ان الاعم عندنا اعرف من الاخص ، كما قال في اول « السماع » . وانما اراد بالامور الكلية الاسباب الواحدة بالعدد المشتركة لاشياء كثيرة ، مثل : الفاعل الاول ، والمادة الاولي ، فان هذه الاسباب هي اعرف عند الطبيعة منها عندنا . واما الامور الكلية الموجودة لكثيرين فهي عندنا اعرف . قال ارسطاطاليس : « ومعني انه من الاواءل ، اي من مبادء مناسبة . ولا فرق بين قولنا : « اواءل » ، وبين قولنا : « مبادء » ، من قبل ان الاول والمبدا يدلان علي معني واحد . ومبدا البرهان هو مقدمة غير ذات وسط . والمقدمة غير ذات وسط هي التي ليس توجد مقدمة اخري اقدم منها . فاما المقدمة فهي احد جزءي « الافوفانسيس » ، اعني الحكم بواحد علي واحد . فاما الديالقطيقية ، يعني الجدلية ، فهي اقتضاب احد جزءي النقيض ، ايهما كان . فاما الفودقطيقة فهي احد جزءي المناقضة علي التحديد ، وهو الصادق . فاما الحكم فهو اي جزء  كان من المقابلة . واما المناقضة ، انطيفاسيس άνθίφασις اعني التقابل الذي لا وسط له بذاته . » التفسير يريد : ومعني قولنا في البرهان انه القياس المءتلف من الاواءل ، اي من مقدمات مناسبة ، ومعني مناسبة : الا يتجاوزها الجنس المنظور فيه ، علي ما سيظهر بعد. ولما حد البرهان بانه مقدمة غير ذات وسط ، احتاج ان يحد المقدمة علي الاطلاق ، ثم يقسمها [ ب ] < الي البرهانية > والجدلية ، ويرسم كل واحدة منهما ، لان المقدمة الغير ذات وسط هي نوع من انواع المقدمات البرهانية ، اذ قد تكون من مقدمات البرهان ما هي نتاءج . ولما استعمل في حد المقدمة الحكم والمقابلة ، احتاج ايضا ان يحد الحكم وما هي المقابلة . وذلك كله انما يذكر به تذكيرا مما سلف . فابتدا بحد مبدا البرهان بان قال : « هو مقدمة غير ذات وسط » . ثم عرف ما هي المقدمة الغير ذات وسط فقال : « هي التي ليس توجد مقدمة اخري اقدم منها »  يعني في المعرفة والوجود . ثم حد المقدمة باطلاق فقال : « واما المقدمة فهي احد جزءي القول الجازم ، يعني الايجاب او السلب » . وهذا الحد هو نظير ما حدها به في كتاب « القياس » وهي انها : « قول يوجب شيءا لشء ، او يسلب عن شء » وقد قيل في قوة هذا الرسم هناك . ويشبه الا يكون ذلك حدا للمقدمة من جهة ما هي مقدمة ، بل للشء الذي عرض له ان كان مقدمة ، لان المقدمة انما تقال بالاضافة الي القياس . ثم حد المقدمة الجدلية وقال : « فاما الديالقطيقية ، اعني الجدلية ، فهي اقتضاب احد جزءي النقيض ، ايهما كان »  يريد ان الجدلي لما كان انما يضع المقدمة  التي تسلمها من المجيب من جهة ما يتسلمها ، كان كل واحد من جزءي النقيض فيه امكان علي التساوي بان يسلم بالسءال ، فيوضع جزءي قياس . وكان المبرهن ليس من شانه ان يضع اي جزء اتفق من جزءي قياس في برهانه ، وانما يضع من جزءي النقيض : الصادق . واخذ هذا المعني فصلا بين المقدمة الجدلية والبرهانية فقال : « ان المقدمة الجدلية هي التي يكون كل واحد من جزءي النقيض »  ويريد بالنقيض هاهنا : المتضادة ، لا النقيض المقول بخصوص . وانما قال ان « المقدمة الجدلية هي اقتضاب احد جزءي النقيض » اي تسلم احد جزءي النقيض ، لان المقدمة هي التي تقتضب جزء قياس ، اي توضع . وهذا هو رسمها من جهة ما هي مقدمة . فكانه قال ان المقدمة الجدلية هي اقتضاب احد جزءي النقيض ايهما كان يجعل جزء قياس . ثم حد القول الجازم فقال : « واما الحكم فهو اي جزء كان من المقابلة » . وينبغي ان يعلم ان الحكم والمقدمة والمطلوب واحدة بالموضوع ، متعددة بالقول . وذلك ان القول الجازم اذا اخد من حيث يصدق ويكذب ، سمي « قولا جازما » . واذا اخذ من حيث هو جزء قياس ، سمي « مقدمة » . واذا اخذ من حيث هو مجهول ، سمي « مطلوبا » . وارسطو لما رسم المقدمة هاهنا [  ا] بقسمتها الي نوعيها ، وذلك انه قال فيها انها احد جزءي القول الجازم ، يعني اما السلب واما الايجاب ، رسم القول الجازم ايضا بنوعيه ، فقال : « فاما الحكم فهو اي جزء كان من المقابلة » . وانما فعل ذلك كله طلبا للاعرف . والا فليست هذه في الحقيقة لا حدودا ولا رسوما . وقوله في حد « النقيض » : اعني المقابل الذي لا وسط له  فيشبه ان يكون انما حده بهذا لان هذا الرسم يشمل النقيض والمضاد . وهو الذي استعمل اسم النقيض هاهنا عليه ، اعني انه كما ان الاوسط بين النقيض المقولين بخصوص ، كذلك الاوسط بين المتضادين . ويخص النقيض انه يقسم الصدق والكذب في جميع المواد .  واما المتضادة فانما تقسم الصدق والكذب في المادة الضرورية . وانما اختصت المتضادة بالبرهان لان البرهان في المواد الضرورية ، واختص النقيض بالجدل ، لان النظر الجدلي يعم جميع المواد . قال ارسطاطاليس : « ومبدا البرهان الذي هو مقدمة غير ذات وسط : اما ما. لم يكن سبيل الي برهانه ، ولا هو ايضا في فطرة عقل المتعلم ، فانه يسمي « اصلا موضوعا و« وضعا » . وما كان في فطرة عقل المتعلم ، فانه يسمي « العلم المتعارف » . والوضع فقد ينقسم : فمنه ما يءخذ اخذا علي انه جزء من المناقضة ، ايهما كان : اما الموجب واما السالب ، ويسمي الاصل الموضوع . فاما ما هو خارج عن هذا ، فالحد ، فان الحد هو من الوضع ، وذلك بمنزلة حد الوحدة التي يضعها صاحب علم العدد في صدر علمه ، وهو : مالا ينقسم بالكم . وليس التحديد والاصل الموضوع شيءا واحدا ، وذلك انه ليس معني ما هي الوحدة ومعني انها موجودة معني واحدا . » التفسير قوله : « ومبدا البرهان الذي هو مقدمة غير ذات وسط : اما ما لم يكن سبيل الي برهانه ولا هو ايضا في فطرة المتعلم ، فانه يسمي اصلا موضوعا ووضعا » يريد : واما ما كان منها ليس في فطرة المتعلم قبوله : اما لقلة ارتياض ،واما لنقصان في فطرته ، فانه يسمي اصلا موضوعا ، ووضعا ، اذ كان لا سبيل الي برهانه . فكانه قال : ومبدا البرهان الذي هو مقدمة غير ذات وسط : اما ما كان منها قد عرض  لها ، مع كونها لا سبيل الي برهانها ، ان لم تكن في فطرة المتعلم بنفسه ، فانها تسمي « اصلا موضوعا » ، اي توضع للمتعلم الي ان يقوي ذهنه فيقع له التصديق بها . وما كان من هذه التي لا سبيل الي برهانها ، في فطرة المتعلم ان يعلمه ، فانه يسمي « العلم المتعارف » . ويحتمل ان يريد بقوله : « ما لم يكن سبيل الي برهانه ولا هو ايضا في فطرة المتعلم »  المبادء التي تتسلمها [ ب ] < صناعة > من صناعة ، فانه لا سبيل الي برهانه في تلك الصناعة ، ولا هي ايضا في فطرة المتعلم . وبقوله : « وما كان في فطرة عقل المتعلم »  اي : وما كان من المبادء لا سبيل الي برهانها لا في تلك الصناعة ولا في غيرها ، وهي التي في فطرة المتعلم ، فانها تسمي « العلم المتعارف » . وعلي هذا ينبغي ان يفهم من قوله : « اما ما لم يكن سبيل الي برهانه » : الامرين جميعا . فكانه قال : ما لم يكن سبيل الي برهانه ، ولا هو ايضا في فطرة المتعلم ، وهو الذي ليس له سبيل الي برهانه في تلك الصناعة وله في اخري سبيل  فهو الذي يسمي « اصلا موضوعا » . واما ما كان لا سبيل الي برهانه وهو في فطرة المتعلم وهو الذي لا سبيل الي برهانه علي الاطلاق ، لا في تلك الصناعة ولا في غيرها ، فهو الذي يسمي « العلم المتعارف » . وهذا التفسير اشبه من الاول . ولما عرف اقسام الوضع الذي هو بالجملة مقابل الاصل المعروف بنفسه ، اخذ يقسم « الوضع » من جهة نحوي المعرفة : اعني التصديق ، والتصور ، فقال : « والوضع فقد ينقسم »  الي قوله : « ويسمي الاصل الموضوع »  يريد : والوضع ينقسم من جهة اخري الي ما يسلم فيه وجود احد جزءي المناقضة ، ايهما كان : اما الموجب واما السالب ، وهذا هو الذي يسمي « وضعا » بالحقيقة ، وهو الذي دل عليه بقوله : « ويسمي الاصل الموضوع » يريد : بالحقيقة . ثم قال : « فاما ما هو خارج عن هذا : فالحد ، فان الحد هو من الوضع »  يريد : فاما القسم الثاني الذي يسمي وضعا بتاخير فهو الحد ، من قبل ان الحد ليس يتضمن ان شيءا موجود لشء  الا بالعرض ، ولذلك لا يقوم عليه برهان ، فهو من حيث ليس يقوم عليه برهان يشبه الوضع ، ومن حيث هو قول جازم لا يشبهه . ولذلك قد يشك في الحدود المعروفة بنفسها ، كما يقول هو فيما بعد : هل ينبغي ان تعد في المقدمات الاواءل بانفسها ، او في الاوضاع ؟ وعلي هذا التاويل فكانه جعل الحدود داخلة في الاوضاع بالعرض . ويحتمل ان يريد بقوله : « فان الحد من الوضع » : اي ان شرح دلالات الاسماء هو من الوضع ، اذ كانت دلالات الاسماء بالوضع . ويءيد هذا التاويل قوله : « واما ما هو خارج عن هذا : فبالحد »  فان الظاهر من هذا انه يريد : واما الذي يسمي وضعا بمعني خارج عن هذا فهو الحد . وانما قال : « وذلك بمنزلة حد الوحدة الذي يضعها صاحب علم العدد في صدر علمه ، وهو : مالا ينقسم بالكم »  اما التاويل الاول فلان وجود الوحدة خارج الذهن غير معروف بنفسه ، ولا يبرهن في الصناعة العددية . واما علي الثاني فان معني تحديد الوحدة هو اصطلاح علي دلالة اسمها . ولما عرف من اي جهة تدخل الحدود في الاوضاع [  ا] وانها ليست تسمي اوضاعا بالحقيقة ، اذ كانت ليست تتضمن بالذوات وجود الشء او لا وجوده ، وهو الشء الذي يسمي وضعا بالحقيقة ، اذ كانت تتضمن معني الوضع الذي في الاسماء  اخذ يعرف ان الحدود في الاوضاع وانها ليست هي بذاتها من جنس الاوضاع التي هي اوضاع بالحقيقة اما لان معني الوضع منها غير معني الوضع الحقيقي ، واما لانها تتضمن معني الوضع الحقيقي بالعرض ، فقال : « وليس التحديد والاصل الموضوع شيءا واحدا ، وذلك انه ليس معني ما هي الوحدة ومعني انها موجودة شيءا واحدا »  يريد ان حد الوحدة وما اشبه ذلك من الحد ليس يدل من المحدود علي انه موجود فيدخل الجازم بالعرض . واما الاصل الموضوع فهو قول جازم يدل علي ان الشء موجود . قال ارسطاطاليس :  ان لنا عليه مثل هذا القياس الذي يدعي « برهانا » ، وكان تصديقنا بالبرهان من اجل تصديقنا بالمقدمات التي منها البرهان  فيجب من ذلك الا تكون معرفتنا بالشء المعلوم بالبرهان بمقدمات البرهان : اما جميعها ، واما بعضها ، علي وتيرة واحدة ، لكن معرفتنا بالمقدمات اكثر . وذلك ان الشء الذي من اجله توجد الاشياء هو في باب الوجود احق ، بمنزلة محبتنا للمعلم من اجل محبتنا للصبي الذي من اجله نحب اكثر . » التفسير لما كان قد عرف ان المقدمات من البراهين يجب ان تكون اعرف من النتيجة ، لان من قبل معرفتها يسار الي العلم بالنتيجة ، يريد ايضا في هذا القول ان يعرف انها ليست اعرف من النتيجة في حين الجهل بالنتيجة فقط بل وفي حين العلم بها ، من قيل ان العلم بالنتيجة انما يحصل من قيل العلم بالمقدمات . وما هو السبب في وجود شء ما فهو احق بذلك الوجود من ذلك الشء  مثال ذلك ان النار لما كانت السبب في كون الاشياء الحارة حارة ، كانت هي احق بالحرارة . فقوله : « ولما كان الشء المعلوم بالبرهان قد يجب ان يكون مصدقا به ومتيقنا من اجل ان لنا عليه مثل هذا القياس الذي يدعي برهانا »  يريد : ولما كان الشء الذي يعلم بالبرهان بعد الجهل به انما يقع لنا التصديق اليقيني به من قبل انه قد كان وجد عندنا عليه قياس من نوع هذا القياس الذي يسمي برهانا . ولما وضع هذا المقدم ، اتي بالتالي اللازم عنه فقال : « فيجب من ذلك ان تكون معرفتنا بالشء المعلوم بالبرهان وبمقدمات البراهين : اما جميعها ، واما بعضها ، علي وتيرة واحدة ، لكن معرفتنا بالمقدمات اكثر »  يريد : فيجب ان تكون معرفتنا [  ب ] بالبرهان اكثر من معرفتنا بالذي عليه البرهان لكون معرفتنا بمقدمات البرهان اكثر من معرفتنا بالذي عليه البرهان ، وذلك اما جميع المقدمات واما بعضها . وانما قال : « اما كلها واما بعضها » لانه ليس يلزم من وضعنا ان تصديقنا بالبرهان اكثر من تصديقنا بالنتيجة  ان يكون تصديقنا بكلتا مقدمتي البرهان اكثر . فاما هل من شرط البرهان ان تكون كلتا مقدمتيه اعرف من النتيجة ، فامر لم يتبين بعد من هذا القول .  ولما اتي بالتالي اللازم عن المقدم ، شرع في تبيين جهة لزومه فقال : « وذلك ان الشء الذي من اجله توجد الاشياء هو في باب الوجود احق . وهذا القول مقدمة قد استعملها في هذا الموضع ، اعني ان كل ما هو سبب في وجود شء ما اما بحالة ما ، واما باطلاق فان الشء الذي هو سبب الشء هو احري بذلك الوجود . فاذا اضيف الي هذا ان المقدمات هي السبب في ان وجد الصدق للنتيجة ، انتج عن ذلك في الشكل الاول ان المقدمات الاول احري من النتيجة بوجود الصدق لها . والمثال الذي ذكره انما اتي فيه من الامور المشهورة المشترك وقوع التصديق بها للكل ليكون اوضح في التعليم . وذلك انه من المشهور المعترف به عند الجميع ان من يحب شخصا من اجل شخص ما اخر ان حبه للشخص الذي من اجله حب ذلك الشخص الاخر اكثر . مثال ذلك ، كما قال ، المعلم والصبي يعني الابن ، فان الاب انما يحب معلم الصبي الذي هو ابنه من اجل محبته للصبي . ولذلك كانت محبته للصبي اكثر . قال ارسطاطاليس : « فاذا كان علمنا بالنتيجة وتصديقنا وتيقننا لها انما هو من اجل المقدمات ، فتصديقنا وعلمنا وتيقننا بالمقدمات يكون اكثر ، اذ كان تصديقنا بالنتيجة انما يكون من اجلها ، فانه غير ممكن ان يكون تصديق الانسان بالشء الذي لا يعرفه اكثر من الشء الذي يعرفه ، ولا ان يكون في علمه افضل من الشء الذي يعلمه ، ولو اتفق له علمه . فان هذا قد يلزمه ان لم يتقدم الانسان فيعلمه بالاشياء التي تعلم وتصدق بالبرهان . فواجب من الاضطرار ان تعلم المبادء كلها او بعضها  اكثر من النتيجة . » التفسير لما وضع ان الاسباب التي هي علل الاشياء في باب الوجود هي احري بذلك الوجود من تلك الاشياء ، وهو الذي يتنزل من هذا القول منزلة المقدمة الكبري  اتي  بالمقدمة الصغري وهي ان المقدمات هي علل للنتيجة في باب وجوب التصديق بها ، فقال : « فاذا كان علمنا بالنتيجة وتصديقنا وتيقننا لها انما هو من اجل المقدمات ، فتصديقنا بالمقدمات يكون اكثر ، اذ كان تصديقنا بالنتيجة انما يكون من اجلها » يريد : واذا وضعنا ان الاسباب  التي هي علل في باب الوجود لشء ما  انها احري بذلك الوجود [  ا] من ذلك الشء ، وكان من المعروف عندنا ان علمنا بالنتيجة وتيقننا لها انما السبب فيه تيقننا بالمقدمات ، فيجب عن هاتين المقدمتين ان يكون تصديقنا بالمقدمات اكثر . ثم انه اكد هذه النتيجة بمعني كانه حجة قاءمة بنفسها فقال : « فانه غير ممكن ان يكون تصديق الانسان بالشء الذي لا يعرفه اكثر من الذي يعرفه ، ولا ان يكون في علمه افضل من الشء الذي يعلمه ولو اتفق له علمه »  يريد : وهذا المعني قد يظهر ، اعني كون المقدمات اكثر تصديقا عندنا من النتيجة ، من قبل انه من الظاهر بنفسه انه غير ممكن ان يكون تصديق الانسان بالشء الذي لا يعرفه اكثر من الذي يعرفه اولا ، وان اتفقت له بعد ذلك معرفته . ولا يكون علمه له افضل من علمه الشء الذي يعلمه اولا ، وذلك اذا اتفق له علمه اخيرا . وهذه كلها مقدمة اخري وهي انه ليس يمكن ان تكون معرفة المجهول لنا بالطبع في وقت من الاوقات افضل من معرفة المعلوم لنا بالطبع ولا مساوية لها ، بل معرفة المعلوم بالطبع اكثر وافضل . ولابد من معرفة المجهول بالطبع اذا اتفق ان علمناه . واذا اضفنا لهذه المقدمة ان المقدمات معروفة بالطبع واولا ،والنتاءج مجهولة بالطبع ومعروفة باخرة ، انتج لنا من ذلك ان المقدمات اكثر تصديقا عندنا من النتاءج . وهذه القياسات هي علي طريق الاستظهار . والامر اما ان يكون معلوما بنفسه ، او قريبا من المعلوم بنفسه . وقوله : « فان هذا يلزمه ان لم يتقدم الانسان فيعلمه بالاشياء التي تعلم وتصدق بالبرهان »  يريد : فان الجهل يلزم المجهول بالطبع ان لم يتقدم الانسان  فيعلمه بالاشياء التي تعلم بالبرهان ويصدق به من اجلها ، اي من قبل التصديق بالبرهان . ولذا لزمه الجهل حتي يعرف بغيره . فالذي لا يعرف بغيره اعرف . قال ارسطاطاليس : « فمن اراد ان يقتني علما بالبرهان فانه ليس يكفيه ان يصدق بالمبادء وتكون عنده اعرف من الاشياء التي يصدق بها من اجلها ويعرفها بها ،[ a ]* لكن الا يكون يصدق بشء من مقابلاتها ، وهذه هي التي ينبني منها قياس السفسطاءيين . والسبب في ذلك هو ان من رام ان يعلم شيءا بالبرهان علي الاطلاق ينبغي الا يشوب صدقه تغير . » التفسير لما كان كون المقدمات اعرف من النتيجة فشء يعم القياس الجدلي والبرهاني والخطبي ،اعني ان يكون تصديقه بها اكثر من تصديقه بالنتاءج ، يريد ان يعرف التصديق الاعرف الذي يخص المقدمات اليقينية فقال : « فمن اراد ان يقتني علما بالبرهان »  الي قوله : « من مقابلاتها »  يريد : فمن اراد ان [  ب ] يكتسب العلم . اليقيني وان يقتنيه ، فقد ينبغي له الا يكتفي في المقدمات التي يقتني من قبلها العلم بالنتيجة بان تكون اعرف في التصديق فقط ، بل ويشترط مع هذا ان يكون التصديق بها اعني الاعرف الموجود فيها يعتقد فيه المصدق به انه لا يمكن ان يكون بخلاف ما هو عليه ولا في وقت من الاوقات ، وهو الذي اراد بقوله : « لكن الا يكون يصدق بشء من مقابلاتها » وهذا الشرط الذي اشترط في التصديق هو الذي ينفصل به التصديق اليقيني من غيره ، اعني ان يعتقد فيه المصدق ان مقابله غير ممكن اصلا . واما اذا اعتقد الامكان ، فانه يكون اما جدليا واما بلاغيا .  وقوله : « وهذه هي التي ينبني منها قياس السفسطاءيين ، يعني مقابلات الامور الصادقة ، وهي الكاذبة . فانه اذا صدق الانسان بالصادق ، اعتقد فيه انه لا يمكن مقابله الذي هو الكاذب . فقد حصل له التصديق اليقيني . واما اذا صدق به وكان عنده مقابله الذي هو الكاذب ممكنا ، فبين انه لم يصدق به التصديق اليقيني . فالتصديق اذن قد يكون بالكاذب ، وقد يكون بالصادق . فاذا كان بالكاذب ، كان سفسطاءيا . واذا كان بالصادق ، وكان مع ذلك لا يصدق بمقابله ، كان يقينيا . واما اذا كان المقابل عنده ممكنا ، فان كان الامكان اقليا كان جدليا ، وان كان علي السواء مع مقابله ، كان بلاغيا . وهذا النوع من التصديق قد يعرض في الصادق من قبل المصدق بنفسه ، وقد يعرض في الشء نفسه من اجل مخالطة الكذب له . فان كان < كذبه اقليا ، كان صدقه اكثريا وكان > معدودا في الاقاويل الجدلية . وان كان الكذب فيه مساويا للصادق ، كان التصديق به بلاغيا . لكن ليس يعرض هذا لطبيعة الكذب بما هو كذب ، لانه لو كان الامر كذلك ، لكانت كل مقدمة جدلية كاذبة بالجزء الاقل ، وكل خطبية كاذبة بالجزء المساوي . ولذلك من قسم ، من الادباء ، المقدمات البرهانية والجدلية والخطبية من قبل انحاء الصدق والكذب نهي قسمة عرضية . وذلك انهم قالوا ان المقدمات اليقينية هي التي تكون بالصادق ، وساءر المقدمات فهي بالكاذب . فان كان الكذب فيها اقليا ، كانت جدلية ، وان كان علي التساوي كانت خطبية . وان كانت كاذبة بالكل ، او في اكثر اجزاءها ، كانت سفسطاءية . وهذا القول هو صادق في المقدمات اليقينية . لكن ذلك شء عرض لها . فان التصديق اليقيني هي حالة في النفس تقع للمصدق في الصادق . وكذلك الظن في المقدمات السفسطاءية يشبه ان تكون من قبل شء عارض لها ، لا من قبل الكذب نفسه ، فان الكاذب لا يقع به تصديق من  حيث هو كاذب . واما ما قالوا في المقدمات الجدلية والخطبية فقول كاذب . والصادق من هذا هو شء بالعرض . وقوله : « والسبب في ذلك » [  ا] الي قوله : « لا يشوب صدقه تغير » يريد : والسبب في كون التصديق اليقيني يشترط فيه هذا الشرط ، اعني بذلك الا يصدق بمقابلاتها في وقت من الاوقات ، ولا ان ينتقل عن اعتقاده في ذلك الشء انه من المعروف بنفسه انه يجب ان يكون من خاصة المصدق بالتصديق اليقيني الا ينتقل عن اعتقاده في وقت من الاوقات ، وهو الذي اراد بقوله : « الا يشوب صدقه تغير » فاما ان هذا الحد معروف بنفسه وجوده لليقين فبين بنفسه ، اذ من خاصية التصديق اليقيني الا يمكن فيه التغير ، لانه ان امكن فيه التغير ، والمصدق ذاكر سليم الذهن ، فبين انه لم يكن عنده يقينا . واما متي يكون التصديق في النفس بهذه الصفة فانه الاواءل المعروفة بنفسها . وغرضه في هذا الكتاب انما هو احصاء العلامات والشروط التي اذا اعتبرت في المقدمات الاول فوجدت فيها ، علم ان التصديق بها هو من هذا النحو من التصديق ، مثل ان تكون ذاتية ، وبغير ذلك من الشروط التي يذكرها في هذا الكتاب . ولذلك ما ينبغي الا يعدد منها في هذا الكتاب الا ما كان اعرف عدنا في المقدمات من كونها بهذا الحال الذي وصفنا . وينبغي ان يكون هذا اصلا معدا لما نريد ان نقوله بعد في شرح كلامه .

    < اراء القدماء في العلم والبرهان >

 قال ارسطاطاليس :  البرهان يجب ان يكون عليها برهان . وقوم اخر اثبتوا طبيعة البرهان ، سوي انهم توهموا ان البرهان يكون علي كل الاشياء . ولا واحد من هذين الرايين صادق ، ولا هو ايضا من الاضداد . فاما الاولون فانهم لما اعتقدوا انه لا طريق الي ان يعلم الشء الا بالبرهان حسب ، وان قطع مالا نهاية له غير ممكن ، حكموا بان البرهان غير موجود . وقالوا ان السبب في ذلك انه غير ممكن ان تعلم اشياء متاخرة باشياء متقدمة غير مبرهنة ولا معلومة . وحكمهم هذا صحيح صواب ، وذلك ان سلوك مالا نهاية له غير ممكن . » التفسير وقد اعتقد قوم انه ليس يوجد برهان اصلا . واعتقادهم ذلك من قبل انهم ظنوا ان كل مقدمة توجد في البرهان يجب ان تبرهن ، فيمر ذلك الي غير نهاية ، وذلك مستحيل . وقوم اخر غير هءلاء قالوا ان البرهان شء موجود [  ب ] ، وان كل مقدمة يجب ان تبرهن . فهءلاء سلموا لاولءك ان كل مقدمة يجب ان تبرهن ولم يروا انه يلزم عن ذلك محال . وقوله : « ولا واحد من هذين الرايين صادق ، ولا هو من الاضداد » يريد : ولا واحد من الرايين صادق ، من قيل انه ليس من الاضداد التي اذا صدق  احدهما كذب الاخر . وذلك ان قوله : البرهان علي كل شء  كذب ، وقوله انه : لا برهان اصلا  كذب . وانما كان ذلك كذلك لان المضادين يكذبان في المادة الممكنة ،علي ما تبين في « پاري ارمنياس » والصادق هو ان : بعض الاشياء عليها برهان ، وبعضها ليمس عليها برهان . وقوله : فاما الاولون فانهم لما اعتقدوا «  الي قوله : غير موجود »  يريد : فاما الفريق الذين نفوا البرهان فالسبب في اعتقادهم ذلك انهم لما اعتقدوا انه لا يمكن ان يعلم شء الا بالبرهان ، واعتقدوا ان مالا نهاية له لا يمكن قطعه ، حكموا بان البرهان شء غير موجود . وانما كان ذلك كذلك لانه ان وضعنا ان شيءا يتبين بمقدمتين ، والمقدمتان بمقدمتين ، ومر الامر علي استقامة الي غير نهاية  لم يوجد قياس تام علي ذلك الشء الذي ريم انتاجه . واذا لم يوجد قياس تام عليه ، فلا سبيل الي البرهان عليه ابدا . وهذا هو الذي اراد بقوله : « وحكمهم هذا صحيح صواب ، وذلك ان سلوك مالا نهاية غير ممكن » . وقوله : « وقالوا : والسبب في ذلك هو انه غير ممكن ان تعلم اشياء متاخرة باشياء متقدمة غير مبرهنة ولا معلومة »  يريد : واحتجوا بان قالوا ان السبب في امتناع الا يوجد برهان اصلا ان البرهان هو ان يعلم فيه شء متاخر ،وهو النتيجة ، باشياء متقدمة عليه ، وهو المقدمات . واذا كان غير ممكن ان تعلم اشياء متاخرة باشياء متقدمة ، اي بمقدمات غير مبرهنة ، فلا سبيل الي ان يعلم الشء بالبرهان . وقوله : « وحكمهم هذا صحيح »  يعني : في المقدمة الواحدة . وذلك انهم وضعوا مقدمتين : احداهما صادقة ، وهي انه لا يمكن مرور مالا نهاية له ولا سلوكه ، والثانية كاذبة وهي ان كل شء يعلم فانما يعلم بالبرهان . قال ارسطاطاليس :  مبادء البرهان غير معلومة . واذا كانت مبادء البرهان غير معلومة ، فلا سبيل الي ان يعلم الشء . واذا كان هذا هكذا ، فليس يمكن ان يعلم شء بالبرهان ، اللهم الا < ان > تكون بنحو الاصل الموضوع وهو ان كانت المقدمة معلومة . » التفسير هذا كانه حجة اخري حكاها عن المبطلين لطبيعة البرهان . وذلك انهم لما وضعوا انه لا يعلم شء الا بالبرهان ، ووضعوا ان مبادء البرهان لا تعلم [  ا] بالبرهان  وهو حق  لزم عن هاتين المقدمتين ان مبادء البرهان غير معلومة . ولما وضعوا ايضا ان ما يعلم بالبرهان ليس يعلم الا من قبل العلم بمبادءه ، انتج لهم انه لا سبيل الي ان يعلم شء بالبرهان اللهم الا ان توضع مبادء البرهان علي جهة ما توضع الاصول التي لا يعرف بصدقها بل تسلم تسليما . وهو الذي اراد بقوله : « الا ان يكون بنحو الاصل الموضوع » ، اي الا ان يكون البرهان بالتواطء والوضع ، لا بالطبع . وقوله : « وهو ان كانت المقدمة معلومة »  يريد : وامثال هذه البراهين انما تكون داخلة في جنس البراهين ان كانت المقدمة التي توضع معلومة اما في صناعة اخري ، واما عند الذي يصادر عليها ، فتحتاج هذه ايضا الي برهان ، ويمر الامر الي غير نهاية كما عرض ذلك في البراهين التي ليس فيها مقدمة موضوعة وضعا وتسلم من غير ان يقع بها التصديق . قال ارسطاطاليس :  انما هو بالبرهان فقط ، سوي انهم يدعون انه لا مانع من كون البرهان علي كل شء . وذلك انهم يزعمون ان البرهان قد يكون دورا ، ولبعض الاشياء ببعض . » التفسير يقول : واما الفرقة الثانية فانهم يقرون بوجود البرهان ، مع انهم يسلمون ان كل شء انما يعلم بالبرهان ، وانه لا يمكن ان يمر العلم بالمقدمات علي استقامة الي غير نهاية ، لكن يرون ان المقدمات تتبرهن بالنتاءج علي جهة الدور . قال ارسطاطاليس : « واما نحن فانا نقول : ليس كل ما يعلم انما يعلم بالبرهان ، لكن هاهنا اشياء تعلم بغير وسط ولا برهان . ووجود ذلك واضح بين ، من قبل انه ان كان قد يجب ان نعرف ان مقدمات البراهين والاوساط ، فيجب بان نكون عارفين بالاشياء التي لا وسط لها من غير برهان . فهذا القول يقال في هذه وعلي هذا النحو . وايضا فانه ليس انما يكون العلم بالبرهان حسب ، بل قد يوجد هاهنا مبدا للعلم وهو الذي من شانه تصيير الحدود . » التفسير يقول : واما نحن فلسنا نعتقد ان كل ما يعلم انما يعلم بالبرهان . وهذا الاعتقاد هو الذي من قبله ضل الفريقان . بل يعتقد ان هاهنا اشياء تعلم بنفسها من غير وسط ، اي من غير برهان . ووجودها بين ، من قبل انه اذا وضعنا ان العلم بالبرهان يقتني من قبل اب العلم بالمقدمات علي ما يظهر بنفسه ، ووضعنا انه يجب ان تقف معرفتنا بالمقدمات ، اي لا يمر الامر الي غير نهاية في حاجة المقدمات في العلم بها الي مقدمات اخر فواجب [ ب ] < احتياج > العلم الي مقدمات معروفة بنفسها  من غير وسط باطلاق ، ولا وسط برهاني . وهذا هو الذي اراد بقول : « ووجود ذلك واضح بين ، من قبل انه ان كان قد يجب ان نعرف ان مقدمات البراهين والاوساط تقف »  يريد : والتصديق بان هاهنا امورا معروفة بنفسها واضح بين من قبل انه من المعروف بنفسه انه يجب ان يكون علمنا ومعرفتنا بمقدمات البرهان والاوساط يقف ، ولا يحتاج العلم بالمقدمات الي العلم بمقدمات اخر حتي يمر ذلك الي غير نهاية . وانما قال ذلك علي جهة الاستظهار علي الخصوم . فانه من المعروف بنفسه ان هاهنا اواءل معروفة بانفسها . وهذا احد ما يضعه صاحب هذا العلم وضعا ، من غير ان يتكلف بيانه . وقوله : « وايضا فانه ليس انما يكون العلم بالبرهان حسب ، بل قد يوجد ها هنا مبدا للعلم وهو الذي من شانه تصيير الحدود »  يريد : فانه ليس يحصل العلم لنا بالمبدا الذي هو البرهان فقط ، بل قد يحصل لنا العلم من قبل مبدا اخر ، وهو العقل ، الذي به يعرف المقدمات الاول . فيعني ب « الحدود » هاهنا : الحد الاوسط في القياس الذي مقدماته معروفة بنفسها . قال ارسطاطاليس : « واما انه غير ممكن ان يتبين امر من الامور بالدور علي الاطلاق ، فيتبين مما اذكره : اما اولا فلان البرهان انما يكون من الاشياء التي هي اقدم واعرف عند الطبيعة . وغير ممكن ان تكون اشياء عند اشياء باعيانها اكثر في باب التقدم والتاخر معا . » التفسير لما كان الفريق الثاني يضعون ان البرهان يكون علي كل شء ، وانه يكون  دورا ، شرع في بيان فساد كون البرهان يجري دورا فقال ان ذلك بين بطلانه : اما اولا ومن حيث هو برهان ، لا من حيث هو قياس ، فمن قبل ان البرهان علي ما تقدم انما يكون من مقدمات هي اقدم في الوجود واعرف عندنا وعند الطبيعة من النتاءج . فان كان يعود البرهان دورا ، فستكون النتاءج اعرف من المقدمات واقدم عند الطبيعة . وقد كنا وضعنا ان المقدمات اعرف منها عندنا واقدم في الطبيعة ، فيكون شء واحد متقدما علي شء واحد بالطبع ومتاخرا عنه معا ، من جهة واحدة . وكذلك يكون اعرف منه وغير اعرف . وذلك كله مستحيل . وهو الذي اراد بقوله : « وغير ممكن ان تكون اشياء باعيانها عند اشياء بعينها اكثر في باب التقدم والتاخر ، اي في كل واحد منها بالاضافة الي صاحبه ، ويتاخر معا بنحو واحد من انحاء التقدم . قال ارسطاطاليس : « اللهم الا ان يكون ذلك علي [ ا] وجهين اثنين : احد الوجهين هو ان يكون بعضها متقدما عندنا ، ومتاخرا عند الطبيعة . والاخر ان يكون بعضها متاخرا عندنا ومتقدما عند الطبيعة . سوي ان الوجه الاول هو البيان الذي من قبل الاستقراء . فان كان البرهان قد يكون علي هذين الوجهين ، لا يكون تحديد البرهان يجري علي الصواب ، لكن يكون مضاعفا ، من قبل ان احدهما يكون بالاشياء التي هي اقدم واعرت عندنا ، والاخر بالاشياء التي هي اقدم واعرت عند الطبيعة وبالعلة . » التفسير لما بين انه مستحيل ان يكون البرهان يجري دورا ، من قبل انه يلزم عن ذلك  ان تكون اشياء باعيانها عند اشياء باعيانها متقدمة متاخرة معا من جهة واحدة ، وكان قد يمكن الدور في البراهين بان يكون احد البرهانين يعطي السبب فقط اذا كان الوجود معروفا وان يكون الاخر يعطي الوجود بامر متاخر مثال ذلك ان يبين مبين ان القمر كري الشكل من قبل ان ضوءه ينمي قليلا قليلا . ثم يعطي سبب هذا النمو من قبل كريته  استثني من ذلك القول الكلي هذا المعني فقال : « اللهم الا ان يكون ذلك علي وجهين اثنين »  يريد : اللهم الا ان يكون البيان في البرهان من وجهين مختلفين ، اعني ان يبين احدهما من الشء الواحد غير ما يبين الثاني ، فتكون المقدمات تءخذ في بيان النتيجة من وجه ، وتكون النتيجة تءخذ في بيان المقدمات من وجه ،اي يعطي احدهما في صاحبه نوعا من العلم غير الذي يعطيه الاخر . ولما استثني هذا المعني ، اخذ يبين ذينك الوجهين : ان يكون بعضها متقدما عندنا متاخرا عند الطبيعة ، والاخر ان يكون بعضها متاخرا عدنا ومتقدما عند الطبيعة . يريد : ومثال ذلك ان يكون احد البرهانين من الامور المتقدمة عدنا والمتاخرة عند الطبيعة علي الامور المتقدمة عند الطبيعة فيكون هذا النوع برهان وجود . والاخر ان يكون من تلك الامور المتقدمة عند الطبيعة علي تلك الامور المتاخرة ، اي يعطي اسبابها من قبل الامور المتقدمة اذا صار وجود المتقدمة معروفا من وجود المتاخرة التي كانت اعرف عندنا . واخذ في مثال معرفة الامور المتقدمة عند الطبيعة من الامور المتاخرة : الاستقراء . وذلك ان الاستقراء انما يصير فيه من الجزءي المركب الي الكلي البسيط . والجزءي متقدم عندنا في المعرفة ، ومتاخر في الطبيعة . والكلي بعكس ذلك . وهو الذي اراد بقوله : « سوي ان الوجه الاول هو البيان الذي من قبل الاستقراء »  يريد : سوي ان الوجه الاول هو البيان الذي يكون بالاستقراء فانه يعطي وجود الشء من قيل علته . ومن هذا النوع هي براهين الدلاءل ، اعني من الامور المتقدمة عندنا الي الامور المتقدمة عند الطبيعة . ولما ذكر امكان هذين الوجهين [  ب ] وكان كلامه انما هو في البرهان المطلق ، اعني الذي يعطي معرفة وجود الشء وسببه معا ، وهي البراهين التي عرض بها ان يكون الاعرف فيها عندنا هو الاعرف عند الطبيعة .  قال : « فان كان البرهان قد يكون علي هذين الوجهين ، لا يكون تحديدنا للبرهان جري علي الصواب »  يريد : لكن ان سلمنا ان الدور يوجد في البراهين علي هذه الجهة لا يكون ما اخذنا في تحديد البرهان صوابا وهو انه : قياس مءتلف من مقدمات اواءل عند الطبيعة . لكن يكون البرهان التام مضاعفا ، اعني نوعين : نوع منه من قبل المقدمة عند الطبيعة . ونوع منه من قبل المتاخرة ، ويكون برهان السبب لا يعطي مع السبب الوجود ، وذلك خلاف ما قيل في حد البرهان . فاذن لا يمكن الدور اصلا في البرهان المطلق من حيث هو برهان مطلق وهو الذي يعطي الوجود والسبب معا . وهذا هو الذي اراد بقوله : لكن يكون مضاعفا  اي تكون طبيعة البراهين المطلقة مضاعفة ، اي اثنين ، من قبل ان احد نوعي البرهان يكون مءتلفا من الاشياء التي هي اعرف عندنا ، وهي المتاخرة عند الطبيعة ، وذلك خلاف لما وضع في حد البرهان . فعلي مذهب هءلاء يبطل البرهان المطلق ، اذ كانت مبادء البرهان تحتاج عندهم الي برهان من نوع واحد ، وليس يمكن ان يقوم علي كل شء برهان مطلق علي الدور . قال ارسطاطاليس : « ويلزم القاءلين ببرهان الدور مع الشناعة السابقة شناعة اخري ، وهي بيان الشء بنفسه . وبهذا الطريق يسهل بيان ساءر الاشياء ، ويظهر لزوم ذلك اذا وضعت ثلاثة حدود . وذلك انه لا فرق بين ان يقال التحليل بالعكس قد يكون باشياء كثيرة ، وبين ان يقال انه يكون باشياء يسيرة . ولا فرق ان يقال انه باشياء يسيرة ، وبين ان يقال انه بشيءين . وذلك انه متي كانت اموجودة ، كانت ب من الاضطرار موجودة . ومتي كانت هذه موجودة ف ح موجودة . فانه متي كانت اموجودة ، قد تكون ح موجودة . فان كان متي كانت اموجودة تكون ب من الاضطرار موجودة ، واذا كانت هذه موجودة ف اموجودة ، فان هذا هو برهان الدور . » التفسير لما بين ان برهان الدور ليس يمكن في البرهان المطلق من جهة ما هو برهان  مطلق ، وان الدور انما يمكن ان يقع بين برهان السبب وبرهان الوجود فقط ، وان البرهان المطلق ليس يمكن ان يقع فيه دور ، لا مع نفسه ولا مع غمره من اصناف البراهين ، اخذ يبين ان الدور ايضا ليس بقياس صحيح فضلا عن ان يكون برهانا وهذا شء قد بينه في كتاب « القياس » ، ولكن اعاده هاهنا . فقوله : « وبهذا الطريق [  ا] يسهل بيان ساءر الاشياء » ، يعني انه لو كان الدور صحيحا ، لما عسر علي احد بيان شء من الاشياء لانه كانت تكون الامور كلها معلومة بنفسها . ولو كان ذلك كذلك لكان البيان فضلا . وقوله : « وقد يظهر لزوم ذلك اذا وضعت ثلاثة حدود »  يريد : وقد يظهر لزوم هذا المعني ، اعني كون بيان الدور باطلا اذا فرضنا ثلاثة حدود ، وهو اقل ما ياتلف منه القياس ، وهو القياس البسيط . ولما اخبر ان الفساد الذي في بيان الدور يكفي في بيان بطلانه ان يبين في قياس بسيط فقال : « وذلك انه لا فرق بين ان يقال ان التحليل بالعكس قد يكون باشياء كثيرة ، وبين ان يقال انه قد يكون باشياء يسيرة . وانما كان هذا المعني يظهر في القياس البسيط كما يظهر في القياس المركب ، لانه لا فرق في هذا البحث بين ان نضع القياس الذي يكون علي طريق التحليل انما يكون بمقدمات كثيرة ، اي اكثر من ثلاث ، ان قال بذلك قاءل ، او انما يكون بمقدمات اما اثنتين ، او اكثر من اثنتين . وهذا هو الذي اراد بقوله : « ولا فرق بين ان يقال انه يكون باشياء يسيره ، وبين ان يقال انه بشيءين » . وانما قال هذا وان كان من رايه ان القياس البسيط انما يكون من مقدمتين فقط ، لان هذا غير محتاج اليه في هذا الموضع ، اعني ان ليس وضعه ضروريا في فساد بيان الدور . لذلك ينبغي ان يفهم انه اراد ان هذا المعني يظهر ولو وضع واضع ان القياس البسيط انما يكون بمقدمة واحدة فقط . فكلما قلت  المقدمات ، كان الفساد الذي في < بيان > الدور اوضح ولما قال انه يكفي في بيان ما نريد بيانه بان نتمثل في ذلك بثلاثة حدود : اصغر ، واوسط ، واعظم  قال : « وذلك انه متي كانت « ا» موجودة ، كانت « ب » من الاضطرار موجودة . ومتي كانت هذه موجودة ف « ج » موجودة . فانه متي كانت « ا» موجودة ،قد تكون « ح » موجودة . وانما كان هذا يساوي ثلاثة حدود ، لانه متي اخذ اخذ بدل الحد الاصغر « ا» وبدل الحد الاوسط « ب » ، وبدل الطرف الاكبر « ج » ، وانزل انه متي كانت « ا» موجودة ، كانت « ب » موجودة ، او ان كل « ا» هو « ب » ، فانه فرق بين قولنا انه ان كانت « ا» موجودة ، فان « ب » موجودة ، او بين ان نقول ان كل « ا» هو « ب » . فقوله : « متي كانت « ا» موجودة كانت « ب » موجودة لم يرد به مقدمة شرطية ، لانه كان يكون القول مركبا من قياسين شرطيين ، وانما اراد به مقدمة شرطية ، لانه كان يكون القول مركبا من قياسين شرطيين . وانما اراد به مقدمة حملية تاتلف من حدين ، وهو ان كل « ا» هو « ب » . وكذلك قوله : « متي كانت هذه موجودة ف « ج » موجودة »  يريد ان كل ب هو ج ، اي متي كان قولنا [  ب ] « كل اهو ب » و« كل ب هو ج »  فانه يجب عن ذلك ان يكون كل اهو ج . وهذا هو الذي دل عليه بقوله انه متي كانت اموجودة ، قد تكون ج موجودة . فلما وضع انه يلزم عن وجود اوجود ب ، وعن وجود ب وجود ج  ان يكون كل اهو ج  قال : فان كان متي كانت اموجودة تكون ب من الاضطرار موجودة ، واذا كانت هذه موجودة ف اموجودة ، فان هذا هو برهان الدور » . وهذا القول يحتمل ان يكون اخذ « ا» فيه بدل مقدمتي القياس ، واخذ « ب » بدل النتيجة . فكانه قال : وبرهان الدور هو ان نضع متي كانت المقدمات موجودة ، ان النتيجة موجودة ، وان النتيجة متي كانت موجودة ، كانت المقدمات موجودة . وانما كان هذا حقا ، لانه قد تبين في كتاب « القياس » انه يمكن ببرهان الدور بيان كل واحدة من المقدمتين بالنتيجة وعكس المقدمة الثانية ، وانه ليس يمكن هذا فقط ، بل وبيان المعكوس . ويحتمل ان يكون اخذ « ا» بدل الحد الاصغر ، و« ب » بدل الاوسط ، وج  بدل الكبير ، واخرج المقدمات مخرج الشرط ليبين من ذلك بطلان قياس الدور نفسه ، فكانه قال : وبيان الدور هو ان يبين انه ان كانت « ا» موجودة ان « ب » موجودة ، وان « ب » ان كانت موجودة ان « ج » موجودة . ثم يقول : ان كانت « ج » موجودة ف « ب » موجودة . وان كانت « ب » موجودة ف « ا» موجودة . فيكون قد بين وجود « ج » بوجود « ا» ، ووجود « ا» بوجود « ح » . وبالجملة ، فان ما يعرض من الدور في القياس الحملي هو بعينه يعرض في الشرطي بنفسه ، وفي الحملي هو مما يحتاج الي بيان . وارسطو اذا تكلم في شء فبوده الا يتكلف في بيان ذلك الشء ما يبين في غير ذلك الموضع . فلذلك كان هذا التاويل الثاني عندي ممكنا ، وكلا التاويلين صحيح وتقتضيه الفاظه . وكثيرا ما يعتمد ارسطو في اقواله هذا النحو من المخاطبة ليكون من فهم منهما ايما فهم فقد حصل الكفاية . وخير النظر من امكنه ان يفهم منهما الامرين جميعا . ولما اخبر علي اي صفة يقع بيان الدور ، اخذ يخبر بالمحال الذي يلزم هذا البيان . قال ارسطاطاليس : « [ a]* فلتوضع االتي عليها ج . فالقول بانه اذا كانت ب موجودة تكون اموجودة هو القول بعينه بان ح موجودة . وهذا هو ان يقال : متي كانت اموجودة ف ج موجودة ، وج واهما شء واحد بعينه . فقد يلزم القاءلين اذن بان البرهان يكون دورا الا يقولوا اشياء اخر [ ا] غير انه متي كانت اموجودة ، ف اتكون موجودة . وعلي هذا القياس قد يسهل ان يبين كل شء . » التفسير يقول : واذا كان تاليف برهان الدور هو انه متي كانت اموجودة ف ب موجودة ، ومتي كانت ب موجودة ف اموجودة  فقد ياتلف من هاتين المقدمتين اذا  رتبت ترتيب الثلاثة حدود المتقدمة ، اعني قولنا : ان كانت اموجودة ، ف ب موجودة ، وان كانت ب موجودة ، ف اموجودة ، واخذنا بدل اج ان يكون اذا وضعت اموجودة فهي موجودة . فانه ياتلف القياس هكذا : ان كانت اموجودة ف ب موجودة . وان كانت ب موجودة ف ج موجودة . فيلزم من ذلك ان اان كانت موجودة ف اموجودة . قال ارسطاطاليس : « وايضا فان هذا لا يمكن ان يتم الا في الاشياء التي يلزم بعضها بعضا ، بمنزلة الخواص والحدود . رقد تبين انه متي وضع شء واحد ، لا يلزم ضرورة ان اخر موجود ولا في وقت من الاوقات . واعني بقولي انه لا عندما يوضع حد واحد ، ولا ايضا عندما يوضع وضع واحد فيلزم علي طريق القياس شء اخر لكن اقل ما يكون من وضعين اولين متي اردنا ان نقيس . فان كانت الازمة ل ب ، ج ، وكان هذان لازمين بعضهما بعضا ولازمين للالف ، فعلي هذا النحو قد يمكن تبيين البعض من بعض مع جميع الاشياء التي صودر عليها في الشكل الاول ، علي ما تبين في الاواءل في القياس . وقد تبين ايضا في الشكلين الاخرين اما الا يكون قياس ، واما لا يكون علي الاشياء الماخوذة . » التفسير لما كان اولءك يرون ان برهان الدور يكون علي كل شء  يريد ان يبين ايضا ان هذا ليس بصادق لو سلمنا لهم ان بيان الدور ينتفع به فقال : وايضا فان هذا لا يمكن ان يتم الا في الاشياء التي يلزم بعضها بعضا ، بمنزلة الخواص والحدود » يريد : لو سلمنا لهم ان برهان الدور مما ينتفع به ، لم يصح قولهم انه يتفق في كل شء ان يبرهن عليه دورا . وذلك ان برهان الدور لا يمكن ان يتان الا في المقدمات  المنعكسة ، وهي المقدمات التي تكون محمولاتها خواص او حدودا . ثم اتي بالسبب الذي من قبله احتاج البيان بالدور الي عكس احدي مقدمات القياس ، وهو كون القياس لا يكون من مقدمة واحدة ، بل من مقدمتين ، اقل ذلك ، فقال : « وقد تبين انه متي وضع شء واحد لا يلزم ضرورة ان اخر موجود ولا في وقت من الاوقات »  يعني انه ليس يلزم عن مقدمة واحدة معلومة بالطبع معرفة نتيجة [ ب ] مجهولة بالطبع ، لا داءما ولا في وقت من الاوقات . وقوله : « واعني بقولي انه لا عندما يوضع حد واحد ، ولا عندما يوضع وضع واحد »  يريد : انه لا تلزم نتيجة مجهولة عن وضع شء واحد بالطبع ، سواء كان ذلك الواحد حدا اي جزء مقدمة ، او كان مقدمة . وانما اشترط فيه ان يكون لازما علي طريق القياس ، لانه قد تلزم مقدمة لمقدمة واحدة . لكن ليس يتفق ان تكون احداهما معلومة ، والاخري مجهولة ، حتي يكون لزوم المجهول فيها عن المعلوم علي جهة ما يلزم الشء علي طريق القياس . وقوله : « لكن اقل ما يكون من وضعين اولين »  يعني مقدمتين اثنتين . وهذا شء قد بينه في كتاب « القياس » . وقد لخصنا نحن ذلك في ذلك الكتاب . ولما وضع ان كل قياس انما يكون من مقدمتين ، وجب ان يكون مستعمل الدور في القياس ليس له وجه في تصحيح مقدمتي القياس بالنتيجة ، الا ان ياخذ النتيجة نفسها ، وعكس المقدمة الواحدة في تبيين الثانية . ثم ياخذ النتيجة ايضا وعكس الثانية في تبيين المقدمة الاولي . وكان ذلك لا يصح الا في المقدمات المنعكسة. قال : « حتي اذا اردنا ان نقيس فان كانت الازمة ل ب وج ، وكان هذان  لازمين بعضهما بعضا ولازمين للالف ، فعلي هذا النحو قد يمكن تبيين البعض من البعض »  يريد ان قياس الدور انما يمكن اذا كان الحد الاكبر ، الذي هو امثلا ، لازما عن الاوسط الذي هو ب ، والاوسط لازما عن الاصغر الذي هو ج ، وكانت هذه الحدود الثلاثة منعكسة ايضا ، اي يلزم عن ا: ب ، وعن ب : ا. وقوله : « مع جميع الاشياء التي صودر عليها في الشكل الاول »  يعني : ذلك ان المستعمل للدور يحتاج ، مع تبيين المقدمتين ، الي تبيين عكسهما ، وهو الذي اراد بقوله : « مع جميع التي صودر عليها في الشكل » يعني المعكوسات ، وانما قال : « في الشكل الاول » لانه لا يمكن بيان الدور في مقدمتي القياس جميعا وعلي كل ما يصادر عليه في بيان مقدمتي القياس ، الا اذا كان القياس في الشكل الاول . وذلك ايضا اذا كان موجبا . لذلك قال : « وقد تبين ايضا في الشكلين الاخرين اما الا يكون قياس ، واما الا يكون علي جميع الاشياء الماخوذة »  يريد : وقد تبين من امر الشكلين الاخرين ، اعني الثاني والثالث ، انه اما الا يتاتي فيه قياس داءر ، واما انه لا يمكن ان تبين به كلتا المقدمتين الماخوذة فيه ، لان النتيجة في الشكل الثاني لما كانت سالبة لم تنتج شيءا اذا قرنت اليها المقدمة السالبة . واذا كانت الصغري في الشكل الثاني هي السالبة وقرن اليها المقدمة الموجبة ، كان [ ا ] التاليف منتجا ، لكن لغير المطلوب لان الصغري تصير < سالبة في > الشكل اول وقد تبين < ان هذا > منتح لكن لغير المطلوب ، وهو الذي اراد بقوله : « واما الا يكون علي الاشياء الماخوذة »  يريد : واما الا يكون قياس علي الشء المفروض اي المطلوب . قال ارسطاطاليس : « واما الاشياء التي لا تنعكس في الحمل فلا سبيل الي ان تبين دورا . وذلك لما كانت امثال هذه البراهين يسيره ، ويبين ويظهر ان القول بان البرهان يكون من البعض علي البعض ، وان من قال  من قبل هذا  قد يمكن برهان علي كل شء  فهو قول باطل غير ممكن . »  التفسير يقول : ولما كانت الاشياء التي لا تنعكس في الحمل لا سبيل الي ان تبين دورا ، فان سلمنا ان البراهين تكون دورا فليس تقوم البراهين علي هذا الا في اشياء يسيرة . ويبين ويظهر من هذا ان سلمنا ان الدور برهان انه يكون من البعض علي بعض ، وذلك في بعض الاشياء ، لا في كلها . وان قال انه قد يمكن برهان داءر علي كل شء فهو باطل وغير ممكن .

  فصل   < تعريف قولنا « علي الكل » و« بالذات » وكلي » >

 قال ارسطاطاليس : « ومن البين ان المطالب التي تعلم علما محققا غير ممكن ان تكون بخلاف ما هي عليه ، فمن الاضطرار ان تكون هذه انما تعلم بالبرهان ، من اجل ان البرهان الذي يوقف به علي الشء علي التحقيق هو ضروري ، لانه بالعلة غير مستحيل ولا متغير . واذا كان بهذه الصفة ، فمقدماته ضرورية غير مستحيلة ولا متغيرة . فيجب اذن ان ينظر في الخواص والشروط التي بها تكون مقدمات البرهان ضرورية . ثم يتبع ذلك النظر في المطالب البرهانية . » التفسير لما كان قد تبين من حد البرهان ان مقدماته فينبغي ان تكون علة للنتيجة وصادقة واعرف عند الطبيعة من النتيجة ، وغير ذوات اوساط ، وضرورية  عاد ها  هنا الي استيفاء القول في خواص المقدمات اليقينية . وجعل ابتداء الفحص عن ذلك بان بين انه يجب ان تكون ضرورية ، اذ كان هو املك الصفات بها ، وهي الصفة التي تتنزل من ساءر صفات المقدمات منزلة الاسطقس فقال : « ومن البين ان المطالب التي تعلم علما محققا غير ممكن ان تكون بخلاف ما هي عليه »  يريد : ولما كان من الظاهر بنفسه ان المطالب التي تعلم علما تاما غير ممكن ان تكون في وقت من الاوقات بخلاف ما هي عليه ، بل تكون ضرورية . وذلك انه ان لم تكن ضرورية لم يكن يقترن الي العلم بوجودها انها غير ممكن ان تكون بخلاف ما هي عليه [ ب ] وهي الشريطة التي ينفصل بها اليقين من غير اليقين . ولما وضع ان المطالب يجب ان تكون ضرورية ، قال : « ومن الاضطرار ان تكون هذه انما تعلم بالبرهان »  يريد : ومن المعروف ايضا بنفسه ان هذا العلم انما يحصل في المطالب ، اعني العلم الضروري ، وهو ان يعتقد فيها انها لا يمكن ان تكون بخلاف ما هي ولا في وقت من الاوقات من قبل البرهان . فيجب ان يكون البرهان بهذه الصفة ، اعني ضروريا . وانما يكون كذلك من قبل ان مقدماته تكون ولا بد ضرورية . ثم ان بالسبب الذي من قبله كان العلم بالمطالب من قبل البرهان ضروريا ، فقال : « من اجل ان البرهان الذي يوقف به علي الشء علي التحقيق هو ضروري ، لانه بالعلة غير مستحيل ولا متغير »  يريد : وانما كان العلم بالمطلوب ضروريا من قبل البرهان ، لان البرهان يكون علي الشء بعلته . وعلة الشء ضرورية له ، اي ان الشء لا يمكن ان يوجد ، ولا في وقت ما ، دون علته . فلما كان البرهان بالعلة ، صار العلم المستفاد من قبله غير مستحيل ولا متغير . ولما قرر ان مقدمات البرهان واجب ان تكون ضرورية ، اخذ يطلب الخواص والشروط التي بها تكون ضرورية ويوقف منها علي انها ضرورية ، لان من هذه الخواص والصفات يمكن ان يعرف الضروري من غير الضروري ، اذ كانت اعرف عدنا من الضروري ، وكانت خاصة به ، فقال : « فيجب ان ننظر في الخواص والشروط التي بها تكون مقدمات البرهان ضرورية . ثم يتبع ذلك النظر في المطالب البرهانية .  قال ارسطاطاليس : « واولا ينبغي ان نشرع في ان نبين ما معني قولنا : « علي الكل » و« بالذات » وما معني قولنا : « كلي » . فاما معني قولنا : « علي الكل » فهو متي لم يكن المحمول موجودا لبعض الموضوع ، ولبعضه ليس بموجود ، ومتي لم يكن ايضا المحمول موجودا لبعض الموضوع في وقت ما ، وفي وقت اخر لا بمنزلة ما نحكم ب « الحيوان » علي كل انسان . فاي شخص حكمنا عليه بانه انسان فكان حكمنا صادقا ، فان حكمنا عليه بانه حيوان : صادق ، فان كان احدها الان صادقا ، فالاخر صادق . وكذلك النقطة في كل خط . والسبب الذي من اجله يحتاج ان يجتمع في المقول علي الكل هذان الشرطان هو ان للمعاند ان يعاند الحكم بانه علي الكل ، بان يري واحدا من الموضوعات ذلك [  ا] المحمول غير موجود له ، او يري ان ذلك المحمول غير موجود لواحد من الموضوعات في وقت ما . » التفسير لما كان غرضه ان يبين الخواص التي تخص المقدمات الضرورية ، وكانت ثلاثة : احدها : ان يكون الحمل فيها علي الكل . والثاني : ان يكون الحمل بالذات . والثالث : ان يكون الحمل كليا ، ذكر اولا انه ينبغي ان نشرح ما تدل عليه الاسماء . ثم بين وجوب وجودها في المقدمات البرهانية . فقوله : « واولا ينبغي ان نشرع في ان نبين ما معني قولنا « علي الكل » و« بالذات » وما معني « كلي »  يريد : ولما كانت الخواص التي تخص المقدمات الضرورية ان يكون الحمل فيها علي الكل وبالذات ، وبالحمل الذي يخص في هذا  الكتاب بالحمل الكلي ، فقد ينبغي ان نشرع اولا في شرح ما تدل عليه هذه الاسماء . ثم بعد ذلك يتبين ان المقدمات البرهانية ينبغي ان تكون بهذه الصفات الثلاث . وقوله : « فاما معني « علي الكل » فهو متي لم يكن المحمول موجودا لبعض الموضوع ولبعضه ليس موجودا ، ومتي لم يكن المحمول موجودا لبعض الموضوع في وقت ما ، وفي وقت اخر لا »  يريد : ومعني ما يحمل علي الكل ان يكون المحمول موجودا لكل الموضوع لا لبعضه ، وفي كل الزمان لا في وقت دون وقت ، لا لكله ولا لبعضه . وبين ان الحمل الضروري ينبغي ان يكون بهاتين الصفتين . وقوله : « بمنزلة مانحكم بالحيوان علي كل انسان فاي شخص حكمنا عليه بانه انسان فكان حكمنا صادقا ، فان حكمنا عليه بانه حيوان : صادق »  يريد : ومثال الحكم الكلي حكمنا علي كل انسان انه حيوان ، فان معني الكلية فيه هو ان كل شخص حكمنا عليه بانه انسان فكان حكما صادقا ، فان حكمنا عليه بانه حيوان : صادق ، اي كلما يوصف بانه انسان يكون ذلك الوصف صادقا فان حكمنا عليه بانه حيوان هو صادق ولا بد ، وذلك في كل زمان . وقوله : « فان كان احدهما الان صادقا فالاخر صادق »  يريد : انه متي حكم علي شء بانه انسان ووضع هذا صادقا ، فان الحكم عليه بانه حيوان يكون صادقا ولا بد في كل وقت . وقوله : « وكذلك النقطة »  يريد : وكذلك الحكم بان كل خط فنهايتاه نقطتان . ولما اخبر ان هذين الشرطين هما شرطا الحمل علي الكل ، اتي بالحجة علي ذلك فقال : « والسبب الذي من اجله يحتاج ان يجتمع في المقول علي الكل هذان الشرطان هو ان لمعاند ان يعاند الحكم بانه ليس علي الكل بان يري واحدا من الموضوعات ذلك المحمول غير موجود له ، او يري ان ذلك المحمول غير موجود  لواحد من الموضوعات في وقت ما » . يريد : والحجة التي من قبلها يقف المرء علي انه يجب ان يجتمع في [  ب ] المقول علي الكل هذان الشرطان ان المعاند انما يعاند الحمل علي الكل بفقد احد هذين الشرطين ، وذلك اما بان يتبين ان ذلك المحمول غير موجود في واحد من الموضوعات ، او يبين ان المحمول غير موجود لواحد من موضوعاته في وقت ما ، او لجميع موضوعاته . قال ارسطاطاليس : « ويقال « بالذات » علي جميع المحمولات الماخوذة في حدود الموضوعات ، بمنزلة الخط في حد المثلث ، والنقطة ماخوذة في الخط لانها ذاتي في حد الخط ، فان هذين هما ذاتيان للخط وللمثلث ، وبالجملة ساءر الاشياء الماخوذة في حد كل محدود ، وذلك ان جوهرهما انما هو من هذه الاشياء . » التفسير لما كان « بالذات » يقال علي وجوه ثلاثة ، ابتدا باولها فقال : « ويقال بالذات علي جميع المحمولات الماخوذة في حدود الموضوعات بمنزلة الخط في حد المثلث ، والنقطة ماخوذة في الخط لانها ذاتية في حد الخط »  يريد : واحد ما يقال عليه انه محمولات بالذات هو ان يكون المحمول يءخذ في حد الموضوع اما علي انه حد تام له ، او جزء حد ، بمنزلة اخذ الخط في حد المثلث . وذلك ان حد المثلث هو الذي تحيط به ثلاثة خطوط . فالخط ، من حد المثلث ، يجري مجري جزء الفصل ، وبمنزلة النقطة الماخوذة في حد الخط ، وذلك ان الخط قد يحد بانه الذي نهايتاه نقطتان ، كما ان السطح يجد بانه الذي نهايته خط او خطوط ، والجسم هو الذي نهايته سطح او سطوح ، فتنزل النقطة من الخط منزلة جزء الفصل ، لان الفصل له انما يتم من العدد والنقطة ، اعني كون النقطة اثنتين .  وقوله : « لانها ذاتية في حد الخط » يعني ان النقطة انما اخذت في حد الخط لكونها ذاتية له . وكذلك الخط انما اخذ في  حد المثلث لانه ذاتي له . وهذا هو الذي اراد بقوله : « فان هذين هما ذاتيان للخط وللمثلث »  يعني : النقطة للخط ، والخط للمثلث . وهذا المحمول هو اما حد تام ، واما جزء حد . وذلك اما فصل ، واما جنس ، واما جزء فصل او جنس . قال ارسطاطاليس : « ويقال بالذات ايضا علي جميع المحمولات الماخوذة موضوعاتها في حدودها ، بمنزلة : الاستقامة والانحناء الموجودين في الخط ، والفرد والزوج الموجودين في العدد ، والاول والمركب والمتساوي الاضلاع والمختلف الطول [ b]  وجميع هذه قد تءخذ موضوعاتها في حدودها بمنزلة الخط في حد الاستقامة والانحناء ، والعدد في حد الفرد والزوج [  ا] وغير ذلك مما ذكر في جميع هذه تقال بالذات من قبل انطواء موضوعاتها في حدودها . » التفسير لما كانت المحمولات الذاتية تقال علي نوعين : احدهما ان تكون المحمولات ماخوذة في حد الموضوعات ، وهذه المحمولات قد تكون في مقولة الجوهر ، وفي كل واحدة من ساءر المقولات  اخذ يذكر الصنف الثاني من المحمولات الذاتية ، وهو عكس هذا ، اعني ان تكون الموضوعات داخلة في حدود المحمولات ، والمحمولات في هذا الصنف لا تكون الا اعراضا ، ولذلك تخص هذه بالاعراض الذاتية . واما الموضوعات فقد تكون في مقولة الجوهر ، وقد تكون في ساءر المقولات . وهي صنفان : اما ان يءخذ في حدها الموضوع نفسه ، واما جنسه ، او جنس جنسه ، ما لم يتعد ذلك الجنس المنظور فيه ، اعني جنس الصناعة التي فيها ذلك العرض الذاتي والماخوذ هاهنا هو جار مجري الفصل . وقد يظن انه ليس من شرط الجنس الماخوذ  في حد المحمول الا يكون متعديا جنس الصناعة ، اعني الا يكون جنس جنسها ، وهو الذي يذهب اليه ابو نصر ، فانه يقول في كتابه ان الاعراض الذاتية : منها ما هي اول ، وهي التي ينقسم بها جنس تلك الصناعة ، ومنها غير اول وهي التي ينقسم بها جنس جنس تلك الصناعة . وهو غلط بين ، لانه اذا كانت الاعراض الذاتية بعضها مما يءخذ في حدها جنس جنس الصناعة ، فيمكن ان يكون منها ما يءخذ في حده جنس جنس الجنس ، الي الجنس العالي . وذلك انه لا فرق بين جنس جنس الصناعة ، او جنس الجنس ما ترقي ذلك صاعدا في كون جميعها خارجة عن جنس الصناعة . فان جعلت الذاتية ، او بعضها ، بهذه الصفة ، اختلطت الصناءع، وكانت الذاتية مشتركة لاكثر من صناعة واحدة . واذا اشتركت الاشياء الذاتية في جواهرها ، فتكون الموجودات المتباينة من طبيعة واحدة . وذلك غاية الشنعة والاستحالة . وانما يتشكك في هذا الجنس من المقدمات العامة التي يظن انها مشتركة لاكثر من صناعة واحدة ، مثل المقدمة القاءلة : الاشياء المساوية لشء واحد فهي متساوية . وكذلك القاءلة ان : المتناسبة اذا بدلت تكون متناسبة . فانه قد يظن بهذه انها تشمل اكثر من جنس واحد ، اذ كانت تصدق علي الكمية المتصلة والمنفصلة . ولكن سيبين كيف الامر في هذه عندما يتشكك ارسطو علي كون المقدمات الذاتية خاصة بالجنس بهذه المقدمات . فقوله : « الماخوذة موضوعاتها في حدودها » ينبغي ان يفهم الموضوعات انفسها او اجناس [  ب] الموضوعات او اجناس الماخوذة في حد ذلك العرض ومقابله ، ما لم يتعد بذلك جنس الصناعة . وقولة : « بمنزلة الانحناء والاستقامة الموجودين في الخط »  يعني ان مثال الاعراض الذاتية للجنس وجود الانحناء والاستقامة في الخط . وذلك ان كل خط  فاما ان يكون منحنيا ، او مستقيما ، او مستديرا . وكذلك الزوج والفرد في ذلك ، وذلك ان كل عدد لا يخلو ان يكون زوجا او فردا . وكذلك العدد الاول ، والمركب . وذلك ان كل عدد لا يخلو ان يكون اولا ، او مركبا . ويعني بالاول ما لم يقم من ضرب عدد في عدد ، وبالمركب : ما قام من ضرب عدد في عدد . وكذلك تساوي الاضلاع واختلافها : اعراض ذاتية في ذوات الاضلاع ، وذلك ان كل ذي ضلع فهو اما متساوي الاضلاع ، واما مختلفها . وقوله : « وجميع هذه تءخذ موضوعاتها في حدودها » يعني بالموضوعات ها هنا : الجنس الذي ينقسم بهذه الاعراض المتقابلة قسمة اولي ، وهو جنس الموضوعات التي تحمل عليها هذه الاعراض حملا كليا . ولم يات بمثال من الاعراض التي تءخذ موضوعاتها انفسها في حدودها ، وهي الخواص ، مثل الضحك للانسان ، والصهيل للفرس ، لبيانها . قال ارسطاطاليس : « والمحمولات التي ليست ولا علي واحد من هذين الضربين فهي محمولات عرضية ، بمنزلة الموسيقي والبياض للحيوان . » التفسير لما اخبر ان المحمولات الذاتية صنفان : اما محمول في جوهر الموضوع ، واما محمول جوهره الموضوع فهو بين انه اذا سلمنا صحة هذه القسمة ، فان ما عدا هذه من المحمولات هي عرضية ، اذ كان من المعلوم بنفسه في هذه الصناعة ان المحمولات صنفان : محمول ذاتي ، وعرضي . لكن قد يظن ان هاهنا امورا ذاتية منسوبة الي الشء وليس تءخذ في حده ، وهي اكثر الاسباب الفاعلة ، فان كل الاسباب ليست تءخذ في الحدود ، ولذلك ما جعلها ارسطو صنفا ثالثا مما بالذات . وقال بعد ذلك : « والمستعمل من اصناف ما بالذات في البرهان صنفان »  فلنرجء الجواب عن هذا  الي شرح الموضع الذي ذكر فيه هذا ، ونبحث هاهنا عن الشك الثاني وهو : كيف اغفل الصنف الثالث من المحمولات الذاتية ، وهي التي يءخذ كل واحد منهما في حد صاحبه ؟ فنقول : ان قصده [  ا] هاهنا انما هو ان يعطي الاحوال والسبارات التي ينتفع باستعمالها في اكثر الاشياء الموجودة ، وهي الاشياء التي توجد لها الحدود بالحقيقة ، لان الحدود انما توجد للمركبات الموجودة الوجود التام . واما الامور البسيطة والناقصة الوجود ، اعني التي وجودها قريب من ان يكون في الذهن ، مثل الامور المضافة ، فليس توجد لها الحدود بالحقيقة . لانه لو كان ذلك كذلك ، لكان البيان فيها دورا . ولذلك ليس احد المضافين علة لصاحبه علي الجهة التي تكون الاسباب عللا لمسبباتها . وهذا شء قد مخرح به ارسطو في كتاب « المقولات » . فالجواب الذي يجاوب به هاهنا عن الاشياء التي ليست لها حدود هو الذي يجاب به عن الاشياء التي حدودها ناقصة . وهذا شء قد صرح به المفسرون في غير ما موضع ، وصرح به ارسطو ، اعني ان القوانين المعطاة هاهنا هي اكثرية . وتلك هي القوانين الذاتية في هذه الصناعة واما الاحوال التي تخص جنسا واحدا من الموجودات ، فيشبه الا تكون صناعية ، اذ كان الصناعي هو القانون الكلي الذي يشتمل علي اكثر من جنس واحد . واذا تقرر هذا ، فمعني قوله : « والمحمولات التي ليست ولا علي واحد من هذين الضربين فهي محمولات عرضية » اي ان المحمولات التي ليست علي واحد من هذين الضربين فهي في الاكثر محمولات عرضية . وقوله في المحمولات العرضية انها بمنزلة الموسيقي للحيوان والبياض للحيوان ، وذلك ان الحيوان ليس ينقسم الي ما هو ابيض والي ما ليس بابيض ، وانما ينقسم بذلك ذو اللون بما هو لون . وكذلك الموسيقي ليس ينقسم بها الحيوان ، وانما ينقسم بها الانسان في ذاتية له .  قال ارسطاطاليس : « ويقال بالذات لجميع اشخاص الجواهر الاول ، بمنزلة الذي يمشي : فان معني المشء غير معني الذي يحمل له المشء ، وبمنزلة الابيض . فالجواهر ، وكل ما فصدنا نحوه بالاشارة ، والذي ليس وجوده في شء ولا يقال علي شء موضوع هو بالذات . فاما التي وجودها في شء فهي اعراض . » التفسير لما كان قصده ان يحصي اصناف الوجوه التي يقال عليها « بالذات » ، وكان قد ذكر من ذلك الصنفين الخاصين بمقدمات البراهين ، ذكر من ذلك ايضا صنفا ثالثا ليس علي انه شء ينتفع به في مقدمات البراهين ، بل علي جهة ما يجب علي المعلم بالاسم المشترك ان يقسم الاسم المشترك الي جميع معانيه ، ويرشد الي المعني الذي قصد منها . فقوله : « ويقال بالذات لجميع اشخاص الجوهر » يريد ان جميع اشخاص الجوهر [  ب ] يقال في كل واحد منها انه موجود بذاته ، بمعني انه ليس وجوده بغيره . وهذا المعني يقابله « الموجود بغيره » وهو العرض . وقوله : « بمنزلة الذي يمشي فان معني المشي غير معني الذي يحمل المشي ، وبمنزلة الابيض »  يريد ان هذه الاشخاص مثل شخص الماشي ، لا شخص المشي الموجود في الماشي ، فان معني المشي مباين لمعني الذي يحمل المشي ، اذ كان الماشي موجودا لا في غيره ، والمشي موجود في غيره ، اي في الماشي . وقوله : « بمنزلة الابيض »  يريد : الحامل للبياض ، فان الحامل له هو شخص الجوهر . ولما اخبر ان احد المعاني التي يقال عليها « موجودة بذاتها » هي اشخاص  الجوهر ، وبين بالتمثيل الفرق بينها وبين اشخاص الاعراض  اخذ يحدد اشخاص الجواهر فقال : « وكل ما قصدنا نحوه بالاشارة والذي ليس وجوده في شء ولا يقال علي شء موضوع هو بالذات »  يريد : وهذه الاشخاص هي التي يقصد نحوها بالاشارة ،من جهة انه ليس وجودها في شء كاشخاص الاعراض ، ولا تحمل علي موضوع بالذات ، اي علي المجري الطبيعي . وهذا هو الذي قيل في رسم شخص الجوهر من انه لا يعرف من شء ذاته ولا شيءا خارجا عن ذاته ، اي ليس يحمل علي شء : لا حملا يعرف جوهره ، ولا حملا لا يعرف جوهره . قال ارسطاطاليس : « ويقال بالذات لساءر المعلولات اللازمة لعللها من الاضطرار . فان المعلولات التي ليست لازمة لعللها من الاضطرار لا يقال انها بالذات ، لكن بالعرض ، بمنزلة حدوث البرق عند مشي الماشي ، فان مشيه ليس هو علة لحدوث البرق ، لكن عرض واتفق عند مشيه ان حدث البرق . فاما المعلولات اللازمة لعللها من الاضطرار ، فانه يقال « بالذات » ، بمنزلة الموت التابع لذبح الانسان من الاضطرار ، فان هذا المعلول يقال له بالذات من قبل انه لازم للعلة التي هي الذبح من الاضطرار . وليس الموت يعرض باتفاق عن الذبح . » التفسير الظاهر من هذا انه معني رابع من المعاني التي يقال عليها « ما بالذات » . وقد يظن انه راجع الي احد المعنيين المتقدمين ، اذ كان مقابله ما بالعرض . وكل شء ينسب الي شء ، او يحمل عليه اي حمل كان فهو : اما بالذات ، واما بالعرض . واذا تءمل الامر فيه ، ظهر انه معني رابع . ذلك ان المحمولات التي تءخذ في حدود الموضوعات هي الاسباب الموجودة في الشء ، لا الاسباب الخارجة عن الشء .  والسبب الفاعل ليس من الاسباب الموجودة في الشء . فلذلك وان كان نسب المفعول اليه بالذات ، فليس ماخوذا في حد المفعول الا بالعرض . ولهذا جعله صنفا رابعا . واما هل يعد.هذا الصنف [  ا] من الحمل في البراهين المطلقة ففيه فحصي ، وذلك انه يعسر تبيين وجود الشء من قبل فاعله . فان الفاعل اذا وضع موجودا لم يلزم عنه وجود المفعول . وكذلك يقل تبيين الاعراض الموجودة في الشء من قبل سببه الفاعل . فهذا الحمل ان دخل في اصناف الحمل البرهاني ، فانما يدخل في الدلاءل ، او في براهين الاسباب ، لا في البراهين المطلقة التي هي حدود بالقوة . ولهذا لم يعده ارسطو في المحمولات البرهانية . وكلامه في الفصل الذي كتبناه مفهوم بنفسه . قال ارسطاطاليس : « والمستعمل من اصناف ما بالذات في البرهان صنفان : المحمولات الماخوذة في حدود الموضوعات ، والمحمولات الماخوذة موضوعاتها في حدودها . وهذه ايضا هي ضرورية وذاتية ، من قبل ان وجودها لموضوعاتها من الاضطرار . وكل واحد من المتقابلين في الخط : اما الاستقامة واما الانحناء ، وفي العدد : اما الفرد واما الزوج . وذلك ان تقابل هذين في الطبيعة القابلة لهما اما تقابل عدم وملكة ، واما تقابل ايجاب وسلب . فان العدد متي عدم معني الفرد ، فالزوج حاصل له . ومتي لم يكن الايجاب ، فالسلب من الاضطرار . فهذه هي بالذات من الاضطرار . فقد لخصنا معني قولنا « بالذات » و« علي الكل . » التفسير قوله : « والمستعمل من اصناف ما بالذات في البرهان صنفان »  يعني  بالبرهان : البرهان المطلق ، لا جميع اصناف البراهين . فان النسبة التي بين السبب الفاعل قد تدخل في الدلاءل ، وقد تدخل في براهين الاسباب فقط . ولذلك من ظن ان المحمولات في كل برهان هو احد صنفي هذا الحمل  كما يعطي ظاهر كلام ابي نصر في كتابه  فهو غالط . وذلك ان الاسباب التي خارج الشء ليس تدخل في حدود الاشياء الا بالعرض ، اعني اذا اتفق ان يكون السبب الفاعل موجودا في الشء ، لا مفارقا له ، مثل قيام الارض في الكسوف بين الشمس والقمر ، فانه سبب فاعل وموجود مع الكسوف نفسه . وكذلك الغاية ليس تدخل في الحد الا اذا جهل الفصل فتقام مقامه . وبالجملة من يضع ان كل واحد من الاسباب الاربعة تءخذ حدودا في البراهين المطلقة ، ويضع ان جميع اصناف الحمل البرهاني هو صنفان : اخذ المحمولات في حدود الموضوعات ، واخذ الموضوعات في حدود المحمولات  هو مناقض نفسه من غير ان يشعر . وقد يظن بابي نصر انه هكذا فعل . وانما قال : « وهذه ايضا هي ضرورية وذاتية »  من قبل انه ليس كل ذاتي ضروريا ، لا من قبل انه [ ب ] ليس كل ضروري ذاتيا ، كما يذهب اليه ابو نصر ، فان مذهب ارسطو هو خلاف هذا ، اعني ان : كل ضروري ذاتي  علي ما سيبين بعد . ولما اخبر ان الذاتية في هذه هي ضرورية اتي بالسبب في ذلك فقال : « ان وجودها لموضوعاتها من الاضطرار »  يريد : وانما كانت . هذه الاعراض الذاتية ضرورية ، بخلاف الاعراض الذاتية الغير ضرورية ، اعني الاكثرية مثل الشيب للانسان ، من قبل ان وجود هذه الاعراض في موضوعاتها امر ضروري لا ينقل عن موضوعاتها .  ولما ذكر ان وجود هذه الاعراض لموضوعاتها ضروري ، اتي بالسبب في ذلك فقال : « وكل واحد من المتقابلين في الخط : اما الاستقامة واما الانحناء ، وفي العدد اما الفرد واما الزوج »  يريد : وانما كانت ضرورية الوجود لموضوعاتها من قبل ان كل واحد منها مع مقابله محصور في الموضوع ، ولذلك ينقسم بها الموضوع قسمة اولي ، مثل انحصار الانحناء والاستقامة في طبيعة الخط ، وانحصار الزوج والفرد في طبيعة العدد وذلك ان كل خط فهو اما مستقيم ، واما منحن . وهذا الذي ذكره هو الفرق بين الاعراض الذاتية وغير الذاتية . ولذلك متي لم نشعر بهذا الانحصار ، لم يحصل عندنا انها ذاتية . ولذلك متي وجدت اعراض لشء ، ولم تكن منحصرة في جنس ذلك الشء الذي حملت تلك الاعراض عليه ، او لم تكن خاصة بنفسه ، فليست ذاتية لذلك الذي حملت عليه . واذا كان هذا هكذا ، فقول من قال في الاعراض الذاتية ان منها ما هي متقابلة في الجنس الذي توجد فيه ، ومنها ما ليست متقابلة ، ان اراد انه ليس من شرطها ، ان تكون متقابلة  فهو خطا . وان اراد انه يعرض للجنس الواحد انه اذا كان فيه اكثر من مقابلة واحدة ، ان لا يكون الفرد الذي في احد المتقابلين مقابلا للفرد الذي في المقابل الاخر  فذلك صحيح ، لكنه بالعرض ، مثل الزوج والمجسم الموجودين للعدد ، فان الزوج انما صار ذاتيا للعدد لان العدد ، بما هو عدد ، منقسم به وبمقابله . وكذلك العدد ينقسم الي العدد المجسم ، والغير مجسم . واما انقسام العدد الي الزوج والمجسم فهو له بالعرض ، وليست هذه ذاتية له من هذه الجهة ، فلا معني لوضعها بهذا المعني . ولما كان ليس يلزم ان يكون المتقابلان كل واحد منهما ملكة ، كالحال في الاضداد ، بل قد يكون احدهما ملكة ، والاخر عدما ، او احدهما ايجابا ، والاخر سلبا ، وكان ذلك خفيا في تقابل الزوج والفرد  فلذلك قال ارسطو في الزوج  والفرد . وذلك ان تقابل [  ا] هذين في الطبيعة القابلة لهما : اما تقابل عدم وملكة ، واما تقابل ايجاب وسلب . وذلك انه اراد انه لا يبالي كيف كان وجود التقابل في هذه الاعراض اذا وجدناها متقابلة . وقوله : « ومتي لم يكن الايجاب والسلب من الاضطرار »  يريد ان العدد متي لم يكن زوجا ، فواجب ان يكون ليس بزوج ولا زوج . وقوله : « فهذه هي بالذات من الاضطرار »  يريد ان كونهما بالذات امر واجب لها وضروري . قال ارسطاطليس : « ويقال ان الكلي هو المحمول علي كل الموضوع وذاتي له وبما هو اولا موجود له . واذا كان الكلي هذه صفته ، فهو ضروري للموضوع . ولا فرق بين هذا القول : ان هذا المحمول موجود للموضوع بذاته ، وانه موجود له اولا . وذلك ان النقطة موجودة للخط بذاتها ، والاستقامة ايضا . وهما ايضا ماخوذان في ماهيته ، ومساواة زوايا المثلث لقاءمتين هي ذاتية للمثلث وماخوذة في ماهيته . » التفسير لما بين ما هو الحمل الذي يسميه : « علي الكل » في هذا الكتاب ، والذي يسميه : « بالذات »  اخذ يذكر الحمل الذي يسميه : « الكلي » ، وهو ما جمع ثلاثة شروط : الحمل علي الكل ، والحمل بالذات ، والحمل الاول . وذلك ان كل اول ذاتي ، وليس كل ذاتي اولا . فقوله : « ويقال ان الكلي هو المحمول علي كل الموضوع »  يريد : انا نعني بقولنا « محمولا كليا » في هذا الكتاب ما جمع ثلاثة شروط : احدها ان يكون الحمل علي الكل ، اعني ان يوجد المحمول لكل الموضوع في جميع الاوقات ، وان يكون الحمل ذاتيا ، وان يكون وجوده للموضوع اولا . وقد اختلت في المحمول الاول في البرهان ما هو ، وما الذي اراد به في هذا الموضع .  فالذي نجده في كتاب ابي نصر ان المحمول الاول في البرهان هو الذي لا يحمل علي جنس الموضوع . ونجد بعضهم يقول ان المحمول الاول هو الذي لا يحمل علي الموضوع من قبل حمله علي شء . وان كان ذلك كذلك ، فالمحمول الاول هو خاص بالموضوع ، ومحمول من غير وسط . لكن ارسطو يصرح ان حمل الزوايا المساوية لقاءمتين علي المثلث هو حمل الاول ، وحمل الزوايا المساوية لقاءمتين علي المثلث هو حمل بوسط ، وهو كون الزاوية الخارجة من المثلث مساوية للداخلتين . وايضا ان وضعنا ان المحمول الاول هو الخاص ، لم يكن هاهنا محمول اول الا الحد ، والفصل ، والخاصة ، وسقط من محمولات [  ب ] البراهين حمل الجنس وحمل العرض الاعم من الموضوع الاخص من الجنس ، فان ارسطو يشترط في حمل مقدمات البراهين ان تكون اولا ولا بد مع الشرطين المتقدمين ، لكن قول ارسطو فيه « ولما هو اولا موجود له »  يدل دلالة واضحة انه لم يرد بالاول ما هو اعم من الموضوع وان كان اخص من جنس ذلك الموضوع . وذلك ان ما هذا شانه لا يحمل علي الشء بما هو اول موجود له  مثال ذلك : المشي ، فانه اعم من الانسان واخص من جنسه . وليس بصادق ان الانسان ، بما هو انسان ماش ، اذ كان انما هو ماش من قبل طبيعة اخري ، كانك قلت : من جهة ما هو ذو رجل ، فليس بموجود اولا للانسان . وقد قال ان الشرط الثالث هو ان يكون المحمول موجودا للموضوع بما هو اولا ، اي وجودا اوليا . واذا كان ذلك كذلك فليس المحمول الاول هو اعم من الموضوع ، وان كان لا يحمل علي جنسه ، كما نجد ابا نصر يرسم به في كتابه المحمول الاول . لكن لما كان ما يوجد للشء لا من قبل طبيعة اخري قد يوجد له بوسط بغير وسط ، وذلك ان جميع الاعراض الموجودة للشء وجودا اولا توجد له بوسط ، وهي الاسباب التي تقومت منها تلك الموضوعات . فاذا ليس معني « الاول » في الاعراض انه الذي يوجد دون وسط . واما الاسباب الخاصة بالشء الاول فانها يجتمع منها ان تحمل علي الشء حملا اولا وبغير وسط . فمن فهم من الحمل الاول المحمول الخاص الذي لا يحمل بوسط ، عسر عليه ان يكون في المطلوبات محمول اول  علي ما نجد  كثيرا من المفسرين ذهب الي ذلك وعسر عليه مطابقة ذلك بتمثيل ارسطو في ذلك بوجود الزوايا للمثلث مساوية لقاءمتين . ومن حمل « الاول » هاهنا علي الذي لا يحمل علي جنس الموضوع ، كما فعل ابو نصر ، فقد ظن فيما ليس باول انه اول . وذلك ان الاول قد صرح ارسطو فيه انه المحمول علي الشء بما هو ذلك الشء . فلذلك يشبه ان يكون الاول الذي يشترط وجوده في المقدمات والمطالب الا يكون حمله علي الموضوع من قبل طبيعة اخري مركبة ويخص الاول المشترط في المقدمات التي في البرهان المطلق الا يكون حمله بتوسط سبب من اسباب الموضوع . واما في الدلاءل فيكفي فيها الشرط الاول ، وليس يكفي ذلك في البراهين المطلقة . ولذلك يشترط ارسطو في البراهين ان تكون بالاسباب القريبة الخاصة . فقد تبين من هذا ان « الاول » عند ارسطو هو الذي يحمل علي الشء لا من قبل طبيعة له اخري موضوعة ، اعني طبيعة مركبة ، سواء كانت تلك الطبيعة مساوية للموضوع ، مثل حمل اللون علي الجسم : فانما يحمل عليه بتوسط السطح وهو مساو للجسم ، [  ا] او كانت اعم مثل حمل الزوايا المعادلة لقاءمتين علي المثلث المختلف الاضلاع : فانما يحمل عليه بتوسط المثلث المطلق ، وهو اعم من المختلف . وقوله : « واذا كان الكلي هذه صفته ، فهو ضروري للموضوع »  يريد : اذا كان الحمل الذي نعرفه « بالكلي » في هذا الكتاب هو الذي جمع ان يكون المحمول مقولا علي كل الموضوع وفي كل الزمان ، وان يكون ذاتيا ، وان يكون اولا  فبين انه ضروري للموضوع . وقوله : « ولا فرق بين هذا القول ان هذا المحمول موجود للموضوع بذاته ، وانه موجود له اولا »  يريد : ولا فرق بين قولنا : « محمول اول » ، وبين قولنا :  « ذاتي » ، وذلك في احد صنفي المحمولات الذاتية ، وهو الصنف الذي يءخذ المحمول فيه في حد الموضوع . وانما قال ذلك لان هذا الصنف يجمع مع انه ذاتي انه اول ، من قبل ان الحد والفصل هذا شانه ، اعني انه محمول علي الشء من جهة ما هو ومن غير وسط . وهذا مما يدل علي انه ليس يدخل في هذا الصنف الجنس ولا حد الجنس ، وذلك ان الجنس وحده ليس  علي مذهبه محمولا حملا اولا ، بخلاف ما يقوله ابو نصر ، اعني ان الجنس عنده هو محمول اول . وهذا بخلاف الامر في الصنف الثاني من المحمولات الذاتية ، اعني ان الاعراض الذاتية ليس معني « الذاتية » فيها هو معني « الاول » . وقوله : « وذلك ان النقطة موجودة للخط بذاتها والاستقامة ايضا وهما ايضا ماخوذان في حده »  يريد : وذلك ان النقطة موجودة للخط بذاتها وهي ماخوذة في حده ، وهو المعني الذاتي فيها . ف « الاول » و« الذاتي » فيها بمعني واحد ، وكذلك الاستقامة في الخط المستقيم . وقوله : « ومساواة زوايا المثلث لقاءمتين هي ذاتية للمثلث وماخوذة في ماهيته »  يريد : اي هي ذاتية بمعني « الاول » اذ كانت ماخوذة في حده . وانما قال ذلك ، وان كانت مساواة زوايا المثلث لقاءمتين خاصة من خواص المثلث ، لان الخواص قد تقام مقام الفصول في مواضع كثيرة وتستعمل بدلها ، اذا كانت مشعرة بطبيعة الصورة ، وكانت الصورة خفية . قال ارسطاطاليس : « فالكلي هو المحمول المقول علي كل الموضوع واولا . فانه ان كان قد تبين ان شكلا ذو قاءمتين ، فان ذلك ليس هو لاي شكل كان . هذا علي انه قد يوجد السبيل الي ان نبين ان للشكل زاويتين مساويتين لقاءمتين ، الا ان المبين والمبرهن  لهذا الشء ليس يبينه ويبرهنه في اي شكل اتفق ، من قبل ان المربع هو شكل وليس زواياه مساوية لقاءمتين . واما المثلث المتساوي الساقين وان [  ب ] كانت زواياه الثلاث تساوي قاءمتين ، لكن ليس هذا المعني موجودا له اولا بما هو متساوي الساقين ، لكن هذا المعني اولا للمثلث . فالامر الذي مساواة الزوايا الثلاث لقاءمتين يوجد له اولا ، او غير ذلك اي شء كان ، هذا المحمول كلي له [  a]* . والبرهان المحقق هو الذي له قبل هذا المحمول . فاما الذي علي الاشياء التي تحت هذا ، يمنزلة وجود هذا المعني للمتساوي الساقين ، فليس هو علي طريق الكلي ، من قبل انه قد يفضل . » التفسير لما كان معني « الاول » في الصنف من المحمولات التي تءخذ في حدود الموضوعات هو بعينه معني « الذاتي » ، علي ما بينه ، قال : « فالكلي هو المحمول المقول علي كل الموضوع واولا »  يعني انه اذا كان معني « الذاتي » فيه هو معني « الاول » ، اكتفي فيه بشرطين : احدهما : ان يكون المحمول مقولا علي الكل ، علي ما رسم قبل من معني « المقول علي الكل » . والثاني : ان يكون « اولا » ، ولا يحتاج في هذا ان يقال : « وذاتيا » ، اذ كان معني « الذاتي » و« الاول » فيهما معني واحدا . وانما يكون ذلك كذلك اذا لم يكن المحمول الماخوذ في حد الموضوع جنسا للموضوع ولا حدا لجنسه . وقوله : « فانه ان كان قد تبين ان شكلا ذو قاءمتين ، فان ذلك ليس هو لاي شكل كان «  يريد فيما احسب : واما شرطنا كونه مقولا علي الكل ، لانه ان بين مبين ان شكلا ما ذو قاءمتين ، فانه لم يبين ذلك بيانا كليا ، لانه ليس يوجد مساواة الزوايا لقاءمتين لاي شكل كان ، بل لبعضها ، فكانه قال ان بيان المبين للشكل ان  زواياه مساوية لقاءمتين ليس « كليا » ، فضلا عن ان يكون « اولا » . ولما كان البيان الجزءي ممكنا ، اعني ان يبين ان بعض الاشكال زواياه مساوية لقاءمتين ، « الا ان المبين والمبرهن لهذا الشء ليس يبينه ويبرهنه في اي شكل اتفق ، من قبل ان المربع شكل وليس زواياه مساوية لقاءمتين »  يريد : ان كون الزوايا مساوية لقاءمتين وان كان ممكنا تبيين ذلك لبعض الاشكال ، فليس بيان ذلك للشكل بيانا كليا ، ان المربع وغيره شكل وليس زواياه مساوية لقاءمتين . وانما اراد ان يعرف بهذا ان البرهان لا يكون جزءيا ، ولذلك اشترط ان يكون مقولا علي الكل . وانما كان ذلك كذلك ، لان طبيعة البعض  بما هي بعض  ليس تقتضي حمل شء مخصوص عليها ، اعني ان قولنا : بعض الاشكال زواياه مساوية لقاءمتين ، وان كان صادقا ، فليس هو حملا محدودا ولا ذاتيا ، اذ كان البعض بما هو بعض ليس يقتضي ذلك . فيكون المحمول البرهاني يشترط فيه ان يكون اولا هو الذي اقتضي له الا يكون البيان فيه جزءيا . ولما بين ان البيان الجزءي ليس هو « اول » ، اعني [  ا] قول القاءل : بعض الاشكال زواياه مساوية لقاءمتين ، قال : « واما المثلث المتساوي الساقين ، وان كانت زواياه الثلاث تساوي قاءمتين ، لكن ليس هذا المعني موجودا له اولا بما هو متساوي الساقين »  يريد : واما حمل الزوايا المساوية لقاءمتين علي المثلث المتساوي الساقين فانه وان كان حملا علي كل الموضوع ، لا علي بعض الموضوع لحملها علي الشكل فانه ينقصه من الحمل الذي يسميه في هذا الكتاب « الحمل الكلي » ان يكون  « اولا » . وذلك ان حمل الزوايا المساوية لقاءمتين ليس موجودا للمثلث المتساوي الساقين اولا ، اذ كان ليس ذلك للمثلث المتساوي الساقين بما هو مثلث متساوي الساقين . وقوله : « لكن هذا المعني اولا للمثلث »  يريد : لكن حمل الزوايا المساوية لقاءمتين انما يكون حملا اولا علي المثلث المطلق ، وذلك ان هذا هو المثلث بما هو مثلث .  وقوله : « فالامر الذي مساواة الزوايا الثلاث لقاءمتين يوجد له اولا او غير ذلك اي شء كان هذا المحمول كلي له »  يريد : واذا تقرر هذا فالشء الذي توجد له مساواة زواياه لقاءمتين ، او غير ذلك من المحمولات اي شء كان من المحمولات وجودا اولا  فذلك المحمول كلي له . فقوله : « المحمول كلي له » هو الجواب . وقوله : « او غير ذلك اي شء كان هذا »  يريد : او غير مساواة الزوايا لقاءمتين اي محمول كان . ويحتمل ان يكون : « هذا المحمول كلي له » : ابتداء وخبر . ويحتمل ان يكون قوله : « هذا المحمول » : في موضع رفع ب « كان » ، ويكون : « كلي له » جواب الابتداء الاول ، اعني قوله : « فالامر الذي . . » وقوله : « والبرهان المحقق هو الذي له مثل هذا المحمول »  يعني : الاول ، ويعني ب « المحقق » : الذي هو برهان في نفسه ويظن به انه برهان . اذ كان غير المحقق هو الذي يظن به انه برهان ، وليس ببرهان . وانما كان ذلك كذلك من قبل ان الحمل للذي ليس باول هو حمل يشوبه ما بالعرض ، وما بالعرض متجنب في البراهين اصلا . وقوله : « فاما الاشياء التي تحت هذا ، بمنزلة وجود هذا المعني للمتساوي الساقين ، ليس هو علي طريق الكلي ، من قبل انه يفضل »  يريد : فاما الانواع التي تحت هذا المثلث ، بمنزلة المثلث المتساوي الساقين ، فان وجود هذا المعني له ، اعني مساواة الزوايا لقاءمتين ، ليس هو موجودا له ولا محمولا عليه علي طريق الحمل الذي يسميه في هذا الكتاب : « الكلي » ، من قبل ان هذا المحمول يفضل علي الموضوع ، اي هو اعم منه ، واذا كان اعم منه لم يكن محمولا عليه الا بالعرض ، لانه انما يحمل بالذات علي الطبيعة المساوية له . وهنا ظهر ان من شرط « الاول » هاهنا ان يكون خاصا .

    < الاخطاء التي تقع فيما يتعلق بالكلي في البرهان >

 قال ارسطاطاليس :  « الكلي » ونظن انا لم نبينه ، او لم نبينه ونظن انا قد بيناه . فانه قد يعرض لنا ان ننخدع عندما نبين امرا كليا للاشياء التي هي جزءية ووحيدة ، التي لا يوجد شء اعلي يعمها ، ونظن انا لم نبين الكلي . وقد يعرض لنا ان ننخدع عندما نبين امرا ما لاشياء كثيرة مختلفة الانواع ، ونتظنن انا قد بينا الكلي ، ونحن لم نبينه ، من قيل انا لم نعرف الشء العام لها الذي هذا المعني كلي له . » التفسير يقول : وقد ينبغي الا نغلط ويلحقنا الجهل المتضاد بالشء الواحد بعينه ، وذلك عندما نبين شيءا موجودا لشء علي طريق الكل ، ونحن نظن انه ليس علي طريق الكل ، او عكس هذا . وهو ان نبين ان شيءا موجود لشء وهو ليس علي طريق المساق الكلي الذي رسمناه ، ونحن نظن انه عليه . وقوله : « فانه قد يعرض لنا. . » الي قوله : ونظن انا لم نبين < الكلي > » يريد : فانه قد يعرض لنا ان نغلط عندما نبين شيءا للاشياء المحسوسة الجزءية التي لا يوجد منها الا شخص واحد ، فنظن انه لم نبين ذلك الشء البيان الذي علي طريق الكلي ، وهذه هي الاشخاص التي ليس يوجد لها نوع يحمل عليها ، وهو الذي اراد بقوله : « التي لا يوجد شء اعلي يعمها »  اعني انه ليس يوجد لها طبيعة تعمها ، اذ كان ليس يوجد لها اكثر من شخص واحد . وهذا هو مثل الشمس ، والقمر ، والارض وغير ذلك من الاشخاص التي ليس يوجد منها الا شخص واحد فقط . وقوله : « ونظن انا لم نبين الكلي »  يريد ان البرهان الذي يقوم علي امثال هذه الاشخاص هو كلي ، ولكن قد نغلط نحن فنظن انا لم نبين الكلي . وسبب هذا الغلط انه يشبه عندنا هذا البيان البيان الذي يقوم علي شخص من الاشخاص التي  يوجد منها اكثر من شخص واحد ، وهي التي توجد لها طبيعة تعمها . ولما ذكر موضع هذا الغلط الذي يعرض لنا اذا بينا الكلي ونظن انا لم نبينه لنتحفظ منه  اخذ يذكر مواضع الغلط التي هي اضداد هذا ، وهو ان نكون لم نبين الكلي ونحن نظن انا قد بيناه ، فقال : « قد يعرض لنا ان ننخدع عندما . . » الي اخر ما كتبناه  يريد : وقد يعرض لنا عندما نبين امرا ما لاشياء كثيرة ، اي مختلفة الطباءع ، وفي صناءع شتي : مثل ان نبين المساواة للاعظام والعدد والازمنة ، فانه اذا بينا المساواة للاعظام في علم الهندسة مثلا ، ظننا انا قد بينا الكلي ، اي البيان الذي يكون علي طريق الكلي ، ونحن لم نبينه . وكذلك يظن العددي اذا بين ذلك للاعداد . وليس الامر [  ا] علي ما يظن واحد منهما من ذلك ، من قبل ان وجود المساواة للاعظام ليس لها بما هي ، اذ كانت المساواة توجد للاعداد والازمنة والحركات ، ولا هي ايضا موجودة كواحد من هذه علي طريق الكلي . وقوله : « من قبل انا لم نعرف الشء العام لها الذي هذا المعني كلي له » يريد : وانما كان الامر كذلك في امثال هذه المطالب من قبل انه لم يكن البيان لهذه الاشياء من قبل طبيعة عامة مشتركة لها ، مثل ان نبين وجود المساواة لطبيعة هنا مشتركة للاعداد والاعظام والازمنة والحركة ، اذ كنا لا نعرف لهذه الاشياء طبيعة بهذه الصفة ، يريد انه ليس لها طبيعة مشتركة مقولة بتواطء ،لا ان هناك طبيعة وليس يعرفها لانه لو كان هنالك طبيعة مشتركة لكانت المساواة وما اشبهها من امثال هذه المطالب تختص بصناعة عامة للصناعة الناظرة في الاعظام والعدد والازمة والحركات . وسيفحص هو بعد عن هذا ، ونبين نحن ذلك ، وذلك ان فيها حيرة وعويصا شديدا . قال ارسطاطاليس :  البرهان الذي يكون بمثل هذا الاوسط قد يكون علي الكل . لكن البيان الذي من قبل هذا هو اولا علي طريق الكلية . واشير بقولي هذا الي الشء الذي قد تبين به وهو في الشء الذي له الكلية اولا بمنزلة ان يبين الانسان ان الخطوط المستقيمة لا تلتقي بوسط هو كون زاويتين عن جنبي الخط الواقع عليهما ، فيظن ان هذا كلي بسبب انه علي الكل . وليس الامر علي هذا ، لان البرهان لم يكن من اجل ذلك ، بسبب انه علي الكل ، وانما كان بسبب مساواة الزاويتين لقاءمتين . » التفسير قوله : وقد يعرض ايضا ان ننخدع من قبل انطواء الكلي في اثناء الاوسط » يريد : وقد يعرض ايضا لنا ان نغلط فنظن  ان الوسط للذي بينا به الشء في البرهان هو محمول كلي ، اي جمع الشروط الثلاثة ، اعني ان يكون علي الكل ، وبالذات ، واولا  ويكون ليس باول وانما يظن به انه كلي وليس بكلي من قبل انطواء الوسط الكلي فيه ، اعني لزومه عنه ووجوده فيه بالقوة ، او من قبل انطواءه في الوسط الكلي ، مثل انطواء النوع في الجنس : يحتمل التاويلين جميعا . وقوله : فان البرهان الذي يكون بمثل هذا الوسط تكون النتيجة فيه كلية ، اي يكون فيها محمول المطلوب اولا لموضوعه ، بخلاف الغلط العارض [  ب ] في الموضع المتقدم فانه هنالك لا المبين هو اولا ، ولا الحد الاوسط . وانما الذي ليس ها هنا اولا هو البيان ، اي البرهان ، من قبل ان حمل الحد الاوسط فيه علي الاصغر ليس اولا ، ولا حمل الاكبر عليه . وقوله : « واشير بقولي هذا الي الشء الذي قد تبين به ، وهو في الشء الذي له الكلية »  يريد : واقصد بقولي هذا الي الحد الاوسط الذي يبين الشء وهو داخل تحت الحد الاوسط الكلي ، اعني الذي هو محمول علي الشء من طريق ما هو اولا . ثم قال : « بمنزلة من بين ان الخطوط المستقيمة لا تلتقي بوسط هو كون  زاويتين عن جنبي الخط الواقع عليهما »  يريد : بمنزلة من بين ان الخطوط المتوازية لا تلتقي بوسط هو كون الزاويتين الحادثتين عن الخط الواقع عليها وعن كل واحد من الخطين ، الداخلتين اللتين في جهة واحدة كل واحدة منهما قاءمة . ثم قال : « فيتظنن ان هذا كلي بسبب انه علي الكل »  يريد : فيظن ان هذا الحد الاوسط محمول علي الخطوط المتوازية اولا من قبل انه محمول صادق علي كل الخطوط المتوازية ، وذلك ان كل الخطوط المتوازية اذا وقع عليها خط يمكن ان تكون الزاويتان الداخلتان الحادثتان عن وقوعه عليها كل واحدة منهما قاءمة . لكن ليس هذا هو سبب التوازي ، وانما سبب ذلك كون جميعها مساوية لقاءمتين ، سواء كانت كل واحدة منهما قاءمة ، او كانت احداهما اكبر من قاءمة ، والاخري اصغر من قاءمة ، بعد ان يكون مجموعهما قاءمتين . وهذا هو الذي اراد بقوله : « وانما كان بسبب مساواة الزاويتين لقاءمتين » وانما يظهر من هذا ان المتوازية لا تلتقي من قبل انه ان التقت يكون مثلث زواياه الثلاث اكبر من قاءمتين . وانما هذا مثال . ولم يرد ارسطو ان عدم الالتقاء للمتوازية مجهول بالطبع ، وان هذا الوسط معلوم بالطبع ، فانه يشبه ان يكون كون الخطوط المتوازية لا تلتقي اعرف من كون الزاويتين الحادثتين عن وقوع خط عليها مساوية بمجموعهما لقاءمتين . ولمكان هذا تاول عليه ثامسطيوس انه اراد بهذا النحو من الغلط مثل من بين ان الخطوط التي يقع عليها خط فيصير الزاويتين الداخلتين كل واحدة منهما قاءمة ان الخطوط متوازية . فان هذا المطلوب ليس اولا للخطوط التي بهذه الصفة ، وانما هو اول للخطوط التي يصير الخط الواقع عليهما الزاويتين الداخلتين بمجموعهما مساوية لقاءمتين ، سواء كانت كل واحدة منهما قاءمة او لم تكن ، فان المهندسين جرت عادتهم ان يثبتوا التوازي لهذه الخطوط باوساط يذكرونها في كتبهم . لكن ان حمل التاويل علي هذا ، لم يكن هذا الغلط عارضا في حمل الحد الاوسط ، وانما يكون عارضا في المطلوب ، مثل من بين [  ا] مساواة الزوايا لقاءمتين في المثلث  المتساوي الساقين . وهو قد نص ان هذا الغلط هو في الحد الاوسط . وقد بين ايضا ان الحمل في المطالب غير الاول هو مثل حمل الزوايا المساوية لقاءمتين علي المثلث المتساوي الساقين . فيبعد ان يكون يقصد الي ان يذكر انواعا خفية من الغلط تعرض في هذا الحمل ، ويضع احدها النوع الذي به يفهم الحمل المضاد لهذا الحمل ، لان من شان من يعرف شيءا ما ثم يتحفظ من اغاليط تقع في ذلك الشء ان تكون تلك المواضع اخفي من ذلك الشء الذي فهم منه ذلك المعني . وهذا الموضع هو ان يكون للشء فصل واحد ينقسم الي فصلين فيبين باحد الفصلين وجود خاصة من خواص له ، لا بالفصل نفسه العام لهما . وذلك ان بيانه بالحد الاوسط الاول انما هو بالفصل نفسه ، مثل من ترك ان يبين ان الانسان مفكر ، من قيل انه ناطق ، وبين انه مفكر من قبل انه ذو نطق علمي ، او بين في الحيوان انه مدرك من قبل انه لامس ، لا من قبل انه حساس . قال ارسطاطاليس : « ولو لم يكن مثلث الا المثلث المتساوي الساقين ، لقد كان البرهان يقوم عليه من حيث هو متساوي الساقين . وقد كان يمكن ان يبين ببيان واحد ان كل الاعداد والخطوط والمجسمات اذا كانت متناسبة فهي بالتبديل متناسبة ، كما قد سبق من البيان في كل واحد منها علي الانفراد . لكن لما لم يكن للاعداد والابعاد والزمان شء واحد يعمها ، وكانت انواعها مختلفة  برهن كل واحد منها علي انفراد . فظن حينءذ بان البيان كلي ، وليس كذلك ، لانه ليس لها بما هي خطوط وبما هي اعداد وانما تكون كذلك لو كان الامر العام لها معروفا بنفسه . » التفسير لما اخبر ان الموضع الذي نص فيه انا لم نبين الكلي ، ونحن قد بيناه ، هو  البيان علي الشء الذي ليس يوجد منه الا شخص واحد  يريد ان يبين ان البرهان علي امثال هذه الشخوص ليس يقوم علي الشخص ، وانما علي الطبيعة الموجودة في ذلك الشخص التي لو وجد من ذلك الموجود اكثر من شخص واحد لكانت تلك الطبيعة عامة لها وسارية فيها ، علي جهة ما توجد الكليات في الاشخاص . ولذلك قيل في حد الكلي انه الذي من شانه ان يحمل علي اكثر من واحد في طبيعته ، ولم يقل فيه انه الذي يحمل بالفعل علي اكثر من شخص واحد . فقوله : « ولو لم يكن مثلث الا المتساوي الساقين ، لقد كان البرهان يقوم عليه من حيث هو متساوي الساقين »  يريد : وكما انه لو لم يوجد من [  ب ] المثلثات المتساوية الساقين الا مثلث واحد فقط يمكن ان يبرهن عليه ان زاويتيه اللتين علي القاعدة متساويتان ، او ما اشبه ذلك من خواصه ، وان يكون البرهان يقوم عليه من حيث هو متساوي الساقين  كذلك الامر في الاشياء التي ليس يوجد منها الا شخص واحد ، ليس يمتنع ان يقوم البرهان عليها بما هو ذلك الشء . مثال ذلك ان الشمس يقوم البرهان عليها انها كذا وكذا جزءا من الارض ، كما كان يقوم علي الانسان البرهان بانه ناطق ، ولو لم يوجد منه الا شخص واحد . ولذلك من احس بشخص واحد من النوع فقط ، امكن ان يقوم البرهان له عليه ، مثلما عرض لي في الزرافة فاني [لما] احسست منها شخصا واحدا فقط ، وذلك عند سفري الي البلاد الجنوبية . ولما بين ان البرهان الذي يكون علي الاشياء التي لها شخص واحد برهان كلي ، وكان ذلك الظن الذي يقع فيه هو غلط ، اخذ يذكر ايضا السبب الذي من قبله لم يمكن البيان علي الاشياء المختلفة ان يكون بيانا كليا ، وهي الاشياء التي يظن بها ان البيان عليها كلي ، مثل بيان المساواة للاعظام والاعداد والحركات والازمة ،  وكذلك التناسب ، فقال : « وقد كان يمكن ان يبين بيان واحد ان كل الاعداد والخطوط والمجسمات اذا كانت متناسبة فانها اذا بدلت متناسبة ، كما قد سبق من البيان في كل واحد منها علي الانفراد »  يريد : وقد كان يمكن ان نبين المناسبة والتبديل وغير ذلك من نظاءر هذه المطلوبات لجميع الاشياء التي تبين لنا بيانا جزءيا : بيانا علي طريق الكل اي اولا وبذاته ، كما كان يمكن ان يبين امثال هذه المطالب لكل واحد منها علي الانفراد اذا حققت هذه المطالب ، اي اذا بينت من الطبيعة المنسوبة اليها لو كان يوجد لهذه طبيعة واحدة مشتركة يقوم عليها البرهان بما هي طبيعة كذا . ثم قال : « لكن لما لم يكن للاعداد والابعاد والزمان شء واحد يعمها ، وكانت انواعها مختلفة ، وبرهن كل واحد منها علي انفراد ، فظن حينءذ بان البيان كلي وليس كذلك »  يريد : لما لم يكن لهذه الطباءع المختلفة طبيعة واحدة عامة مشتركة وكانت مختلفة ، وبرهنت امثال هذه المطالب لكل واحد منها علي انفراد ، ظن ان البيان علي كل واحد منها كلي وليس كذلك ، لانه ليس المناسبة ولا المساواة محمولة علي الخطوط بما هي خطوط ، ولا علي الاعداد بما هي اعداد ، ولا علي الازمنة بما هي ازمنة . وفي امثال هذه المقدمات مسالة عويص سنذكرها بعد . ويريد بقوله : « وانما كان يكون ذلك كذلك ، لو كان الامر العام لها معروفا »  اي موجودا ، لا ان هنالك امرا عاما . [  ا] قال ارسطاطاليس : « ولا ايضا ان بين انسان في كل واحد من المثلثات علي انفراده : اعني المتساوي الاضلاع ، والمتساوي الساقين ، وغير المتساوي الساقين زواياه الثلاث تعدل قاءمتين ، يكون قد بين الكلي لانه ليس يعلم امر المثلث ان هذه حاله ، اللهم الا ان  يكون يعلمه علي النحو السفسطاءي . وعلي هذه الجهة لم يبين ان هذا المعني بكل مثلث ، وانه ولا مثلث من المثلثات خارج عن هذا المعني ، من قبل انا لم نعلم ان هذا للمثلث بما هو مثلث ، ولا ايضا لم يبق مثلث من المثلثات الا وهذه ، صفته ، فانما علم بطريق الاستقراء . فاما ان هذا للمثلث بما هو مثلث ، او لم يبق مثلث من المثلثات الا وهو بهذه الحال ، فلم يعلم . » التفسير لما بين اولا ان الحمل الاول هو المحمول الخاص الذي يحمل علي الشء من طريق ما هو ذلك الشء ، لا من طريق طبيعة اخري موجودة في ذلك الشء ، وبين اوجه الغلط العارض في ذلك ، عاد الي بيان النقصان الداخل علي البيان الذي يكون للشء لا علي طريق الكل فقال : « ولا ايضا ان بين انسان . . » الي قوله : « قد بين الكلي »  يريد : وكما ان بين انسان ان الاعداد المتناسبة اذا بدلت تكون متناسبة ، لم يبين الكل ، كذلك ايضا ان بين انسان في كل واحد من انواع المثلثات علي انفراده ، اعني المتساوي الاضلاع ، والمتساوي الساقين ، والمختلف الاضلاع ان زواياه مساوية لقاءمتين  يكون قد بين ذلك بيانا كليا ، اعني اولا وبالذات . ولما اخبر ان المبين هذا المعني لواحد واحد من انواع المثلثات علي انفراده ليس مبينا ذلك علي طريق البيان الكلي ، اتي بالدليل علي ذلك فقال : « لانه ليس يعلم امر المثلث ان هذه حاله اللهم الا ان يكون يعلمه علي النحو السفسطاءي »  يريد : وانما لم يكن هذا البيان علي طريق البيان الكلي الذي يعرف وجود الشء للشء الذي في طباعه وجوهره ان يوجد لذلك الشء ، من قبل ان الذي عرف علي حدة  ان زوايا المثلث المتساوي الساقين مساوية لقاءمتين ، وعرف ايضا ان زوايا المختلف الاضلاع مساوية لقاءمتين ، وعرف ايضا ان المتساوي الاضلاع بهذه الصفة  لم يعرف بالذات ان هذه الصفة ، اعني كون الزوايا مساوية لقاءمتين هي موجودة بالطبع واولا للمثلث ، لانه لم يتبرهن ذلك عنده للمثلث بما هو مثلث ، ولا بوسط للمثلث بما هو مثلث ، فهو ان عرف هذا المعني للمثلث من قبل معرفته لانواع المثلث فانما يعرفه  للمثلث بالعرض ، وهو الذي اراد بقوله : « الا ان يكون يعلمه علي النحو السفسطاءي »  ويشير ان ما بالعرض متجنب في البراهين . فاذن الذي لم يعرف الشي علي طريق الكلي لم يعرفه [  ب ] بالبرهان . ولما ذكر هذا النحو من نقصان المعرفة التي تلحق للبيان الذي ليس علي الكل ، اخذ يذكر نحوا اخر ايضا من النقصان يلحقه ، فقال : « وعلي هذه الجهة لم يتبين بان هذا المعني لكل مثلث ، وانه ولا  مثلث من المثلثات خارج عن هذا المعني . .» الي قوله : « الا وهذه صفته »  يريد : والمستعمل لهذا النحو من البيان كما انه لم يعرف من قيل هذا البيان ، اعني البيان الذي هو حد لواحد واحد من المثلثات فوجود هذا المعني للمثلث الا بالعرض ، كذلك لا يعرف ان هذا المعني موجود لكل مثلث ، وانه لم يبق مثلث من المثلثات الا زواياه معادلة لقاءمتين ، من قبل انه لم يعلم ان هذا المعني موجود للمثلث بما هو مثلث ، وهو العلم الذي من قبله يحصل ان كل مثلث بالذات بهذه الصفة . وانما يكون عنده علم بهذا المعني ان كان بطريق الاستقراء . وطريق الاستقراء غير مفيد بالذات للمحمول الذاتي الطبيعي الاول ، وهو الذي اراد بقوله : « فانما علم بطريق الاستقراء »  فكانه قال : وانما قلنا ان الذي علم ان المثلث المتساوي الساقين مساوية زواياه لقاءمتين ، وان المختلف والمتساوي كذلك ، انه لم يعلم وجود هذا المعني لكل مثلث ، من قبل ان الذي يعرف هذا المعني للمثلثات علي هذا النحو من المعرفة فانما يعرفه لكل مثلث بان يستقرء العلم الحاصل له من ذلك في جميع المثلثات . فاذا استقرء ذلك في جميعها ، صح له من مجموع البراهين والاستقراء ان كل مثلث بهذه الصفة ، فلا يحصل ذلك عن البرهان الا بالعرض ، بل لا يحصل له الكلية الطبيعية ، فان الاستقراء ليس يفيد الحمل الذاتي الا بالعرض ، علي ما بيناه في كتاب « القياس » . ولذلك ما قال : « فاما ان هذا للمثلث بما هو مثلث ، وانه لم يبق مثلث من المثلثات الا وهو بهذه الحال فلم يعلمه »  وهذا النقص في المعرفة الذي ذكره في المحمول الذي يحمل علي جنس الموضوع هو بعينه يلزم في المحمول الذي لا يحمل علي جنس الموضوع ، الا انه اعم من الموضوع . وذلك ان من عرف المحمول لهذا الموضوع فلم  يعرفه بالطبيعة التي يوجد لها هذا المحمول اولا وبالذات ، الا ان عرف ذلك بالعرض . ولذلك ليس ينبغي ان تدخل في محمولات البراهين ما كان اعم من الموضوع ، وسواء كان ذلك المحمول يحمل علي جنس ذلك الموضوع ، او لا يحمل ، اعني حملا كليا . وانما كان ذلك كذلك ، لان « ما بالعرض » يقابل « ما بالذات » . فان كانت البراهين انما تكون من الحمل الذاتي ، وكانت الاقاويل السفسطاءية انما تكون من الحمل العرضي ، فواجب ان يكون البرهان لا يشوبه شء مما بالعرض اصلا ، لا قريب ولا بعيد . واذا كان هذا هكذا ، فكيف يقول ابو نصر في كتابه ان المحمولات البرهانية منها [  ا] ما هو خاص ، ومنها ما هو اول غير خاص ، ومنها ما هو لا اول ولا خاص . ولم عدل  ليت شعري !  في كتابه عن طريقة ارسطو في اشتراط الحمل الكلي في البراهين ، اعني الذي يجمع الشروط الثلاثة المتقدمة ? ! فان في ذلك موضع نظر وفحص عويص . وذلك ان هذا الشرط الذي اشترطه ارسطو ، اعني من ان يكون الحمل علي الكل ان لم يكن عاما لجميع البراهين ، وانما كان للبراهين التي في الغاية من التمام ، فقد نقصه ان يبين الحمل المشترك لجميع البراهين . وان كان هذا الشرط عاما لجميع انواع البراهين ، فقد اخطا ابو نصر في افصاحه ان محمولات البراهين منها خاص ، ومنها غير خاص ، ومنها اول ومنها غير اول . وان كان هذا الشرط الذي اشترطه ارسطو انما هو علي جهة الافضل ، لا شرطا ضروريا ،فقد كان يجب علي ابي نصر ان يزيد هذا المعني ، اعني ان يقول ان الشروط التي تشترط في الحمل البرهاني منها ما هي شروط ضرورية لا يخلو منها برهان اصلا ، ومنها شروط يكون البرهان بها افضل ، ويعدد في الشروط التي بها البرهان افضل : الحمل الكلي الذي ذكره ارسطو ، ويعدد في الشروط الضرورية اعني التي لا يكون برهان الا بها  الشرطين الاولين فقط من الشروط التي يتضمنها الحمل الكلي ، اعني ان يكون المحمول علي كل الموضوع وفي كل الزمان وان يكون ذاتيا اولا .  وان كان الامر هكذا ، فتمام القول في شراءط البرهان انما هو ان تجمع الطريقتين ، اعني طريقة ارسطو ، وطريقة ابي نصر ، وتعرف ان هذه الطريقة هي من جهة الافضل ، وان تلك من جهة الضرورة . واما ابو بكر بن الصاءغ فانه يقول في جواب هذا ان قصد ارسطو غير قصد ابي نصر . وذلك ان ارسطو لما كان قصده بالبراهين ان تكون حدودا بالقوة ، اشترط فيها هذا الشرط . وابو نصر لما نظر في البرهان من حيث هو برهان وباطلاق ، خالف شروط ارسطو . وهذا كانه راجع الي ما قلناه ، لان البراهين التي هي حدود بالقوة هي ، لاشك ، اتم . فكان ارسطو  علي مذهب ابي يكر بن الصاءغ  اتي بالشروط التي يكون بها البرهان افضل واتم ، وسكت عن الضرورية . وابو نصر بالعكس عرف الشروط الضرورية ، وسكت عن التي يكون بها البرهان افضل . وعلي هذا فمد يلزم ان يكون كلا التعليمين ناقصا ، وان يكون المفسرون  علي كثرتهم وجلالهم  قد اغفلوا هذا المعني . واما انا فاعتقدت زمانا طويلا ان الصواب هو الجمع بين التعليمين . ثم اني لما تبينت غرض البرهان بما هو برهان وفحصت عن ذلك ، تبين لي ان الصواب والحق هو الذي فعل ارسطو ، وان الذي فعل ابو نصر خطا . وذلك انه ان كان البرهان [  ب ] بما هو برهان ليس يكفي ان تكون مقدماته صادقة فقط ، علي ما نجدهم قد اجمعوا عليه ، بل وان تكون  ذاتية ، وان السبب في ذلك هو ان الصادقة الغير ذاتية هي صادقة بالعرض ، وان ما بالعرض وان كان صادقا فليس يصير منه الانسان الي معرفة طبيعة الشء الا بالعرض ، والغرض من البرهان في الاشياء الموجودة انما هو ان يعلم الشء العلم المطابق لعمل الطبيعة اياه ، كما ان البرهان في الصناءع هو العلم الذي يكون مطابقا لعمل الصناعة ، واذا كان هذا هكذا  فمتي شاب البرهن شء مما بالعرض  لمم يكن العلم بالشء من قبله مطابقا لعمل الطبيعة ، ولا علم علي ما هو عليه . وذلك هو حد اليقين . وبين ان بالذات الذي  ليس باول انه يشوبه ما بالعرض . فاذن البراهين التي تكون مقدماتها محمولة حملا ذاتيا غير اول ليس العلم الحاصل عنها مطابقا للعمل ، لا في الامور الصناعية ولا في الطبيعية . فاذن ليس ببرهان اصلا . لكن ان التزمنا ان البراهين انما تكون مقدماتها محمولة حملا بهذا المعني ، فقد يخرج من ذلك الجنس ، يعني ان يبين لشء ما وجود جنسه . وذلك ان حمل الجنس علي النوع ليس باول علي هذا المعني . واذا كان ذلك كذلك ، فكيف  ليت شعري !  يقول هذا ثامسطيوس ! ! فانا نجده يسلم ان الجنس داخل في هذا الحمل ، اعني حمل الجنس علي النوع ، مع تسليمه ان المحمول الاول هو الذي حددناه  وذلك تناقض واحسب ان هذا هو الذي دعا ابا نصر ان رسم المحمول الاول بخلاف رسم ارسطو ، اعني انه الذي لا يحمل علي جنس موضوعه ، وقال لمكان هذا في الجنس انه محمول اول . والحق ان الجنس ليس بمحمول اول ، لانه ليس يحمل علي نوع من انواعه بما هو ذلك النوع ، اذ كان الجنس يحمل علي اكثر من نوع واحد . فاذن يجب ان يكون الجنس انما يحمل حملا اولا علي الطبيعة المساوية له . وتلك الطبيعة هي موضوع الصورة التي هي الجنس ، فانه لا فرق في ذلك بين الجنس وغيره من المحمولات التي ليست خاصة بالموضوع ، ولانه كما ان من عرف ان المثلث المتساوي الساقين مساوية زواياه لقاءمتين لم يعرف ذلك للمثلث الا بالعرض ، وهو الذي يحمل عليه هذا الوصف بما هو كذلك ومن عرف حمل الجنس علي النوع لم يعرف الطبيعة التي الجنس محمول عليها بما هي تلك الطبيعة الا بالعرض . واذا كان الامر في هذا واحدا ، فينبغي ان نطرح في البراهين حمل الجنس علي النوع ، كما نطرح حمل خاصة الجنس علي انواع الجنس ، فان قيل : فما هي الطبيعة الموضوعة لجنس الشء ? قلنا : هيولاه الخاصة بالجنس . وذلك ان كل جنس فلا بد له من هيولي . مثال ذلك ان اللحم ، او ما يقوم مقامه ، هي هيولي الحياة .  [ ا] ويحتمل ان يدخل الجنس في المحمولات الاول اذا خصص ولم يطلق ، وذلك ان الانسان  بما هو انسان  حيوان هذا ، لا حيوانا مطلقا . قال ارسطاطاليس : « وقد ينبغي لنا ان نعلم متي يقع لنا العلم بان المحمول ليس بكلي للموضوع ، ومتي يقع لنا العلم بان المحمول كلي للموضوع  فنقول : ان المحمول يكون كليا للموضوع متي كان معني المثلث والوجود له ، ومعني المتساوي الاضلاع ، ومعني واحد واحد من المثلثات  معني واحدا : فاما ان لم يكن معنا هما معني واحدا ، لكن معني كل واحد منها غير معني الاخر ، فانا لا نعلم لايهما هو كلي ، لكن نقول علي الكل . » التفسير لما عرف ان الحمل الذي يشترط في هذا الكتاب هو الحمل الذي نسميه ها هنا : « الحمل الكلي » ، وهو الذي يجمع ان يكون كليا وذاتيا واولا ، وعرف المواضع التي تغلطنا في ذلك  يريد ان يعرفنا  زاءدا الي ما بين من امره  قانونا وسبارا به نعرف ان المحمول كلي ، اذا التبس علينا الامر . فقوله : « وقد ينبغي ان نعلم متي يقع لنا العلم بان المحمول ليس بكلي للموضوع ومتي يقع لنا العلم بان المحمول كلي للموضوع »  يريد : وقد ينبغي ان يكون لنا قانون به نعلم ان المحمول . كلي ، او ليس بكلي ، وذلك في المواضع التي يخفي فيها هذا المعني . ولما عرف انه ينبغي ان يكون عندنا قانون به يعرف ان المحمول كلي او ليس  بكلي ، وذلك في المواضع التي نجهل فيها هذا المعني  اخذ يعرف المواضع التي لا يجهل فيها هذا المعني من التي يمكن ان تجهل فيها ، فقال : « فنقول ان المحمول يكون كليا . . . » الي قوله : « من المثلثات معني واحدا » وكانت الالفاظ مترادفة والمعني فيها واحد ، فان المحمول هو كلي لذلك الموضوع ، مثل الحال فيه اذا كان محمولا علي موضوعه باللفظ والمعني . مثال ذلك انه ان كان معني المثلث ومعني ما يوصف به المثلث : من تساوي الساقين او اختلافهما  معني واحدا في جميعها ، اعني كونه مثلثا وكونه متساوي الساقين ، ثم حملنا علي المثلث المتساوي الساقين محمولا خاصا به ، مثل ان زواياه مساوية لقاءمتين ، فان هذا المحمول يعرف من امره انه كلي للمثلث . ولما عرف الموضع الذي يعلم ان المحمول كلي للموضوع فيه ، وهو ان يكون الموضوع واحدا باللفظ والمعني ، او واحدا بالمعني كثيرا باللفظ  اخذ يعرف الموضع الذي يجهل ذلك فيه فقال : « فاما ان لم يكن معناهما معني واحدا ، لكن معني كل واحد منهما غير معني الاخر ، فانا لا نعلم لايهما هو كلي ، لكن نقول علي الكل »  يريد : فاما ان لم يكن الموضوع بسيطا وواحدا ، لكن [  ب ] مركبا من اكثر من معني واحد ، وحملنا عليه محمولا خاصا به ضروريا ، فانا لا نعرف لاي معني من تلك المعاني هو كلي ، اي موجود له اولا وبالذات ، مثل ان نخبر ان المثلث المتساوي الساقين زواياه مساوية لقاءمتين ، وكان ما يدل عليه المثلث غير ما يدل عليه المتساوي الساقين ، فان مساواة الزوايا لقاءمتين قد نجهل في هذه المقدمة لاي هذين المعنيين هو محمول حملا اولا . فهو يروم ان يعطي في امثال هذه المواضع قانونا به تستنبط الصفة التي من قبلها كان الحمل اولا ، وذلك اذا كان الموضوع مركبا فيه من اكثر من معني واحد اذا كانت تلك الالفاظ تدل علي معني واحد ، مثل ان يدل بلفظ المثلث ولفظ المتساوي الساقين في قولنا : المثلث زواياه مساوية لقاءمتين  علي معني واحد مثل المختلف الاضلاع والمتساوي الساقين اذا قسنا بها المثلث . وهذا هو الذي اراد بقوله : ومعني واحد واحد من المثلثات معني واحدا اي يكون معني المختلف الاضلاع ومعني المتساوي الساقين ومعني المثلث معني واحدا . وقوله : لكن معني كل واحد منهما غير معني الاخر فانا لا نعلم لايهما هو كلي  لكن نقول علي الكل »  يريد : كما كان معني المثلث غير معني المتساوي الساقين ، فانا قد نجهل لايهما هو المحمول كلي اذا حملنا علي المثل المتساوي الساقين محمولا . قال ارسطاطاليس : « لكنا نبحث ونقول : اتري هذا المعني لاي شء هو كلي : للمثلث بما هو مثلث ، او بما هو متساوي الساقين ؟ وبالجملة ، متي يعلم الشء الذي هو اول له ، والذي يقوم البرهان علي انه كلي له ؟ فنقول : ان الشء الذي اذا ارتفعت ساءر الاشياء وبقي ، بقي المحمول ببقاءه ، واذا ارتفع ارتفع لذلك ، يكون كليا ، يمنزلة المثلث المتساوي الساقين المعمول من نحاس ، المحكوم عليه بان زواياه الثلاث مساوية لقاءمتين فانه ان رفعت منه انه نحاس وانه متساوي الساقين فان المحمول يبقي ببقاء المثلث . الا انك متي رفعت منه انه شكل وانه ذو نهاية ، [ b]* لم يبق المحمول ، غير ان ارتفاعه ليس هو من ارتفاع هذين فيحصل كليا له . فاذا كان هذا المعني انها هو كلي للمثلث ، فبتوسطه يوجد البرهان في المثلث ، والبرهان علي طريق الكلي انما هو له . » التفسير يقول : لكن ان كان معني المثلث غير معني المتساوي [  ا] الساقين ، وحملنا عليهما محمولا خاصا ، فقد يعرض لنا ان نجهل لايهما هو هذا المحمول محمول اول . فنبحث ونقول : اتري هذا المحمول هو اول للمثلث بما هو مثلث ، او بما هو متساوي الساقين ؟ وبالجملة ، فنحتاج في هذا الموضع ان نعرف الشء الذي له هذا المحمول اولا ، والذي يقوم البرهان علي انه اولي : هل هو المثلث ، او المتساوي الساقين ؟ ولما عرف ان في امثال هذه المواضع نحتاج ان يكون عندنا قانون وطريق به نعرف الشء الذي حمل عليه المحمول حملا اولا ، وكان الطلب كليا  قال : « فنقول ان الشء ، الذي اذا ارتفعت ساءر الاشياء وبقي ، بقي المحمول ببقاءه ، واذا ارتفع ، ارتفع لذلك ، يكون كليا »  يريد : والصفة التي من قبلها  كان حمل المحمول علي الموضوع محمولا حملا اولا ، تعرف من بين ساءر الصفات الموجودة في الموضوع بانها الصفة التي اذا ارتفعت ساءر الصفات ، اي توهمت مرتفعة وتوهمت هي باقية ، يعني المحمول ، واذا ارتفعت هي وبقيت ساءر الصفات ارتفع المحمول ، فانه لهذه الصفة التي في الموضوع يكون المحمول اولا . فقوله : « ان الشء الذي اذا ارتفعت ساءر الاشياء وبقي ، بقي المحمول ببقاءه »  يعني بالشء : الصفة التي يوجد لها المحمول اولا ، ويعني بساءر الاشياء : الصفات التي لا يوجد لها اولا ، وهي التي اذا ارتفعت وبقيت تلك الصفة ، لم يرتفع المحمول . فهنا اذن شرطان : احدهما : ان تكون تلك الصفة هي التي اذا انزلت موجودة وساءر الصفات مرتفعة ، وجد المحمول ، والتي اذا ارتفعت وبقيت ساءر الصفات ، ارتفع المحمول . ثم اتي بمثال هذا القول فقال : « بمنزلة المثلث المتساوي الساقين المعمول من نحاس ، المحكوم عليه بان زواياه الثلاث تعادل قاءمتين »  يريد : ان هذا المثلث يوجد فيه ثلاث صفات : انه مثلث ، وانه متساوي الساقين ، وانه من نحاس ، ويصدق علي جميعها ان زواياه الثلاث مساوية لقاءمتين ، وذلك ان من الصادق ان كل مثلث متساوي الساقين معمول من نحاس فزواياه الثلاث مساوية لقاءمتين . ثم قال : « فانك اذا رفعت منه انه نحاس ، وانه متساوي الساقين ، فان المحمول يبقي ببقاء المثلث »  يريد : فانك اذا رفعت من هذا الموضوع المركب من هذه الثلاث صفات : انه نحاس ، وانه متساوي الساقين ، ويبقي انه مثلث يعني ان زواياه مساوية لقاءمتين ، اي يبقي هذا المحمول صادقا علي الموضوع ، كما كان قبل ان ترتفع منه الصفتان . ثم قال : « الا انك متي رفعت منه انه شكل ، وانه ذو نهاية ، لم يبق المحمول . غير ان ارتفاعه ليس هو من ارتفاع هذين فيحصل كليا لهما »  هذا كانه دفع لما عسي ان يعترض به معترض هذا القول . وذلك انه لما [  ب ] وضع ان هذه الصفة هي التي اذا وجدت وارتفعت ساءر الصفات ، وجد المحمول ، واذا  ارتفعت ، ارتفع المحمول كان لقاءل ان يقول انه اذا رفعنا من هذا المثلث الذي الكلام فيه انه شكل وانه ذو نهاية ، اي سطح ، فقد يرتفع المحمول وهو كون الزوايا مساوية لقاءمتين . فقال ان الجواب عن ذلك ان ارتفاع المحمول عن ارتفاع امثال هذه الصفات هو من قبل ارتفاع الصفة التي لها وجد المحمول عن ارتفاع هذه الصفات ، لا من قبل ارتفاع هذه . وذلك انه اذا ارتفع انه شكل ، ارتفع انه مثلث . واذا ارتفع انه مثلث ، ارتفعت مساواة الزوايا لقاءمتين . فاذن ارتفاع هذا المحمول عن ارتفاع السطح والنهاية ليس هو اولا ، وانما هو من قبل ارتفاع المثلث الذي يرتفع المحمول بارتفاعه اولا . فلذلك لا بد ان يزاد في هذا الشرط بان يقال : انه اذا ارتفع ، وبقيت ساءر الصفات ، ارتفع المحمول ، والذي اذا وجد وارتفعت ساءر الصفات ، بقي المحمول .  فقوله : « غير ان ارتفاعه ليس هو من ارتفاع هذين »  يعني انه ليس ارتفاعه من قبل ارتفاع هذين اولا وبالذات ، بل من قبل ارتفاع المثلث بارتفاعهما ، لا من قبل ارتفاعهما فقط . فيكون هذا المحمول كليا للسطح والنهاية ، علي ما شرطنا من وصف الشء الذي يوجد له الحمل كليا . وقوله : « فاذا كان هذا المعني انما هو كلي فبتوسطه يوجد البرهان في المثلثات »  يريد : واذا كان حمل الزوايا المساوية لقاءمتين هو كلي للمثلث بما هو مثلث ، فبتوسط برهان هذا للمثلث يتبرهن هذا لجميع انواع المثلثات . وقوله : « والبرهان علي طريق الكلي انما هو له »  يعني : للمثلث . وابو نصر قال في هذا الموضع الذي اعطاه في استنباط المحمول الاول : انه موضع مقنع وليس ببرهاني ، وذلك في كتابه « في التحليل » . وذلك انه زعم ان هذا الموضع يبطل بالاشياء التي لها اكثر من خاصة واحدة . وذلك انه اذا ارتفعت احدي الخاصتين ، ارتفعت الخاصة الاخري ، واذا وجدت ، وجدت  مثل العلم والضحك للانسان . فاذا اذا ارتفع انه ضحاك ، ارتفع انه قابل للعلم . واذا وجد انه ضحاك ، وجد انه قابل للعلم . وليس حمل الضحاك علي القابل للعلم حملا اولا ،اذ كان حملا بالعرض . وانما غلط ابا نصر انه ظن بارسطو في هذا الموضع انه استعمل موضع  الوجود والارتفاع المطلق . وليس الامر كذلك ، وانما استعمله ارسطو بتقييد ، وذلك انه قال ان المعني الذي يوجد له الحمل الكلي من جميع المعاني الموجودة في الموضوع هو المعني الذي اذا وجد وارتفعت ساءر المعاني التي في الموضوع ، بقي المحمول موجودا له . واذا [  ا] ارتفع وبقيت ساءر المعاني الموجودة في الموضوع ، ارتفع المحمول . واذا اشترط في الارتفاع والوجود هذان الشرطان ، كان الموضوع برهانيا ولا بد . وذلك انه ليس يجب اذا ارتفع الضحاك ووجدت ساءر المعاني في الانسان  ان يرتفع القبول للعلم . وذلك انه اذا وجد النطق ، وجد القبول للعلم . وكذلك ليس يلزم اذا وجد الضحاك وارتفعت ساءر المعاني الموجودة للانسان ، ان يوجد القبول للعلم . ولذلك اذا استعمل هذا الموضع بهذين الشرطين ، كان برهانيا  وهو الذي ذهب علي ابي نصر من غرض ارسطو .

    < مقدمات البرهان ذاتية وضرورية >

 قال ارسطاطاليس : « وان كان البرهان من مقدمات ضرورية من قبل ان المعلوم الذي يعلمه الانسان غير ممكن ان يكون بخلاف ما هو عليه ، والامور الضرورية هي الامور الذاتية ، وهذه علي ضربين : احد الضربين هو المحمولات الماخوذة في حدود الموضوعات ، والضرب الاخر هو احد المتقابلين من المحمولات الماخوذة موضوعاتها في حدودها  فمن البين ان البرهان انما يكون من الامور الذاتية ، وذلك انه ليس يخلو ان يكون : اما من الامور الذاتية ، واما من الامور العرضية . الا ان الامور العرضية ليست ضرورية. » التفسير لما عرف خواص الحمل الضروري ، وهو كون المقدمات ذاتية واولا ، يريدها  هنا ان يبين ان مقدمات البرهان يجب ان تكون < بذاتها > ويجعل مبدا البيان في ذلك ان مقدماته البراهين ضرورية  فقال : « وان كان البرهان يجب ان ياتلف من مقدمات ضرورية ، من قبل ان الذي يعلمه الانسان بالبرهان ، وهي النتيجة ، هي ضرورية ، اذ كان غير ممكن ان تكون بخلاف ما هي عليه ، وكانت النتيجة الضرورية انما يحصل علمها بالذات ، اي كونها ضرورية ، عن مقدمات ضرورية . والمقدمات الضرورية ذاتية . فقد يجب ان تكون مقدمات البرهان ذاتية . ولما كانت الذاتية صنفين : الصنف الذي يءخذ المحمول فيها في حد الموضوع ، والصنف الذي يءخذ الموضوع < فيها > في حد المحمول ، فمن البين انه يجب ان تكون مقدمات البراهين احد هذين الصنفين من الذاتية . وانما قال ان الضرب الاخر هو احد المتقابلين من المحمولات الماخوذة من موضوعاتها في حدودها ، لان الاغراض الذاتية التي هي اعم من الموضوع هي ابدا متقابلة. وقوله : « وذلك انه ليس يخلو ان يكون اما من الامور الذاتية ، واما من الامور العرضية ، الا ان الامور العرضية ليست ضرورية »  هو قياس غير القياس الاول الذي بين به ان مقدمات البرهان يجب ان تكون ضرورية . وذلك ان القياس الاول وضع فيه ان مقدمات [  ب ] البراهين يجب ان تكون ضرورية ، من قبل ان نتاءج البراهين يجب ان تكون ضرورية . ثم وضع ان الضرورية ذاتية . واما هذا القياس فانه وضع فيه ان مقدمات البراهين ضرورية ، ثم قال : « ومقدمات البراهين ليس تخلو ان تكون ذاتية او عرضية » ثم استثني انها ليست عرضية ، من قبل ان البرهان مقدماته ضرورية ، والعرضية ليست بضرورية . وتاليف القياس الذي انتج هذا المستثني هو في الشكل الثاني . وهذا البيان مءلف من شرطين : منفصل وحملي في الشكل الثاني ، والاول من اقيسة حملية ياتلف هكذا :  نتاءج البرهان ضرورية . والنتاءج الضرورية تصدر عن مقدمات هي ضرورية . فينتج ان مقدمات البراهين يجب ان تكون ضرورية . ثم تءخذ هذه النتيجة ، وهي ان مقدمات البراهين ضرورية ، ويضاف اليها ان الضرورية : ذاتية . فينتج عن ذلك في الشكل الاول ان مقدمات البراهين ذاتية . وفي هذه المقدمات شك ، وذلك انه قد يشك في البرهان الاول في المقدمة الماخوذة فيه وهي ان كل ضرورية ذاتية . وذلك انه يري كثير من الناس ان هاهنا اشياء ضرورية ليست بذاتية ، مثل وجود البياض للثلج ، والسواد للقار ، ومثل حمل الضحاك علي الذي يبيع ويشتري . وبالجملة ، حمل الخواص بعضها علي بعض هو ضروري وليس بذاتي . ولذلك قال ابو نصر في « البرهان » : والضرورية هاهنا انما يعني بها الضرورية الذاتية »  فنقول نحن ان الضرورية تقابلها الممكنة . والضرورية منها ضرورية بالذات . فالضرورية التي بالعرض هي ممكنة بالذات . واما الضرورية بالذات فليست ممكنة الا بالعرض . فحمل الخواص بعضها علي بعض هو ضروري بالعرض ممكن بالذات . وكذلك حمل البياض علي الثلج ، والسواد علي القار . فان كان الواجب الا تعد مع المقدمات الضرورية  الضروريات بالعرض ، لان بالعرض ليس ينظر فيه ، فواجب ان تكون كل ضرورية ذاتية ، اي كل ضرورية بالذات ذاتية . وكذلك المقدمة الماخوذة في البرهان ، وهي ان كل ما هو ضروري ليس بعرضي انما يصدق علي التي بالذات ، وهي التي اراد ارسطو .  وينبغي ان نعلم ان الضرورية بالذات انما تءخذ في المحمول الاول فقط ، وهو ان يكون المحمول ضروريا للموضوع ، والموضوع ضروريا للمحمول . وهذا ليس يوجد في حمل الجنس علي النوع ، وذلك ان الجنس ضروري للنوع ، والنوع ممكن له . وانما يوجد في حمل الحد والفصل ، والاعراض الذاتية الاول . قال ارسطاطاليس : « فاما ان نكتفي في البيان علي ان مقدمات البراهين ضرورية ، بما قيل ، واما ان نبتدء ابتداء اخر ونقول ان نتيجة البرهان هي ضرورية غير مستحيلة ولا متغيرة . والبرهان الكاءن عليها غير ممكن بخلاف ما هو عليه . فاذا كان هذا هكذا ، فالمقدمات التي منها يكون البرهان هي ضرورية غير مستحيلة [  ا] ولا متغيرة ، سوي ان الانسان قد يمكنه ان يقيس من مقدمات صادقة ، الا انه لا يكون منها برهان . فاما ان يبرهن ، فلا يمكن الا من مقدمات ضرورية ، من قبل ان خاصة البرهان انما هو ان يكون من اشياء ضرورية . » التفسير لما وضع ان مقدمات البرهان يجب ان تكون ضرورية ، من قبل ان النتاءج البرهانية هي ضرورية ، وانتح من ذلك ان مقدمات البرهان هي ذاتية ، وكان اتصال المقدم بالتالي في القياس الشرطي القاءل انه اذا كانت النتيجة ضرورية ، انه يجب ان تكون المقدمات ضرورية  فيه بعض خفاء ، وكان قد وضعه في القياس الشرطي علي انه معروف بنفسه  قال : « فاما ان نكتفي  في البيان علي ان مقدمات البرهان ضرورية  بما قيل ، واما ان نبتدء ابتداء اخر فنقول »  يريد : انه ان كان ما قيل قد يمكن ان يكون غير واضح عند بعض المتعلمين ، فقد ينبغي ان نزيد في بيان ذلك . وقوله : « ونقول ان نتيجة البرهان . . » الي قوله : . . . غير متغير »  يريد انه لما كان من الاصول الموضوعة لنا هاهنا ان نتيجة البرهان هي غير ممكنة ان تكون بخلاف ما هي عليه ، بل هي ازلية غير مستحيلة ولا متغيرة ، وكان ايضا من  الموضوع لنا المعروف بنفسه ان البرهان الذي يحصل لنا من قبله هذا النحو من العلم بالذات يجب ان يكون ولا بد بهذا النحو من الوجود ، اعني غير مستحيل ولا متغير ، ولا بالجملة يمكن ان يكون بخلاف ما هو عليه ، فان البرهان لما كان سببا لهذا النحو من العلم فقد يجب ان يكون هو احق بذلك المعني ، لان كل ما كان سببا لشء فهو احق بذلك المعني الذي كان له سببا . مثال ذلك ان النار ان كانت سببا لساءر الاشياء الحارة فهي احق بالحرارة . وكذلك البراهين ان كانت سببا للعلم الضروري ، فهي احق بان تكون معلومات ضرورية . ولما كان القياس انما يلحقه الامكان من قبل مقدماته ، لان اللازم عنه هو ضروري ، فقد يجب ان يكون القياس المعطي العلم الضروري يعطيه من وجهين : من قبل ، شكله ، ومقدماته . واذا كان هذا هكذا ، فواجب ان تكون مقدمات البرهان ضرورية . وقوله : « سوي ان الانسان قد يمكنه . . . » الي اخر ما كتبناه ، هو اشارة منه الي ان القياس بشكله ليس يفيد كون النتيجة ضرورية . وانما الذي يفيد شكله ان الانتاج ضروري . ولذلك قد يمكن الانسان ان ينتج من مقدمات صادقة غير ضرورية نتيجة صادقة اما ضرورية ، واما غير ضرورية . اما غير ضرورية : فبالذات ، واما ضرورية : فبالعرض . وكيفما كان ، فهذا النحو من القياس ليس برهانا . قال ارسطاطاليس : « وقد تبين ان مقدمات البرهان ضرورية ، من انه قد [  ب ] يمكن المعاند ان يعاند الذين توهموا انهم قد برهنوا علي مطلوب ما من المطالب ، بان يريهم ان البرهان الذي برهنوا به ليس مقدماته ضرورية ، او يمكن ان يبين ذلك المطلوب بغير تلك المقدمات ، او انها ماخوذة من اللفظ ، اي جدلية . »  التفسير هذه حجة مشهورة علي ان مقدمات البرهان يجب ان تكون ضرورية وهو ان المعاندين قد يعاندون الذين يتعاطون البرهان بان يروهم ان البرهان الذي اتوا به ليست مقدماته ضرورية . وقوله : « او يمكن ان يبين ذلك المطلوب بغير تلك المقدمات »  ان كان اراد انهم يعاندونهم بهذا المعني ، كما يعاندونهم بان ذلك المطلوب الذي برهنوا عليه قد يمكن ان يبين بغير تلك المقدمات ، فقد يطن ان هذا قول معترض . وذلك انه قد يمكن ان يبرهن الشء باكثر من برهان واحد . ولكن ليس الامر كما يظن . فان البرهان ان كان من المقدمات الاول التي هي الاسباب التي منها تقومت طبيعة ذلك الشء الذي طلب برهانه ، وكان الشء الواحد انما يكون عن اسباب واحدة ، فقد يجب ان يكون البرهان واحدا ، كما يجب ان يكون الحد واحدا . وهذا البرهان هو البرهان المطابق لعمل الطبيعة . فان كان البرهان هو الذي من قبله يعمل الشء ، فقد يجب الا يكون للمطلوب الا برهان واحد . وذلك بين جدا في الصناءع العملية . ولذلك كانت البراهين ولا بد حدودا بالقوة علي ما سيبين بعد . وقوله : « وانها ماخوذة من اللفظ ، اي جدلية »  يريد ان البرهان يناقض من قبل ان مقدماته ليست ضرورية ، كما يناقض بكون مقدماته جدلية ، وكون ذلك المطلوب يمكن بيانه ببرهان اخر من جنسه . قال ارسطاطاليس : « وقد ظهر وبان من هذه الاشياء ان الذين يظنون عند اخذهم مقدمات البرهان من الامور المشهورة انهم قد اصابوا  هم قوم بله ، مثل ما يفعله السفسطاءيون عندما يبينون ان الذي له العلم يعلم ما هو العلم ، لانه ان كان ليس يكفي في كونها مبدءا للبرهان ان تكون صادقة الا وان تكون مناسبة واولية للجنس  الذي عليه البرهان ، فكم بالحري لا يكفي  في ان تكون برهانية  كونها مشهورة ! » التفسير يقول : وقد بان وظهر < من اجل > ان مقدمات البراهين يجب ان تكون ضرورية  ان الذين يعتقدون انه يكفي في مقدمات البرهان ان تكون مشهورة فقط هم قوم بله . وذلك انه اذا لم يكف فيها ان تكون صادقة بل وان تكون مع ذلك ضرورية ، فكم بالحري الا يكفي فيها ان تكون مشهورة . لان كثيرا من المشهورات غير صادقة . وانما شبه فعلهم [ ا] بفعل السفسطاءيين ، وهم الذين يموهون في الكاذب انه صادق ، لان السفسطاءيين كما يدلسون في صفة من صفات مقدمات البراهين ، وهي كونها صادقة ، فيموهون اذا كانت كاذبة ان المقدمات صادقة فكذلك فعلهم وفعل السفسطاءي واحد بالجنس ، لان كليهما دلس في الصادق . وانما الفرق بينهما ان الكذب الذي دلس فيه السفسطاءي هو كلي واكثري ، والذي دلس فيه من زعم انه يكفي في الصادقة ان تكون مشهورة هو كذب جزءي . وذلك انه ليس يعرض للمقدمات المشهورة ان تكون كاذبة بالكل . وقوله : « عندما يبينون ان الذي له العلم يعلم ما هو العلم »  مثال لقول السفسطاءية ماخوذ من المشاغبة ، وهو الاشتراك الذي يكون من قبل تركيب اللفظ ، وهو ياتلف هكذا : الذي له العلم بشء ما  فهو يعلم الشء الذي له العلم به الشء الذي له العلم به هو العلم فاذن الذي له العلم بشء ما  له العلم بالعلم .  ووجه التغليط ان قول القاءل : « ومن له العلم يعلم الشء الذي له العلم » يمكن ان يعود الضمير في « له » علي العلم وعلي المعلوم . وهو صادق علي المعلوم ، كاذب علي العلم . فيوهم السفسطاءي لاشتراك اللفظ انه صادق علي العلم ، فيلزم فيه ان يكون الذي يعلم شيءا ما يعلم ما هو العلم . وقوله : « مناسبة »  يعني به ان يكون من طبيعة الجنس المنظور فيه . وقوله : « واولية للجنس »  يعني ان تكون محمولة عليه هي ومقابلتها ، ان كان المحمول فيها عرضا علي الجنس من طريق ما هو . فان كان ليس بعرض فيكون محمولا خاصا ، والمناسبة علي ظاهر مذهب ارسطو هي الذاتية . واما ابو نصر فانه يري ان من الذاتية ما ينقسم بها جنس جنس الصناعة . وقد تكلمنا في هذا فيما سلف ، وسنتكلم فيه فيما بعد . قال ارسطاطاليس : « وقد يظهر ان البرهان من مقدمات ضرورية ، من قبل ان الذي ليس عنده العلم بالعلة التي من اجلها الامر الذي قد احضر عليه البرهان ، فليس مثل ان يظن انه قد علم ان « ا» ماخوذة ل « ج » من الاضطرار بوسط « ب » . والوسط الذي به علم ليس بضروري ، فان لم يعلم بالعلة ، من قبل ان علمه ان المحمول للموضوع من الاضطرار لم يكن من قبل الوسط ، وذلك ان الوسط قد يمكن ان يرتفع والنتيجة ضرورية . » التفسير يقول : ان الذي يعلم بوسط غير ضروري ، وجود محمول ما لموضوع ، فهو ضرورة ليس يعلم وجود ذلك المحمول للموضوع بعلته ، لان الذي يعلم بالعلة فقد علم ضرورية النتيجة من قبل الوسط . والذي علم بوسط غير ضروري ، فلم يعلم ضرورية النتيجة من قبل الوسط ، ان كان الوسط ممكنا . فيلزم عن هاتين [ ب ] المقدمتين في الشكل الثاني : ان الذي يعلم بوسط غير ضروري فليس  يعلم بالعلة . فاذا اضيف الي هذه النتيجة ان البرهان يعلم بالعلة ، انتج عن ذلك في الشكل الثاني ايضا ان الذي يعلم بوسط غير ضروري فليس يعلم بالبرهان . فاذا كان الذي يعلم بالبرهان اما ان يعلم بوسط ضروري ، او بغير ضروري ، وكان الذي يعلم بوسط غير ضروري فليس يعلم بالبرهان ، فواجب ان يكون الذي يعلم بالبرهان يعلم بوسط ضروري . وقوة هذا القول قوة قياس شرطي : فقوله : « من قبل ان الذي ليس عنده علم بالعلة التي من اجلها الامر الذي قد احضر البرهان عليه فليس يعلم » هي نتيجة القياس الثاني . وقوله : « فان هذا لم يعلم بالعلة ، من قبل ان علمه . . . » الي اخر الفصل : هو بيان المقدمة القاءلة ان الذي يعلم بوسط غير ضروري في نفسه لم يعلم بالعلة ، اعني نتيجة القياس الاول . وتاليفه هو هكذا : الذي يعلم بالعلة يعلم ان المحمول للموضوع بالضرورة من قبل الوسط . والذي يعلم ان المحمول موجود بالضرورة من قبل وسط غير ضروري ليس يعلم ان المحمول موجود بالضرورة من قبل الوسط . وقوله : « وذلك ان الوسط قد يمكن ان يرتفع والنتيجة ضرورية »  هو بيان للمقدمة القاءلة ان الذي يعلم بوسط غير ضروري ليس يعلم ان المحمول للموضوع ضروري من قبل الوسط ، وذلك ان الوسط يرتفع والعلم باق . وما يحصل العلم الضروري من قبله ليس يصح ان يرتفع ويبقي العلم . قال ارسطاطاليس : « ومع هذا فان كان الانسان يعلم بوسط ليس هو ضروري فيكون القياس حاضرا والانسان باق ، والنتيجة التي قد بينت بالقياس ، باقية ولم تبين فلم يتحصل العلم من قبل ان الاوسط قد يمكن ارتفاعه . واذا كان الامر في بقاء القياس والقاءس والمطلوب المبين وفقد العلم ، فيكون المطلوب غير معلوم ولا فيما تقدم ايضا ، لا ولا ان كان الوسط غير مرتفع ، لكنه يمكن ان يكون مرتفعا ، يعلم  الشء بالبرهان . لكن يقع العلم به علي انه ممكن ، لا علي انه غير ممكن ان يقع العلم بما هذه صورته ، اذ ليس يمنع مانع من ان يكون الحد الاوسط ليس بضروري والنتيجة ضرورية ، من قبل انه قد يمكن ان نقيس علي نتيجة ضرورية من مقدمات ليست ضرورية . » التفسير اذا كان الحد الاوسط انما يعلم من امره انه موجود فقط ، سواء كان بهذه الحال في نفسه او كان ضروريا ولم نعلمه نحن ، فليس يفيد من العلم بالنتيجة سوي انها موجودة فقط . فان كان من طبيعة الممكن ، امكن ان يرتفع الحد الاوسط ولا نشعر نحن بارتفاعه ، فيكون القياس عندنا موجودا بالفعل ، والعلم بالنتيجة غير [  ا] موجود ، لان الذي يكون عندنا من العلم بالنتيجة هو ظن فقط ، لا علم . فلذلك يعرض ما قال ، وهو ان الانسان متي علم شيءا بوسط هو غير ضروري  ان يكون القياس موجودا بالفعل ، والقاءس باق ، والنتيجة التي تبينت بالقياس باقية ، وهي غير بينة الصدق . وذلك انه ان فسد الحد الاوسط ولم نعلم نحن بفساده ، عرض ان يكون العلم ظنا . ولذلك قال : « فلا يتحصل العلم من قبل ان الاوسط قد يمكن ارتفاعه » . وقوله : « واذا كان الامر في بقاء القياس والقاءس والمطلوب وفقد العلم ، فيكون المطلوب غير معلوم ولا فيما تقدم »  يريد : فيكون المطلوب غير معلوم لنا في وقت فساد الحد الاوسط ، وان كنا نحن نظن انه معلوم لنا ، من قبل انه ليس عندنا علم بفساد الحد الاوسط . وقوله : « ولا فيما تقدم »  يريد : ان المطلوب ليس يكون معلوما لنا عند وقت وجود الحد الاوسط بالحقيقة ، اذ كان هذا العلم يمكن ان يعود ظنا .  ولما اخبر بما يعرض من تغير هذا العلم في وقت ارتفاع الحد الاوسط ، ذكر ايضا وهنه في وقت وجوده ، فقال : « لا ولا ان كان الاوسط غير مرتفع ، لكنه يمكن ان يكون مرتفعا ، يعلم الشء بالبرهان »  يريد : ان مثل هذا الوسط انما يعطي في حال وجوده من العلم بالنتيجة انها موجودة فقط ، لا انها ضرورية ، وهو الذي يعطيه البرهان . فكانه قال : ولا ان كان الوسط غير مرتفع ، لكنه قد يمكن ان يرتفع ، يحصل من قبل هذا الوسط العلم بالشء علي طريق العلم الحاصل عن البرهان . ولما كان قد يمكن ان يحصل عن مثل هذا الوسط علم ضروري بالعرض  قال : لكن يقع العلم به علي انه ممكن ، لا علي انه غير ممكن ان يقع العلم بما هذه صورته »  يريد : لكن قد يقع من قبل مثل هذا الحد الاوسط علم ضروري بالعرض ، اذ كان ذلك ممكنا ، لانا لسنا نريد بقولنا انه لا يقع العلم به ان ذلك غير ممكن اصلا ، بل انما نريد انه لا يقع العلم به بالذات ، اذ ليس يمنع مانع ، كما قال ، من ان يكون الحد الاوسط ليس بضروري ويكون العلم بالنتيجة ضروريا . والمفسرون يمثلون في هذا الموضع بقول القاءل : كل انسان يمشي . وكل من يمشي حيوان فتكون النتيجة ضرورية وهي ان : كل انسان حيوان . والمقدمة الصغري ممكنة ، وهي قولنا : « كل انسان يمشي » . وانما يعرض هذا في القياس متي كانت المقدمة الكبري ضرورية ، وكان معني المقول فيها علي الكل صادقا في كل المواد ، اعني ان يكون « ا» مثلا بالضرورة محمولا علي كل ما يوصف ب « ب » ، سواء كان وصف امكان ، او وجود ، او ضرورة . فانه اذا قرن بمثل هذه المقدمة اي مقدمة كانت : ضرورية او ممكنة او موجودة بالفعل ، كانت النتيجة ضرورية ، كالحال في المثال المتقدم .  وانما قيل [  ب ] في هذا انه بالعرض ، لانه ليس كل حمل ضروري يوجد فيه هذا المعني . ولذلك لم يجعل ارسطو في هذا النحو من الاختلاط جهة النتيجة فيه تابعة لجهة المقدمة الكبري ، علي ما ذكره في كتاب « القياس » ولخصنا نحن مذهبه في ذلك الموضع . واما اذا كانت الكبري ممكنة ، فليس يصح ان تكون النتيجة ضرورية من مقدمات ليست ضرورية ، اعني متي كانت المقدمة الكبري ضرورية بذلك الشرط . قال ارسطاطاليس : [ a] * فاما متي كان الحد الاوسط ضروريا ، فان النتيجة ضرورية ايضا لا محالة داءما ، كما انه متي كانت المقدمة صادقة ، تكون النتيجة صادقة لا محالة ، مثل ان يكون « ا» علي « ب » من الاضطرار ، و« ب » علي « ج » من الاضطرار . فاذن « ا» علي « ج » من الاضطرار . فان لم تكن النتيجة ضرورية ، فلا . والمقدمات تكون ضرورية ، والا فلتكن النتيجة وهي « ا» علي « ح » ليس من الاضطرار . ومقدمتنا « اب » « ب » « ح » ضروريتان . والنتيجة عن هذا ضرورية ، الا انه قد وضعت غير ضرورية . وهذا محال . » التفسير لما بين انه اذا كان الحد الاوسط ليس بضروري فانه ليس : يجب ان تكون النتيجة ضرورية بالذات ، بل ان كان فبالعرض ، يريد ان يبين عكس هذا وهو انه اذا كان الحد الاوسط ضروريا ، اعني مقدمتي القياس ، فان النتيجة تكون ضرورية . فقوله : « فاما متي كان الحد الاوسط ضروريا »  يعني للطرفين ، وذلك بان تكون مقدمتا القياس ضروريتين . وقوله : « فان النتيجة تكون ضرورية لا محالة داءما ، كما انه متي كانت المقدمات صادقة تكون النتيجة صادقة لا محالة »  يريد : ان الحال  في كون جهة النتيجة تابعة بالذات لجهتي المقدمتين هو شبيه بكون صدق النتيجة تابعة بالذات لصدق المقدمتين ، اذ كان كلاهما كيفية . وانما اراد بذلك ان البرهان عليهما واحد . وقد تبين في كتاب « القياس » انه اذا كانت المقدمتان صادقتين فان النتيجة لابد تكون صادقة. وبمثل ذلك يبين انه اذا كان المقدمتان ضروريتين فان النتيجة تكون ضرورية . وذلك بين في القياس : اما في الشكل الاول فمن معني المقول علي الكل ، واما في الثاني والثالث فبردهما الي الشكل الاول وساءر الوجوه التي قيلت هنالك . والمثال الذي اتي هو به هو في الشكل الاول . ولما قال انه اذا كانت المقدمتان ضروريتين فان النتيجة تكون ضرورية ، اخبر انه يلزم عن هذا [  ا] الاتصال انه اذا لم تكن النتيجة ضرورية فان المقدمات ليست تكون ضرورية ، فقال : « فان لم تكن النتيجة ضرورية ، فلا ، والمقدمات تكون ضرورية » . ثم بين ذلك بطريق الخلف وهي الجهة التي نبين بها ان استثناء مقابل التالي يلزم منه رفع المقدم ، فقال : « والا فلتكن النتيجة ، وهي اعلي ح ليست من الاضطرار ، ومقدمتا اب ، ب ح ضروريتان ، والنتيجة عن هاتين ضرورية ، الا انها قد وضعت غير ضرورية ، وهذا محال »  يريد : والا فلتكن النتيجة في القياس المتقدم الذي فرضنا مقدمتيه ضروريتين : غير ضرورية ، فاقول ان المقدمتين او احداهما تكون ولا بد غير ضرورية . مثال ذلك انه اذا حملنا اعلي ب ، وب علي ج وكانت النتيجة اعلي ج  فاقول ان اعلي ج ان لم تكن ضرورية فانه لا تكون المقدمتان ضروريتين . برهان ذلك : انه ان كانت المقدمتان ضروريتين لزم ان تكون النتيجة ضرورية ، علي ما تبين في كتاب « القياس » ، وقد فرضت غير ضرورية  هذا خلف لا يمكن ، وما لزم عنه المحال فهو محال ، وهو ما وضعنا من كون النتيجة غير ضرورية والمقدمتان ضروريتان . وانما اراد ان يعرف بهذا انه ليس يلزم اذا كانت النتيجة ضرورية ان تكون المقدمتان ضروريتين ، لانه لو لزم ذلك ، للزم ان يستثني في القياس الشرطي : التالي بعينه ، فينتج المقدم نفسه . وهذا بعينه يعرض للنتيجة  في الصدق مع المقدمات ، اعني انه اذا كانت المقدمات صادقة ، فالنتيجة صادقة . وليس ينعكس هذا ، اعني اذا كانت النتيجة صادقة ان تكون المقدمات صادقة ، بل الذي يلزم انه اذا لم تكن النتيجة صادقة ان يكون في المقدمات كذب . وهذه كلها اشياء قد فرغ منها في كتاب « القياس » ، وانما ذكر بها هاهنا فقط . قال ارسطاطاليس : « فاما ان علم انسان امرا ما بالبرهان ، فواجب ان يكون العلم به ضروريا . واذا كان هذا هكذا ، فواجب ان يكون الوسط الذي به يعلم الشء بالبرهان ضروريا . فان لم يقع العلم بالشء بوسط هو ضروري ، لم يعلم الشء لا « لم هو » ، ولا « انه » . لكن الذي يعلمه علي هذا الحال هو علي احد وجهين : اما ان يظن ظنا انه يعلم وهو لا يعلم ، اذا كان يتظنن بالشء الذي ليس بضروري انه ضروري ، او لا يظن ولا ظن سوي علم الشء انه موجود ، او لم هو ، باوساط كثيرة او بوسط واحد . » التفسير قوله : « فاما ان علم انسان امرا ما بالبرهان فواجب ان يكون العلم به ضروريا »  يقول : فقد ظهر انه وضعنا انه قد علم شيءا ما بالبرهان انه واجب ان يكون العلم به ضروريا ، وهذا هو العلم الذي لا يتغير الي الظن . فواجب ان يكون الوسط الذي من قبله [ ب ] يحصل هذا العلم لنا ضروريا ، وان يكون اعرف في هذا المعني ، لان كل وصف يحصل من قبل شء ما ، فذلك الشء احق بتلك الصفة من ذلك الشء ، اعني الصفة التي حصلت للمسبب من قبل المسبب .  ثم قال : « فان لم يقع العلم بوسط ضروري ، لم يعلم لا « لم هو » ولا « انه »  يريد : فان لم يحصل العلم للناظر في الشء بوسط هو ضروري ، بل بوسط غير ضروري ، لم يحصل لذلك الناظر علم بذلك الشء : لا علم بسببه ان كان المطلوب منه سببه ، ولا علم بوجوده ان كان المطلوب وجوده فقط ، ولا علم بكليهما ان كان المطلوب كليهما . وانما اراد ان الذي يعلم الشء بوسط غير ضروري ، لم يحصل من انواع البراهين : لا برهان « لم » ولا برهان « ان » ، اعني لا برهان الوجود ، ولا برهان السبب ، ولا البرهان المطلق الذي جمع الامرين جميعا . وانما كان ذلك لان البراهين المطلقة وبراهين الاسباب انما تكون من قبل الاسباب ، والاسباب ضرورية . فمن حصل له العلم بسبب غير ضروري ، فلم يحصل له العلم بسبب الشء . ومن حصل له بالوجود فقط ، فانما حصل له ذلك من قبل الاعراض الضرورية وهي الذاتية التي رسمت من قبل . فمن حصل له العلم بالوجود من قبل عرض غير ضروري ، فلم يحصل له العلم بوجود الشء . ولذلك قال بعد هذا : « لكن الذي يعلمه علي هذه الحال هو علي احد وجهين : اما ان يظن ظنا انه يعلم وهولا يعلم ، اذ كان يظن بالشء الذي ليس بضروري انه ضروري ، او لا يظن »  يريد : ولمكان هذا ، كان من يعلم الشء بوسط غير ضروري لا يخلو حاله من احدي حالتين : اما ان يكون غالطا فيعتقد فيما ليس بضروري انه ضروري ، واما ان يعلم انه ليس عنده علم . وانما اراد ان الناس مجمعون علي هذه القضية : من عنده علم ، ومن يظن ان عنده علما ، اعني قول القاءل ان العلم الضروري انما يحصل عن وسط ضروري . لكن كل من يدعي العلم في الوسط ، يدعي هذا المعني . ثم قال : « ولا ظن سوي علم الشء انه موجود او لم هو باوساط كثيرة »  يريد : ولا ظن اعظم من ظن من يعلم وجود الشء ، او لم هو ، باوساط كثيرة ، او بوسط واحد ، ويكون الوسط او الاوساط غير ضرورية  ان كان ما وقع في النسخة صحيحا من قوله : « او بوسط واحد » . وعلي هذا فيكون في القول حذف . ويحتمل ان يكون : « او بوسط واحد »  خطا ، وانما هو : « لا بوسط واحد » . وعاي  هذا التاويل يكون تقدير الكلام : ولا ظن سوي ظن من يعلم الشء باوساط لا بوسط واحد . وذلك انه قد تبين ان الوسط الضروري واحد . ويدل علي صحة هذا التاويل وان ما وقع في النسخة خطا : ما وقع في ترجمة متي ، وهو قوله بدل هذا : « او لا يكون يظن ولا ظنا ايضا كان عنده من امر الشء انه قد كان عالما انه موجود بالاوساط ، او كان عنده من امره لم هو بالاوساط ايضا علي مثال واحد » . قال ارسطاطاليس : والاغراض التي ليست ذاتية علي النحو الذي حددنا [  ا] ليس يكون عليها برهان ، من قبل انه لا سبيل الي ان تكون نتيجتها ضرورية ، من قبل ان المحمول فيها اذا كان عرضا يمكن ان يوجد ، والا يوجد والعرض الذي يراد به في هذا الموضع هو الذي قد شرحت حاله . » التفسير يريد  فيما احسب  ان الاوساط التي ليست ضرورية هي من الاعراض الغير ذاتية . والاعراض التي ليست ذاتية علي النحو الذي حددت الذاتية ليس يكون منها برهان ، من قبل انه لا سبيل ان تكون عنها نتيجة ضرورية بالذات . وقد قلنا ان نتيجة البرهان يجب ان تكون ضرورية . وانما لم يجب ان تكون منها نتيجة ضرورية من قبل ان المحمول فيها الذي هو الحد الاوسط اذا كان عرضا ، امكن ان يفارق . فان العرض هو الذي يمكن ان يوجد ، والا يوجد . وقوله : « والعرض الذي يراد به في هذا الموضع هو الذي قد شرحت حاله »  يريد : الذي قيل في احد رسميه في كتاب « الجدل » انه الذي يمكن ان يوجد والا يوجد . وانما قال ذلك تحفظا من الاعراض اللازمة .  قال ارسطاطاليس : « الا انه للانسان ان يتشكك فيقول : ان لم تكن النتيجة عن مثل هذا ضرورية ، فما السبب في اقتضاب ينتج عنها مثل هذه النتيجة ؟ فيقال له ان الانسان ليس انما يشكك لينتج عن المقدمات نتيجة ضرورية ، لكن انما يشك لينتح نتيجة لازمة للمقدمات التي يقتضبها من المسءول من الاضطرار انها صادقة ان كان ما يتسلمه من المقدمات يتسلمها علي انها صادقة . » التفسير يقول : الا انه للانسان ان يتشكك فيما قيل ان النتيجة الضرورية انما تكون عن مقدمات ضرورية  وذلك انه اذا لم تكن النتيجة عن امثال هذه المقدمات ، اعني التي هي صادقة غير ضرورية  نتيجة ضرورية ، فما السبب في ان يقتضب الانسان بالسءال مقدمات بهذه الصفة ، ويزعم انه تلزم عنها نتيجة ضرورية ؟  يريد : انه ان وضعنا ان النتيجة الضرورية انما تكون عن مقدمات ضرورية ، فلقاءل ان يقول انه يلزم عن ذلك الا تكون نتيجة ضرورية عن مقدمات غير ضرورية ، فلا يكون هنا قياس فينتج اصلا الا تكون مقدماته ضرورية ، وذلك خلاف ما تبين في كتاب « القياس » . ثم اتي بحل هذا الشك ، فقال : « فيقال له ان الانسان ليس انما يشكك لينتج في المقدمات نتيجة ضرورية ، لكن انما يشكك لينتج نتيجة لازمة للمقدمات التي نقتضبها من المسءول من الاضطرار انها صادقة »  يريد : ان المشكك بهذا الشك يجاب بان يقال له : ليس يقتضب الانسان المقدمات ويسلمها [  ب ] وبالجملة يعمل قياسا ، اذا شك في مطلوب ما واراد انتاجه من تلك المقدمات لينتج منها نتيجة ضرورية في طبيعتها . لكن انما يقتضب المقدمات اذا شك في المطلوب ،  ويعمل قياسا لينتج عن المقدمات التي تسلمها نتيجة يكون لزومها عن تلك المقدمات ضروريا ، الا ان تكون هي في نفسها ضرورية . فقوله : « لكن انما يشكك لينتج »  يريد : لكن انما يشكك في المطلوب فيتسلم المقدمات ، اي انما يتسلم المقدمات اذا شك في المطلوب لينتج نتيجة لازمة للمقدمات التي يتسلمها لزوما اضطراريا ، لا نتيجة اضطرارية . فان كانت المقدمات صادقة ، كانت هي ولا بد صادقة ، وان لم تكن صادقة ، لا يجب ان تكون صادقة . ولذلك لما قال « من الاضطرار انها صادقة »  زاد فقال : « ان كان ما يتسلمه من المقدمات يتسلمها علي انها صادقة »  يريد : انه انما يلزم عن تلك المقدمات لزوما ضروريا ان تكون النتيجة صادقة ان كانت المقدمات التي يتسلم صادقة ، والا فليس يكون هنالك صادقا الا نفس اللزوم فقط ، اعني كون النتيجة تابعة في وجودها للمقدمات في القياس الصحيح الشكل ، علي جهة ما يتبع التالي المقدم ، فان التالي في المتصلات بالطبع يتبع المقدم متي فرض المقدم موجودا . فان كان المقدم صادقا ، كان التالي صادقا ضرورة ، وان لم يكن ، لم يلزم ان يكون التالي صادقا . لكن اللزوم نفسه هو ولا بد صادق . وكذلك الامر في كل قياس صحيح التاليف لزوم النتيجة عنه صادق وضروري . واما كون النتيجة صادقة فشء نستفيده من طبيعة المقدمات ، لا من طبيعة التاليف . وكذلك كونها ضرورية في طبعها انما نستفيده من طبيعة المقدمات . قال ارسطاطاليس : « ولما كانت الاشياء الضرورية في امر امر من الامور هي الموجودات بالذات وعلي الكل ، فبين ظاهر ان مطالب البرهان هي امور ذاتية . والمطالب العرضية ، لانها ليست ضرورية ، لا سبيل الي ان يقع العلم بها من الاضطرار . » التفسير لما اخبر ان مقدمات البرهان يجب ان تكون ذاتية وعلي الكل ، اعني محمولة  حملا اولا ، اخذ يخبر ان مطالب البرهان يجب ان تكون ذاتية واولا ، فقال : « ولما كانت الاشياء الضرورية . . . » الي قوله : « فبين ظاهر »  يريد : ولما كانت الاشياء الضرورية هي الاشياء الموجودة بالذات ، وكانت مطالب البرهان ضرورية ، فبين انه يجب عن ذلك ان تكون مطالب البرهان ذاتية واولا . وقد وقع في هذا للمفسرين شك كبير . وذلك انه ان كان المحمول الاول هو الذي يحمل علي الشء ، لا من قبل غيره والنتيجة انما تحمل علي الشء [  ا] من قبل الحد الاوسط ، فليس تلفي  في وقت من الاوقات نتيجة تحمل حملا اولا . فصار الاسكندر ، لمكان هذا الشك ، فيما حكي عنه ثامسطيوس ، الي ان يتاول ان معني الاول في النتيجة هي ان تكون عن مقدمات اول . فاعترضه ثامسطيوس بان هذا انما يلفي لبعض النتاءج . وذلك ان النتاءج صنفان : صنف عن مقدمات معروفة بنفسها ، وصنف عن مقدمات هي نتاءج عن امثال هذه المقدمات . وعلي هذا فتكون هذه الوصية جزءية وغير منتفع بها في جميع المطالب . وقوم برون ان ارسطو ليس يشترط في النتاءج الحمل الاول ، وذلك ان ارسطو انما قال : « فبين ظاهر ان مطالب البرهان انما هي امور ذاتية ، ولم يقل كلية . وهذا هو الذي يذهب اليه ثامسطيوس .  فلننظر نحن هل يلزم عن قوله ان مقدمات البرهان اذا كانت ذاتية واوكد انه يجب ان تكون النتاءج اولا . فنقول انه قد تقدمنا فقلنا ان الاول يفهم منه معنيان : احدهما : انه الذي يحمل علي الشء من قبل طبيعة اخري : اما اعم من الموضوع ، واما اخص ، واما مساوية . والثاني : ان يكون المحمول محمولا علي الموضوع ، لا من قبل علة توجب وجوده في الموضوع . وهذا والاول يشتركان في ان كليهما يحملان من غير وسط ، ويفترقان في ان احدهما قد يحمل بوسط هو سبب وجود ذلك المحمول في الموضوع ، وان كان لا يحمل بوسط هو طبيعة اخري مركبة غير طبيعة الموضوع . واما الثاني فليمس يحمل بوسط اصلا . فالاول هو مثل حمل الزوايا المساوية لقاءمتين علي المثلث . فان هذا هو اول للمثلث ، علي ما صرح به ارسطو ، وهو موجود للمثلث لا من قبل طبيعة اخري ، لا انه اول بمعني انه لا يحمل بوسط علي المثلث . واذا كان هذا هكذا ، فهذا المعني من الاولية هو مشترط في المقدمات انفسها وفي النتاءج . لانه ان لم يشترط في النتاءج ، لم تكن مطلوبة من طريق ما هو، ولا مبينة للطبيعة التي توجد لها اولا وبالذات . وهذا شء قد صرح به ارسطو . فاذن الاول في المطالب هي التي يطلب وجودها في الموضوع ، لا من قبل وجودها في طبيعة اخري ، لا اعم ولا اخص ، ولا مساوية . وبين ان هذا النوع من الحمل ينبغي ان يشترط في مقدمات جميع اصناف البراهين الثلاثة ، اعني : برهان السبب ، وبرهان الوجود ، والبرهان المطلق وهو الذي جمع الامرين . وذلك ان الاسباب الخاصة التي تءخذ حدودا وسطي فشانها الا تحمل علي الموضوع من قبل طبيعة اخري ، بخلاف الاسباب العامة . فاذن هذا الشرط مشترك للمقدمات والنتاءج . واذا اشترط في المقدمات ، وجد فيه معني الاول والثاني . واذا اشترط في النتاءج بقي علي اوله ولم يلزم منه محال . ولذلك يخص اشتراط المعني الثاني [  ب ] من الحمل الاول مقدمات البراهين المطلقة وبراهين الاسباب . وهذا هو الذي يسميه ارسطو المحمول من غير وسط ، او الاسباب القريبة ، وليس يسميه :  « اولا » . واما الذي يسميه : « اولا » فهو المعني الاول الذي شرحناه ، واشتراطه كاف في الامرين جميعا وضروري . وذلك انه اذا كان محمول المطلوب محمولا علي موضوعه ، لا من قيل طبيعة اخري ، كان الحد الاوسط ضرورة بهذه الصفة . فان كان سبيا من اسباب الطرف الاكبر ، كان خاصا بالموضوع . وان كان امرا متاخرا عنه ، كان ايضا عرضا خاصا . فقد ظهر من هذا ان هذا الحمل متي لم يشترط في المطلوب لم يوجد في المقدمات ، وذلك خلاف ما ظن المفسرون . وكذلك ظهر ايضا انه متي وجد في المقدمات ، وجد ولا بد في النتيجة . فاذن بالواجب ينبغي ان يفهم من قوله : « فبين ظاهر ان مطالب البرهان هي امور ذاتية »  اي ذاتية اول ، فانه احد ما يقال عليه اسم « الذاتي » ، كما تقدم . والدليل علي انه اراد هذه النتيجة قوله : « ولما كانت الاشياء الضرورية في امر امر من الامور هي الموجودات بالذات ، فبين ظاهر ان مطالب البرهان هي امور ذاتية » . وقد بينا نحن وجه هذا اللزوم وصحته ، فلا معني لان يفهم من الذاتي هذا المعني العام . قال ارسطاطاليس : « ولا ايضا لو كانت من الاعراض غير المفارقة ، الا انها ليست بالذات بمنزلة المقاييس التي تكون ماخوذة من الاثار والعلامات التي ليس لنا ان نقول بالحقيقة انها برهانية لانها تنتج الاقدم من المتاخر ، لان اولا كانت الولادة ، ثم اللبن ، واولا كانت النار ثم الدخان . لا ولا الامور الذاتية تعلم علما محققا دون ان تعلم بالعلة . » التفسير لما اخبر ان مقدمات البرهان يجب ان تكون ذاتية واولا ، وكانت الذاتية صنفين : اعراض ، وجواهر ، اعني اما امور متاخرة عن الموضوع ، واما متقدمة عليه ، وكان قصده الاول انما هو التكلم في شراءط البرهان المطلق الذي يفيد العلم  الذي هو في المرتبة الغاءية من اليقين  قال : « ولا ايضا لو كانت من الاعراض الغير مفارقة ، الا انها ليست بالذات »  يريد : ولا يكفي ايضا في مقدمات البرهان المطلق ان تكون من الاعراض الذاتية التي ليست بجوهرية »  فقوله : « من الاعراض الغير مفارقة »  يعني به الاعراض الذاتية . وقوله : « الا انها ليست بالذات »  يعني به ليست موجودة في ذات الموضوع ، اي يتقدم بها موضوع المطلوب ان كان الحد الاوسط في البرهان سببا للطرفين جميعا ، او ليست موجودة في ذات محمول المطلوب ان كان الحد الاوسط سببا للاعظم فقط . ثم قال : « بمنزلة المقاييس التي تكون ماخوذة من الاثار والعلامات »  يريد : ان الحدود والاوساط التي تكون من الاعراض الذاتية انما تكون في المقاييس التي من الدلاءل ، وهي التي يكون الحد الاوسط فيها اثرا من اثار الحد الاكبر وعلامة من علاماته . ثم قال : « التي ليس لنا ان نقول بالحقيقة [  ا] انها برهانية »  يريد : وانما قلنا ان البرهان المطلق لا ينبغي ان يكون الحد الاوسط فيه من الاثار والعلامات الموجودة للحد الاكبر ، مثلما يوجد ذلك في البراهين التي تسمي الدلاءل ، من قيل ان هذه البراهين ليست بالحقيقة ولا في الغاية برهانية . والبرهان المطلوب هو الذي يعطي اليقين الذي في الغاية . ثم اتي بالسبب الذي من قبله ليست الدلاءل براهين ،فقال : « لانهما تنتج الاقدم من المتاخر ، لان اولا كانت الولادة ثم اللبن ، واولا كانت النار ثم ثانيا الدخان »  يريد : لانها تنتج المتقدم فيها من قبل المتاخر ، مثل ان يبين مبين ان هذه المراة والدة ، من قيل ان لها لبنا ، وان هذا الموضع فيه نار من قبل ان فيه دخانا فان هذا انتاج المتقدم بالمتاخر ، لان اولا كانت الولادة ثم اللبن ، اي ان الولادة هي السبب  في وجود اللبن ، وكذلك النار هي السبب في وجود الدخان ، والبراهين بعكس هذا ، اعني ان يبين فيها المتاخر بالمتقدم ، مثل ان يبين مبين ان هذه المراة ذات لبن من قبل انها والدة . وقوله : « لا والامور الذاتية تعلم علما محققا دون ان تعلم بالعلة »  يريد : انه ليس علم المتقدم من الاعراض الذاتية بالمتاخرة هو علم غير محقق فقط ، بل ولا الاعراض التي تءخذ حدودا وسطي . وامثال هذه البراهين تعلم علما محققا ، اي في الغاية ، الا ان تعلم باسبابها . ولهذا المعني قد انكر ابن سينا هذا النوع من البراهين ، اعني الدلاءل . وسياتي الكلام في ذلك عند ذكره لبراهين الدلاءل من هذا الكتاب . قال ارسطاطاليس : « والسبب في ذلك هو ان من رام ان يعلم الشء علما محققا لا سبيل له الا بالعلة ، فيجب من ذلك ان يكون الحد الاكبر موجودا للاوسط بالذات ، والاوسط للاصغر بالذات . واذا كان الامر علي هذا ، فغير ممكن ان ينقل البرهان من جنس . الي جنس اخر ، مثل ان ينقل البرهان علي امر هندسي ، فيستعمل في امر عددي . » التفسير لما اخبر ان الدلاءل ليس تعلم من قبلها النتاءج علما محققا ، من قبل انها يعلم فيها المتقدم من قبل المتاخر ، واخبر ايضا ان مقدماتها ليست تعلم علما محققا الا اذا علمت بعللها  اخبر بالسبب الشامل للامرين جميعا ، اعني كون نتاءج الدلاءل غير معلومة علما محققا وكون مقدماتها ناقصة  فقال : « والسبب في ذلك »  يريد : في نقص المعرفة التي توجد في نتاءج الدلاءل ، ونقصان مقدماتها ان من رام ان يعلم الشء علما محققا لا سبيل له الي علمه الا بالعلة . وهذا الذي قاله يبين بنفسه ، اعني ان العلم الذي في الغاية [  ب ] هو العلم بالعلة ، وذلك انه العلم المطابق لعمل الطبيعة .  ولما اخبر ان الحدود الوسط في البراهين يحب ان تكون اسبابا ، قال : « فيجب من ذلك ان يكون الحد الاكبر موجودا للاوسط بالذات ، والاوسط للاصغر بالذات »  وهذا لذي قاله بين مما قال ، فانه اذا كان الحد الاوسط سببا للطرف الاعظم نفسه ، وسببا لوجوده في الاصغر ، علي ما تبين فيما سلف ، اعني من شرط البرهان المطلق ان يكون الحد الاوسط فيه سببا للطرف الاكبر نفسه ، وسببا لوجوده في الاصغر ، لانه اذا كان الاكبر محمولا حملا اولا علي الاصغر  وجب ان يكون الشء الذي هو علة له في نفسه هو بعينه علة لوجوده في الاصغر . واذا كان الحد الاوسط بهذه الصفة ، فبين ان حمل الامر عليه ذاتي له ، من قبل انه ماخوذ في حده . وقد قيل ان احد صنفي ما بالذات هو ان يكون الموضوع ماخوذا في حد المحمول ، وكذلك ايضا حمله علي الاصغر هو ذاتي له ، وذلك انه ان كان مع كونه سببا للطرف الاكبر سببا للاصغر ، فيكون حمله علي الاصغر من الصنف الذاتي الذي يءخذ المحمول منه في حد الموضوع . وان لم يكن سببا للا صغر ، وجب ضرورة ان يكون الاصغر ماخوذا في حده ، فيكون حمله علي الاصغر من جنس حمل الاكبر عليه . واكثر البراهين المطلقة انما تكون في الاعراض الذاتية ، لعلة سنشرحها بعد . ولما تبين له من هذا ان مقدمات البراهين يجب ان تكون ذاتية ، وقد كان تبين ذلك ايضا من كونها ضرورية ، انتج عن ذلك ان البرهان ليس يمكن ان ينقل من صناعة الي صناعة ، فقال : « واذا كان الامر هكذا ، فغير ممكن ان ينقل البرهان من جنس الي جنس اخر ، مثل ان ينقل البرهان علي امر هندسي فيستعمل في امر عددي » . وفي هذا الذي قاله موضع فحص شديد وعويص كبير . وذلك انه اما ان يعني بنقل البرهان من جنس الي جنس نقل مقدمته نفسها من صناعة الي صناعة ، اعني ان يستعمل المقدمتين في صناعتين بجهة واحدة  فهذا محال ، لانه يلزم عن ذلك ان يكون المطلوب واحدا والحد المفروض واحدا ، اعني الموضوع للمطلوب ، والحد الاوسط ايضا واحدا . وهذا لاخفاء علي امتناعه ، فتكون الصناعتان صناعة واحدة ، وقد فرضت صناعتين  هذا خلف لا يمكن .  واما اذا كانت المقدمة الصغري مختلفة بالموضوع في العلمين ، والمقدمة الكبري واحدة ، اعني ان يكون الحد الاوسط والطرف الاكبر فيهما واحدا ، فقد يظن ان هذا ممكن اذا سلمنا ان في الاعراض الذاتية ما يكون اعم من الجنس ، وان البراهين قد تكون من امثال هذه المقدمات [  ا] وانه قد يكون شء واحد يطلب وجوده في صناعتين ، او انه قد توجد صناعتان تنظران في الجنس المحيط بهما ، كما نجد ابا نصر يسلم جميع هذا في كتابه . والعجب من ابي نصر انه يسلم ان تكون صناعتان تنظران في مطلوب واحد ، ولا يسلم ان يكون ذلك بحد واحد اوسط . واذا سلمنا ان هاهنا عرضا مشتركا للصناعتين ، او جنسا مشتركا ، فقد يمكن ان يكون اولا ، فضلا عن الا يتعدي الجنس . فبين انه ليس يمكن ان تنقل البراهين ، ولا علي هذه الجهة ، اعني ان تستعمل مقدمة كبري اولية في جنس يعم ولا اذا لم تكن اولية وكانت خاصة بالجنس . فاما ان الذاتية ليس يجب ان تتعدي الجنس ، اعني جنس الصناعة ، اي موضوعها الذي تنظر فيه  فبين مما اقوله . وذلك ان الامور الذاتية للجنس لا تخلو ان تكون مما تءخذ في حدود الجنس ، او يءخذ الجنس في حدودها . فان كانت مما يءخذ في حدود الجنس ، فلا تخلو ان تكون اسبابا خاصة بذلك الجنس ، او غير خاصة . فان كانتد خاصة ومحمولة عليه من طريق ما هو ذلك الجنس ، فبين انه ليس يمكن فيها ان تكون اعم من ذلك الجنس . وان كانت اعم من ذلك الجنس ، فبين انها ذاتية للطبيعة المحيطة بذلك الجنس واولية لها . فجنس الصناعة اذن هو هذه الطبيعة المحيطة . فالذي فرضناه جنسا للصناعة ، وجنس الصناعة هو نوع مما فرضناه جنسا للصناعة ليس بجنس  هذا خلف لا يمكن . ومن هنا يظهر انه ليس يمكن ان تكون صناعتان مختلفتان بالموضوع داخلتين تحت جنس واحد مقول بالتواطء ، اعني ان ينقسم اليها ذلك الجنس قسمة اولي . فان ما هذا شانه من الصناءع هي صناعتان جزءيتان من صناعة كلية ، مثل الصناعة التي تنظر في المجسمات المستديرة والمستقيمة ، فانهما داخلتان تحت صناعة الهندسة ، وصناعة الهندسة صناعة واحدة .  وكذلك ليس يمكن ان يوجد عرض ذاتي لصناعتين مختلفتين بالموضوع ، وذلك ان ذلك العرض الذاتي لا يخلو اما ان يءخذ في حد جنس الصناعة ، اعني موضوعها ، او جنس جنسها كما يقول ابو نصر . فان كان الماخوذ في حده جنس الصناعة ، فبين انه خاص بتلك الصناعة . وان كان الذي يءخذ في حده جنس جنس تلك الصناعة ، فبين انه اول وذاتي لجنس جنس تلك الصناعة ، وليس يعرف وجوده لتلك الطبيعة الا بالعرض ،اعني التي فرضناها جنس الصناعة ، اي من قبل وجوده للطبيعة التي هي اعم من جنس تلك الصناعة . وبالجملة ، فتكون نسبته الي جنس الصناعة مثل نسبة مساواة الزوايا لقاءمتين للمثلث المتساوي الاضلاع او المختلف الاضلاع ، علي ما بينه ارسطو [  ب ] قبل . واذا كان ذلك كذلك ، فقد وضع جنسا للصناعة ليس بجنس لها . ومن هنا يظهر ان ما يظن به من الاعراض الذاتية انها مشتركة لاكثر من جنس واحد انها مقولة باشتراك الاسم ، لا بتواطء ، مثل حمل المساوي علي الكمية المنفصلة والمتصلة ، وان اسم « الكم » مقول عليهما باشتراك . وسيبين هذا ارسطو بعد . وذلك ان الذي يشكك في هذا هو امثال هذه المقدمات . فقد تبين من هذا انه ليس يمكن ان ينقل البرهان من صناعة الي صناعة ، اعني ان تنقل المقدمة الكبري من صناعة الي صناعة ، او المقدمتان انفسهما . واما ان يستعمل في احداهما مقدمة كبري ما كان في اخري نتيجة ، فان ذلك ليس بممتنع ، علي ما سيقوله ارسطو ، وذلك في الصناءع التي بعضها تحت بعض ، اعني ان تستعمل الجزءية مقدمات كبري هي في الكلية نتاءج .

    < لا يمكن الانتقال من جنس الي جنس اخر >

 قال ارسطاطاليس : « والاشياء التي منها تنبني طبيعة البرهان ثلاثة : احدها : المحمول ، وهو الذي يتبين انه موجود للموضوع بالذات .  والثاني : العلوم المتعارفة ، وهذه هي المقدمات التي يتبين بها وجود المحمول للموضوع . [  b ]* والثالث : الطبيعة الموضوعة التي يكون البرهان علي التاثيرات والاعراض الموجودة لها بذاتها . » التفسير لما اخبر انه غير ممكن ان تنقل البراهين ، اخذ يفصل الاشياء التي منها تتقوم الصناءع النظرية ، ليتبين ان اختلافها في الصناءع يوجب الا ينقل البرهان  فقال : والاشياء التي منها تنبني طبيعة البرهان »  يريد : ان التي تتقوم منها طبيعة البرهان ثلاثة اشياء : احدها المحمول الذي يبين انه موجود للموضوع بالذات ، وانما قال « انه موجود » ، ولم يقل : « الذي يبين انه موجود للموضوع ، او غير موجود » ، من قبل ان البراهين الموجبة هي البراهين بالحقيقة . وقوله : والثاني : العلوم المتعارفة ، وهذه هي المقدمات التي يتبين بها وجود المحمول للموضوع »  ينبغي ان يفهم منه ان المقدمات ليست شيءا اكثر من حمل الحد الاوسط علي الاصغر الذي هو موضوع المطلوب ، والاكبر علي الاوسط الذي هو محمول المطلوب ، وهو الذي يتبين وجوده للموضوع . وقوله : « والثالث : الطبيعة الموضوعة »  يعني الجنس الذي تنظر فيه تلك الصناعة . وقوله : « التي البرهان يكون علي التاثيرات والاعراض الموجودة لها بالذات »  يريد : الطبيعة التي من شانها ان تقوم البراهين في الصناعة عليها ، وهي الجنس المنظور فيه . ويريد بالتاثيرات الاعراض الانفعالية ، وبالاعراض : ما يعم ساءر الاعراض . وانما خص الاعراض من بين ساءر الاشياء التي تطلب في الجنس ،  لان الاعراض هي التي يطلب وجودها غالبا في الصناعة [  ا] وهي التي تتاتي فيها براهين الوجود والاسباب . قال ارسطاطاليس : « فاما المقدمات التي منها يكون البرهان ، فقد تكون عامة مشتركة ، سوي ان الاشياء التي موضوعاتها مختلفة في الطبيعة بمنزلة العدد والهندسة ، فغير ممكن ان ينتقل البرهان الذي تبين به امر لازم لاحدهما فيبين به امر لازم للاخر . والسبب في ذلك ان ذات العدد مباينة لذات العظم ، وكون المقدمات عامية مشتركة في بعض الامور  فنحن نشرع في الكلام فيه باخرة . » التفسير لما اخبر ان الاشياء التي تتقوم الصناءع منها ثلاثة اشياء ، وكان النقل انما يكون باشتراك الصناءع في واحدة من هذه او اكثر من واحدة ، وكان بينا بنفسه انه لا تشترك في الطبيعة الموضوعة ، وان اشتركت فيها فهي مختلفة بالجهة  يريد ان ينظر : هل يمكن ان تشترك في المقدمات فقال : « فاما المقدمات التي يكون منها البرهان فقد تكون عامة مشتركة »  يريد : اما المقدمات التي تستعمل في الصناءع ، فقد يظن ان منها ما يشترك فيه اكثر من صناعة واحدة . ولما ذكر هذا ، اتي بالامر الذي يوجب خلاف هذا الاعتقاد ، او بالصناءع التي تقطع ان هذا المعني غير موجود فيها فقال : « سوي ان الاشياء التي موضوعاتها مختلفة في الطبيعة ، بمنزلة العدد والهندسة . . . » الي قوله : « امر لازم للاخر »  يريد : لكن من البين بنفسه انه ليس يمكن في الصناءع التي موضوعاتها متباينة بالطبع ، مثل العدد والهندسة ، ان ينقل البرهان فيها من واحدة الي اخري . وذلك بان يكون الحد الاوسط الذي يتبين به لازم اعراضها هو بعينه الذي يتبين به لازم اخر  في الصناعة الاخري . وذلك انه من البين انه اذا كان المطلوبان اثنين انه ليس يمكن ان يبين كل واحد منهما في الصناعة التي تخصه بحد واحد مشرك للصناعتين . وذلك ان الصناعتين المتباينتين في الطبيعة هي ضرورة متباينة في الاسباب الذاتية ، والحد الاوسط انما هو سبب من اسباب الطبيعة الموضوعة . وهذا هو الذي دل عليه بقوله : « فغير ممكن ان ينقل البرهان الذي بين به امر لازم لاحدهما »  يريد : لاحدي الصناعتين لازم للصناعة الاخري . وهذا التفسير هو علي ان يفهم من قوله : امر لازم لاحدهما ، فبين به امر لازم للاخر ، علي ان اللازم الاول هو غير الثاني ، اعني ان يكون المطلوبان مختلفين . وعلي هذا فليس يكون هذا القول مقابلا لمن قال ان في المقدمات الاول ما هي عامة . وانما يكون معني قوله هذا تقرير المواضع من الصناءع التي لا يتفق فيها هذا ، اعني ان تستعمل فيها مقدمات عامة ، من قيل ان المطلوبات اذا فرضت [ ب ] متغايرة في الصناءع لم يمكن ان يتصور اشتراك في البرهان فيمكن ان تنقل . واما ان فهمنا انه لازم واحد بعينه ، فيكون مقابلا لقول من قال ان في المقدمات ما هي عامة . ولما ذكر انه ليس يمكن ان تنقل البراهين من قبل ان الحدود الوسط في الصناءع المختلفة تكون مختلفة ضرورة  اتي بالسبب في ذلك فقال : « والسبب في ذلك ان ذات العدد مباينة لذات العظم »  يريد : والسبب في اختلاف الاسباب التي تءخذ حدودا وسطي في صناعة العدد وفي صناعة الهندسة ان ذات الهندسة تخالف ذات العدد ، من قبل ان احداهما كمية متصلة ، والاخري منفصلة . واذا اختلفت الذوات اختلفت الاسباب ضرورة . ولما كان اذا اختلفت الاسباب اختلفت المسببات ، وكانت المطلوبات هي المسببات ، وجب الا تشترك صناعتان اصلا في المطلوب من المطالب ، اعني المطالب الذاتية . ولمكان هذا المعني كان عندنا التفسير الثاني ابين من التفسير الاول من طريق المعني ، والاول من طريق ظاهر اللفظ . ولما كان هذا الاعتقاد الذي ينفي اشتراك الصناءع في المطالب يخالفه ما يظهر من ان هاهنا مطلوبات عامة لاكثر من صناعة واحدة ، مثل المساواة المطلوبة في العدد والعظم ، واذا امكن ان توجد مطلوبات عامة ، امكن ان توجد حدود وسط عامة ، وهي الطبيعة العامة التي يوجد لها ذلك المطلوب ، واذا امكن ذلك ، امكن ان يكون من المقدمات الكبر عامية وان تنقل البراهين ،  قال في  جواب ذلك : « وكون المقدمات عامية مشتركة في بعض ، فنحن نشرع في الكلام فيه باخرة »  يريد : انه سيحل هذا الشك ويبين ان هذه المقدمات ليست المقدمة منها التي يظن بها انها مشتركة لاكثر من صناعة واحدة  مقدمة واحدة بالمعني ، وانما هي واحدة باللفظ . قال ارسطاطاليس : « واما البرهان الكاءن علي امر عددي فهو غير متعد لطبيعة العدد . فكذلك يجري الامر في البراهين الكاءنة علي ما سوي العدد . فيجب ضرورة متي رام المبرهن ان ينقل البرهان ان يكون المطلوبان واحدا بعينه . وهذا علي ضربين : اما علي الاطلاق ، واما علي جهة ما . وغير ممكن ان يكون علي غير هذا الوجه ، من قبل ان حدود البرهان كلها ذاتية وليست باعراض . » التفسير يريد : وكما ان البرهان الكاءن عن امر عددي حدوده الثلاثة غير متعدية لطبيعة العدد ، اي من طبيعة العدد ، كذلك يجري الامر في ساءر البراهين الموجودة في صناعة صناعة ، اي يجب ان تكون الحدود الثلاثة في برهان برهان من نفس الطبيعة [  ا] التي تنظر فيها تلك الصناعة ، فلا يمكن ان ينقل البرهان اصلا وقوله : « فيجب ضرورة متي رام المبرهن ان ينقل البرهان ان يكون المطلوبان واحدا بعينه هو امر لازم كما قال ، اراد انه ليس يمكن ان يكون واحدا » . وقوله : « وهذا علي ضربين : اما علي الاطلاق ، واما علي جهة ما »  يريد بالاطلاق ان يكون المطلوب واحدا بعينه من جميع الجهات . ويريد بقوله : « واما علي جهة ما » ان يكون واحدا بالموضوع ، مختلفا بالجهة ، مثل ان يتبين المهندس  بنوع ما من الخطوط خاصة من الخواص ببرهان ما ، فينقل ذلك البرهان المناظري الي ذلك النوع من الخطوط الشعاعية . وليس يريد بقوله : « مختلفا بالجهة » مثل ان ينظر صاحب التعاليم في شكل . السماء وصاحب العلم الطبيعي ، فان كليهما ينظران من ذلك في شء واحد ، لكن صاحب علم الهيءة ينظر فيه من حيث هو مجرد عن الهيولي ، وصاحب العلم الطبيعي ينظر فيه من حيث هو نهاية لطبيعة الجرم السماوي . ولذلك صار السبب الذي يعطي احدهما فيه غير السبب الذي يعطيه الاخر . وذلك ان صاحب علم الهيءة يقول ان شكل السماء انما صار كريا من قبل ان الخطوط التي تخرج منه الي المركز متساوية ، وصاحب العلم الطبيعي يقول انه انما صار كريا من قبل ان حركته دورا وانه جرم من طبيعة كذا ، فان البرهان في مثل هذه لا ينتقل . ولما وضع انه لا يمكن ان ينتقل البرهان من صناعة الي صناعة الا ان يكون المطلوب واحدا : اما باطلاق ، واما بجهة ما  قالع باثر هذا : « وغير ممكن ان يكون علي غير هذا الوجه »  يريد : وغير ممكن ان يكون النقل الا علي هذين الوجهين ، اعني ان يكون المطلوب واحدا باطلاق ، او بجهة ما . ولما وضع هذا ، اتي بالسبب في ذلك فقال : « من قبل ان حدود البرهان كلها ذاتية وليست باعراض »  يريد : وانما لم يمكن ان ينقل البرهان من صناعة الي صناعة ، من قبل ان حدود البرهان الثلاثة ، اعني الاكبر والاوسط والاصغر ، كلها زاءدة لجنس الصناعة ، والذاتية لا تتعدي الجنس . وقد يوهم هذا القول انه يجوز ان يكون المطلوب واحدا في صناعتين . وليس الامر كذلك ، وانما هو شء وضعه هاهنا وضعا حتي يفحص عنه ، لان هذا انما يتوهم وقوعه في مثل التساوي والتناسب الذي يستعمل في صناءع مختلفة . قال ارسطاطاليس :  واحد ، ولا لصاحب العلم الالهي ان بين ان المكعبين مكعب واحد ، ولا لصناعة من الصناءع ان تبين ما يخص صناعة اخري ، اللهم الا ان تكون صناعتان احداهما تحت الاخري ، فيمكن ذلك فيها ، بمنزلة علم المناظر الذي هو تحت [  ب ] صناعة الهندسة ، وبمنزلة صناعة تاليف اللحون التي هي تحت صناعة العدد . » التفسير يقول : ولكون الحدود الثلاثة التي منها ياتلف البرهان من طبيعة الجنس لم يكن لصناعة جزءية من الصناءع البرهانية ان تبين ما يخص الكلية الناظرة في الموجود بما هو موجود ، مثل انه ليس لصناعة الهندسة النظر في الاضداد ، ولا النظر في الواحد والكثرة ، ولا ايضا لصناعة جزءية من الصناءع : ان يبين ما يخص صناعة اخري جزءية . واعني بالجزءية : التي تنظر في بعض اجناس الموجودات . وبالكلية : التي تنظر في الموجود بما هو موجود . وينبغي ان تعلم انه ان نظرت صناعة جزءية في لا حق من لواحق الصناعة العامة ، فانما تنظر فيه من حيث قربه من موضوعاتها ، حتي تجعله خاصا بذلك الموضوع ، مثل نظر العلم الطبيعي في قوي النفس : هل هي واحدة او كثيرة . ولما قال انه ليس لصناعة من الصناءع ان تبين ما يخص الاخري ، سواء كانت الصناعتان كلتاهما جزءية ، او احداهما كلية والاخري جزءية  قد يفهم منه تباين الصناعات ، وبالجملة ، وقد كان قد يلفي في الصناءع نوع من الاشتراك ، وهو ان تستعمل الصناعة الواحدة مبدءا او مبادء ما ، شانهما ان تبين في الاخري ، وكان هذا انما يلفي ، اكثر ذلك ، في الصناعة التي تحت صناعة اخري ، اعني ان تكون الخاصة تاخذ مبادءها من العامة ، كالحال في صناعة الهندسة مع صناعة علم المناظر وعلم الهندسة  قال : « اللهم الا ان تكون صناعتان احداهما تحت الاخري . » الي اخر الفصل  يريد : ان الصناعة العالية تعطي التي تحتها الاسباب التي تطلبها ، مثل صناعة الهندسة ، فان كثيرا مما يوقف عليه ياخذه صاحب علم المناظر سببا فيما يظهر في صناعته ، مثل اعطاءه السبب في ان ما بعد يظهر اصغر من قبل انه قد تبين  في علم الهندسة ان القاعدة الواحدة نفسها من المخروط اذا كانت الخطوط التي تخرج من مركز المخروط اليها اطول ، كانت زاوية المخروط اصغر . ثم يضيف الي هذا ان ما يري بزاوية : اصغر ، يري اصغر . فيتم له اعطاء السبب في علمه . وكذلك النغم المتفقة انما جرت العادة بان تعطي اسباب الاتفاق فيها في الصناعة اللحنية من قبل النسب العددية . وقد يشك في هذا فيقال : اننا نري الصناعة الجزءية المتاخرة تعطي مبادء الصناعة العامة التي هي تحتها ، مثلما يعطي العلم الطبيعي والتعاليمي مبادء في العلم الالهي ، فان الامور المفارقة انما يتسلم صاحب العلم الالهي وجودها من صاحب العلم الطبيعي ، ويتسلم عددها من صاحب علم الهيءة التعاليمي . والفرق بين ذلك ان الصناعة الجزءية انما تعطي الكلية مبدا وجود لا مبدا سبب . واما الكلية [  ا] فانما تعطي في الجزءية مبدا سبب . ولست اعني ان الجزءية تعطي في الكلية شيءا متاخرا يستعمل في الكلية حدا اوسط ، انما تعطي الجزءية للكلية ما ينزل منها منزلة موضوع الصناعة ، او جزء موضوع ، بخلاف الامر فيما تعطيه الكلية في الجزءية ، اعني التي تعطيه يستعمل في الجزءية حدا اوسط . وسنخبر بعلة هذا بعد . ولما كان كلامه هاهنا في براهين الاسباب والوجود ، وكانت المشاركة مختلفة ، لم يعرض الي المشاركة التي تكون بين الصناءع الجزءية والكلية بهذه الجهة . قال ارسطاطاليس : « ولا ايضا يمكن ان ينتقل البرهان فيبين به شء موجود للخطوط لا بما هي خطوط ، وان كان خاصيا لها ، بمنزلة ما تبين في الخط المستقيم انه احسن من ساءر الخطوط ، او انه مقابل للخط المستدير ، من قبل ان هذه الاشياء ليست ذاتية للخطوط ، لكنها اعراض للخطوط او لغيرها . »  التفسير يقول : ولا يمكن ايضا ان ينقل البرهان من جنس الي جنس اذا كان هناك اعراض تعم ذلك الجنس ، وليس من شان تلك الاعراض ان توجد لواحد فيها من طريق ما هو ، اذ كانت امثال هذه الاعراض ليست ذاتية ، والبراهين انما تاتلف بين الذاتية ، يريد انه لو كانت البراهين تاتلف من امور عامة ، لقد كان يمكن ان ينقل البرهان . فقوله : « ولا يمكن ان ينقل البرهان فيبين به شء موجود للخطوط لا بما هي خطوط »  يريد : ولا ايضا يمكن ان ننقل البرهان الذي يبين به شء موجود للخطوط لا بما هي خطوط الي غير الخطوط ، فيبين به وجود ذلك المعني لغير الخطوط ، اذ كانت الاقيسة التي تبين بها امثال هذه الاشياء للخطوط . ليست براهين ، بمنزلة ان يبين مبين للخط المستقيم انه احسن الخطوط ، وانه مقابل للخط المستدير . ثم ياخذ ذلك البيان بعينه فينقله الي غير الخطوط من الاشياء التي ، تتصف بالحسن او المقابلة . فان هذه ليست براهين ، اذ كان الحسن والمقابلة ليست امورا موجودة للخطوط بما هي خطوط ، والغير الخطوط من الاشياء الجزءية التي توصف بها . وقوله : « وان كان خاصا لها »  يريد : وان كان موجودا لها .

    < لا برهان علي الاشياء الفاسدة >

 قال ارسطاطاليس : « ومن البين الظاهر ان نتيجة البرهان هي كلية ، والسبب في ذلك ان مقدمات البرهان كلية . واذا كانت نتيجة البرهان كلية وذاتية ، فلا سبيل الي ان يقوم علي الاشياء الفاسده برهان ، ولا يقع العلم بها علي التحقيق ، اللهم الا ان يكون  البرهان يقوم عليها لمشابهتها ما بالعرض . فاما علي طريق الكلي ، فلا ، لكن في وقت ما ، وعلي وجه ما . » [  ب ] التفسير قوله « ومن البين ان نتيجة البرهان هي كلية »  يعني بالكلية هنا مقابل الجزءية . وقوله : « والسبب في ذلك هو ان مقدمات البرهان كلية »  يريد  علي ما تبين في كتاب « القياس »  من ان المقدمات الكلية يلزم عليها ولا بد نتيجة كلية . وكون نتاءج البرهان يجب ان تكون كلية يظهر من وجوب كونها ضرورية . ولذلك قال : « واذا كانت نتيجة البرهان كلية وذاتية ، فلا سبيل الي ان يقوم علي الاشياء الفاسدة برهان »  ويعني بالفاسدة : الكاءنة والاشخاص . وقوله : « اللهم الا ان يكون البرهان يقوم عليها لمشابهتها ما بالعرض »  يريد : « بوجه مشابهتها ما بالعرض » : انها قد تكون صادقة في وقت ما ، كما يكون بالعرض صادقا في وقت ما . ولذلك قال : « فاما علي طريق الكلي ، فلا ، لكن في وقت ما وعلي جهة ما »  يريد : فاما ان يقوم عليها برهان علي طريق الكلية ، اي ذاتيا وابديا ، وعلي جهة ما ، لا في كل وقت ولا بحسب طبيعة ذلك الشخص ، اعني الطبيعة الكلية . وقوله : « وعلي جهة ما » . .  يحتمل ان يريد به الجهة التي هو بها موجود في الهيولي وفي شخص ، وهو شء عارض للطبيعة الكلية النوعية ، اعني ان تتشخص في المواد من قبل المواد انفسها . قال ارسطاطاليس : « وان كان البرهان يقوم علي الاشياء الفاسدة ، فيلزم من الاضطرار ان تكون احدي المقدمتين غير كلية ، بل تكون فاسدة ، من قبل ان الموضوع فيها فاسد ، وذلك ان الموضوع فيها هو الموضوع في النتيجة . وتكون ايضا غير كلية ، من قبل ان احد حدودها موجود ، والاخر يخر موجود . فبين من هذا انه لا سبيل الي ان يقوم علي الاشياء الفاسدة برهان علي طريق الكل ، الا بالاستثناء . »  التفسير لما اخبر انه اذا كانت المقدمات كلية في البراهين فانه يجب ان تكون النتاءج كلية ، لا جزءية ، يريد ان هذا اللزوم يظهر من انه اذا فرضنا انه قد يمكن ان يكون برهان علي الاشخاص الكاءنة الفاسدة ، يلزم ضرورة ان تكون احدي مقدمتي القياس كاءنة فاسدة ، لانه قد تبين ان النتيجة الجزءية لا تكون ابدا الا واحدي مقدمتي القياس جزءية ، وذلك اما الصغري في الشكل الاول والثاني ، واما ايهما اتفق في الشكل الثالث ، علي ما تبين في كتاب « القياس » . وقوله : « من قبل ان الموضوع فيها فاسد »  يريد : وانما يجب اذا كانت النتيجة شخصية ، ان تكون احدي المقدمتين شخصية ، من قيل ان موضوع المطلوب يجب [  ا] ان يكون في النتاءج الجزءية شخصا ولا بد . واعني بالجزءية هاهنا الاشخاص ، لا ما يدل عليه السور الجزءي . وقوله : « وتكون ايضا غير كلية من قبل ان احد حدودها موجود ، والاخر غير موجود »  يريد : وتكون النتيجة ايضا غير كلية من قبل ان المحمول فيها يكون موجودا لبعض الموضوع وغيم موجود لبعضه . وانما اراد انها تكون ، مع انها شخصيه ، جزءية واعني ب « الجزءية » ما يدل عليه بعض ، وليس بعض . ولذلك قد يشك فيقال . هل تدخل في البراهين مقدمات جزءية ؟ فان الجزءية ايضا التي في المادة الضرورية ضرورية ، مثل قولنا : بعض الحيوان ناطق . لكن يشبه ان تكون الضرورية هاهنا بالعرض . وذلك ان بعض الحيوان انما صار ناطقا لا بما هو بعض  اذ كان بعض الحيوان منه ناطق ، ومنه غير ناطق . وانما صار : بعض الحيوان ناطق بما هو ذلك البعض انسان . وعلي هذا فليس يكون في المقاييس البرهانية النظرية لا مقدمة شخصية ، ولا جزءية .  وقول من قال : انما لم تذكر الجزءية في البراهين لانها داخلة تحت الكلية  قول خطا ، كما قال ابو نصر في كتابه في « البرهان » . وانما يصح هذا القول في المقدمات الجدلية ، اعني هذا التعليل ، وهو الذي قاله ارسطو في الثانية من « الجدل » فالتبس الامر علي ابي نصر ، فطن ان الامر في ذلك واحد في البرهان والجدل . الا ان يريد مقدمات البراهين الصغري المستعملة في الصناءع العملية القياسية . وقوله : « تبين من هذا انه لا يقوم برهان علي الاشياء الفاسدة علي طريق الكلي الا بالاستثناء »  يريد : فبين من هذا القول انه لا يقوم برهان علي الاشياء الفاسدة علي طريق البرهان الذي يكون علي الكل ، وهو البرهان المطلق ، الا ان يستثني القاءل فيقول انه يقوم عليها برهان جزءي ، اي في وقت ما ، لا برهان مطلق . قال ارسطاطاليس : « وصور الاشياء الفاسدة في الحد كصورتها في البرهان . وذلك ان الحد اما ان يكون مبدءا للبرهان ، واما ان يكون برهانا متغيرا في الوضع ، واما ان يكون نتيجة برهان . » التفسير يريد : وحال الاشياء الفاسدة في انه ليس لها حد كحالها في البرهان ، اعني انه كما انه ليس يقوم عليها برهان ، كذلك ليس يكون لها حدود . ولما ذكر هذا ، اتي بالسبب في ذلك فقال : « وذلك ان الحد اما ان يكون مبدءا للبرهان ، واما ان يكون برهانا متغيرا في الوضع ، واما ان يكون نتيجة برهان »  يريد وانما وجب ان تكون الحدود ايضا للامور الكلية من قبل ان الحدود لا تخلو ان تكون مبدا برهان ، وذلك  اذا كانت معروفة بنفسها ، اعني انها تءخذ في البراهين حدودا وسطي [  ب ] او ان يكون الحد ايضا باسره برهانا متغيرا في الوضع ، وذلك اذا كان باسره حدا ، اعني اذا كانت الثلاثة الحدود التي منها التام البرهان حدا بالقوة ، اعني انه اذا ترتبت ترتيب الحد صار منها حدا كاملا بالفعل . ولذلك قيل في هذا البرهان : « متغير في الوضع » اي في الترتيب . وقد يكون الحد ايضا نتيجة برهان . وسيتبين بعد ذلك من كلامه اي البراهين هي التي تفيد هذه الثلاثة الانحاء من الحدود ، فان فيه موضع فحص شديد وعويص كبير . واما ان الحدود تعرض لها هذه الانحاء في البراهين  فقريب من ان يبين مما تقدم ، لان الحد لا يخلو ان يكون معروفا بنفسه باسره ، او مجهولا باسره ، او بعض اجزاءه مجهولة ، وبعضها معلومة . فالاول يكون مبدا برهان ، والثاني يكون نتيجة برهان ، والثالث يكون بعضه مبدا برهان ، وبعضه نتيجة برهان . قال ارسطاطاليس : « والاشياء التي تحدث تارة بعد اخري ، بمنزلة الكسوف ، فان البرهان انما يكون كليا علي الذي هو مثل هذا . فاما من حيث هي جزءية وفريدة وغر داءمة ، فصورتهما صورة الاشياء الفاسدة لا يقوم عليها برهان ، بمنزلة هذا الكسوف . » التفسير لما بين ان البرهان من الاشياء الكلية وعلي الاشياء الكلية ، وكان مما يشكك في ذلك الاشياء التي لا يوجد منها الا شخص واحد بعد شخص واحد ، بمنزلة الكسوفات التي تحدث مرة بعد مرة ، فان لقاءل ان يقول ان هذه ليس يقوم البرهان عليها علي طريق الكلي ، كما تقدم من قوله في الاشياء التي لا يوجد منها الا شخص  واحد فقط ، مثل الارض والشمس . فهو يخبر في هذا القول ان البرهان انما يقوم في هذه الاشياء علي الطبيعة الكلية الموجودة فيها ، لا علي شخص من جهة ما هو شخصي . ولذلك قيل في حد الكلي انه الذي من طبيعته ان يحمل علي اكثر من شخص واحد ، لا انه يحمل بالفعل علي اكثر من شخص واحد ، اذ كان ذلك لا يصدق علي التي لا يوجد منها الا شخص واحد فقط ، ولا علي التي لا يوجد منها الا شخص بعد شخص كالكسوفات . وقوله : فان البرهان انما يكون كليا علي الذي هو مثل هذا »  يريد ان البرهان اذا قام علي كسوف ما فانما يقوم علي هذا المشار اليه ، وعلي الذي هو مثله مما شانه ان يحدث غير نهاية ، لا علي هذا المشار اليه من حيث هو المشار اليه ؛ وهو الذي اراد لقوله : « فاما من حيث هي جزءية »  يعني : الكسوفات وما اشبهها  « وفريدة ، وغير داءمة فصورتها صورة الاشياء » التي لا يقوم عليها برهان ، ويعني بصورتها : طبيعتها . فكانه قال : فاما الجزءيات [  ا] من حيث هي جزءية وشخصية وغير داءمة الوجود فطبيعتها طبيعة الاشياء التي لا يقوم عليها برهان ، بمنزلة الكسوف المشار اليه .

    <مبادي البرهان الخاصة وغير القابلة للبرهنة>

 قال ارسطاطاليس : « وليس يكتفي في ان يعلم الشء بالبرهان ان تكون المقدمات التي تتبن بها صوادق فقط وغير اوساط ؛ فان بروسن لما ان رام ان يربع الداءرة اقتضب في  برهانه علي ذلك مقدمة عامية مشتركة تستعمل في امور كثيرة غير خاصية ولا مناسبة لطبيعة واحدة . ولذلك لم يكن بيانه برهانيا ، لكن غير برهان . [  a]* والا فما كان يمكن ان ينقل فيستبين به امر اخر . » انما لم يكن يكتفي في شروط مقدمات البراهين ان تكون صوادق وغير مبينة بحد اوسط ، اي اواءل من قبل ان المقصود بالبرهان انما هو ان يعلم الشء بالاشياء التي بها وجوده ، اذ كان هذا العلم الموافق لعمل الطبيعة والمطابق [ ب ] لها ، كما ان العلم الصناعي هو العلم الموافق لعمل الصناعة . والمقدمة التي استعملها بروسن هي المقدمة القاءلة ان الاشياء التي هي اكبر من شء واحد بعينه واصغر من شء واحد بعينه هي متساوية . وهذه المقدمة كثيرا ما يستعملها المهندسون ، وهي صادقة ، لكنها ليست خاصية بالاعظام ؛ ولا الاكبر والاصغر في الاعظام المستقيمة والمستديرة مقول بمعني واحد ، اعني انه ليس يقال ان داءرة اعظم من سطح مستقيم الاضلاع ، بالمعني الذي به يقال ان سطحا اعظم من سطح ؛ بل لا مناسبة في الحقيقة بين الخط المستقيم ، والمستدير . وكثيرا  ما يستعمل المهندسون هذه المقدمة ، مثل تبيينهم ان مساحة الداءرة تقوم من ضرب نصف القطر في نصف المحيط : بان يبين ان الشء الذي بهذه الصفة هو اصغر من كل سطح يعمل خارج الداءرة واعظم من كل سطح يعمل داخل الداءرة . فاذن السطح الذي يقوم من ضرب نصف القطر في نصف المحيط هو مساو للداءرة اذ كان هو والداءرة اصغر من شء واحد بعينه ، وهو كل سطح يعمل خارج الداءرة ، واعظم من شء واحد بعينه وهو كل سطح يعمل داخل الداءرة . وقوله : « والا فما كان يمكن ان ينقل ليبين به امر اخر »  يقول : لو كانت هذه المقدمة الكلية الماخوذة هاهنا مناسبة ، لما امكن ان تنقل . قال ارسطاطاليس : « وان يعلم الشء علما محققا لا بطريق العرض هو ان يعلم من مبادءه التي تخصه ومن الاشياء التي انبنت منها ذاته . فان من رام ان يقع له العلم بان زوايا المثلث تعادل قاءمتين علي سبيل البرهان ، فلا سبيل الي ان يقع له العلم بذلك الا من الاشياء الذاتية والخاصة للمثلث . » التفسير لما كان العلم المحقق انما هو ان يعمل الشء لا بطريق العرض ، اي بما يعرض له ، وسواء كان ما يعرض له . داءما او غير داءم ، وجب ان يكون العلم المحقق انما هو بان يعلم من مبادءه التي تخصه ، اي من اسبابه ، وبالجملة : من الاشياء التي تقومت منها طبيعة الشء ، وهي الاسباب الموجودة في الشء ، اعني  مادته الخاصة وصورته الخاصة . فقوله : « ومن الاشياء التي انبنت منها ذاته »  يعني من الاسباب التي في الشء ، وهي التي منها تقومت ذات الشء . وقوله : « من مبادءه التي تخصه »  يحتمل ان يريد به جميع اسباب الشء الاربعة ، اعني الخارجة والداخلة . ولذلك اردف ذلك بالاسباب الداخلة ، اذ كانت من التي فيها تلتءم البراهين علي الاكثر . وباقي كلامه [ ا] في هذا الفصل مفهوم بنفسه . واذا تءمل هذا الشرط ، اعني الا يشوب البرهان شء مما بالعرض : لا قريب ولا بعيد  ظهر انه ليس يمكن ان تاتلف البراهين الا من الامور الذاتية الخاصة . قال ارسطاطاليس : « واذا كان البرهان انما يكون من الاشياء الذاتية والخاصة ، فيجب ان يكون الحد الاوسط من الطبيعة نفسها ، او من الطبيعة التي هي اعلي بان لم يكن الوسط من الطبيعة نفسها ، لكن من الطبيعة التي هي اعلي منها ، بمنزلة الوسط التي تبين بها المطالب الموسيقية وهي من علم الاعداد . فان كلا البرهانين : الاعلي والاسفل يجريان مجري واحد ، ويختلفان من قبل ان الذي تحت يبين ان الشء ، واما الذي هو فوق فيبين « لم هو » . وذلك ان الوسط هو فيه علة قريبة . فقد بان وظهر علي جميعها انه غير . ممكن ان يبرهن علي امر من الامور علي الاطلاق الا من الامور الذاتية والمبادء التي تخص ذلك الامر . » التفسير قوله : « فيجب ان يكون الحد الاوسط من الطبيعة نفسها »  يعني : من جنس الصناعة اي موضوعها الذي فيه تنظر .  وقوله : « او من الطبيعة التي هي اعلي منها »  يعني طبيعة موضوع الصناعة التي تتنزل منزلة الجنس لموضوع الصناعة التي هي اخص منها . وينبغي ان تعلم انه ليس يكون موضوع صناعة جنسا لموضوع صناعة اخري الا بان تكون الصناعة الاعلي تنظر في شء ما مطلقا وتنظر فيه صناعة اخري بتقييد ، مثل صناعة العدد والموسيقي : فان صناعة العدد تنظر في النسبة مطلقا ، وصناعة الموسيقي تنظر في النسبة الصوتية العددية . وهذه هي التي يسميها ارسطو الصناءع التي تنظر في الشء من جهة النقصان والزيادة . وذلك ان الصناعة التي تتنزل منزلة الجنس تنظر في الشء من جهة النقصان ، مثل صناعة الهندسة فانها تنظر في العظم من جهة ما تنقصه الهيولي وصناعة العلم الطبيعي تنظر فيه من جهة الزيادة ، اي من جهة زيادة المادة عليه . وهذه الصناءع بالجملة تعطي الاعلي منها السبب في الشء الواحد بعينه ، اعني السبب القريب كما قال ، وتعطي السفلي الوجود ، مثال ذلك ان صناعة الموسيقي توقف علي النغم المتفقة ، اعني علي وجودها ، ثم تعطي السبب فيها من قبل صناعه العدد . فان صاحب صناعة الموسيقي اذا قيل له : لم صار هذا التاليف موافقا ؟ قال : لانه علي نسبة الضعف ، او الزاءد ربعا او ثلثا . وهذه النسب قد تبين وجودها في العدد . فلما كانت الطبيعة التي ينظر فيها صاحب الموسيقي مءلفة من الجنس ، اعني من طبيعة العدد ومن النغم ، عرض في هذه الصناعة ان يكون الحد الاوسط من [ ب ] الجنس الذي هو اعلي . واما الصناءع المتباينة بالموضوع ، فليس يمكن ان تشترك في الحد الاوسط . وكذلك الصناءع التي تنظر في الشء الواحد من جهتين مختلفتين . وذلك ان موضوعات الصناءع لا تخلو من هذه الثلاثة الاوجه ، اعني ان تتباين بالموضوع ، او تختلف بالجهة وتشترك بالموضوع ، او تنظر احداهما في الشء من جهة النقصان ، والاخري من جهة الزيادة . واما الصناءع الداخلة تحت جنس من الاجناس ، والنظر فيها وفي ذلك الجنس  من جهة واحدة فانهما صناعتان جزءيتان تحت صناعة واحدة ، مثل الصناعة الناظرة في الاجسام المستقيمة الابعاد ، والناظرة في الاجسام المستديرة : فانهما صناعتان جزءيتان تحت صناعة واحدة وهي الهندسة ، وليستا صناعتين مختلفتين . وقوله : « فان كلا البرهانين يجريان مجري واحد »  اي يتعاونان علي تبيين شء واحد بعينه ، فتعطي الصناعة السفلي وجوده ، وتعطي العليا سبب وجوده القريب . وهو الذي اراد بقوله : « ويختلفان من قبل ان الذي تحت يبين « ان » الشء ، واما الذي فوق فيبين « لم هو » »  يريد : وتختلف الصناعتان من قبل ان الصناعة التي من تحت الاخري تبين في ذلك الشء بعينه « ان » هو ، واما الصناعة التي فوقها فتبين في ذلك الشء بعينه « لم هو » . ولما كان قد يمكن ان يتوهم متوهم ان الصناعة التي تجري مجري الجنس من الاخري انما تعطي في الشء تحتها ما يجري مجري السبب البعيد . وذلك ان اسباب الجنس اذا نسبت الي النوع كانت اسبابا بعيدة . قال : « وذلك ان الوسط فيه هي علة قريبة »  يريد : وذلك ان الوسط الذي تعطيه الصناعة العالية في الصناعة التي تحتها  هو علة قريبة للشء الذي تنظر فيه الصناعة التي يحتها . والسبب في ذلك ان موضوع الصناعة العامة لهذا الوجه الذي فسرناه قبل من العموم ، وهو وجه الزيادة والنقصان ، يتنزل من موضوع الصناعة الخاصة منزلة الصورة الخاصة من الشء ذي الصورة ، اعني من المادة ، ولذلك كان فيها سببا قريبا . وانما كان يلزم الشك المتقدمة لو كانت الصناعة العامة جنسا حقيقيا للصناعة الخاصة . قال ارسطاطاليس : « والصناعة العامة قد تتكلف بيان ساءر المبادء . واذا كان هذا هكذا ، فبين ظاهر انه غير ممكن ان يبين صاحب صناعة صناعة مبادء صناعته الخاصة به ، من قبل انه ان شرع في ان يبين مبادءه في الاشياء التي بها تبين مبادءه احق بان تكون  مبادء من تلك ، وبها يعلم ما يعلم علي طريق التحقيق . [ ا] فان راي ان يعلم الشء علما محققا فانما يعلمه من المبادء والاسباب العامة ، ومن الاشياء المتقدمة بالطبع من علل واسباب لا تكون معلولات ومسببات . والعلم بهذه يكون اتقن واحكم من العلم بتلك . » التفسير قوله : « والصناعة العامة فقد تتكلف بيان ساءر المبادء »  يعني بالصناعة العامة : الفلسفة الاولي ، وهي الناظرة في الموجود بما هو موجود . وذلك ان هذه الصناعة لما كان نطرها في الموجود بما هو موجود ، وفي انواع الموجود ، وكانت موضوعات الصناءع من انواع الموجود  فاذن هذه الصناعة هي التي تتكفل باعطاء اسباب موضوعات الصناءع كلها ، اعني من حيث هي احد الموجودات ، لا من حيث هي موضوعات الصناءع ، اعني اذا اخذت بالجهة التي تنظر فيها الصناءع . مثال ذلك ان صاحب الفلسفة الاولي هو الذي يصحح ويعطي الجهة التي هو بها العدد موجود ، اعني الجهة التي هو بها ذلك الموضوع موجود خارج النفس ، لا الجهة التي هو بها موضوع لتلك الصناعة . واذا كان جنس موضوعات الصناءع انما هو الموجود ، فظاهر ان الذي يعطي اسبابها من حيث هي موجودة فقط هو الناظر في الموجود المطلق ، وهو صاحب صناعة الفلسفة الاولي . واذا كان ذلك كذلك ، فواجب الا تعطي صناعة من الصناءع اسباب موضوعاتها التي هي بها احد انواع الموجودات ، اذ كان صاحب الفلسفة الاولي هو الذي يعطي هذه . وهذه الاسباب في الحقيقة هي اسباب جنس موضوع الصناعة ، لا الاسباب الخاصة بموضوع الصناعة . وان كان الامر كذلك ، فكيف الزم  عن كون الصناعة العامة ناظرة في بيان مبادء ساءر الصناءع  ان تكون الصناءع لا تنظر في مبادءها ؟ ! لان لقاءل ان يقول ان مبادء موضوعات الصناءع الخاصة انما هي مبادء خاصة لها ، اذا اخذت بالجهة التي بها تنظر في الموضوع تلك الصناعة . واذا كان ذلك كذلك ، فالنظر في تلك المبادء ذاتي لصاحب  الصناعة . وعلي هذا نجد الامر في العلم الطبيعي ينظر في المادة ، وفي المحرك الاول ، من جهة ما هما اسباب للحركة ، لا من حيث هما احد انواع الموجودات . وقد اشكل هذا الامر علي ابن سينا ، حتي اخذ القول الماضي اخذا مطلقا ، وظن ان صاحب العلم الطبيعي يتسلم من صاحب العلم الالاهي للمادة الاولي والمبدا الاول . ولم يرد ارسطو ان صاحب العلم الجزءي ليس يمكنه ان يبرهن اسباب موضوعه اصلا ، وانما اراد انه ليس [ ب ] يمكنه ان يبرهن اسباب موضوعه برهانا مطلقا ، اعني برهانا يعطي السبب والوجود . وذلك ان اسباب موضوع الصناعة هي من الطبيعة الاعلي ، اعني التي هي جنس ذلك الموضوع . والنظر في هذه الطبيعة انما هو لصاحب العلم الالاهي ، وذلك ان الطبيعة التي تعم موضوعات الصناءع الجزءية هي : الموجود ، وهو موضوع الفلسفة الاولي . ولمكان هذا استفتح القول بان قال : « والصناعة العامة قد تتكلف بيان ساءر المبادء »  ثم اردف ذلك بان قال « واذا كان هذا هكذا فبين ظاهر انه غير ممكن ان يبين صاحب صناعة صناعة مبادء صناعته الخاصية »  يريد : بيانا مطلقا ، اي بيانا يعطي السبب والوجود . وذلك ان صاحب الصناعة الجزءية قد يمكنه ان يبرهن اسباب موضوعه بالدلاءل ، كما فعل ارسطو في بيان المادة الاولي في « السماع الطبيعي » والمحرك الاول . بل لا سبيل الي تبيين وجود المحرك الاول الا بدليل في هذا العلم ، اعني العلم الطبيعي ، لا علي ما ظنه ابن سينا . وقد وضعنا مقالة في تبيين فساد الطريق الكلي الذي ظن ابن سينا انه به يمكن صاحب العلم الالهي ان يثبت وجود المبدا الاول . وقوله : « من قبل انه ان شرع في ان يبين مبادءه »  يريد : من قبل انه يشرع في ان يبين مبادءه الاول في تلك الصناعة بمبادء اخر . ثم قال : « فالاشياء التي بها  تتبين مبادءه هي احق بان تكون مبادء »  يريد : واذا بين مبادء صناعته بمبادء اخر فهذه المبادء هي احق بالاولية من مبادء صناعته ، وقد كانت فرضت تلك اولية . فهي اولية لا اولية  هذا خلف لا يمكن . وقوله : « فان من رام ان يعلم الشء علما محققا فانما يعلمه من المبادء والاسباب العامة »  يعني بالعامة : الاول في ذلك الجنس ، كما قال في « السماع » انه انما نعرف الشء اذا عرفناه باسبابه الاول حتي ننتهي الي اسطقساته . يحتمل ان يكون انما اراد ان المعرفة في كل جنس تنتهي الي الاسباب الاول التي في ذلك الجنس . وحينءذ يحصل العلم التام بذلك الجنس . فهذه الاسباب ليس لها اسباب اول في ذلك الجنس . فلذلك لا يمكن ان تبين في ذلك الجنس بما هي اقدم منها ، اذ لا اقدم منها ولا اعرف في ذلك الجنس . وقوله : « ومن الاشياء المتقدمة بالطبع من علل واسباب لا تكون معلومات ومسببات . والعلم بهذه يكون اتقن واحكم من العلم بتلك »  يريد بالاشياء المتقدمة بالطبع المتقدمة في المعرفة والوجود . وذلك ان الاسباب متقدمة في الوجود بالطبع علي المسببات . واذا عرض لها ان تكون اعرف عندنا فهي ايضا متقدمة بالطبع في المعرفة ، علي ما قيل في رسم « المتقدم بالطبع » ، اعني انه الشء الذي اذا وجد المتاخر وجد هو، واذا وجد هو لم يلزم وجود المتاخر . وقوله : « من علل واسباب لا تكون معلولة »  يريد [ ا] في ذلك : الجنس . وقوله : « والعلم بهذه اتقن واحكم من العلم بتلك »  يريد ان العلم الذي يكون من قبل الاسباب الاول اتقن واحكم من العلم الذي يكون من قبل الاسباب التي هي معلولة ومسببات . وانما زاد قوله :  لا تكون معلولة »  يريد ان العلم  بعلل لا تكون معلولة ، ويريد في ذلك : الجنس ، احق واوثق من العلم بعلل واسباب تكون معلولة ومسببة في ذلك الجنس ، لان ما يكون معلولا ... فيه ... ... ... . قال ارسطاطاليس: « فقد بان كيف يكون البيان للمعاني المناظرية من صناعة الهندسة ، ولمعاني تاليف اللحون من صناعة العدد . وقد اتضح وبان انه لا يمكن ان ينتقل البرهان من طبيعة الي طبيعة . » التفسير انه يذكرنا هنا بما تتقدم ويجمله علي ما يجب في خواتم الاقوال البرهانية . يريد انه قد تبين كيف يصح ان يبين الشء في صناعة بعلته الخاصية ، وتكون تلك العلة من قبل طبيعة اخري، اي من قبل صناعة اخري . وذلك انما يكون في الطباءع المركبة . وهذا ليس يسمي نقلا للبرهان من صناعة الي صناعة وانما يسمي في الصناعة السفلي : اصلا وموضوعا ومسلما . والنقل الصحيح هو ان تكون المقدمة الكبري واحدة في الصناعتين . وقد تبين ان هذا لا يمكن ، الا ان يكون مطلوب واحد معقول بتواطء في صناعتين  اعني واحدا من جميع الوجوه ، اي بالموضوع والجهة . وهذا قد تبين استحالته قبل ، فانه كان يجب ان تكون طبيعة الصناعتين واحدة . واذا كان هذا هكذا ، فقول ابي نصر في كتابه « في البرهان » عند اخر ما تكلم في اشتراك الصناءع : « فقد بان كيف تشترك العلوم ، وبماذا تشترك ؛ ومن هنا تبين اين ومتي وكيف يمكن ان تنتقل البراهين من صناعة الي صناعة ، واين لا  يمكن » . قول غير صحيح ان فهم من النقل ما يقال عليه اسم « انتقل » وهو ان تنقل المقدمة الكبري . وذلك ان الظاهر من كلام ابي نصر انه يسلم ان يكون المطلوب واحدا في الصناعتين ، ولا يسلم ان يكون الحد الاوسط واحدا . وذلك عجب من قوله ! واذا لم تشترك صناعتان في الحدين جميعا ، فليس يمكن ان تشترك في المقدمة الكبري . وكيفما كان ، فليس يمكن ان تنقل البراهين علي مذهبه ومذهب ارسطو . وانما الفرق بينهما انه يجوز ان تشترك الصناعتان في مطلوب واحد . ولا يجوز ذلك ارسطو . وقد يلزم ضرورة ، كما قلنا ، من يجوز اشتراكهما في مطلوب واحد ، ان تشترك في الحد الاوسط . فلم يبق ان يكون النقل الذي عناه الا ان تستعمل احدي الصناعتين ما تبين في الاخري : اما علي انه موضوع لينظر فيه ، واما ان يكون في الصناعة العليا نتيجة ، وفي السفلي مقدمة كبري ، كما يعرض ذلك لصاحب [ ب ] علم المناظر ، ولصاحب علم الهندسة مع المهندس ، وكما يعرض لصاحب علم الموسيقي مع صاحب علم العدد . قال ارسطاطاليس : « ولذلك قد يصعب علينا ان نتحقق بانا قد علمنا الشء بعلته القريبة من قبل انه من العسير الصعب ان نكون نعلم بانا قد وقفنا علي واحد واحد من الامور من الاشياء الذاتية والمناسبة له وبعلته القريبة . والعلم انما يكون بامثال هذه . واحري ما يتضمن انا قد علمنا الشء علما محققا متي علمناه من مقدمات صوادق غير ذوات اوساط . وليس الامر كذلك . » التفسير لما بين ان المقدمات التي هي اجزاء البراهين يجب ان تجتمع فيها ثلاثة شروط زاءدة علي الصدق : احدها : ان تكون كلية . والثاني : ان تكون ذاتية .  والثالث : ان تكون اولية ، وهو الذي يعنيه بالحمل الذي علي طريق الكل في هذا الكتاب ، وكانت العلل اذا وجدت فيها هذه الشروط كانت عللا قريبة خاصة بذلك الشء الذي هي علة له ، وكانت الموجودات كلما كثرت الشروط فيها اعسر وجودا واعسر معرفة  قال : « ولذلك قد يصعب علينا ان نتحقق بانا قد علمنا الشء بعلته القريبة »  يريد : ولذلك يصعب علينا ان نتحقق ان علمنا الواقع بالشء هو علم بعلته القريبة . ثم اتي بسبب العسر في ذلك فقال :« من قبل انه من العسير الصعب ان نكون نعلم انا قد وقفنا علي واحد واحد من الاشياء الذاتية والمناسبة له وبعلته القريبة "  يريد : من قبل انه يعسر علينا ان نقف علي العلة القريبة لواحد واحد من الامور من قيل الامور الذاتية والمناسبة لجنس ذلك الشء . وانما قال ذلك لانا انما نستنبط العلل القريبة الذاتية المناسبة لذلك الجنس من العلل البعيدة ان كانت اعم من العلل القريبة . والاعم عندنا ابدا اعرف من الاخص . وهذا الشء قد بينه في كتاب « القياس » .

    <المبادء المختلفة>

 قال ارسطاطاليس : « لكن يجب ان يكون الموضوع في البرهان هو الذي يءخذ ويقر انه موجود ، من غير ان يبحث عن وجوده . فاما المحمول في البرهان والقضايا فانها تشترك جميعا في انها ينظر فيها علي ما يدل اسمها . وينفصل احدهما من الاخر من قبل ان المقدمات يتسلم تسلما انها موجودة ، فاما المحمول فانه يبين وجوده بها . فان الوحدة والمثلث والمستقيم تحتاج ان ينظر في امرها علي ما يدل اسمها . والوحدة والعظم تءخذ اخذا علي انها موجودة . فاما المحمولات واللوازم فانها تحتاج ان يبين وجودها للموضوعات . » التفسير لما اخبر ان صاحب البرهان ليس يمكن ان يبرهن اسباب موضوع .  [ ا] صناعته ان كانت اسبابه مجهولة ، اعني برهانا مطلقا ، اخذ يعرف اي الاشياء يجب علي صاحب الصناعة ان يتسلم وجودها واي الاشياء هي التي يمكن ان يبينها فقال : « كان يجب ان يكون الموضوع في البرهان هو الذي يوجد ويقرانه موجود »  يريد ان الصناءع لما كانت تشتمل علي ثلاثة اجناس : علي الموضوعات ، والمطلوبات والمقدمات .  فاما الموضوعات فانه يجب علي صاحب البرهان ان يسلم وجودها اما علي انه معروف بنفسه ، واما علي انه شء قد تبين في صناعة اخري . وهذا الذي قاله من امر الموضوع بين بنفسه ، وذلك ان الصناعة انما تبرهن الشء الموجود للموضوع ، وذلك اما في المطلوبات المركبة فبين . وذلك انه اذا طلب الطالب : هل هكذا كذا ؟ مثل ان يطلب : هل المثلث مساوية زواياه لقاءمتين ? فان الذي يطلب مثل هذا الطلب لا بد ان يكون المثلث عنده شيءا موجودا ، وكذلك مساواة الزوايا لقاءمتين . وانما الذي هو < انه > للمثلث . فاذا كان العظم عنده مثلا ، الذي هو جنس لصناعة الهندسة ، غير معلوم ، لم يتصور منه هذا الطلب . واما المطلوب المطلق ، وهو : هل كذا موجود فقط ؟ فقد يطن انه ليس من شرط هذا الطلب وجود جزء مفروض . وليس الامر كذلك ، فان قول القاءل : موجود ، اما ان يعني بصفة كذا ، كانك قلت : موجود متحركا ، او موجود باطلاق . فان عنينا به موجودا متحركا ، فانما معناه : ما يدل عليه هذا الاسم هو موجود من جنس الموجودات المتحركة . فقد استبان اذن الجنس من الموجودات الذي يطلب : هل هذا نوع منه ، ام لا . وذلك هو جنس الصناعة . وان سالنا عنه مطلقا فقد اثبتنا جنس الموجود المطلق . وانما يطلب : هل هو نوع من انواع الموجود المطلق ؟ وكيفما كان ، فقد فرضنا موضوع الصناعة شيءا موجودا . وذلك امر بين بنفسه وبما قلناه . ولما اخبر ان الموضوع في الصناعة يجب ان يتسلم صاحب الصناعة وجوده وهو  الجزء المفروض ، اخبر عن المحمول ، فقال : . واما المحمول في البرهان والقضايا فانها تشترك جميعا في انها ينظر فيها علي ماذا يدل اسمها »  يريد بالمحمول في البرهان : الجزء المطلوب . ويريد به في القضايا : الطرف الاكبر والاوسط . وذلك ان المحمول  كان جزء نتيجة ، او كان جزء قضية  يجب ان يعرف علي ماذا يدل اسمه . وتختص القضية بان يعرف بانه موجود للموضوع ، او بان يوضع كذلك . ولذلك قال : « وينفصل احدهما من الاخر ، من قبل ان المقدمات يتسلم تسلما انها موجودة »  يريد ويتوصل المحمول في القضايا من المحمول في المطلوب من قيل ان المحمول في المقدمات ينبغي ان يسلم انه موجود اي يوضع كذلك . وقوله : « فاما المحمول فانه قد يبين وجوده بها »  يريد فاما المحمول [ ب ] في المطلوب فانه تبين وجوده بالمقدمات . وكان هذا اشار به الي العلة في كون المقدمات يجب ان يسلم وجود المحمول فيها للموضوع ، اذ كان بها يبين وجود المحمول في المطلوب للموضوع . ولما كان الموضوع للصناعة واجزاء الموضوع يحتاج من امره ان يفهم علي ماذا يدل منه وان يسلم وجوده كالحال في المقدمات قال : « فان المثلث والوحدة والمستقيم تحتاج ان ينظر في امرها علي ماذا يدل اسمها . والوحدة والعظم تءخذ اخذا علي انها موجودة »  يريد ان الوحدة التي هي موضوع صناعة العدد او جزء موضوعه ، وكذلك المثلث في صناعة الهندسة يحتاج ان يكون عند الناظر بكل واحد منهما فهم ما يدل عليه اسمه وانه شء موجود . وقوله : « فاما المحمولات واللوازم فانها تحتاج ان يبين وجودها للموضوع »  يعني : المطلوبات ؛ وانما قال : « المحمولات واللوزام » لان المطلوبات صنفان : اما اعراض ، واما حدود ، او اجزاء حدود . فاراد ب « اللوازم » : الاعراض الذاتية ، واراد ب « المحمولات » اما ما يعم جميع المطلب ، واما الذاتية التي هي حدود او اجزاء حدود .  قال ارسطاطاليس : « والمقدمات التي نبين بها ما نبين بالبرهان فقد تنقسم : فمنها ما هي خاصية وذاتية لطبيعة واحدة ، ومنها ما هي عامية لطباءع كثيرة ، لكن عمومها ليس كعموم طبيعة ، لكن عموم نسبة . وهذه اذا برهن بها صاحب صناعة صناعة ادناها من موضوعه الخاص به . فالمقدمات الخاصية هي مثل ان الخط هو هذا ، والمستقيم هو هذا . والمقدمات العامية هي بمنزلة القول : اذا نقص من المتساوية متساوية بقيت الباقية متساوية . والمقدمات العامية اذا استعملها صاحب علم علم وقربها وادناها من موضوعه الخاص به كانت ذاتية كافية ومناسبة لموضوعه الخاص به ، وواحد فعلها اذا اقرت علي عمومها [ B ]* او قربت من طبيعة خاصية ، بمنزلة العظم والعدد . » التفسير لما كان قد بين ان الحدود الثلاثة في البراهين ينبغي ان تكون من طبيعة موضوع الصناعة ، وكان مما يشكك في ذلك المقدمات العامة ، وكان قد وعد بحل الشك العارض في ذلك من قبلها  اخذها هنا في حله ، وابتدا من ذلك بتقسيم المقدمات فقال : « والمقدمات التي نبين بها ما نبين بالبرهان »  اي تبين بها نتاءج البرهان الحقيقية ، تنقسم الي صنفين . ثم عدد ذينك الصنفين فقال : فمنها ما هي خاصة وذاتية لطبيعة واحدة ، ومنها ما هي عامة لطباءع كثيرة . وهذا الذي قاله امر معروف بنفسه ، وهو الذي شكك [ ا] حتي ظن ان من الذاتية ما هو اعم من طبيعة الصناعة ، وهو ظاهر كلام ابي نصر في غير ما موضع من كتابه ، وان كان قد يومء الي الشك في ذلك . ولما كان انما يلزم ان يكون الامر علي ما قاله ابو نصر ، لو كان عموم هذه المقدمات عموم الاشياء المقولة بتواطء او المقولة بتقديم وتاخير . وذلك انه قد تبين ان المقدمات الذاتية تءخذ في العلوم بهذين الصنفين . وذلك انه اذا كان موضوع الصناعة مقولا بتواطء ، كانت المقدمة الذاتية بهذه الصفة . واذا كان مقولا بتقديم وتاخير ، كانت مقدمات الصناعة بهذه الصفة . وهو بين ان امثال هذه المقدمات ليست مقولة بتقديم وتاخير ، اعني القاءلة ان الاشياء المساوية لشء واحد متساوية ، وما اشبه ذلك . وذلك انه لو كانت مقولة بتقديم وتاخير ، لكانت  الصناعة الناظرة في الكم صناعة واحدة . واذا لم تكن مقولة بتقديم وتاخير ، فاحري الا تكون بتواطء . واذا لم تكن مقولة بواحد من هذين ، فهي مقولة بضرب من ضروب الاسم المشترك ، وهو الذي يقال بتشابه . وهذا قد يعد جنسا في المشهور . ولذلك جعل الكم جنسا واحدا . وهذا هو الذي اراد بقوله : « لكن عمومها ليس كعموم طبيعة ، لكن كعموم نسبة »  يريد ان عموم هذه المقدمات ليس كعموم طبيعة من الطباءع المنظور فيها في صناعة صناعة ، سواء كان العموم بتقديم وتاخير ، او كان بتواطء . وبهذا ينحل الشك العارض من قبل هذه المقدمات فيما قيل من المقدمات الذاتية هي خاصة بالطبيعة ، وانه ليس يمكن ان تنقل البراهين . والفرق بين هذه المقدمات والمقدمات الصادقة الغير ذاتية ان الصناعة الغير ذاتية ليست مشتركة ، وهذه مشتركة صادقة . ولذك اذا ادناها ، كما يقول ارسطو  صاحب صناعة صناعة من موضوعه ، لم يكن فرق بينها وبكن الذاتية . وهذا هو الذي اراد بقوله : « والمقدمات العامية اذا استعملها صاحب علم علم ادناها من موضوعه الخاص به كانت ذاتية كافية ومناسبة لموضوعه الخاص به . » ثم قال : « وواحد فعلها اذا اقرت علي عمومها او قربت من طبيعة خاصية ، بمنزلة العطم »  يريد ان فعلها واحد ادناها صاحب الصناعة من موضوعه ، بان يبدل اسمهما ، مثل ان يقول في صناعة الهندسة : بدل الاشياء المساوية لشء واحد متساوية : الخطوط المنطبقة علي خط واحد فهي منطبقة بعضها علي بعض ؛ او يتركها باسمها العام اذا فهم منه المعني الذي يخصه في صناعة ، مثلما يعرض في الاسم المشترك ، اعني ان فعله يكون واحدا ، اذا فهم منه المخاطب معني واحدا بعينه من المعاني [ ب ] التي يدل عليها ذلك الاسم ، سواء وضع لذلك المعني خاصا ، او لم يضع له اسما ، بل فهمه من الاسم المشترك ، وان كان وضعه الرفع للالتباس ولموضع الغلط . وهذا هو الذي اراد بقوله : « وهذه اذا برهن بها صاحب صناعة صناعة ادناها من موضوعه الخاص به » . وقوله : « فالمقدمات  الخاصية هي مثل ان الخط هو هذا ، والمستقيم هو هذا »  يريد : هي  مثل قول المهندس ان الخط هو طول بلا عرض ، وان الخط المستقيم هو الذي تكون النقط الموضوعة عليه في سمت واحد ، وانه اقصر خط وصل به بين نقتطين ، وما اشبه ذلك من الحدود التي جرت عادة المهندسين ان تحط الخطوط بها . قال ارسطاطاليس : « ومن الامور الخاصة في البرهان : « الموضوع » ، وهو الذي من شان البرهان ان يتسلم وجوده تسلما وتبين له الاشياء الذاتية ، بمنزلة الوحدة في العدد ، والنقطة في الهندسة . والبرهان يضع هذين علي انهما موجودان . فاما التاثيرات الذاتية التي البرهان يبين وجودها لها ، فان البرهان ينظر في امرها علي ماذا يدل اسمها : اما في صناعة العدد فننظر علي ماذا يدل اسم الفرد والزوج ، والمكعب ، والداءرة . واما في صناعة الهندسة فينظر علي ماذا يدل اسم : الاصم ، والمنكسر ، والمنعطف ، واما وجودها فانما يبين بالمقدمات المناسبة الخاصية بتلك الطبيعة ، والعامية . وكذلك يجري الامر في علم النجوم . » التفسير قوله : « ومن الامور الخاصية في البرهان : الموضوع »  يعني بالخاصية : التي يتقوم بها البرهان من جهة ما هي خاصة به . وقوله : « الموضوع »  يعني به : موضوع الصناعة . وقوله : « وهو الذي من شان البرهان ان يسلم وجوده تسلما وتبين له الاشياء الذاتية »  يريد ان البرهان من شانه ان يسلم الموضوع الذي عليه يكون البرهان ، لانه لو كان لموضوع البرهان برهان ، لمر الامر الي غير نهاية . وكذلك حاله في المقدمات ، اعني انها مما يضعها صاحب البرهان وضعا . وقوله : « وتبين له الاشياء الذاتية »  يريد :ان الموضوع هذا من  صفته ، اعني ان تبين له الاشياء الذاتية . وقوله : « بمنزلة الوحدة في العدد والنقطة في الهندسة »  يريد ان الوحدة في العدد هي موضوع صناعة العدد ، والنقطة موضوع صناعة الهندسة . وانما مثل ذلك بالوحدة والنقطة ، لان الوحدة هي اخفي من العدد . وكذلك وجود النقطة اخفي من وجود الخط والسطح ، وان كانت كلها موضوعة لصناعة العدد . وقوله : « والبرهان يضع هذين علي انهما موجودان  يريد بذلك : الوحدة في صناعة العدد وما اشبهها ، والنقطة [ ا] في صناعة الهندسة . وقوله : « فاما التاثيرات الذاتية التي البرهان بين وجودها له ، فان البرهان ينظر من امرها علي ماذا يدل اسمها »  يريد : فاما الاعراض الذاتية التي بين البرهان وجودها لامثال هذه الموضوعات فان صاحب الصناعة ينظر من امرها ، قبل ان يشرع في ببان وجودها او سببها ، عن شء شء من انواع موضوعاته علي ماذا يدل اسمها وحينءذ يشرع في ذلك . ولما ذكر هذا من امر الاعراض الذاتية ، اتي بمثال من ذلك فقال : « اما في صناعة العدد فينظر علي ماذ يدل اسم الفرد والزوج والمكعب والداءرة »  يريد : مثال ذلك ان صاحب العدد ، قبل نظره في تبيين العدد الذي هو زوج ، والعدد الذي هو فرد ، ينظر اولا ما يدل عليه اسم الزوج والفرد بالرسوم الشارحة لاسماءها . وقوله : « والداءرة »  المراد به : وينظر فيما يعنيه بالاعداد المستديرة ، وذلك ان هذه الاشياء قد تءخذ في العدد ، وانما حقيقتها في الهندسة . ولخفاء هذه المعاني في هذه الصناعة ، كانت اشد احتياجا الي شرح ما تدل عليها اسماءها . ولذلك  فيما احسب  تمثل بها . وقوله : « واما في صناعة الهندسة فينظر علي ماذا يدل اسم : الاصم والمنكسر  « المنعطف »  يريد بالاصم : الاعظام التي ليست بمنطقية . وهذا النظر هو في الخطوط من جهة ما تلحقها الاعداد . وهو النظر المستعمل في العاشرة من اقليدس . واما قوله : « والمنكسر والمنعطف » ان لم يكن تصحيفا وقع في النسخة فليس من الاشياء التي يحتاج المهندس الي شرحها ، ولكن من الاسماء التي يحتاج صاحب علم المناظر الي شرح ما تدل عليه ، لان خطوط الشعاع : منه ما يكون منكسرا ، ومنه ما يكون منعطفا ، ومنه ما يكون مستقيما . والرءية تاتي بهذه الثلاثة الاصناف . وانما نسبها الي الهندسة من قبل ان علم المناظر داخل تحت علم الهندسة . وهذه الاشياء التي تمثل بها هي من الاشياء التي شرح الاسماء ضروري في تعليمها وبين جدا . ويحتمل ان يريد ب « المنكسر والمنعطف » : الخط المنحني ، وذلك ان الخطوط ثلاثة : مستقيم ، ومستدير ، ومنحني . وهو بعيد . وقوله : « واما وجودها فاما يبين بالمقدمات المناسبة الخاصية بتلك الطبيعة والعامية »  يريد : واما وجود امثال هذه لنوع نوع كل من انواع موضوع الصناعة ، بعد ان يتقدم فيشرح ما تدل عليه اسماءها ، فانما يبين ذلك بالمقدمات الخاصية المناسبة لطبيعة الموضوع . وقوله : « والعامية »  يعني بها التي بين من امرها ان قوتها قوة الخاصية .  وقوله : « وكذلك يجري الامر في علم النجوم »  يعني ان الناظر في علم الهندسة يتقدم اولا فيذكر رسم الاشياء التي يريد ان يبين وجودها لجزء جزء من موضوع صناعته . [ ب ] قال ارسطاطاليس : « وكل برهان فان التءامه وقوامه من اشياء ثلاثة : احدها الموضوع الذي يشرع المبرهن في ان يبين التاثيرات اللازمة له بذاتها ، وهو الذي يءخذ علي انه موجود . والثاني : القضايا الواجب قبولها الغير ذات اوساط التي بتوسطها بين وجود المحمول للموضوع . والثالث : المحمولات التي ينظر في امرها علي ماذا يدل اسمها ، لا كما في بعض الامور لسنا نحتاج الي مثل هذا الاستثناء في الموضوع والمحمول والمقدمات لظهوره ، فان الحار والبارد لسنا نحتاج ان نستثني منهما انهما يءخذان علي انهما موجودان كمثل حاجتنا الي ذلك في العدد . وكذلك ايضا بعض المحمولات ، لظهورها ، لسنا نحتاج ان نستثني فيها علي ماذا يدل اسمها . وبعض المقدمات صورتها ايضا بهذه الصورة : فان القضية القاءلة : اذا نقصر من المتساوية متساوية بقيت الباقية متساوية  لسنا نحتاج ان نستثني فيها علي ماذا يدل اسمها وانها موجودة لشدة ظهورها . الا ان ذلك ليس بقادح في البرهان في ان التءامه وقوامه من هذه الثلاثة الاشياء ، اعني الشء الذي يبرهن ، والشء الذي عليه يقع البرهان ، والشء الذي منه يكون البرهان . » التفسير لما قال ان المحمولات المطلوبة في البرهان يحتاج المبرهن من امرها ان يتقدم فيعرف ما يدل عليه اسمها ، وان المقدمات ايضا يحتاج من امرها الي فهم ما يدل عليه الاسم ، وكذلك الحال في الموضوع . الا ان الفرق بينهما ان المقدمات والموضوع  يتسلم صاحب الصناعة وجودها ، والمطلوبات يتكفل بتبيين وجودها . وكان اكثريا للمقدمات والموضوع  يريد ان يعرف ان هذا ليس يعرض في كل موضع للمقدمات ، اعني انه يحتاج فيها الي ان يتقدم فينظر فيما ذا يدل اسمها ، وكذلك في الموضوع ، وان الموضوع ايضا قد يعرض له ان يكون معروف الوجود بنفسه فليس يحتاج فيه ان يتسلم وجوده ، ولا الي شرح ما يدل عليه اسمه . وكذلك المقدمات توجد بهذين الصنفين : اعني ان منها ما يحتاج ان يتقدم فيشرح ما يدل عليه الاسم ، وبعضها ليس يحتاج فيه الي ذلك. ومن هذه ما يتسلم وجودها من صناعة اخري ، ومنها ما يكون معروفا بنفسه في الصناعة . فلمكان هذا ، احتاج ان يعيد الكلام من راس . فقال : وكل برهان فان التءامه وقوامه من اشياء ثلاثة : احدها : الموضوع الذي يشرع المبرهن في ان يبين التاثيرات له بذاتها  يعني بالتاثيرات : الاعراض الذاتية . وانما خص الاعراض دون الاسباب [  ا] لانها هي المطلوبة بالاسباب اكثر ذلك . والاسباب اذا طلبت فانما تكون البراهين المنتجة لها ، اكثر ذلك ، دلاءل . وقوله : « وهو الذي يءخذ علي انه موجود »  يريد : وهو الذي من شانه ان يضع وجوده صاحب الصناعة وضعا ، من غير ان يطلب وجوده ، ان كان وجوده غير بين ؛ او من غير ان يتعرض لمناقضة من يبطل وجوده ، ان كان معروفا بنفسه . ولما ذكر احد الثلاثة التي منها التءام كل برهان ، ذكر الثاني فقال : « والثاني : القضايا الواجب قبولها الغير ذات اوساط ، التي بتوسطها يبين وجود المحمول لموضوع »  يعني : :« بغير ذات الاوساط » : المعروفة بنفسها . ويمكن ان يفهم مع هذا ان تكون اولية ، اي ذوات اسباب قريبة ، فلا يكون المحمول فيها من قبل وسط اصلا : لا وسط قياسي ، ولا وسط  طبيعي . وذلك ان من المقدمات الاول ما يكون فيها وسط طبيعي ، وهي الغير اول ؛ ومنها مالا يكون ذلك فيها ، وهي الاول . ولذلك ينبغي ان يفهم من قوله : « الغير ذوات اوساط » : المعنيان جميعا . ثم قال : « والثالث : المحمولات التي ينظر في امرها علي ماذا يدل اسمها »  يعني : المطلوبات . ولما كان هذا الشرط غير عاءم لجميع المطلوبات ، ولا لجميع المقدمات ، ولا للموضوعات ، وكان ايضا سلم وجود الموضوع عاما لجميع الصناءع ، اذ كان موضوع بعضها معروفا بنفسه  قال : « وانما نحتاج الي مثل هذا الاستثناء في الموضوع والمحمول والمقدمات لظهوره »  يريد : ان اشتراط شرح ما يدل عليه الاسم ليس يحتاج اليه داءما في الموضوعات ولا في المطلوبات ، ولا في المقدمات ، اذ كثير من هذه معروف من اول الامر دلالة اسمها . ولا يجب ايضا ان يشترط في كل موضوع ان يكون مسلم الوجود . ثم قال : « مثل الحار والبارد لسنا نحتاج الي ان نستثني منهما انهما يءخذ ان علي انهما موجودان ، كمثل حاجتنا الي ذلك في العدد »  يريد : ان الجسم الحار والبارد اللذين هما من احد اجزاء الموضوعات للعلم الطبيعي ليس يحتاج صاحب العلم الطبيعي الي ان يتسلمها تسلما علي ان وجودهما بين في علم اخر ، كما يحتاج الي ذلك صاحب علم العدد . وانما قال ذلك لان العدد يشك في كيفية وجوده خارج النفس . فان قوما افرطوا فقالوا انه ليس عدد خارج النفس . وقوم افرطوا في الطرف الثاني فقالوا ان الاعداد جواهر خارج النفس وانها مبادء الموجودات . والفحص عن ذلك فيما بعد الطبيعة . ثم قال : « وكذلك بعض المحمولات لظهورها السنا نحتاج ان نستثني فيها علي ما يدل اسمها »  يريد ان كثيرا من المطلوبات ليس يحتاج المبرهن  قبل البرهان عليها ان يتقدم فيشرح ما يدل عليه [ ب ] اسمها ، وهذا انما يوجد ، اكثر ذلك ، في العلم الطبيعي ، مثل ان يطلب : هل القمر والكواكب من طبيعة جرم السماء ، او من غير طبيعتها ؟ وهل النار موجودة ، ام لا ؟ واكثر المطالب يحتاج ان يتقدم  فيشرح ما يدل عليه اسمه . وقد احتاج هو الي ذلك في الحار والبارد ، حين فحص عنه في كتاب « الحيوان » . ثم قال : « وبعض المقومات صورتها هذه الصورة : فان القضية القاءلة : اذا نقص من المتساوية متساوية بقيت الباقية متساوية ، لسنا نحتاج الي ان نستثني فيها علي ماذا يدل اسمها »  يريد ، ان معرفتها تحصل للانسان ويتعرف بها ، وان لم يتقدم الانسان فيشرح له اسمها ، بخلاف كثير من القضايا ، مثل قول القاءل : ان كل موضع من الارض فله افق ، وان المتقابلين يقتسمان الصدق والكذب . فانه ان لم يتقدم الانسان فيشرح له هذه الاسماء ، لم يعترف بامثال هذه المقدمات . ثم قال : « الا ان ذلك ليس بقادح في البرهان : في ان التءامه وقوامه من هذه الثلاثة الاشياء ، اعني الشء الذي يبرهن ، والشء الذي يقع عليه البرهان والشء الذي منه يكون »  يريد : لكن اختلاف المقدمات والمطلوبات والموضوع في هذه الاحوال ليس يخل بالقضية القاءلة ان كل برهان فانما ياتلف من ثلاثة اشياء : من المقدمات ، والمطلوبات ، والموضوع ، فان هذه القضية ظاهرة بنفسها لمن عرف دلالة هذه الاسماء واول البراهين ؛ بل ذلك واجب في كل قياس ،فضلا عن كل برهان . قال ارسطاطاليس : « والعلم المتعارف يخالف المصادرة والاصل الموضوع ، من قبل انه مقبول بذاته ، ويتوهم منه انه مقبول بذاته . فان البرهان ليس هو نحو النطق الخارج ، لكن نحو النطق الداخل ، وكذلك القياس ايضا فان النطق الخارج قد يمكن ان يعاند ايضا داءما ؛ واما النطق الداخل فلا يمكن معاندته داءما . »  التفسير لما بين ان المقدمات ليس يبين وجودها صاحب الصناعة ، وانما يضعها وضعا : اما من قبل انها بينة بنفسها ، واما من قبل انها تبين في صناعة اخري  يريد ان يحصي هاهنا اصناف المقدمات التي يستعملها المبرهن من هذه الجهة ، اعني من جهة ما يتسلم وجودها ، اعني : كم هي احوال المتعلم مع مقدمات البرهان . فقوله : « والعلم المتعارف يخالف المصادرة والاصل الموضوع من قبل انه مقبول بذاته ويتوهم فيه انه مقبول بذاته »  يريد : والمقدمات التي يجب ان يتسلمها المتعلم في صناعة البرهان منها ما هي معروفة بنفسها ، اي : علوم متعارفة بالطبع ، ومنها ما هي مصادرات ، ومنها ما هي اصول موضوعة . والمقدمات التي من جنس العلوم المتعارفة تخالف المقدمات التي [ ا] تسمي المصادرات والتي تسمي اصولا موضوعة ، من قبل ان المقدمات التي هي من جنس العلوم المعروفه بنفسها هي معترف بها بذاتها بالنطق الداخل والنطق الخارج ، وهو الذي اراد بقوله : « ويتوهم فيه انه مقبول بذاته » . فكانه قال : من قبل ان العلم المتعارف مقبول بذاته ، اي معترف به بالنطق الخارج ، والتصور اي بالنطق الداخل . ولما زاد اشتراط النطق الداخل ، نبه علي علة ذلك فقال : « فان البرهان ليس هو نحو النطق الخارج ، لكن نحو النطق الداخل »  يريد : وانما لم يقتصر في رسم المقدمات المعروفة بنفسها علي انها التي يعترف بها بذاتها بالنطق الخارج دون ان اضفنا الي ذلك : « وبالنطق الداخل » من قيل ان البرهان ليس يثبت من قبل النطق الخارج ، كالحال في كثير من الاقاويل المشهورة ، بل من قيل اعتراف النطق الداخل به ، مع اعتراف النطق الخارج . وقوله : « وكذلك القياس »  يريد : والتصديق بالقول القياسي ليس يكتفي فيه  ان يكون تصديقا بالقول الخارج دون النطق الداخل »  يريد : اي بسبب اخر يوجب اشتراط النطق الداخل في القياس ، وفي مقدمات القياس ، اعني البرهان ، فقال : « فان النطق الخارج قد يمكن ان يعاند ايضا داءما . واما النطق الداخل فلا يمكن معاندته داءما » يريد ، فيما احسب  ان التخاطب الذي بين المتناظرين بالنطق الخارج قد يمكن ان يمر العناد بينهما فيه الي غير نهاية . واما المخاطبة التي تكون من قبل النطق الداخل فانه ليس تمر المخاطبة فيه الي غير نهاية ، بل يرجع احد المخاطبين للاخر . وانما اراد ان ما تمر المخاطبة فيه الي غير نهاية لا يقف المتخاطبان منها في الشء علي حق . والبرهان هو الذي يوقف فيه علي حق . فواجب ان يكون البرهان بالنطق الداخل . فاما ان المخاطبة التي تكون بالنطق تمر الي غير نهاية  فذلك بين في الخصومات وفي المناظرات الفقهية . ولذك وضع الفقهاء للمناظرات الفقهية نوبات محدودة من المعاندات لا يتعدونها ، وهي ثلاثة . وكان اليونانيون  لمكان هذا  يضعون عند الخصومات ماء جاريا تنقضي الخصومات بانقضاءه . والاجال عندنا في الاحكام لهذا المعني وضعت . ويحتمل ان يريد ان المقدمات المعروفة بنفسها ان عاندها الانسان بلفظه ولسانه ليس يعاندها داءما ، بل يوافقها في فعله ، مثلما نجد قوما كثيرين يعاندون ان يكون لفعل الانسان تاثير في دفع شر يتوقع واستجلاب خير ينتظر بالسنتهم ، وهم يخالفون قولهم بفعلهم . واما الذي لا يعترف الانسان به بنطقه الداخل فقد يعانده داءما بنطقه الخارج . وهذا التفسير فسره متي المترجم . قال ارسطاطاليس : « والاصل الموضوع هو الذي ياخذه المتعلم عن المعلم علي انه من عنده ، لا علي الاطلاق . فاما [ ب ] الشء الذي يصادر عليه فهو الذي لا يكون عنده منه علم . وهذا علي ضربين : اما الا يكون عنده منه علم البتة ، واما ان يكون عنده علم بضد ذلك . والفرق بين المصادرة والاصل الموضوع هو هذا . وذلك ان الاصل  الموضوع هو ما كان مقبولا عند المتعلم ، لا في ذاته . فاما المصادرة فهي التي ليست مقبولة عند المتعلم ، بل عنده خلافها . » التفسير لما عرف الفرق الذي بين المقدمات المعروفة بنفسها وبين ساءر الاوضاع وهي ثلاثة : الذي يسمي الاصل الموضوع ، والذي يسمي المصادرة ، والذي يسمي الحد  اخذ يعرف الفرق بين هذه الثلاثة بعضها من بعض . وابتدا برسم « الاصل الموضوع » فقال : « والاصل الموضوع هو الشء الذي ياخذه المتعلم عن المعلم علي انه من عنده ، لا علي الاطلاق »  يريد ، فيما احسب ، ان الاصل الموضوع هو الذي يقبله المتعلم عن المعلم لحسن ظنه بالمعلم ، فيكون عنده من باب المقبولات ، لا من باب المقبولة بذاتها ، اي المعقولة . ولذلك قال : « علي انه من عنده ، لا علي الاطلاق » فيكون ، علي هذا ، عند المتعلم بالاصل الموضوع ظن ما . والظن يسمي  بجهة ما  علما . ولذلك قال بعد ذلك : « فاما الشء الذي يصادر عليه المتعلم فهو الذي لا يكون عنده منه علم »  يعني الذي ليس يكون عنده به صنف من اصناف العلم : لا مقبول ، ولا معقول . ثم قال : « وهذا صنفان : اما ان لا يكون عنده علم البته ، واما ان يكون عنده علم بضد ذلك »  يريد : اما ان يكون عنده علم مقبول بضد ذلك . ثم قال : « وهذا الفرق بين المصادر والاصل الموضوع . . . الي قوله : . . بل عنده خلافها »  يعني ان الفرق بين الاصل الموضوع والمصادرة ان الاصل الموضوع هو مقبول عند المتعلم . واما المصادرة فاما الا يكون عنده علم بها : لا مقبول ، ولا معقول ؛ واما ان يكون العلم المقبول الذي عنده في ذلك الشء هو ضد ذلك الامر ومقابله . قال ارسطاطاليس :  فيها ان شيءا موجود لشء ، بل انما في بساءط وجزء لمقدمة . والحدود يفهم منها ذات الشء ومعناه . فاما الاصول الموضوعة فليست كذلك ، اللهم الا ان يسمي الانسان كل ما يسمعه : اصلا موضوعا . الا ان ذلك ليس بحق ،من فبل ان الاصول الموضوعة هي الاشياء التي اذا اخذت ووضعت يتبعها وجود النتيجة . » التفسير لما فرق بين المقدمات المعقوله وبين المقدمات التي تسمي [  ا] اصولا موضوعة والتي تسمي مصادرات  اخذ يعرف الفرق بين الحدود وبين الثلاثة المتقدمة ، فقال : « وتخالف الحدود الاصل الموضوع والمصادرة ، من قبل ان الحدود ليس يحكم فيها ان شيءا موجود لشء ، بل انما هي بساءط وجزء لمقدمة »  يريد ان الحدود وان كانت تقتضب اقتضابا وتوضع علي طريق الامور المتسلمة ، كما يفعل ذلك بالاصول الموضوعات والمصادرات ، فالفرق بينهما وبين هذه ان الحدود ليس يحكم فيها بشء علي شء ، ولا يوصف معها شء بشء علي جهة ما يفعل بالاقاويل الجازمة ، اعني التي تصدق وتكذب ، بل هي بمنزلة الالفاظ المفردة . وذلك ان تركيبها هو تركيب اشتراط وتقييد ، لا تركيب خبر . ولذلك كانت لا تصدق ، ولا تكذب ، بمنزلة الالفاظ البساءط . ولذلك قال فيها : « بل انها هي بسيطة » وجزء لمقدمة ، يعني انها بساءط بالاضافة الي تركيب لمقدمة ، لا انها بساءط في انفسها . ثم زاد هذا المعني ايضاحا فقال : « والحدود يفهم منها ذات الشء ومعناه . فاما الاصول الموضوعة فليست كذلك ، اللهم الا ان يسمي الانسان كل ما يسمعه اصلا موضوعا »  يريد : والحدود قوتها قوة الاسم في انها انما تفهم ذات الشء ومعناه ، من غير ان يتضمن انه موجود ، او غير موجود . وانما الفرق بينهما ان الاسماء تعرف ذات الشء مجملا ، والحدود تعرفه مفصلا . وفي كون الحدود معدودة في المقدمات ، او في الاقاويل الشارحة لذوات الاشياء : شك ، سيذكره في المقالة الثانية من هذا الكتاب . ولما وضع ان الاصول الموضوعة من جنس الاخبار ، ووضع ان الحدود ليست  من جنس الاخبار ، انتج من ذلك في الشكل الثاني ان الحدود ليست باوضاع . ثم قال : « اللهم الا ان يسقي الانسان كل ما يسمعه :اصلا موضوعا »  يريد الا ان يصطلح انسان فيسمي كل لفظ يفهم معني : اصلا موضوعا . الا انه ان فعل ذلك فاعل ، فلم يفعل صوابا ، لان الاشياء المتباينة يجب ان تكون اسماءها متباينة لا متفقة . وهذا الذي اراد بقوله : « الا ان ذلك ليس بحق »  يريد : الا ان هذا الفعل من فاعله ليس بفعل صواب ، من قبل ان الاصول الموضوعة هي مقدمات اذا سلمت لزمت عنها نتيجة ، والحدود ليس تلزم عنها نتيجة . وهذا هو الذي اراد بقوله : « من قبل ان الاصول الموضوعة هي الاشياء التي اذا اخذت ووضعت وضعا تبعها وجود النتيجة  يريد : اذا وضعت ورتبت ترتيبا قياسيا ، بخلاف الحدود . قال ارسطاطاليس : « والمهندس فليس يستعمل في تبيين مطالبه مقدمات كواذب ، كما عم قوم عند [ ب ] ما ظنوا بانه يحكم علي خط بانه ذراع ، وليس بذراع ؛ ويحكم علي خط بصورة انه مستقيم ، وليس بمستقيم . وذلك بان المهندس لا يستند في تبيين مطالبه الي الخطوط المحسوسة [  a]*، لكن الي الخطوط التي يدل عليها من هذه ، وهي الخطوط المعقولة . » التفسير لما عدد اصناف المقدمات ، وكان قوم قد ظنوا ان هاهنا صنفا كاذبا من  المقدمات يستعملها المهندس غير الذي ذكر نبه علي ان ما يظن من ذلك كاذب فقال : المهندس ليس يستعمل في تبيين مطالبه مقدمات كواذب ، كما زعم قوم انه يعرض له [ ذلك ] كثيرا : ان يحكم علي خط انه مساو لخط وليس بمساو له في الحس اعني في الخطوط التي يتمثل بها ، وهو الذي اراد بقوله : « فانه يحكم علي انه ذراع وليس بذراع »  وكذلك يعرض ان يحكم علي الخط الذي تمثله بانه مستقيم او داءرة ، وهو في الحقيقة ليس مستقيما . فلما بين وجه هذا القول قال في جواب ذلك ان هذا الذي ينسب الي المهندس من قبل ما يعرض له من هذا في تعليمه  امر باطل . وذلك ان المهندس ليس يستند في تمثيله الي الخطوط المحسوسه التي يرسم ، وانما يستند في تعليمه الي الخطوط المتخيلة او المعقوله التي تستعمل الخطوط المحسوسة دلالة عليها  بخلاف صاحب العلم الطبيعي : وذلك انه انما يستند في تعليمه الي المثالات المحسوسة . والسبب في مخالفة صاحب التعاليم في هذا لصاحب العلم الطبيعي ان التعاليمي انما ينظر في الخطوط ، وبالجملة : في الاعظام ، من حيث هي في النفس ؛ والطبيعي فانما ينظر فيها وفي ساءر ما ينظر فيه من حيث هي خارج النفس . قال ارسطاطاليس : « وفرق اخر بين الحدود والمصادرة ، والاصل الموضوع من قبل ان المصادرة والاصل الموضوع ليس يخلو اما ان تكون كلية ، واما جزءية . واما الحدود فليست كذلك .

    <البديهيات>

 والبرهان فغير محتاج الي الصور او الي الاشياء الخارجة عن الكثرة ، بل هو محتاج في وجوده الي الطبيعة الكلية السارية في الكثرة المحكوم بها عليها . فانه ان لم يكن هاهنا طبيعة هذه صورتها ، لم يكن الكلي موجودا . فاذا لم يكن الكلي  موجودا ، لم يكن الوسط موجودا . واذا لم يكن موجودا ، لم يكن البرهان موجودا . فواجب ضرورة ان تكون هاهنا طبيعة سارية في الكثرة ، تحمل علي الكثرة بتواطء علي طريق الاتفاق في الاسم . » التفسير [ ا] لما عرض له  في اثناء قوله في الفرق بين الحدود والاصول الموضوعة والمصادرات  قول من زعم ان المهندس يستعمل نوعا من المقدمات كواذب ، وابطل ذلك ، عاد الي ذكر فرق اخر بين الحدود والمصادرات ، فقال :  من قبل ان المصادرات والاصل الموضوع ليس يخلو اما ان تكون كلية ، واما جزءية . واما الحدود فليست كذلك »  يريد ان الاصول الموضوعة والمصادرات ، من جهة ما هي اقاويل جازمة ، تنقسم الي كلية ، وجزءية . واما الحدود فليست تنقسم الي كلية وجزءية ، اذ كان كل حد كليا . والنتيجة اللازمة عن هذا ، في الشكل الثاني ، ان الاصول الموضوعة والمصادرات ليست حدودا . ولما كان هذا القول يوهم ان في المصادرات والاصول الموضوعة التي يستعملها صاحب البرهان ما ينقسم الي كلي وجزءي ،وكان الجزءي ليس يستعمله صاحب البرهان ، اعني المقدمة الجزءية ، اي الخاصية ، وكان يوهم في هذا الموضوع انه يجب ان تكون هاهنا صور خارجة عن الامور الجزءية هي التي يقوم عليها البرهان ، اعني مفارقه واولية والا لم يكن البرهان ضروريا  اخذ يعرف ذلك فقال : « والبرهان فغير محتاج الي الصور والي الاشياء الخارجة عن الكثرة ، بل هو محتاج في وجوده الي الطبيعة الكلية السارية في الكثرة المحكوم بها عليها »  يريد : وليس يجب من هذا ان يكون البرهان يقوم علي الجزءيات ، لكون البرهان ثابتا والجزءيات متغيرة ان هاهنا صورا للاشياء الجزءية مفارقة ، فان البرهان غير محتاج الي هذه الصور ، يشير بذلك الي الصور التي يضعها افلاطون . ولما كانت الصور التي يضعها مفارقة للمواد ، وجب ان تكون خارجة عن الكثرة الشخصية المحسوسة . مثال ذلك ان البرهان القاءم علي الانسان انه بصفة كذا ، ليس يقوم علي الانسان الكلي المفارق ، ان كان هاهنا انسان بهذه الصفة ، ولا يحتاج في معرفة كون الانسان بهذه الصفة . الي ان نقسمه علي هذه  الطبيعة الخارجة عن الاشخاص من الناس الذين احسسناهم نحن ، ان كانت ها هنا طبيعة بهذه الصفة . وهذا هو الذي دل عليه بقوله : « او الي الاشياء الخارجة عن الكثرة » ، وهو هاهنا ليس يقصد الي ابطال الصور الخارجة ، اذ كان ذلك من شان العلم الالهي . وانما الذي يقصد ان يبين انه ليس يحتاج في البرهان الي ادخال القول بالصور ، سواء كانت الصور موجودة ، او لم تكن . وانما يحتاج البرهان الي وضع طبيعة واحدة سارية في الاشخاص . فان هذه الطبيعة اذا وضعت بهذه الصفة ، امكن ان يقوم البرهان علي الاشياء الجزءية ، لا من قبل ما هي جزءية ، بل من قبل الطبيعة المشتركة لها السارية فيها ، وان لم نضع هذه [ ب ] الطبيعة مفارقة ، بل موجودة في المحسوسات ، اعني ان تكون غير منقسمة بالذات وواحدة ، وان كانت منقسمة بالعرض . فان هذا هو الفرق بين وضعنا هذه الطبيعة في مادة ، وبين وضعنا اياها مفارقة . وهذا هو الذي اراد بقوله : « بل هو محتاج في وجوده الي الطبيعة الكلية السارية في الكثرة » ، اي في اشخاص المحكوم بها عليها ، اي المحكوم علي الاشخاص بهذه الطبيعة ومن قبلها . وانما كان هذا لازما ، لان افلاطون لا يسلم ان هاهنا طبيعة سارية في الموجودات سوي الطبيعة المفارقة ، وانها واحدة بالحد والاسم ، وذلك ايضا من الظاهر بنفسه ، اعني ان هاهنا طبيعة سارية في المحسوسات . فاذا تبين ان البرهان يكتفي في وجوده بوجود هذه الطبيعة الموجودة في المحسوسات ، فلا معني لادخال طبيعة خارجة عن المحسوسات من قبل البرهان . ثم قال : « بل هو محتاج في وجوده الي الطبيعة الكلية السارية في الكثرة »  يريد ان البرهان ليس يحتاج الي طبيعة كلية مفارقة للمحسوسات ، وانما يحتاج الي طبيعة كلية سارية في المحسوسات . وانما كان ذلك واجبا لان هذه الطبيعة تعرف جوهر المحسوسات ، والطبيعة الخارجة عن الشء لا تعرف ذات الشء . ثم قال : « فانه ان لم تكن هاهنا طبيعة هذه صورتها لم يكن الكلي  موجودا »  يريد : فانه ان لم نضع في الموجودات المحسوسة طبيعة مشتركة كلية بالقوة ، لم يكن الكلي موجودا . ثم قال : « واذا لم يكن الكلي موجودا ، لم يكن الوسط موجودا »  يعني الحد الاوسط ، اذ قد تبين انه يجب ان يكون كليا . ثم قال : « واذا لم يكن موجودا ، لم يكن البرهان موجودا »  يعني انه اذا لم نجد الاوسط في البرهان ، لم نجد البرهان ، من قيل ان البرهان قياس ، والقياس انما يكون بالحد الاوسط . ثم قال : « وواجب ضرورة ان تكون هاهنا طبيعة سارية في الكثرة تحمل علي الكثرة لا علي طريق الاتفاق في الاسم »  يريد انه ان وضع ان البرهان موجود ، لزم عن وجوده ان يوجد الكلي . واذا وضع ان الكلي موجود ، لزم ان تكون هذه الطبيعة موجودة . فاذن متي وضع ان البرهان موجود ، فهذه الطبيعة موجودة . لكن البرهان موجود . فهذه الطبيعة موجودة ؛ وهي النتيجة التي قصد من هذه المقاييس الشرطية . قال ارسطاطاليس : « فاما القضية القاءلة ان جزءي النقيض لا يمكن ان يصدقا معا ، فانا نابي ان نضعها في البراهين ،اللهم الا ان تقودنا الحاجة في بعض المطالب الي ان نبين ان المحمول فيها موجود للموضوع وليس هو غير موجود له . وقد يبين لنا [ ا] المطلوب الذي هذه صفته عندما نقرن الاستثناء الذي فيه بالحد الاكبر في القياس ، فنحكم علي الحد الاوسط بانه موجود ، وليس هو غير موجود له . فاما الاوسط فسواء عليك استثنيت فيه بهذا الاستثناء ، ام لم تستثن . وكذلك الثالث . والسبب في ذلك هو انا متي حكمنا ب « الانسان » علي موضوع ما ، بمنزلة قلياس ، وحكمنا  ب « الحيوان » علي ما هو انسان ، وعلي ما هو لا انسان ، نكون في حكمنا هذا صادقين . سوي ان هذا لا يعيننا في انتاج ما نحن بسبيله ، وهو ان : قلياس حيوان ، وليس هو لا حيوان . ولا ايضا اذا حكمنا علي قلياس ، ولا قلياس بالانسان وكان حكمنا صادقا يعيننا هذا في انتاج ما نحن بسبيله . والسبب في ذلك : لما كان الحد الاكبر محمولا ، فهو يحكم به علي الحد الاوسط ، وعلي غير الاوسط ، لان المحمول علي اكثر الامر هو اعم من الموضوع ، سوي ان كون هذا الاستثناء في الوسط غير نافع لنا في انتاج ما نحن بسبيله . » التفسير انما قال في هذه القضية ان المبرهن يابي ان يضعها في البراهين لظهورها . وقوله : « الا ان تقودنا الحاجة في بعض المطالب الي ان نبين ان المحمول فيها موجود للموضوع وليس هو غير موجود له »  يريد : الا في المطالب التي يضطرنا الامر فيها الي ان نقتصر في ان نبين فيها ان المحمول موجود للموضوع فقط ، بل وان نبين مع هذا ان المحمول ليس بغير موجود له . ويشبه ان يكون هذا انما يعرض في المطالب التي تكون ضرورية وجود المحمول فيها للموضوع خفية . فاذا تبين مع وجوده في الموضوع ، انه ليس يمكن ان يتعري الموضوع منه وقتا ما ، تبين ايضا انه ضروري للموضوع وداءما . ولما ذكر احد المواضع التي يضطر صاحب البرهان ان يصرح فيها بهذه القضية مع بيانها ، عرف كيف يستعمل المبرهن هذه القضية والموضع الذي يستعملها فيه ، فقال : « وقد يبين لنا المطلوب الذي هذه صفته عندما نقرن الاستثناء الذي فيه بالحد الاكبر في القياس ، فنحكم علي الحد الاوسط انه موجود وليس هو بغير موجود »  يريد : والمطلوب انما ينتج لنا بهذا الشرط ، اعني ان يكون موجودا في الشء وليس غير موجود له متي استعملنا هذا الاشتراط في حمل الحد الاكبر علي الاوسط ، اعني ان يوجب الحد الاكبر له ويسلب سلبه عنه . مثال ذلك اذا اردنا ان ننتج ان كل انسان حساس ، وانه ليس بغير حساس ، بوسط هو : الحيوان  [ ب ] فانا نءلف القياس هكذا : كل انسان حيوان وكل حيوان حساس وليس هو غير حساس فينتج لنا ان كل انسان حساس وليس بغير حساس وانتاج هذا ظاهر بنفسه ، وبما تقدم في كتاب « القياس » . ولما ذكر الموضع الذي اذا اشترط فيه هذا المعني ، لزم في النتيجة  اخذ يذكر المواضع التي اذا اشترط فيها هذا المعني لم ينتفع به في النتيجة ، فقال : « فاما الاوسط ، فسواء عليك استثنيت فيه بهذا الاستثناء، ام لم تستثن ، وكذلك الثالث »  يريد ان هذا الاستثناء اذا زيد في الموضوع الذي هو الحد الاوسط من جهة ما هو موضوع لا في المحمول الذي هو الطرف الاكبر ، لم ينتفع به . وكذلك اذا اشترط في الطرف الاصغر ، اذ كان موضوعا فقط . وذلك ان هذا الشرط لا يخلو ان يشترط في المقدمة الخارجة : اما في المحمول ، واما في الموضوع . ولما كان القياس ياتلف من ثلاثة حدود : الاكبر منها محمول فقط ، والاصغر موضوع فقط والحد الاوسط محمول وموضوع معا : اما بالفعل في الشكل الاول ، واما بالقوة في الاشكال الاخر ، وجب ان يكون هذا الاشتراط يقع في القياس في اربعة مواضع : في الظرف الاكبر ، وفي الاصغر ، وفي الحد الاوسط من جهتين : من جهة ما هو محمول ومن جهة ما هو موضوع  فاخبر ارسطو انه لا ينفع هذا الاشتراط في امثال هذه المطالب ، الا اذا اشترط في الحد الاكبر اذ كان محمولا فقط ، وانه ليس ينفع في الحد الاوسط من جهة ما هو موضوع ، ولا في الاصغر اذ كان موضوعا فقط . وسكت عن اشتراطه في الحد الاوسط من جهة ما هو محمول ، اذ كان ايضا بينا بنفسه انه لا ينتفع به في هذا الطلب . ولما اخبر انه لا ينتفع بهذا الاشتراط في الحد الاوسط ، ولا في الاصغر ، اخذ يبين ذلك فقال : « والسبب في ذلك انا متي حكمنا بالانسان علي موضوع ما ، بمنزلة قلياس ، وحكمنا بالحيوان علي ما هو انسان ولا انسان ، نكون في حكمنا هذا  صادقين «  يريد : والسبب في انه لا ينتفع بهذا الاشتراط في الحد الاوسط من جهة ما هو موضوع ،ان كل محمول نحمله علي موضوع ما ، وعلي سلبه ، ليس يلزم ان يقتسم هذا الحمل الصدق والكذب ، كما يعرض في المحمول اذا حملناه علي موضوع ما وحملنا سلبه عليه . مثال ذلك : اذا اردنا ان ننتج ان : زيدا حيوان وليس هو لا حيوان ، بوسط كونه : « انسان » ، فقلنا : زيد انسان ، والانسان حيوان  لم يكذب لنا مع ذلك ان : ما ليس بانسان حيوان » ، كما يكذب مع قولنا ان الانسان حيوان : ان « ما ليس بحيوان انسان » ، بل قد يصدق الامران جميعا ، اعني قولنا : « الانسان حيوان » و« لا انسان حيوان » . واذا كان ذلك كذلك ، فلم نستعمل القضية القاءلة ان النقيضين لا يجتمعان . ثم قال : « سوي ان هذا لا يعيننا في انتاج ما نحن بسبيله ، وهو ان قلياس حيوان وليس هو لا حيوان »  يريد : ومع هذا فانه لا يعيننا هذا الاشتراط في انتاج [ ا] ما اردنا انتاجه وهو ان :قلياس حيوان وليس هو لا حيوان ، ولو لم يكن الحكمان صادقين . ثم قال : « ولا ايضا اذا حكمنا علي قلياس ، ولا قلياس بالانسان ، وكان حكمنا صادقا ، يعيننا هذا في انتاج ما نحن بسبيله »  : ولا اذا حكمنا ايضا بالحد الاوسط علي الطرف الاصغر وعلي سلبه ، وكان الحكمان صادقين ، ينتفع به في ذلك . ولما ذكر ان الموضوع انما يفارق المحمول في هذا ، من قبل انه اذا اشترط هذا الشرط في المحمول لم يصدق علي الموضوع المتقابلان فيه ، اعني المحمول وسلبه ، وصدق ذلك في الموضوع ، اعني حمل المحمول عليه وعلي نقيضه  اني بالسبب في ذلك ، اعني مفارقة الموضوع في هذا المعني للمحمول ، فقال : « والسبب في ذلك : لما كان الحد الاكبر محمولا ، فهو يحكم به علي الاوسط وعلي غير الاوسط ، لان  المحمول علي اكثر الامر هو اعم من الموضوع »  يريد : والسبب في ان فارق المحمول في المعني للموضوع ان المحمول يحمل علي الموضوع وعلي ما سلب الموضوع عنه ، اذ كان المحمول في اكثر الامر اعم من الموضوع واما الموضوع فليس يمكن ان يحمل عليه المحمول نفسه وسلبه ، لان كل ما سلب عن المحمول ، يسلب عنه الموضوع ، لكون الموضوع من المحمول بمنزلة الجزء . وقوله : « سوي ان كون هذا الاستثناء في الوسط نافع لنا في انتاج ما نحن بسبيله »  يريد وان لم يصدق حمل المحمول علي الموضوع مع حمله علي سلبه ، وذلك يكون في الموجبات المنعكسة ، وهي التي تكون المحمولات فيها خواص وحدودا . قال ارسطاطاليس : « وايضا القضية القاءلة ان علي كل شء يصدق احد جزءي المناقضة قد يستعملها البرهان الساءق الي المحال . وليس استعماله لها علي طريق العموم ، لكن بان يدنيها الي مادة مادة يروم البرهان عليها ، كما سلف من القول . » التفسير لما اخبر باحد الاماكن التي نستعمل فيها القضية القاءلة ان المتناقضين لا يجتمعان معا ، ذكر الموضع الثاني وهو استعمالها في بيان الخلف . ولما كانت هذه القضية من القضايا العامة ، وكان قد وضع ان الصناءع انما تستعمل القضايا الخاصة ، ذكر ان استعماله ايضا هذه القضايا العامة انما يكون علي الوجه الذي يكون من قبله قوتها الخاصة ، فقال : « وليس استعماله لها علي طريق العموم ، لكن بان يدنيها الي مادة مادة يروم البرهان عليها »  يريد : لكن بان يدنيها الي مادة مادة  من المواد التي يروم البرهان عليها ، اي من المادة التي تخص صناعته . وذلك مثل ما قال في المقدمات المشتركة [  ب ] لاكثر من صناعة واحدة ، مثل المقدمة القاءلة ان الاشياء المساوية لشء واحد هي متساوية . لكن الفرق بين هذا الجنس والجنس الاول ان هذه تخص صناعة من الصناءع ، اعني القاءلة ان المتقابلين لا يجتمعان ، وهي صناعة المنطق . وهذا الجنس الاخر من المقدمات ليس يخص صناعة . ولذلك كان هذا يقال باشتراك الاسم المحض ، ولم يكن الاخر كذلك . والسبب في ذلك ان الاول لا يختص بصناعة وهذا يختص بصناعة ، وذلك ان العامة منها ما يختص بالصناعة العامة ، ومنها مالا يختص بصناعة اصلا  وفي هذه وقع الشك المتقدم . قال ارسطاطاليس : « فاما القضايا العامة فقد يتوخي فيها جميع العلوم . واعني بالقضايا العامة : الاشياء التي بها تتبين المحمولات انها للموضوعات ، لا المحمولات انفسها ولا الموضوعات . وصناعة الجدل فقد تتكلف بيان ساءرها ، وليست وحدها تروم ذلك ، بل والعلم المدعو بالحكمة . » التفسير يعني بجميع العلوم : جميع الصناءع البرهانية . وقوله : « واعني بالقضايا العامية الاشياء التي بها تبين المحمولات انها للموضوعات ، لا المحمولات انفسها ولا الموضوعات »  يريد بذلك الامور المنطقية وهي الصادقة العامة ؛ وذلك ان المعارف المنطقية بها يتبين ان المحمول موجود للموضوع ، او غير موجود له . واما المعارف الغير منطقية فبها يتبين ما هو المحمول بنفسه ، وما هو الموضوع . ولما كانت صناعة الجدل وصناعة الحكمة الاولي قد تنظر في مبادء صناعة المنطق وتحل المغالطات الواردة فيها ، قال : « وصناعة الجدل فقد  تتكلف بيان ساءرها ، وليست وحدها تروم ذلك ، بل والعلم المدعو بالحكمة » . ولما كان نظرهما فيها وفي ساءر الامور العامة مختلفا ، اخذ يخبر بوجه اختلافهما . قال ارسطاطاليس : « فاما صناعة الجدل فليس قصدها نحو امر مخصوص ، ولا لها ايضا موضوع . والا فما بالها تتعرض بان نقتضب مقدمات من السءال ، تتصيدها من المسءول ! والمبرهن فليس هكذا صورته ، اذ كان ليس يستعمل طرفي مناقضته في تبيين مطالبه ، لان مطلوبه الذي يرون تبيينه واحد . وهذا امر قد شرح في « القياس » .

    <السءال العلمي>

 والسءال والقياس والمقدمة الماخوذة من النقيض لا تباين بينها ولا خلاف . فاما المقدمات الداخلة . في علم علم ، المتناسبة ، الخاصية بواحد واحد ، التي منها يكون البرهان علي امر امر من الامور ، فقد تقلب فتجعل سءالا . » التفسير يقول ان الفرق بين صناعة الجدل وصناعة الحكمة ، وان كانت تشتركان في النظر في الامور العامة  ان صناعة الجدل ليس تقصد لفحصها غاية معروفة سوي الغلبة ، وصناعة الحكمة تقصد غاية معروفة وهي معرفة الموجودات باقصي اسبابها وبما هي به موجودة . وايضا فان صناعة الجدل ليس لها موضوع خاص ، وصناعة الحكمة لها موضوع خاص ، وهو الموجود المطلق ، اعني : بما هو موجود . واما صناعة الجدل فانها تنظر في الموجود باي وجود اتفق ، من قبل انها انما تنظر في الموجودات من قبل الشهرة ، والشهرة تلحق الموجود المطلق كما تلحق المقيد . فهي تنظر في جميع موضوعات الصناءع البرهانية الجزءية والكلية منها ، التي هي الحكمة  ولما ذكر ان صناعة الجدل ليست تءم غرضا محدودا ، ولا لها موضوع محدود ، اتي بالدليل علي ذلك فقال : « والا فما بالها تتعرض بان تقتضب مقدماتها من السءال وتتصيدها من المسءول »  يريد : وكونها لا موضوع لها محدود ولا غرض محدود هو العلة في ان تاخذ مقدماتها التي تضعها في قياسها بحسب ما يسلم المسءول من ذلك ، لا بحسب الامر نفسه . والا ، فاي علة هي علة فعلها هذا الفعل ؟ ! وكانه اراد ان هذا الفعل منها يدل علي انه ليس لها موضوع محدود ولا غرض محدود في الطلب ، اعني محدودا في نفسه خارج الذهن . ولفظ : « الاقتضاب » يدل علي اخذ المقدمات متسلمة . وقد يستعمل دلالة علي المصادرة ، وقد يستعمل دلالة علي اخذ المقدمات علي جهة الجدل .  واما قوله : « ويتصيدها » فهو لفظ مستعار وذلك ان الساءل لما كان يناقض المسءول ويختدعه في تسليمه المقدمات التي ينتفع لها في ابطال ما قصه ابطاله ، سمي هذا الفعل : تصيدا ، اذ كان التصيد هو فعل مع ختل ومغافصة ثم قال : « والمبرهن ليس هكذا صورته ، اذ كان ليس يستعمل طرفي مناقضة في تبيين مطالبة ، لان مطلوبه الذي يروق تبيينه واحد . وهذا امر قد شرح في « القياس »  يريد : والمبرهن فليس ياخذ مقدماته بهذا الوجه ، اعني بالسءال ، اذ كان الذي من شانه ان ياخذ المقدمات بهذا الوجه يستعمل في اقيسته طرفي المتناقضين ، اعني مرة في قياس ، ومرة في قياس . اذ كان المجيب قد يسلم بالاضافة الي مطلوب ما  شيءا ما . وقد يسلم نقيضه في حين اخر . والمبرهن ليس يستعمل في قياسه طرفي النقيض ، اذ كان قصده الصادق منهما . وهذا هو الذي اراد بقوله : « لان مطلوبه الذي يروم تبيينه واحدا »  يعني الصادق . وقوله : وهذا امر قد شرح في كتاب [ ب ] « القياس »  يعني انه قد تقدم بعض القول هناك في الفرق بين المقدمة البرهانية والجدلية ؛ واستيفاء ذلك في كتاب « الجدل » .  وقوله : « والسءال والقياس والمقدمة الماخوذة من النقيض لا تباين بينهما ولا خلاف «  يعني في الصناعتين الجدلية والبرهانية . وذلك انه لا فرق بين القياس الجدلي والبرهان في صورته . وكذلك لا فرق بينهما في ان كل واحد منها انما يقتصر عل احد جزءي النقيض فيثبته ويبطل الاخر . وهو الذي اراد بقوله : « والمقدمة الماخوذة من النقيض »  يعني ان كلتا الصناعتين تستعمل المقدمة القاءلة ان النقيضين لا يجتمعان معا ، كما يستعمل القياس الصحيح الشكل ، اعني المنتج وقوله : فاما المقدمات الداخلة في علم علم ، المناسبة ، الخاصية بواحد واحد التي منها يكون البرهان علي امر من الامور ، فقدم تقلب فتجعل سءالا »  يريد انه قد يبتدء المعلم فيضعها للمتعلم وضعا من غير ان يساله عنها لعلمه باعترافه بها . وقد يساله عنها علي جهة التبصرة والتقرير في نفسه . فهذا هو الذي اراد بلفظ « القلب »  اي يقلبها من الخبر الي السءال . وقوله : « الخاصية بواحد واحد »  يعني : بطبيعة طبيعة من طباءع موضوعات الصناءع . وقد تبين ان المقدمات البرهانية هذه هي صفتها . قال ارسطاطاليس : « وظاهر ان المهندس لا ينبغي ان يجيب عن اي مسءلة سءل ، ولا الطبيب ايضا ، وكذلك يجري الامر في علم علم . لكن انما ينبغي للمهندس ان يجيب اذا سءل عن التاثيرات اللازمة للامور الهندسية [  b]* ، او عن التاثيرات اللازمة للاشياء التي هي اعلي من صاحب الهندسة ، بمنزلة علم المناظر . وكذلك ينبغي لصاحب علم علم . والكلام في المساءل المناظرية وتوفية العلل لها ينبغي ان يكون تعرض المهندس لها علي انها متعلقة بموضوعه . »  التفسير يقول : وظاهر مما قيل في شروط المطالب البرهانية والمقدمات البرهانية اذا وضعنا ان المبرهن قد يسال انه ليس ينبغي له ان يجيب عن اي مسالة سءل . مثال ذلك ان المهندس ليس ينبغي ان يجبب عن اي مسالة سءل عنها في الهندسة ، ولا الطبيب ايضا ، ولا واحد من ساءر اهل العلوم . وكذلك لا يجب عليه ان يطلب اي مسالة اتفقت . والسبب في هذا الذي قاله ان المطالب البرهانية والمقدمات ينبغي ان تكون ذاتية . وقد يعرض لموضوع المهندس اشياء كثيرة غير ذاتية . فمتي سءل المهندس لم يجب عليه ان يجيب فيها . مثل ان يسال : هل الشكل المستدير احسن ، ام المستقيم ؟ وقوله : « لكن انما ينبغي للمهندس ان يجبب اذا سءل عن التاثيرات اللازمة [ ا] للامور الهندسية ، يعني الاعراض الذاتية للموضوع نفسه الذي ينظر فيه . وقوله : « او عن التاثيرات اللازمة للاشياء التي هي اعلي من صاحب الهندسة بمنزلة علم المناظر »  كذا وقع في النسخة التي < يجري النقل > منها . وصوابه * . ان يقرا : « التي < هي اسفل > من صاحب الهندسة بمنزلة < علم > المناظر  ان لم يفهم من « الاعلي » الاشرف ، اذ كان علم الهندسة فوق علم المناظر ، وعلم المناظر تحته . ومعني هذا ان المهندس يسال عن اسباب الاشياء الظاهرة في علم المناظر من جهة انها اسباب لها . وانما يصح ذلك اذا سءل عنها من جهة ما هي نتاءج عنده ، فساله عنها صاحب علم المناظر ليضعها هو اسبابا ومقدمات . ولذلك قال : « والكلام في المساءل المناظرية وتوفية العلل لها ينبغي ان يكون تعرض المهندس لها علي انها متعلقة بموضوعه » ، اي انما يسال عنها المهندس صاحب علم المناظر مثلا من قبل انها نتاءج لموضوعه لازمة .  ونجد مكان هذا الفصل في ترجمة اخري : « فبين انه لا تكون كل مسءلة مساحية ولا طبية ، وكذلك في الاخر ، بل من التي اما ان تبرهن شيءا ما بما تنظر فيه المساحة ، او من التي تبرهن بالمساحة ، مثل امور المناظر ، وكذلك في الاشياء الاخر . واما في هذه فانه يمكن ان يعطي علة من الاواءل المساحية والنتاءج . » وهذا المعني الذي شرحنا به هذا الفصل هو في هذه الترجمة ظاهر . فقوله : « بل من التي اما ان تبرهن فيه المساحة ، او من التي تبرهن بالمساحة »  هو بدل من قوله في الترجمة الثانية : « لكن انما ينبغي للمهندس ان يجيب اذا ما سءل عن التاثيرات اللازمة للامور الهندسية ، او غير التاثيرات اللازمة للاشياء التي هي اسفل من صاحب علم الهندسة بمنزلة علم المناظر » . وقوله : « واما في هذه فانه يمكن ان يعطي علة من الاواءل المساحية والنتاءج »  يعني به ان كل ما تحت علم الهندسة فانه يمكن صاحبها ان يعطي في صناعته العلل من قبل الامور التي هي في علم الهندسة : اما اواءل ، واما نتاءج . وبدل هذا هو الذي قيل في الترجمة الثانية : « والكلام في المساءل المناظرية وتوفية العلل لها فينبغي ان يكون تعرض المهندس لها علي انها متعلقة بموضوعه » . قال ارسطاطاليس : « والكلام في مبادء صناعة الفلسفة للمهندس الا يتعاطاه بما هو مهندس . وكذلك صاحب علم علم ماعدا الهندسة . فواجب اذن الا يسال كل واحد من العلماء عن اي شء اتفق ، ولا ايضا ينبغي ان يجيب عن اي شء اتفق . لكن انما يجب ان يصدر منه الجواب اذا سءل عن اشياء تخص صناعته وعلمه . ولذلك ما اذا صودف الانسان يجاري المهندس ويفاوضه في امر من  الامور الهندسية ويستعمل في مجاراته بيانات هندسية يستنبل فعله [ ب ] ويستصوب . واما ان سلك غير هذه الطريق ، لم يكن ذلك الفعل منه بالصواب . » التفسير لما كان صاحب كل صناعة انما يجب عليه ان يفحص عن الامور الذاتية التي تخص موضوع صناعته ، وكانت موضوعات الصناءع مختلفة ، فواجب الا يفحص صاحب صناعة عما يفحص عنه صاحب صناعة اخري ، ولا يستعمل من المبادء ما يستعمل غيره ، اللهم الا علي الجهة التي سلف القول ، وذلك اذا كانت احدي الصناعتين تاخذ مبادءها من صناعة اخري . واما اذا لم يكن هذا الاشتراك بين الصناعتين ، فانه لا يشترك الناظرون فيها ولا بجهة من الجهات ، مثل حال علم الهندسة مع علم الفلسفة . ولذلك قال : « والكلام في صناعة الفلسفة ينبغي للمهندس الا يتعاطاه بما هو مهندس ، وكذلك صاحب علم علم ما عدا الهندسة »  اي لا يتعاطي المهندس الكلام في شء غير الهندسة . وما يقوله في هذا الفصل مفهوم بنفسه . وقوله : « ولذلك ما اذا صودف الانسان . . » الي قوله : . . لم يكن ذلك الفعل منه صوابا »  هي حجة مشهورة اردفها بالحجة اليقينية ، علي عادته في ارداف البيانات البرهانية بالمشهورة . قال ارسطاطاليس : « ومعلوم ان المهندس ليس يمكنه ان يكشف علي هذا الوجه ، الا ان يكون التكشف يلحقه بطريق العرض . فيجب  علي هذا القياس  الا يجري الكلام في الهندسة مع قوم لا خبرة لهم بهذه الصناعة : فانه اذا فعل الانسان ذلك ، تجري المناظرة مجري غير مستقيم وتلحقه الحيرة . وكمثل صناعة الهندسة ، كذلك ساءر العلوم . افتري قد تطرا علي المهندس ايضا مساءل غير هندسية ، وفي علم علم  من العلوم قد تكون مساءل بلا علم ؟ وان كان ذلك : افتري لا علم فيها خاص جاء من قبل صورة القياس او من قبل مادتة ؟ والمساءل الغير الهندسية هل تعلقها انما هو بصناعة الهندسة ? ام انما تعلقها بصناعة اخري ، بمنزلة ما يسال المهندس عن مسءلة موسيقية ، وبمنزلة ما يسال : اليس الخطوط المتوازية تلتقي والسءال : له ، بوجه ، تعلق بصناعة الهندسة ، وبوجه اخر : لا تعلق له . » التفسير قوله : « ومعلوم ان المهندس ليس يمكنه ان يكشف علي هذا الوجه الا ان يكون التكشف يلحقه بطريق العرض »  يريد ان المهندس ليس يمكنه ان يتكلم في المساءل التي ليست تخص صناعته ، ولا ان يكشف عن الصواب فيها من الخطا ، الا ان يكون ذلك بطريق العرض له ، لا بما هو مهندس . وذلك يكون اذا عرض للمهندس ان يكون عنده علم بالذي [ ا] تلك المسالة خاصة به ، اي من جهة ما يكون صاحب صناعة اخري . فهذا هو الذي اراد بقوله : « بطريق العرض » . ثم قال : « فيجب  علي هذا القياس  الا يجري الكلام في الهندسة مع قوم لا خبرة لهم بصناعة الهندسة »  يريد : اذا ثبت ان المهندس لا يجب له ان يفحص عن الاشياء العرية من صناعته ، فقد يظهر منه انه يجب الا يتعاطي الكلام في الهندسة مع من ليس بمهندس ، فان تعاطي الكلام يحركه الي ان يتكلم بامور عرية عن الهندسة ، وذلك يفيده  كما قال  حيرة وتضليلا . والسبب في ذلك ان الانسان اذا نظر في شء ما من قبل الاعراض الغريبة الغير ذاتية ، اوجبت له الشء ومقابله في الشء الواحد بعينه ، فيقع في حيرة وتضليل . ولما اوصي المهندس بهذه الوصية ، اعلم انها عامة لجميع اصحاب العلوم . وقوله : « افتري قد يطرا علي المهندس ايضا مساءل غير هندسية وفي علم  علم من العلوم »  يريد : اتري كما قد تكون في الهندسة مساءل هندسية ، كذلك تكون فيها مساءل غير هندسية ، وكذلك في علم علم ، اعني انه يكون فيها مساءل صواب ، ومساءل هي خطا . وقوله : « قد تكون مساءل بلا علم »  يعني : يسلب منها العلم المنسوب الي تلك الصناعة اما علي طريق العدد ، واما علي طريق السلب المطلق . فان كانت هندسية ، قيل فيها انها لا هندسية ؛ وان كانت طبيعية ، قيل فيها انها لا طبيعية . ولما شك في هذا الشك ، وسال هذا السءال في الصناءع العلمية ، سال سءالا اخر فقال : « وان كان ذلك ، اتري لا علم فيها خاصي من قبل صورة القياس ، او من قبل مادته »  يريد : ان كانت توجد مساءل كاذبة في علم علم ، وهي التي يقال فيها انها لا علم في تلك الصناعة ، بمعني العدل ، فهل الكذب العارض فيها هو شء عرض في الصناعة من قبل الغلط في القياس ، اعني في صورته او من قبل الخطا في مقدماته ؟ ولما سال هذين السءالين ، سال سءالا ثالثا فقال : « والمساءل الغير هندسية هل تعلقها انما هو بصناعة الهندسة ، ام انما تعلقها بصناعة اخري ؟ »  يريد : والمساءل التي ليست منسوبة الي تلك الصناعة ، مثل المساءل الغير هندسية في صناعة الهندسة ، هل بيانها انما هو مما يخص الناظر في ذلك العلم ، ام مما يختص بصناعة اخري ، مثل المسالة التي يقال فيها انها غير هندسية ، لانها خطا في الهندسة ، مثل المسالة القاءلة ان الخطوط المتوازية اذا خرجت الي غير نهاية التقت . وهذا هو الذي دل عليه بقوله : « بمنزلة ما يسال المهندس عن مسءلة موسيقية »  يريد ان هذه يقال فيها انها لا هندسية [ ب ] ثم قال : « وبمنزلة ما يسال : اليس الخطوط المتوازية تلتقي ؟ » يريد ان هذه مسالة يقال فيها : « لا هندسية » من قبل الكذب الذي فيها . ولما كان ظاهرا ان التي يقال فيها انها « لا هندسية » بمعني انها من صناعة اخري ، فان الجواب فيها هو من صناعة اخري  اخبر كيف الحال في المساءل التي يقال فيها مثلا انها غير هندسية بالوجه الثاني وهي المساءل التي تكون في الصناءع من الامور الذاتية ، مثل ان يسال المهندس ان الخطوط المتوازية تلتقي ، فقال  : « وهذا السءال له  بوجه  تعلق بصناعة الهندسة ، وبوجه اخر لا تعلق له »  يريد : وهذا النوع الثاني من المساءل التي يسلب منها نسبتها الي تلك الصناعة ، من قبل الكذب الذي فيها ، هي  بوجه ما  هندسية ، و بوجه ليست هندسية . اما كونها هندسية فلانها مءلفة من امور هندسية ؛ واما غير هندسية فكونها كاذبة . واما المساءل التي هي مءلفة من امور غير هندسية فليس تسلب عن الهندسية الا سلبا عاما . قال ارسطاطاليس : « وحال المساءل الغير هندسية في كونها علي ضربين كحال الصوت . فانما نقول مسءلة غير هندسية للتي لا تعلق لها بالصناعة الهندسية جملة ، بمنزلة ما نقول في بعض الاشياء انه لا صوت له ، لعدمها للصوت جملة . وفي بعض المواضع نقول : مسالة غير هندسية للتي لها تعلق بصناعة الهندسة ، وان كان تعلقها تعلقا رديءا . والقسم الثاني داخل من اقسام الجهل في القسم الشديد التضاد للحق . » التفسير لما سال : هل يمكن ان تطرا مساءل في علم علم من العلوم ، وصناعة صناعة مسلوبة عن تلك الصناعة ، مثل ان تطرا في الهندسة مساءل غير هندسية ؛ وان طرات ، فهل معني قولنا فيها انها غير هندسية معني ان لها تعلقا بصناعة الهندسة ، وهي المساءل التي عدمت العلم الذي في تلك الصناعة ، او من قبل ان لها تعلقا بصناعة اخري ، بمنزلة ما يسال المهندس عن مساءل موسيقية . وان كان معني قولنا فيها انها غير هندسية انها قد عدمت العلم الذي في تلك الصناعة ، فهل هذا يعرض في الصناعة من قيل صورة القياس ، او من قبل مادته ؟ ابتدا يجبب عن السءال الاول وهو قولنا : مساءل غير هندسية علي كم وجه تقال ? فقال : « وحال المساءل الغير هندسية في كونها علي ضربين كحال  الصوت »  يريد : وقولنا : « مساءل غير هندسية » تقال علي معنيين : ما كانت هندسية خطا ، والاخر ما لم يكن من علم الهندسة ، كما يقال : « لا صوت له » علي معنيين : احدهما ما كان صوته مضرورا ، والثاني ما ليس له صوت اصلا . وقوله : والقسم الثاني الداخل في اقسام الجهل في القسم الشديد التضاد للحق »  يريد : ان الاعتقاد للخطا في الهندسة ، وهو احد ما يقال عليه « غير [ ا] هندسة » هو داخل في الجهل الذي ينسب الي الملكة والحال ، لا في الجهل الذي هو عدم العلم ، بل الذي هو علم خطا . ولذلك يقال فيه انه ضد الحق ، ويقال في الاخر انه عدم الحق . وكون الجهل ينقسم الي هذين القسمين معروف بنفسه . قال ارسطاطاليس : « فاما في التعاليم ، فليس سء القياس فيها يجري هذا المجري ، من قبل ان الحد الاوسط فيها مضاعف . وذلك ان الاكبر يحمل علي الاوسط كله ؛ والاوسط يجمل علي الاصغر كله ؛ فاما المحمول فلا يقال عليه : « كل » . وهذه حاله في الذهن كحال المنظور اليه . والغلط انما يدخل بسبب الاقاويل ، بمنزلة ما يسال المهندس : اليس كل داءرة شكلا ؟ فبقول : نعم ، بان رسم الداءرة رسما ظاهرا . فيقال له : القول الموزون هو داءرة ؟ وليس هو شكلا. »  التفسير لما كان احد ما يسال عنه : هل سبب الغلط الواقع في العلم هو صورة القياس ، او مادته ؟  اخذ يجيب عن ذلك ، فقال : « فاما في التعاليم فليس سوء القياس فيها يجري هذا المجري ، من قبل ان الحد الاوسط فيه مضاعف »  يريد ان الحد الاوسط في التعاليم يكون ابدا علي القياس مكررا في اللفظ والمعني ، اي يكون ابدا واحدا بعينه مشرك الطرفين لا واحدا في اللفظ دون المعني ، فيظن به انه واحد فيهما معا فيلحق الغلط ، كما يعرض ذلك كثيرا في غير التعاليم ، اعني ان القاءس فيها يظن انه قد كرر شيءا بعينه مرتين علي انه حد اوسط . وانما كرر لفظا واحدا بعينه ، فلا يكون الاوسط فيه مضاعفا كما قال وهو يظنه مضاعفا . وقوله : « وذلك ان الاكبر محمول علي الاوسط كله ، والاوسط يحمل علي الاصغر كله »  يريد : والسبب في ان لا يعرض في التعاليم غلط ان الحد الاوسط فيها يوجد مرتين من غير ان يعرض فيه غلط ، فيظن بما ليس بواحد انه واحد . واذا اخذ الحد الاوسط مكررا مرتين ، لم يكن هناك موضع للغلط . وذلك ان الحد الاكبر اذا حمل علي كل الاوسط ، والاوسط علي كل الاصغر ، وكان الحد الاوسط بهذه االصفة ، فانه يلزم عن ذلك ضرورة ان يكون الحد الاكبر محمولا ولا بد علي الاصغر . فليس يعرض في التعاليم  لهذا السبب  غلط . وقوله : « فاما المحمول فلا يقال عليه « كل » »  يريد انه ليس من شرط الانتاج ان تشترط الكلية في محمول المقدمتين الماخوذتين فيه . وانما الكلية شرط في الموضوع . ولما ذكر ان الغلط في القياس ليس يعرض في التعاليم من قبل ان الحد الاوسط فيها يكون مكررا في اللفظ والمعني ، وانه ليس يعرض من الغلط [ ب ] في التعاليم ما يعرض في ساءر العلوم  اتي بالسبب في ذلك فقال : « وهذه حاله في  الذهن كحال المنظور اليه . . » الي اخر ما كتبناه  يريد : والسبب في انه ليس يغلط الاسم المشترك في التعاليم حتي يظن ان الحد الاوسط مضاعف في القياس وليس مضاعفا : ان الامور التعاليمية هي في الذهن كحال المنظور اليها خارج الذهن ، اي هي عند المبرهن بمنزلة المحسوسات عند الحس . والسبب في ذلك ان الذهن يجردها من الهيولي . فلمكان كونها بهذه الحال من الذهن في حين النظر فيها ليس يعرض للذهن ان يغلط فيها من قبل اللفظ المشترك ، كما ليس يغلط الحس في الاشياء التي ينظر اليها ، اعني الخاصة به . وذلك ان الذهن انما يغلط فيتوهم المعاق الكثيرة واحدة اكثر ذلك ، من قبل ان اللفظ واحد اذا لم تكن فصول تلك المعاني عنده بينة . والسبب في ذلك هو مخالطة الهيولي لها ، واذا لم تخالط الهيولي فليس يعرض فيها الغلط ، لان الذهن تبين فصولها ، كما يتبين الحس وصول الاشياء التي يحسها بالفعل . ومثال ذلك : انه ان رام راءم ان يغالط المهندس بان يقول له : اليس كل داءرة شكلا ؟ فاذا قال له : نعم ! قال له : اليس القول الموزون داءرة ؟ يريد ان يغالطه فيلزم ان القول الموزون شكل  فانه من ساعته يبادر فيقول له ان القول الموزون ليس داءرة بالمعني الذي شرحنا الداءرة في صناعة الهندسة . وليس تذهب عليه هذه المغالطة ، لان رسم الداءرة الهندسية قاءم في ذهنه ينظر اليه ، يعني ما قيل فيها من انها شكل يحيط به خط مستدير في داخله نقطة كل الخطوط التي تخرج منها الي المحيط متساوية . فقوله : « فيقال له : القول الموزون هو داءرة وليس هو شكلا »  يعني ان المهندس يقول له ذلك الساءل . وقوله : « بان رسم الداءرة له رسما ظاهرا »  يريد : ان من قبل ظهوره ليس تذهب هذه المغالطة علي المهندس . قال ارسطاطاليس :  المقدمات الكلية . والمقدمة الكلية هي التي تجتمع فيها شروط الكلي . فالمعاندة كذلك يجب ان تكون صورتها ، لان المعاندة والمقدمة هو شء واحد : فالمعاندة هي مقدمة ، والمقدمة هي اما برهانية ، واما جدلية . » التفسير يقول : وليس ينبغي ان يكون العناد البرهان في الصناءع عنادا جزءيا ، اي بالنقيض لكن بالضد . ولما كان العناد الذي يكون بالاستقراء يكون بمقدمات < جزءية > اخذ بدل الجزءيات : الاستقراء < وقال : وليس > ينبغي ان يعاند بمقدمات استقراءية ، لان البرهان انما هو من المقدمات الكلية »  يريد : انه ليس ينبغي [  ا] للمعاند علي طريق البرهان ان يقتصر علي معاندة جزءية . وذلك ان الابطال الذي يكون بهذه الصفة يكون قد اخذ في قياسه مقدمة جزءية . والقياس البرهاني ليس وحده فيه مقدمة جزءية . ولا فرق بين البرهان المثبت والمبطل في كونه بصفة واحدة . وقوله : « والمقدمات الكلية هي التي تجتمع فيها شروط الكلي »  يريد : واعني بالمقدمات الكلية : التي تجتمع فيها شروط الكلي ، لا الكل الذي حد في كتاب « القياس » . وانما قال ذلك ليفرق بين المعنيين ، اعني الكلي المستعمل هاهنا ، والكلي المستعمل في كتاب « القياس » . وقوله : « والمعاندة كذلك يجب ان تكون صورتها »  يريد ان المعاندة لما كانت قياسا برهانيا ، ولكن البرهان داءما ياتلف من المقدمات الكلية ، < فان المعاندة > يجب ان تتالف من المقدمات الكلية . وقوله : « وكذلك يجب ان تكون صورتها لان المعاندة والمقدمة شء واحد »   يريد ان المقدمة المستعملة في المعاندة ، والمقدمة المستعملة في الاثبات هي واحدة بعينها . وانما تسمي مثبتة او مبطلة بالاضافة الي النتيجة . وقوله : « فالمعاندة هي مقدمة ، والمقدمة اما برهانية ، واما جدلية »  يريد : فيلزم من ذلك ان تكون المعاندة تنقسم بهذين القسمين : اعني ان يكون منها جدلية ، ومنها برهانية ، فتكون في البرهانية شروط البرهان ، وفي الجدلية شروط الجدل . قال ارسطاطاليس : « وقد يعرض الغلط في بعض الامور بسبب صورة القياس ، اذا ما اخذ الاوسط محمولا علي الحاشيتين بالايجاب ، مثلما فعل قانايس عند تبيينه ان النار [  a]* بالتباين ذات اضعاف كثيرة ، فانه قال ان النار تولدها سريع ، والذي هو بالتناسب كثير الاضعاف تولده سريع . فعلي هذا الوجه لا يكون قياس ؛ اللهم الا ان تكون الحدود كثيرة الاصناف ينعكس بعضها علي بعض حتي يكون ما بالتناسب كثير الاضعاف ينعكس علي الذي يتولد سريعا ، وتكون النار تنعكس علي الذي تولده سريعا . ففي بعض الاوقات يمكن ان يعمل قياس من هذه المقدمات ؛ وفي بعض الاوقات لا يمكن . » التفسير لما عرف ان الغلط قد يقع في العلوم من قبل المقدمات انفسها ، مثل ان يظن  ان الحد الاوسط هو واحد بعينه في المقدمتين اللتين يءلف منهما القياس ، وليس هو واحدا بعينه ، وان ذلك ليس يعرض في التعاليم الا في القليل  اخذ يذكر ان الغلط ايضا قد يقع في العلوم من قبل شكل القياس ، مثل انتاج نتيجة من موجبتين في الشكل الثاني ، وهو الذي يدل عليه بقوله : « اذا ما اخذ الاوسط محمولا علي الحاشيتين »  يعني بالحاشيتين : الطرف الاكبر والاصغر [ ب ] ، اعني موضوع المطلوب ومحموله ، ثم تمثل في ذلك بما عرض من ذلك لرجل ، مشهور عندهم من القدماء . وذلك ان هذا الرجل لما راي النار تتزيد سريعا ، اعني تعظم سريعا ، وكان عندهم ان ما يعرض في الموجودات الطبيعية سببه ما يعرض في الامور التعاليمية ، اذ كانت الطبيعية عندهم مركبة من التعاليمية ، وكان يعرض في الامور التعاليمية بنسبة الضعف ان يتزيد منها العدد سريعا تزيدا يفوق في ذلك ساءر النسب ، كما يقال في الرجل الذي سال بعض الملوك ان يعطيه جاءزة بعدد تضيف بيوت الشطرنج من الحبوب . فاستحقر ذلك الملك . فلما اجابه حمل عليه من ذلك هبة عظيمة . فهذا الرجل  كما قال  ولف قياسا هكذا : النار تتولد سريعا ونسبة الضعف تتولد سريعا فالنار مءلفة من نسبة الضعف . وقوله : « فعلي هذا الوجه لا يكون قياس »  يعني : منتج ، ولا بد ، في كل مادة  علي ما تبين في كتاب « القياس » . ولما كان هذا التاليف قد ينتج في الموجبات المنعكسة ، اعني المقدمات التي محمولاتها خواص او حدود ، قال : « اللهم الا ان تكون الحدود ينعكس بعضها علي بعض » . ثم اتي بمثال الانعكاس من القياس الذي عرض فيه الغلط لهذا الرجل فقال : « حتي يكون ما بالتناسب كثير الاضعاف ينعكس علي الذي يتولد سريعا »  يريد : ولا يصح لمن يريد ان ينتج من هذا القياس ان النار كثيرة الاضعاف حتي يصح له عكس المقدمة القاءلة ان الكثير الاضعاف يتولد سريعا وهي : كل ما يتولد سريعا كثير الاضعاف .فانه اذا صحت هذه المقدمة ، اضفنا اليها ان النار تتولد سريعا . فانتج لنا من ذلك في الشكل الاول بان النار كثيرة الاضعاف ، اي تتولد من الاعداد التي هي علي نسب الضعف .  واما قوله : « وتكون النار تنعكس علي الذي تولده سريعا »  فان هذا العكس ليس يحتاج اليه من يريد ان ينتج من هذه المقدمات ان النار كثيرة الاضعاف . وانما يحتاج الي هذه من يريد ان ينتج ان : كثير الاضعاف نار . وكانه انما اوما بهذا ان هذا العكس يحتاج اليه من قصد ان يبين ان هذا انما هو حد النار ، اذ كان الحد من شرطه ان يكون منعكسا علي الحدود . وقوله : « ففي بعض الاوقات يمكن ان يعمل قياس من هذه المقدمات ، وفي بعض الاوقات لا يمكن »  يعني بالاوقات التي يمكن ان يعمل فيها من الموجبات قياس في الشكل الثاني ، اذا اتفق للقاءس في ذلك الوقت امران اثنان : احدهما ان تكون تلك المحمولات التي اخذ في مقدماته منعكسة . والثاني ان يعمل انها منعكسة : اما بعلم اول ، واما بقياس . وبالوقت الذي لا يمكن فيه ذلك : اذانقص القاءس شرطا واحدا من هذين او كليهما . ولما كان [ ا] الغرض من القياس المنتج بصورة ان يكون منتجا في كل مادة ، لم يحفل ارسطو بموجبتين في الشكل الثاني ، وعدها من الضروب الغير منتجة ، لان الانتاج فيها ليس من قبل صورة القياس ، انما هو من قبل مقدماته ، فهو شء عارض لصورته . قال ارسطاطاليس : « ولو لم يكن تبين الصدق من مقدمات كواذب ،لقد كان التحليل بالعكس سهلا ، من قبل ان النتاءج والمقدمات كان انعكاسهما يكون بالتساوي . مثل انه : اذا كانت النتيجة التي عليها علامة « ا» صادقة تكون المقدمات التي تبين بها وهي التي عليها علامة « ب » صادقة . واذا كانت هذه صادقة ، تكون تلك صادقة . » التفسير يقول : وانما كان يصح ان يكون الشكل الثاني ينتج فيه من موجبتين بصورته  لو كانت جميع المقدمات الصادقة منعكسة . ولو كانت منعكسة ، لما امكن ان يبين شء صادق من مقدمات كواذب . ولو لم يمكن ان يبن شء صادق من مقدمات كواذب ،لقد كان التحليل بالعكس اسهل . يعني بالتحليل بالعكس : تحليل المطالب الي المقدمات الاول التي فيها تتبين تلك المطالب . وانما سمي : « التحليل بالعكس » ، لان التحليل صنفان : تحليل الاشياء الي غير الاشياء التي تركب منها الشء بالطبع ، وتحليل الي الذي تركب منها بالطبع . وهذا التحليل هو الذي يصدق عليه عكس التركيب ولذلك قيل فيه انه تحليل بالعكس ، اي بعكس التركيب ، ليفصل بينه وبين التحليل الاخر . ولما اخبر انه لو كانت المقدمات كلها منعكسة ، اعني الصادقة ، لكان التحليل بالعكس سهلا ، وكان يكون الاستنباط سهلا  اتي بالسبب في ذلك فقال : من قبل ان النتاءج والمقدمات كان انعكاسها يكون بالتساوي ، يعني انه كان يلزم متي وجدت نتيجة ما عن مقدمات صادقة ان تكون تلك النتيجة متي وجدت لزم عن وجودها تلك المقدمات . ولو كان الامر كذلك ، لكان وجود المقدمات عن فرض النتيجة سهلا ، اعني المقدمات المثبتة او المبطلة ، فكان يكون استنباط القياس علي جهة التحليل سهلا . وذلك ان وجود المقدمات الصادقة لما كان يكون امرا بينا بنفسه عن وجود نتيجتها ، كان متي فرضنا نتيجة ما لزم ضرورة ان نقف علي المقدمات التي تلزم عنها اولا تلك النتيجة . ثم ان لم تكن تلك المقدمات ايضا اولية ، وقفنا منها ايضا بسهولة علي المقدمات التي تلزم عنها تلك المقدمات بسهولة . وهكذا حتي ننتهي الي الاواءل . اما والامر بعكس ذلك ، اعني انه ليس يلزم عن وضع النتيجة المقدمات الصادقة التي ينتجها ، فقد [ ب ] يجب علينا عكس هذا وهو : اذا فرضنا نتيجة ما ، ان نطلب المقدمات التي تلزم عنها تلك النتيجة . ولان هذه اكثر من مقدمة واحدة ، كان وجودها عسيرا ، ولاسيما ان الامر فيها بالعكس علي ما كان يكون عليه الامر لو كانت المقدمات تلزم النتيجة وذلك انه متي وضعنا النتيجة معروفة ، كانت تظهر لنا المقدمات علي الفور . لان الامر بالعكس ، اعني متي وضعنا المقدمات تظهر لنا النتيجة ، ولان المقدمات التي بهذه الصفة غير معروفة لنا ولا محدودة ، عسر وجودها ، فعسر علينا وجود النتيجة ، بخلاف الامر لو لزمت المقدمات النتيجة  المفروضة ، فان من قبل كونها مفروضة ، كانت تظهر لنا المقدمات ظهورا بينا . وهذا معروف بنفسه . قال ارسطاطاليس : « وتخالف التعاليم للجدل من قبل ان التعاليم التحليل بالعكس فيها يكون اسهل ، وذلك ان المحمول منها ليس بعرض ، لكن حدود . وقد تخالف ايضا الامور التعاليمية للامور الجدلية من قبل ان التعاليم لا تزيد بالاوساط ، لكن تزيدها يكو بان يوجد الشء الذي قد تبرهن فيبين به ما بعده ما يوجد « ا» التي قد تبينت بها « ب » ؛ و« ب » يتبين بها « ج » و« ج » يتبين بها « د » . وعلي هذا المثال داءما . او بالفرض ، مثل ان يجعل الذي عليه علامة « ا» الكم او غير المتناهي ؛ ويجعل ما عليه علامة « ب » العدد المفرد علي الاطلاق ، اي عدد فرد كان ، وما عليه علامة « ج » هو العدد المفرد . ف « ا» اذن علي « ج » . وليكن ايضا العدد الزوج علي الاطلاق او اي عدد كان ، ما عليه علامة « د » ، وهذا العدد الزوج ما عليه « ه » . ف « ا» ، اذن علي « ه » . » التفسير لما بين انه لو كانت المقدمات منعكسة لكان التحليل بالعكس سهلا ، اخذ يعرف ان لهذه العلة كان التحليل في التعاليم اسهل منه في الجدل ، من قبل ان المقدمات التعاليمية هي  اكثر ذلك  حدود ، والحدود منعكسة . فقوله : « وقد تخالف التعاليم للجدل . . . » الي قوله : . . . وذلك ان المحمول ليس بعرض ، لكن حدود »  يريد : ولهذا المعني خالفت التعاليم الجدل في كون التحليل في التعاليم اسهل منه في الجدل ، وذلك ان المقدمات في التعاليم هي حدود منعكسة ، وفي الجدل : اعراض عامة ، والاعراض غير منعكسة . وقوله : « وقد تخالف ايضا الامور التعاليمية للامور الجدلية من قبل ان التعاليم  لا تتزيد بالاوساط »  يريد : وقد تخالف التعاليم الجدل في عمل القياس فيها ، من قبل ان المقدمات المستعملة في البيانات التعاليمية ليس تتكثر بالاوساط ، وذلك ان المقدمات التعاليمية هي مقدمات غير ذوات [ ا] اوساط . واما التي تستعمل في الجدل فقد تكون مقدمات ذوات اوساط ، مثل انه ان تبين مطلوب ما في الجدل بعدة مقدمات ما ، وتبين في التعاليم بمقدمات علي عدتها ، فان المقدمات قد تكون في تلك المقاييس الجدلية اكثر ، من قبل انها قد تكون مقدمات ذوات اوساط ، فتكون مقدمات ذلك المطلوب في الجدل اكثر منه في التعاليم . ولما ذكر ان المقاييس البرهانية تخالف الجدلية في هذا المعني ، من قبل ان مقدماتها ليست ذوات اوساط ، اخذ يعرف كيف يكون التزيد في المقدمات التي ليس يوجد بينها وسط ، وهو التزيد الذي يكون في البرهان فقال : « لكن تزيدها يكون بان يوجد الشء الذي قد تبين فتبين به ما بعده ، بمنزلة ما توجد « ا» التي قد تبينت فتبين ، بها « ب » ، و« ب » يتبين بها « ج » ، و« ح » يتبين بها « د » ، وعلي هذا المثال داءما »  يريد : واما تزيد المقدمات في البرهان فهو تزيد ليس يلفي فيه وسط ، من قبل انه تبين فيه شء ما ، مثلا ، بمقدمتين غير ذواتي وسط ، ثم يبين بذلك الشء المبين شء اخر غيره : اما بان يفرز الي ذلك الشء المنتج شء اخر مثله ، اعني : شء تبين ايضا عن مقدمتين غير ذواتي وسط ، واما ان تقرن به مقدمة غير ذات وسط ، اي معروفة بنفسهما ، فينتج عنها نتيجة ، ثم تءخذ هذه النتيجة فيفعل بها مثل ما يفعل بالاولي . وليس يعني بقوله : « بمنزلة ما توجد « ا» التي قد تبينت فتبين بها « ب » ، و« ب » تبين بها « ج » ، ان مقدمة واحدة يتبين بها شء واحد ، وانما يعني بمنزلة ما توجد « ا» التي قد تبينت فتبين بها مع ما هو بين بنفسه او قد تبين بغيره . ويحتمل ان يكون اخذ « ا» بدل القياس ، و« ب » بدل النتيجة . الا ان قوله : « و« ب » تبين بها ح » » ليس يكون ايضا علي ظاهره ، اذ كانت النتيجة عن مقدمة واحدة . والبيان انما يكون بمقدمتين . فلا بد ان يقدر في قوله محذوف ما . .  ولما فرغ من تمثيل ما بعد المبين الاول ، شرع كيف يبين المبين الاول ، فقال : « مثل ان يجعل علامة « ا» : الكم ، او غير المتساوي ، ويجعل ما عليه علامة « ب » العدد الفرد علي الاطلاق ،اي اي عدد كان ؛ وما عليه علامة « ح » هو العدد الفرد . ف ااذن علي ج »  يريد : وجهة تبينها الاول من غير وسط الذي نجعله اصلا لما بعده من غير وسط هو ان ناخذ بدل المحمول المبين الاول ، اعني النتيجة الاولي ، و« ا» بدل الحد الاوسط « ب » ، وبدل الحد الاصغر « ح » . ثم وضع بدل « ا» من المواد : الكم ، وبدل « ب » العدد الفرد باطلاق ، وبدل « ح » هذا العدد الفرد المشار اليه  كانك قلت : السبعة ، ليظهر الامر اكثر ، فياتلف قياسه هكذا : السبعة عدد فرد . والعدد الفرد كم فينتج ان السبعة كم وانما مثل بهذه [ ب ] المقدمات لانه ليس بينها وسط . وانما اراد ان البرهان يستعمل الاوساط في ضروب كثيرة من القياس ، مثل ان نستعملها في شكلين ، او اكثر من شكلين . وليس يستعمل في القياس الواحد اوساط يدخلها بين مقدمات القياس . وانما قال : « او بالعرض » لانه اذا فرض شء ما تبين به نتيجة ما بالشكل الثاني والثالث . فقد تبين ان النتيجة المقصوده اولا بالشكل الاول ، تستعمل في المطلوب الاول الثلاثة الاشكال . ثم قد تكرر الاشكال في ذلك ، وهذه كلها من مقدمات غير ذات اوساط . واما الجدل فقد يستعمل بين المقدمات التي ينبني منها القياس الواحد اوساطا .

    <معرفة الوجود ومعرفة السبب>

 قال ارسطاطاليس : « وقد يخالف البرهان علي « ان الشء موجود » للبرهان « فلم هو موجود » . اما اولا ففي علم واحد بعينه . وهذا فعلي وجهين . احد الوجهين هو ان البرهان  علي ان الشء يكون من مقدمات ذوات اوساط . وهذا ليس توجد فيه العلة القريبة . والبرهان ب « لم الشء ؟ » يكون بالعلة القريبة . » التفسير لما عرف شروط المقدمات البرهانية في البرهان المطلق ، وعرف انواعها وكذلك المساءل  يريد ان يعرف الفرق بين شروط مقدمات البرهان المطلق ، وبراهين الوجود فقط ، وهي التي تسمي الدلاءل . وينبغي ان يعلم ان البراهين ثلاثة انواع : البرهان المطلق ، وهو الذي يعطي الوجود والسبب ؛ وبرهان الوجود وهو الذي يعطي الوجود فقط ؛ وبرهان السبب ، وهو الذي يعطي السبب فقط ، اذا كان الموجود معلوما . وكون البراهين تنقسم الي هذه الثلاثة اقسام  امر معروف بنفسه ، فان الشء المجهول انما يبين بشء بينه وبينه وصلة ذاتية . ولما كانت الوصل الذاتية وصلتين : اما وصلة شء متقدم علي الشء ، واما وصلة متاخر عن الشء  وجب ان يكون الشء انما يبين وجوده اما بامر متقدم عليه يعطي سببه ووجوده ، واما بامر متاخر عنه يعطي وجوده فقط . واما براهين الاسباب فقط ، وهي التي تاتلف من الاسباب التي تلزم وجود المسببات بالضرورة ، فليس يلزمها المسببات . ولذلك اذا وضعت المسببات موجودة ، لزم ان تكون تلك الانواع من الاسباب اسبابا لها . وسنلخص اي الاسباب هي . واما البراهين المطلقة فهي تاتلف من الاسباب التي يلزمها المسببات بالذات . وهذه القسمة للبراهين هي امر معلوم بنفسه مجمع عليه عد اهل هذه الصناعة ، الا ابن سينا : فانه انكر برهان الوجود ، وزعم انه برهان غير صحيح . واعتمد في رد ذلك بان قال : ان الامور المتاخرة عن الامور المتقدمة المركبة ليس يوقف علي كونها ذاتية للامور المتقدمة ، الا اذا وقف علي السبب الذي من قبله [ ا] وجد المتاخر عن المتقدم . مثال  ذلك : انه ليس يمكننا ان نقف علي كون التزيد في ضوء القمر بشكل هلالي ذاتيا له ، ما لم نقف علي السبب في ذلك ، وهو كون القمر كري الشكل . واذا كان الامر كذلك ، فليس يصح لنا بيان ان شكله كري من قبل ان ضوءه يزيد بشكل هلالي ، اذ كان التزيد اعرف ، والشكل اخص . واما لو كان الامر بالعكس ، لقد كان يتفق في ذلك برهان يعطي الوجود والسبب معا ، اعني انه يبين ان ضوءه متزيد بشكل هلالي ، من قبل انه كري الشكل . ويقول انه متي لم يشعر بهذا المعني في حمل الاعراض علي موضوعاتها ، لم يكن فرق عندنا بين المقدمات التي تءلف من الاعراض الذاتية ، اعني التي محمولاتها اعراض ذاتية ، وبين المقدمات التي تءلف من الاعراض التي شوهد بالحس انها في جميع الموضوع من غير ان يشعر بالنسبة بينها وبين الموضوع . مثال ذلك قولنا : كل غراب اسود ، وكل ثلج ابيض . فان هذه الاعراض ليست ذاتية ولا ضرورية ، اذ كان لا يمتنع ان يوجد غراب ابيض ؛ وامثال ذلك : لو نشاا انسان في بلاد ليس فيها اسود ولا سمع به ، لقد كان يقطع بمثل هذا القطع ان : كل انسان ابيض . فاذا كان الاستقراء غير كاف في كون العرض ضروريا لموضوعه ، فباضطرار ما يجب الا يوقف علي العرض انه ذاتي للموضوع ما لم نقف علي سببه . وما كان سببه هو المطلوب ، اعني انه مجهول ، لزم الا تكون مقدمات الدلاءل ذاتية . واذا لم تكن ذاتية ، لم تكن براهين . وكذلك يشبه ان يقال في الصنف منها الذي ياتلف من الاسباب البعيدة . فنقول نحن : اما ان التصديق ، الذي يكون موجود العرض الذاتي لموضوعه من قبل السبب الخاص به ، هو اتم تصديقا من التصديق بالعرض الذاتي الذي يوجد للموضوع من قبل طبيعة الموضوع  فذلك امر واجب . . واما < اننا > لا نشعر بكون العرض ذاتيا للموضوع الا متي شعرنا بسبب وجوده في ذلك الموضوع فذلك امر غير صحيح بل قد نشعر بكون العرض ذاتيا من قبل انحصاره في طبيعة الموضوع ، وذلك اما في الموضوع نفسه ، واما في جنسه  الذاتي ، اعني ان نشعر بانحصار العرض ومقابله في جنس الموضوع القريب ، اعني الذي ينقسم بذلك العرض ومقابله فبنسبه اولا علي ما قيل قبل في رسم الاعراض الذاتية . والدليل علي ذلك انه يكتفي في حدود امثال هذه الاعراض بان يوجد فيها الموضوع ، وان لم يظهر سببه . وهذا هو الفرق بين المقدمات الذاتية والاستقراءية ، اعني انه متي لم يشعر الذهن بضرورة اخذ الموضوع في حد العرض ، كانت المقدمة استقراءية ولم يءمن ان يوجد موضوعها في وقت ما خاليا من ذلك العرض . ولكن ، كما قلنا ، اليقين بذلك هو [ ب ] دون اليقين الذي يحصل من قبل شعورنا بنسبه في ذلك الموضوع . ومن قبل هذا ، صارت براهين الدلاءل انقص في التصديق بالوجود من البراهين . لكن وان كانت انقص منها ، فليس النقصان العارض لها مما يخرجها ان تكون من جنس البراهين وانما لم نقل ان سواد الغراب ذاتي للغراب ، ولا بياض الققنس للققنس ، من قبل انه ليس السواد محصورا في طبيعة الغراب ولا في جنسه القريب الذي هو الحيوان . ولو كان محصورا في جنسه ، لكان من الاعراض الذاتية له ولقطعت النفس ان كل غراب اسود ولا بد . فلذلك وجب في امثال هذه الاشياء الا تشعر النفس بالذاتية فيها حتي تشعر بالسبب ولذلك ما يقول انه لو نشا انسان علي المجري الطبيعي من بلاد البيض بحيث لا يري اسود ولا يسمع به ، لما قطع قطعا انه واجب ان يكون كل انسان ابيض وان كان لم يحس بعد انسانا اسود . فابن سينا انما غلطه ما وجد بين اليقينين من التفاوت : اعني الذي يكون من قبل الشعور بوجود العرض الذاتي للموضوع من قبل سببه ، ويوجد له من قبل انحصاره في الموضوع . فظن ان انحصاره في الموضوع ليس يفيد يقينا ، وانه لا فرق بينه وبين المقدمات الاستقراءية التي تستوفي فيها جميع انواع الموضوع من غير ان يشعر الذهن بالنسبة الذاتية بينهما . بل نقول ان الذهن لا يقطع بان العرض محصور في طبيعة الموضوع ، الا وقد نشك ان هنالك شيءا هو السبب في انحصار ذلك العرض في ذلك الموضوع ، وان كان بعد لم يقف عليه ما هو . ولذلك يطلب معرفته بسببه .  واذ قد تبين هذا ، فلنرجع الي حيث كنا من الشرح : « وقد يخالف البرهان ب « ان الشء » البرهان « فلم هو موجود » . اما اولا ففي عمل واحد بعينه . وهذا فعلي وجهين »  يريد : وقد يخالف البرهان الذي يعطي وجود الشء البرهان لذي يعطي سببه نوعين من المخالفة : احدهما المخالفة التي تكون بينهما في علم واحد ، وهي المخالفة التي في طبيعتهما ، والاخر المخالفة التي تكون بينهما اذا كان احدهما في علم ، والاخر في علم اخر . اعني ان يكون الذي يعطي وجود الشء في علم ، وسببه في علم اخر . وانما تكون المخالفة كما قال في علم واحد بوجهين ، من قبل ان برهان الوجود نوعان : احدهما ان البرهان علي « ان الشء » ، اي الذي يعطي وجوده فقط ، النوع الواحد فيه ياتلف من اسباب بعيدة ؛ وبراهين الاسباب تكون من مقدمات هي اسباب قريبة . فبهذا النوع من المخالفة ، يخالف هذا النوع من براهين الوجود براهين الاسباب . وهو الذي اراد بقوله : « علي احد وجهين : احد هما هو ان البرهان علي « ان الشء » يكون من مقدمات غير ذوات اوساط ، وهذه ليس تدخل فيها العلة القريبة . » قال ارسطاطاليس : « والوجه الاخر هو البرهان علي ان الشء موجود ، وان كان من مقدمات غير ذوات اوساط سوي ان الوسط يكون فيه من المعلولات المتعاكسة علي عللها بالتساوي ، او تكون باشياء هي اعرف . وذلك ان البرهان علي ان الشء ليس بشء يمنع من ان يكون من المعلولات التي هي اعرف من عللها ، او من المءثرات التي هي منعكسة علي عللها بالتساوي  بمنزلة البرهان علي ان الكواكب المتحيرة قريبة منا ، من قبل انها لا تلمع . فليكن الذي عليه « ج » : المتحيرة ، والذي عليه « ب » : انها لا تلمع ، والذي عليه « ا» : قريبة منا : فالقول بان « ب » علي « ج » حق . وذلك ان المتحيرة لا تلمع [  b]* . وكذلك « ا» علي « ب » حق ، فان الذي لا يلمع قريب منا . وهذه المقدمة تظهر بالاستقراء ، ومن قبل الحس . ف « ا» اذن موجودة ل « ج » من الاضطرار . فقد تبين الان ان الكواكب المتحيرة قريبة منا .  وهذا القياس ليس هو علي « لم الشء » . لكن اذا كان ليس سبب قربها منا انها لا تلمع ، لكن من اجل انها قريبة منا لا تلمع . » التفسير لما عرف الفرق بين احد نوعي براهين الوجود ، وهو الذي ياتلف من الاسباب البعيدة ، وبين براهين الاسباب  اخذ يعرف الفرق الذي بين النوع الثاني من برهان الوجود ، وبين برهان السبب ، وهو الذي يبين فيه الامر المتقدم من المتاخر عنه ، اعني من اعراض الشء الخاصة به ، فقال : « والوجه الاخر هو ان البرهان علي ان الشء موجود . . . الي قوله . . اعرف »  يريد الوجه الاخر الذي يخالف به برهان السبب للنوع الاخر من نوعي برهان الوجود ان هذا النوع من البرهان برهان الوجود ، وان كان يشارك برهان السبب في كون مقدماتها غير ذوات اوساط فهو يفارقه في ان الوسط فيه يكون معلولا ، لا علة . وذلك ايضا من المحمولات الخاصية ، اي التي تنعكس في الحمل علي عللها ، وذلك متي كانت هذه المعلولات اعرف عندنا من العلل . وانما اشترط في المعلول ان يكون خاصا بالعلة ، لانه اذا كان عاما لم يلزم عن وجوده التقدم ؛ وذلك ان اللزوم في هذا الباب بين المتقدم والمتاخر ، والعلة والمعلول ، يوجد علي ثلاثة انحاء : اما ان يلزم كل واحد منهما صاحبه لزوما متساويا  وهذا اذا كان المعلول اعرف عندنا من العلة  اءتلف فيه برهان وجود فقط . ثم قد يمكن ان ناخذ العلة فنبرهن بها سبب وجود المعلول للموضوع ، فيكون هنالك برهان سبب فقط ، مثلما ياتي من بيان ارسطو بعد . واما اذا كانت العلة اعرف عندنا من المعلول فانه انما يتاتي في هذا الصنف [ ب ] برهان مطلق فقط . واما النحو الثاني من اللزوم فهو ان يلزم المتاخر عن المتقدم ، اعني المعلول عن العلة . وليس ينعكس الامر . وهذا الصنف ليس يتاتي فيه الا برهان مطلق ، وذلك اذا كانت العلة اعرف . وان لم تكن اعرف لم يتات هالك برهان اصلا ، وان كان المعلول اعرف عندنا ، اذ كان ليس يلزم وجود الخاص  عن وجود العام في الامور المتلازمة ، كما قيل في غير ما موضع واما النحو الثالث من اللزوم فهو عكس هذا ، وهو ان يكون المتقدم يلزم عن المتاخر ،اعني العلة عن المعلول . ولا ينعكس . وهذا انما يتصور فيه برهان دليل فقط . فلما قال ان الذي يفارق به هذا النوع من الدليل برهان السبب ان الوسط يكون فيه من المعلومات المنعكسة علي عللها بالتساوي ، اذا اتفق ان تكون المعلولات التي بهذه الصفة اعرف من العلل  قال : « وذلك ان البرهان علي ان الشء ليس يمنع من ان يكون من المعلولات التي هي اعرف من عللها ، او من المعلولات التي هي منعكسة علي التساوي »  يريد : وذلك ان البرهان الذي يعطي وجود الشء ليس مانع يمنع وجوده اذا اتفق ان كان المعلول ينعكس علي علته بالسواء ، اي متي وضع موجودا لزم وجود علته وكان مع ذلك المعلول اعرف عندنا من العلة . ثم اتي بمثال ذلك من المواد فقال : « بمنزلة البرهان علي ان الكواكب المتحيرة قريبة منا ، من قبل انها تلمع »  يريد : بمنزلة ان يبين مبين ان الكواكب الراجعة قريبة منا ، اي اقرب منا من الثابتة ، من قبل ان نراها لا تضطرب عند النظر اليها بمنزلة ما تضطرب الكواكب الثابتة ، وهو الذي اراد باللمعان . وذلك ان علة اضطراب الشء المضء هو اما ضعف البصر ، واما بعد المرءي . لكن لما كان هذا عارضا لجميع الناس في الثابتة دون المتحيرة ، علم ان السبب في ذلك قرب المتحيرة . فياتلف برهان الدليل هكذا : الكواكب الراجعة لا تضطرب عند النظر اليها ومالا يضطرب فهو قريب منا فينتح ان الكواكب المتحيرة قريبة منا  وقوله : « وهذه المقدمة يظهر صدقها بالاستقراء ، ومن قبل الحس »  يعني ان كل ما لا يضطرب عد النظر اليه فهو قريب منا . وبين ان هذا المثال العلة فيه والمعلول منعكسان ، كما قال . وقوله : « وهذا القياس ليس علي « لم الشء » اذا كان ليس سبب قربها منا انها لا تلمع ، لكن من اجل انها قريبة منا لا تلمع »  يريد : وهذا القياس ليس هو برهان سببه ، اذ كان الذي اخذ فيه حدا اوسط ليس سببا للطرف الاكبر، بل الامر . بالعكس : الطرف الاكبر سبب للاوسط وذلك ان اللمعان والاضطراب الذي اخذ فيه حدا اوسط ليس هو سببا لقرب الكوكب ، بل الامر بالعكس ، اعني ان قرب [ ا] الكوكب هو سبب لءلا تلمع . قال ارسطاطاليس : « وقد يمكن ان نجعل الحد الاوسط محمولا فيكون عند ذلك برهان ب « لم » ، والمحمول وسطا بمنزلة ان يجعل ما عليه « ج » : المتحيرة ، وما عليه « ب » : قريبا منا ، وما عليه « ا» انها لا تلمع و، ب ، موجوده ل « ج » و« ا» موجودة ل « ب » و« ا» موجودة : ل « ج » . ويكون هذا برهانا ب « لم هو» لان الوسط فيه علة قريبة . » التفسير لما كان هذا الصنف من برهان الدليل يمكن فيه ، اذا تبين وجود العلة لموضوع ما بوجود المعلول لها في ذلك الموضوع ، ان تءخذ العلة فتجعل حدا اوسط ويبين بها وجود علة المعلول في العلة فيكون ذلك برهان سبب فقط ، اذ من شرط برهان السبب ان يكون الوجود فيه معروفا فقط اما بالحس ، واما بدليل  اخذ يعرف كيف يفرض هذا النوع من البيان في برهان الدليل في ذلك المثال بعينه .  فقوله : فقد يمكن ان يجعل الحد الاوسط الذي اخذ وسطا في الدليل محمولا في المطلوب وهو المعلول ، والمحمول في مطلوب الدليل وسطا في القياس وهو العلة ، وذلك بعد بيانه بالدليل ، فيعطي سبب وجود المعلول الذي اعطي في الدليل وجوده ، ويكون البرهان حينءذ برهان « لم » ، اي الذي يعطي السبب فقط . وانما يعرض هذان الصنفان من البرهان في الاشياء التي يجهل فيها وجود العلة في شء لامر معلول في ذلك الشء عن تلك العلة ، ويكون معلول تلك العلة معلوم الوجود بنفسه في ذلك الشء ، ومعلوم وجود تلك العلة لذلك المعلول ، يبتدا اولا فيبين فيه وجود العلة لذلك الشء بتوسط وجود المعلول فيه ، ثم يبين علة سبب ذلك المعلول في ذلك الشء بذلك السبب بعينه . وهذا كثيرا ما يعرض في العلوم الطبيعية . قال ارسطاطاليس : « وايضا كما يثبتون ان القمر كري يتزيد انه ؛ وذلك ان الذي يقبل التزيد بهذا الضرب من القبول هو كري ، والقمر يقبل هذا التزيد . فمن البين انه كري . فعلي هذا النحو يكون قياس انه فاما اذا وضع الوسط بالعكس ، فيكون القياس علي « لم هو » . وذلك انه ليس انما هو كري بسبب تزيده هذا الضرب من التزيد ، لكن من قبل انه كري يقبل مثل هذه التزيدات . فليكن القمر عليه علامة « ج » ، والكري ما عليه علامة « ب » ولتكن التزيدات ما عليه « ا» . واما البراهين التي اوساطها معلولات هي اعرف ، وليس ينعكس بالتساوي ، فهي براهين علي « ان » الشء ؛ واما علي « لم هو » . » [  ب ] التفسير هذا مثال اخر من انواع الدلاءل التي يتفق فيها الصنفان جميعا من البراهين ، اعني : برهان دليل ، وبرهان سبب . وهو اذا كان المتاخر عندنا اعرف  من المتقدم ، وكان المتقدم منعكسا عليه ، اعني ان يكون به خاضا . فقوله : « وايضا كما يثبتون ان القمر كري يتزيد انه »  يريد : ومثال ايضا ما يبرهن منه المتقدم بالمتاخر مثال ما جرت به عادة اصحاب علم الهيءة ان يثبتوا ان شكل القمر كري ، من قبل ان تزيدات ضوءه المخصوصة به هي كونها بشكل هلالي وقوله : « وذلك ان الذي يقيل التزيد بهذا الضرب من القبول هو كري ، والقمر يقبل هذا التزيد . فمن البين انه كري . وتاليف هذا البرهان يكون : القمر يقبل التزيد الذي علي هذه الصفة وما يقبل التزيد الذي علي هذه الصفة فهو كري فينتج في الشكل الاول ان : القمر كري الشكل وقوله : « فاما اذا وضع الوسط بالعكس ، فيكون قياس علي « لم هو »  يريد : فاما اذا وضع الحد الاوسط بعكس ما وضع في التاليف الاول ، اعني ان يوضع الاوسط في ذلك التاليف : اكبر ، ويوضع الاكبر : اوسط ، اي المتقدم ، فانه يكون برهان يعطي سبب الشء فقط . مثال ذلك : القمر كري الشكل . وما هو كري الشكل فهو يتزيد ضوءه هذا الضرب من التزيد . فنكون قد وقفنا علي السبب الذي من اجله كان تزيده بهذه الصفة ، اذ كان  كما قال  علة تزيده بهذه لم الصفة هو كونه كريا ، لا تزيده سببا في كونه كريا . وانما اخذ بدل هذه الحدود حروفا ليبين عموم القول بذلك ، وان ما ظهر من ذلك لم يعرض من قبل هذه المادة التي تمثل بها ، وانما عرض من قبل صورة هذا النوع من البرهان .  وقوله : « فاما البراهين التي اوساطها معلولات هي اعرف ، وليس تنعكس بالتساوي فهي براهين علي « ان » الشء ؛ واما براهين علي « لم هو »  فلا »  يريد : واما الصنف من برهان الدليل الذي الوسط فيه معلول عن الاكبر من قبل انه اعرف من الاكبر وليس ينعكس عليه الاكبر من قبل انه اعم منه ، فليس يتاتي في هذه المادة الا برهان دليل فقط ، لا برهان دليل وسبب كما يتان في المادة الاولي . والسبب في ذلك ان الطرف الاكبر المتقدم اعم من الاوسط . فليس يلزم عن وجوده وجود الاوسط . قال ارسطاطاليس : « وايضا البراهين التي يوضع الاوسط فيها خارجا عن الطرفين ، فان هذه تكون البراهين فيها علي « ان » الشء . فاما « لم هو »  فلا ، اذ كان لم يءت بالعلة نفسها ، بمنزلة القول : لم لا يتنفس الحاءط ؟ فيقال : لانه ليس بحيوان . ولو كانت العلة في [ ا] انه لا يتنفس هو انه ليس بحيوان ، لكانت العلة في تنفسه هو ان يكون حيوانا وليس الامر علي هذا ، اذ كانت اشياء كثيرة حيوانات ولا تستنشق الهواء . وبالجملة اذا كان السبب هو العلة القريبة في ان لا يكون الشء موجودا ، بمنزلة ان يكون عدم اعتدال الحار والبارد هو السبب في ان لا يكون الشء صحيحا ، فان اعتدالهما هو السبب القريب في ان يكون الشء صحيحا . وعلي هذا المثال : ان كانت الموجبة هي العلة في ان يكون الشء موجودا ، فان السلب هو السبب في ان لا يكون موجودا . واما الاشياء التي وفيت علي هذا الوجه فليس القانون مطردا فيها ، من قبل انه ليس من اجل انه حيوان  يتنفس . والقياس الكاءن بمثل هذه العلة البعيدة يتنفس ، وما عليه « ج » : الحاءط . ف « ا» موجود لكل « ب » وهو الحيوان ، علي ما سيبين . و« ا» ولا علي شء من « ج » . فاذن « ب » غير موجودة لشء من « ج » . فالحاءط اذن لا يتنفس . وقد يجب ان تكون امثال هذه الاسباب تءتي علي وجه الاغراق في التبيين . وهذا هو ان يءتي بالاوساط بعد ان تبعد بعدا كثيرا ، مثل قول انا خرسيس ان بلاد الصقالبة ليس فيها الغناء ، والسبب في ذلك انه ليس عندهم كروم . فهذا هو قدر الخلاف بين القياس علي « ان » الشء ، وبين القياس علي « لم الشء » في علم واحد وفي اوساطها . »  يكون في الشكل الثاني . مثل ان نجعل ما عليه « ا» ؛ حيوانا ، وما عليه « ب » : انه التفسير هذا النوع من الدليل قد يظن انه الضرب الثاني من ضربي برهان الدليل اللذين صرح بهما في اول هذا القول . وذلك انه ذكر انهما ضربان : ضرب ينتج فيه المتقدم بالمتاخر ، وهذا احقها ببرهان الوجود . والضرب الاخر وينتج فيه المتاخر بالمتقدم كالحال في البرهان المطلق . الا ان الفرق بينهما ان المتقدم في البرهان المطلق هو سبب قريب خاص ، وهذا هو سبب بعيد ، اي ذو وسط . وذلك اما خاص ، واما عام . وعلي هذا الظاهر فقد يجب ان يكون هذا النوع من برهان الوجود : منه موجب ، ومنه سالب . وان كان ذلك كذلك ، فلم قال ارسطو ان هذا الضرب يكون في الشكل الثاني ، وهو الشكل الذي عناه بقوله : ان يكون الوسط خارجا عن  الطرفين ، اي محمولا عليهما جميعا . فنحن بين احد امرين : اما ان نعد السالب الذي يعرض في مثل هذا الشكل ،اعني الثاني ، هو احد صنفي برهان الوجود الذي يكون الحد الاوسط فيه سببا بعيدا ، اعني ان نعتقد ان برهان الوجود  الذي يكون الحد الاوسط فيه سببا بعيدا  صنفان : احدهما في الشكل الاول ، والاخر في الثاني [  ب ] . واما ان نعتقد انه يري ان هذا الصنف من البرهان انما يكون في هذا الشكل ، اعني الثاني ، وانه لا يكون منه موجب اصلا لمكان كونه في هذا الشكل . ان كان ذلك كذلك ، فلم قال ايضا في هذا انه يكون في الشكل الثاني ؟ وما الذي يمنع ان يكون في الشكل الاول ، اذ كان فيه ما ينتح سالبا كليا ؟ هذا كله مما يجب ان نفحص عنه في هذا الموضع ، فنقول : انه يشبه ان يكون انما خص الشكل الثاني بهذا المعني دون الاول لان علة السلب الذاتية لمحمول ما هي انتفاء السبب الذاتي لذلك المحمول عن ذلك الشء المسلوب عنه ذلك المحمول واذا كان ذلك كذلك ، فلا بد ان يسلب السبب عن الموضوع الذي يريد ان يسلب عنه المحمول ان كنا مزمعين ان ناتي بعلة ذاتية فتكون المقدمة الصغري سالبة ولا بد . وذلك لا يكون الا في الشكل الثاني . ومثال ذلك انا لو بينا ان الحاءط ليس بمتنفس ، من قبل انه جماد لكان ذلك في الشكل الاول . لكن ليس الجمادية هي العلة في امتناع التنفس عليه بالذات . وذلك انها لو كانت بالذات علة لامتناع التنفس عليه ، لكان ارتفاع الحيوانية عنه علة له بالعرض ، اعني لارتفاع التنفس . وذلك ان الشء انما يقتضي بوجوده وجود ذات اخري . واما اقتضاءه بوجوده ارتفاع ذات اخري  فبالعرض . ولهذا كان الذي يقتضي بالذات ارتفاع محمول ما عن شء اخر انما هو ارتفاع الشء الذي يقتضي بوجوده وجود ذلك المحمول عن ذلك الشء الذي ارتفع عنه ذلك المحمول . واما السءال الثاني وهو : هل هذا الصنف من برهان الدليل انما يكون في المقاييس التي في السوالب فقط ، ام قد تكون في التي بنتج الموجبات ؟ فيشبه ان  يكون كونه داخلا في المقاييس : التي تنتج السالب ، اعني التي في الشكل الثاني ، علي ما قلناه ، هو له بالذات . واما كونه في المقاييس التي تنتج الموجبات في الشكل الاول  فبالعرض . والسبب في ذلك ان الاسباب البعيدة ليس تنتج وجود المحمول المطلوب اولا وبالذات للموضوع ، الا متي اتفق فيها ان تكون مساوية للموضوع في المطلوب . لانه متي كانت اعم منه ، كانت اعم من محمول المطلوب الذاتي ، اذ شرط محمول المطلوب ان يكون مساويا للموضوع في الطلب  علي ما تبين قبل . وايضا فكثيرا ما يكون اعم من محمول المطلوب . ومتي كانت اعم منه ، لم يصدق عليها حمل الطرف الاكبر ، وهو المطلوب ، حمل ايجاب . وايضا ان سلمنا ان من محمولات المطالب ما يكون اعم من الموضوع ، فليس يمكن تبين امثال هذه المحمولات للموضوع بسبب بعيد الا بسبب هو : اما مساو للمحمول المطلوب ، واما اخص . وذلك انما يوجد [ ا] في بعض الاسباب البعيدة . واما اذا كان المقصود تبيين الشء المسلوب ، فانه اي سبب بعيد اخذناه لوجود ذلك الشء المسلوب صدق حمله علي المحمول في المطلوب الذي نقصد سلبه عن الموضوع . فاذا سلبنا ذلك السبب عن الموضوع ، لزم ضرورة سلب المحمول عنه . مثال ذلك انه اذا اخذنا سبب التنفس البعيد الذي هو مثلا : الحيوان ، صدق حمله علي التنفس . فاذا اخذناه مسلوبا عن شء ما  كانك قلت : عن الحاءط  اصبح في الشكل الثاني ان الحاءط ليس بمتنفس ،هكذا : الحاءط ليس بحيوان وكل متنفس حيوان فينتح عن ذلك ان : الحاءط ليس بمتنفس . ولو اخذناه علي طريق الايجاب لم يمكن ان ننتج منه ان شيءا من انواع الحيوان متنفس . مثل ان نقول الدلفين حيوان ؛ فهو متنفس ، لانه ليس كل حيوان فهو متنفس . فلهذا ما وجب ان يكون هذا الصنف من برهان الوجود ياتلف بالذات في الشكل الثاني ، اعني بما الحد الاوسط فيه سبب بعيد ويكون ، ولا بد ، في جنس السوالب ، ومن السالب في المثال .  واما ثامسطيوس فانا نجده جعل البراهين التي تعطي الوجود ثلاثة اصناف : الصنف الاول الذي ينتح فيه المتقدم بالمتاخر ، اعني السبب بالعرض الذي هو مقابل الجوهر ، والصنف الثاني الذي ينتج فيه الشء بسببه البعيد ، وهو الذي تقدم ذكره . والثالث ان ينتح متاخرا بمتاخر ، مثلما تبين ان هذا العليل ماءه غير نضيج ، من قبل ان نبضه مختلف ، وذلك ان اختلاف النبض وعدم نضج الماء هما امران معلولان عن حمي العفونة ، ومتاخران عنها بالسواء . وامثال هذه المقاييس فليست براهين الا بالعرض ، لانه ليس يكون فيها بين الحد الاكبر والاوسط نسبة من النسبتين الذاتيتين ، اعني التي يءخذ المحمول فيها في حد الموضوع ، او الموضوع في حد المحمول . ولذلك اطرحه ارسطاطاليس . واما ابو نصر فانا نجده قد غلط في هذا الموضع . وذلك انه قال ان براهين الوجود صنفان ، كما قال ارسطاطاليس . وابتدا بذكر الصنف الاول منها المتفق عليه ، وهو الذي ينتج فيه المتقدم بالمتاخر . فلما وصل الي الصنف الثاني ، قال ما هذا نصه : والصنف الثاني من البراهين التي تعطي الوجود فقط فهو الذي يعرف فيه المتاخر بالمتاخر ، وهو ان يكون امران تابعان لشء واحد غيرهما ، وتكون مرتبة كل واحد منهما في التاخير عن ذلك الشء مرتبة واحدة ، وتكون نسبة احدهما الي الاخر احدي تلك النسب التي ذكرت ، فيبين وجود احد المتاخرين لموضوع ما بان يءخذ الحد الاوسط فيه ، الامر الاخر » ثم قال : مثال ذلك ان الارض لا تتحرك لانها ليس لها مكان تتحرك اليه ، والحاءط لا يتنفس لانه ليس بحيوان ، واشباه هذه البراهين . [  ب ] وهذه هي بعينها مثل ارسطو في الصنف الذي قال فيه ان الحد الاوسط فيه سبب بعيد . ففي هذا القول شكوك : احدها ان قوله فيه : « فهو الذي يعرف فيه المتاخر بالمتاخر »  يوجب ان يكون الحد الاوسط والاكبر في هذا الصنف من البرهان معلولين عن الموضوع ، والسبب البعيد هو علة الموضوع او المحمول . فكيف صح ان يتمثل بمثال ارسطو في هذا المعني ، مع وضعه انهما امران متاخران في الموضوع ؟ والسبب  البعيد ليس بمتاخر عن الموضوع ، فضلا عن ان يكون هو والمتاخر الثاني في مرتبة واحدة كما قال . ومنها ان قوله : « وتكون مرتبة كل واحد منهما في التاخر عن ذلك الشء مرتبة واحدة » ، وقوله : « وتكون نسبة احدهما الي الاخر تلك النسب التي ذكرت »  متناقض . وذلك ان ما كان بينهما احدي النسب ، فاحدهما متقدم علي الاخر . واذا كان احدهما متقدما علي الاخر ، وهما في موضوع واحد  فكيف يقال ان مرتبتهما في التاخر عن الموضوع مرتبة واحدة ؟ ! وليس لقاءل ان يقول ان الامور المسلوبة عن الشء هي بهذه الصفة : مثل الحيوانية والتنفس فانهما في مرتبة واحدة من التاخر عن الحاءط ، فان الحيوانية اقدم من التنفس . فسلب الحيوانية عن الحاءط هو علة سلب التنفس عنه . واذا كان الامر كذلك ، لم تكن مرتبتهما في السلبية مرتبة واحدة . وذلك ان حال السلب في الاشياء كحال الوجود . فهذا القول فيه من الاشكال والغلط ما تري . والسبب في ذلك اضرابه عن تعليم ارسطاطاليس في هذا المعني . ولنرجع الي شرج قوله . فقوله : « وايضا البراهين التي يوضع الاوسط فيها خارجا عن الطرفين فان هذه تكون البراهين فيها علي « ان » الشء ، فاما « لم هو»  فلا ، اذ كان لم يءت في ذلك بالعلة نفسها »  يريد : وايضا البراهين التي بوضع الحد الاوسط فيها محمولا علي الطرفين  وهو علة بعيدة  فان هذه البراهين هي براهين تعطي وجود الشء ، لا سبب وجوده ، اذ كان لم يجعل الحد الاوسط فيه علة قريبة . ثم اتي بمثال ذلك فقال : « بمنزلة القول : لم لا يتنفس الحاءط ؟ فيقال : لانه ليس بحيوان  يريد : بمنزلة ما يسال ساءل فيقول : لم لا يتنفس الحاءط فيجاب : لانه ليس بحيوان . فياتلف القياس في الشكل الثاني هكذا : الحاءط ليس بحيوان  وكل متنفس حيوان ينتج بعكس ان : الحاءط ليس بمتنفس . ولما ذكر ان هذه العلة بعيدة ، اخذ يبين ذلك فقال : « ولو كانت العلة في انه لا يتنفس هي انه ليس بحيوان ، لكانت العلة في تنفسه هي ان يكون حيوانا . وليس الامر كذلك ، اذ كانت اشياء كثيرة حيوانات ولا تستنشق الهواء »  يريد : وذلك ان هذه العلة التي اعطي المجيب في هذا الجواب ليست بعلة قريبة مقتضية [ ا] بذاتها لسلب التنفس عن الحاءط . وذلك انها لو كانت علة قريبة لسلب التنفس للحاءط ، لكانت هي العلة الموجبة لوجود التنفس في الحيوان . ولو كان الامر كذلك ، لكان كل حيوان متنفسا . وليس الامر كذلك ، اذ كنا نجد حيوانات كثيرة لا تتنفس ، مثل الحيوانات التي لا دم لها . ولو اتي فيها بالعلة القريبة لقيل ان الحاءط لا يتنفس من قبل انه ليس بذي رءة . وذلك ان الرءة هي السبب القريب في التنفس . ولذلك يصدق ان : كل ذي رءة متنفس . ولما ذكر ان هذا واشباهه ليس سلبا من قبل سبب قريب اخذ في الحد الاوسط وبين العلة في ذلك ، اخذ يعرف بالجملة السبب القريب الماخوذ في السلب ، اي سبب هو، فقال : « وبالجملة اذا كان . . . » الي قوله . . في ان يكون الشء صحيحا »  يريد : وبالجملة اذا كان عدم السبب القريب هو سبب في ان لا يكون شء موجودا ، بمنزلة ما يكون عدم اعتدال الحار والبارد في بدن الانسان هو السبب في ان لا يكون الشء صحيحا ، فان وجود ذلك السبب لا هو السبب في ان يكون ذلك الشء موجودا . مثال ذلك : ان اعتدال الحار والبارد لما كان السبب في ان يكون الشء صحيحا ، كان عدمه هو السبب في ان لا يكون صحيحا . ثم قال : « وعلي هذا المثال ان كانت الموجبة هي العلة في ان يكون الشء موجودا ، فان السلب هو السبب في ان لا يكون الشء موجودا »  يريد : وبالجملة ، فهو من المعروف بنفسه  انه اذا كان وجود شء ما لشء هو العلة في وجود شء اخر له ، فان سلب ذلك الشء هو العلة في سلب ذلك الشء عنه . وقوله : « واما الاشياء التي وفيت علي هذا الوجه فليس القانون فيها مطردا ، من قبل انه ليس من اجل انه حيوان : يتنفس »  يريد : واما الاشياء التي توفي الاسباب فيها علي جهة ما يوفي الحيوان سببا لعدم الحاءط التنفس ، فليس يوجد فيها هذا القانون مطردا ، اعني القانون الذي رسمنا به العلة القريبة وذلك ان المتنفس ليس يتنفس لانه حيوان . وقد كنا قلنا ان القانون الذي في سبب السلب القريب هو ان يكون ذلك الشء بعينه هو السبب في وجود ذلك الشء المسلوب . وقوله : « والقياس الكاءن بمثل هذه العلة البعيدة يكون في الشكل الثاني »  قد قلنا السبب فيه . وما تمثل به بالحروف والمواد هو امر بين بنفسه . وقوله : « وقد يجب ان تكون امثال هذه الاسباب يءتي بها علي وجه الاغراق في التبيين ، وهذا هو بان ياتي بالاوسط بعد ان تبعد بعدا كثيرا »  يريد ان امثال هذه البيانات انما يقصد بها الاغراق . وذلك انه اذا تبين في الحاءط انه ليس بحيوان ، فهو احري ان يبين فيه انه ليس بمتنفس ، اي : فهو ابعد من ان يكون متنفسا من ان يبين فيه انه ليس بمتنفس ، من قبل انه ليس بذي رءة . وذلك ان الذي ليس بحيوان ابعد [  ب ] من التنفس من الذي ليس بذي رءة من الحيوان . وحكايته عن انا خرسيس ان بلدان الصقالبة ليس فيها غناء ، من قبل انه ليس فيها كروم ، وهو كما قال  سبب بعيد اتي به علي طريق الاستغراق . وانما اراد به : اذا لم تكن عندهم كروم ، لم يكن عندهم خمور ؛  ؛ واذا لم تكن عدهم خمور ، لم يكن عندهم طرب واذا لم يكن عدهم طرب ، لم يستعملوا الغناء في الاكثر . ولما ذكر انواع براهين الوجود والفصول التي فيها ، وبين براهين السبب ، وهي الفصول التي يكون بينها علم واحد ، ذكر بذلك علي جهة الختم فقال : « فهذا قدر الخلاف بين القياس علي « ان » الشء وبين القياس علي « لم » الشء في علم واحد وفي اوساطها »  يريد : فهذا هو مقدار ما يخالف به البرهان الذي يعطي « ان » الشء ، اي وجوده فقط ، وبين البرهان الذي يعطي « لم » الشء اعني الذي يعطي سببه . وقوله : « وفي اوساطها »  يريد : وهو الخلاف الذي يكون بينهما من قبل اختلاف الحدود الوسط فيها . وذلك ان الخلاف بين البرهانين في علم واحد انما هو من قبل اختلافهما في انفسهما ، واختلافهما في انفسهما وفي طبيعتهما انما من قبل اختلاف طبيعة الحدود الوسط فيها . قال ارسطاطاليس : « واما الخلاف الذي بينهما في علمين مختلفين فيكون علي نحو اخر غير النحو الاول ، وهو ان يكون احد العلمين تحت الاخر ، بمنزلة علم المناظر تحت الهندسة ، وعلم الحيل عند علم المجسمات ، وعلم تاليف اللحون عند علم العدد ، والظاهرات عند علم النجوم . اما هذه العلوم فتكاد تكون متواطءة اسما بمنزلة علم النجوم التعاليمي . والذي تستعمله صناعة الملاحة ، [  a]* وبمنزلة علم اللحون التعاليمي عند الذي في الاوتار . »  التفسير برهان الوجود والسبب اما ان يخالف برهان الوجود فقط بالاضافة الي شء واحد ، او بالاضافة الي مطلوبين . وكل واحد من هذين اما ان يكون في صناعة واحدة ، واما في صناعتين . والذي يكون بالاضافة الي مطالب كثيرة قد يكون علي موضوع واحد ، وقد يكون علي موضوعات مختلفة . اذا كان علي مطلوب واحد ، فلا يخلو ان يتعاونا عليه ، او يكونا غير متعاونين ، بل بينه كل واحد منهما بذاته . فاما الذي يكون منهما في صناعة واحدة ، سواء كان علي مطلوب واحد او مطلوبين ، فالخلاف بينهما هو الخلاف الذي تقدم ، وهو الخلاف الذي تقتضيه طبيعة البرهانين ، اعني الخلاف الذي يكون من قبل الخلاف في طبيعة الحد الاوسط فيهما . واما الذي منهما في صناعتين ، فان كان علي مطلوبين ، فهو الخلاف الذي يكون بينهما في الصناعة الواحدة ، اعني من قبل اختلاف الحد الاوسط . واما ان كان علي مطلوب واحد ، وهو في صناعتين ، فانه يكون ايضا علي وجهين : احدهما ان يبين كل واحد منهما ذلك المطلوب بعينه علي حياله ، وذلك بجهتين مختلفتين ، مثل ان يبين صاحب علم النجوم ان القمر كري من قبل ان ضوءه يتزيد بشكل هلالي ، ويعطي صاحب العلم الطبيعي السبب في كريته من قبل انه جرم لا ثقيل ولا خفيف  والوجه الثاني ان تتعاون الصناعتان علي مطلوب واحد فتبين احداهما وجوده ، وتعطي الثانية للاخري سبب الوجود . فهذا هو الذي قصد بيانه في هذا الفصل ، اذ كانت ساءر الاقسام قد بينت في الفصل الاخر ، اعني الفرق بين البرهان في العلم الواحد ، سواء كان المطلوب متحدا ، او مفترقا ، او في علمين اذا كان المطلوب مفترقا او متحدا ، علي النحو الواحد الذي ذكرناه . وانما سكت عن هذا ارسطو لان فصل اختلافهما في العلم  الواحد هو بعينه فصل اختلافهما اذا اختلف المطلب في العلمين او اتحد المطلوب في العلمين ، لا علي جهة التعاون ، بل علي ان كل واحد من البرهانين يكتفي بنفسه فيما يبينه من ذلك المطلوب . فقوله : « واما الخلاف الذي بينهما في علمين مختلفين فيكون علي نحو غير النحو الاول »  يريد : واما الخلاف الذي بينهما في علمين مختلفين علي جهة التعاون ، اعني ان يتعاونا علي مطلوب واحد ، فيبين احدهما فيه وجوده ، والاخر سببه  فهو بخلاف تعاونهما في علم واحد . وذلك انهما اذا تعاونا علي مطالب اكثر من واحد لشء واحد ، فيختلفان بان الحد الاكبر في احدهما يكون حدا اوسط في الاخر ، والاوسط اكبر . وكذلك يختلفان ايضا اذا تعاونا في العلم الواحد في مطلوب واحد ، بان يعطي احدهما سبب الشء البعيد ، ويعطي الاخر القريب ، فيتم العلم بجميع اسباب ذلك الشء . واما اذا تعاونا في علمين علي شء واحد بان يعطي احدهما وجود الشء في العلم الواحد ، والاخر سببه ، فان اختلافهما يكون بان يعطي احدهما في ذلك الشء المطلوب وجوده اما بدليل ، واما علي انه من المعروفات بانفسها في تلك الصناعة ، واما من قبل التجربة ، وذلك اما في الات ، واما في غير الات . ويعطي الاخر سببه علي انه نتيجة برهان في العلم الاعلي وفي الاخر حدا اوسط . وذلك انما يتفق في العلوم التي موضوعاتها بعضها صور لبعض ، اي يتنزل موضوع العلم الاعلي من موضوع العلم الاسفل منزلة الصور العامة [ ب ] من الصور الخاصة . وذلك يكون  كما قال  التي بعضها تحت بعض ، وهي التي تختلف موضوعا بالزيادة والنقصان ، مثل علم المناظر مع عالم الهندسة ، فان علم المناظر تحت علم الهندسة ، اذ كانت الهندسة تنظر في الخط من جهة النقصان ، اي من جهة ما هو خط ، وينظر علم المناظر فيه من جهة الزيادة ، اي من جهة ما هو خط شعاعي . ولذلك كان صاحب المناظر ياخذ كثيرا من نتاءج الهندسة ، فيضعها حدودا وسطي في براهين الاسباب عنده . وانما كان ذلك كذلك لانه لما كان العلم الاعلي بمنزلة الصورة للعلم الاسفل ، صار ما تبين فيه وجوده سببا لما تبين وجوده في العلم الاسفل  ومن هذه  كما قال  علم تاليف اللحون مع علم العدد ، اعني ان علم اللحون هو داخل تحت علم العدد ، وكذلك علم ، الحيل تحت  المجسمات ، يعني علم الاثقال : فان علم الاثقال ينظر في الاجسام بما هي ثقيلة ومحركة له . وقوله : « والظاهرات عند علم النجوم »  يريد : بمنزلة ايضا الصناءع التجريبية عند الصناءع العلمية ، اعني التي تعطي اسباب ما صححته التجربة في تلك الصناعة التجريبية ، بمنزلة معرفة الكواكب التي لا تغيب في وقت من الاوقات . فان التجربة النجومية توقف علي هذه الكواكب ، اعني الرصدية ، وصناعة النجوم التعاليمية  اعني النظرية  توقف علي اسباب ظهورها ابدا ، اعني العلمية . وهذه ، بالجملة ، هي حال الصناءع التي تنقسم الي عمل وعلم . ويشبه ان يكون في هذه قال : « اما هذه العلوم فتكاد تكون متواطءة اسماءها »  يريد انه يظن بها انها علم واحد ، بمنزلة صناعة الطب التجريبية ، مع القياسية ، وهي في الحقيقة علمان . وكذلك صناعة النجوم النظرية مع الرصدية . وقوله : « في هذه بمنزلة علم النجوم التعاليمي ، والذي تستعمله صناعة الملاحة ، وبمنزلة علم اللحون التعاليمي عند الذي في الاوتار »  يريد : فيما احسب ، ان صناعة الملاحة هي التي تثبت بالتجربة ازمان طلوع كثير من الكواكب ، لما يعرض في الجو من التغاير عن ذلك . وصناعة التعاليم النجومية تعطي اسباب ذلك ، اعني اسباب طلوعها في الاوقات المختلفة . فاذ قد تقرر من قوله هذا ان الصناءع التي تتعاون علي بيان الشء الواحد بعينه بان تعطي احداهما الوجود ، وتعطي الاخري السبب  صنفان : احدهما الصناءع النظرية التي بعضها تحت بعض ، والصنف الثاني الصناءع العلمية والعملية التي تنظر في شء واحد ، لكن بجهتين مختلفتين مثل صناعة الموسيقي العملية والعلمية ؛ فان العملية تعطي العلمية المبادء التي فيها تنظر العلمية . والعلمية  تعطي العملية اسباب تلك المبادء . وهذا هو الذي [  ا] اراد بقوله : « بمنزلة علم اللص لون التعاليمي عند الذي في الاوتار »  يعني : العملي . وقد يوجد هاهنا نوع اخر من التعاليمي بين الصناعة السفلي والعليا ، مثل التعاون الذي بين صناعة التعاليم والعلم الالهي . وذلك ان الطبيعة تعطي لصاحب العلم الالهي ان هاهنا موجودات مفارقة للمواد ، والتعاليمي يعطي عددها من قبل اعطاء الحركات . والالهي ينظر في جواهرها وجميع ما يلحقها . وكذلك كثير من < الامور > التي يقررها العلم الالهي يحلها بما تبين في العلم الطبيعي . ولكن هذا النوع من التعاون غير الذي قصده ارسطاطاليس . وذلك ان المتاخر هاهنا هو الذي يعطي المتقدم الموضوع الذي ينظر فيه ، وهناك المتقدم يعطي المتاخر السبب الذي يجري من الشء الذي ينظر فيه المتاخر مجري الصورة . قال ارسطاطاليس : « والعلم ب « ان » الشء هو قريب من الجزءي . فاما العلم ب « لم » الشء فهو لاصحاب التعاليم اذ كان هءلاء هم الذين عندهم العلم بالاسباب . وكثيرا مالا يشعرون بان الشء موجود ، كصورة الذين يبحثون عن الامر الكلي ، فانهم كثيرا مالا يشعرون بالجزءيات لقلة بحثهم عنها . وهءلاء هم الذين ياخذون صورا معقولة ويجردونها من المادة . فان اصحاب التعاليم انما ياخذون الصور معقولة ويجردونها من المادة ، وذلك ان المقادير ، وان كانت مع مادة ، فان التعاليمي ليس يستعملها في الموضوع لكن < من حيث الصورة > » . التفسير لما بين ان العلوم التي بعضها تحت بعض تتعاون في ان يعطي العلم الاسفل في الشء معرفة وجوده ، ويعطي العلم الاعلي فيه معرفة سبب ذلك الوجود ، وكانت  العلوم السفلي قريبة من المواد ، والامور اذا اخذت من حيث هي في المواد كانت قريبة من الجزءية  اخبر بذلك فقال : « والعلم ب « ان » الشء هو قريب من الجزءي »  يريد : وانما كان العلم الاسفل هو الذي يعطي وجود الشء ، لان العلم الاسفل قريب من الجزءي ، والعلم بوجود الشء قريب من الجزءي ، وكان العلم الاعلي يعطي لم هو الشء ، لان العلم الاعلي هو ابعد من الجزءي ، والعلم ب « لم هو » بعيد من الجزءي ، وذلك لكون العلم الاعلي بعيدا من المادة . وهذه هي علوم التعاليم . ولذلك قال : « فاما العلم ب « لم هو » فهو لاصحاب التعاليم ، اذ كان هءلاء هم الذين عدهم العلم بالاسباب »  يريد ان الاسباب عند هءلاء هي معروفة بالطبع لنا ، بخلاف الامر في العلم الطبيعي لكونه ماديا . وذلك ان المتقدمة في المعرفة في التعاليم هي المتقدمة في الوجود ، والمتقدمة في المعرفة عندنا في العلم الطبيعي [  ب ] هي المتاخرة في الوجود . فهذا هو الذي اراد بقوله ان العلم ب « لم الشء » انما هو للتعاليم ، لا ان العلم الطبيعي ليس يعطي « لم الشء » اصلا والسبب في ذلك ان التعاليم هي اشد كلية لكونها بريءة عن المادة . وكلما كان الشء اشد كلية فهو اعرف عندنا . وقوله : « وكثيرا مالا يشعرون بان الشء موجود كصورة الذين يبحثون عن الامر الكلي ، فانهم كثيرا مالا يشعرون بالجزءيات لقلة بحثهم عنها »  يريد : ولكن نظر التعاليم في الامور الكلية البعيدة من الهيولي كثيرا ما يعلمون الاسباب ولا يشعرون بوجود الشء في الاسباب ، اذ كان الوجود انما هو للامور الجزءيات المحسوسة ، اعني الموجودة في الهيولي ، مثل انهم يعلمون حد « الوحدة » فاذا سءلوا عن وجودها ربما عرض لهم فيها شك . وكذلك ما يقولونه في حد « الدواءر» وحدود « الخطوط » وحدود « السطوح »  ، اعني انهم لا يقدرون ان يثبتوا ان هذه امور موجودة وذلك ان النظر التعاليمي ليس في طباعه ان يشعر وجودها . وهو الذي اراد ، فيما احسب بقوله : « وكثيرا مالا يشعرون بان الشء موجود كصورة الذين يبحثون عن الامر الكلي ، فانهم كثيرا مالا يشعرون بالجزءيات »  يريد وكثيرا مالا يشعر اصحاب التعاليم بوجود الاشياء الني في صناعتهم ، اعني التي يجدونها ويوفون اسبابها ، لانها  ليس من شان صناعتهم ان تعرف وجود تلك الاشياء وتوقف عليها ، بل انما توقف عليها صناعة اخري . وثامسطيوس يقول ان هذا الذي قاله هو مثل ما عرض له ان يعلم من التعاليم السبب في ملاءمة النغمة التي بالضعف ، ولا يدركها اذا كان لم يرتض بالموسيقي العملية ، وهي التي توقف علي وجود النغم . ويشبه ان يكون من لم يقف ، في امثال هذه الاشياء ، علي الوجود ، لم يقف علي السبب الا من جهة ما الوجود عنده في ذلك الشء مستند الي الشهرة ، لا الي اليقين . فيكون معني قوله : « لقلة بحثهم عنه »  اي لتوانيهم عن البحث عنه في العلم الذي يبحث عنه  علي هذا التاويل . وهذا هو نقص من قبل الناظر ، لا من قبل طبيعة الامر المنظور فيه . ويشبه ان يكون من هذا النوع  علي هذا التاويل الاول  علم المهندس من كتاب اقليدس كيف يعمل مثلثا متساوي الاضلاع ، وهو مع هذا لا يدري كيف يصنعه جزءيا اي من خشب او نحاس ، او غير ذلك . ولما ذكر اصحاب التعاليم رسمهم فقال : « وهءلاء هم الذين ياخذون صورا معقولة ويجردونها من المادة ، فان التعاليمي ليس يستعملها في موضوع ، اي ليس ينظر في الصورة من حيث هي في موضوع ، فهو لا يشعر بوجودها ، اذ كان وجودها انما هو في موضوع . وهذا الذي قاله [ ا] من امر التعاليم ظاهر جدا . قال ارسطاطاليس : وقد يوجد علم اخر حاله عند علم المناظر كحال علم المناظر عند الهندسة ، بمنزلة قوس قزح الحادث في السحاب : اما انه موجود ، فينظر فيه الطبيعي . واما لم هو  فالنظر في ذلك الي صاحب علم المناظر : اما علي  الاطلاق ، واما للذي هو في التعاليم . وكثير من العلوم التي ليس بعضها مرتبا تحت بعض صورتها هذه الصورة ، بمنزلة حال الطب عند علم الهندسة ، وذلك ان الجرح المستدير : اما ان برءه عسير  فعلمه الي الطبيب ؟ واما لم ذلك  فالي المهندس . » التفسير لما ذكر لم العلوم ، التي تتعاون علي معرفة الشء فيعطي احدها فيه وجوده ، والثاني سببه ، وان الذي يعطي السبب منه هو العلم الكلي الاعلي ، والذي يعطي الوجود هو العلم الجزءي الذي تحته ، وكانت هذه قد تنتهي في هذا المعني الي ثلاث مراتب  اخذ يذكر ذلك فقال . « وقد يوجد علم اخر حاله عند علم المناظر كحال علم المناظر عند علم الهندسة »  يريد ان هذه العلوم قد يوجد لها في هذا المعني ثلاث مراتب ، مثل علم الهندسة فانه يعطي اسباب كثير من الاشياء التي يعطي وجودها صاحب العلم الطبيعي . مثال ذلك : قوس قزح : فان صاحب العلم الطبيعي يعطي شكله وعدد الوانه الموجودة فيه وترتيبها . وصاحب علم المناظر يعطي اسباب ذلك ، وبخاصة الاسباب القريبة . وقوله : « اما علي الاطلاق ، واما لما كان فيها في التعاليم »  وانما قال ذلك لانه قد يمكن < ان يكون > من اسباب القوس ما ينظر فيه صاحب العلم الطبيعي ، وهي الاسباب التي ليست تعاليمية ، مثل الوقوف علي العلة التي من اجلها يظهر فيه اللون الاصفر بين الاشقر والاخضر . وذلك بين لمن نظر في العلم الطبيعي . ولما ذكر ان العلوم التي تتعاون علي معرفة وجود الشء وسببه هي العلوم المرتبة بعضها تحت بعض ، اخبر انه قد يوجد من العلوم ما هذا شانه من غير ان يكون بعضها داخلا تحت بعض ، بمنزلة علم الطب عند علم الهندسة . فان الطبيب بين  ان الجرح المستدير اعسر برءا ، والمهندس يعطي سببه وهو عدمه الزوايا التي يسهل من قبلها الالتحام ، او عظم الجسم الذي ينبت فيه ، لانه قد بين المهندسون ان الجسم المستدير يسع اكبر من الجسم الغير مستدير اللذين يتساوي محيطهما .

    <تفوق الشكل الاول>

 [ ب ] قال ارسطاطاليس : « واولي الاشكال بان يعلم لها الشء واحقها هو الشكل الاول . اما اولا فمن قبل ان العلوم التعاليمية انما تبرهن علي مطالبها بهذا الشكل ، بمنزلة علم العدد وعلم الهندسة وعلم المناظر . ويكاد جميع العلوم التي يعلم بها « لم الشء » ان يكون استعمالها انما هو هذا الشكل . وايضا فان العلم ب « لم الشء » انما يكون بالشكل الاول  ومن قبل ذلك صار اول الاشكال واحقها بالعلم  لان العلم ب « لم الشء » هو العلم المحقق . وايضا فان الحدود انما تصيد بهذا الشكل وحده فقط ، من قبل ان الشكل الثاني لا يقاس فيه علي الايجاب ، والحدود تكون علي طريق الايجاب . ولا الشكل الثالث ، من قبل انه ولو كان يقاس فيه علي الايجاب ، الا انه لا يكون فيه قياس علي طريق الكلية . والحدود فهي علي طريق الكلية ، اذ كان : الحيوان ، وذو الرجلين انما هما علي كل الانسان ، لا علي بعضه . وايضا فان هذا الشكل هو غير محتاج الي الشكلين الاخرين . واما الشكلان  الاخران الاول . فهما بحاجة  في ان تتعلقا بمقدمات غير ذوات اوساط  الي الشكل الاول . فبين من ذلك ان الشكل الاول احق الاشكال في ان يعلم به الشء علي طريق البرهان . » التفسير لما بين شروط المقدمات البرهانية وانواعها ، وكذلك شروط المطالب ، وبين انواع البراهين ، وبالجملة لما تكلم في مبادء البراهين وما يعرض لها في ذاتها ومقايسة بعضها الي بعض  اخذ يتكلم في شكل البرهان الاخص به ، فااخبر انه الشكل الاول ، وبين ذلك واستند عليه بخمس شهادات : (  ) احداهما : ان اكثر براهين التعاليم انما تكون بالشكل الاول . واذا كانت التعاليم هي احق العلوم بالبرهان ، فالشكل الذي هو فيها اكثر هو احق الاشكال بالبرهان . هذا هو الذي اراد بقوله : « اما اولا فمن قبل ان العلوم التعاليمية انما تبرهن علي مطالبها بهذا الشكل » . وقوله : وتكاد جميع العلوم التي تستعمل البراهين المطلقة او براهين الاسباب  وهي العلوم الاحق بالبرهان ، اذ كان هذا النوع من البرهان هو اشرف انواعه  انما تستعمل هذا الشكل . وانما اراد ان يبين بذلك السبب الذي من قبله كانت علوم التعاليم احق بالبرهان ، اعني من قبل ان اكثر براهينها هي مطلقة ، اي براهين اسباب ووجود . () ثم ذكر الشهادة الثانية فقال : « وايضا فان العلم بالشء انما يكون بالشكل الاول ، من قبل ذلك صار اولي الاشكال واحقها بالعلم ، لان العلم ب « لم الشء » هو العلم المحقق »  يريد : وايضا فان البراهين التي تعطي اسباب الشء ووجوده  معا انما تكونت بالشكل الاول . واذا كان العلم بسبب الشء [  ا] هو العلم الاتم ، فالشكل الذي يعني بهذا العلم هو احق الاشكال . وانما صار هذا النوع من البراهين ياتلف في الشكل الاول ، من قبل ان نتاءج هذه هي موجبات كلية ، وليس ينتج موجبة كلية ما عدا الشكل الاول ، علي ما تبين في كتاب « القياس » . () ثم اتي بدليل اخر فقال « ايضا فان الحدود انما تتصير بهذا الشكل وحده »  يعني انه انما تستنبط بهذا الشكل وحده . والبراهين المطلقة هي حدود بالقوة . ثم اتي بالسبب في كون الحدود لا تستنبط في الشكل الثاني ، فقال : من قبل ان الشكل الثاني لا تنتج فيه موجبة ، والحدود هي موجبات . ولما ذكر السبب في كون الحدود لا تنتج في الشكل الثاني ، ذكر السبب في كونها ايضا لا تنتج في الشكل الثالث فقال: « ولا الشكل الثالث ايضا ، من قبل انه وان كان ينتج فيه موجبات ، فليس تكون فيه نتاءج كلية ، وانما تكون جزءية. والحدود هي موجبات كلية ، اذ كانت تحمل علي المحدود . مثال ذلك : ان حملنا علي الانسان انه حيوان ذو رجلين مشاء الذي هو حده ، هو محمول علي كل انسان . () ثم ذكر دليلا اخر فقال : « وايضا فان هذا الشكل غير محتاج الي الشكلين الاخرين , واما الشكلان الاخران فهما بحاجة  في ان تتعلقا بمقدمات غير ذوات اوساط  الي الشكل الاول »  يريد: وايضا فان هذا الشكل يكتفي بنفسه في تبيين المطالب التي تبين باكثر من قياس واحد حتي تنتهي الي مقاييس مركبة من مقدمات غير ذوات حدود وسط ، اي اواءل يمكن ان تكون مقاييس جميع امثال هذه المطالب < تجري > بمقاييس في الشكل الثاني ، فانه ليس يمكن ان يكون جميع المقاييس التي يبين بها المطلوب البعيد في هذا الشكل حتي ينتهي الافراد الي اشكال هي مءلفة من مقدمات اواءل . وذلك ان القياس الذي في الشكل الثاني التي تكون مقدمتاه نتيجتين لقياسين اخرين ليس يمكن ان تكون تلك المقدمات نتيجتين لقياس في الشكل الثاني من قبل ان الشكل الثاني لا بد في مقدماته من موجبة كلية . والموجبة الكلية انما ، ينتجها الشكل الاول . وكذلك الشكل الثالث مقدمتاه كلتاهما منتجتان لقياسين  اخرين ، هو محتاج الي شكل اخر ، اذ كان لا بد فيه من مقدمة كلية . فان كانت موجبة فهي تحتاج ضرورة الي الشك الاول . وان كانت سالبة فهي تحتاج الي الشكل الاول او الثاني . وقد تبين ان الثاني يحتاج ، اذا كانت مقدمتاه غير اوليتين ، الي الاول . فاذن الشكلان  كما قال  مفتقران ، في تبيين المطالب التي تتبين باكثر من قياس واحد ، الي الشكل الاول ، والشكل الاول في ذلك مكتف [ ب ] بنفسه . فقوله : علي هذا فهي محتاجة لمقدمات غير ذوات اوساط الي الشكل الاول ، اي ان الشكلين الاخرين محتاجان ، متي تحللا الي مقدمات غير ذوات اوساط ، الي الشكل الاول .

    <القضايا السالبة المباشرة>

 قال ارسطاطاليس : « وكما انه قد يمكن ان تكون « ا» موجودة ل « ب » بغير وصلة ، كذلك يمكن الا تكون موجودة لها . ومعني القول بان الشء يكون موجودا ، او غير موجود له بغير وصلة  هو الا يكون بين الحدين وسط . فعلي هذا تكون الموجبة والسالبة غير ذوات اوساط . » التفسير لما اخبر ان من شروط مقدمات البراهين البساءط ان تكون غير ذوات اوساط ، اي معروفة وعللا  يريد : وذلك ان من الاشياء المحمولة ما هو غير ذي وسط في نفسه ولا ذو وسط في المعرفة ، وهذه هي مقدمات البراهين المطلقة ؛ ومنها ما هي في المعرفة فقط ، اعني غير ذوات اوساط وهي الدلاءل  فلما كان احد شروط مقدمات البرهان ان تكون غير ذوات اوساط ، وكان قد بينه في المقدمات  الموجبة ، اراد ان يبين ذلك في السالبة . فغرضه اذن في هذا ان يبين انه كما قد توجد موجبات اول ، كذلك قد توجد سوالب اول ، اي من قبل المعرفة والوجود فقوله : « ومعني قولنا ان الشء يحمل علي الشء اولا ، او يسلب عنه اولا ، اي من غير شء يصل المحمول بالموضوع ، هو ان لا يكون بين الحدين ، اعني المحمول والموضوع ، وسط من قبله اوجب المحمول للموضوع ، او سلب عنه . ولما حد الحمل الاول بهذا الحد ، وكان يظهر انه يشمل الحمل الموجب والسالب  قال : « فعلي هذا تكون الموجبة والسالبة غير ذوات اوساط »  في ان يوجد منه مما هو اول ، وما هو غير اول . وينبغي ان يفهم هاهنا من معني الوسط : الذي في المعرفة والوجود معا . قال ارسطاطاليس : « فاما متي كانت « ا» او « ب » في كل الشء او كلاهما فغير ممكن ان تكون « ا» موجودة ل « ب » اولا .فلتكن افي كل ج ، وتكون مع هذا ب ليست في كل ج ، فانه ممكن ان تكون افي كلي الشء ، وب ليست في كله ، فيكون من ذلك قياس ينتج ان اولا علي شء من ب . وذلك انه اذا كانت ج علي كل ا، وهي ولا علي شء من ب ، انتج من ذلك ان اولا علي شء من ب . » التفسير لما اخبر ان الايجاب يكون بغير وسط ، وان السلب يكون [ ا] كذلك ، اخذ يبين ذلك المثال فقال : « فاما متي كانت ااو ب في كل الشء اوكلاهما  فغير ممكن ان تكون اموجودة ل ب اولا »  يريد انه متي كان شيءان احد هما داخلا تحت شء ما ، والاخر غير داخل تحته ، فانه ليس يمكن ان يكون سلب احدهما علي الثاني سلبا اولا . وكذلك متي كان شيءان كلاهما موجودان في شء واحد ، فليس يمكن ان يكون وجود احدهما للثاني وجودا اوليا فكانه قال : اذا كانت ااو ب اي احدهما داخلا تحت شء واحد والاخر مسلوب عن ذلك الشء فليس يمكن ان يكون سلب احدهما  علي الثاني سلبا اوليا وكذلك متي كان كلاهما في شء واحد فليس يمكن وجود احدهما للثاني وجودا اوليا . هكذا ينبغي ان نفهم ، علي ان في الكلام تقديما وتاخيرا وحذفا . والا فقد يعرض في ذلك شك وهو : كيف قال : فغير ممكن ان تكون اموجودة ل ب اولا ، ثم اخذ يبين ان اليست مسلوبة عن ب اذا وجدت بالصفة المتقدمة سلبا اوليا فقال : فلتكن افي كل ج ، وتكون مع هذا ليست في كل ج . وينبغي ان يفهم من قوله : « ااو ب في كلي الشء »  اي يكون ذلك الشء محيطا باحدهما ، لا وجود الشء في موضوع . فانه متي فهم هذا ، وجب ان يكون السلب جزءيا في الشكل الثالث . وكذلك ينبغي ان يفهم من قوله : « او كلاهما » ان يكون احدهما فيه كالجزء في الكل ، والاخر كالعرض في الموضوع او معني « علي » . فانه ايضا متي لم يفهم علي هذا ، اي القول من موجبتين في الشكل الثاني . واما متي فهمنا من « في » ما يفهم من « علي » فان التاليف يكون في الشكل الثالث . وقوله : « فانه ممكن ان تكون افي كل شء ، وب ليست في كله »  يريد علي هذا التاويل : « فانه ممكن ان يكون شيءان احدهما مسلوب عن الثاني ، ويكون احدهما جزءا من شء ما ، وذلك الاخر مسلوبا عن ذلك الشء الذي هو جزء منه . واذا كان الامر هكذا ، لم يكن سلب مثل هذا الا بوساطة . ولذلك قال : « فيكون من ذلك قياس ينتج ان اولا علي شء من ب » ولما ذكر كون الفساد وجب وقوعه من الاشياء التي مادتها مثل هذه المادة ، كذلك نوع تاليفه فقال : « وذلك انه اذا كانت ج علي كل ا، وهي ولا علي شء من ب ، انتج من ذلك ان اولا علي شء من ب . وهذا التاليف انما يكون في الشكل الثاني . وذلك انه اخذ الحد الاوسط الذي هو ج محمولا علي كل واحد من الطرفين اللذين اخذ بدلهما اوب .  قال ارسطاطاليس : « وايضا ان كان الباقي في كل الشء بمنزلة الدال ، فانه ينتج ان اولا علي شء من ب . وعلي هذا المثال تكون السالبة ذات وسط [ ب ] بين ، وان كانت كلتاهما في كل الشء » التفسير لما اخذ ثلاثة حدود  بدل الواحد : ا، وبدل الاخر : ب ، ووضع ان اليس يمكن ان تكون مسلوبة عن ب سلبا اولا متي كان اموجودا لشء ما ، وب غير موجود له ؛ وبين ذلك بان وضع اهي المحمولة ، وب يسلب . ثم اخبر ان مثل هذا يلزم ان وضعت ب هي الموجبة ، وا المسلوبة . الا انه اذا وضع ان اهي الطرف الاكبر ، وهي المسلوبة ، فلا يكون هذا التاليف ضرورة الا في الضرب الاول من الشكل الثاني ، والاخر في الضرب الثاني منه . وقوله : « وان كانت كلتاهما في كل الشء » يريد : وكذلك ان كان الحدان يوجدان في شء واحد لم يكن ايجاب احدهما للثاني ايجابا اوليا . قال ارسطاطاليس : [  b]* « فاما ان ب يمكن الا توجد في كل ما توجد فيه ا، وا يمكن الا توجد في كل ما توجد فيه ب ، فان ذلك يظهر من الاشياء اللازمة لنظام واحد ، والتي لا يتغير نظامها . فانه ان كان ولا الذي في نظام ا ، ب ، ج تحمل علي شء من التي في نظام د ه ز ، وكانت اعلي كل ط التي من نظامها  فظاهر ان د ولا علي شء من ط . والا فقد تبدل نظامها . وعلي هذا المثال كون ب في كل شء . » التفسير لما وضع ان هاهنا اشياء يسلب بعضها عن بعض من قبل طبيعة اخري محيطة  باحدهما او بكليهما ، يريد ان يعرف ان هاهنا طباءعا ما بهذه الصفة . فقوله : « فاما ان ب يمكن الا توجد في كل ما توجد فيه ا، وا يمكن الا توجد في كل ما توجد فيه ب »  يريد : فاما انه يمكن الا توجد ب في الطبيعة التي توجد فيها ا، اي في الكلي المحيط بها ويكون ذلك هو السبب في الا توجد افي ب ، فانه امر يظهر من الاشياء اللازمة لنظام واحد والتي لا تتغير اي فان ذلك يظهر وجوده في الطباءع المتباينة اللازمة لنظام واحد ، اعني الضرورة التي لا يتغير بعضها الي بعض . فانه متي فرضنا اشياء ، يحمل بعضها علي بعض حملا طبيعيا ، وهي موجودة ايضا في طبيعة اخري مباينة لتلك الطبيعة ، فانه ليس يحمل من الامور الموضوعة في احدي الطبيعتين علي شء من الامور الاخر التي في تلك الطبيعة الاخري حمل سلب الا من جهة سلب الكلي المحيط بذلك الموضوع عن ذلك الشء . مثال ذلك انه اذا كان اوب وج في طبيعة واحدة ؛ د وه وز في طبيعة اخري ، ولا يحمل شء من التي في طبيعة اوب وج علي شء من التي في طبيعة د ه ز ، فظاهر ان ااذا كانت موجودة في كل ما في تلك الطبيعة ، اي يكون موضوعا له ، وذلك الشء الكلي محمول عليها . كانك قلت : ما عليه ط ان د [ ا] مثلا من تلك الطبيعة الاخري يكون مسلوبا عنها ط فتكون د مسلوبة عن ا، من قبل سلب ط عنها . وهذا هو الذي دل عليه ، بقوله : « فانه ان كان ولا التي في نظام اب ج يحمل علي شء من التي في نظام د ه ز  اي تكون الطبيعتان متباينتين »  ثم قال : « وكانت اعلي كل ط التي من نظامها »  يريد : وكانت امحمولة بايجاب علي شء ، في طبيعتها او هو محمول عليها مثل ان تكون محمولة علي ط . ثم قال : « ان د ولا ، < علي > شء من ط »  يريد ان الذي من الطبيعة الاخري ، كانك قلت : د ، يجب ان يكون مسلوبا عن ط . فسلب د عن ااما في الشكل الاول ، واما في الشكل الثاني ، وذلك بتوسط ط . وقوله : « والا فقد تبدل نظامها »  يريد انه لم يعرض ان تكون د مسلوبة عن ط ، فقد تبدل نظام تلك الطبيعتين وانقلبت احداهما الي الاخري ، وقد كنا قلنا انها غير منقلبة  هذا خلف لا يمكن .  وقوله : « وعلي هذا المثال كون ب في كل الشء »  يريد : وعلي هذا المثال الذي قلناه في ااذا كانت داخلة تحت كلي ما مسلوب عن ب ، انها تكون مسلوبة عن ب ، بتوسط ذلك الكلي ، يلزم في ب متي وضعناها داخلة تحت طبيعة ما . قال ارسطاطاليس : « فاما اذا لم يكن الحدان موجودين للشء ولا واحد منهما ، كان ا تكون غير موجودة لشء من ب بغير وصلة . فاما ان كان بينهما وسط ، فقد يلزم ان يكون احدهما في كله ، فيكون علي ذلك قياس اما في الشكل الاول ، واما في الثاني . فان كان في الشكل الاول ، فان ب تكون في كل شء وتكون المقدمة الصغري موجبة . واما ان كان في الشكل الثاني فايهما كانت السالبة فهو ممكن ان يكون عن ذلك قياس . فاما ان كانتا سالبتين ، فلا يكون قياس » فمن البين انه ممكن الا يوجد شء ما بشء اخر . فاما متي يمكن ذلك ، فقد اخبر به . » التفسير لما عرف متي لا يكون السلب اوليا  وذلك اذا كان الشء يسلب عن الشء من قبل طبيعة اخري محيطة باحد الشيءين المسلوب احدهما عن الاخر شرع يعرف متي يكون السلب اوليا ، وهو متي عدم هذه الحال فقال : « فاما اذا لم يكن الحدان موجودين للشء ولا واحد منهما ، فان اتكون غير موجودة لشء من ج بغير وصلة »  يعني بالحدين : الشيءين المسلوب احدهما عن الاخر ، وهو الذي اخذ هاهنا بدل احدهما علامة : ا[ ب ] وبدل الاخر علامة : ب . وقوله : « موجودين للشء »  يعني انه متي لم يكن ولا واحد من الحدين المسلوب احدهما عن الاخر موجودين لشء ما ، فان سلب احدهما عن الاخر يكون بغير وسط . وقوله : « فان كان الشكل الاول . . » الي اخر قوله : هو بين بما تبين في  كتاب « القياس » . وكلامه في ذلك مفهوم بنفسه . وقد شك ابن سينا علي الذي قاله في هذا الموضع ، وهو ان يوجد شيءان يسلب احدهما عن الاخر ، من غير ان يكون هنالك وسط اصلا . فانه زعم انه ما من شء يسلب عن شء الا ويمكن ان يسلب عنه من قبل حده ، او من قبل لاحق من لواحقه ، اذ كان لا يخلو من لاحق . وهذا الشك هين الحل . وذلك انه لما كان المحمول الاول بايجاب هو الذي لا يحمل علي الشء من قبل طبيعة اخري هي السبب في حمله عليه ، وجب ضرورة ان يكون المحمول الاول السالب هو الذي لا يسلب عن الشء من قبل طبيعة اخري هي السبب في ذلك السلب . وحد الشء ليس هو طبيعة اخري غير الشء . واما اعراضه فان نسب اليه من قبلها شء منها فبالعرض ، اعني الذي يوجد السلب له من قبل جوهره . ولذلك ينبغي ان يفهم هاهنا من الحدود الوسط التي توجد في السلب الغير اول ، التي هي حدود وسط بالطبع ، والمعرفة التي هي حدود وسط بحسب المعرفة .

    <الغلط والجهل الناتجان عن مقدمات مباشرة>

 قال ارسطاطاليس : « والجهل الذي لا علي جهة السلب ، لكن كالحال والصورة ، فانه اختداع يكون بطريق القياس . وهذا فقد يعرض في الاشياء ، التي وجودها ولا وجودها بغير وسط ، علي ضربين : احدهما هو ان يتوهم الانسان وجوده ولا وجوده توهما مجردا . والاخر ان يكون توهمه ذلك بطريق القياس . فاما التوهم البسيط فان الاختداع فيه يكون بسيطا . واما الاختداع الذي يكون بقياس فان تفننه كثير ، بمنزلة ما تكون اغير موجودة لشء من ب بغير وسط ، فبين انسان ان اموجودة ل ب بطريق القياس ، بوسط هو ب ، فانه يحصل جاهلا بذلك السلب بطر يق القياس . »  التفسير لما بين الايجاب الاول والسلب الاول ، وكان قد يعرض فيما كان موجبا او سالبا الغلط من قبل القياس ، وذلك فيما كان منها معروف الايجاب بنفسه او السلب ، او كان ذلك معروفا فيهما بقياس  اراد ان يعرف ضروب المقاييس العارضة في ذلك . وابتدا اولا بتعريف < ما > يسمي الجهل ، فقال : « والجهل الذي لا علي جهة السلب ، لكن كالحال والصورة ، فانه اختداع يكون بطريق القياس »  يريد : ولما كان الجهل صنفين : الجهل الذي يكون علي طريق العدم ، وهو الا يكون عنده [ ا]* في المطلوب اعتقاد اصلا ، والجهل الذي علي طريق الملكة والصورة ، وهو ان يكون عنده في المطلوب اعتقاد خطا . فبين ان الجهل الذي لا يكون علي طريق السلب  اعني الجهل الذي هو عدم المعرفة ، بل علي طريق الملكة والصورة ، اعني الذي هو اعتقاد خطا  ان الخدعة والغلط الذي يعرض في هذا الجهل انما يعرض من قبل قياس ما او شبهة ، وذلك في الاشياء التي ليست معروفة بنفسها . ولما كان هذا النوع من الغلط قد يعرض في الاشياء البينة بانفسها ، اعني ان يعتقد فيما هو معروف انه موجود : انه غير موجود ، وبالعكس ، اعني ان يعتقد فيما ليس بموجود : انه موجود . وقد يعرض في الاشياء المعروفة بوسط ، اي بقياس ، وكان يعرض في المعرفة علي نوعين : بقياس ، وبغير قياس  قال : وهذا يعرض في الاشياء التي وجودها ولا وجودها بغير وسط »  يعني ان الغلط العارض في الاشياء البينة بانفسها علي ضربين : احدهما ان يتوهم الانسان < في شء > ايجابه او سلبه توهما من غير قياس ، والاخر بقياس . واذا كان هذا هكذا ، فاما ان يكون قوله في الغلط الذي علي طريق الملكة في اول القول انه اختداع يكون بقياس : قولا ظاهره كلي والمراد به جزءي ، وعول في ذلك علي ما قاله بعد ان هذا الغلط : منه بسيط ، وهو الذي يكون بغير قياس ، ومنه غير بسيط وهو الذي يكون بقياس . واما ان يكون قوله الاول في الغلط الذي يعرض في الاشياء التي ليست معروفة بنفسها ، وذلك انه يظن ان هذه لا يعرض فيها غلط الا من قبل القياس .  وقوله : « فاما التوهم البسيط فان الانخداع فيه يكون بسيطا »  يعني بالتوهم البسيط : الذي لا يكون عن قياس . وانما سماه بسيطا لانه ليس يكون نتيجة ، والنتيجة كانها مركبة من المقدمات . وقوله : « واما الانخداع الذي يكون بقياس فان تفننه كثير»  يريد ان الغلط الذي يعرض عن قياس فهو يعرض علي وجوه شتي ؛ وهو يروم احصاء هذه الوجوه . ولما ذكر ان الغلط الذي يكون عن قياس يتفنن ، شرع في تمثيل ذلك بالحروف فقال : « بمنزلة ما تكون اغير موجودة لشء من ب بغير وسط ، فين انسان ان اموجودة ل ب بطريق القياس بوسط هو ج ، فانه يحصل جاهلا بذلك السلب بطريق القياس »  يريد : مثال ان يعرض ما عليه علامة امثلا ان تكون مسلوبة في الوجود عما عليه علامة ب ، فيعرض لانسان ان يظن ان اموجودة ل ب من قبل وسط ظنه جامعا بينهما ؛ فانه يكون جاهلا بهذا السلب بقياس فاسد . قال ارسطاطاليس : « فاما مقدمتا القياس فيمكن ان تكونا كاذبتين . ويمكن ان تكون احداهما فقط ، بمنزلة ا[ ب] غير موجودة لشء من ب ، وج غير موجودة لشء من ب ، فيقلبان جميعا ويءخذان بالعكس ، فانهما بيعا علي هذا الوجه يكونان كاذبين . فانه يمكن ان تكون صورة ج عند ا، وعند ب هذه الصورة وهي : الا تكون موجودة في ا، ولا تكون علي ب بالكلية ، فان ب غير ممكن ان تكون موجودة في شء البتة من قبل ان اقد فرضت غير موجودة لشء منها اولا . واما افليس من الاضطرار ان تكون موجودة لجميع الامور . فقد بان كيف تكون المقدمتان كاذبتين . » التفسير لما بين انه يمكن ان يعرض الغلط عن قياس ، فيعتقد فيما هو مسلوب عن شء  ما انه موجود له ، وبالعكس ، اخبر ان ذلك يعرض بجهتين : احداهما ان تكون كلتا المقدمتين كاذبتين ، والجهة الثانية ان تكون الواحدة منهما هي الكاذبة وهي قوله : « فاما مقدمتا القياس فيمكن ان تكونا كاذبتين ، وبمكن ان تكون احداهما » . ثم اخذ يمثل كيف يعرض ان تكونا كاذبتين . وقد كان اخذ  كما قلنا  بدل الطرف الاكبر : ا، وبدل الطرف الاصغر : ب ، ومكان الحد الاوسط : ج ، فقال : بمنزلة اغير موجودة لشء من ج ، وج غير موجودة لشء من ب ، فيقلبان جميعا »  يريد : وذلك يعرض اذا كانت امسلوبة عن ب سلبا اوليا ، وكانت ايضا مسلوبة عن شء ما اخر . كانك قلت : ما عليه علامة ج ، وكان ذلك الشء الاخر مسلوبا عن ب . فغلط فيهما غالط فقلبهما جميعا ، اي صير السالبتين موجبتين ، اعني انه اعتقد ان امحمولة علي كل ج ، وان ج محمولة علي كل ب ، فانه يجب ان يعتقد عن هاتين المقدمتين ان اموجودة لكل ب ، وهو ضد الحق . ويكون كذب هذا نتيجة لكون المقدمتين كلتيهما كاذبتين . وقوله : « فانه يمكن ان تكون صورة ب عند ا، وعند ب هذه الصورة وهي الا تكون موجودة في اولا تكون علي ب بالكلية » : وانما كان هذا النحو من الغلط ممكنا ، لانه يمكن ان يكون شء ، وهو الذي عليه علامة ج مثلا الذي اعتقد فيه انه حد اوسط حاله عند اوعند ب اللذين هما الظرفان حاله هذه الحال ، اعني الا يكون موجودا في االذي هو الطرف الاكبر ، ولا يكون محمولا علي ب الذي هو الطرف الاصغر بالكلية ، اي لا تكون ح كلتا ل ب لما فرض من ان امسلوبة من ب سلبا اوليا . فلو كانت ج كليا ل ج  لما كان ذلك السلب اوليا . وقوله : « فان ب غير ممكن ان تكون موجودة في شء البتة من قبل ان اقد فرضت [ ا] غير موجودة لشء منها اولا »  يريد : وانما وجب ، متي اخذ شء ما غيرهما ، ان يكون مسلوبا عنهما جميعا ، او عن احدهما ، من قيل انه غير ممكن ان  تكون ب في شء البته مما توجد فيه ا. فانه لو كان ذلك كذلك ، لكانت افي شء من ب ، وقد وضعت ولا في شء منها  هذا خلف لا يمكن . وقوله : « واما افليس باضطرار ان تكون موجودة لجميع الامور» التي تسلب عنها ب لم يمتنع ان يوجد شء مسلوب عنهما جميعا . فاذا اخذ علي القلب ، اعني علي الايجاب عليهما ، انتج ايجاب اعلي كل ب . وانما اراد بذلك ليبين انه ليس واجبا ان تكون احدي المقدمتين هي الكاذبة ، ولذلك قال : « فقد بان كيف تكون المقدمتان كاذبتين »  اي : فقد بان من قبل طبيعة الموجودات ، كيف يمكن ذلك . قال ارسطاطاليس : « وايضا يمكن ان تكون احدي مقدمتي القياس صادقة ، سوي انه ليس اي المقدمات كانت ، لكن الكبري فيهما وهي اج . واما الصغري ، وهي مقدمة ج ب ، فانها علي الاطلاق كاذبة ، [  a]* من قبل ان ب غير ممكنة ان توجد في شء . فاما اج فقد يمكن . وذلك بمنزلة ما تكون اموجودة لكل ج وهي ولا علي شء من ب بغير ذات وسط هذا هكذا ، سواء كانت المقدمات ذات وسط ، ام كانت غير ذات وسط ، فان علي ساءر الوجوه : الكبري صادقة ، والصغري كاذبة داءما . وهذا يكون متي كان احد الحدين يقال علي اشياء كثيرة ، ويكون الوسط ولا علي شء من الاصغر لهذا الوجه فقط يقع الاختداع في الايجاب الكلي . والقياس عل الايجاب الكلي لا يكون بغير هذا الشكل . » التفسير انما لم يمكن ان تكون المقدمة الكبري هي الكاذبة ، والصغري هي الصادقة لانه اذا كانت الصغري هي الصادقة ، كان الطرف الاصغر الذي هو ب داخلا تحت الحد الاوسط الذي هو ب فيجب ان يكون انما سلب اعن ب بوساطة ج . وقد كنا فرضنا ان امسلوبة عن ب بغير واسطة  هذا خلف لا يمكن ، وهو الذي اراد بقوله : « من قبل ان ب غير ممكنة ان توجد في شء »  يريد : وانما لم يمكن ان تكون  الصغري هي الصادقة ، من قبل انه غير ممكن ان تكون داخلة تحت شء ما ، اي تحت كلي ، وذلك الكلي مسلوب عنه ا، وتكون امسلوبة عن ب سلبها اوليا ، اي بغير وسط . وقوله : « فاما ج فقد يمكن »  يريد : فاما ان تكون اموجودة لكل ج ، اي تكون ح منطوية تحتها وجزءا منها وتكون هي مسلوبة عن ب سلبا اوليا  فقد يمكن ذلك . وهو الذي اراد بقوله : « بمنزلة ما تكون امحمولة علي كل ب ، وهي محمولة ولا علي شء من ب بغير ذات وسط ، سواء كانت المقدمة ذات وسط ، ام كانت غير ذات وسط ، يعني ان المقدمة الكبري يعرض لها اذا كانت صادقة فقط ان يكون الطرف الاكبر مسلوبا عن الاصغر سلبا اوليا ، سواء كانت المقدمة الكبري بوسط او بغير وسط . وذلك انه ان كانت بوسط ، كانت ح منطوية تحتها ككونها منطوية تحتها بغير وسط . فامكن ان تسلب عن ب سلبا اوليا. وقوله : « فان علي ساءر الوجوه ، الكبري صادقة والصغري كاذبة »  يريد : يتساوي الامر في كون الكبري ذوات وسط ، او غير ذوات وسط . وذلك ان الكبري توجد علي جهتين : اما بلا وسط ، واما بوسط . وان كانت بوسط فاما واحدا ، واما اكثر من واحد . ولذلك اخرج القول مخرج الجمع ، لا مخرج التثنية فقال : « فان علي ساءر الوجوه : الكبري صادقة والصغري كاذبة » . وقوله : « وهذا يكون متي كان احد الحدين يقال علي اشياء كثيرة ، ويكون الوسط ولا علي شء من الاصغر »  يريد : وانما يعرض ان تكون المقدمة الكبري صادقة ، والصغري كاذبة ، متي كان الاكبر يحمل علي اشياء كثيرة ، تءخذ تلك الاشياء حدودا وسطا ، ويكون الحد الاوسط مسلوبا عن الاصغر . فانه متي اخذت السالبة موجبة ، عرض فيما كان سالبا ان ظن موجبا . ويحتمل ان يقصد بقوله : « متي كان يقال علي اشياء كثيرة » الاعلام بالجادة التي يعرض فيها ان تكون  المقدمة الكبري الصادقة ذات وسط . وذلك ان قوله « متي كان احد الحدين يحمل علي اشياء » ان فهمنا منه انها في مرتبة واحدة ، كان التفسير الاول . وان فهمنا منه ان تلك الاشياء الكثيرة بعضها تحت بعض ، اعني ان فهمنا منه الترتيب ، كان التفسير الثاني . وقوله : « فبهذا الوجه يقع الاختداع في الايجاب الكلي »  يريد ان الخدعة في السلب الاول انما تقع من الوجهين فقط ، اعني ان تكون المقدمتان كاذبتين ، او الصغري كاذبة فقط . والقياس بالايجاب الكلي لا يكون بغير هذا الشكل ، يريد ان الخدعة في السلب الكلي اذا ظن به انه موجب كلي ، ليس يكون الا في الشكل الاول ، اذ كان الموجب الكلي لا ينتج الا في الشكل الاول . قال ارسطاطاليس : « اما القياس علي السالب الكلي فانه يكون في [ ا] الشكل الاول في الاوسط . فلنخبر اولا علي كم ضرب يكون في الشكل الاول ، وباي حال تكون المقدمات . وذلك انه ممكن ان يكون قياس علي ذلك . وكلتا المقدمتين كاذبتان ، بمنزلة ما تكون اموجودة ل ج ول ب بغير وسط . فاذا اخذت اولا علي شء من ب ، واخذت ج لكل ب ، فان كلتا المقدمتين كاذبتان . » التفسير لما بين كيف يعرض الغلط في السالب الكلي الاول من قبل القياس ، حتي يظن به انه موجب كلي ، وفي اي شكل يعرض ، وعلي كل جهة يعرض  اخذ يبين كيف يعرض عكس هذا ، اعني ان يطن في الموجب الكلي انه سالب . واستفتح اولا فعرف الاشكال التي يقع فيها هذا الغلط ، فقال انه يقع في شكلين في الاول ، وفي الوسط ، بخلاف الغلط في السالب ، فانه لا يقع الا في شكل واحد فقط ، وهو الاول . ولما اخبر انه يقع في شكلين قال : « فلنخبر علي كم ضرب يكون في الشكل  الاول »  يعني بالضروب : كون المقدمتين كاذبتين ، او كون احداهما كاذبة . وقوله : « باي حال تكون المقدمات »  يعني : في كون كلتيهما كاذبة او احداهما . وقوله : « وذلك انه ممكن ان تكون كلتا المقدمتين كاذبتين » الي اخر قوله  يريد : وذلك انه ممكن ان تكون كلتا المقدمتين كاذبتين بان يوجد شء ما موجودا لشيءين بغير وسط . وذلك الشيءان غير موجود احدهما للاخر ، بمنزلة حال الاجناس مع الانواع التي تحتهما . فاذا سلب سالب الجنس عن احد نوعيه ، وحمل ذلك النوع علي ذلك النوع الاخر، فانه يعرض له ان ينتج سلب الجنس عن النوع . مثال ذلك ان اخذ اخذ انه : ولا بغل واحدا حيوان ، واخذ ان كل حمار بغل ، فانه ينتح ولا حمار  واحدا حيوان وهي سالبة كلية كاذبة بالكل ، مقابلة لموجبة كلية صادقة بغير وسط . وهي لازمة عن مقدمتين كاذبتين بالكل . وهذا اراد بقوله : « بمنزلة ما تكون اموجودة ل ج ول ب بغير وسط »  يريد : وتكون ج غير موجودة ل ب . فاذا اخذ ان االتي هي الجنس ، اعني الطرف الاكبر : ولا علي شء من ج ، الذي هو احد النوعين ، واخذ ج الذي هو النوع الاخر ، علي كل ب الذي هو النوع الثاني ، وهو الطرف الاصغر فبين انه ينتج في الشكل الاول ان اليست علي شء من ب ، اعني ان الجنس ليس في احد نوعيه ، وهو كذب يقابل الصادق الذي بغير وسط . قال ارسطاطاليس : « وايضا فقد يمكن ان تكون احدي مقدمتي القياس كاذبة ، ايهما كانت . وذلك انه يمكن ان تكون اب صادقة ، وج ب كاذبة . وصدق اج من قبل ان اليست موجودة لجميع الاشياء ، وكذب ج ب 
 [] ايضا من قبل انه غير ممكن ان تكون ج التي اغير موجودة لشء منها موجودة ل ب . والا صارت مقدمة . » اب كاذبة . وايضا لو كانت كلتاهما صادقتين ، لوجب ان تكون النتيجة صادقة . »  التفسير يقول : وايضا متي كان شء ما موجودا في كل بغير وسط ، مثل ان تكون اموجودة في كل ب ، فقد يمكن ان يعاند بقياس صحيح الشكل تكون مقدمته الكبري صادقة والصغري كاذبة ؛او بقياس تكون مقدمته الكبري كاذبة والصغري صادقة . ثم ذكر التاليف الذي يلزم فيه ان تكون المقدمة الكبري هي الصادقة والصغري هي الكاذبة ، وهي ان ياخذ المحمول في المقدمة الموجبة المفروضة مسلوبا في شء ما ، مثل ان ياخذ امسلوبة عن ج ، وياخذ ج موجودة لكل ب فانه ينتج عن ذلك ان امسلوبة عن كل ب ، وهي نقيض الموجبة الكلية ، وذلك عن مقدمتين احداهما صادقة ، وهي كون امسلوبة عن ج لاننا نجد شيءا تكون امسلوبة عنه ، والاخري كاذبة وهي كون ج في كل ب . فانه يلزم عن هذا التاليف ان تكون اغير موجودة لشء من ب ، وذلك نقيض الصادق الموضوع . فلذلك يلزم ان تكون المقدمة الصغري كاذبة وهي كون ج في كل ب . ومثال ذلك من المواد ان ناخذ : الحيوان موجود لكل انسان ، والحيوان : الذي عليه علامة ا، والانسان : الذي عليه علامة ب ؛ وناخذ الحجر الذي عليه علامة ج . ثم ناخذ : الحيوان ولا علي واحد من الحجر ، والحجر علي كل انسان ، فينتح ان : الحيوان ولا علي انسان واحد  وهي سالبة كاذبة مناقضة لموجبة صادقة اولية انتجت عن مقدمتين كبراهما صادقة وهي سالبة ، وصغراهما كاذبة وهي موجبة . فقوله : « وذلك انه يمكن ان تكون اح صادقة ، وح ب كاذبة ، يعني انه متي اخذنا اموجودة في كل ب صادقا بغير وسط ، فقد يلزم اذا اخذنا شيءا ما عليه علامة ج ، وسلبنا اعن ج ، واوجبنا ح لكل ب  ان يكون سلب اعن ج صادقا ، وايجاب ج لكل ب كاذبا . وينتج عن ذلك ان اليست موجودة لشء من ب سالبة كلية كاذبة .  وقوله : « وصدق اج من قبل ان اليست موجودة لجميع الاشياء »  يريد : وصدق سلب امن ج من قبل انه واجب ، اي يوجد شء يسلب عنه ا، اذ كانت اليست موجودة لجميع الاشياء. ثم قال : « وكذب ح ب من قبل انه غير ممكن ان تكون ح التي اغير موجودة لشء منها موجودة ل ب ، والا [ ا] صارت مقدمة اب كاذبة »  يريد : وكذب حمل ج علي كل ب هو واجب ضرورة ، من قبل انه غير ممكن ان تكون ج ، وهي مسلوبة عن كل ا، موجودة لكل ب . لانه لو كانت هذه صادقة ، والمقدمة الكبري صادقة ، لانتجنا نتيجة صادقة وهي ان : اولا علي شء من ب . ولو كانتا صادقتين ، لكذبت اعلي كل ب ، وقد كنا فرضنا اعلي كل ب هي الصادقة بغير وسط . وانما كان هذا واجبا ، لان اللازم عن مقدمتين صادقتين هي نتيجة صادقة . قال ارسطاطاليس : « وايضا فقد يمكن ان تكون ح ب صادقة ، فاما الاخري فكاذبة . وذلك بمنزلة ما تكون اموجودة في كل ج وفي كل ب ، فمن الاضطرار ان تكون احدي هاتين المقدمتين تحت الاخري ، فان اغير موجودة لشء من ح تكون المقدمة كاذبة . فقد بان انه يكون قياس ينتج نتيجة كاذبة ، واحدي مقدمتيه كاذبة ام كلتاهما . » التفسير لما بين متي يعرض ان يعمل قياس كاذب علي السالب الكلي المناقض للموجب الكلي الصادق بغير وسط اذا اخذت كلتا المقدمتين كاذبتين معا ، واذا اخذت الصغري كاذبة والكبري صادقة  يريد ان يبين ايضا متي يعرض ان يعمل مثل هذا القياس وتكون الصغري هي الصادقة والكبري الكاذبة ، فقال ان ذلك يعرض اذا  كان معنا مثلا ان محمولا ما موجود في كل موضوع ما بغير وسط ، مثل ان تكون اموجودة في كل ب . ولناخذ ما يدل عليه ا: هو المحدث ، وما يدل عليه ب : هو الحاءط ، فيكون معنا ان : افي كل ب ، اي : المحدث في كل حاءط  قولا صادقا بغير وسط . فاذا اردنا ان ننتج سالبة كاذبة مناقضة لهذه القضية بان تكون الكبري كاذبة والصغري صادقة ، طلبنا محمولا اخر يوجد في ذلك الموضوع الاول بعينه ، مثل ان ناخذ ج في كل ب ، وليكن بدل ح : الجسم ، فيكون معنا : الجسم في كل حاءط ، والمحدث في كل حاءط . ولانه يلزم عن هذا ان يكون بعض احد الحدين تحت الاخر، يكون صادقا ان بعض اهو ج ، اعني ان بعض المحدث جسم ، لكون التاليف في الشكل الثالث . فاذا اخذنا اولا علي شء من ج ، اعني المحدث ولا علي شء من الجسم ، واخذنا ج علي كل ب ، اعني ان الجسم عل كل حاءط  انتج لنا ان : المحدث ولا علي حاءط ، اي ان اولا علي شء من ب ، وذلك سالب كلي مناقض للموجب الذي وضعنا . والكذب في الكبري من هذا القياس ، وهي القاءلة [ ب ] ان اولا علي شء من ج ، اي : المحدث ولا علي شء من الجسم . فقوله : « فقد يمكن ان تكون ح ب صادقة ، يعني : المقدمة الصغري ، وهي في مثالنا : الجسم علي كل حاءط .  وقوله : « واما الاخري فكاذبة »  يعني قولنا : اولا علي شء من ج ، اي : المحدث ولا علي شء من الجسم . ثم عرف متي يعرض هذا ، وفي اي نوع من المحمولات يعرض ، فقال : « بمنزلة ما تكون اموجودة في كل ج وفي كل ب »  يريد : بمنزلة ما تكون اجزاء من شيءين اثنين احدهما عليه ب والاخر عليه ح ، اي : يحمل ج وب علي كل ا، بمنزلة ما يحمل المحدث والجسم علي كل حاءط . ثم قال : « فمن الاضطرار ان تكون احدي المقدمتين تحت الاخري »  يريد : فمن الاضطرار ان يكون بعض ذينك  الشيءين الموجودين في كل شء واحد داخلا تحت الاخر ، اعني ان يكون بعض ب داخلا تحت ج ، وبعض ج داخلا تحت ب لانها اجتمعت في موضوع ، اعني ان يكون بعض المحدث داخلا تحت الجسم ، وبعض ج داخلا تحت ب . وبالعكس . اذا اخذت اكما قال غير موجود لشء من ب ، اي المحدث غير موجود لشء من الجسم ، تكون مقدمة كاذبة سالبة كبيرة ، وتكون : ج علي كل ب ، اي الجسم علي كل حاءط ، صغري صادقة ، وتنتج سالبة كاذبة نقيضه للموجبة الصادقة بغير وسط . قال ارسطاطاليس : « واما في الشكل الاوسط ، فغير ممكن ان تكون كلتا المقدمتين كاذبتين بكلتيهما فانه اذا كانت اموجودة لكل ب ، فانه لا يوجد شء يكون محمولا علي احد الحدين . بالايجاب ، وعلي الاخر بالسلب . وعلي هذا الوجه يجب ان تءخذ المقدمات ، بان يكون الحد الاوسط محمولا علي احد الحدين بالايجاب ، وعلي الاخر بالسلب ، اذا ما اردنا ان نعمل قياسا . فاما متي اخذناه علي هذه الصورة ، كانتا كاذبتين ، فمعلوم اذا اخذنا بالضد من هذه الحال فانهما يوجدان بالعكس مما هو ، وغير ممكن ان تكون بهذه الحال . » التفسير لما بين كيف يعرض الكذب في المقدمتين اذا كانتا في الشكل الاول ، انتقل الي تعريف ذلك في الشكل الثاني فقال : « فاما الاوسط فغير ممكن . . . » الي قوله : « نعمل قياسا »  يريد : فاما في الشكل الثاني فغير ممكن ان يعرض فيه قياس يوهم في الموجب الكلي انه سالب كلي ، وتكون كلتا المقدمتين كاذبتين . فانه مثلا اذا كانت اموجودة ل ب ، فانه ليس يمكن ان نعتقد ان اغير موجودة ل « ب من قبل مقدمتين كاذبتين في الشكل الثاني الا بان [  ا] نجد شيءا يحمل علي احد الحدين ، اعني ااو ب بايجاب ، ويحمل علي الحد الاخر بسلب . فانه لو وجد شء بهذه الصفة ، لامكن ان ينعكس الامر فنسلبه عن الشء الذي هو موجب له ، ونوجبه علي شء  هو سالب له فكان ان تكون نتيجة سالبة كاذبة عن مقدمتين كاذبتين في الشكل الثاني . لكن اذا وجد شء لشء او لكله ، فليس يمكن ان يوجد شء موجود لاحدهما بالكل ، ومسلوب عن الثاني بالكل . لانه لو كان ذلك كذلك ، لكان ذلك الشيءان غير موجود احدهما للاخر ، وقد كنا فرضناه موجودا هذا خلف لا يمكن ، وهو الذي اراد بقوله : « فانه لا يوجد شء يكون محمولا علي احد الحدين بالايجاب ، وعلي الاخر بالسلب »  يعني : واحد الحدين موجود للثاني . وقوله : « وعلي هذا الوجه يجب ان تءخذ المقدمات بان يكون الحد الاوسط محمولا علي احد الحدين بالايجاب وعلي الاخر بالسلب اذا ما اردنا ان نعمل قياسا »  يعني انه اذا اردنا ان نعمل في الشكل الثاني قياسا يسلب به احد الحدين عن الثاني ، فلا بد ان ناخذ حدا اوسط نسلبه عن الحد الواحد ، ونوجبه للثاني . وقوله : « فاما متي اخذناه علي هذه الصورة ، كانتا كاذبتين ، فمعلوم اذا اخذنا بالضد من هذه الحال انهما يوجدان بالعكس مما هو »  يريد : فاما لو وجد حد اوسط بهذه الصفة ، اعني موجبا لاحد الطرفين مسلوبا عن الثاني ، والمقدمتان كاذبتان ، فمعلوم بنفسه اذا اخذنا تلك المقدمتين بالضد ، اعني اخذت الموجبة منهما سالبة ، والسالبة موجبة  لكانتا صادقتين ولانتجتا سالبة صادقة . لكن ليس يمكن ان يوجد حد اوسط بهذه الحال ، اعني بين الحدين اللذين احدهما للاخر بايجاب . وهذا هو الذي اراد بقوله : « وغير ممكن ان يكون بهذه الحال » يعني كون الحد الاوسط من الطرفين مسلوبا عن احدهما ، وموجبا للثاني ، وكلاهما كاذب بين شيءين احدهما موجود . قال ارسطاطاليس :  موجود لكل اهو موجود ايضا لكل ب [  b]* فان اخذت ج موجودة لكل ا، وغير موجودة لشء من ب اما مقدمة ح ا. فتكون صادقة ، واما مقدمة ج ب فتكون كاذبة . وايضا فان ما هو غير موجود لشء من ب فانه ليس هو ايضا موجودا لجميع ا، من قبل انه ان كان موجودا ل افهو موجود ل ب . لكن ليس هو حقا موجودا ل ب . فان اخذت ج [  ب ] لكل اوغير موجودة لشء من ب : اما مقدمة ح ب فتكون صادقة ، واما مقدمة ح افتكون كاذبة . » التفسير لما عرف انه ليس يمكن في الشكل ان تكون كلتا المقدمتين كاذبتين بالكلي في هذا النوع من الغلط ، وانه يمكن ان تكونا كاذبتين بالجزء  يريد ان يعرف انه قد يمكن في هذا الشكل ان تكون احدي المقدمتين كاذبة والاخري صادقة ، وذلك في الضربين منه ، اعني الذي كبراه موجبة كلية وصغراه سالبة كلية ، والذي كبراه سالبة كلية وصغراه موجبة كلية . فيعرض اذن . هاهنا اربعة اضرب : ضربان في الضرب الذي كبراه موجبة وصغراه سالبة ، وذلك انه قد تكون الكبري الموجبة هي الكاذبة والصغري السالبة هي الصادقة . وكذلك يعرض في الصنف الذي كبراه سالبة وصغراه موجبة . هذان الصنفان جميعا : اعني ان تكون السالبة الكبري هي الصادقة ، والموجبة الصغري هي الكاذبة ؛ وبالعكس ، اعني ان تكون السالبة الكبري هي الكاذبة ، والموجبة الصغري هي الصادقة . فابتدا من هذا بالضرب الذي كبراه موجبة صادقة وصغراه سالبة كاذبة فقال : « فان ما هو موجود لكل اهو موجود ايضا لكل ب . وهذا بين من قبل ان ا، التي هي الظرف الاكبر ، فرضناها موجودة لكل ب التي هي الطرف الاصغر . ثم قال : « فان اخذ ج لكل ا، وغير موجود لشء من ب . اما مقدمة ح افتكون صادقة ، واما مقدمة ج ب فتكون كاذبة »  يريد : فان اخذ شء مما يوجد لكل ا، كانك قلت : ح حدا اوسط . فحملته علي كل ا بايجاب ، وسلبته عن كل ب ، فان مقدمة ح ا، اعني الكبري التي يحمل فيها د علي ا تكون صادقة ، ومقدمة ح ب ، اعني التي تسلب فيها ح عن ب تكون كاذبة . لانه اذا كان اعلي كل ب ، وكانت ج علي كل ا، فانه يجب ضرورة ان تكون علي كل ب . فلذلك ما يجب ان يكون ما اخذنا من كونها ولا علي شء من ب : كاذبا . ولما عرف كيف يعرض ان تكون المقدمة الكبري صادقة ، والصغري كاذبة في الصنف الذي كبراه موجبة وصغراه سالبة من الشكل الثاني ، يريد ان يعرف ايضا كيف يعرض في هذا الصنف عكس هذا ، اعني ان تكون الكبري [ ا] الموجبة كاذبة ، والصغري السالبة صادقة ، فقال : « وايضا فان ما هو غير موجود لشء من ب فانه ليس هو موجودا لجميع ا، من قبل انه ان كان موجودا لجميع افهو موجود ل ب ، يعني من قبل ان اقد فرضت لكل ب »  يريد : فقد يعرض ان تكون الموجبة الكبري هي الكاذبة ، والصغري السالبة هي الصادقة متي اخذ حدا اوسط شء هو مسلوب عن كل ب الذي هو الظرف لا الاصغر . فكانك قلت : ما عليه علامة ج فان هذا يلزم فيه ضرورة ان يكون مسلوبا عن كل االذي هو الطرف الاكبر ، لانه ان كان موجودا للالف ، وكان قد وضعنا ان افي كل ب ، لزم ان يكون في ب ، وقد فرضناه ليس في شء منها  هذا خلف لا يمكن . فان وضعنا في مثل هذه المادة ان ج موجودة لكل ا، وانها غير موجودة لشء من ب ، تكون الكبري الموجبة كاذبة ، اعني مقدمة ج ا، والصغري السالبة صادقة ، اعني مقدمة ج ب وتنتج سالبا كليا . قال ارسطاطاليس : « فاما متي كانت كاذبة في البعض ، فليس مانع يمنع ان تكون كلتا المقدمتين كاذبتين ، مثل ان تكون ح موجودة لبعض اولبعض ب ، فان اخذت ج موجودة لكل اولا علي شء من ب ، فان المقدمتين كلتيهما كاذبتان ليس في الكل ، لكن في لبعض . وعلي هذه الصورة تكون وان اخذت السالبة بالعكس . »  التفسير هذا الذي قاله امر معروف بنفسه . وذلك انه قد يمكن ان يكون شء ما موجودا في كل شء ما ، ويكون شء اخر موجودا في بعض هذا ، او في بعض هذا . فاذا اخذ انه مسلوب عن كل الواحد منهما وموجود في كل الاخر ،انتج ان احد ذينك الشيءين غير موجود للاخر ، وفي الشكل الثاني ، وتكون المقدمتان كاذبتين بالجزء : الكلية لكونها سالبة جزءية ، والموجبة الكلية لكونها موجبة جزءية . مثال ذلك : ان يكون الحيوان موجودا في كل انسان ، والابيض موجود في بعض الحيوان وبعض الانسان ، فياتلف القياس الكاذب المقدمتين بالجزء هكذا : كل حيوان ابيض ولا انسان واحدا حيوان ينتح انه : ولا انسان واحدا حيوان . وبالعكس ان ناخذ : ولا حيوان واحدا ابيض ، وكل انسان ابيض . قال ارسطاطاليس : « وايضا فان ما هو غير موجود لشء من ب ، فانه ليس هو ايضا موجودا ل ا، من قبل انه ان كان موجودا ل افهو موجود ل ب [  ب ] لكن ليس هو حقا موجودا ل ب . فان اخذت ح لكل ااو غير موجودة لشء من ب ، تكون مقدمة ح ب صادقة ، فاما ح ب فتكون كاذبة . وعلي هذا المثال . فان غير مكان السالبة ، وذلك ان ما هو غير موجود لشء من اليس يكون موجودا ولا ل ب ايضا . فان اخذت ح موجود لكل ب ، وغير موجودة لكل افانه تكون مقدمة ح اصادقة ، والاخري كاذبة . » التفسير لما بين كيف يعرض في الصنف الذي كبراه موجبة وصغراه سالبة ان تكون الكبري هي الصادقة والصغري هي الكاذبة ، وكيف يعرض ايضا عكس هذا ، اعني ان تكون الموجبة الكبري هي الكاذبة والسالبة الصغري هي الصادقة  اخذ يبين كيف يعرض هذان الضربان في الصنف من الشكل الثاني الذي  كبراه سالبة كلية وصغراه موجبة كلية  فقال : « وايضا فان ما هو غير موجود لشء من ب ، فانه ليس هو ايضا موجودا ل ا»  يريد : واذا كانت االتي هي الطرف الاكبر قد فرضناها موجودة لكل ب الذي هو الطرف الاصغر ، فان ما كان غير موجود لشء من ب الذي هو الطرف الاصغر ، كانك قلت : ما عليه علامة ج ، فانه ليس يمكن ان يوجد لجميع ا، لانه لو وجد لجميع الوجد لجميع ب . وقد قلنا انه غير موجود لها  هذا خلف لا يمكن . فاذا اخذنا في مثل هذه المادة ان ج التي هي الحد الاوسط غير موجودة لشء من اوموجودة لكل ب ، تكون مقدمة ح ب الصغري الموجبة كاذبة ، ومقدمة ح االكبري السالبة صادقة . قال ارسطاطاليس : « وعلي هذا المثال ان غير مكان السالبة . وذلك ان ما هو غير موجود لشء من اليس يكون موجودا ولا ل ب ايضا . فان اخذت ح غير موجودة لشء من اوموجودة لكل ب فانه تكون مقدمة ح اصادقة ، والاخري كاذبة . » التفسير لما بين كيف يعرض في الصنف الذي كبراه من هذا الشكل موجبة ، وصغراه سالبة ان تكون الكبري هي الكاذبة حينا والصغري حينا  يريد ان يبين كيف يعرض هذا في الصنف الاخر ، اعني الذي كبراه سالبة وصغراه موجبة ، وهو الذي اراد بقوله : « وعلي هذا المثال ان غير مكان السالبة » . وابتدا يذكر في هذا الصنف كيف تكون المقدمة [ ا] الكبري هي الصادقة ، اعني السالبة ، والصغري هي الكاذبة اعني الموجبة فقال : « وذلك ان ما هو غير موجود لشء من اليس يكون موجودا ولا ل ب »  يريد لانه لو كان موجودا ل ب  وقد فرضنا اموجودة لكل ب  لكان موجودا ل ا، وقد فرض غير موجود لها ، هذا خلف لا يمكن . ثم قال : « فان اخذت ح غير موجودة لشء من اوموجودة لكل ب ، فانه تكون ح اصادقة ( يعني الكبري السالبة ) ، والاخري كاذبة » يعني الموجبة الصغري . ومثال ذلك انه اذا كان الحيوان موجودا لكل انسان ، ثم اخذنا شيءا مسلوبا عن الحيوان كله ، فانه يجب ضرورة ان يسلب عن الانسان . كانك  قلت : الازلية . فمتي الفنا القياس هكذا : لا حيوان واحدا ازلي و< الانسان ازلي > انتح لنا ان : الانسان ليس بحيوان عن قياس في الشكل الثاني كبراه سالبة صادقة وصغراه كاذبة موجبة . قال ارسطاطاليس : « وايضا فان ما هو موجود لكل ب غير موجود لشء من اهو كذلك ، اذ كان من الاضطرار : ما كان موجودا لكل ب فهو غير موجود ل اايضا . فان اخذت ج موجودة لكل ب وغير موجودة لشء من افتكون ح ب صادقة وح اكاذبة . فقد ظهر متي يكون الاختداع بالقياس في المقدمات الغير ذوات اوساط عند كون مقدمتي القياس كاذبتين ، وعند كون احداهما كاذبة فقط . » التفسير لما عرف كيف يعرض ان تكون السالبة الكبري صادقة ، والموجبة الصغري كاذبة  يريد ان يعرف المادة التي يعرض فيها عكس هذا ، وهي ان تكون السالبة الكبري هي الكاذبة والموجبة الصغري هي الصادقة . فقوله : « وايضا فان ما هو موجود لكل ب غير موجود لشء من اهو كذب ، اذ كان من الاضطرار ما كان موجودا لكل ب فهو ل ا»  يريد : واذا كانت اموجودة لكل ب ، فانه يلزم ان يكون كل ما هو موجود لكل ب الا يكون غير موجود لشء من ا، لانه ان كان غير موجود لشء من ا، وهو موجود لكل ب ، لزم عن ذلك في الشكل الثاني ان يكون « ا» اولا في شء من ب . وقد وضعت موجودة في كل ب  هذا خلف لا يمكن . فاذن من الاضطرار كل ما كان موجودا لكل ب ان يكون موجودا ل ا. ثم قال : « واذا اخذت ح موجودة لكل ب ، وغير موجودة لشء من ا، تكون ح ب صادقة وح ا كاذبة »  يريد : تكون مقدمة ح ب صادقة وهي [ ب ] القاءلة ان ج موجودة في كل ب وهي الصغري ، وتكون مقدمة ح اكاذبة وهي القاءلة ج ولا في شء من اوهي الكبري السالبة . ولما كان قد تبين ان ضد السالب الكلي انما هو الموجب الكلي ، كان الغلط العارض في السالب الكلي انما يعرض في الشكل الاول ، علي ما قال . ولما كان التغليط في الموجب ايضا انما يعرض في الشكل الاول والثاني من جهة ان ضد الموجب هو السالب ، وكان قد ذكر اصناف المقايس الكاذبة العارضة في هذين الشكلين في كل واحدة من المقدمتين ، اعني الموجبة الكلية والسالبة الكلية المعروفتين بانفسهما  لزمه ان يكون باحصاءه ما يقع من ذلك في هذين الشكلين قد احصي جميع المقاييس الكاذبة التي تعرض في هاتين المقدمتين ، اعني الموجبة والسالبة الغير ذات وسط . ولهذا قال : « فقد ظهر متي يكون الاختداع بالقياس في المقدمات الغير ذات اوساط عند كون مقدمتي القياس كاذبتين ، وعند كون احداهما كاذبة »  يريد : وذلك اما في الشكل الاول : في التغليط الذي يعرض في المقدمة السالبة ، واما في الشكل الاول والثاني : في التغليط الذي يعرض في المقدمة الموجبة .

    < الجهل والغلط الناشءان عن قضايا ذوات اوساط >

 قال ارسطاطاليس : « فاما المقدمات ذوات الاوساط ان كان القياس الناتج الكاذب ذا وسط ذاتي فانه غير ممكن ان تكون كلتا المقدمتين كاذبتين ، لكن الكبري منهما فقط . ومعني قولنا وسطا مناسبا : الوسط الذي به يكون القياس علي الضد . » التفسير لما ذكر اصناف المقاييس الكاذبة من قيل مقدماتها التي تعرض في الاواءل المعروفة بانفسها الموجبات منها والسوالب  يريد ايضا ان يذكر اصناف المقاييس الكاذبة من قبل مقدماتها التي تعرض في المطالب التي تتبين بمقاييس صحيحة المقدمات فابتدا فقال : فاما المقدمات ذوات الاوساط فان كان القياس الناتج الكاذب  ذا وسط ذاتي ، فانه غير ممكن ان تكون كلتا المقدمتين كاذبتين »  يريد : واما المقدمات التي تتبين بمقاييس بسيطة فان كان القياس المنتج لضد المقدمة التي بانت بالوسط نفسه ، اعني بان يحمل علي احد الاطراف علي غير الجهة التي هو عليها في نفسه ، فانه ليس يتفق ان تكون كلتا المقدمتين كاذبتين ، لكن الكبري منهما . ثم قال : ومعني قولنا « وسطا مناسبا » : الوسط الذي به يكون القياس علي الضد »  يريد : ومعني [ ا] اشتراطنا ان يكون القياس الكاذب من قبل مقدماته بوسط ذاتي مناسب ان يكون ذلك الوسط بعينه الذي اخذ في القياس الصحيح هو بعينه الوسط الذي انتج به ضد ما اقتضاه طبعه ، وهو الكاذب . قال ارسطاطاليس : « فلتكن الان اموجودة ل ب بوسط ج . اما مقدمة ح ب متي كان القياس مزمعا ان يكون من الاضطرار فانها تكون موجبة . وهذه فصدقها يكون داءما ولا ينقلب . فاما مقدمة اح فتكون كاذبة ، من قبل ان هذه يمكن ان تنقلب فيحصل بها القياس علي الضد . » التفسير يريد : مثال ذلك انه متي اخذنا بدل الطرف الاكبر في قياس ، صحيح ما عليه ا، وبدل الاصغر ما عليه ب . واخذنا ان اموجودة ل ب بوسط عليه علامة ج ، مثل ان ناخذ اعلي ج ، وج علي ب  فينتج لنا ان اعلي كل ب ، وهي نتيجة صحيحة بوسط مناسب عن مقدمات صادقة . فانه متي كان الامر هكذا ، وعرض لنا ان غلطنا فانتجنا بهذا الوسط بعينه ، اعني ج ، ان اليست في شء من ب ، فانه ليس يمكن ان نغلط في المقدمة الصغري الموجبة القاءلة ان ج علي كل ب . فانه ان غلطنا في هذه فقط ، فاخذنا : ج ولا علي شء من ب ، واخذنا : اعلي كل ح ، لم ينتج لنا من ذلك شء ، اذ كان قد تبين ان من شرط القياس السالب في الشكل الاول ان تكون الصغري موجبة . فاذن انما  يعرض لنا في هذا المطلوب قياس صحيح الشكل كاذب من قبل مقدماته اذا توهمنا المقدمة الكبري الموجبة فيه سالبة . ولذلك قال في المقدمة الصغري : « فصدقها داءما ولا تنقلب »  يريد : بحسب النتيجة ، اذ كان شرطنا في هذا الغلط ان يكون القياس صحيح الشكل ، وهو الذي دل عليه بقوله : « متي كان القياس مزمعا ان يكون من الاضطرار » . ثم قال : فاما اح فتكون كاذبة من قبل ان هذه يمكن ان تنقلب فيحصل بها القياس علي الضد »  يريد : فاما مقدمة اح الكبري الموجبة ، اعني التي اخذ فيها ان اعلي كل ج في القياس الصادق ، فيمكن ان تقلب فيوجد بدلها : السالبة المقابلة لها . فيكون عن ذلك ، قياس نتج منه القياس الصحيح ، اعني انه ينتج سالبا كليا ، وقد كان القياس < الصحيح > انتج موجبا كليا . قال ارسطاطاليس : « وعلي هذا المثال ان اخذ الوسط قريبا من المناسب [ ب ] مثل ان تكون ج في كل اومحمولة علي كل ب ، فقد يجب ضرورة ان تكون مقدمة ح ب ثابتة علي حالها . فاما المقدمة الاخري فتقلب ، ولذلك تكون داءما صادقة . واما هذه فتكون داءما كاذبة . والخدعة واحدة اذا كان الوسط في القياس مناسبا ، او قريبا من المناسب . » التفسير الحد الاوسط المناسب هو الذي ينتج ، بطبيعته ، الصادق في كل مادة ، اعني بجهة حمله الطبيعي . فاذا كان هاهنا شء يحمل بالطبع علي شء ، ويحمل عليه شء ، فهو الحد المناسب للشكل الاول . وهذا ليس يتفق فيه ان ينتج به كذب لازم ، الا ان تءخذ المقدمة الكبري هي الكاذبة . واما الحد القريب من المناسب فهو الذي يعرض له في بعض المواد ان ينتج . مثال ذلك : الموجبتان في الشكل الثاني اذا كانت الكبري منعكسة وذلك بان تكون خاصة ، او رسما ، او حدا : فانها اذا  انعكست رجعت الي الشكل الاول . فاذن متي اخذنا هاهنا بدل الموجبة الصغري : سالبة ، لم ترجع الي الشكل الاول ، وان كانت الكبري منعكسة . فلذلك ليس يمكن ان ياتلف قياس نتج من مثل هذا الحد الاوسط وتكون صغراه سالبة كاذبة . وانما يتفق في مثل هذا الحد ان ينتج نتيجة كاذبة لازمة متي اخذت الكبري علي الضد ، اعني : سالبة . مثال ذلك : اما من الحروف فان تكون ج التي هي الحد الاوسط ، محمولة علي كل ا، وتكون ايضا محمولة علي كل ب . فاذا عكسنا الكبري كان معنا : امحمول علي كل ج وح علي كل ب فينتج لنا في الشكل الاول ان : اعلي كل ب واما اذا لم تنعكس الكبري في مثل هذا الحمل ، فليس يكون حدا قريبا من المناسب . واذا كان قريبا من المناسب يعود به الي الشكل الاول ، كما قلنا . وكان قد تبين في الشكل الاول انه ليس يمكن ان تقلب الصغري فيكون منتجا . فالامر اذن فيما يعرض من ذلك في الحد القريب من المناسب هو بعينه ما يعرض مع المناسب . ولذلك قال : « فالخدعة واحدة » اذا كان الوسط في القياس مناسبا او قريبا من المناسب وليس يعسر عليك مثال هذا من المواد ، اذ كان ليس يقرا هذا الكتاب الا من احسن « انا لو طيقي الاولي » . قال ارسطاطاليس : « فاما ان كان وسط القياس ليس مناسبا ، وكان الحد الاوسط تحت اوغير موجود لشء من ب ، فمن الاضطرار ان تكون كلتا المقدمتين كاذبتين ، اذ كان قد يجب ان يقلبا جميعا ويءخذا علي الضد مما هما ، ان كان القياس مزمعا ان يكون  منهما . واذا اخذت هكذا ، تكون كلتاهما كاذبتين . مثل [ ا] ان تكون الكل ج ، وج ولا لشء من ب ، فانه اذا قلبت هاتان ، يكون قياس وكلتا المقدمتين فيه كاذبتان . » التفسير يقول : فاما متي كان شء ما يوجد لكل شء ما ، كانك قلت : الحيوان علي كل انسان بوسط مناسب ، وهو مثلا الحساس  فالامر فيه علي ما قلنا . واما اذا اخذنا في مثل هذه النتيجة وسطا غير مناسب ، وهو ان تاخذ ما كان داخلا تحت ا، اعني ما كان يحمل عليه بالطبع اوهو جزء منه ، وهو مسلوب عن الطرف الاصغر ، كانك قلت : الفرس ، فان مثل هذا الحد الاوسط ليس ياتلف فيه قياس . وذلك انه ليس اذا كان الحيوان يحمل علي كل فرس ، والفرس ولا علي شء من الانسان  ان يكون الحيوان ولا علي شء من الانسان . فاذن هذا الوسط الغير مناسب قد يوجد في المقدمات التي لها وسط مناسب . واذا اردنا ان ننتج من هذا الوسط نتيجة ضد النتيجة الصادقة ، فان ذلك ليس يتاتي لنا الا بان ناخذ المقدمتين كاذبتين ، حتي تكون الكبري سالبة والصغري موجبة ، لان هذا التاليف هو المنتج في الشكل الاول : فناخذ في مثالنا هذا : الحيوان ولا علي شء من الفرس ، والفرس علي كل انسان  ينتج لنا ضرورة ان الحيوان ولا علي شء من الانسان . فهذا هو معني ما يقوله في هذا الفصل . وكلامه مما قلنا مفهوم بنفسه . قال ارسطاطاليس : « ومتي لم يكن الحد الاوسط تحت ابمنزلة ج ، اما مقدمة اح فانها تكون صادقة [ a]* ؛ واما مقدمة ح ب فكاذبة . اما صدق ج فمن قبل ان ج ليست تحت ا. واما كذب مقدمة ح ب فمن قبل انها لو كان صادقة ، لقد كانت تكون النتيجة صادقة ، الا انها كاذبة . »  التفسير يقول : فاما اذا كان شء منتجا بايجاب لشء ما ، واخذ وسط غير مناسب بان يءخذ شء مسلوب عن الطرفين ، اعني عن الاكبر والاصغر ، فان ذلك شء يوجد . فانه اذا اردنا ان نءلف من مثل هذا الوسط قياسا صحيح الشكل ينتج ضد النتيجة الصحيحة ، اعني سالبة كلية ، فانه ليس يمكن الا بان تكون المقدمة الكبري صادقة ضرورة ، اذ كنا ناخذها ولا بد سالبة ، والصغري كاذبة اذا كنا ناخذها ولا بد موجبة . ولو كانت الصغري صادقة ، والكبري قد وضعناها صادقة ، لزم ان تكون النتيجة صادقة ، وقد كنا فرضنا ان ضدها هي الصادقة . ومثال هذا من المواد من انتج ان : « كل حيوان انسان » بوسط هو : الحساس . ثم اخذ [ ب] وسطا غير مناسب ، بكونه مسلوبا عن كليهما ، اعني عن الطرفين : الاكبر والاصغر اللذين هما في هذا المثال : الحيوان والانسان ، وليكن ذلك الوسط مثلا : الحجر . فاذا غلطنا في القياس بهذا الوسط غلطا يكون تاليف القياس منه صحيحا والمقدمات كاذبه ، فلا بد ضرورة ان ناخذ « الحجر » موجودا لكل « انسان » وان الحيوان ولا علي شء من الحجر ، فينتج لنا عن ذلك في الشكل الاول ان : الحيوان ليس علي شء من الانسان . وبين ان المقدمة السالبة صادقة ، وان الموجبة الصغري هي الكاذبة ، وانه ليس يمكن ان ينتج سالبا كاذبا عن قياس صحيح الشكل الا بهذه الصورة . فقوله : « ومتي لم يكن الحد الاوسط تحت ا»  يريد : بل يكون مسلوبا عن االتي هي الطرف الاكبر ، وعن ب التي هي الطرف الاصغر . وباقي كلامه مما قلناه مفهوم بنفسه . قال ارسطاطاليس : « فاما متي كان الاختداع في الشكل الاوسط ، فانه غير ممكن ان تكون كلتا المقدمتين كاذبتين بكلتيهما ، من قبل انه اذا كانت اعلي كل ب ، فغير ممكن ان  يوجد شء يكون اما لاحدهما فعلي كله ، واما للاخر ولا علي شء منه ، كما قيل فيما سلف . » التفسير لما تبين اصناف الاغاليط التي تعرض في النتاءج الصادقة في الشكل الاول ، اعني الاغاليط القياسية يريد ان يخبر بما يعرض من ذلك في الشكل الثاني فقال : فاما في الشكل الاوسط فليس يمكن ان يعرض فيه قياس صحيح الشكل ينتج ضد الموجب الكلي الذي بان بوسط صحيح . وذلك انه اذا كان الطرف الاكبر موجودا لكل الاصغر بوسط ما ، كانك قلت : اموجودة ل ب بوسط هو ج ، فانه ليس يمكن ان يوجد شء ما يكون موجبا لاحد الطرفين ، اعني ل ب او ل ا، ومسلوبا عن الطرف الاخر . لانه لو كان ذلك كذلك لكانت اغير موجودة ل ب ، وقد فرضناها موجودة لها  هذا خلف لا يمكن . واذا لم يمكن ان يوجد حد اوسط يكون مسلوبا في احد الطرفين ، لم يتات في ذلك قياس صحيح الشكل كاذب المقدمتين ، لانه انما كان يمكن ذلك لو وجد حد اوسط مسلوبا عن احدهما وموجودا للثاني . فكنا اذا قلبنا المقدمات الي ضدها ، كان لنا قياس صحيح الشكل في الشكل الثاني . لكن ليس يمكننا ان نجد لهذا حدا اوسط بهذه الصفة ، فليس يمكننا القلب . واذا لم يمكنا القلب ، لم يمكن ان يكون في هذا الصنف قياس كاذب المقدمتين معا . [ ا] قال ارسطاطاليس : « فاما اذا كانت احدي المقدمتين كاذبة  ايهما كانت  فقد يمكن ، بمنزلة ما تكون ح موجودة ل اوب ، فاذا اخذت ج ل اوغير موجودة لشء من ب اما مقدمة اح فتكون صادقة ، واما الاخري فتكون كاذبة . » [...]  التفسير يريد : واذا عكست الامر في هذه المادة ، فاخذت مكان السالبة : موجبة ، ومكان الموجبة : سالبة ، انعكس الامر في الصدق والكذب ، فعادت الكبري هي الكاذبة والصغري هي الصادقة مثل ان ناخذ ان : الحساس ولا علي شء من الحيوان ، وان الحساس موجود لكل انسان ، فانه ينتخ لنا ان : الحيوان ليس بانسان . قال ارسطاطاليس : « فقد بان كيف نختدع بان نقيس علي السالب الكلي ، وباي الاحوال تكون عند ذلك المقدمات . » التفسير يريد : فقد بان كيف يعرض لنا ان نختدع فيما هو موجب كلي بحد اوسط ، فنقيس من ذلك الحد علي السالب الكلي ، وبايي الاحوال تكون مقدمتا القياس [  ب ] من الصدق والكذب في صنف صنف من اصناف القياسات علي السالب الكلي ، اعني متي تكون كلتا المقدمتين كاذبتين ، ومتي لا تكون ، وايهما تكون الكاذبة منهما فقط : الصغري او الكبري . قال ارسطاطاليس : « فاما ان كان القياس علي الايجاب الكلي بان يكون الوسط مناسبا ، فانه غير ممكن ان تكون كلتا المقدمتين كاذبتين ، من قبل انه يلزم من الاضطرار ان تكون مقدمة ح ب باقية علي حالها ، ان كان القياس مزمعا ان يكون كما قيل فيما تقدم . فاما مقدمة اح فتكون داءما كاذبة ، اذ كانت هي التي يمكن ان تقلب . »  التفسير لما بين كيف يغلط فينتج سالبا كليا من حد اوسط ينتج الموجب الكلي اذا كان الحد مناسبا او غير مناسب في الشكل الاول والثاني ، وعلي كم جهة يعرض من كذب كلتا المقدمتين او احداهما  اخذ يذكر كيف يعرض من الغلط عكس هذا ، اعني ان يغلط فيما كان من المقدمات سالبة كلية بحد اوسط ، فينتج بذلك الحد بعينه ان المحمول موجود لكل الموضوع . وهو الذي اراد بقوله : « فاما ان كان القياس عل الايجاب الكلي بان يكون الوسط مناسبا"يريد : فاما ان كان القياس الصحيح الشكل الموجود الكذب في مقدماته ينتج موجبا كليا بحد اوسط ينتج في الحقيقة سالبا كليا  فانه ممكن ان تكون كلتا المقدمتين كاذبتين ، لان السالب الكلي انما ينتج في الشكل الاول من مقدمتين صغراهما موجبة كلية ، وكبراهما سالبة كلية . فلذلك ليس يمكن ان ينقلب فيه علي جهة الغلط الا المقدمة الكبري ، لانه ان انقلبت الصغري فاخذها سالبة ، والكبري موجبة ، لم تلزم عن ذلك نتيجة . فلذلك ليس يمكن ان نقلب الا المقدمة الكبري فقط . مثال ذلك انه كان : ولا شء من الاصنام حيوان ، من قبل ان : كل صنم جماد ، ولا جماد واحدا حيوان . فاما متي غلطنا في هذا مع التحفظ بكون القياس منتجا ، فانا انما نغلط بان ناخذ مكان السالبة هاهنا موجبة فنقول : كل صنم جماد وكل جماد حيوان فينتج لنا ان : كل صنم حيوان . فان اخذنا المقدمتين كلتيهما كاذبة ، فقلنا : ولا صنم واحدا جماد ، وكل جماد حيوان  لم ينتج ذلك شيءا  وما يقوله مفهوم بنفسه . قال ارسطاطاليس : « وعلي هذا المثال ان اخذ الاوسط قريبا من المناسب ، كما قيل في الاختداع الذي يكون صن السالب الكلي : اما ح ب فتكون [ ا] باقية علي حالها من  التفسير القريب من المناسب اما في الذي ينتج الموجب الكلي فقد كان قيل فيه انه الحد الاوسط الذي يحمل علي الطرفين بايجاب ؛ واما الحد الاوسط الذي هو قريب من المناسب فيما ينتج السالب الكلي فهو ان يكون موضوعا لكل واحد من الطرفين ، اعني لاحدهما : بايجاب ، وللاخر : بسلب . فانه اذا انعكست الموجبة في المحمولات المنعكسة ، انتجت سالبة كلية . والداءم لها انما هو سالبة جزءية ، اذ كان هو الداءم في كل مادة ، فهو يقول انه ايضا : يعرض من الخدعة هاهنا النوع من الخدعة التي عرضت في السالب الكلي وهو ان يكون الغلط انما يعرض في المقدمة الكبري فقط ، وهي السالبة ، بان توجد موجبة . واما المقدمة الصغري فليس يمكن ان تءخذ كاذبة ، لانه لا ينتج ما صغراه سالبة في الشكل ايضا . ولذلك قال : « اما ح ب » يعني الصغري « فتكون باقية علي حالها من الاضطرار » يعني انه ليس يمكن ان تقلب « واما ج فتقلب » يعني : الكبري . وقوله: « وهذه الخدعة والتي تتقدمها شء واحد » يعني ان الخدعة التي تعرض في الشكل الاول في السالب الكلي هي بعينها التي تعرض في الموجب ، اعني انها صنف واحد في كون المقدمة الكبري هي التي تقلب فيها . قال ارسطاطاليس: « فاما متي لم يكن القياس بوسط مناسب ، بمنزلة ما تكون ح تحت ا، فهذه الكبري تكون صادقة ؛ واما الاخري فتكون كاذبة ، من قبل ان يمكن ان توجد لاشياء كثير بعضها ليس تحت بعض . « وايضا ان لم تكن ح تحت ا، فمن البين ان هذه المقدمة داءما تكون  كاذبة ، اذ كانت انما توجد موجبة . واما ح ب فقد يمكن ان تكون صادقة ، وقد يمكن ان تكون كاذبة . وذلك انه لا مانع يمنع من ان تكون اغير موجودة لشء من ح ، وتكون ح موجودة لكل ب ، مثل الا يكون الحيوان موجودا للعلم ، والعلم موجود للموسيقي . وليس مانع يمنع من ان تكون اولا لشء من ح ، وح ايضا ولا لشء من ب . فمن البين انه اذا لم يكن الاوسط تحت ا، امكن ان تكون كلتا المقدمتين كاذبتين . وقد يمكن ان تكون احداهما ، ايهما اتفق . » التفسير لما ذكر كيف يعرض الغلط في الموجب الكلي في الشكل الاول بحد مناسب ، وبحد قريب من المناسب  ، ذكر ايضا كيف يعرض فيما ليس بمناسب ولا قريب من المناسب . فقوله : « فاما متي لم يكن القياس بوسط مناسب »  يعني القياس علي القياس الموجب الكاذب . ثم قال : « بمنزلة ما تكون ح تحت ا»  يريد : بمنزلة ما يعرض اذا كان الحد الاوسط داخلا تحت الحد الاكبر ، اي تكون امحمولة علي كل ب في اصل الامر ، وتكون ح مسلوبة عن جميع ب ، فانه لا يغلط في هذه المادة الا بان تبقي الكبري صادقة علي هيءنها ، اعني موجبة ، ويغلط في الصغري فتءخذ موجبة بدل كونها سالبة ، وحينءذ ينتج ان اعلي كل ب بوسط ح . وانما كان ح في اصل الامر هاهنا وسطا غير مناسب ، لانه ليس يقتضي بطبعه سلب اعن ب ، اذا كانت الصغري فيها سالبة ، والكبري موجبة . وذلك غير منتج ، بحسب ما تبين في كتاب « القياس » . وقوله :« من قبل ان ايمكن ان توجد لاشياء كثيرة بعضها ليس تحت بعض «  يريد : وانما عرض ان يكون مثل هذا وسطا غير مناسب ، من قبل ان اتوجد في اشياء كثيرة يسلب بعضها عن بعض . فمتي سلب واحد منهما عن الاخر ، واوجبت اله ، عرض لها علي ذلك ان تنتج سالبا فيما هو موجب . يريد : وذلك اذا كانت المقدمة الصغري سالبة ، امكن ان تنتج القياس  مرة موجبا ، ومرة سالبا : اما موجبا فمتي عرض ان تكون اموجودة في اشياء كثيرة مسلوب بعضها عن بعض ، واخذ واحد من تلك الاشياء حدا اوسط ، مثل ان الحيوان موجود في الفرس ، والحمار ، والانسان . وهذه كلها مسلوبة بعضها عن بعض . فاذا اخذنا : ولا فرس واحدا حمار ، وكل حمار حيوان  ظن ان هذا التاليف منتج ، وانه : ولا فرس واحدا حيوان . وذلك كذب . وقوله : « ايضا ان لم تكن ح تحت ا، فمن البين ان هذه داءما تكون كاذبة ، لانها تءخذ موجبة »  يريد : واما متي كان الحد الاوسط مسلوبا عن الطرف الاكبر ، فمن البين ان الكاذبة تكون ابدا هي الكبري ، لانها تءخذ موجبة  يريد انه متي كان الحد الوسط غير مناسب ، من قبل انه مسلوب عن الطرف الاصغر وموجود للاكبر ، فان الكاذبة ابدا تكون الصغري . واما متي كان الحد الاوسط مناسبا ، وهو ان يكون مسلوبا عن الطرف الاكبر وموجبا للاصغر ، فان الكبري تكون هي الكاذبة ضرورة  اعني في القياس الذي تعرض فيه الخدعة في ان يظن انه ينتج موجبة كلية من قبل كذب المقدمات . وقوله : « واما ح ب فقد يمكن ان تكون صادقة ، وقد يمكن ان تكون [ ا]* كاذبة ، وذلك انه لا مانع يمنع من ان تكون اغير موجودة لشء من ح ، وتكون ح موجودة لكل ب ، مثل الا يكون الحيوان موجودا للعلم ، والعلم موجود للموسيقي »  يريد : فاما المقدمة الصغري ، وهي حمل الطرف الاوسط علي الاصغر ، فقد يمكن ان تكون صادقة اذا كان الحد الاوسط مناسبا ، لانها تءخذ موجبة علي ما هي عليه ، مثل كون الحيوان مسلوبا عن العلم ، والعلم موجود للموسيقي . فاذا اخذ احد ان كل موسيقي علم ، وكل علم حيوان ، انتج لنا كذبا عن كبري كاذبة وصغري صادقة . واما متي كان الحد الاوسط غير مناسب ، بان يكون مسلوبا عن الطرفين ، فان  كلتيهما تكون كاذبة . فاذن متي كان الحد الاوسط الماخوذ في القياس الموجب الكاذب مسلوبا عن الطرف الاكبر ، فان الكبري تكون ابدا كاذبة ، من اجل انها توجد موجبة . واما الصغري فقد تكون كاذبة اذا اتفق ان يكون الحد الاوسط  مع انه مسلوب عن الاصغر مسلوبا ايضا عن الاكبر . وقد تكون صادقة اذا كان الحد الاوسط موجودا للاصغر ومسلوبا عن الاكبر . وهذا هو الذي اراد بقوله : « واما ان ح ب فقد يمكن ان تكون صادقة ، وقد يمكن ان تكون كاذبة » يعني الصغري . ولما ذكر ان الكبري تكون كاذبة ولا بد ، وان الصغري تكون بالامرين ، اتي بالمثال والمادة التي تكون فيها الصغري صادقة ، فقال : « وذلك انه لا مانع يمنع من ان تكون اغير موجودة . . . » الي قوله : «. . . موجودا للموسيقي »  يريد : وذلك يكون اذا كانت الكبري سالبة ، والصغري موجبة ، اعني في نفسها . مثال ذلك ان الحيوان هو مسلوب عن العلم ، والعلم موجود للموسيقي . فاذا اخذ الانسان علي جهة الغلط  ان كل موسيقي عالم ، وان كل عالم حيوان غير ناطق  فقد انتج نتيجة كاذبة عن مقدمتين احداهما كاذبة وهي الكبري ، والثانية صادقة وهي الصغري . ولما ذكر المادة التي تكون فيها الصغري صادقة ذكر المادة التي تكون فيها الصغري كاذبة ، فقال : « وليس مانع يمنع ان يكون اولا لشء من ح ، وح ولا لشء من ب »  يريد : وتكون الصغري كاذبة ، اذا كان الحد الاوسط مسلوبا عن الطرفين كليهما ، فاخذه الغالط موجبا لكليهما . وذلك انه لا مانع يمنع من ان تكون االتي هي الطرف الاكبر غير موجودة لشي من ح والذي هو الاوسط ، وتكون ح ايضا غير موجودة للاصغر الذي عليه ب ، فتءخذ المقدمتان موجبتين فتكون كلتاهما كاذبة . ولما ذكر ان هذين الصنفين يعرضان متي كان الحد الاوسط مسلوبا عن  الاصغر اعني ان يكون [  ب ] القياس مقدمتاه كاذبتان وان تكون الكاذبة هي الصغري  اجمل ذلك فقال : « فمن البين انه اذا لم يكن الحد الاوسط تحت ا، امكن ان يكون كلاهما كاذبا . وانت فينبغي لك ان تفهم انه انما يكون كلاهما كاذبا اذا كان الحد الاوسط غير مناسب من جهة ما هو ان يكون مسلوبا عن الطرفين ؛ وتكون الكبري فقط هي الكاذبة متي كان الحد الاوسط مناسبا . لكن قد يقول القاءل : فكيف ادخل هذين القسمين في ذكره الحد الغير مناسب ؟ فنقول : ان التعليم في هذا قد يمكن ان يءخذ بجهتين : اعني ان تعدد اصناف هذه المقاييس التي حددها مناسبة علي حدة ، واصنافها التي تكون بلا حدود مناسبة علي حدة . وقد يمكن ان يءخذ التعليم لها مشتركا ، كما فعل هاهنا . فنقول مثلا ، ان الحد الاكبر اذا كان مسلوبا عن الاوسط فلا يخلو ان يكون مسلوبا عن الاصغر او غير مسلوب . فان كان غير مسلوب ، كانت الكاذبة هي الكبري . وان كان مسلوبا ، كانت كلتاهما كاذبة . فان متي كان الحد الاوسط مسلوبا عن الاكبر ، امكن ان تكون الصغري صادقة ، وامكن ان تكون كاذبة : اما كاذبة فمتي < كان > الحد غير مناسب ، واما صادقة فمتي كان الحد مناسبا . وهذا هو الذي اراد بقوله : « فمن البين انه اذا لم يكن الاوسط تحت اامكن ان تكون كلتاهما كاذبة » . قال ارسطاطاليس : « فقد ظهر وبان كيف يقع الاختداع في المقدمات ذوات الاوساط ، وفي المقدمات التي لا اوساط لها ، وعلي كم ضرب يكون ، وباي شروط وخواص » التفسير قوله : « وعلي كم ضرب يكون »  يعني : علي كم صنف يكون . ويشبه ان يكون عني بذلك ما يكون منها في الشكل الاول ، وما يكون منها في الشكل الثاني . وقوله : « وباي شروط وخواص »  يريد انه ليس يعرض في امثال هذه المقاييس  الغلط متي كان الكذب فيها في اي مقدمة اتفقت ، بل منها ما يمكن ان يعرض الكذب فيه من قبل الكذب في مقدمة محدودة ، وبعضها يمكن ان يعرض ذلك فيها في اي مقدمة اتفقت ، وبعضها ليس يمكن ان يعرض الكذب فيها الا اذا كان في المقدمتين جميعا ، علي ما تبين من قوله في هذه الاشياء . والفرق بين الخواص والشروط ، ان الشروط هي التي ليس يمكن ان يكون الانتاج الا بها ، والخواص هي التي تخص صنفا من اصناف هذه المقاييس . فالجهة التي بها الشء : شرط هي غير الجهة التي بها الشء : خاصة وان كان ذلك شيءا واحدا بعينه . [ ا] ويشبه ان تكون الشروط هاهنا والخواص انما تقترن بالجهة ، لا بالموضوع . مثال ذلك ان شرط الشكل الاول الذي ينتج الكذب الموجب بحد مناسب ان تكون المقدمة الكبري فيه هي الكاذبة ، وان تكون الصغري صادقة . وهذه ان لم توجد في غيره فهي خاصة له . وان وجدت في غيره فهو شرط ليس بخاصة . هذا ان كان استعمال الخاصة بخصوص . واما ان كان استعمالها بعموم ، فكل شرط خاصة .

    < من فقد حسا فقد علما ، الجهل بوصفه نفيا للعلم >

 قال ارسطاطاليس : « ويظهر انا عندما نفقد جسا من حواسنا انه يلزم بذلك من الاضطرار ان نفقد علما من علومنا ولا يمكننا ادراكه ، من قبل ان جميع ما نعلمه ليس يخلو ان يكون اما بالاستقراء ، واما بالبرهان . والبرهان انما يتم من مقدمات كلية *[b] واما الاستقراء فانما يكون من الجزءي . والمقدمات الكلية لا طريق لنا الي اظهارها . والعلم بها الا بالاستقراء . وذلك ان المقدمات الماخوذة في الذهن معراة من المادة اذا رام الانسان تبيين انها صادقة بان يعريها من مادة مادة ان يبينها بالاستقراء ، سواء  اخذتها بان تقربها نحو مادة ، او اخذتها معراة من المادة . ولا طريق الي الاستقراء متي فقدنا الحس من قبل ان الحس هو المباشر للاشياء الجزءية . فلا طريق اذن الي ان نعلم الكل الا بالاستقراء ، والاستقراء فلا طريق ان نعلمه الا بالحس . » التفسير هذا فصل اخر غير الفصول التي تقدمت . وهو من النظر في احوال المقدمات المعروفة بنفسها . وغرضه ان يبين ان العلم بالعقل انما يكون من قبل العلم بالحس ، وان من فقد حاسة من الحواس منذ الولادة ، مثل ان يولد اعمي او اصم ، انه ليس يمكنه ان يدرك المعقولات التي في ذلك الحس . فالاكمه لا يمكنه ان يدرك معقولات الالوان ، ولا الاصم يدرك معقولات الالحان ، ولا معقولات دلالات الالفاظ . فقوله : « ويظهر انا عندما نفقد حسا من حواسنا انه يلزم لذلك من الاضطرار ان نفقد علما من علومنا »  يعني انه يظهر < ان > من يفقد من اول الامر حسا من الحواس انه يفقد معقولات ذلك الحس من المحسوسات ، اذ كان لكل حس محسوسات خاصة . واما العامة فليس يفقدها الا بفقد جميع الحواس . وذلك انه قد تبين في علم النفس ان المحسوسات منها خاصة بحاسة حاسة ، مثل الالوان : بالعين ، والاصوات : بالسمع ، والذوق : في الطعوم ، والرواءح : بالشم ، والملموسات : باللمس ؛  ومنها عامة ، مثل الشكل والعدد والحركة ولما ذكر انه يجب ان يكون [  ب ] من نقصته حاسة ان تنقصه المقدمات الاول التي في محسوسات تلك الحاسة ، اخذ يبين ذلك ، فقال : « من قبل ان جميع ما نعلمه ليس يخلو ان يكون اما الاستقراء ، واما بالبرهان » الي اخر ما كتبناه . وقوله في ذلك مفهوم بنفسه . وتلخيصه  ان كل معلوم لنا اما ان يكون علمه حاصلا لنا من قبل البرهان ، واما من قبل بالاستقراء . والبرهان انما يكون بالمقدمات الكلية . والمقدمات الكلية يحصل علمها لنا بالاستقراء . فاذن كل علمنا انما يكون من قبل الاستقراء .  والاستقراء لما كان للجزءيات ، والجزءيات عنها يوجد الكلي ، وكل علم انما هو للكلي ، وجب ان يكون كل علم اصله الحواس . فمن فقد ضرورة  حاسة من حواسه ، فقد فقد ادارك الجزءيات التي تخص تلك الحاسة . واذا فقد ادراك جزءيات ذلك الحس ، فقد فقد مقدماته الاول. واذا فقد المقدمات الاول في حس ما فقد فقد البرهان في ذلك الحس واذا كان كل علم تكون في حس ما انما يكون اما من المعروف بنفسه ،واما من قبل المعروف بنفسه من قبل الحس  فاذن واجب ان يكون من فقد حاسة من حواسه ان يفقد محسوسات تلك الحاسة . واذا فقد محسوسات تلك الحاسة ، فقد معقولاتها . وهذا الذي قاله ليس في شء منه شك ، الا ما قال من ان كل مقدمة كلية فانها تحصل بالاستقراء . فان المقدمات الاول قد قيل انها صنفان : صنف يحصل بالاستقراء ، وصنف يحصل لنا بالطبع من غير ان ندري متي حصل لنا ، ولا من اين حصل . فهذه المقدمات قد يظن بها انها لا تحتاج الي الاستقراء . واذا لم تحتج الي الاستقراء ، لم تحتج الي الحس . لكن قد يظهر من امر هذه المقدمات انها انما تكون في المحسوسات المشتركة ، مثل ان الكل اعظم من الجزء ، وان المساوية لشء واحد ( انها ) متساوية ولهذا السبب كانت حاصلة لنا من اول الامر لوجود المحسوسات المشتركة في كل ما تقع عليه حواسنا . ولما كانت حاصلة لنا منذ الصبا ، لم نذكر متي حصلت لنا ، ولا كيف حصلت . وهي لا شك ، حاصلة لنا عن المحسوسات . وليس يتعري عن هذا الجنس من المقدمات احد ، لانه لا يمكن ان يوجد حتي يفقد حس اللمس . وهذه المقدمات تحصل بحس اللمس . وليس كلام ارسطو في هذه المقدمات . وانما كلامه في المقدمات التي تكون في المحسوسات الخاصة بحاسة حاسة . وقد يدل علي هذا ان المقدمات العامة حاصلة عن الحس  اما متي اردنا تصحيحها عند من نازعنا فيها من السفسطاءيين ، او من بهم  نقص عن قبولها ، اومن لا يعترف بها من قبل انه لا يفهم ما تدل عليه اسماءها  انا انما [ ا] نصححها عنده باستقراءها في المحسوسات . وليس يعرض هذا في هذه المقدمات العامة ، بل وفي الخاصة . ولهذا المعني احتج ارسطو في الصنفين من المقدمات مفتقرة الي الحس في قوله : « وذلك ان المقدمات الماخوذة في الذهن معراة من المادة اذا رام الانسان ان يبين انها صادقة بان يعريها من مادة مادة انما يبينها بالاستقراء ، سواء اخذتها بان تقربها من مادة مادة ، او اخذتها معراة من المادة »  يريد ان الدليل علي ان المقدمات الكلية التي تحصل في الذهن معراة من المادة مفتقرة الي الحواس ان الانسان اذا اراد ان يبين انها صادقة عند من لم يعترف بها  انما يبين ذلك بالاستقراء بان يعريها من مادة مادة من المواد الداخلة تحت ذلك الامر الكلي . يعني بالمواد : الامور الجزءية . وقوله : « سواء اخذتها بان تعريها من مادة مادة او اخذتها معراة من المادة »  يحتمل ان يريد ان الاستقراء يفتقر اليه في الصنفين من المقدمات ، اعني الماخوذة في مادة ، وهي المقدمات الطبيعية ، والماخوذة في غير مادة وهي < المقدمات > التعاليمية ، وهذه هي في الاكثر المقدمات العامية التي لا ندري متي حصلت ولا من اين حصلت . وهذه الحجة علي هذا هي عامة للصنفين من المقدمات ، اعني انها تحتاج الي الحس . ولخفاء الامر في المقدمات العامة ظن المتكلمون من اهل ملتنا ان العقل ليس يحتاج في ادراكه الي الحس . والذي عرض لهم في ذلك ضد ما عرض للقدماء الاول ، فانهم كانوا يعتقدون ان الحس هو العقل نفسه ، وانه لا فرق بين مدركيهما .

    < هل مبادء البرهان متناهية ، او لا متناهية ؟ >

 قال ارسطاطاليس :  وجوده ل ج وهو ابتوسط ب ، وب تكون موجودة ل ج . فاما القياس السالب فتكون احدي المقدمتين احد حديهما معقول علي الاخر ؛ واما الاخري فيكون احد حديهما غير معقول علي الحد الاخر . وبين ظاهر ان الاصول التي تبني منها ذات القياس هي بهذا العدد ، من قبل انه يلزم من الاضطرار البرهان عندما يتكون هي بهذا العدد ، مثل ان تكون اموجودة ل ج بتوسط ب ، وتكون ايضا ب موجودة ل ح . » التفسير غرضه في هذا الفصل : هل تركيب القياس المستقيم يمر الي نهاية من احد طرفيه ، او من كليهما ، او من وسط  اعني ان يحمل محمول علي موضوع ، ومحمول اخر علي ذلك المحمول ، وعلي ذلك المحمول ثالث ، ويمر الامر الي غير نهاية ؟ ام يجب ان يتناهي هذا الحمل ؟ وكذلك قصده [ ب ] ان يطلب هنا القياس ايضا الذي فرض نتاءج من جهة المحمول يتناهي في التحليل الي موضوع ليس يحمل علي شء اصلا . وذلك انه بين ان كل ثلاثة اشياء يحمل احدها علي الثاني ، والثاني علي الثالث ، ان الثالث موضوع ليس بمحمول ، والاول محمول ليس بموضوع ، والوسط موضوع ومحمول . فهو يطلب في مثل هذا الفرض : هل يمر الحمل في امثال هذه الثلاثة الحدود الي ما لا نهاية ، او يمر الوضع الي مالا نهاية ، او تمر الاوساط التي بين الطرفين المفروضين الي غير نهاية ؟ مثل ان نفرض بين اوح اوساطا لا نهاية لها ، كل واحد موضوع للذي فوقه ، ومحمول علي الذي تحته . ولما كان هذا المطلوب لا يتصور الا بان يقدم قبل ذلك مقدمة من كتاب « القياس » ، وهو ان كل قياس فانما تبني ذاته من ثلاثة حدود ،  ابتدا بهذه المقدمة . فقوله : « وكل قياس فانما تنبني ذاته من حدود »  : الاقيسة الحملية البسيطة ، علي ما تبين في كتاب « القياس » . وقوله : « احد الحدود هو الذي بين وجوده ل ج ، وهو ابتوسط ب ، وب تكون موجودة ل ج »  يريد ؛ واحد هذه الحدود هو الحد الاكبر الذي عليه علامة االذي بين وجوده للطرف الاصغر الذي عليه علامة ج ، بتوسط الحد الاوسط الذي عليه علامة ب . فقوله : « واتكون موجودة ل ج » يريد: بتوسط ب ، اذا كانت اموجودة ل ب ، وب موجودة ل ج . وانما شرط الايجاب في المقدمتين لان هذا هو الذي ينتج الموجب . ولما ذكر صورة القياس الموجب ، ذكر صورة القياس السالب ، اذ ليس قصده في هذا الفحص ان يفحص عن القياس الموجب المركب ، اعني : هل يتناهي من طرفيه ووسطه ، ام لا يتناهي ؟ بل وعن القياس السالب ، فقال : « فاما القياس السالب فتكون احدي المقدمتين احد حديها معقول علي الاخر، واما الاخري فيكون احد حديهما غير معقول علي الحد الاخر »  يريد فاما القياس السالب ، فاذا كان لا بد فيه من مقدمة سالبة ، ومقدمة موجبة ، يكون حد احدي المقدمتين مقولا علي الحد الاخر بايجاب . وهو اما حمل الاوسط علي الاصغر، واما الاكبر علي الاوسط ؛ ويكون احد حدي الاخري مقولا بسلب . وهذا ايضا : اما الحد الاكبر علي الاصغر ، واما الاوسط علي الاصغر . وانما لم يبال هاهنا  فيما احسب  ان تكون الصغري هي السالبة ، او الكبري لان هذا النظر هو في قياس ليس علي مطلوب محدود . وذلك الشرط انما يعتبر بالاضافة الي مطلوب محدود ، اعني كون الصغري موجبة ولا بد ، والكبري سالبة علي ما بين في كتاب « القياس » . وقوله : « وبين ظاهر ان الاصول التي تنبني منها ذات القياس هي بهذا العدد »   يريد انه يطهر ان اقل الاصول التي يبني منها القياس هي بهذا العدد ، اي ثلاثة ، من قبل انه يلزم عن وضعها بهذا العدد شء اخر غيرها ، وهو الذي يسمي نتيجة ، وانه يلزم [ ا] عن اقل من هذا العدد شء اخر هو غيره الذي اراد بقوله : « من قبل انه يلزم من الاضطرار البرهان عندما يكون بهذا العدد » الشء المبرهن ، اي النتيجة . وقوله : « مثل ان تكون اموجودة ل ج بتوسط ب ، وتكون ب موجودة ل ج »  يريد : مثل انه اذا وضعنا اموجودة ل ج ، فانه يتبرهن ضرورة عن هذا ان اموجودة ل ج . وكذلك في السلب ، مثل انه اذا وضعنا ان امسلوبة عن ب ، وب موجودة ل ج ، فانه يتبرهن عن هذا ان امسلوبة عن ج . قال ارسطاطاليس : « فاما القياس بمقدمات مظنونة وماخوذة من الاراء المشهورة وعلي طريق نحو الجدل . فظاهر ان البحث عن قياسهم يكون علي انه من مقدمات مشهورة ، حتي انها وان كان لها وسط بالحقيقة يظن انها غير ذات وسط ، فان القياس علي طريق الجدل بامثال هذه يقيس . » التفسير لما كان غرضه انما هو الفحص عن المحمولات في البرهان : هل تتناهي ؟ وكذلك الموضوعات ؛ وكان هذا ليس يبين في المقدمات الجدلية وانما يبين في المقدمات البرهانية  اخذ يقدم لذلك ان المقدمات صنفان : جدلية ، وبرهانية ، ويعرف السبب الذي من قبله ليس يتصور هذا الفحص في المقدمات الجدلية . وهذا كله بعد ان قدم لذلك ان كل قياس فانه يكون ، اقل ذلك ، من ثلاثة حدود فقال : « فاما القياس بمقدمات مظنونة وماخوذة من الاراء المشهورة فظاهر ان البحث عن  قياسهم يكون علي انه من مقدمات مشهورة »  يريد : وهذا الطلب ليس يتصور في القياس الذي يكون من مقدمات مظنونة ، لان القياس الذي سيكون من مقدمات مظنونة  وهي الماخوذة من الاراء  البحث فيه انما يكون عن المقدمات المشهورة من غير المشهورة لاعن يتناهي او لا يتناهي . ولما اخبر انه يلزم ان يكون البحث في القياس الجدلي ان يبحث باحث عنه عن الشهرة في المقدمات المشهورة ، عرف ان هذا هو السبب الذي من قبله لا يتعرض الجدل الي هذا الفحص في المقدمات المشهورة ، فقال : « حتي انها ، وان كان لها وسط ، يظن انها غير ذات وسط »  يريد انه يعرض له عندما يفحص عن المقدمات المشهورة ان تكون ذات وسط ، فيظن بها انها غير ذات وسط ، وبالعكس ؛ ولذلك ليس يمكن فيها احصاء الاوساط بالحقيقة ، فضلا عن ان يوقف منها عند الطلب انها متناهية او غير متناهية . والسبب في ذلك ان المشهور ليس هو بمطابق للموجود . فاذن هذا الفحص [ ب ] ليس يمكن في المقاييس الجدلية . ولما عرف هذا ، عاد الي ذكر القياس الذي يمكن فيه هذا الفحص ، فقال : فاما الذين . . . قال ارسطاطاليس : « فاما الذين يقيسون علي طريق الحق ، فانه ينبغي ان ينظر في مقدماتهم علي انها ماخوذة من الامور الموجودة . وذلك بمنزلة ما يكون احد حديها محمولا علي الاخر علي طريق العرص . ومعني قولنا : « علي طريق العرض » بمنزلة ما يحمل الانسان علي الابيض . وليس هذا الحمل بمنزلة حملنا علي الانسان انه ابيض ، وذلك انه ليس حملنا علي الابيض انه انسان من حيث هو ابيض . فاقا الابيض فانا نحمله علي الانسان من قبل انه يعرض للانسان ان يكون ابيض ، فانه توجد اشياء هي بعينها تكون محمولة علي انفسها . »  التفسير لما قدم بيانه ان كل قياس انما يكون  اقل ذلك  من ثلاثة حدود ، وان هذا الفحص ان كان في القياس الجدلي فبين انه يكون فحصا غير طبيعي ، لان مقدمات المقاييس الجدلية والمشهورة ليس من شرطها ان تكون مطابقة للموجود  اخذ يقدم ايضا لذلك مقدمة ثانية وهي ان هذا الفحص انما يكون في الحمل علي المجري الطبيعي ، وهو الحمل الذي يكون فيه المحمول محمولا بالطبع ، والموضوع موضوعا بالطبع ، وهو ان يكون المحمول مما يحتاج في وجوده الي موضوع ، والموضوع مما يقوم به محمول ما . وذلك ان هاهنا اشياء يظن من امرها انها موضوعات غير محمولات بالطبع ، ومحمولات بالطبع غير موضوعات لشء بالطبع ، وموضوعات محمولات معا بالطبع ، اي موضوعات لشء بالطبع محمولات علي شء اخر بالطبع . فهو يطلب هذا المعني في المحمولات الطبيعية والموضوعات الطبيعية ، اعني هل فيها بساءط ؟ اذ كان فيها اوساط . وهل ان كان فيها بساءط اوساطها متناهية ، ام غير متناهية . فقوله : « فاما الذين يقيسون علي الحق »  يعني به المبرهن . وقوله : « فانه ينبغي ان ننظر في مقدماتهم من جهة ان مقدماتهم في الحمل يحاكي بها الامور الموجودة . وهو الذي دل عليه بقوله : « علي انها ماخوذة من الامور الموجودة »  اي علي ان اجزاءها ماخوذة في الحمل والوضع علي ما هي عليه الامور الموجودة انفسها . ثم حد هذا الحمل ما هو فقال : « وذلك بمنزلة ما يكون احد حديها محمولا علي الاخر ، لا علي طريق العرض »  يريد بطريق العرض : الحمل الذي يعرض فيه ان يكون الشء يحمل علي نفسه ، وهو الحمل علي غير المجري الطبيعي . فان [ ا] الحمل علي غير المجري الطبيعي هو حمل بالعرض بهذه  الجهة ، وان كان من الامور الذاتية مثل حمل ذوات الفصول علي الفصول ، وحمل ذوات الحدود علي الحدود . وقوله : « بمنزلة ما يحمل الانسان علي الابيض »  يعني قول القاءل : ان الابيض انسان . وانما كان ذلك كذلك لان الانسان هو بالطبع موضوع للبياض ، والبياض محمول عليه بالطبع . فمن قال : الانسان ابيض ، فقد حمل حملا طبيعيا ؛ ومن قال : الابيض انسان ، فقد حمل حملا غير طبيعي ، لانه عرض له ان حمل الشء علي نفسه . وليس كل محمول علي المجري الطبيعي يكون ذاتيا ، مثل حمل الابيض علي الانسان ، فانه حمل علي المجري الطبيعي ، وهو غير ذاتي . وهو انما جعل مثاله ها هنا ماخوذا من حمل الاعراض علي الجواهر ، لانه وان لم يكن ذاتيا فهو علي المجري الطبيعي . وقوله : « وليس هذا الحمل بمنزلة حملنا علي الانسان انه ابيض »  يريد ان هذا الحمل هو علي غير المجري الطبيعي . ثم وفي السبب في ذلك فقال : « وذلك انه ليس حملنا علي الابيض انه انسان من حيث هو ابيض »  يريد : وانما كان حملنا الانسان علي الابيض بهذا النوع من العرض من قبل انه ليس هو انسان بما هو ابيض ، اذ كان يكون ما هو ابيض ليس بانسان . < وقوله : « فانه توجد اشياء > هي بعينها تكون محمولة علي انفسها »  يريد : ان هذا يعرض في حمل الاعراض التي يدل عليها باسماء مشتقة علي الجواهر ، وفي حمل الجواهر عليها . وذلك ان تقدير قولنا : « الابيض هو انسان »  هو قولنا : « الانسان الابيض هو انسان » . كذلك قولنا : « الانسان ابيض » تقديره : الانسان هو انسان ابيض . قال ارسطاطاليس :  ه موجودة لها اولا من غير وسط . وليوجد ل ه : د ، ول د : ب . فالنظر يجب ان يقع هكذا : هل الامعان الي فوق يلزم من الاضطرار ان يقف [  a ]* ، او يكون يمضي الي غير نهاية ؟ » التفسير يقول : فليكن ما عليه علامة ج هو موضوع لغيره فقط دون ان يحمل علي شء اخر ، اي يكون موضوعا اخيرا ليس محمولا علي لشء اصلا . يريد : لنفرض شيءا علي هذه الصفة ، ثم نطلب : هل تتناهي المحمولات عليه ، ام لا ؟ فقوله : « مالا يوجد لشء غير الشء الذي هو له »  يريد : اي ما لا يوجد لشء غير الشء الذي هو ذاته ، مثل زيد ، فانه لا يوجد لشء الا لزيد فقط ، اي انه لا يحمل علي شء اخر ؛ ومثل الانسان الذي هو نوع اخر، فانه لا يحمل علي كلي اصلا . وقوله : « وليوجد له د »  يريد : وليحمل علي المحمول الاول الذي هو ه محمول ثان بغير وسط ، وهو د . وليحمل ايضا علي د محمول [  ب ] رابع ، وهكذا فاذا وضعت اشياء بهذه الصفة ، وقع الامعان الي فوق . واذا كان ذلك كذلك ، فالنظر يقتضي اما ان يمر هذا الامعان الي مالا نهاية ، اي يوجد للمحمول محمول الي غير نهاية ، او يقف الامر فينتهي الي محمول ليس هو موضوع الشء اصلا . وهذا هو الذي دل عليه بقوله ؛ " فالنظر يجب ان يقع هكذا : هل هذا الامعان الي فوق يلزم من الاضطرار ان يقف ، او يكون يمضي الي غير نهاية ؟ »  يريد : فالنظر يوجب في المرور في مثل هذه المحمولات الي فوق ان يقف الحمل ، او ان يكون يمضي الي غير نهاية .  قال ارسطاطاليس : « وايضا ان كانت اليس يحمل عليها شء بالذات ، وكانت اموجودة ل ط اولا من غير توسط ، وكانت ط موجودة ل ح ، وح موجودة ل ب  فالنظر هنا : هل هذا الامعان الي اسفل ينقطع ، او يمكن ان يمضي الي مالا نهاية له ؟ » التفسير لما كان المطلوب في هذه المحمولات التي بهذه الصفة ثلاثة اشياء : احدها اذا فرضنا موضوعا اخر : هل يمكن ان تتناهي المحمولات عليه حتي يوجد . عنها محمول اخير ليس يحمل عليه شء ، او لا يتناهي ؟ والثاني : هل اذا فرضنا محمولا اخيرا ، اعني ليس يحمل عليه شء ، وحمل هو علي غيره ، وذلك الغير علي غيره : هل ينتهي الامر الي موضوع اخير ، او لا ينتهي الامر ، بل يمر هذا الامعان الي اسفل بغير نهاية ؟ والثالث : هل اذا حملنا محمولا ما اولا علي موضوع ما باوساط كثيرة : هل يحب في تلك الاوساط ان تتناهي ، او لا تتناهي ؟ و< لما > كان قد ذكر القسم الاول ، عاد الي القسم الثاني وهو مرور الموضوعات الي غير نهاية . وكلامه في هذا مفهوم بنفسه . ومثاله من المواد : ان كان الموجود  مثلا  ليس يحمل عليه شء بالذات ، وكان هو محمولا علي الجسم ، وكان الجسم يحمل علي المتغذي ، والمتغذي علي الحيوان  هل ينتهي هذا الحمل في الامعان الي اسفل داءما ، او يقف عند موضوع اخير ليس هو محمولا علي شء ؟ كانك قلت في هذا المثال : والمتغذي علي الحيوان ، والحيوان علي الانسان ، والانسان علي زيد وعمرو . قال ارسطاطاليس : « وايضا فانا نبحث عن الاوساط : اتراها قد يمكن ان تكون بلا نهاية ، والطرفان محدودان ؟ ومعني هذا هو انه اذا كانت اموجودة ل ح بوسط هو ب ، وكانت اشياء اخر محمولة علي ب ، وعلي تلك الاشياء اشياء اخر : اتري يمكن  الامعان في ذلك الي غير نهاية ، ام ذلك غير ممكن ؟ والبحث عن هذا المعني [ ا] هو البحث علي انه : هل يمكن ان يمر البرهان الي مالا نهاية ؟ وهل يكون برهان علي كل شء ؟ ام ينتهي الامر في البرهان الي مقدمات غير ذات وسط ؟ » التفسير هذا هو الطلب الثالث ، وهو ان تمر الاوساط الماخوذة بين الاكبر والاصغر الي غير نهاية . وذلك بان يبين الحد الاكبر ، الذي هو امثلا ، ل ح الذي هو الاصغر بوسط هو ب ، اعني بان تفرض امحمولة علي ب ، وب محمولة علي ج . ثم يبين ايضا حمل اعلي ب بوسط هو د . وذلك بان تحمل اعلي د ، ود علي ب ، ثم يبين ايضا حمل اعلي د ، بوسط هو ه ، وذلك بان تحمل اعلي ه ، وه علي د . وكذلك يفعل ايضا في حمل الطرف الاوسط علي الاصغر ، اعني انا ناخذ له حدا اوسط ، وللاوسط : اوسط  فهل يمر مثل هذا الي غير نهاية ؟ او ينتهي الي مقدمات غير ذوات اوساط ؟ فقوله : « وايضا فانا قد نبحث عن الاوساط : اتري هل قد يمكن ان تكون بلا نهاية ، والطرفان محدودان ؟ «  يعني بلا نهاية بين الطرفين ، او تكون متناهية ؟ ويعني بالطرفين : الاكبر ، وهو . المحمول في المطلوب ، والاصغر وهو الموضوع في المطلوب . ولما ذكر الشء الذي عنه يفحص اتي بمثال ذلك ، فقال : « ومعني هذا هو انه اذا كانت اموجودة ل ح بوسط هو ب ، وكانت اشياء اخر محمولة علي ب ، وعلي تلك الاشياء اشياء اخر »  يريد : ومثال هذا الذي يطلب فيه هذا الطلب هو ان يزعم زاعم ان امثلا موجودة ل ج ، بوسط هو ب ، وتكون امحمولة علي ب من قبل ان اشياء اخر محمولة علي ب ، ومن قبل ان علي تلك الاشياء اشياء اخر محمولة  فهل يتناهي مثل هذا الحمل حتي توجد افي ب باوساط لا نهاية لها ؟ او هي متناهية ؟ وكذلك حال امع ج ، وهو الذي اراد بقوله : « اتري يمكن الامعان في ذلك الي غير نهاية ؟ ام ذلك غير ممكن ؟ »  يعني بامكان الامعان في وجود الحدود الاوساط بين الطرفين ، وذلك بان تكون ان كانت غير متناهية : اما بوجودها بهذه الصفة بين الطرف الاكبر والاوسط ، واما بين الظرف الاوسط والاصغر ؛ واما في الموضعين معا . وان كانت متناهية فانما تكون في الموضعين .  ثم بين ان البحث عن هذا المعني ليس هو من جنس البحث عن المعنيين المتقدمين ، لان البحث عن هذا المعني ، كما قال هو : هل يمكن ان تمعن البراهين في الشء الواحد الي غير نهاية . يريد بالامعان الي غير نهاية ان ببين شء ما بمقدمتين ، ثم تبين كل واحدة من تلك المقدمتين بمقدمتين ايضا ، وهكذا الي غير نهاية ؛  ام ينتهي مثل هذا المطلوب [ ب ] الي اقيسة تكون عن مقدمات معروفة بانفسها ؟ وقد كان تكلم علي هذا المعني في اول هذه المقالة ، لكن راي هنا ان يعيده . قال ارسطاطاليس : « والقول في المقاييس والمقدمات السوالب علي مثال القول في الموجبات ، بمنزلة ما تكون ااما غير موجودة لشء من ب اولا ، او يكون بينهما وسط له اولا تكون اغير موجودة بمنزلة ح ، وتكون ح موجودة لكل ب . وايضا ان كانت اغير موجودة لشء هو قبل ح ، فهل يوجد لا يتناهي في الشء الذي هو قبل ح ، ام يلزم ان ينقطع ويقف ؟ » التفسير يقول : ومثل هذا الطلب ينبغي ان نطلب في القياسات السالبة ، اعني التي تنتج نتيجة سالبة . فقوله : « والقول في المقاييس والمقدمات السوالب علي مثال القول في الموجبات » يريد  : وهذا النحو من الطلب ينبغي ان نطلبه في المقاييس التي تكون فيها مقدمات سوالب ،علي مثل ما نطلبه في المقاييس التي تكون من مقدمات موجبة . وهذا ايضا انما يتصور بان لا يكون بين الطرف الاكبر المسلوب عن الاوسط وبين الاوسط وسط اخر يوجب سلب الاعظم عن الاصغر ، او يكون بين الاكبر والاوسط وسط حتي يكون كل سلب اما اولا ، اي بغير وسط ؛ واما ان ينتهي الي سلب اول ، ان كان سلبا بوسط او الاوساط تمر الي غير نهاية .  فقوله : « بمنزلة ما تكون ااما غير موجودة لشء من ب اولا ، او يكون بينهما وسط له اولا تكون اغير موجودة ، بمنزلة ح ، وتكون ح موجودة لكل ب »  يريد : وهذا الطلب يكون تصوره علي احد وجهين : اما ان كان السلب ليس يحتاج الي سلب فيكون بمنزلة ما يفرض فارض ان االتي هي الطرف الاكبر غير موجودة لشء من ب الذي هو الحد الاوسط في القياس السالب ، اعني الذي مقدمته الكبري سالبة وصغراه موجبة ، ويكون سلبها عن ب بغير وسط ، اي اول . فان الفي قياس مقدمته السالبة بهذه الصفة فبين انه ليس يحتاج السلب الي سلب . والوجه الاخر ان يكون بين اوبين ب  الذي هو الحد الاوسط وسط اخر عنه تسلب اسلبا اولا ، وتسلب من ب من قبل سلبها عن ذلك الوسط ، سواء كان ذلك الوسط واحدا اذا كان متناهيا ، او اكثر من واحد ، فانه يصل ضرورة الي مقدمة مسلوبة سلبا اوليا . [ ا] وهذا هو الذي اراد بقوله : « او يكون بينهما وسط له اولا تكون اغير موجودة بمنزلة ح ، وتكون ح موجودة لكل ب »  يريد : او يكون بين الحد الاكبر والاوسط وسط عنه يكون الطرف الاكبر الذي هو مسلوب سلبا اوليا . مثل ان يكون الحد الاوسط ما عليه ب ، وتكون امسلوبة عن ج سلبا اوليا ، وتكون ح موجودة ل ب ، فتكون امسلوبة عن ب من قبل سلبها عن ح ، فيكون سلبها عن ب بوساطة ح . ولما ذكر هاتين الجهتين اللتين يتصور منهما تناهي المقدمات والسوالب في القياس بانتهاء الي سوالب اول ، اخذ يذكر القسم الثاني الذي تعطيه طبيعة التقسيم ، وهو ان يكون سلب الطرف الاكبر عن الاوسط باوساط لا نهاية لها ليس ينتهي الي سلب اول ، فقال : « وايضا ان كانت اغير موجودة لشء هو قبل ح ، فهل يوجد لا يتناهي في الشء الذي هو قبل ح ؟ ام يلزم ان ينقطع ويقف ؟ »  يريد : وان كانت امسلوبة عن الحد الاوسط الذي هوس سلبا ليس باول ، بل من قبل قياسها عن شء اخر هو وسط بين اوح ، او اشياء اخر فهل تنتهي مثل هذه الاشياء التي هي اوساط بين الظرف الاكبر والاوسط في القياس الاول ، اعني الاول في التحليل ؟ ام ليس تتناهي ؟ وانما وجب ان لا تتناهي المقدمات السوالب ان لم تنته الاوساط التي  بين الطرف الاكبر والاوسط ، اعني المسلوب عن الاوسط ، من قبل ان كل وسط يوجد هنالك فهو يتضمن مقدمتين احداهما موجبة ، وهي الصغري ، والاخري سالبة وهي الكبري . فيسال ايضا في هذه السالبة : هل هي بوسط ، ام لا ؟ فان كانت بوسط ، فهنا لك ايضا مقدمتان : موجبة ، وسالبة . فيسال ايضا في تلك السالبة هل هي بوسط ، ام لا ؟ واذا وجد هذا يتسلسل ، فهل يمر ذلك الي غير نهاية ؟ ام ينتهي الامر الي سالبة اولي ، اعني يكون حملها من غير وسط ؟ وهذا هو الذي دل عليه بقوله : « فهل يوجد لا يتناهي في الشء الذي هو قبل ح ، ام يلزم ان ينقطع ويقف ؟ »  يريد : فهل يوجد الحمل الذي بين اوح التي هي الحد الاوسط من القياس الاول اذ كان ذلك الحمل بوسط متناهي الاوساط ، ام لا ؟ فقوله : « في الشء الذي قبل ح »  يعني به الاوساط التي توجد بين اوح . وذلك ان هذه الاوساط هي ضرورة بين اوح ، وهي كانها بعد ااذا ابتدء من الطرف الاكبر ، وقبل ح . واما اذا ابتدء من ح فهي بعد ح ، وقبل ا. لكن انما اخذ هذا الحمل من الطرف الاكبر . ][وجدت في النسخة التي نقلت منها هذا البياض فتركته مثل ما وجدته ][* [ ا] قال ارسطاطاليس : « فاما الامور التي ينعكس بعضها علي بعض فليس صورتها هذه الصورة . وذلك ان من الاشياء التي ينعكس بعضها علي بعض بالتساوي ليس فيها محمول هو اول ، ومحمول اخر يحمل عليه ، لكن كل واحد منهما عند الاخر هو اول . فان كانت الاشياء المحمولة < علي > هذا الوجه هي غير متناهية ، فالامور الموضوعة لها ايضا هي غير متناهية والشك يطرا عليها علي مثال واحد . وكذلك وان لم  ينعكس بعضها علي بعض علي هذا الوجه ، لكن ينعكس احدهما انعكاس جوهر علي عرض ، والاخر انعكاس عرض علي جوهر . » التفسير لما كان هذان المطلبان في القياسات المركبة ، اعني : هل المحمولات فيها متناهية او الموضوعات انما يتصور في الحمل الذي يكون علي استقامة ، اعني يتوهم تزيده الي فوق كالخط المستقيم ، او انحداره الي اسفل كالخط المستقيم ايضا ، الا في الحمل الذي يتصور داءرا ، وذلك يكون في المقدمات المنعكسة بعضها علي بعض ، اعني التي تكون من الحدود والرسوم والخواص  بين هذا المعني لءلا يغلط فيه غالط ، فقال : « الامور التي ينعكس بعضها في بعض فليس صورتها هذه الصورة »  يريد : فاما المقدمات المشتركة بالحدود الاوساط ، وهي منعكسة بعضها علي بعض ، فليس صورتها في هذا الطلب هذه الصورة التي قصدنا الفحص عنها ، وذلك ان المقدمات المنعكسة يوجد الحمل فيها  ضرورة  غير متناه . وذلك ان المحمولات فيها يمكن ان توجد محمولات داءما والموضوعات موضوعات داءما . مثال ذلك انا اذا صورنا داءرة اب ح د ه ، وجعلنا هذه الحروف عليها حدودا منعكسة ، فانه توجد محمولات فيها غير متناهية ؛ وكذلك الموضوعات ، وكذلك ان اتحمل علي ب ، ب علي ح ، ح علي د ، د علي ه ، ه علي ا، اعلي ب ، وكذلك الي غير نهاية . وان اخذت ايضا من جهة الموضوع وجدت ب موضوعة ل ا، وح موضوعة ل ب ، ود موضوعة ل ح ، وه موضوعة ل ب ، واموضوعة ل ه ، وب موضوعة ل ا، ويمر الامر الي غير نهاية . وقوله :  وذلك ان الاشياء التي ينعكس بعضها علي بعض بالتساوي ليس فيها محمول اول لموضوع ، ومحمول اخير يحمل عليه ، لكن كل واحد منهما عند الاخر هو اول »  يريد : والسبب في انه لا يتناهي الحمل في الامور المنعكسة ، لا الي فوق ولا  الي اسفل ، انه ليس في الامور المنعكسة محمول اول وهو موضوع اخير عند [  ب ] العكس ، بل قد يمكن ان يحمل عليه الطرف الاخير . وقوله : « فان كانت الاشياء المحمولة علي هذا الوجه غير متناهية ، فالامور الموضوعة لها غير متناهية ايضا »  يريد : واذا تبين في الامور المنعكسة انه لا يوجد فيها محمول اول ، فبين انه لا يوجود فيها موضوع اخير ، وذلك ان جميع المحمولات تنقلب موضوعات ، والموضوعات محمولات . فان كانت المحمولات غير متناهية ، فالموضوعات غير متناهية . وقوله : « والشك يطرا علي مثال واحد . . » الي اخر ما كتبناه  يريد : والشك العارض في مرور الموضوعات الي غير نهاية ، وانحلاله بانها تمر الي غير نهاية للسبب الذي قلناه يعرض وان لم تبن المقدمة عندما تنعكس علي نحو واحد من الحمل لانه اذا كانت المقدمة حمل فيها عرض علي جوهر من اول الامر ، انعكست الي . الحمل الذي علي غير المجري الطبيعي وهو حمل جوهر علي عرض . واذا اخذ هذا الحمل اولا ، انعكست الي الحمل الذي علي المجري الطبيعي .

    < عدد الاوساط ليس غير متناه >

 قال ارسطاطاليس : « فاما فغير ممكن ان تكون بلا نهاية ، اذ كانت المحمولات  من فوق اخذت او من اسفل  قد تنقطع . ومعني قولنا : « من فوق »  هو ان يقع الترقي ، والامعان من ناحية الامر الكلي . ومعني قولنا : « من اسفل »  هو ان يقع الامعان من ناحية الجزءي . فلو كان عندما تحمل اعلي ز تكون المتوسطات التي عليها علامة ب غير متناهية ، لكان ظاهرا بينا انه يمكن الامعان من االي اسفل ، بان يحمل شء علي شء بلا نهاية ولا يصل الي ز من قبل ان الاوساط التي بين الطرفين لا نهاية لها ،  فلذلك ايضا ان امعن امن ز الي فوق فلا تصل الي ا، لان الاوساط التي بينها لا نهاية لها . وهذا غير ممكن . فاذن لا يمكن ان تكون الاوساط التي بين اوز غير متناهية . ولا ايضا لو عارض معارض بان بعض المتوسطات ، مثل ما بين اب ح يتبع بعضها بعضا ، ولا يكون بينهما وسط . وبعضها لا سبيل الي ان يوجد كذلك ، فانه لا فرق بين الاول والثاني اذا اقتضب من ب نحو ااو نحو ز كان لانهاية موجودا بين كل حدين ، او لم يكن كذلك ، اعني الا يكون بين كل حدين . فانه سواء كان بين كل حدين ، او كان موجودا . وذلك ان الاشياء التي بعد هذه تكون بلا نهاية . » التفسير قوله : « فالاوساط فغير ممكن ان تكون بلا نهاية ، اذ كانت المحمولات  من فوق اخذت ، او من اسفل  قد تنقطع »  : يريد فاما الاوساط فقد تنتهي [ ا] اذا وضع ان المحمولات التي في الوسط اذا اخذ الحمل الي فوق محمول اخير ليس يحمل عليه غيره ، والي موضوع اخير ليس يحمل علي غيره ، وهو الذي دل عليه بقوله : « قد ينقطع » . وهو يضع اولا في هذا البيان ان هاهنا محمولا اخيرا وموضوعا اخيرا . ثم يتكلف البرهان علي < ان > الاوساط بينها ليس يمكن ان تكون غير متناهية . ثم بين بعد ان هاهنا محمولا اخيرا وموضوعا اخيرا . ولما كان قد قال : « اذ كانت المحمولات ، من فوق اخذت او من اسفل ، قد تنقطع » ، شرح ما اراد بهذا اللفظ فقال : « ومعني قولنا : « من فوق »  ان يقع الترقي والامعان من ناحية الكل »  يريد : ان يقع الترقي في الحمل من ناحية المحمول ، اي متي فرضنا مقدمة من محمول وموضوع ، واخذنا لذلك المحمول محمولا ، ولذلك المحمول محمولا ، انه ليس يمر الامر الي غير نهاية . ولما كان المحمول يزاد علي الموضوع ، والزيادة علي الشء شبيهة بالترقي ،  سمي هذا النوع من الحمل ترقيا . وعني ب « الكلي » : المحمول ، وانما سماه « كليا » لانه اعم الحدين . ثم قال : « ومعني قولنا : « اسفل » هو ان يقع الامعان من ناحية الجزءي ، يعني من ناحية الموضوع . وانما سماه جزءيا لانه منطو تحت المحمول . ولم يرد هاهنا الجزءي الحقيقي ، لان الجزءي الحقيقي ، الذي هو الشخص ، لا يحمل علي شء اصلا علي المجري الطبيعي . ولذلك كان هو الموضوع الاخير . وقال : « هو ان يقع الامعان »  ولم يقل : الترقي ، اذ كان هذا اشبه بالنزول . ولذلك قال : « ومعني قولنا : اسفل » . ولما وضع ان هاهنا محمولا اخيرا وموضوعا اخيرا ، اخذ يبين ان الاوساط < فيما بينها > غير متناهية ، فقال : « فلو كان عندما يحمل اعلي ز تكون الاوساط التي عليها علامة ب غير متناهية ، لكان ظاهرا بينا انه قد يمكن الامعان من ب الي اسفل بان يحمل شء علي شء بلا نهاية »  يريد : انه لو فرض انسان المتوسطات بين الطرفين ، اللذين وضعناهما وسلمنا انهما محدودان ، غير متناهية ، لامكنه ان يبتدء من الظرف الذي هو امثلا ، فيحمله علي الاوسط الذي يليه ، وذلك الاوسط علي الذي يليه ، ويمر الامر في الحمل هكذا الي غير نهاية ، ولا يصل الي الطرف الذي فرضناه اخيرا ، الذي فرضنا عليه علامة ز ، من قبل ان المتوسطات التي بين اوز غير متناهية . قم قال : « ولذلك ايضا ان امعنا من ز الي فوق لا نصل الي ا، لان الاوساط التي بينهما لا نهاية لها . وهذا غير ممكن »  يريد : وكذلك كان يعرض لنا لو ترقينا من الطرف الاوسط الذي هو ب الي جهة ا[ ب ] لم نصل  في وقت من الاوقات الي ا. وهذا غير ممكن ، لانا قد وضعنا الاطراف متناهية . ولو كان الامعان الي غير نهاية لم يكن هنالك طرفان محدودان ، وقد كنا فرضناهما محدودين  هذا خلف لا يمكن . فاذن لا تكون الاوساط الني بين اوز غير متناهية . يريد : فقد تبين انه لا تكون الاوساط بين طرفين محدودين غير متناهية . وليس لقاءل ان يقول انه يمكن ان يوجد بين طرفين متناهيين اوساط لا نهاية لها مثلما نجد الخط المستقيم ينقسم بين طرفيه الي خطوط لا نهاية لها ، فان ذلك ، الانقسام هو بالقوة والاوساط هي بالفعل . وليس يمكن ان توجد اشياء غير متناهية بالفعل هي التي يتبين بها ان الطرف الاكبر في الاصغر ، بان ينتهي من احدهما في الحمل اما علي جهة الترقي ، واما علي جهة النزول . وهذا غير ممكن في الاوساط التي بلا نهاية . ولما كان لقاءل ان يقول : انه ليس تلك الاوساط التي اخذناها بين از بين كل اثنين منها اوساط لا نهاية لها ، بل بعضها ليس بينهما اوساط اصلا ، وبعضها بينهما اوساط بهذه الصفة ، اعني انها غير متناهية ، وكان المحال لازما عن الوضعين جميعا ، وذلك انه لا فرق بين ان تكون الاوساط التي لا نهاية لها متوهمة بين كل حدين من تلك الحدود المتوسطة ، او بين اثنين منها فقط ، او اكثر من اثنين ، في انه لا يوصل في وقت من الاوقات من الطرف المحمول الي الطرف الموضوع  اردف قوله بان قال : « ولا ايضا لو عارض معارض بان بعض المتوسطات ، مثل ما بين اب ح يتبع بعضها بعضا ، ولا يكون بينهما وسط ، وبعضها لا سبيل الي ان توجد كذلك » اي بعضها يكون بينها اوساط ، وبين تلك الاوساط اوساط الي غير نهاية ، وبعضها ليس كذلك . ثم قال : « فانه لا فرق بين الاول والثاني اذا اقتضب »  يريد : فانه لا فرق بين هذا الوضع والوضع الاول في المحال اللازم عنهما اذا اقتضب ، اي اذا وضع طرفين كيفما وضع الذي اراد الاقتضاب . قال : « نحو اكانت او نحو ز »  يريد : فانه لا فرق بين ان يضع الاوساط بين اوز غير متناهية ، او يضع بينهما وسطا محدودا مثلا وهو ب ، ويجعل ما بين ب وااوساطا محدودة ، وما بين ب وز غير محدودة ، او  بالعكس ، وهو الذي اراد بقوله : « نحو اكانت ، او نحو ز »  يريد : كانت هذه الاوساط الغير متناهية نحو ا اي بين اوب ، او نحو ز ،  اي بين ب وز . ثم قال : « كان لا نهاية موجودة بين كل جزءين او لم تكن كذلك ، اعني الا تكون بين كل حدين ، فانه سواء كان بين كل حدين ، او كان موجودا . وذلك ان الاشياء التي بعد هذه تكون بلا نهاية »  يريد : وسواء وضعنا بين كل حدين متوهمين [  ا] من هذه الحدود حدودا لا نهاية لها ، او توهمنا ذلك في بعضها دون بعض فانه لا فرق في ذلك . ولما بين انه ليس يمكن ان تقع اوساط لا نهاية لها في المطالب الموجبة ، اخذ يبين ان الامر كذلك في المطالب السالبة .

    < المتوسطات في البراهين السالبة ليست غير متناهية >

 قال ارسطاطاليس : « ومن الظاهر البين ان المتوسطات في البراهين السالبة قد تقف في كلا الطرفين جميعا ، كما تقف في البراهين الموجبة . فلنفرض انه غير ممكن ان يقع الامعان الي فوق من ناحية الاخير ، واعني بالاخير : الشء الذي لا يوجد لشء اخر ويوجد له شء اخر ، بمنزلةز . [b ] ولا ايضا يمكن ان يقع الامعان من الاول الي ناحية الاخير ، واعني بالاول : ما هو محمول علي شء اخر ، وليس يحمل عليه شء اخر البتة . فان كان هذا هكذا في السلب ، فقد يقف الامعان فيه . والانحاء التي بين بها ان هذا غير موجود لهذا ثلاثة : فانه ان كان الذي يوجد له ح قد يوجد ب لجميعه ، وما يوجد له ب لا يوجد لشء منه د . اما مقدمة ح ب ، وداءما المقدمة التي معها احد الطرفين فقد يجب ضرورة ان تنتهي الي مالا وسط له اذ كانت موجبة . واما المقدمة الاخري فمعلوم ان كانت غير موجودة لشء اخر هو  اقدم ، بمنزلة و، فقد تدعو الحاجة الي ان تكون وموجودة لكل ب ، وان كانت ايضا موجودة لاخر هو اقدم من و، فقد تدعو الحاجة الي ان تكون موجودة لكل ز . فمن قبل ان الطريق من اسفل قد ينقطع ويقف ، فيجب ان يكون الطريق من فوق ايضا ينقطع ويقف ، ويوجد شء ما المحمول غير موجود له . » التفسير قوله : « ومن الظاهر ان المتوسطات في البراهين السالبة قد تقف في كلا الطرفين جميعا ، كما تقف في البراهين الموجبة »  يريد انها تنتهي الي الطرفين جميعا ، اي اذا ابتدء بواحد من المتوسطات انتهي الي الطرفين جميعا : الاعلي ، والاخير . ثم قال : « فلتفرض انه غير ممكن ان يقع الامعان الي فوق من ناحية الاخير » يريد : فلنضع انه اذا ابتدا مبتدء من الطرف الذي هو موضوع فقط ، انه ليس يمر في الحمل عليه الي غير نهاية ، بل ينتهي الي محمول اول يحمل عليه غيره . ثم قال : « اعني بالاخير : الشء الذي لا يوجد لشء اخر ويوجد له شء اخر »  يريد : الشء الذي لا يحمل علي شء ويحمل عليه غيره . وهذه هي حال الاشياء الجزءية بالطبع . ثم قال : « ولا يمكن ان يقع الامعان من الاول الي ناحية الاخير »  يريد : اذا ابتدا مبتدء من الطرف الاكبر فانه لا يمكن ان يمر ذلك الي غير نهاية ، بل وينتهي الي الطرف [ ب ] الاخير . ثم قال : « واعني بالاول : ما هو محمول علي شء اخر ، ولا يحمل عليه شء اخر »  وهذا هو بالطبع محمول ليس يمكن ان يكون موضوعا لشء ، وهو مثلا اعم كلي يوجد للشخص . وانما تمثل بالنهايات من هذه الاشياء لان الامر فيها اظهر . واذا وجب ان يتناهي الامر فيها ، وجب ذلك في جميع المطالب التي دونها ، لانه اذا تناهي  الحمل بين الاواءل بالطبع فهو يتناهي ضرورة بين اي حدين فرضت احدهما علي الثاني محمولا . ثم قال : « فان كان هذا هكذا في السلب ، فقد يقف الامعان فيه »  يريد : فان كان واجبا ان يكون بين المحمول الاول بالطبع وبين الموضوع الاخير في السلب ، اوساط متناهية ، فقد يجب ان يكون الامر كذلك في كل مطلوب سالب . ثم اخذ يبين وجوب هذا في كل مطلوب سالب ، فقال : « والانحاء التي يبين بها ان هذا غير موجود لهذا : ثلاثة »  يريد بالثلاثة : الاشكال الثلاثة . وانما قال ذلك لان السالبة الجزءية تبين في الاشكال الثلاثة . ثم قال : « فانه ان كان الذي يوجد له ح فقد يوجد ب لجميعه ، وما يوجد له ب لا يوجد لشء منه د »  يريد : مثال ذلك في الشكل الاول : ان كان كل ما هو ح فهو ب وكل ما هو ب فليس هو شء من د فان هذا ينتج في الشكل الاول : كل ما هو ح فليس هو د ولما ذكر التاليف الذي ينتج السالب الكلي في الشكل الاول ، اعني التاليف القريب من المطلوب ، اخذ يقرر انه يجب ان تتناهي الاوساط في هذا الشكل ، فقال : « اما مقدمة ح ب ، وداءما المقدمة التي معها احد الطرفين فقد يجب ضرورة ان تنتهي الي ما لا وسط له ، اذ كانت موجبة »  يريد ان المقدمة الصغري في هذا الشكل ، التي هي في هذا المثال مقدمة ح ب واجب ان تتناهي اوساطها ان كانت  مما يبين بوسط ، اذ كانت انما تكون في هذا الشكل موجبة . وقد بين قبل ان الموجبات ذوات الاوساط متناهية . وقوله : « وداءما المقدمة التي معها احد الطرفين »  يريد : وبالجملة ، فيعرض هذا داءما للمقدمة التي يوجد فيها احد طرفي المطلوب ، اي الموجبة . ثم قال : « واما المقدمة الاخري فمعلوم ان كانت غير موجودة لشء هو اقدم بمنزلة و، فقد تدعو الحاجة الي ان تكون وموجودة لكل ب » . واما المقدمة الاخري السالبة القاءلة ان كل ب ليس هو د ، فمن المعلوم بنفسه انه ان كان د ، الذي هو الطرف الاكبر غير موجود ل ب الذي هو الاوسط ، من قبل حد اوسط هو اقدم من الطرف الاوسط ، بمنزلة و، حتي تكون داءما تسلب عن ب بوساطة سلبها عن و انه يجب ان تكون وموجودة ل ب ، اذ كان [ ا] كل سالب انما ينتج من مقدمتين : موجبة وسالبة . فان كانت تلك الموجبات ذوات اوساط ، وجب ان تنتهي . وكذلك ان فرضنا سلب د عن وبوسط ، لزم ان يكون ذلك ايضا بمقدمتين احداهما موجبة ، وهو الذي دل عليه بقوله : « وان كانت موجودة لاخر هو اقدم من و، فقد تدعو الحاجة الي ان تكون موجودة لكل و» . ثم قال : « فمن قبل ان الطريق من اسفل تنقطع وتقف ، فيجب ان يكون الطريق من فوق ايضا ينقطع ويقف ، فيوجد شء ما المحمول غير موجود له » يريد : من قبل انه اذا ابتدانا من الطرف الاخير وجب ان يتناهي الحمل الي الطرف الاوسط الموجب ، فقد يجب اذا ابتدانا من الطرف الاعلي ان نتناهي في الهبوط الي الطرف الاوسط المسلوب الاخير . وانما قال هذا من قبل ان الشكل الاول السالب انما يبين تناهي الاوساط فيه من قبل المقدمة الصغري ، وهي التي تلي الطرف الاصغر ، اذ كانت هي الموجبة . وانما اراد ان الموجبات اذا تناهت ، فالسوالب ايضا متناهية .  قال ارسطاطاليس : « وايضا ان كانت ب موجودة لكل اوغير موجودة لشء من ح ، ف اغير موجودة لشء من ح . وبيان هذا ، ان كان مزمعا ان يكون ، اما بالشكل الاول ، او بهذا الشكل ، او بالشكل الثالث . فاما الشكل الاول فقد سلف فيه الكلام . واما كيف يبين بالشكل الثالث ، فانا ناخذ في الكلام فيه . فاما تبيانه بالشكل الثاني فهو بمنزلة ما تكون اموجودة لكل ب وغير موجودة لشء من ح . فانه اذا دعت الضرورة الي شء يكون موجودا ل « ب  لان كذا الشكل الثاني  ويكون غير موجود ل ح ، فانه تدعو الضرورة الي ان يوجد شء يقال علي ا، تكون ولا علي شء من ح ، لكن من قبل وقوف الموجبات في الامعان الي فوق ، فسيقف ايضا الامعان في السلب . » التفسير لما بين انه ليس يمكن ان توجد اوساط غير متناهية بين طرفين احدهما مسلوب عن الثاني ، ذلك في الشكل الاول ،  يريد ان يبين ذلك في الشكلين الباقيين ، لان بذلك يتم برهان ما قصد برهانه. وذلك انه اذا وضع هاهنا ما بين في كتاب « القياس » من ان كل مطلوب سالب فانه ليس يبين الا باحد هذه الثلاثة الاشكال ، ويتبين في واحد واحد من هذه انه ليس يمكن ان توجد فيه اوساط لا نهاية لها  فظاهر بين انه ليس يوجد شيءان يحمل احدهما علي الاخر علي طريق القياس باوساط لا نهاية لها . ولما بين ذلك في الشكل الاول ، شرع يبين ذلك [ ب ] في الشكل الثاني . وقوله : « وايضا ان كانت ب موجودة لكل « ا» وغير موجودة لشء من ج ، ف اغير موجودة لشء من ح »  يريد : وايضا فانه قد تبين في كتاب « القياس » انه متي  اخذنا شيءا واحدا محمولا علي شيءين : علي احدهما بايجاب ، وعلي الثاني بسلب  ان احد ذينك الشيءين يجب ان يكون احدهما مسلوبا عن الاخر باضطرار ، مثل ان تكون ب ، مثلا ، التي هي الحد الاسط محمولة بايجاب علي كل االتي هي الطرف الاكبر ، وتكون ايضا ب محمولة علي كل ح بسلب ، فانه يلزم ان تكون امسلوبة عن كل ح ، وان هذا هو احد ضربي الشكل الثاني ، وهو الذي صغراه سالبة كلية ، وكبراه موجبة كلية . ولما ذكر الشكل الثاني بالتمثيل ، وكان الاحسن في التعليم ان يستعمل التقسيم في هذا المطلوب في اول الامر بان يقول في استفتاحه : وبيان هذا المطلوب انه ان كان موجودا ، فانه انما يكون في الشكل الاول او في الثاني ، او في الثالث ، ثم يشرع في بيان ذلك في شكل شكل  استدرك ذلك هاهنا بعد ان ذكر الشكل الاول وبعد ان مضي صدر من كلامه في التمثيل في الشكل الثاني ، فقال : « وبيان هذا ان كان مزمعا . . » الي قوله : « . . . فاما بيانه بالشكل الثاني فهو بمنزلة ما يكون »  يريد : وبيان هذا بالجملة ان كان مزمعا ان توجد اوساط بلا نهاية في مطلوب سالب ، فانه لا يخلو ذلك ان يكون اما في الشكل الاول ، واما في الثاني ، واما في الثالث . اما في الاول فقد تقدم امتناعه ، واما في الثالث فسنذكره بعد ذكرنا الشكل الثاني . واما في الشكل الثاني فنحن نذكره الان . وليكن مثال ذلك في الشكل الثاني بمنزلة ما تكون ا، التي هي بدل الحد الاوسط ، موجودة لكل ب ، اي محمولة علي كل ب بايجاب ، التي هي بدل الحد الاكبر او الاصغر . فانه اذا وجب ان تكون احدي مقدمتي هذا القياس موجبة ، وذلك اما الكبري واما الصغري، فانه يجب ضرورة ان تتناهي الحدود الاوساط ، من قيل انه قد تبين ذلك من امر الموجبات . وهذا هو الذي اراد بقوله : « فانه قد تدعو الضرورة الي ان يوجد شء يقال علي ا، ويكون ولا علي شء من ج »  يريد : فانه تدعو الضرورة في هذا الشكل الي ان يكون فيه شء يحمل علي ابايجاب ، ويكون ذلك الشء ولا في شء من ج ، اذا توهمنا احدا اكبر ، وح حدا اصغر ، وذلك الشء حد اوسط ، اي تدعو الضرورة  الي ان تكون فيه مقدمة موجبة .  ثم قال : « لكن من قبل وقوف الموجبات في الامعان الي فوق ، فسيقف ايضا الامعان في السلب »  يريد : انه لما < كان > السلب اذا كان بحد اوسط لزم فيه ان تكون هناك مقدمة [ ا] موجبة ، وكان قد فرضنا ان المقدمات الموجبة تنتهي الي مالا وسط له ، فواجب ان تنتهي الي مالا وسط له المقدمة السالبة ، لانه ان لم ينته السلب الي سلب غير ذي وسط لم تنته الحدود الموجبة بين الطرفين ، وقد تبين انها متناهية  هذا خلف لا يمكن . والسبب في ذلك ان السوالب تكون علي عدة الموجبات ، اذ مع كل سالبة موجبة . قال ارسطاطاليس : « فاما بيانه بالضرب الثالث فيجري علي هذا النحو ، وهو ان كانت اموجودة لكل ب ، وج غير موجودة لها  تكون ح غير موجودة لكل ا. وهذه اما ان يكون بيانها علي مثال ما تقدمها فسوف ينقطع ويقف امعانها ؛ واما ان يجري بيانها علي هذا النحو من قبل ان ب قد توجد ايضا ل ح ، التي ح غير موجودة لكلها . وهذه ايضا علي النسق . فمن قيل ان موضوع الموجبة ينقطع الامعان فيه من ناحية اسفل ، فمن البين انه قد تقف ايضا القاءلة : ح غير موجودة لشء ما . » التفسير لما فرغ من بيان تناهي الحدود الاوساط السالبة المنتجة في الشكل الثاني ، اخذ يبين تناهيها في الشكل الثالث ، فقال : « فاما بيانه بالضرب فيجري علي هذا النحو »  يريد : فاما بيان السوالب التي تنتج في الشكل الثالث وهي السوالب الجزءية [هي ] باوساط متناهية فيجري بيانه علي هذا النحو الذي اقوله . ثم اخذ يمثل ذلك بالحروف . وانتج السالب الجزءي في هذا الشكل فقال : « وهذا ان كانت اموجودة لكل ب ، وح غير موجودة لها ، تكون ح غير موجودة لكل ا»  يريد : مثال الضرب السالب الجزءي في الشكل الثالث ان تكون ا، التي هي الطرف الاصغر ،  موجودة في كل ب التي هي الاوسط ، اي محمولة علي كلها ، وح التي هي الطرف الاكبر غير موجودة لشء من ب التي هي الاوسط  فانه يلزم عن هاتين المقدمتين ان تكون ح غير موجودة لكل ا، اي يكون بعض اليس هو ح . وهذا الضرب هو ما ياتلف من موجبة صغري كلية ، وسالبة كبري كلية . ولما كان الامر في هذا الضرب علي هذا ، قال : « وهذه اما ان يكون بيانها علي مثال ما تقدمها فسوف ينقطع الامعان »  يريد : وهذه السالبة الكلية التي في هذا التاليف ان كانت مبينة بحد اوسط ، فاما ان يكون بيانها علي مثال ما تقدم في الشكل الثاني ، او الاول  وذلك ان السالبة الكلية ليس تبين الا في هذين الشكلين ، وقد تبين ان الحدود الاوساط في هذه تتناهي من قبل الموجبة فيجب ان تتناهي الحدود الاوساط السوالب في هذا الشكل . ثم قال : « واما ان يجري بيانها علي هذا النحو ، من قبل ان ب قد توجد ل ه التي ح غير موجودة لكلها »  يريد : واما ان تكون الكبري في هذا الشكل سالبة جزءية ، فيجري بيانها [ ب ] علي هذا النحو الذي اقوله . وذلك ان هذا التاليف يتكون فيه  ضرورة  موجبة كلية ، من قبل ان ب الذي هو الحد الاوسط قد يوجد له  اي يحمل عليه بايجاب  الشء الذي هو ح وهو الطرف الاصغر غير موجود لكله ، وهو الطرف الاكبر الذي هو ا. ثم قال : « وهذه ايضا علي هذا النسق ، من قبل ان موضوع الموجبة ينقطع الامعان فيه من ناحية اسفل ، فمن البين انه قد تقف ايضا القاءلة : ح غير موجودة لشء ما »  يريد : واذا كانت الصغري هذا الشكل موجبة كلية ، وكبراه سالبة جزءية ، فهذه ايضا يظهر علي ذلك النسق انها تنتهي الاوساط فيها ، من قبل ان الموجبة ينقطع احد الاوساط فيها من ناحية اسفل ، علي ما تبين قبل . واذا كان ذلك كذلك ، فمن البين انه تنقطع في السالبة الجزءية ، لانها ان كانت ذات وسط ،  احتاجت الي الموجبة واءتلف القياس : اما في هذا الضرب من الشكل الثالث ، او في الضرب الثاني السالب من هذا القياس ، او الثالث ، او في الاول . وكلها مفتقرة الي الموجبة الكلية . والموجبة الكلية ، ان كانت ذات اوساط ، فانما تبين في الشكل الاول بموجبتين . وقد تبين ان هذه متناهية . فيجب ان تكون السالبة الجزءية متناهية الاوساط ولا بد ، اذ كانت معادلة لها . قال ارسطاطاليس : « ويتبين ويظهر ايضا انه وان كان بيانها ليس يكون في شكل واحد ، لكن في جميع الاشكال : تارة في الاول ، وتارة في الثاني ، وتارة في الثالث  فانه علي هذا الوجه ايضا تتناهي وتقف . وذلك انه اذا كانت الطرق متناهية ، وهي في كل واحد منها متناهية ، فان الذي يجتمع من المتناهي : متناه . فقد بان وظهر ان الامعان في السلوك قد ينقطع ويتناهي في السوالب ، كما انقطع وتناهي في الموجبات . » التفسير قوله : « ويظهر ايضا انه وان كان بيانها ليس يكون في شكل واحد »  يعني به السالبة الجزءية . يريد : والسالبة الجزءية ، وان كانت ليس تبين في شكل واحد ، لكن في جميع الاشكال ، فانه ظاهر ايضا انه ان كانت ذات اوسط فان الاوساط تكون متناهية . وذلك انه اذا كانت الطرق التي تبين فيها متناهية ، اعني الاشكال وكان قد تبين انها تبين في كل واحد من تلك الاشكال باوساط متناهية  وهذا هو الذي دل عليه بقوله : « فان الذي يجتمع من المتناهي : متناه »  يريد انه اذا كانت الطرق التي تبين بها متناهية ، وكانت [ ا] الاوساط في كل واحد منها متناهية ، فانه يلزم ان تكون كل سالبة جزءية تبين باوساط متناهية ، اي الذي يجتمع من تناهي الطرق وتناهي الحدود الوسط في كل طراءق  ان تكون السوالب كلها الجزءية متناهية .

    < في البراهين الموجبة عدد الحدود متناه >



    < في البراهين الموجبة عدد الحدود متناه >

 قال ارسطاطاليس : فاما ان الامر يجري علي هذا في العلم الناظر علي طريق المنطق ، فانه يبين علي هذا النحو . اما في الاشياء التي تحمل من طريق « ما الشء ؟ » فان الامر بين ، من قبل انه اذا كان الحد موجودا ، وكان قد يقف علي الاشياء التي منها انبنت ذات الشء ، وكان غير ممكن سلوك ما لا نهاية له ، فانه يلزم من الاضطرار ان تتناهي الاشياء التي منها انبنت ذات الشء  [  a] وبالجملة ، فانا قد نحكم ولكون حكمنا صادقا اذا حكمنا علي هذا الابيض انه يمشي ، وحكمنا ايضا علي الكثير بانه عدد ، وحكمنا علي هذه الخشبة بانها كبيرة ، وعلي هذا الانسان بانه يمشي . وبين الحكم علي هذا النحو ، وبين الحكم علي النحو المتقدم خلاف كبير . وذلك انا اذا حكمنا علي هذا الابيض بانه عود فانما نعني ان ذلك الشء الذي عرض له ان يكون ابيض هو عود ، لا علي ان الابيض هو الموضوع للعود . وذلك ان العود ليس من المحمولات الذاتية للابيض ، اذ كان ليس معني الابيض انه عود ؛ ولا من المحمولات العرضية ، اذ كان ليس بموضوع محقق ، لان الموضوع علي التحقيق هو الجوهر ، لكن يحمل عليه علي طريق العرض . فاما اذا حكمنا علي العود انه ابيض ، فلسنا نعني بذلك ان الابيض عارض لشء منه ذلك الشء هو المحكوم به علي العود . كما انا اذا قلنا ان الموسيقي ابيض يكون حكمنا بالبياض علي الشء الذي  عرض له ان يكون موسيقيا وهو الانسان ، لكن تكون الخشبة نفسها موضوعا ، وهذا المحمول هو الشء الذي يحكم عليها ، لا علي انه عارض لشء اخر . فان كان يجب ان نضع قانونا في ذلك ، لنجعل المحمول الذي هو محمول علي هذا النحو هو المحمول علي طريق التحقيق ، فاما المحمول علي الوجه الاخر فانا لا نسميه حملا اصلا . واما ان سميناه فنسميه حملا بطريق العرض . اما الابيض فيكون محمولا . واما الخشبة فتكون موضوعا . ومثل هذا المحمول فلنجعله محمولا علي التحقيق ، لا علي طريق العرض . والبراهين انما تكون علي مثل هذا المحمول الذي هو اما ما هية الشء ، او كيفية له ، او كمية ، او اضافة ، او معني يفعل ، او ينفعل ، او اين ، او متي . ويكون اذا كان المحمول واحدا بالطبيعة ، وكذلك الموضوع . التفسير لما بين ، انه ليس يمكن ان توجد حدود اوساط بغير نهاية بين طرفين مفروضين ، اعني ان يفرض احدهما محمولا ، والاخر موضوعا  يريد ان يبين ان هاهنا [ ب ] طرفين بهذه الصفة ، وانه ليس يمكن ان يمر الحمل الي غير نهاية من موضوع ما مشار اليه ، مثل ان يحمل عليه محمول ، وعلي ذلك المحمول محمول اخر ، وعلي ذلك الاخر اخر ، ويمر الامر الي غير نهاية الي فوق . وكذلك ايضا لا يمكن ان يوجد محمول ما له موضوع ، ولذلك الموضوع موضوع ، ويمر الامر الي غير نهاية . ولما كان هذا يطلب في القياس البرهاني المنطقي ، والذاتي ،اعني : هل يمر المطلب في هاتين الصناعتين الي غير نهاية ؟ ابتدا من ذلك بالفحص عن القياس المنطقي ، وهو الذي يكون من مقدمات غير مناسبة فقال : « فاما ان الامر يجري علي هذا في العلم الناظر علي طريق المنطق ، فانه يبين علي هذا النحو »  يريد : فاما ان الحمل ينتهي في القياس المنطقي الي محمول ليس له محمول ، فانه يبين مما اقوله .  ثم قال : « اما في الاشياء التي تحمل علي الشء من طريق ما هو، وهي الحدود التي انبنت منها ذات الشء ، وهي المحمولات علي الشء من طريق ما هو ، اعني من الاجناس ، والفصول ، وكانت هذه الاشياء ، ان كانت غير متناهية ، فمن البين انه لا يوقف الحد علي معرفة شء من الاشياء ، لانا نري انا انما نعرف الشء اذا عرفنا ما هو بجميع اسبابه ، اعني بحده وحد جنسه ، وحد جنس الجنس ، الي ان ينتهي الي الجنس الاخير . وهذا البيان هو منطقي علي قياس منطقي . ولما فرغ من تبيين هذا الامر في المحمولات التي تحمل علي الشء من طريق ما هو، وكان قصده بعد هذا ان يبين تناهي الحمل في الصنف الثاني من المحمولات ، وهي المحمولات التي هي اعراض ؛ وكانت هذه صنفين : منها عرضية ، ومنها ذاتية . وكانت العرضية ليس يمتنع فيها وجود ما لا نهاية له  اخذ يفصل اولا المحمولات العرضية من الذاتية ، فقال « وبالجملة فانا قد نحكم ، ويكون حكمنا صادقا ، اذا حكمنا علي هذا الابيض انه يمشي ، وحكمنا علي الكثير بانه عدد ، وحكمنا علي هذه الخشبة انها كبيرة ، وعلي هذا الانسان بانه يمشي »  يريد : واما المحمولات التي ليست تحمل علي الشء من طريق ما هو ، فليس كل ما كان صادقا منها فحمله بالجملة علي وتيرة واحدة . وذلك انا قد نحكم علي الابيض انه يمشي ، فيكون حكمنا صادقا اذا اتفق للشء الابيض ان يكون ماشيا . ونحكم علي الكثير انه عدد ، وذلك صادق . ونحكم ايضا علي هذه الخشبة انها كبيرة ، وعلي هذا الانسان انه يمشي . ثم قال : « وبين الحكم علي هذا النحو وبين الحكم علي النحو المتقدم خلاف كبير »  يريد : بين الحكم العرضي في هذه التي تمثل بها ، والحكم الذاتي . ثم اخذ يعرف ذلك فقال : « وذلك انا اذا حكمنا علي هذا الابيض انه عود ، فانما نعني ان ذلك الشء الذي عرض له ان يكون ابيض هو عود ، لان الابيض هو [ ا] الموضوع للعود »  يريد : وذلك انا اذا حملنا الجوهر علي العرض ، فحكمنا مثلا علي هذا الابيض انه عود ، فانما معني هذا الحمل ان الشء الذي عرض له ان يكون  ابيض ، اعني موضوع الابيض ، هو عود ، لان الابيض هو الموضوع للعود . كما نعني بقولنا ان هذا العود ابيض . وذلك ان هذا هو حمل علي المجري الطبيعي ، وذلك علي غير المجري الطبيعي . ثم اتي بالسبب الذي من قبله ليس حمل العود علي الابيض او علي الكبير حملا ذاتيا ، اي علي المجري الطبيعي ، فقال : « وذلك ان العود ليس من المحمولات الذاتية للابيض ، اذ كان ليس معني الابيض انه عود ، ولا من المحمولات العرضية اذ كان ليس بموضوع محقق ، لان الموضوع المحقق هو الجوهر ، لكن يحمل عليه علي طرق العرض »  يريد : وانما كان حملنا العود علي الابيض او الكبير حملا علي غير المجري الطبيعي ، من قبل ان هذا الحمل ليس هو من الحمل الجوهري ، اعني الذي يحمل علي الشء من طريق ما هو، وذلك انه ليست ما هية الابيض انه عود ، ولا ما هية الكبير ، ولا هو ايضا من المحمولات الاعراض ، وذلك ان محمولات الاعراض هي التي موضوعاتها هي الجواهر المحققة . يعني « بالذاتية » هاهنا : الجوهرية واستعمل اسم الذاتية هاهنا بخصوص . ويعني ب « العرضية » : المحمولات التي هي اعراض المحمولات بطريق العرض . ثم قال : « فاما اذا حكمنا علي العود انه ابيض ، فلسنا نعني بذلك ان الابيض عارض منه ، ذلك الشء هو المحكوم به علي العود ، كما انا اذا قلنا ان الموسقار ابيض يكون حكمنا بالبياض علي الشء الذي عرض له ان يكون موسقارا وهو الانسان » يريد : والفرق بين الحملين انا اذا حكمنا علي العود انه ابيض ، فلسنا نعني بذلك ان الابيض محمول علي شء ، ذلك الشء محمول علي العود ، بل نعني ان العود جوهره ابيض ، لا شيءا عرض للعود .  واما اذا قلنا ان الموسقار ابيض ، فانما نعني بذلك ان الشء الذي عرض له الموسيقي وهو الانسان هو ابيض . ثم قال : « لكن تكون الخشبة نفسها موضوعة للبياض » ثم قال : « وهذا المحمول هو الشء الذي يحكم به عليها ، لا علي انه عارض لشء اخر »  يريد : وهذا النحو من الحمل الذي هو مثل حمل الابيض علي الخشبة ، اي في ان تقول ان هذه الخشبة بيضاء  هو المحمول الذي يحكم به علي الموضوع نفسه ، لا من قبل شء عارض للموضوع يحمل عليه من اجل ذلك . وهذا الحمل انما يعرض علي احد امرين : اما ان يحمل الجوهر علي العرض ، مثل حملنا الخشبة علي الابيض ؛ واما ان يتفق ان يوجد عرضان في موضوع واحد ، يحمل احدهما علي الثاني ، مثل حملنا البياض علي الموسقار . والاول يخص بالحمل علي المجري الطبيعي والثاني بالحمل الذي بالعرض . وهو هاهنا يعني بالحمل العرضي : الصنفين جميعا . ولما بين الحمل الحقيقي في الاعراض ، وهو الحمل الذي علي المجري الطبيعي وعلي الموضوع [ ب ] نفسه ، لا علي شء عرض للموضوع ، اعني حمل الاعراض علي الجواهر لا حمل عرض ، ولا حمل جوهر علي عرض  قال : « فان كان يجب ان نضع قانونا في ذلك ، فلنجعل الذي هو محمول علي هذا النحو هو المحمول علي طريق التحقيق »  يريد : انه ان كان يجب ان نضع بهذه الاشياء اسماء مخترعة تجري مجري القانون ، فينبغي ان نسمي المحمول في هذه الصناعة هو المحمول الحقيقي ، وهو المحمول الذي علي المجري الطبيعي ، لان ذلك ليس تنظر فيه صناعة . وهذا بين في ترجمة متي ، وهو قوله : « فان كان ينبغي ان نضع في امر المحنة ! سنة ، فليكن القول علي هذا النحو هو الحمل » . ثم قال : « فاما المحمول علي الوجه الاخر فاما الا نسميه حملا اصلا ، واما ان  سميناه فانما نسميه حملا بطريق العرض » ثم قال : « اما الابيض فيكون محمولا ، واما الخشبة فتكون موضوعا . ومثل هذا المحمول فلنجعله محمولا علي التحقيق لا علي طريق العرض » يريد : والحمل الحقيقي الذي يجب ان يفحص عنه هاهنا  هو متناه ، ام لا  هو مثل حمل الابيض علي الخشبة ، اعني ان يكون الابيض هو المحمول ، والخشبة هي الموضوع . وانما كان هذا هو الحمل الحقيقي لان الموضوع فيه في الذهن هو موضوع خارج النفس ،وكذلك المحمول فيه هو محمول خارج النفس ، وليس يحمل فيه شء علي شء من قبل غيره . ثم قال : « والبراهين انما تكون علي مثل هذا المحمول الذي هو اما ماهية الشء او كيفية له ، او كمية ، او اضافة ، او معني ان يفعل ، او ينفعل ، او اين ، او متي »  يريد : والبراهين انما تبرهن للموضوع وجود احد هذين المحمولين ، اعني الذي هو ماهية الموضوع ، وجزء ما هية او عرض موجود له من اعراض المقولات التسع ، وذلك : اما كيفية ، واما كمية ، واما اضافة ، واما غير ذلك من ساءر المقولات . وقوله : " ويكون اذا كان المحمول واحدا بالطبيعة ، وكذلك الموضوع " يريد : وانما تكون امثال هذه المحمولات علي عدد المقولات متي كانت بسيطة ، لا مركبة. قال ارسطاطاليس : « فلنعد الي حيث كنا فنقول ان جميع ما يحمل علي الجوهر حملا ذاتيا اما ان يكون المحمول جزءا من الموضوع ، او يكون المحمول هو ذات الموضوع . فاما ما سوي ذلك مما يحمل علي الجوهر وليس بذاتي له لكنه محمول عليه ، وليس هو جزءا من الموضوع ولا هو ذات الموضوع  فهو اعراض له . مثال ذلك : ان يحمل علي الانسان انه ابيض ، فان الانسان ليس ذاته ومعناه انه ابيض ، لكن لعلة ان يكون حيوانا ؛ فان الانسان هو ما هو [ ا] بانه حيوان . فاما جميع الاشياء التي ليست ذاتية للجوهر ، فمعلوم من امرها انها داءما انما تحمل علي شء موضوع . وذلك انه  ليس يوجد شء هو ابيض ، ذاته ومعناه ابيض ، لكن علي انه موضوع البياض موجود فيه . فاما الصور فعلي ذكرها العفاء ، اذ كانت فرعا باطلا لا محصول له ؛ وان كانت موجودة فلا مدخل لها فيما نحن بسبيله ، من قبل ان البراهين انما تكون علي امثال هذه . وايضا ان لم يكن احد الجزءين عند الاخر علي انه كيفية له ، وذاك لهذا ، او لم يكن للكيفية ايضا كيفية ، فليس يمكن ان تنعكس بعض الحدود علي بعض ، سوي انه قد يمكن ان تحمل هذه بعضها علي بعض . فاما علي التحقيق  فلا . » التفسير لما بين الفرق بين المحمولات العرضية والغير عرضية في حمل الاعراض  عاد الي ما قصده من ان المحمولات التي هي اعراض اذا لم يحمل بعضها علي بعض بالعرض ، انه يجب ان تتناهي . واعاد الفحص في ذلك من الراس . وابتدا بالمحمولات الجوهرية . فقوله « ان جميع ما يحمل علي الجوهر حملا ذاتيا : اما ان يكون المحمول جزءا من الموضوع ، او يكون المحمول هو ذات الموضوع »  يعني بالحمل الذاتي هنا : المقول بخصوص ، وهو المعرف ذات الجوهر . وقوله : « اما ان يكون المحمول جزءا من الموضوع » يعني : جزء حد ، مثل ان يكون جنسا ، او فصلا .  وقوله : « ان يكون المحمول هو ذات الموضوع »  يعني : ان يكون باسره حدا للموضوع . ثم قال : « واما سوي ذلك مما يحمل علي الجوهر . . » الي قوله : . . فهي اعراض له »  يريد : واذا كان الحمل علي الجوهر اما ذاتيا ، واما غير ذاتي ؟ وكان الذاتي هو جوهر ، فواجب ان يكون غير الذاتي عرضا للجوهر . ثم اخذ يمثل كون حمل العرض علي الجوهر ، ويرشد الي الجهة التي يظهر منها ان حمل العرض علي الجوهر ليس ذاتيا ، فقال : « مثال ذلك ان يحمل علي الانسان انه ابيض . فان الانسان ليس ذاته ومعناه انه ابيض »  يريد : وانما كان حمل البياض علي الانسان ليس ذاتيا من قبل ان الانسان الذي هو الموضوع هاهنا ليس ذاته ومعناه انه ابيض والمحمول الذاتي هو الذي ذات الموضوع ومعناه ، هو ذلك المحمول . ثم اخذ يمثل المحمول الذاتي علي الانسان الذي هو مقابل البياض في هذا ، ليظهر الامر ظهورا اتم ، وذلك عند حضور مقابله ، فقال : « لكن لعلة : ان يكون حيوانا ، فان جوهر الانسان هو انه حيوان »  يريد جوهره الذي يجري منه مجري الجنس ، لا مجري الحد . وقوله : « فاما جميع الاشياء التي ليست ذاتية للجوهر فمعلوم من امرها داءما انها تحمل علي شء موضوع »  يريد : فاما جميع الاشياء التي ليست بما هية الجوهر ولا جزء ماهية ، فمعلوم من امرها [  ب ] انها اعراض تحمل داءما علي شء موضوع . ثم اتي بالسبب في هذا فقال : « وذلك انه ليس يوجد شء ابيض : ذاته ومعناه انه ابيض ، لكن علي انه موضوع البياض موجود فيه »  يريد : ابيض علي شء طبيعته البياض ، كما يدل قولنا : انسان علي شء جوهره الانسانية . بل انما يدل قولنا : « ابيض » علي شء فيه بياض . وانما كان ذلك كذلك لانه ليس يوجد شء من الاعراض يعرف ماهية موضوعه الذي هو الجوهر . مثال ذلك انه ليس يوجد شء مشار اليه ، اعني جوهرا بذاته يعرف منه انه ابيض او اسود : ذاته ،  اعني اذا وصفناه بالبياض او بالسواد او بغير ذلك من الاعراض . لكن انما يعرف منه شيءا خارجا عن ذاته ، اعني شيءا هو موضوع له . وقد كان هذا الحمل فرق بينه وبين المحمول الجوهري بان سمي هذا : « المقول في الموضوع » ، والجوهري : « المقول علي الموضوع » ، وذلك في كتاب « المقولات » واما هاهنا فعني ب « علي » ما يعني ب « في » . وقوله : فاما الصور فعلي ذكرها العفاء اذ كانت فرعا باطلا لا محصول له »  يريد بذلك : الصور التي كان يقول بها افلاطون . وذلك انه كان يعتقد ان الكليات التي فيها البراهين هي موجودة خارج الذهن كليات . وانما تطرق من هذا الذي كان بسبيله  فيما احسب  الي ذكر الصور لان القاءل بالصور ان سلم ان قولنا : « انسان » يدل علي معني ذاته انه انسان ، لزمه ذلك في الابيض ، فيكون الابيض يدل علي شء واحد . وان سلم انه يدل علي صورة وموضوع للصورة ، كان قولنا : « انسان » مثل قولنا : « ابيض » ولما كان امر الصور مشكوكا فيه ، لمكان شهرة القاءلين بها قال : « وان كانت موجودة ، فلا مدخل لها فيما نجد بسبيله ، من قبل ان البراهين انما تكون علي امثال هذه »  يريد : ولو سلمنا انها موجودة ، لم يكن لها مدخل في مثل هذا الفحص الذي نحن بسبيله ، من قبل ان البراهين انما هي براهين هذه الاشكال المحسوسة ، لا براهين تلك الصور . وانما اراد انه ان كانت الصور امورا موجودة خارج النفس مغايرة لهذه المحسوسات ، فليس يمكن ان يكون البرهان المنسوب الي الامور الموجودة المحسوسات هو البرهان المنسوب الي تلك الصور ، لانه ليس يمكن ان يكون برهان واحد ينسب الي سببين مختلفين من جهة ما هو برهان واحد . ومعلوم بنفسه ان هذه البراهين انما هي براهين لهذه الاشياء المحسوسة . فاذن ليست براهين للصور ، ولا للصور منفعة في اقامة البراهين ، ان كانت موجودة . وقوله : « وايضا ان لم يكن احد الحدين عند الاخر علي انه كيفية له ، وذاك  لهذا ، او لم يكن ايضا للكيفية كيفية  فليس يمكن ان تنعكس بعض الحدود علي بعض ، سوي انه قد يمكن حمل بعضها علي بعض . فاما علي التحقيق [ ا] فلا »  يريد : انه متي حمل شيءا علي شء علي انه كيف له ، او واحد من ساءر المقولات ، فانه ليس تنعكس تلك القضية ، فتكون حملا علي الحقيقة ، اي علي المجري الطبيعي ، بل انما يكون حملا علي غير المجري الطبيعي ، اذ كان ليس يمكن فيما يحمل علي شء من جهة انه كيف له مثلا يكون الموضوع يحمل علي ذلك المحمول من حيث هو كيف له  مثال ذلك انه اذا حمل الابيض علي الثلج من حيث هو كيف له ، فليس ينعكس الامر علي الحقيقة اذ كان ليس يمكن في الثلج ان يحمل علي الابيض ، لا علي انه كيف له ، او كيف لكيف وان لم يكن حمل احد الحدين علي الاخر سوي انه قد < يصير > حمل بعض هذه علي < تلك > ، ؛ اما علي التحقيق ، < فلا > . قال ارسطاطاليس : « فالحمل اما ان يكون ذاتيا ، بمنزلة الجنس والفصل . المقوم  [  b ]* وهذان فقد تبين من امرهما انهما لا يجريان الي غير نهاية : لا الي فوق ، ولا الي اسفل ، بمنزلة ما يحمل علي الانسان انه ذو رجلين ، وانه حيوان ، وانه شء اخر . ولا ايضا اذا حمل الحيوان علي الانسان ، وهذا علي قلياس ، وهذا علي طريق اخر من طريق ما هو ، لان كل جوهر صورته هذه الصورة فقد يحير . فاما الامور الغير متناهية ، فلا سبيل الي ان تقف في الذهن وتقطعها من قبل انها لا تتناهي لا من قبل فوق ، ولا من قبل اسفل . والاشياء التي تحمل عليها محمولات صورتها هذه الصورة في انها لا تتناهي لا يمكن تحديدها . فاما الاشياء التي هي اجناس ، فانه غير ممكن ان تنعكس علي الاشياء التي هي اجناس لها ؛ والا صار الشء هو جنسه وفصله . »  التفسير لما قسم المحمولات الي جوهرية وعرضية ، وبين في الجوهرية انها ليست غير متناهية : لا من جهة فوق ولا من جهة اسفل ، وبين المحمولات التي هي اعراض من التي حملها بطريق العرض ، وكان قصده بذلك ان يبين ان الحمل متناه ايضا في المحمولات التي هي اعراض اذا لم يحمل بعضها علي بعض بطريق العرض  ابتدا البيان من راس فاخذ يذكر بما تبين من ان المحمولات الجوهرية هي متناهية ، ويستقصي الامور في ذلك فقال : « فاما الحمل فاما ان يكون ذاتيا بمنزلة الجنس والفصل  وهذا قد تبين من امرهما انهما لا يمران الي غير نهاية : لا الي فوق ولا الي اسفل » يريد : اعتبر ذلك من جهة المحمول او من جهة الموضوع . ثم بين ذلك بالمثال فقال : « بمنزلة ما يحمل علي الانسان انه ذو رجلين ، وانه حيوان ، وانه شء اخر » يريد : ومثال ذلك من جهة الموضوع : اذا حمل علي الانسان انه ذو رجلين ، وخمل علي ذي رجلين انه حيوان ، وحمل علي الحيوان شء اخر من طريق ما هو  فان هذا لا يمر الي غير نهاية ، بل ينتهي الي جنس اخر لا يحمل عليه شي اصلا من طريق ما هو ، كانك قلت : الجسم ، والا لم يحصل عن الحد علم . ثم قال : « ولا ايضا اذا حمل [ ب ] الحيوان علي الانسان ، وهذا علي قلياس ، وهذا علي طريق اخر من طريق ما هو »  يريد : ولا يوجد الحمل ايضا غير متناه اذا اخذ من جهة الموضوع ، مثل ان يحمل الحيوان في مثالنا علي الانسان ، والانسان علي زيد او عمرو ، فان هذا ايضا يبين من امره انه ينتهي الي الشخص . ولما ذكر ان مثل هذا الحمل ينتهي من الطرفين ، اني بالحجة في ذلك فقال : « لان كل جوهر صورته هذه الصورة فقد يحد »  يريد : وانما وجب ان يكون الحمل الذي في الجوهر متناهيا ، لان كل جوهر مشار اليه فقد يحد ، وهو الذي اراد بقوله : « صورته هذه الصورة » . ثم قال : « فاما الامور الغير متناهية فلا سبيل الي ان تقف في الذهن  وتقطعها . . » الي قوله . . . لا يمكن تحديدها »  يريد : فاما الامور التي توضع غير متناهية فلا سبيل الي ان يتصورها الذهن بجملتها من قبل انها لا تتناهي ، لا من قبل فوق ولا من قبل اسفل . ثم قال : « والاشياء التي تحمل عليها محمولات صورتها هذه الصورة في انها لا تتناهي لا يمكن تحديدها » . وتاليف القياس يكون هكذا : الامور التي من طبيعة الجوهر تدرك بالحد الاشياء الغير متناهية الاجزاء المحمولة لا تدرك بالحد فالنتيجة ان : الامور التي من طبيعة الجوهر ليست هي غير متناهية الاجزاء المحمولة . اعني ها هنا ب « الاجزاء » : ما يحمل بعضها علي بعض . ولما ذكر ان المحمولات الجوهرية تتناهي من جهة المحمول ومن جهة الموضوع ، اخبر ايضا انه ليس يمكن في جميعها البيان الداءر ، اذ كان ذلك احد ما يدعي من يزعم ان البرهان يقوم علي كل شء ، وهو الذي قصد الفحص عنه اولا من المعان الثلاثة : اعني : هل يتناهي الحمل من جهة الموضوع ، او المحمول ، او بين المحمول والموضوع ؟ فقال : « فاما الاجناس التي هي اجناس ، فانه غير ممكن ان تنعكس علي الاشياء التي هي اجناس لها ، والا صار الشء هو جنسه وفصله » يريد : والا صار النوع مساويا لجنسه ، وكذلك الفصل ، فيصير الانسان هو نفسه الحيوان ، او الناطق هو نفسه الحيوان  وذلك مستحيل . وانما اراد ان هذه ليس يتفق فيها الحمل بالعرض . فهو بين ان الامر في امثال هذه المحمولات متناه . قال ارسطاطاليس : « ولا ايضا ما كان كيفية او غير ذلك من باقي المقولات مما ليس يحمل بطريق العرض ، لكنها باجمعها تحمل علي الجوهر  يكون بلا نهاية : لا الي اسفل ولا الي فوق . وايضا ان كان ما يحمل اما ان يكون كيفية ، او كمية ، او شيءا في  المقولات ، او تكون اشياء ذاتية . وهذه فهي متناهية . واجناس القاطا غورياس ايضا متناهية : وذلك انها اما ان تكون كيفية ، او كمية ، او اضافة ، او معني ان يفعل ، او ينفعل ، او اين ، او متي ، والمحمول انها هو واحد [ ا] بالطبيعة علي موضوع واحد بالطبيعة . واما المحمولات التي ليست بذاتية فمعلوم من امرها انها لا تحمل بعضها علي بعض اذ كانت باجمعها اعراضا ، وان كان بعضها بالذات ، وبعضها علي نحو اخر بالعرض . وجميع هذه يحكم عليها بانها مقولة ، علي موضوع . والعرض ليس شيءا موضوعا ، وذلك انا لسنا نضع ولا واحدة من هذه ، وتنعت من حيث لا يرجع النعت الي شء اخر . لكن انما النعت يرجع الي شء اخر ، ونعت اخر يرجع الي شء اخر ، فليس يقع الامعان لا من فوق الي اسفل ، ولا من اسفل الي فوق . وذلك ان الاشياء التي الاعراض محمولة عليها انما هي الامور التي هي جواهر . وهذه ليست غير متناهية . والصور في الجواهر والاعراض من اسفل الي فوق هي متناهية . فيلزم من هذا ان يوجد شء يحمل عليه ما يحمل ، وعلي هذا المحمول محمول اخر ، وعلي هذا المحمول محمول . وينقطع هذا الامعان ويقف عند محمول لا يوجد محمولا علي شء ما هو اقدم من موضوعه ، ولا يكون شء محمولا اقدم منه . » التفسير لما بين ان المحمولات التي هي من طبيعة الجوهر تتناهي  يريد ان يبين ذلك في المحمولات التي هي من طبيعة العرض ، وذلك اذا لم يحمل بالعرض ، فقال : « ولا ايضا ما كان كيفية ، او غير ذلك من باقي المقولات ، مما ليس يحمل بطريق العرض ، لكنها باجمعها تحمل علي الجوهر ، يكون حملها بلا نهاية »  يريد : ويظهر ان ما كان من المحمولات في مقولة الكيف ، او في غير ذلك من ساءر المقولات ، انه ليس يكون بلا نهاية اذا لم يكن حملها بطريق العرض ، بل كان حملها علي الجوهر .  ويعني ب « طريق العرض » : ان تحمل الاعراض بعضها علي بعض ، وتحمل الجواهر علي الاعراض . ولما ذكر ان الحمل في هذه يجب ايضا ان يكون متناهيا من الطرفين من جهة المحمول او من جهة الموضوع ، شرع في الاحتجاج علي ذلك فقال : « وايضا ان كان ما يحمل اما ان يكون كيفية ، او كمية ، او شيءا من المقولات ، او تكون اشياء ذاتية ، وهذه هي متناهية »  يريد : وبيان ذلك ان كل ما يحمل اما ان يكون عرضا من المقولات مثل كيفية او كمية او غير ذلك من مقولة الجوهر ، وهذه هي متناهية ، اعني الذي في مقولة الجوهر . ثم قال : « واجناس القاطغورياس ايضا متناهية » يريد واجناس المقولات متناهية ، وذلك انها اما ان تكون من مقولة الكيفية او الكمية او الاضافة او مقولة ان يفعل او ينفعل او اين ومتي . ولما وضع ثلاث مقدمات : احداهما ان المحمولات صنفان : اما جواهر، واما اعراض ؛ ووضع ثانية ان محمولات الجواهر متناهية ؛ ووضع ثالثا ان اجناس الاعراض متناهية  اضاف الي ذلك مقدمة رابعة فقال : [  ب ] والمحمول انما هو واحد بالطبيعة علي موضوع واحد بالطبيعة »  يريد: والمحمول الواحد انما هو واحد اذا كان واحدا بالطبيعة يحمل علي موضوع واحد بالطبيعة . وانما وضع هذا لان هذا الطلب يحتاج ان يعرف ما المحمول الواحد ، والموضوع الواحد ، اذ كان هذا المحمول هو الذي يطلب فيه هل له محمولات الي غير نهاية ، ام ليس له ، لانه اذا تبين الامر في هذا تبين الامر في المركب ، وكذلك الامر في الموضوعات . ولما وضع هذه الاربعة الاصول لما يريد ان ينتجه ، وضع اصلا خامسا . فقال : « واما المحمولات التي ليست بذاتية ، فمعلوم من امرها انها لا تحمل بعضها علي بعض »  يريد : ومن المعروف ايضا ان المحمولات التي ليست بجوهرية ، اعني التي هي اعراض ، انه ليس يحمل بعضها علي بعض بالذات . ثم اتي بالسبب في ذلك فقال : اذا كانت باجمعها اعراضا وان كان بعضها بالذات ، وبعضها علي الجواهر بالعرض »  يريد : واما لم يحمل بعضها علي بعض بالذات من قبل انها  اعراض ، وان كان من الاعراض ما يوجد بالذات للجواهر ، ومنها ما يوجد بالعرض . وذلك ان ما بالذات استعمله هاهنا علي معني غير الذي استعمله قبل ، لانه قبل استعمله علي المحمولات الجوهرية ، وهنا استعمله علي الاعراض الذاتية ، وهي التي يوجد حدها الموضوع او جنس الموضوع . ف « الذاتية » اذن مرة يستعملها بعموم ، كما استعملها في اول هذا الكتاب ، ومرة بخصوص ، كما استعملها هاهنا . وقوله : « وبعضها علي نحو اخر بالعرض »  يريد : ويحمل بعضها بالعرض علي نحو اخر الذي مثل فيه انه يحمل بعضها علي بعض بالعرض المتجنب في هذا الفحص . ولما اخبر ان الاعراض بالجملة ، سواء كانت ذاتية ان غير ذاتية ، انه ليس يحمل بعضها علي بعض بالذات ، اعني لا حمل الحدود علي محدوداتها ، ولا حمل الاعراض علي موضوعاتها ، وان كان حمل الاعراض علي موضوعاتها منه ما هو ذاتي بنوع ما ، ومنه ما هو عرضي ، اي لا يوجد في حده الموضوع . وذلك ان غير الذاتي يقال علي ثلاثة معان : () اما علي ما لا يوجد في حده الموضوع وهو محمول علي الموضوع لا من جهة ما عرض للموضوع شء اخر ، وهذا غير متجنب في هذا الفحص . () واما ما يحمل علي الموضوع من قبل عرض فيه . () واما ما يحمل الموضوع عليه ، وهو الحمل الذي علي غير المجري الطبيعي ؛ وهذان هما المتجنبان في هذا الفحص  اتي بالحجة التي من قبلها لا تحمل الاعراض علي الاعراض بالذات ، يعني هاهنا بالذات : الحمل الذي علي المجري الطبيعي ، فقال : « وجميع هذه يحكم عليها بانها مقولة علي الموضوع . والعرض ليس شيءا موضوعا »  يريد :وانما لم تحمل الاعراض بعضها علي بعض [ ا] بالذات من قبل ان العرض هو الذي قيل في حده انه الذي يحمل علي موضوع »  يريد : اي في  موضوع . والعرض ليس هو شيءا موضوعا . فينتج عن ذلك ان العرض ليس يحمل علي العرض الا بالعرض . ولما اخبر ان العرض ليس موضوعا ، اتي بالحجة علي ذلك فقال : « ذلك انا لسنا نضع ولا واحد من هذه ، وننعت من حيث لا يرجع النعت الي شء " يريد : والدليل علي ذلك انا لسنا نضع شيءا من الاعراض موضوعا وننعته بشء اخر ، اي نصفه به ونحمله علي جهة الوصف ، من جهة انه لا يرجع ذلك النعت الي شء اخر ، كما يتفق ذلك في الشء الذي ينعت بالحقيقة ، اعني ان النعت ليس يلحق المنعوت من قبل شء اخر ، بل يلحق المنعوت بذاته . ثم قال : « لكن انما النعت يرجع الي شء اخر ، ونعت اخر الي شء اخر » يريد : ولكن نعت الاعراض بعضها لبعض وحملها انما يرجع النعت فيها الي شء اخر غير العرض ، وهو الموضوع للعرض ، وذلك العرض ايضا الذي نعت من قبل موضوعه هو نعت ايضا لعرض اخر من قبل موضوع ذلك العرض . وانما اراد بذلك انه اذا كانت لا ينعت بعضها ببعض الا من قبل الجواهر الحاملة لها ، فان حمل بعضها علي بعض هو بالعرض ، ويمر ذلك الي غير نهاية . ثم قال : « فليس يقع الامعان لا من فوق الي اسفل ، ولا من اسفل الي فوق . وذلك ان الاشياء التي الاعراض محمولة عليها انما هي الامور التي هي جواهر . وهذه ليست غير متناهية ، والصور في الجواهر والاعراض من اسفل الي فوق هي متناهية »  يريد : واذ قد تقرر جميع ما قدمناه من ان الجواهر المحمولة بعضها علي بعض ، التي هي صور في الاشخاص ، هي متناهية ، وكذلك الاعراض التي فيها  فبين انه ليس يمكن الامعان في الحمل ، لا اذا ابتدا من فوق الي اسفل في ان يمر الي غير نهاية ، ولا اذا ابتدا من اسفل الي فوق . وذلك ان الاشياء التي توجد فيها الاعراض وتحمل عليها بالذات هي متناهية ، وهي الجواهر والاعراض ، اذ هي متناهية ايضا .  وقوله : « والصور في الجواهر والاعراض من اسفل الي فوق هي متناهية » يريد : والصور في الشخص المشار اليه والاعراض الموجودة فيه بن اسفل الي فوق ، اي بعضها محمول علي بعض ، هي متناهية . ثم قال : « فيلزم من هذا ان يوجد شء يحمل عليه ما يحمل ، وعلي هذا المحمول محمول اخر ، وينقطع الامعان ويقف عند محمول لا يوجد محمولا علي شء ،هو اقدم من موضوعه ، ولا يكون شء محمول اقدم منه »  يريد : فيجب في الامعان الي اسفل ان ينتهي الامر الي محمول لا يوجد موضوع متقدم علي موضوعه ، اي موضوعه موجود فيه ، وفي الامعان الي فوق ، ان ينتهي الي محمول لا يوجد شء محمول عليه ، حتي يكون هو اقدم من ذلك الشء ، اي يوجد ذلك المحمول فيه . قال ارسطاطاليس : « فهذا احد الوجوه الذي يتبين بها امر القياس المنطقي . واما البيان الاخر فهو يجري علي هذا : ان كان البرهان قد يقوم علي الاشياء التي المحمول منها شديد التقدم والاشياء التي انما تعلم بالبرهان  فغير ممكن ان يوجد سبيل الي علمها بنحو اخر افضل منه ، وغير ممكن ان تعلم من دون البرهان . فان كان البرهان في ان يعلم اذا علمت المقدمات التي منها كان ، وكانت المقدمات غير معلومة عندنا ولا طريق لنا الي العلم بها ، فانا لا نعلم ولا الشء الذي بها تعلم . وايضا ان كان قد يقع العلم بالبرهان لبعض الامور علي التحقيق ، لا علي طريق الاصل الموضوع ، فيلزم من الاضطرار ان تنقطع الاوساط وتقف . فان لم تنقطع وتقف [ a]* ، لكن يوجد للمبدا ما هو اعلي منه محمول عليه ، فانه يكون اي شء اخذ يكون عليه البرهان . فان كان غير ممكن قطع الاشياء التي لا نهاية لها بان نعلم ساءرها بالبرهان فيفضي بنا الامر الي الا نعلمها بالبرهان . فان كان لا طريق الي ان يقع العلم بها بنحو هو افضل الا بالبرهان فانه لا يقع العلم بالبرهان ولا لشء واحد ، اللهم الا ان يكون بنحو الاصل الموضوع .  التفسير قوله : « فهذا احد الوجوه التي يبين بها امر القياس المنطقي »  الظاهر منه انه يعني بالقياس المنطقي البرهان الذي من مقدمات صادقة غير مناسبة ، ويعني ان هذا هو احد البيانين ، اذ كان بيانا منطقيا يبين به تناهي المحمولات في البرهان المنطقي والحقيقي . ذلك ان البيان المنطقي يقال علي القياس الصادق الذي يكون من امور عامة غير ذاتية ، وهو الذي اراد ب « المنطقي » في هذا الموضع . وقد يقال : « قياس منطقي » اذا كانت مقدماته ماخوذة من صناعة المنطق ، وذلك ان صناعة المنطق تستعمل استعمالين ، كما قيل في غير ما موضع : احدهما من حيث هي الة ، وهو الاستعمال الخاص ؛ والاخر من حيث هي علم من العلوم ، اي يستعمل في علم اخر ما يبين فيها . ولما كان هذا البيان الذي استعمله هاهنا عاما للقياس المنطقي والبرهان ، وهو صادق ايضا ، كان منطقيا . فلذلك يمكن ان يفهم من قوله : « فهذا احد الوجوه التي يتبين بها امر القياس المنطقي »  اي : فهذا احد الوجوه التي يتبين بها امر القياس المنطقي والبرهان بقياس منطقي ، الذي قصدنا استعماله في هذا البيان » ويعني ب « الشء الذي يبين علي جهة المنطق » تلك المطالب المشتركة للبرهان [ ا=  ا ]* المنطقي والحقيقي ، اعني انه ليس يمكن ان يبين باوساط لا نهاية لها ولا توجد في الشء الواحد محمولات لا نهاية لها ولا توجد في الشء الواحد لا نهاية لها ، ولا موضوعات لا نهاية لها . ثم قال : « واما البيان الاخر فهو يجري علي هذا »  يريد بالبيان الاخر : بيانا اخر علي جهة المنطق ايضا ، اعني بمقدمات منطقية غير البيان الذي بين فيه انه لا  يمكن ان توجد اوساط لا نهاية لها بين طرفين موضوعين . وذلك ان هذا البيان الذي يستعمله هاهنا هو علي هذا المعني من المعاق الثلاثة التي سلفت ، لا علي المعني الذي تقدم هذا القول ، وهو بيان كون المحمولات متناهية في البراهين والموضوعات . ولما وعد بذكر هذا البيان الثاني ، شرع فيه فقال : « ان كان البرهان قد يقوم علي الاشياء التي المحمول فيها شديد التقدم »  يريد انه اذا كان البرهان شانه ان يقوم علي الاشياء التي الحدود الاوساط فيها متقدمة علي الطرف الاكبر بالمعرفة والسببية ، اعني انها اسباب للطرف الاكبر . ثم قال : « والاشياء التي تعلم بالبرهان . . » الي قوله : « . . من دون البرهان »  فاردف هذا القول بالقول الاول وجعل مجموع هذه الاقاويل بمنزلة المقدم ، فكانه قال : ولما كانت الاشياء التي تعلم بالبرهان الحد الاوسط فيها متقدم بالسببية علي الطرف الاكبر ، وكان كل ما يعلم بالبرهان لا سبيل الي ان يحصل عليه بغير البرهان ، لا بعلم مساو للبرهان ، ولا بشء افضل من البرهان ؛ وكان البرهان انما يعلم اذا علمت المقدمات التي انبني منها البرهان ، اعني التي هي اقدم من العلم الحاصل عن البرهان ، فبين انه اذا لم يكن لها سبيل الي علم المقدمات ، لم يكن لها سبيل الي البرهان . وهذا هو الذي دل عليه بقوله : « فان كان البرهان . . . » الي قوله : . . ولا الشء الذي بها يعلم »  يعني المطلوب . ولما اخبر انه ان كانت الاوساط لا نهاية لها انه يلزم من ذلك الا يكون لنا علم بالبرهان ، من قبل ان الاوساط اذا كانت لا نهاية لها ، كانت مقدمات البرهان لا نهاية لها ؛ وما لا نهاية له فليس بمعلوم بالبرهان  اخذ يقرر هذا المعني فقال : « وايضا ان كان قد يقع العلم لبعض الامور علي التحقيق ، لا علي طريق الاصل الموضوع ، فيلزم من الاضطرار ان تنقطع الاوساط وتقف »  يريد : واذا كان من المعروف بنفسه انه قد يقع لنا العلم بالبرهان لبعض الامور ، من غير ان نضع في مقدمات البرهان مقدمة غير معروفة بنفسها ، اعني يصادر عليها عن علم اخر ، بل  قد يقع لنا العلم بكثير من الاشياء بمقدمات هي معروفة بنفسها  فقد يجب في مثل هذا البرهان ان تكون الاوساط متناهية ، اي اذا ابتدء فيها من الطرف الاكبر ، انتهي الحمل الي الاصغر ، واذا ابتدء [ =  ] فيها من الاصغر انتهي الي الاكبر ، وهو الذي اراد بقوله : « فيلزم من الاضطرار ان تنقطع الاوساط وتقف » اي تقف في حمل بعضها علي بعض ، ولا يمر الحمل الي غير نهاية . ثم اخذ في بيان انها تنقطع علي جهة الخلف فقال : « فان تنقطع وتقف ، لكن يوجد للمبدا ما هوي اعلي منه محمول عليه فانه يكون اي شء اخذ يكون عليه برهان »  يريد : لكن لو لم تنته الاوساط ، لكان توجد لكل مقدمة تءخذ مقدمة اعلي منها ، اي محيطة لها واعم كلية من جهة موضوعها ، اي يكون موضوعها اعم كلية من موضوع المقدمة الماخوذة ، حتي يكون محمول المقدمة انما يحمل علي موضوعها من قبل حمل هذه الطبيعة التي هي اعم من موضوعها عليه ، فتكون كل مقدمة تبين بحد اوسط . مثال ذلك : ان كان قولنا « كل انسان حساس » يوجد للانسان طبيعة اعم منه واعلي حتي تحمل هي علي الانسان ، ويحمل الحساس عليها ، وهي الحيوان مثلا ، فان الحساس انما يبين بالطبع للانسان ، من قبل الحيوان . وكذلك ان كان الحال في الحيوان مع الانسان يجري هذا المجري . وان كان ذلك كذلك في كل مقدمة ، فاي مقدمة اخذت فانه يقوم عليها برهان . ثم قال : « فان كان غير ممكن قطع الاشياء التي لا نهاية لها بان يعلم ساءرها بالبرهان فيفضي بنا الامر الي ان لا نعلمها بالبرهان »  يريد : فان كان لا يمكن ان تعلم مقدمة من المقدمات الا حتي تعلم قبلها مقدمات لا نهاية لها بالبرهان ، وكان غير ممكن ان تعلم مقدمات لا نهاية لها ببراهين لا نهاية لها  لان مالا نهاية له طريق لا يقطع ويفرغ منه  فبين انه يفضي هذا القول  اي يلزم عنه ضد ما وضع ، وهو الا يعلم شء من الاشياء بالبرهان . فيعني ب « الاشياء التي لا نهاية لها » : المقدمات ، ويعني ب « القطع » : ان يعلمها بالبرهان . وكذلك فسره بان قال : « بان يعلم ساءرها بالبرهان » ، فكانه قال : فان كان لا يمكن ان نقطع مقدمات لا نهاية لها بان ناتي علي  علمها بالبرهان ، اي بان نعلمها بالبرهان ، فسيفضي بنا هذا الوضع  اي يلزم عنه الا نعلم واحدة منها بالبرهان . وهذا بمنزلة ما لو ان قاءلا يقول : لا يحصل لك هذا الدرهم حتي تحصل لك قبله دراهم لا نهاية لها ؟ بل بمنزلة ما لو قال قاءل : لا تملك درهما حتي تملك قبله دراهم لا نهاية لها . ثم قال : فان كان لا طريق الي ان نعلم العلم بنحو افضل من البرهان ، فانه لا يقع العلم بالبرهان ولا لشء واحد ، اللهم الا ان يكون بنحو الاصل الموضوع » يريد : فان كان من المعروف بنفسه انه لا يمكن ان يعلم الشء بعلم افضل من كل علم الا بالبرهان ، وكان قد وضعنا هذا الوضع ، اعني : كل شء يحتاج الي برهان ، فانه لا يحصل لنا العلم البرهان لشء من الاشياء اصلا [ =  ا] اللهم الا ان يكون البرهان البرهان الذي يكون علي طريق المصادرة ، اعني الذي يتسلم وجود المقدمات الموضوعة فيه صاحب الصناعة من صاحب صناعة اخري . وانما اراد ان واضع هذا القول يلزمه الا يكون عنده علم الاشياء الا ما عند المبرهن علي طريق المصادرة علي الشء من علم ذلك الشء الذي صادر علي برهانه . قال ارسطاطاليس : « فقد بان ، علي طريق المنطق ، من الاشياء التي تلوناها صدق ما قلناه . فاما القياس البرهان ، الذي هو البحث متوجه نحوه ، فقد تبين علي ضروب شتي ان مبادءه تقف عند الامعان فيها من كلا الطرفين . وذلك ان البرهان انما هو من الامور الذاتية . والامور الذاتية فعلي ضربين : احد الضربين المحمولات التي  فيها تنبني طبيعة الموضوعات ، وهي ماخوذة في حدودها ؛ والضرب الاخر المحمولات الماخوذة موضوعاتها حدودا ، بمنزلة الفرد المحمول علي العدد ، فان العدد ماخوذ في حده ، وبمنزلة الكثرة والمنفصل المحمول عليها ، فانها ماخوذة في حده . ولا واحد من هذين الجنسين يمكن امعانه بلا نهاية ، كالفرد للعدد : وذلك انه ان وجد للفرد شء اخر الفرد ماخوذ في حده ، فان العدد ايضا يكون موجودا في حده . فان كان غير ممكن ان توجد امثال هذه في شء واحد بلا نهاية ، فانه لا يمكن ان يمعن الي فوق بلا نهاية . وهذه كلها باجمعها يجب من الاضطرار ان تكون موجودة للاول . والاول موجود لها . فالذي يوجد لها هو انها تنعكس ، لا انها تمعن الي فوق وتمضي الي مالا نهاية . » التفسير انه لما بين بيانا يعم القياس المنطقي والبرهاني انه ليس يمكن ان توجد محمولات لا نهاية لها سالكة الي فوق ، ولا موضوعات لا نهاية لها سالكة الي اسفل  يريد ان يبين ذلك بيانا خاصا بالقياس البرهان . فقوله : فقد بان علي طريق المنطق  يريد بالمنطق : المقدمات العامة التي تبين بها هذان المعنيان فيما سلف . ولما كان ذلك البيان ليس خاصا بالبرهان ، وكان قصده في هذا القول ان ياتي بالبيان الخاص بالبرهان ، قال : « فاما القياس البرهان الذي هذا البحث متوجه نحوه ، فقد تبين علي ضروب شتي ان مبادءه تقف عند الامعان فيها من كلا الطرفين »  يريد : فاما القياس البرهاني الذي قصدنا بالبحث عنه في هذا الكتاب فقد تبين بطرق كثيرة ان مبادءه ، اعني مقدماته ، تقف عند الامعان فيها من كلا الطرفين ، اعني من جهة المحمول والموضوع . ثم شرع في البيان الذاتي الخاص الذي وعد به ، فقال : وذلك ان البرهان انما هو من الامور الذاتية . . » الي قوله . . . فانها ماخوذة في حده »  يريد : وبرهان  ذلك ان البرهان انما ياتلف  علي ما بين قيل  من المقدمات الذاتية . وقد تبين ان الذاتية [ ب =  ب ] صنفان : صنف المحمولات فيها اما حدود للموضوعات التي تحمل عليها ، واما اجزاء حدود ، اعني اما اجناسا ، واما فصولا . والصنف الثاني : المقدمات التي تءخذ اجناس الموضوعات فيها او الموضوعات انفسها في حدود المحمولات ، بمنزلة اخذ العدد في حد الفرد ، وبمنزلة اخذه في حد الكثرة والقلة ، وبمنزلة اخذه في حد المنفصل ، وذلك ان الانفصال خاصة من خواص العدد . ولما قسم المحمولات الذاتية الي هذين القسمين قال : « ولا واحد من هذين الجنسين يمكن امعانه بلا نهاية »  يريد : ولا في واحد من هذين الجنسين من المقدمات يمكن ان توجد فيها اشياء يحمل بعضها علي بعض الي غير نهاية . ثم شرع في بيان ذلك في الصنف من المحمولات التي توجد الموضوعات في حدودها ، فقال : كالفرد الماخوذ في حده العدد . ثم شرع في بيان ذلك فقال : « وذلك انه ان وجد للفرد شء اخر الفرد ماخوذ في حده ، فان العدد يكون موجودا في حده » يريد : وبيان ذلك انه ان وجد لامثال هذه الاعراض الذاتية اعراض ذاتية تءخذ هي في حدودها ، علي مثال ما توجد في حدودها هي ايضا موضوعاتها ، مثل ان يوجد للفرد شء يتنزل منه منزلة الفرد من العدد ، فان العدد ايضا يكون ماخوذا في حده الماخوذ في حده . ثم قال : « فان كان غير ممكن ان توجد امثال هذه في شء واحد بلا نهاية ، فانه لا يمكن ان يمعن الي فوق بلا نهاية »  يريد : واذا ظهر ان الجنس الاول هو الماخوذ الاول في حدود امثال هذه الاعراض كاءنة ما كانت ، اعني التي يحمل بعضها علي بعض حملا ذاتيا ، فظاهر انه ان انبني منها محمولات لا نهاية لها ان تكون اشياء لا نهاية لها موجودة في شء واحد ، وهو الجنس الاول ، او يكون شء واحد ماخوذا اشياء لا نهاية لها . فان كان هذا غير ممكن ، فانه لا يمكن ان توجد محمولات ذاتية يمكن الامعان فيها بلا نهاية . < وايضا المحمولات التي تكون ماخوذة من  الموضوعات والماخوذة في الحدود نفسها ؛ لكن الموضوعات تءخذ فيها وفي المتقابلات علي النحو الذي وفقا له يقسم الجنس الي فصول متقابلة . فاذا امكن ان توجد هكذا اعراض > بلا نهاية ، ، امكن ان توجد اجناس تنقسم بفصول متقابلة الي غير نهاية ، من غيران تنتهي القسمة الي انواع اخيرة . وذلك ظاهر المحال بنفسه . لكن هذا المحال انما يلزم في الصنف من الاعراض التي تءخذ اجناس موضوعاتها في حدودها . واما التي تءخذ في حدودها الموضوعات ، فيلزم فيها المحال المتقدم ، فانه عام لكليهما . ولذلك اعتمده ارسطو ، وان كان ثامسطيوس نجده يفسر هذا الموضع علي التفسير الثاني الذي فسرناه ، اعني وجود قسمة غير متناهية . وقوله : « وهذه كلها باجمعها يجب من الاضطرار ان تكون موجودة للاول » يريد ان جميع الاعراض الذاتية التي يحمل بعضها علي بعض يجب ان تكون باجمعها موجودة في الجنس الاول الماخوذ في حد اول عرض منها . وقوله : « فالذي يوجد لها هوانها تنعكس ، لا انها تمعن الي فوق وتمضي الي ما لا نهاية »  يريد بذلك ما كان من الاعراض يوجد في حده [ ا=  ا] الموضوع نفسه ، لا جنس الموضوع . وذلك ان التي يوجد في حدها جنس الموضوع هي اعتم من الموضوع الذي يحمل عليه ، او نقول ان كل عرضن يحمل علي الشء بما هو ، فانه يجب ان يكون خاصا . ولما كان ارسطو يشترط في الحمل الذاتي البرهاني  ان يكون محمولا علي الشء بما هو ذلك الشء ، فقد يري انه يشترط في الاعراض الذاتية ان تكون خاصة ، كما اشترط ذلك في الحدود . ولذلك اخرج القول هاهنا مخرجا كليا فقال : « فالذي يوجد لها هو انها تنعكس ، لا انها تمعن الي فوق »  يريد ان الذي يوجد لها من لا نهاية في الحمل هو ما كان علي طريق الدور ، لا ما كان علي طريق الاستقامة . ويشهد لما قلناه من ان ارسطو انما يعتبر في البراهين الاعراض الخاصة ، قوله : « والضرب الاخر المحمولات الماخوذة موضوعاتها في حدودها » ولم يقل : « واجناس موضوعاتها » ، وان كان قد يظن ان اسم الموضوع استعمله هاهنا بدلا من الجنس ، فان مثاله يشهد بذلك . قال ارسطاطاليس : « وايضا ولا المحمولات الماخوذة في حدود الموضوعات تمضي الي مالا نهاية . فانه لو كان الامر علي هذا ، لما كان الي الحد من طريق . فاذا كانت المحمولات كلها ، التي في البراهين ، هي المحمولات الذاتية ، وهذه ليست بغير نهاية ، قد تنقطع ويقف الامعان الي فوق ، فالامعان اذن الي اسفل قد ينقطع . واذا كان هذا هكذا ، كانت الاشياء التي هي محصورة بين حدين هي داءما متناهية ، فيلزمه من ذلك ان تكون للبرهان مبادء ، ولا يكون البرهان علي كل شء . وهذا هو ما تقدمنا فحكيناه عن اقوام انهم يسوغون القول به . وذلك انه ان كان قد توجد مبادء غير مبرهنة ، فلا يكون كل شء مبرهنا علي مما قاله قوم . ويبطل ايضا الامعان الي ما لا نهاية له . فان وجد احد هذين ، ايهما اتفق ، ليس هو اكثر مما يوجب ان مقدمات البرهان كلها ذوات اوساط ، وانه ليس في مقدمات البرهان مقدمة غير ذات وسط ، وهذا بان يكون بين كل حديهن حد اوسط ، لا كيف اتفق ، لكن بان يكون للحدين شركة لاحدهما حسب :  وفي البيان الذي قد مضي كفاية في انه لو كان الامعان الي مالا نهاية يمكن ، لقد كان يمكن ان يوجد بين كل حدين اوساط لا نهاية لها . لكن هذا غير ممكن ، اذ كان الامعان من كلا الطرفين يقف وينقطع [ b]* . فقد تبين في كلا القياسين : المنطقي  [ ب=  ] التفسير لما بين ان الصنف من المحمولات التي تءخذ الموضوعات في حدودها تجري ضرورة في الحمل ، يريد ان يبين ذلك ايضا في الصنف الثاني من المحمولات الذاتية اعني التي هي حدود او اجزاء حدود فقال : « وايضا ولا المحمولات الماخوذة في حدود الموضوعات تمضي الي مالا نهاية له ، فانه لو كان الامر علي هذا لما كان الي الحد من طريق »  يريد : انه لو كانت المحمولات التي هي حدود للموضوعات او اجزاء حدود غير متناهية ، لم يكن سبيل الي ان يوجد حد لشء من الاشياء ، لان الجوهر هو الذي يحصر الطبيعة او الطباءع التي منها تنبني ذات الشء . فلو كانت هذه الطباءع غير متناهية ، لما امكن ان يوجد حد خاص لطبيعة المحدود . ولما بين امتناع وجود محمولات غير متناهية في صنفي الذاتية ، قال : « واذا كانت المحمولات كلها التي في البرهان هي المحمولات الذاتية ، وهذه ليست بغير نهاية ، قد ينقطع الامعان الي فوق ، فالامعان اذن الي اسفل قد ينقطع »  يريد : واذا كانت محمولات البراهين ذاتية ، وكانت الذاتية صنفين ، وكان قد تبين في كل واحد من هذين الصنفين انه ليس يمكن ان يوجد فيها محمولات بغير نهاية ، فقد ينقطع الامعان في المسير الي فوق ، اعني ان يحمل شء علي شء الي غير نهاية . واذا انقطع الامعان الي فوق ، وجب ضرورة ، لتلك الحجج باعيانها ، ان ينقطع الامعان الي اسفل ، اعني في ان يوجد للموضوع موضوع ، وذلك الي غير نهاية .  ثم قال : « واذا كان ذلك هكذا ، وكانت الاشياء التي هي محصورة بين حدين هي داءما متناهية ، فيلزم من ذلك ان فكون للبرهان مبادء ، ولا يكون البرهان علي كل شء »  يريد : واذا تبين ان الحمل ينتهي الي طرفين محدودين ، فبين انه ليس يمكن ان يوجد بين طرفين محدودين اوساط لا نهاية لها . واذا كان ذلك كذلك ، وجب ان يكون كل برهان ينتهي الي مبادء اول ليمس تحتاج الي برهان . وانما قال ذلك لانه قد كان وضع ان ما بين الطرفين المتناهيين يجب ان يكون ضرورة متناهيا . واذا كان هذا هكذا ، فقد يلزم الا يكون كل شء يحتاج الي ان يقوم عليه برهان . ثم قال : « وهذا هو ما تقدمنا فحكينا عن اقوام انهم يسوغون القول به . وذلك انه ان كان توجد مبادء غير مبرهنة ، فلا يكون كل شء مبرهنا »  يريد : وهذا الذي تبين بطلانه من انه ليس يقوم علي كل شء برهان  هو ما تقدمنا فحكينا عن قوم من القدماء انهم يقولون به ، وهو باطل ، من قبل < انه » يبطل ايضا الامعان الي مالا نهاية »  > [ ا=  ا] : يريد : ان كان ظاهرا ان هذه المقدمات لا تظهر بالبرهنة بل معروفة < بانفسها بانها هي > مبادء البرهان بالطبع ، فليس كل شء يقوم عليه البرهان . ولا يمكن ان يحمل شء علي شء الي غير نهاية . ثم قال : « فان وجود احد هذين  ايهما اتفق »  ليس هو اكثر مما يتوجب ان مقدمات البرهان كلها ذوات اوساط ، وانه ليس في مقدمات البرهان مقدمة غير ذات وسط » يريد ، فيما احسب ، باحد الامرين : وضع الواضع ان الحمل يمعن في البراهين الي غير نهاية ، والثاني : وضع الواضع ان البرهان يقوم علي كل شء . وذلك ان كل واحد من هذين الوضعين يلزم عنه ، ليس باكثر مما يلزم عن صاحبه ، ان تكون  الاوساط في البراهين تمر الي غير نهاية والا توجد مقدمات غير ذوات اوساط . وقوله : « وهذا بان يكون بين كل حدين حد اوسط ، لا كيف اتفق ، لكن بان يكون للحدين شركة ، لا لاحدهما حسب »  يريد : وهذا الوضع ، اعني قول القاءل انه لا يمكن ان توجد مقدمة غير ذات وسط ، او ان الحمل يمر الي غير نهاية ، بوجب ان يكون بين كل حدين اخذا في القياس حد اوسط ، او بين ذلك الحد الماخوذ واحد الحدين حد اخر ، ويمر الامر الي غير نهاية ؛ لكن ليس كيفما اتفق ان يءخذ الحد المتوسط بغرض قياس ، بل وان يكون مشاركا ، لا لواحد من الطرفين ، بل لكليهما . وانما اشترط فيه كونه مشاركا لكلا الطرفين ، لان بذلك يبين وجود احد الحدين للاخر . ثم قال : « وفي البيان الذي قد مضي كفاية في انه لو كان الامعان الي مالا نهاية يمكن ، لقد كان يمكن ان يوجد بين كل حدين اوساط لا نهاية لها » . وهذا اللزوم الذي قاله ظاهر بنفسه ، وذلك ان الذي يضع ان الامعان في الحمل الي فوق والي اسفل يمكن الي غير نهاية ، فهو يضع انه يمكن ان توجد بين كل حدين اوساط لا نهاية لها . وذلك ان الذي ياخذ بين [ احد] حدين حدا اوسط ، وبين ذلك الحد الاوسط الماخوذ واحد الحدين حدا اوسط اخر ، يمر ذلك الي غير نهاية ، فهو يضع ضرورة امعانا في الحمل علي حد واحد الي غير نهاية . ولما كان هذا اللزوم منعكسا ، وهو انه ان كان بين كل حدين حد اوسط ، ان يكون الامعان الي مالا نهاية في الحمل ممكنا  قال : « لكن هذا غير ممكن ، اذ كان الامعان من كلا الطرفين يقف وينقطع »  يريد انه ان كان الامعان في الحمل لا يمر الي غير نهاية ، فليس يمكن ان يوجد بين كل حدين حدود وسطي لا نهاية لها . ثم قال : فقد تبين في كلا البيانين : المنطي والبرهاني : اما المنطقيي فانفا ، واما البرهاني فالان ، ان مبادءها تقف وتنقطع »  يريد : فقد تبين من كلا البيانين اللذين اتينا بهما ، اعني [ ب = ب ] البيان المنطقي الذي اتينا به قبل ،  وهو البيان الذي يعم القياس المنطقي والبرهاني ، والبيان البرهاني الذي يخص القياس البرهان الذي اتينا به الان ، ان مبادء البرهان تنتهي الي مبادء معروفة بنفسها ، اي غير معروفة بحد اوسط .

    < لوازم >

 قال ارسطاطاليس : « فاذ قد تبينت هذه الاشياء ، فانه يظهر اذا كان شء واحد بعينه موجودا لشيءين ، بمنزلة ال ح  ول د ، ولم يكن احدهما محمولا علي الاخر : اما علي الاطلاق ، واما الا يكون احدهما علي كل الاخر ، فان هذا لا يكون وجوده لهما بشء عام داءما ، مثل زوايا المثلث المعادلة لقاءمتين الموجود للمتساوي الساقين والمختلف الاضلاع شء يعمهما ، وذلك ان هذا المعني موجود لهما بما هما مثلثان ؛ لا بما كل واحد منهما . وهذا ليس هو داءما علي هذه الحال . والا فلتكن ب هو الشء الذي يوجد بتوسط ال ح ول د ، وب ايضا يكون موجودا لهما بشء عام ، وذلك الشء بشء اخر ، فيقع بين حدين حدود بغير نهاية  لكن ذلك غير ممكن . فعلي طريق القانون ليس يلزم ، اذا كان شء واحد موجودا لاشياء كثيرة ، ان يكون موجودا لها بتوسط شء اخر . لكن قد توجد ايضا مقدمات غير ذوات اوساط ، وحدود المقدمات غير ذوات الاوساط يجب من الاضطرار ان تكون ذاتية غير متخطية للطبيعة التي هي فيها هكذا ، سواء كانت المقدمات عامية ، او كانت خاصة ، من قبل ان مقدمات البرهان لا يمكن نقلها من طبيعة الي اخري . » التفسير لما بين انه ليس يمكن ان يمر الحمل الي غير نهاية  يريد ان يعرف ان هذا يلزم في كل موضوعين يحمل عليهما شء واحد بتوسط محمول عام مشترك لهما ، اعني انه ينتهي ذلك المتوسط العام المشترك ، وذلك انه اذا كان ذانك الموضوعان ليس يحمل  احدهما علي الاخر اما باطلاق ، واما بان حمل احدهما علي الاخر بحمل جزءي لا كلي فقط مشترك لهما . وليس هناك شء بهذه الصفة . واما ان كان احدهما يحمل علي الثاني ، فبين انه انما يبين الاخص بتوسط الاعم . مثال ذلك : اما في حمل الشء الواحد بعينه علي شيءين في مرتبة واحدة من الجنس الذي يدخلان تحته ، مثل حمل الزوايا المساوية لقاءمتين علي المثلث المختلف الاضلاع والمثلث المتساوي الساقين . فان مساواة الزوايا لقاءمتين انما يحملان علي المثلثين من قبل امر عام لهما ، وهو كونه مثلثا . واذا كان ذلك كذلك فبين ان مساواة زوايا المثلث لقاءمتين انما يحمل علي المثلثين بوسط ، وهو كونهما مثلثا . وهذا [ ا=  ا] الذي هو المثلث واجب فيه ضرورة ان يحمل عليهما من غير وسط ، وان ينتهي الي شء عامل عليهما بلا وسط ، والا مرت الاوساط الي غير نهاية . واذا كان الامر هكذا ، فواجب ان ينتهي الامر في تحليل المقاييس المركبة الي مقدمات غير ذات وسط . كذلك يلوح الامر ايضا اذا كان الحد المطلوب اما يحمل علي احدهما بوساطة الثاني ، اعني انه يجب ان ينتهي الحمل في ذلك الي مقدمة غير ذات وسط . وقد يشك في هذا الذي قاله من انه متي كان شيءان .يحملان علي شيءين في مرتبة واحدة انما يحملان عليه بالطبع من قبل طبيعة مشتركة لهما من قبل حمل الجنس علي الانواع التي ينقسم اليها اولا . لكن ان وضعنا هذا ، لم يكن حمل الاجناس علي موضوعاتها بما هي . وارسطو يشترط في الحمل الذاتي ان يكون بما هو . وانا اقول : ان حمل الجنس علي انواعه القسيمة هو ضرورة بوسط هو بالطبع هنالك موجود ، وهو الفصل المساوي لذلك الجنس . وانما كان ذلك واجبا في كل حمل ، لان العلل القريبة المساوية لمعلولها ليس بينها وبين معلولها وسط هي خاصة  ضرورة  بمعلولاتها . ومتي لم يقم عند الانسان البرهان بهذه العلة ، فلم يعلم بعد  ذلك الشء بما هو ، ولا امكن ان يعمله ان كان صناعيا ، ولا ان يكون علمه مطابقا لعمل الطبيعة ، وهو الشرط الذي يشترط في البراهين ويري انه ليس < موجودا > فقال : « فاذ قد تبينت هذه الاشياء ، فانه يظهر اذا كان شء واحد بعينه موجودا لشء ، بمنزلة ال ح ول د »  يريد : فاذ قد تبين انه لا يمكن ان يمر الحمل الي غير نهاية ، فانه يظهر انه اذا كان شء واحد يوجد لشيءين ، او يحمل علي شيءين ، بمنزلة ما توجد ال ح ول د . وقوله : « ولم يكن احدهما محمولا علي الاخر اما علي الاطلاق ، واما الا يكون احدهما علي كل الاخر »  يريد : ومن شرط هذين الا يكون احدهما محمولا علي الاخر اما باطلاق واما بالكلي . فمثال ما يحمل علي شيءين ، وليس يحمل احدهما علي الثاني باطلاق : حمل الزوايا المساوية لقاءمتين علي المختلف الاضلاع والمساويها ، فانه ليس يحمل المختلف الاضلاع علي المتساوي الاضلاع ، لا حملا كليا ، ولا جزءيا . ومثال ما لا يحمل حملا كليا احدهما علي الثاني ، اعني من الشيءين اللذين يحمل عليهما شء واحد بعينه : فمثل حملنا الحيوان علي الناطق والصامت . فانه ليس يحمل الصامت علي كل الناطق ، بل بعضه ، اعني انه ليس يصدق : كل ماءت ناطق . وانما الذي يصدق : بعض الماءت ناطق . ولما وضع محمولا واحدا علي موضوعين بهذه الصفة ، قال : « فان هذا يكون وجوده لهما بشء عام »  يريد : فانه يلزم ان يكون [ ب =  ب ] مثل هذا المحمول اذا حمل علي هذين الشيءين او وجد لهما انما يوجد لهما من قبل شء عام ، ولا يمر ذلك الي غير نهاية ، اي يوجد ذلك العام من قبل شء عام غيره ، وبمر ذلك الي غير نهاية . وان بمثال المحمول الذي يوجد لشيءين من قبل شء عام موجود لهما يحمل احدهما علي الاخر فقال : « مثل زوايا المثلث المعادلة لقاءمتين للمثلث المتساوي الساقين والمختلف الاضلاع ، فان ذلك انما يوجد لهما من قبل شء يعمهما وهو كونهما مثلثا » . ثم اتي بالحجة علي ذلك ، فقال : « وذلك ان هذا المعني موجود لهما بما هما مثلثان ، لا بما كل واحد منهما »  يريد : وذلك ان كون الزوايا مساوية لقاءمتين هو موجود للمثلثين ، لا بما هذا مختلف الاضلاع ، او متساوي الساقين ، بل بما كل واحد منهما مثلث .  ثم قال : « وهذا ليس هو داءما علي هذا الحال »  يعني ان يكون المثلث يحمل عليهما من قبل طبيعة عامة اخري غير المثلث وهذه الطبيعة من قبل طبيعة عامة ايضا ، ويمر ذلك داءما الي غير نهاية ، بل قد ينتهي الامر الي طبيعة يحمل عليها لا من قبل طبيعة اخري وتلك الطبيعة هي موجودة لهما من غير وسط ضرورة . وليس ينبغي ان يفهم من هذا ان الحمل الذي بلا وسط ، الذي اشترط في البراهين ، هو من نوع هذه المحمولات . وانما اراد ان يبين انه يجب ضرورة ان يوجد حمل غير ذي وسط . وكانه لم يبال في هذا الموضع ان يكون محمولا عليه من طريق ما هو ، او ليس كذلك . ولما ذكر هذا اخذ يتمثل في ذلك بالحروف علي عادته ، فقال : « فلتكن ب هو الشء الذي يوجد بتوسط ال ح ول د . وايضا فيكون موجودا لهما شء عام ، وذلك الشء لشء اخر ، فتقع بين حدين حدود بغير نهاية »  يريد : مثال ذلك : لنجعل علامة المحمول ما عليه ا، والموضعين اللذين يحمل عليهما ذلك المطلوب : ما عليه علامة ح ود . ولنجعل الوسط . العام الذي يبين به وجود االذي هو المحمول للموضوعين اللذين هما ح ، د ما عليه علامة ب ولينزل ان ب ايضا انما توجد ل ح ، د بوسط عام ، وذلك الاخر باخر . فان مر ذلك اني غير نهاية لزم ان توجد بين حدين  وهما ا، ح ، دحدود بغير نهاية . وقد تبين ان ذلك غير ممكن . ثم قال : « فعلي طريق القانون ليس يلزم اذا كان شء واحد موجودا لاشياء كثيرة ، ان يكون موجودا لها بتوسط شء اخر . لكن قد توجد مقدمات غير ذات وسط »  يريد : فعلي هذا الذي تبين ، ليس يجب اذا كان شء واحد موجودا في اشياء كثيرة ان يكون موجودا لها بتوسط اخر ، لانه لو كان ذلك كذلك ، لوجد بين حدين [ ا= ا] اوساط لا نهاية لها . فاذا امتنع ذلك ، وجب ان تكون مقدمات غير ذات وسط ضرورة . ولما كان الحمل ينتهي ضرورة في مثل هذه المحمولات الي مقدمات غير ذات اوساط ، وكانت المقدمات التي ينتهي الحمل فيها  الي غير وسط في امثال هذه الموضوعات ليست محمولة علي الموضوع من طريق ما هو ، اذ كان المحمول اعم منه  وقد كان اخذ في مقدمات البراهين انها محمولة بما هو ومن غير وسط ، عرف هذا المعني لءلا يظن ان المقدمات ذوات الوسط ، التي هي مبادء البرهان ، هي بهذه الصفة فقال : « وحدود المقدمات الغير ذوات وسط يجب من الاضطرار ان تكون ذاتية وغير متخطية للطبيعة التي هي فيها »  يريد بالذاتية : ان تكون محمولة علي الشء بما هو . ويريد بكونها غير متخطية للطبيعة التي هي فيها : اي لا تكون اعتم من الجنس الذي تنظر فيه الصناعة . وقوله : « سواء كانت المقدمة عامية او خاصية »  يريد : وسواء كانت المقدمات من التي يظن انها عامية ، مثل ان المساوية لشء واحد فهي متساوية ، وخاصية : مثل الذي وقع عليها الاتفاق انها ليس تستعملها الا صناعة واحدة . وانما اراد ان يعرف ان تلك العامية قوتها قوة الخاصية . ثم اتي بالحجة التي من قبلها وجب ان تكون مقدمات البرهان لا تتخطي الجنس الي ما فوقه ، اي لا تتعداه ، فقال: « من قبل ان مقدمات البرهان لا يمكن نقلها من طبيعة الي اخري »  يريد : من صناعة الي صناعة ، وليس الا يمكن النقل هو السبب في كون المقدمات يجب ان تكون خاصة بالجنس الذي تنظر فيه الصناعة ، بل كونها خاصة هو السبب في انه لا يمكن النقل ، لكن استعمل المتاخر هاهنا في البيان المتقدم ، وقبل استعمال المتقدم في البيان المتاخر حين بين انه ليس يمكن ان تنقل البراهين من صناعة الي صناعة . قال ارسطاطاليس : « فاما ان كانت اتوجد ل ب بوسط ، فان بيانها انما يثبت بذلك الوسط ، وبيانها يتم بامثال هذه المبادء ، اعني المقدمات الغير ذوات اوساط . وذلك ان المقدمات الغير ذوات اوساط تجري في البرهان مجري الاسطقسات : اما كلها ، او الكلية منها . فاما متي لم يكن بين جزءي المقدمة وسط ، فان تلك المقدمة لا يكون صليها برهان ، بل تكون مبدءا للبرهان فقط . »  التفسير لما بين انه من قبل وجود اوساط لا نهاية لها يمتنع بيان لا نهاية له ، اعني وجود برهان لا نهاية لحدود الاوساط  يريد ان يعرف مطابقة الوجود [ ب = ا] في هذا المعني للمعارف الانسانية الطبيعية ، فقال : « فاما ان كانت اتوجد ل ب بوسط ، فان بيانها انما يثبت بذلك الوسط »  يريد : وكون البرهان في هذا المعني تابعا لحالة وجود الموجود في نفسه يوجب  ان كان في الوجود شء وجد لشء بتوسط شء اخر  الا يتبين ذلك الشء علي المجري الطبيعي الا من قبل ذلك المتوسط . وهذا انما يصدق حيث يتفق ان يكون المتقدم في الوجود هو المتقدم في المعرفة الذي هو شرط البرهان المطلق . ولذلك اطلق القول هاهنا . واما في بعض المقدمات ، فالمتقدم في المعرفة عندنا هو المتاخر في الوجود . واذا كان ذلك كذلك ، فليس يمتنع ان يوجد شء لشء يبين بمتوسط ويكون وجود معرفة ذلك الشء لذلك الشء عندنا بينا بنفسه ، من غير ان يحتاج فيه الي امثال تتوسط . لكن امثال هذه ليست محمولاتها اولا . ولذلك اوصي ارسطو في امثال هذه ان تحسب في البراهين . ومثال ذلك ان من المعارف الاول عندنا ان الانسان حيوان ، وهو انما يوجد بوسط وهو الحساس . وابعد من هذا الامر في مقدمات براهين الدلاءل ، وذلك ان الوسط فيها بالطبع يجعل طرفا اكبر ، والاكبر بالطبع وسطا . وقوله : « وبيانها يتم بامثال هذه المقدمات الغير ذوات اوساط »  يريد : وبيان هذه المقدمات ، التي تبين بوسط ، يكون بالمقدمات الغير ذوات اوساط . وذلك اما اولا ، واما ان يفضي الامر اخيرا الي مقدمات بهذه الصفة ، اعني اواءل بغير وسط . ولذلك قال : « ان المقدمات الغير ذوات اوساط تجري في البرهان مجري الاسطقسات »  يريد ان جميع البراهين المركبة تنحل مقدماتها الي امثال هذه المقدمات ، ولا تنحل هذه المقدمات الي غيرها ، كما ينحل المركب الي الاسطقس ، ولا ينحل الاسطقس الي غيره . وقوله : « اما كلها ، واما الكلية منها »  انما قال ذلك من قبل انه كلما كانت  المقدمة اكثر كلية ، كانت ادخل في ان تكون اسطقسا . ولذلك كانت المقدمة الكبري احق بان تكون اسطقسا من الصغري . وقوله : « فاما متي لم يكن بين جزءي المقدمة وسط ، فان تلك المقدمة لا يكون عليها برهان ، بل تكون مبدءا للبرهان فقط »  ينبغي ان يفهم منه ان ذلك انما يكون في المقدمات الشء المتقدم في المعرفة عندنا متقدم في الوجود . وذلك انه ليس يمتنع ان يوجد شء لشء بغير وسط ولا يكون معروفا عندنا وجوده لذلك الشء . وان كان ذلك كذلك ، لم يمكن ان يتبين لنا ذلك الشء الا بوسط متاخر . قال ارسطاطاليس : « وكذلك ايضا ان كانت اغير موجودة ل ب [ ا=  ا] فانه ليس يخلو ان يكون بينهما وسط ، او لا يكون . فان كان بينهما وسط هو اقدم من ب غير موجود له اولا ، فان البرهان يكون بتوسطه . فان لم يكن ، فليس يتم البرهان . وصورة المقدمات الغير ذات اوساط التي هي مبادء البرهان واسطقسات له صورة الحدود . فكما انه قد تحدث مقدمات غير ذات اوساط علي طريق الايجاب تتبين بتوسطها المطالب التي هي علي طريق الايجاب  كذلك قد نجد ايضا مقدمات غير ذوات اوساط علي طريق السلب تتبين بتوسطها المطالب التي تجري علي طريق السلب ، فتكون بعض المبادء تتبين بها المطالب التي علي طريق الايجاب ، وبعضها تتبين بها المطالب التي علي طريق السلب . » التفسير لما بين انه قد يوجد في الحمل الموجب محمولات بغير وسط في الوجود وفي المعرفة ، وهي اسطقسات البراهين الموجبة  يريد ان يبين ان مثل ذلك يلزم في الحمل السالب . وذلك انه لما كان المحمول الموجب الذي يحمل علي الموضوع دون وسط هو الذي يوجد له ، لا من قبل طبيعة اخري ، وجب ان يكون المحمول الذي يسلب عن الموضوع دون وسط والذي يسلب عن الموضوع لا من قبل طبيعة اخري  محيطة بالموضوع ، او من قبل سلب طبيعة محيطة بالمحمول يسلب عن الموضوع نفسه ، او من قبل طبيعة محيطة باحدهما تسلب عن طبيعة محيطة بالاخري ، اومن قبل سلبه عن سبب الموضوع : وذلك يتفق فيما كان من الموضوعات ليس لها اسباب ، او كانت الاسباب هي الموضوعات انفسها . فقوله : « وكذلك ايضا ان كانت اغير موجودة ل ب ، فانه ليس يخلو ان يكون بينهما وسط ، او لا يكون »  يريد : وكذلك ايضا اذا يسلب شء ما عن شيء ، فليس يخلو ان يسلب عنه : اما من قبل وسط ، واما بنفسه اي من قبل غير وسط ، اذ كان حاله في كونه غير موجود له حاله من هذه الحال ، اعني انه اما ان يكون غير موجود له من قبل انه غير موجود لشء اخر ، مثل كون الحيوان غير موجود للنخلة ، من قبل انه غير موجود للنبات الذي هو جنس النخلة . واما ان يكون غير موجود له نفسه ، مثل كون الحيوانية غير موجودة للنبات . ثم قال : « فان كان بينهما وسط هو اقدم من ب : اغير موجودة له اولا ، فان البرهان يكون بتوسطه »  يريد : فان كان سلب اعن ب هو من قبل سلبها عن طبيعة اخري اقدم من ب : اما محيطة ب د ، واما سبب لها  فان سلب اعن ب يكون ببرهان . والبرهان يقوم علي ان امسلوبة عن ب بتوسط تلك الطبيعة . ثم قال : « فان لم يكن ، فليس يتم البرهان »  يريد: فان لم [ ب =  ب ] يءت بهذا الوسط الذي هو اقدم من ب ، اي من الموضوع ، فان البرهان لا يتم علي سلب اعن ب . وقوله : « وصورة المقدمات الغير ذوات اوساط التي هي مبادء البرهان واسطقسات له هي صورة الحدود »  يريد : ب « الحدود » : اجزاء المقدمات . وانما اراد ان حال المقدمات في البرهان هو حال الحدود باعيانها ، اذ لا فرق بينهما : الا ان الحدود تزيد علي المقدمات بواحد ، كما تبين في كتاب « القياس » .  وقوله : « فكما انه . . » الي قوله : . . علي طريق السلب »  يريد : وكما انه توجد مقدمات بوجبة غير ذوات اوساط تبين بتوسطها المطالب الموجبة ، كذلك توجد مقدمات سالبة دون وسط تتبين ، بتوسطها ، المطالب السالبة ، فتكون اذن بعض المقدمات الاواءل تبين بها المطالب الموجبة ، وبعضها تبين بها المطالب السالبة . قال ارسطاطاليس : « فمتي رمنا اقامة البرهان علي ان ال ب ، فواجب ان يوجد شء محمول علي ب اولا ، بمنزلة ب ، ويحمل علي هذا الحد ا. فاذا نحن فعلنا ذلك عندما نروم اقامة البرهان علي ان ال ح اما حد خارج عن افلا يمكن ان يوجد . لكن بين حدي اج توجد اوساط حتي ينتهي الي حدود لا فرجة بينها ومقدمة واحدة بسيطة . وهذه تكون كذلك متي لم يكن بين حديها وسط . والمقدمة الواحدة علي الاطلاق هي التي لا يكون بين حديها وسط . وكما ان في ساءر الامور قد ينتهي الي مبدا هو شء بسيط ، وهذا يكون فيها مختلفا ، فانه قد يكون في الثقل منا ، وفي اللحن ربع طنينة ، وكذلك في كل واحد واحد من الامور سوي هذين . كذلك في القياس ايضا قد ننتهي الي مبدا علي غاية البساطة ، وهو مقدمة غير ذات وسط . [ a]*. وفي البرهان والعلم ينتهي الي مبدا هو العقل . » التفسير انه في هذا القول يروم ان ياتي بحجة من طريق الاستقراء ان البرهان ينبغي ان ينحل الي مقدمات غير ذات وسط . وهو مع هذا يعرف كيف وقوع الحدود الاوساط بين حدين مفروضين في القول القياسي . لانه اذا تصور ذلك علي كنهه ، كان تصور امتناع ان يوجد بين حدين حدود لا نهاية لها ، افضل واوضح انه لا يتم الا به . وذلك ان البرهان المتقدم علي انه ليس يمكن ان يلفي بين حدين حدود لا نهاية لها انما انبني علي وقوع الحدود بين الطرفين ، اعني الحدين المفروضين . فقوله :  « فمتي رمنا اقامة البرهان علي ان ال ب ، فواجب ان يوجد شء يحمل علي ب اولا ، بمنزلة ح » [ ا=  ا]  يريد : متي اقمنا البرهان علي ان شيءا موجود لشء ، مثل ان نقيم البرهان علي ان اموجودة ل ب ، فواجب ان يوجد . شء يحمل علي ب بايجاب . وانما كان ذلك واجبا لانه لا يكون البرهان الا بقياس ، ولا يكون قياس الا بحد اوسط ، ولا يكون قياس في الشكل الاول بان تكون الصغري موجبة . ولذلك قال : « فواجب ان يوجد شء محمول علي ب ، اولا بمنزلة ح » . وقوله : « ويحمل علي هذا الحد ا»  يعني علي الحد الاوسط الذي اخذ بدله ح . ثم قال : « واذا نحن فعلنا ذلك عندما نروم اقامة البرهان علي ان ال ح اما حد خارج عن افلا يمكن ان يوجد »  يريد : فمتي اخذنا ان امحمولة علي ح من قبل حد اخر اوسط ، فليس يمكن ان يقع هذا الحد خارجا عن حدي ا، ج . وذلك انه اما ان يكون محمولا عليهما فيقع خارجا عن افي المقدمة الكبري ، وذلك يكون في الشكل الثاني ، والشكل الثاني لا ينتج فيه موجب . او يكون موضوعا لكليهما ، فيكون خارجا عن ب ، اعني الطرف الاصغر في المقدمة الصغري ؛ وذلك يكون الشكل الثالث ، والشكل الثاني لا ينتج فيه كلي ، فضلا عن موجب . فاذن واجب  اذ كنا مزمعين ان ننتج موجبا كليا  ان يقع الحد الاوسط بين الطرفين فقط في المقدمتين جميعا . وليس يمكن ان يمر مثل هذا الوقوع الي غير نهاية ، علي ما تبين قبل . وهو الذي اراد بقوله : « لكن بين حدي ا، ح توجد اوساط حتي ينتهي الي حدود لا فرجة بينها »  يريد : لكن يلزم في مثل هذا المطلوب ، اعني الموجب ، ان يقع الحد الاوسط في كلتا المقدمتين بين الطرفين ،  وكذلك في كل واحدة منهما ، ان كانت ذوات اوساط ، حتي ينتهي الامر الي مقدمات ليس لها وسط  وهو الذي اراد بقوله : « لا فرجة فيها » ومقدمة واحدة بسيطة ، اي ليس فيها موضع لوقوع الحد الاوسط ، ولا هي مركبة من قبل الحد الاوسط ، فان المقدمات التي تتبين بحد اوسط هي مركبة . وقوله : « والمقدمة الواحدة علي الاطلاق ، وهي التي لا يكون بين حديها وسط »  انما كان ذلك كذلك ، لان المقدمة التي تتبين بحد اوسط هي مقدمة لما يءخذ في بيانه ، ونتيجة للمقدمات التي تتبين بها . فاذن هي مقدمة من جهة ، ونتيجة من اخري . فليست اذن مقدمة علي الاطلاق ، اذ كانت المقدمة علي الاطلاق هي التي هي مقدمة بالاضافة الي جميع الاقاويل ، وهي المقدمة المعروفة بغير وسط . ثم قال : « وهذا يكون [ ب =  ب] فيها مختلفا . . . » الي قوله : « . . وهو مقدمة غير ذات وسط »  يريد : وهذا موجود في جميع الاجناس التي تختلف بالمتقدم والمتاخر .  الاشياء موجودة فيها ، اعني ان بعضها تكون اسبابا ، مثلما يوجد الامر في الاثقال وفي الالحان ، اعني انه كما يوجد في الاثقال ثقل يسمي رطلا ، وهو الاول ، وكما قلت هو المسمي رطلا ، وفي الالحان لحن بسيط هو الاول وهو الربع طنيني ، وفي غير ذلك من الاشياء التي هي من هذا الجنس ، كذلك يلزم ان يوجد في المقدمات مقدمة اولي بسيطة غير مركبة . وكون المقدمات داخلة في هذا الجنس هو من جهة ما يوجد ان بعضها اعرف من بعض وعلل لبعض . فاذا صح ان كل ما هذا شانه ففيه بسيط ، ووضع ان المقدمات هكذا شانها ، انتج عن ذلك ان المقدمات فيها بساءط . وجميع هذا هو بحجج علي جهة الاستظهار ، لا حجج طبيعية ، لانه من المعروف بنفسه ان هاهنا جنسا من المقدمات بهذه الصفة . وقوله : « وفي البرهان والعلم ينتهي الي مبدا هو العقل »  يريد : والمقدمات الاول البساءط ترجع الي مبدا وهو العقل ، اي : ولنا ان نسلم لمن يقول ان كل مقدمة تحتاج الي مبدا عموم هذه القضية ، ونقول مع هذا في المقدمات الاواءل ان مبداها هو العقل ، لا انها تتبين بمبدا هو مقدمة علي ما يزعم الخصم .  قال ارسطاطاليس : « اما المقاييس التي تبين الايجاب ،فان الوسط ليس يقع فيها خارجا . واما المقاييس السالبة فانه اذا كان الاوسط موجودا للاصغر ، فانه لا يقع خارجا ، مثل ان اردت ان تبين ان ال ب بتوسط ح ، فانه ان كانت ح موجودة لكل ب ، واولا علي شء من ح ، فان دعت الضرورة الي ان تبين ان اولا علي شء من ح ، فيجب ان يءخذ حد اوسط بينهما يتبين به ذلك ؛ وعلي هذا المثال داءما . فاما ان كان البيان في الشكل الثاني ، بمنزلة ما يتبين ان ح غير موجودة لكل ه ، وكانت ح الوسط تءخذ موجودة لكل ح ، فانها تكون غير موجودة لشء من ه ، او غير موجودة لكل ه ، فان السلب لا يكون خارجا عن الطرف الذي هو في وقت من الاوقات . واما في الضرب الثالث ، فلا سبيل الي ان ناخذ السلب خارجا عن الطرف المسلوب . » التفسير قوله : « اما المقاييس التي تبين الايجاب ، فان الوسط ليس فيها خارجا » يريد : فان الوسط فيها ليس يقع في كلتا المقدمتين خارجا عن احد الطرفين : الاصغر والاكبر . . وانما يقع بينهما . والعلة في ذلك هو ما قلناه من قبل من ان الموجب لا ينتج [ ا] < الا في الشكل الاول ، والحد الاوسط يقع في كلتا المقدمتين في هذا الشكل بين كلا طرفيها ، اي بين الاكبر والاصغر . > وقوله : « واما < المقاييس > السالبة فانه اذا كان الاوسط هو موجودا للاصغر ، فانه لا يقع خارجا »  يريد : والمقاييس التي تنتج السالبة الكلية فانه اذا كان تاليفها في الشكل الاول ، فان الحد الاوسط يقع بين الطرفين في المقدمتين . واخذ بدل هذا قوله : « فانه اذا كان الاوسط موجودا للاصغر»  يريد : والاكبر محمول بسلب علي الاوسط ، لانه قد يكون الاوسط موجودا للاصغر ، ومسلوبا عن الاكبر فيقع خارجا عنه . وذلك في الشكل الثاني .  ولما ذكر هذا ، اتي بمثال ذلك من الحروف ، فقال : « مثل ان اردت ان تبين ان اليست ل ب ، بتوسط ح . فانه ان كانت ح موجودة لكل ب ، واولا علي شء من ح »  يريد : مثال ذلك انه اذا اردنا ان نبين ان اموجودة ل ب بتوسط ح . فاذا كانت امسلوبة عن كل ح ، وح موجودة لكل ب ، فانه ينتج ان امسلوبة عن كل ب بحد اوسط يقع بين ا، ب ، وهو ح . ثم قال : « فان دعت الضرورة الي ان يبين : اولا علي شء من ح ، فيجب ان يءخذ حد اوسط بينها ليتبين به ذلك ؛ وعلي هذا المثال داءما »  يريد : فان كانت المقدمة الكبري من هذا الشكل ، وهي قولنا : « اولا علي شء من ح » ، تحتاج ان تبين بحد اوسط يقع بين الطرفين ، فينبغي ان يوجد بينهما حد اوسط يكون موجودا لكل ح ومسلوبا عنه ا. وهكذا ايضا ان احتجنا في مقدمة هذا القياس الي بيانها ، اعني انه ناخذ بين حديها حدا بهذه الصفة ، ونعمل ذلك داءما حتي نصل الي مقدمة معروفة بنفسها ، لا بحد وسط . ثم قال : « فاما ان كان البيان في الشكل الثاني ، بمنزلة ما يبين ان ح غير موجودة ل ه ، وكانت ح تءخذ موجودة لكل ح ، فانها تكون غير موجودة لشء من ه ، او غير موجودة لكل ه ، فان السلب لا يكون خارجا عن الطرف الذي هو في وقت من الاوقات »  يريد : فاما ان كان البيان للسالب ، الكلي او الجزءي في الشكل الثاني الذي صغري مقدمتيه موجبة ، او كبراهما موجبة ، مثل ان يبين ان ح غير موجودة ل ه ، وتكون ج موجودة لكل ج ومسلوبة عن كل ه او عن بعضها ، فانه ينتج ان ب مسلوبة عن كل ااو عن بعضها . وكذلك ان كانت الموجبة هي الصغري ، فانه ينتج هذه النتيجة بعينها وفي كلا الصنفين لا يقع الحد الاوسط خارجا عن الطرف الموجب : كان هو الاصغر او  الاعظم . وهو الذي اراد بقوله : « فان السلب لا يكون خارجا عن الطرف الذي هو في وقت من الاوقات ، اي فان الحد الاوسط المسلوب لا يكون خارجا عن الضرب الذي الحد الاوسط موجود له ، لا في وقت من الاوقات . [ ب ] وانما كان ذلك كذلك لان الحد الاوسط يقع في المقدمة الموجبة في هذا الشكل بين الطرفين ، وفي السالبة خارجا عن الطرفين . ثم قال :« واما في الضرب الثالث فلا سبيل الي ان ناخذ السلب خارجا عن الطرف المسلوب »  يريد : واما في الشكل الثالث ، فان الحد الاوسط يقع في المقدمة السالبة بين الطرفين ولا بد ، لا خارجا . والسبب في ذلك ان الصغري فيه ، التي من شرطها ان تكون موجبة ، الحد الاوسط فيها يقع خارجا من الطرفين ؛ واما في الكبري فانه موضوع للاكبر ، فلذلك يقع ولا نجد بين الحدين اعني الاكبر والاصغر . وقد اراد في هذا كله ان يبين انه لا يكون قياس الا ويجب ان يكون الحد الاوسط بين الطرفين اما في المقدمتين جميعا ، واما في الواحدة . فان وجدت مقدمات لا نهاية لها ، وجب ان يوجد بين شيءين متناهيين اشياء لا نهاية لها  وذلك مستحيل ، لان ما بين الاطراف المتناهية متناه ضرورة* [ هنا كمل السفر الاول من شرح القاضي الافضل الاوحد ابي الوليد بن  رشد  رضي الله عنه  لكتاب البرهان لارسطاطاليس  علي يدي عبد الكبير بن عبد الحق بن عبد الكبير الغافقي الاشبيلي ، فك الله اسره ، ويسر مرغوبة ، لا ربا سواه ]  