

  Averroes, Maqāla ʿalā lmaqāla alsābiʿa walṯāmina min alsamāʿ alṭabīʿī (مقالة علي المقالة السابعة والثامنة من السماع الطبيعي).

 باسم الله الرحمن الرحيم عونك اللهم يارب وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما

  مقالة لابي الوليد علي مقالة السابعة والثامنة من السماع الطبيعي لارسطو قال ابو الوليد ابن رشد رحمه الله ورضي عنه برحمته

 [ ظ] ان الغرض في هذا القول ان نبين ان ما بينه ارسطو في اول المقالة السابعة من ان كل متحرك له محرك ، وما بينه من ذلك ايضا في المقالة الثامنة ، مطلوبان اثنان كل واحد منهما استدعي بيانا خاصا به، وانه ليس ما يثبته في ذلك في احد الموضعين فضل، وبخاصة ما تبين في اول السابعة. وكذلك ما بين ايضا في السابعة من ان كل متحرك في المكان عن محرك من خارج ينتهي الامر في ذلك الي محرك من تلقاءه ، وما بينه من ذلك ايضا في الثامنة ليس  احدهما فضلا، بل كل بيان خاص بموضعه فنقول : ان ارسطو لما حد الطبيعة في المقالة الثانية من هذا الكتاب بانها مبدا في الشء به يتحرك ويسكن اولا وبالذات ، واستعمل اسم التحرك والسكون في هذا علي اصناف التغيرات الاربعة، اعني : النقلة في المكان، والنمو والاضمحلال، والاستحالة، والكون والفساد، وكذلك استعمل المبدا عاما لما كان يفسد او غير يفسد او عقلا، وكان هذا الحد بينا بنفسه هاهنا وخاصا بالامور الطبيعية، لانه من المعلوم بنفسه انا نري الامور الطبيعية [ و] تتغير من ذاتها لا من امر خارج كالحال في الامور الصناعية < والطبيعية >، وكان هذا الحد اما في الامور المتكونة فبين بنفسه، وذلك [ان المكون معلوم انه لا يدون ذاته] ، وكذلك المستحيل معلوم بنفسه انه لا يحيل ذاته. فاما الشء المنتقل في المكان من ذاته فانه وجده ضربان .  ضرب يتحرك من مبدا فيه يسمي نفسا، وهذا بين مغايرة المحرك فيه للمتحرك ، وهذا المبذا هو في النبات والحيوان وهو في الحيوان اظهر منه في النبات، وان كان قد يعرض في هذا المبدا شك، وهو : هل يحرك ذاته فيكون هاهنا محرك يحرك ذاته ولا يحركه غيره، وانما لحق هذا الشك من قبل { انه يظن } ان كل محرك متحرك. فاذا انزل هذا لزم ان يكون الامر في المحركين يمر الي غير نهاية ولا يكون هنالك محرك اول، وذلك مستحيل. او ينتهي الامر في امثال المحركين المتحركين الي شء يحرك ذاته. وان كان ذلك كذلك لزم ان يكون تحريك الشء غيره بالغرض، فتكلف ارسطو لمكان هذا ان يبين ان كل شء يتحرك فله محرك، وان المحرك الاول يجب ان لا يتحرك . ولما كان ايضا { هذا المعني } يلحقه الشك في الاجسام غير المتنفسة المنتقلة في المكان، مثل الاسطقسات الاربعة البسيطة، فحص ايضا هل المبادء التي تتحرك بها هي ذواتها ام شء زاءد علي ذاتها، وذلك في اول السابعة ، بالفحص الذي يخصها، فبين انها مءلفة من محرك ومتحرك، ووضع في ذلك مقدمات بينة في نفسها : احداها : انه ان كان هاهنا شء يتحرك من ذاته فانه يسكن من ذاته، ثم انزل مقدمة اخري وهي انه ان كان هاهنا شء { يتحرك بتحرك غيره فانه } يسكن بسكون غيره فيتولد له من هاتين المقدمتين :  انه ان كان هاهنا شء يتحرك من ذاته فليس يسكن بسكون غيره، ولزم عن هذا عكس نقيضه، وهو : ان كان هاهنا شء يسكن بسكون غيره فانه يتحرك [ ظ] عن غيره. فلما صحت له هذه المقدمة وهو ان ما يسكن بسكون غيره فهو يتحرك عن غيره، اضاف اليها ما تبين في السادسة من ان كل متحرك جسم. ولما وضع هذا وكان قد تبين ان كل جسم منقسم الي ما ينقسم داءما ، وضع ايضا مقدمة معروفة بنفسها وهي : ان كل جسم اما ان يكون متحركا او لا، اي لا يتحرك من قبل جزء فيه متحرك من ذاته، واما ان يكون يتحرك من قبل جزء اول، وصحت له هذه المقدمة من قبل ان كل جسم طبيعي قدر كميته محدود بالصغر والكبر لا يمكن ان يوجد منه جسم في ذلك النوع اصغر منه ولا اكثر منه. فلما صح له ان كل جسم اما ان يكون متحركا اولا، اي لا يتحرك من قبل جزء منه هو متحرك من ذاته اما { اول } واما متحرك اول، واضاف الي هذه المقدمات مقدمة اخري معروفة بنفسها وهي ان كل متحرك اول اذا انزل ان جزءا منه قد سكن سكن الباقي لانه لو تحرك الباقي لم يكن ما وضع انه اول اولا لانه كان يتحرك في حال تحركه انما يتحرك من قبل جزء منه . ولما صحت له هذه المقدمات انتج من ذلك ان كل جسم فهو متحرك عن غيره وذلك هكذا : كل جسم متحرك فهو اما اول واما فيه اول. وكل ما فيه اول او هو اول فانه اذا انزل جزء من الاول ساكنا سكن الباقي، وكل ما هو بهذه الصفة فهو يسكن بسكون غيره، وكل ما يسكن بسكون غيره فهو متحرك عن غيره، فيلزم عن ذلك ضرورة ان كل جسم فهو متحرك عن غيره . واذا كان ذلك كذلك فالمتحرك من ذاته هو ضرورة مءلف من محرك ليس بجسم ومن متحرك هو جسم. ولما صح له ان المتحرك من ذاته لا من قبل جسم خارج  عنه هو بهذه الصفة، اخذ يطلب هل يلزم في الاجسام المتحركة في المكان، اعني التي يحرك [ و] بعضها بعضا، ان تنتهي الي متحرك من ذاته ام يمكن ان يمر الي غير نهاية، فوضع اجساما متحركة في المكان، الا خير منها [يتحرك] بحركة جسم اخر خارج عنه، وذلك الثاني بحركة ثالث، والثالث بحركة جسم اخر خارج عنه رابع . ثم طلب هل يصح في امثال هذه المحركات المتحركات ان تمر الي غير نهاية ام لا يصح ذلك فيها، فوضع انه يجب في امثال هذه الاجسام المحركة بعضها بعضا ان تكون موجودة محركة متحركة معا، اعني بعضها بعضا، اي يكون المحرك منها موجودا متحركا في الوقت الذي يتحرك عنه المتحرك، لانه متي سكن المحرك منها سكن المتحرك، وان يكون بعضها يماس بعضا. فلما انزل هذا لزم ان ياتي منها عظم واحد بالتماس غير متناه، وان يكون يتحرك معا. ولما كانت الحركة اعظم من العظم المتحرك بها، وكان العظم الواحد المتحرك هذه الحركة المءلف من اعظام غير متناهية غير متناه، لزم ان تكون الحركة التي يتحركها غير متناهية. فاذا انزل هذا العظم غير المتناه متحركا وقتا ما، لزم ان تكون حركته غير متناهية في زمن متناه وذلك محال، علي ما تبين في السادسة ، فوجب ان تكون امثال هذه الاجسام المحركة المتحركة ترتقي الي جسم متحرك من ذاته . ولما كان قد تبرهن ان كل متحرك يتحرك عن محرك بالبرهان المتقدم، وجب ان يكون المتحرك الاول مءلفا من محرك ليس بجسم ومن متحرك هو جسم، لانه متي انزلنا المحرك له جسما لزم ان يكون الجسم الذي فرض اولا متحركا من ذاته اي بمبدا فيه لا من خارج. فلما صح له ان الحركة في المكان يجب ان ترتقي في المكان الي  متحرك بمبدا فيه ليس فيه جسما ، شرع في اول الثامنة يفحص عن هذه الحركة الاولي التي يتحركها المتحرك الاول عن المحرك الاول [ ظ] هل يمكن فيها ان تكون حادثة ام لا . ولما كان قد قيل في حد الحركة انها كمال المتحرك وجب ان تكون هذه الحركة الاولي هي كمال المتحرك اول ومحرك اول ليس قبل هذا المحرك محرك اخر ولا قبل هذا المتحرك متحرك اخر. ولما كان هذا هكذا وجب ان يكون المتحرك بهذه الحركة ازليا ، لانه ان كان كاءنا كان قبل الحركة الاولي حركة ، لان الكون حركة او تابع لحركة، فيلزم المحال وهو : ان ما فرض من ان هذه الحركة اولي لا تكون اولي. فلما صح له ان المتحرك بالحركة الاولي ازلي طلب هل يمكن في مثل هذا المتحرك بالحركة الاولي ان يتحرك حينا ويسكن حينا. ولما كان كل متحرك بعد السكون فقبله حركة هي التي اوجبت له ان يكون متحركا في وقت ابتداء الحركة بعد ان كان ساكنا، ولذلك ليس يمكن ان توجد حركة حادثة ليس قبلها حركة ، اذ كل حركة انما تحدث عن محرك. واذا كان ذلك كذلك فمتي انزل هذا المتحرك الازلي متحركا بعد سكون لزم الا يكون متحركا اولا ولا حركته حركة اولي ولا محركه محرك اول، وذلك كله خلاف ما وضع . ومتي انزلت حركة حادثة من غير ان تتقدمها حركة لزم ان توجد حركة من غير محرك حادث التحريك. واذا انزل محرك حادث التحريك لزم ان تكون قبله حركة توجب { ان يكون } المتحرك الازلي بالحركة الاولي (و) عن المحرك الاول الازلي التحريك ولابد .  وانزال المتكلمين من اهل ملتنا ان المحرك بارادة يمكن ان يحرك حركة اولي ليس قبلها حركة لا في ذاته ولا في المتحرك عنه انزال مستحيل، فانه سيبين من امر المتحرك من ذاته بعد السكون انه ليس يتحرك بعد السكون الا وقد تقدمت حركة اخري اما في جسمه واما في نفسه . وينبغي ان تعلم ان الذي سلكناه في اثبات ازلية الحركة هي طريقة ارسطو في اول [ و] المقالة الثامنة ، { لا الطريقة التي فهمها عنه يوحنا النحوي، وهي بعينها الطريقة التي فهمها عنه ابو نصر في كتابه في «الموجودات المتغيرة» ، ولذلك تشعب عليه الفحص في ذلك الكتاب في اثباته حركة ازلية، وذلك انه فهم عن ارسطو في اول المقالة الثامنة } انه انما سلك في بيان ذلك ان القوة علي الحركة تتقدم الحركة بالزمان ، وذلك ان ذلك الشء القوي ان فرض متحركا بحركة حادثة لزم ان تتقدمه قوة علي تلك الحركة. وبالجملة فلا يمكن ان نضع حركة ابتدات الا وقبلها حركة، وهذا لازم ضرورة عن وضع حركة ازلية لا ان ذلك { امر } لازم من طبيعة الحركة، بل ذلك امر عارض لها من قبل ان هاهنا حركة ازلية، وذلك انا لو انزلنا { ان } هذا للحركة بالذات للزم ان توجد محركات بعضها من بعض من غير ان يكون لها مبدا كما يقول ارسطو في الثلاثة : انه  لو كان قبل الحركة الحادثة حركة، اعني كان يكون حدوثها تابعا لحركة اخري بالذات وتلك الاخري تابعة لحركة اخري حتي يمر الامر الي غير نهاية، للزم الا توجد الحركة الاخيرة الا بعد انقضاء حركات لا نهاية لها، واذا لم يوجد الاول لم يوجد الاخير البتة . وهذا هو الذي ظنه افلاطون ومن تبعه من القاءلين بقوله فظنوا انه غير ممكن ان تكون كل حركة قبلها حركة. وما ظنوه من ذلك صحيح اذا وضع بالذات، وكاذب اذا وضع ذلك بالعرض ، كما تبين في اول هذه المقالة التي ذكرناها . ولما اخذ هاهنا ما بالعرض علي انه بالذات عرضت في هذه المسالة شكوك وحيرة عسر الا نفصال عنها بين الخصوم . وذلك ان من سلم وجود متحرك ازلي لزم ان تكون حركته ازلية، ومن انزل ان هاهنا حركة ازلية لزمه ان تكون هاهنا حركات لا اول لها، فاذا انزل هذا بالعرض انحلت الشكوك. ولذلك اضطر ابو نصر في كتابه في «الموجودات المتغيرة» ان يفحص عن جميع الانواع التي توجد فيها حركة بعد حركة ليبين الجاءز منها من المستحيل فتشعب عليه الكلام. لانه ظن ان ارسطو انما يحدد الحركة في اول الثامنة [ ظ] ليبين ان القوة علي الحركة متقدمة علي الحركة بالزمان، وهذا ظاهر من امر كل حادث سواء كان الحادث حركة او متحركا. ولذلك لما ظن يوحنا النحوي ان هذه الطريقة هي طريقة ارسطو في اثبات ان هاهنا حركة ازلية عانده بحركة الاربع الاسطقسات من ذاتها، وذلك انه يظهر من حركات هذه الاسطقسات في المكان انه ليس يتقدمها القوة الا اذا قسرت علي انها لاتتحرك . ولما { سلم } ابو نصر ان هذه الطريقة { هي الطريقة } التي ظنها يوحنا النحوي بارسطو في اثبات ان هاهنا حركة ازلية، عانده بان القوة التي تتقدم هذه الحركة هي القوة التي توجد في الجسم الذي تتكون منه هذه الاجسام . وارسطو انما  اتي بحد الحركة ليبين منه ان كل حركة في متحرك، وهذا لازم خاص بحد الحركة واما ما ظنه القوم فليس بلازم خاص من حد الحركة، لان القوة تتقدم الحركة وتتقدم المتحرك . واذ قد تبين هذا فلنرجع الي النظام الذي سلكه في هذه المقالة فنقول : انه لما انتهي بالبرهان الذي ذكرناه الي وجود حركة ازلية من قبل وجوب وضع حركة اولي للمتحركات في المكان بين ذلك ايضا من قبل الزمان ، وبيانه في ذلك لاءح، ثم اتي بالشكوك الواردة علي وضعه من انه يمكن ان يوضع شء يتحرك بحركة محدثة من غير ان تتقدمه حركة، وهو ما يظهر هنا من امر الحيوانات، فانه يظن من امرها انها تتحرك بعد سكون تام وانه لا يتقدم حركتها في المكان حركة، ولما صار الي هذا الموضع راي ان الافضل في بيان هذا المطلوب ان يفحص عن كيفية جميع الموجودات في الحركة والسكون، فبين انه ليس يمكن ان تكون كلها متحركة، ولا كلها ساكنة، ولا تنقسم الي قسمين فقط حتي يكون بعضها متحركة ابدا وبعضها ساكنة [ و] ابدا بدليل انه قد نري اشياء منها تتحرك حينا وتسكن حينا، فبقي الطلب هل كلها بهذه الصفة، اعني تتحرك حينا وتسكن حينا، ام فيها ما يتحرك حينا ويسكن حينا، وفيها ما يتحرك داءما ويسكن داءما . ولما قصد الفحص عن هذا الجنس اخذ يتقصي كيف الامر في حركة الثقيل والخفيف، وذلك انه قد كان تبين في اول السابعة انه ليس يوجد متحرك من ذاته، اي علي ان يكون المحرك منه هو المتحرك نفسه، وكان ايضا في حركة الثقيل والخفيف شك هل هما اولي ان ينسبا الي المتحركات من محركت من خارج ام هما  اولي ان ينسبا الي المتحركات من تلقاءها بمبادء فيها كالحال في الحيوان، وكان التشكيك فيهما صروريا لنترقي من ذلك كيف الامر في المتحرك الاول بذاته، هل هو من جنس المتحركات بالطبع اعني بمنزلة الخفيف والثقيل ام هو من جنس المتحركات بذواتها من ذوات الانفس، فابتدا يفحص عن هذا المعني من امر الثقيل والخفيف فبين من امرهما انهما احق ان ينسبا الي المتحركات التي تتحرك عن اشياء من خارج من ان ينسبا الي المتحركات من ذواتها، فانحل له الشك المتقدم في هذين، وصح انهما يتحركان عن الغير، وانه لا يمكن ان يكون المتحرك الاول من طبيعة هذين . ولما لم يفهم قوم من المفسرين هذا الغرض ظنوا ان ما تبين هاهنا من امر الثقيل والخفيف، وهو انهما يتحركان عن محرك هو غيرهما، كافيا علي ما تبين في اول السابعة، وهنالك انما يظهر فيهما من حيث هما متحركان من ذاتيهما، وعلي ذلك انبني البرهان المتقدم في امر الحركة الازلية والمحرك الازلي. وهنا انما يظهر فيهما من حيث هما متحركان بالذات، وهو كونهما عن محرك من خارج، وان كونهما متحركين من ذاتيهما [ ظ] هو لهما بالعرض، وان الذي لهما بالذات ان يتحركا عن ما من خارج ، وانه لمكان هذا ليس يمكن ان يوضع المتحرك الاول متحركا بمبدا فيه طبيعي شبه المبادء التي في هذه، لان هذه يظهر من امرها، كما بينه ارسطو، انها لا تتحرك من ذواتها اذا تكونت في اماكنها الطبيعية، وانها اذا تكونت في مواضع خارجة فانه كلما حصل منها جزء من الصروة حصل لها جزء من المكان، حتي اذا تم كونها حصلت في اماكنها الطبيعية، الا ان يكون هنالك عاءق يعوقها، ولكن اذا زال تحركت الي اماكنها، فحركتها في هذه الحال بذواتها هو بالعرض، لان الماسك لها عن الحركة هو امر عارض . ولما تبين له ان هذا، اعني الثقيل والخفيف، انما هو متحرك من ذاته بطريق العرض، صح له انه متحرك بذاته عن محرك من خارج. وايضا لو كان له ان يتحرك من ذاته لكان له ان يسكن من ذاته، كالحال في المتحركات التي هاهنا من تلقاءها وهي ذوات النفوس. فلما صح له ان الاجسام المحركة المتحركة بعضها قد يمكن ان  ينتهي الي مثل هذا المتحرك من ذاته، بحسب البرهان الذي كتب في اول السابعة، وهو انه اذا لم تنته الي متحرك من تلقاءه ووجد عظم غير متناه متحرك حركة غير متناهية في زمان متناه. مثال ذلك ان السفينة قد يحركها الموج، والموج والريح، والريح متحركة من ذاتها بالعرض، وعما من خارج بالذات. فتكون امثال هذه المتحركات المحركات ترتقي الي محرك من جنس الثقيل والخفيف. وايضا قي يمكن ان نضع ان الاخير كونه اول وعندما { تكون } ذلك الاخير بحركة من ذاته فسد المحرك الذي قبله، اعني الاول. وننزل ثالثا حاله من الثاني مثل حال الثاني من المتكون الاخير، ويمر ذلك الي غير نهاية، مثل تكون [ و] الانسان عن انسان، فامثال هذه المتحركات يظن بها انها ترتقي الي محرك اول، فاحتاج الا يكتفي في ارتقاء المتحركات في المكان الي متحرك من تلقاءه بالبرهان الذي كتبه في السابعة فسلك في ذلك طريقا من البرهان غير الطريق التي سلكها في السابعة، وهو انه اذا فرض امثال هذه المحركات المتحركات بعضها بعضا ليست توجد معا عند تحريك بعضها بعضا انه اذا انزلت غير متناهية وانزلت هكذا بالذات، اي { من } غير ان يعرض لها ذلك عن محرك ازلي من تلقاءه، لكن اذا فرض الاخر هكذا لم يكن هنالك محرك اول، واذا لم يكن هنالك { اول لم يكن } اخير. وذلك ان ما لا اول له لا اخير له، ولو وجد اخير في مثل هذه لما وجد حتي ينقضي ما لا نهاية له، وذلك مستحيل . فلما تبين له ان جميع المتحركات يجب ان ترتقي الي متحرك من تلقاءه، ولما كان السبب في سكون المتحركات من تلقاءها حينا وحركتها حينا ان ذلك شء تابع لحركات تتولد عنها اما في اجسامها واما في نفوسها، وكان المحرك الاول للجميع قد تبين من امره انه غير متحرك، وكان المتحرك الاول لكون الحركة الصادرة عنه ازلية، وجب ان يكون المتحرك الاول من تلقاءه المءلف من محرك ومتحرك ليس متغيرا لا من قبل عظمه ولا من قبل نفسه . ولما كان سبب تغير اعظام المتحركات من تلقاءها التي هاهنا اما اجسادها فمن قبل انها مركبة من صورة ، واما القوي المحركة التي فيها فانما وجدت لها  الحركة بالعرض اذا لم تكن اجساما من قبل انها قاءمة في اجسام ليس يمكن لها وجود دونها ، وجب ان يكون المتحرك الاول بسيطا، لانه ان كان المركب يقبل التغير فواجب بحسب عكس النقيض ان يكون ما لا يقبل التغير بسيطا. ولذلك ما يقول ابقراط لو كان الانسان شيءا واحدا [ ظ] لما كان يءلم . ولما كان المحرك الاول قد ظهر من امره انه غير قاءم بالمتحرك عنه، لانه لو كان قاءما بالمتحرك الاول عنه كالحال في انفس الحيوان هاهنا لما كان المتحرك الاول عنه بسيطا، ولا كان هو اول محرك، فلزم ولابد ان يكون المحرك الاول والمتحرك الاول بسيطين. واذا انزلنا ان هاهنا محركا ومتحركا بهذه الصفة لم يكف في بيان ان كل متحرك فانما يتحرك عن محرك هو غيره البراهين المتقدمة. وذلك ان تلك البراهين انما قدمت علي المتحركات المركبة وعلي المتحركات التي قوامها في موضوع، وذلك بين مما كتب في اول السابعة ، لان الشك انما كان في الاسطقسات، وبين ايضا مما كتب في الثمانة قبل الانتهاء الي هذا الموضع من ان الثقيل والخفيف انما يتحركان عن محرك من خارج، وان ذوات الانفس الامرفيها بين، ثم انزل عن هدا الاستقراء ان كل متحرك له محرك من غير ان يعتبر في ذلك المتحرك البسيط، فلما كان هذا كله عاد ارسطو من راس فاحتاج ان يبين انه لا يوجد جسم لا بسيط ولا مركب يكون المتحرك { منه } هو المحرك نفسه ، فقال : ان المتحرك الاول يلزم ضرورة فيه اما ان يتحرك عن ساكن واما ان يتحرك من ذاته اي يكون المحرك فيه هو المتحرك . قال : وذلك انه ان وضع احد ان هاهنا اولا فهو اولي ان يكون متحركا من نفسه من ان يكون متحركا من غيره، لان المتحرك من ذاته ان كان موجودا اولي بالازلية . فابتدا يفحص هل يمكن ان يوجد جسم من الاجسام بسيطا كان او  مركبا يكون المحرك فيه هو المتحرك، فالزم عن هذا الوضع [ و] جميع المحالات التي ذكرها في هذه المقالة ، وهي كلها يلزم فيها ان يكون المحرك غير المتحرك . ولما لم يكن في البراهين التي تقدمت كفاية فيما وضع هاهنا من ان المتحرك { الاول } جسم بسيط، وذلك ان البرهان الذي قيل في اول السابعة انما كان مبناه علي اجسام مركبة من صورة ومادة، والبرهان الذي تقدم قبل انما كان مبناه علي الاستقراء الحاصل عن الاجسام المحسوسة التي هاهنا المتحركة ذوات النفوس والثقيلة والخفيفة ولم يكن بعد تبين ان هاهنا جسما بسيطا غير مركب. فلهذا ابتدا هاهنا من راس المطلب (هذا المطلب) فبين بقول كلي انه ليس يمكن ان يحرك شء ذاته لانه يكون المحرك محركا من جهة ماهو متحرك وموجود او من حيث هو معدوم . ولما تم تصحيح هذه المقدمة وابطال نقيضها علي جميع الانحاء التي يمكن فيها ان تتصور ان شيءا محركا ذاته ابتدا فقال : ان المتحرك الاول لا يخلو عن احد امرين : اما ان يكون متحركا عما لا يتحرك . او يكون هو محرك نفسه . قال : وذلك انه ان كان هاهنا شء يحرك ذاته، فهو اولي ان يكون متحركا اولا من الذي هو متحرك عن غيره . ولما وضع هذا وضع ان المتحرك جسم، علي ماتبين في السادسة سواء كان بسيطا او مركبا، ثم انزل انه ان كان هذا الجسم يحرك ذاته فاما ان يكون الكل منه يحرك ذاته وذلك مستحيل لانه يكون المحرك هو نفسه المتحرك، واما ان يكون جزء منه يحرك جزءا. وهذه الاجزاء التي يحرك بعضها بعضا لا يخلو ان يحرك بعضها بعضا حركة مستقيمة او دورا، وان كانت مستقيمة فلا يخلو ان تكون متناهية او غير متناهية، فان كانت متناهية لزم ان توجد في [ ظ] العظم المتناهي اعظام  بالفعل غير متناهية ولم يكن ذلك متحركا اولا. وايضا اذا لم يوجد الاول لم يوجد الاخير، وان كانت متحركة دورا عاد المحال الاول. وهو ان يكون المتحرك من غيره محركا ذاته بكليتها بنفسه، اومحرك من ذاته من قبل اجزاءه، لانه يلزم في ذلك من المحال ما لزم في استحالة ان يحرك ذاته بجملته من قبل ذاته لا من قبل اجزاءه. فقد استحال ان يوجد { هاهنا } جسم اصلا يحرك ذاته، بسيطا وضعناه او مركبا ، وتم له هذا البرهان العام، اعني ان كل حركة ترتقي الي متحرك من تلقاءه، وان كل متحرك من تلقاءه فهو مءلف من محرك ليس بجسم، ومن متحرك عنه يتحرك . ولما كان من الظاهر بنفسه ان هاهنا متحركات كثيرة من تلقاءها تتحرك تارة وتسكن اخري، وتوجد تارة وتعدم اخري، وبعضها اسباب لبعض، ظهر من امر هذه المتحركات من تلقاءها ان المحركات التي فيها، اذ كانت ليست باجسام، انها متحركة بالعرض لكونها توجد تارة وتسكن تارة وتتحرك تارة. ولما كانت هذه المتحركات من تلقاءها بالعرض لان محركات اخر تتقدم عليها، وجب ان يترقي كل واحد من هذه الي متحرك من تلقاءه بالذات اما واحد واما اكثر من واحد. ولما كان يظهر من امر هذه المتحركات انها سرمدية بالنوع، وان تلك لها بالعرض من قبل انه ليس لها اول هو مبدا حركتها ، وجب ان تكون هذه السرمدية انما استفادتها من قبل متحرك من تلقاءه ليس بمتغير بالعرض بضرب من ضروب التغيرات الاربعة، فيكون هذا ولابد هو المتحرك من تلقاءه بالذات، وهو الذي لا تتقدمه حركة اصلا ولا محرك ولا متحرك، وهذا يمكن ان يكون واحدا وان يكون كثيرا. وان كان كثيرا فيمكن [ و] ان يكونوا متناهين وغير متناهين، لكن كونه واحدا يظهر انه الضروري في وجود هذه المتحركات التي لدينا سرمدا، وان وجد منه اكثر من واحد فلمكان الافضل لا لمكان الضروري، وان وجد اكثر من واحد فالافضل ان تكون متناهية لا غير متناهية، لان التناهي يلزم عنه ما يلزم عن غير التناهي والطبيعة لا تفعل باطلا . ولما انتهي الي هذا المعني من امر المتحركات من تلقاءها، وكان فحصه عن جميع انواع الاشياء المتحركة والساكنة، تبين له من قبل هذا البرهان ان بعض  الاشياء تتحرك حينا { وتسكن حينا }، وان بعضها تتحرك داءما وتسكن داءما وهي التي عليها تتحرك المتحركات داءما، وذلك ان كل متحرك فلابد له من ساكن يتحرك عليه، وان هذه المتحركات حينا والساكنات حينا اذا كانت بهذه الصفة من قبل المتحرك الاول من تلقاءه بالذات، لانه ليس واجبا ان يتحرك كل واحد منها داءما لانه يقرب منها تارة فيحركها ويبعد منها تارة فلا يحركها، ولذلك قيل في هذا المتحرك من تلقاءه انه ليس بواجب ان يحرك، كان متحركا من ذاته بالذات او بالعرض، فصح له من وجود المتحركات التي هاهنا سرمدا وجود متحرك من تلقاءه ازلي ليس يتحرك المحرك الذي فيه لا بالذات ولا بالعرض، وان المتحرك عنه لابد ازلي، والمركب ليس بازلي. وان المحرك الذي فيه ليس قوامه بالمتحرك عنه لانه ان كان ذلك كذلك لكان متحركا بالعرض ولم يكن اول المتحركات من تلقاءها. فصح له من هذه الجهة وجود حركة ازلية من قبل وجوب متحرك من تلقاءه. فالبرهان الاول برهان دليل ، اعني الذي تبين في اول الثامنة، وذلك انه تبين هنالك ان هاهنا ازليا من قبل ان هاهنا كرة ازلية، وتبين انها ازلية من كونها اولي. وهذا البرهان الذي تبين هاهنا هو برهان سبب وذلك انه تبين منه وجود حركة [ ظ] ازلية من قبل وجود متحرك من تلقاءه ازلي. فالاول هو مثل ما بين ان شكل القمر كروي من قبل تزيد نوره بشكل هلالي، والثاني مثل ما بين ان من قبل ان شكله كري كان نمو نوره بشكل هلالي . ولاشك ان هذا البرهان افضل من الاول . ولما تبين له هذا المطلوب الشريف بهذا البرهان الشريف اخذ يطلب اي حركة هي هذه الحركة، ولما كان ظاهرا ان المتحرك من تلقاءه انما يكون في الحركة في المكان، وهي الحركة التي تسمي نقلة، تبين له ان هذه الحركة هي حركة  نقلية . ولما كانت حركة النقلة اما مستقيمة واما مستديرة، وكان قد تبين من امر { المستقيمة } انها متناهية لكونها من ضد الي ضد، تبين له ان هذه يجب ان تكون مستديرة وواحدة متصلة لا متشافعة ولا متتالية ولا حركة علي خط مستقيم متكررة . ولما تبين له هذا اخذ يبين ايضا بالا ستقراء ان هذه الحركة ترتقي اليها ساءر انواع الحركات، وانها المتقدمة عليها بالطبع والزمان والوجود وفي شخص العالم باسره. ولما تبين له من هذا المتحرك الاول انه ليس قوة في هيولي من قبل انه ليس متحركا بالعرض راي ان الافضل ان يتبين وجود هذا المعني فيه من قبل فعله الخاص، وهو كونه متحركا حركة ذاتية، فوضع ان كل حركة داءمة غير متناهية فانما تصدرعن قوة متناهية ، ثم وضع ان هذه القوة غير المتناهية لا يخلو ان تكون في جسم او غير جسم، اعني متقومة او غير متقومة، ثم وضع اصلا معروفا بنفسه [وهو] ان كل قوة في جسم بسيط انها منقسمة ضرورة بانقسام الجسم. [ و] ولما وضع هاتين المقدمتين انتج له منها ان كل قوة غير متناهية توجد في جسم فانه يلزم ان تكون في جسم غير متناه، ووجود جسم غير متناه مستحيل، فوجب ان تكون هذه القوة لا في جسم . ثم انه استعمل في ذلك براهين كثيرة علي طريق الاستظهار علي طريق الخلف فوضع قوة غير متناهية في جسم متناه فلزم عن ذلك محالات بينة، فيما كتبه  في اخر هذه المقالة. منها ان يكون هذا الجسم قوة الكل منه قوة الجزء ومنها ان يكون هذا الجسم يتحرك في الان. ومنها ان توجد حركة غير متناهية اعظم من حركة غير متناهية لانه اذا كانت حركة الكل اصغر من حركة الجزء، والكل والجزء يتحركان حركة غير متناهية، وجب ان تكون حركة غير متناهية اعظم من حركة غير متناهية، وهذا احد ما قصد ان يبينه في هذه المقالة. وهو ظاهر ايضا من قبول المتحرك الاول حركة ازلية انه بسيط وانه ليس مركبا من صورة ومادة، لان المركب من صورة ومادة كاءن فاسد، وليس يمكن ان [تكون] هذه الحركة موجودة اولا وبالذات ومتتالية ولا متشافعة، بل لمتحرك واحد بسيط ولم يصرح ارسطو بهذا المعني لقوة ظهوره مما تبين من امر هذا المتحرك انه لو كان مركبا من صورة ومادة لم يكن متحركا من تلقاءه الا بالعرض، ولم يكن متحركا اولا عن المحرك الاول بوساطة محرك غيره . وقد ظن قوم انه لما تبين من امر هذا المتحرك الذي هو الجرم السماوي انه ازلي، وتبين من امره انه ذو نفس، انه ليس يحتاج الي محرك من خارج مفارق . وجهلوا ان وضعه مركبا من محرك ليس بجسم ومن جسم هو وضع يناقض وضعه ازليا، وذلك ان الاجسام التي بهذه الصفة هي مركبة من هيولي [ ظ] وصورة، وكل مركب من هيولي وصورة يوجد تارة قوة وتارة فعلا فهو كاءن فاسد ضرورة. وان يوضع شيءان ليس بينهما مغايرة لا بالقوة ولا بالفعل هو وضع يناقض نفسه، وهو ان ما وضع واحدا ليس بواحد، وحاجة هذا الجسم البسيط الي المحرك ليس هو ان يكون ازليا بل انما حاجته اليه ان يكون متحركا بحركة ازلية عن محركه الازلي، اذ لا يمكن ان يكون متحركا من ذاته علي ما تبين، اعني ان يكون نفس المتحرك منه هو المحرك. وظهر من هذا ان كل جسم بسيط مركب فتحريكه في الشدة متناه، ولو لم يكن ذلك كذلك لا فسدت الاجرام السماوية كل ما تحرك هاهنا من الموجودات، فصح ان كل جسم فحركته في الشدة والقوة محدودة، وانها تابعة عظمه في الكبر والصغر، وان حركته عن محركه في السرعة والابطاء محدودة والا كانت اي محرك اتفق من المحركات المفارقة الي اي متحرك اتفق او لم تكن هنالك نسبة، فيلزم ان تكون حركة من الان ولذلك لزم ان يكون كل ما يتحرك عن محركه بسرعة محدودة  وفي زمان محدود والا يحرك المحرك اي متحرك اتفق ولا باي مقدار اتفق من الحركة والا كان يحرك الكبير كما يحرك الصغير، وذلك مستحيل . فهذا جملة ما بينه في هذه المقالة، وهذا هو النظام الذي سلكه ولم يفهمه كثير من الناس، فسلكوا مسالك اخر كثيرة التشعب مثل ما فعله ابو نصر في «الموجودات المتغيرة» وعسر عليهم حل الشكوك الواردة عليهم في قدم الحركة التي اخذها المتكلمون من اهل ملتنا عن افلاطون ومن تبع رايه من اهل النظر كيوحنا النحوي وغيره . ومن فهم هذه المعاني من هذه المقالة سهل عليه حل الشكوك التي اوردوها في هذا المعني وبخاصة يوحنا النحوي فانه اكثر في ذلك. واقوي شك تشكك به في هذا [ و] المعني هو ان قال : ان ارسطو وجميع اصحابه يرون ان كل جسم قوته متناهية، فكيف صار جسم السماء وهو متناهي القوة يقبل من امر المحرك الاول قوة غير متناهية الا لو صح ان يقبل الازلية من موجود ازلي ما شانه ان يفسد، وقد بين ارسطو انه ليس فيه قوة علي الفساد، وذلك في اخر المقالة الاولي من السماء والعالم . .والجواب ان الاجسام صنفان : بسيط ومركب، علي ما تبين في هذه المقالة فاما البسيط فهو غير متناهي القوة من الوجود والبقاء اذ علة التناهي هو التركيب وهو متناه في السرعة والبطء وشدة التحرك وضعفه. اما في السرعة فلان  كل حركة لا تكون الا في زمان، وقد تبرهن ذلك. واما في الشدة والضعف فلكون كل جسم متناهي العظم سواء كان بسيطا او مركبا . فاما الاجسام المركبة من مادة وصورة فهي متناهية في الاحوال الثلاثة، اعني بقاءها وسرعتها وفعلها في الشدة والضعف . فهذا ما اردنا ان نثبته في هذه المقالة . وكان الفراغ منها باشبيلية في شهر ذي الحجة من سنة اثنين وتسعين وخمسماءة .  