

  Averroes, Masʾala fī lmaqāyīs almuḫtaliṭa (مسالة في المقاييس المختلطة).

 [] وقد يسال ساءل فيقول: كيف قال ارسطو في المقاييس المختلطة التي كبراها سالبة مطلقة  وصغراها موجبة ممكنة  وهي السالبة الغير تامة في هذا الاختلاط  انها تنتج نتيجتين: احداهما سالبة ممكنة والثانية سالبة ضرورية، او انها تنتج مع السالبة الممكنة السالبة الضرورية، وسكت عن النتيجة المطلقة وهو قد ينتجها، وبرهان الخلف الذي استعمل ارسطو في بيان انه ينتج سالبة ضرورية وممكنة يقتضي انه قد ينتج المطلقة وبالجملة سالبة ممكنة باشتراك الاسم  اعني / الممكن المقول علي الثلاث جهات. وكيف قال في المقاييس التي كبراها سالبة ضرورية وصغراها موجبة ممكنة  وهي الغير تامة في هذا الاختلاط  انها تنتج ايضا نتيجتين احداهما سالبة مطلقة والاخري سالبة ممكنة، وقال انه ليس يوجد في هذا الصنف برهان علي انه ينتج السالب الضروري ويبين من امره انه قد ينتج الضروري، وبرهان الخلف الذي استعمل في بيان انتاجه السالب الممكن والسالب المطلق يدل علي امكان ذلك. وهل في هذا كله فرق بين الموجبات والسوالب في هذا الاختلاط الذي سماه غير تام  وهو الذي لا تكون الكبري فيه ممكنة. فان الذي فهم عنه من ذلك المفسرون الذين وصلتنا اقوالهم  هو ان التاليفات الموجبة في هذين النوعين من الاختلاط بخلاف السوالب، وان الموجبات منها تنتج ممكنات حقيقية. وهذا الذي قاله المفسرون هو الذي يقتضيه ظاهر الفاظه او ليس في ذلك فرق بين الموجبات والسوالب، بل كلي الصنفين ينتج نتاءج ممكنة باشتراك الاسم علي ظاهر ما يقتضيه برهان الخلف المستعمل في ذلك وعلي ظاهر ما يذهب اليه ابو نصر في تفسيره هذا الموضع. 
 [] فنقول نحن الان: ان الانتاج بالجملة اما ان يكون سبب الانطواء واما ان يكون سبب الاتصال. واعني بالانطواء تضمن المقول علي الكل جهة المقدمة الصغري وانطواءها تحت حمل الحد الاكبر علي الاصغر. واعني بالاتصال تضمن المقول علي الكل كون الحد الاوسط محمولا بايجاب علي الاصغر فقط من غير ان يتضمن الجهة  اعني جهة المقدمة الصغري  وانما يتضمن جنسها وهو الايجاب فقط. والاتصال منه تام وهو ان تكون كلتا المقدمتين موجبتين، ومنه غير تام وهو ان تكون الكبري كلية سالبة والصغري موجبة فقط. 
 [] فارسطو لما نظر في هذه المختلطات وجد منها ما ينتج بحسب الانطواء داءما وفي كل مادة  اعني ان المقدمة الكبري فيه تتضمن جهة النتيجة  فحكم في هذه حكما جزما ان جهة النتيجة تابعة للمقدمة الكبري،  وذلك في اختلاط الوجودي مع الضروري وفي اختلاط الممكن مع الضروري والوجودي في الصنف التام منه اعني اذا كانت المقدمة الكبري هي الممكنة  فان الانطواء موجود في هذه التاليفات علي ما تبين من قولنا. ولما نظر في الصنف من اختلاط الممكن مع الضروري والوجودي الذي تكون المقدمات الصغر فيه ممكنة، وجد الانطواء فيها جزءيا  اعني في بعض المواد  فرفض الانتاج الذي يكون في هذا الاختلاط من قبل الانطواء وعاد الي تبيين الانتاج الذي يكون في هذه من قبل الاتصال اذ كان هو الداءم. ومعني دوامه انه اذا رفعت نتيجته عن القياس لم يكن بعد قياسا، ولزم عنه الخلف. وفعل ذلك في الصنفين من الاتصال جميعا  اعني التام ، وهو الصنف الموجب، والناقص، وهو الصنف السالب  وعرف ما يلزم كل واحد منهما من النتاءج من جهة الاتصال وما لا يلزمه، وان الموجب في ذلك بخلاف السالب. فابتدا فعرف في الموجب الذي ياتلف من مقدمة كبري مطلقة وصغري ممكنة ان النتيجة  بحسب الاتصال يجب ان تكون ممكنة حقيقية وانه ليس يمكن ان يكون غير ذلك، اذ الانتاج لهذا الضرب انما هو من جهة الاتصال. وذلك بان يبين انه متي وضعت نتيجة هذا القياس سالبة ضرورية كلية، انه يعرض عن ذلك محال. واذا كذبت السالبة الكلية الضرورية امكن ان تصدق الموجبة الممكنة الكلية والموجبة المطلقة والضرورية. لكن اطرح المطلقة لانها انما تكون بحسب الانطواء، وسقطت الضرورية لان الاتصال تام وليس في المقدمتين جهة ضرورية، فبقي ان تكون ممكنة حقيقية. 
 [] وليس ينبغي ان يفهم هذا الموضع عاما علي ما يقتضيه ظاهر برهانه من انه لما اخذ نقيض النتيجة الممكنة  وهي غير الممكنة  فلزم عنها الضروري السالب بين كذب السالب، فلما بين كذب السالب كذب الذي لزم عنه السالب الضروري  وهو غير الممكن  واذا كذب غير الممكن صدق / الممكن العام، فتكون النتيجة علي هذا ممكنة باشتراك الاسم، فان هذا الفهم محال. وذلك انه اذا كانت ا محمولة علي ب باطلاق وب محمولة علي كل ج بامكان، فاقول انه ليس يمكن ان تحمل ا علي ج باضطرار لانه ان كان في هذا  الحمل انطواء فا موجودة لج من الاضطرار وباطلاق معا، وذلك خلف. فان المطلق من طبيعة الممكن علي ما تبين. وان لم يوجد فيها غير معني الاتصال، فظاهر ايضا ان اموجودة لج بامكان لانه اذا كانت الف موجودة لكل ب بالفعل وب موجودة لكل ج بامكان فان ا بالضرورة تكون موجودة لج بامكان لا باضطرار، فانها وجدت لج بتوسط وجود ب لها وب وجدت لها بامكان، فا موجودة لها ضرورة بامكان. وذلك انه لو وجدت ا بالضرورة لج من جهة مشاركتها لب، لوجب في ب ان تكون موجودة بالضرورة لج وقد كانت فرضت بامكان. وكذلك يبين ايضا انها لا تنتج من قبل الاتصال مطلقة، لان النتيجة تكون ابدا في الانتاج الذي بحسب الاتصال التام تابعة لاخس المقدمتين، لانه لما كانت النسبة التي بين الحد الاوسط والاصغر هي نسبة الكل الي الجزء فظاهر متي حمل شء علي الكل حملا مخالفا لجهة حمل الكل علي الجزء انه ان كان ذلك الحمل انقص جهة من حمل الكل علي الجزء انه يحمل علي الجزء بالجهة التي حمل علي الكل، فان كان حمل الكل علي الجزء انقص جهة من حمل ذلك الشء علي الكل ان ذلك الشء يحمل علي الجزء حمل الكل علي الجزء.  
 [] وهذا هو الذي ظهر لاوديمس وثاوفرسطس من قدماء المشاءين من ان النتيجة تكون ابدا في المختلطة جهتها تابعة لاخس جهتي المقدمتين. وما قالوه صحيح في الانتاج الذي يكون بحسب الاتصال  اعني التام  لا بحسب الانطواء وهو الذي ذهب علي القوم. فقد تبين من هذا ان الاختلاط ليس ينتج اصلا نتيجة ضرورية ولا مطلقة من جهة الاتصال الذي قصد ارسطو بيانه، اذ كان ذلك جزءيا وفي بعض المواد وكانه بضرب من العرض اذ كان ذلك انما يكون من قبل الانطواء، والانطواء امر عارض لهذا التاليف. وبمثل هذا بين في الاختلاط الذي يكون من كبري ضرورية موجبة وصغري ممكنة موجبة ان النتيجة تكون ايضا من قبل الاتصال ممكنة حقيقية  اعني بذلك النوع من برهان الخلف  واطرح الضرورية لانها بالعرض لهذا التاليف. واما المطلقة فليس يمكن ان توجد فيه، اذ كان ليس توجد في احدي جهتي المقدمتين والاتصال تام. فاذا ما فهمه مفسرو المشاءين من ان النتاءج في هذه المختلطات الموجبات ممكنة حقيقية هو الصحيح.  
 [] واما الاقيسة السالبة في هذا النوع من الاختلاط  وهو الذي اتصالها غير تام من قبل ان الكبري فيه سالبة والسلب هو انفصال الاتصال  فان ارسطو ايضا نظر في جهات نتاءجها من قبل الاتصال لا من قبل الانطواء، اذ كان عارضا في هذا النوع من الاختلاط ايضا. فبين في الاختلاط الذي يكون من كبري سالبة مطلقة وصغري موجبة ممكنة ان جهة النتيجة في هذا الضرب من الاختلاط مرة تكون ممكنة حقيقية اعني سالبة  ومرة تكون سالبة ضرورية. وذلك بان بين انه متي وضعت نتيجة هذا الشكل موجبة جزءية ضرورية انه يعرض عن ذلك محال، واذا كذبت الموجبة الجزءية الضرورية امكن ان تصدق السالبة الكلية الضرورية وامكن ان تصدق السالبة الممكنة والسالبة المطلقة، وهذا شء عرض لهذا التاليف من قبل نقصان الاتصال  اعني انه ينتج جهة ليست هي جهة واحدة من المقدمتين الماخوذة فيه. وذلك انه ليس يمنع ان يوجد شء واحد مسلوب عن شيءين احدهما باضطرار والاخر باطلاق واحد الشيءين موجود للاخر بامكان، اذا لم يوجد فيهما الانطواء  مثل ان تكون ا غير موجودة لج باضطرار ولب باطلاق وب لج  بامكان  وسكت هاهنا عن السالبة المطلقة، لانها انما تلزم عن الانطواء. واما الاختلاط الذي يكون من سالبة كبري ضرورية وموجبة ممكنة، فانه قال فيه ايضا بحسب الاتصال انه ينتج سالبة مطلقة وسالبة ممكنة فانه بين انه متي وضعت في هذا الشكل موجبة جزءية ضرورية لزم عنها محال، وبين انه متي كذبت الجزءية الموجبة الضرورية انه يمكن ان تصدق السالبة المطلقة والسالبة الممكنة والسالبة الضرورية، / الا انه اطرح السالبة الضرورية اذ كانت انما تنتج بحسب الانطواء  وهو جزءي. ولذلك قال انه ليس يوجد قياس يبين به ان هذا التاليف ينتج سالبا ضروريا  يريد داءما  كما يبين وجود السالب الممكن داءما حيث يوجب الانطواء داءما  اعني في الضرب التام من هذا الاختلاط. 
 [] وليس الامر في هذا البيان الذي استعمله ارسطو علي ما يظن من انه اذا كذبت الموجبة الجزءية الاضطرارية صدقت السالبة الممكنة، فان ذلك غير صادق. وقد بين ذلك ارسطو عندما فحص عن عكس السالبة الممكنة فيخص المنتج من قبل الاتصال الناقص انه ينتج نتيجتين احداهما بحسب اخس المقدمتين والاخري برانية  اعني ذات جهة غير موافقة لاحدي جهتي المقدمتين الماخوذة في القياس. وتحصيل جهات هذه  النتاءج علي مذهب ارسطو ان التاليف لا يخلو ان يوجد فيه معني الانطواء داءما او لا يوجد فيه معني الانطواء داءما. فان وجد فيه معني الانطواء داءما، فجهة النتيجة تابعة لجهة المقدمة الكبري، وذلك داءما. وان لم يوجد فيه معني الانطواء داءما وانما وجد فيه معني الاتصال، فجهة النتيجة تابعة عنده لحكم الاتصال لا لحكم الانطواء. فان كان الاتصال تاما فجهة النتيجة موافقة لاخس جهتي مقدمتي القياس. وان كان ناقصا فجهة النتيجة مرة تكون موافقة لاخس جهتي المقدمتين ومرة تكون برانية  اعني غير موافقة بجهتها لاحدي جهتي مقدمتي القياس. فهكذا ينبغي ان يفهم الامر عن ارسطو في هذه النتاءج. 
 [] واحسب ان هذا المقصد من التفسير هو شء ذهب علي جميع المفسرين اللهم الا الاسكندر، فانه لم تصل الينا اقواله في هذه الاشياء، والرجل عظيم القدر جدا. واما ثامسطيوس فانا نجده قد ذهب عليه هذا الامر، كما ذهب علي قدماء المشاءين، وكذلك يشبه انيكون هذا المعني ذهب علي ابي نصر، وذلك بين من شرحه لهذا الموضع. فما اعجب شان هذا الرجل وما اشد مباينة فطرته للفطر الانسانية حتي كانه الذي ابرزته العناية الالهية لتوقفنا معشر الناس علي وجود الكمال الاقصي في  النوع الانساني محسوسا ومشارا اليه، فما هو انسان، ولذلك كان القدماء يسمونه اللالاهي. ونحن في تلخيصنا هذه المواضع قديما اجرينا العبارة فيها علي ما يعطيه مفهوم قوله في بادي الراي  وهو الذي فهمه المفسرون لنجد بذلك سبيلا الي حل الشكوك الواردة فيه الي ان ظهر لنا فيها هذا القول. فمن احب ان يحول العبارة فيها الي مالا يتطرق اليه شك فليفعل، وان امهل الله في العمر فسنشرح هذا الموضع من كلامه علي اللفظ، فان هذا الموضع الي هذه الغاية فيها احسب لم يشرح شرحا تاما.  