

الكتاب: تلخيص كتاب الشعر
 المءلف: ابو الوليد محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رشد القرطبي الشهير بابن رشد الحفيد (المتوفي: ه)
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: الهيءة المصرية  القاهره
 تاريخ الطبع:  م
 تحقيق: الدكتور بترورث وهريد
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: تلخيص كتاب الشعر ¶ المءلف: ابو الوليد محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رشد القرطبي الشهير بابن رشد الحفيد (المتوفي: ه) ¶ عدد الاجزاء:  ¶ الناشر: الهيءة المصرية  القاهره ¶ تاريخ الطبع:  م ¶ تحقيق: الدكتور بترورث وهريد ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
  AUTO محتويات الكتاب
 صفحه تصدير 
 مقدمة 
 منهج التحقيق 
 رموز الكتاب 
 النص
 ( ) الفصل الاول: مقدمة لصناعة الشعر  
 () الغرض في هذا القول.
 () ما يجب علي من يريد ان تكون القوانين التي يعطي في صناعة الشعر تجري مجري الجودة.
 () كل شعر وكل قول شعري اما هجاء واما مديح.
 () الناس يخيلون ويحاكون بالافعال وبالاقاويل بالطبع.
 () كثيرا ما يوجد من الاقاويل التي تسمي اشعارا ما ليس فيها من معني الشعرية الا الوزن.
 () ليس ينبغي ان يسمي شعرا بالحقيقة الا ما جمع الوزن والمحاكاة.
 () اختصار.

 ( ) الفصل الثاني: اصناف المحاكاة والتشبيهات  
 () الامور التي تقصد محاكاتها اما فضاءل واما رذاءل.
 () طريقة اوميرش والشعراء المشهورين عند اليونانيين.
 () اكثر اشعار العرب هي في النهم والكدية.
 () اشعار اليونانيين موجهة نحو الحث علي الفضيلة.
 () اصناف التشبيهات ثلاثة وفصولها ثلاثة.
 ( ) الفصل الثالث: تطور اصناف الشعر  
 () تكون العلل المولدة للشعر بالطبع في الناس علتين.
 () كيف تكمل الصناعات الشعرية في الامة.
 () هذا ما في هذا الفصل من الامور المشتركة لجميع الامم او للاكثر.
 () الانقص من الاشعار والاقصر هي المتقدمة بالزمان.
 () الدليل علي ان هذه الانواع اسبق الي النفوس.
 () صناعة الهجاء ليس انما يقصد بها المحاكاة بكل ما هو شر وقبيح فقط.
 () الدليل علي ان الاستهزاء يجب ان يجمع هذه الثلاثة الاوصاف.
 ( ) الفصل الرابع: صناعة المديح واجزاءها  
 () ايجاد صناعة المديح يكون بعملها في الاعاريض الطويلة لا في القصيرة.

 () اول اجزاء صناعة المديح الشعري في العمل هو ان تحصي المعاني الشريفة.
 () يجب ان تكون اجزاء صناعة المديح سنة.
 () العادات والاعتقادات اعظم اجزاء صناعة المديح.
 () النظر هو ابانة صواب الاعتقاد.
 () القول الخرافي من جهة ما هو محاك جزءان، وهو الجزء الاول لصناعة المديح.
 () الجزء الثاني لصناعة المديح هو العادات.
 () الجزء الثالث لصناعة المديح هو الاعتقاد.
 () الاقدمون من واضعي السياسات يقتصرون علي تمكين الاعتقادات في النفوس بالاقاويل الشعرية.
 () الجزء الرابع لهذه الاجزاء هو الوزن.
 () الجزء الخامس في المرتبة هو اللحن.
 () الجزء السادس هو النظر.
 () الصناعة العلمية التي تعرف مما ذا تعمل الاشعار وكيف تعمل اتم رءاسة من عمل الاشعار.
 ( ) الفصل الخامس: ما يحسن به قوام الشعر  
 () اصناف الاشياء التي بها يكون حسن الامور التي يتقوم بها الشعر.
 () الحال في المخاطبة الشعرية كالحال في التعليم البرهاني.

 () الاقاويل التي تستعمل في صناعة المديح تختلف عن الاقاويل الخطبية التي تستعمل في المناظرة.
 () لا يطول بذكر الاشياء الكثيرة التي تعرض للشء الواحد المقصود بالشعر.
 () يشبه ان يكون جميع الشعراء لا يتحفظون بهذا.
 () المحاكاة التي بالامور المخترعة الكاذبة ليست من فعل الشاعر.
 () في صناعة المديح يجب ان تكون الاشياء المحاكيات امورا موجودة.
 () الشعراء المفلقون يستعينون باستعمال الاشياء الخارجة عن عمود الشعر.
 () كثير من الاقاويل الشعرية تكون جودتها في المحاكاة البسيطة الغير متفننة.
 () الادارة محاكاة ضد المقصود مدحه ثم ينتقل الي محاكاة الممدوح نفسه.
 () احسن الاستدلال ما خلط بالادارة.
 () يستعمل الاستدلال والادارة في الاشياء الغير متنفسة وفي المتنفسة.
 () النوع من الاستدلال الذي هو الغالب علي اشعار العرب.
 () الاستدلال الانساني والادارة يستعملان في الطلب والهرب.
 () جزء ثالث لصناعة المديح هو الذي يولد الانفعالات النفسانية.

 ( ) الفصل السادس: اجزاء صناعة المديح من باب الكمية والمواضع التي تعمل منها  
 () اجزاء صناعة المديح من جهة الكمية.
 () يوجد ثلاثة منها في اشعار العرب.
 () المواضع التي يمكن عمل صناعة المديح منها.
 () ينبغي ان لا يكون تركيب المداءح من محاكاة بسيطة.
 () تحدث الرحمة والرقة بذكر حدوث الشقاوة بمن لا يستحق وعلي غير الواجب.
 () المداءح الحسان هي التي يوجد فيها ذكر الفضاءل والاشياء المحزنة المخوفة المرققة.
 () يخطء الذين يلومون من يجعل احد اجزاء شعره هذه الخرافات.
 () ينبغي ان تكون الخرافة المخيفة المحزنة مخرجها مخرج ما يقع تحت البصر.
 () من الشعراء من يدخل في المداءح محاكاة اشياء يقصد بها التعجب فقط.
 () يقصد من صناعة الشعر حصول الالتذاذ بتخييل الفضاءل.
 () الاشياء التي تفعل اللذات بمحاكاتها من غير ان يلحق عن ذلك حزن ولا خوف معلومة.
 () ينبغي ان يكون المدح بالافعال الفاضلة التي تصدر عن ارادة وعلم.

 () اي العادات ينبغي ان تحاكي في المدح.
 () يجب ان تكون خواتم الاشعار والقصاءد تدل باجمال علي ما تقدم ذكره من العواءد التي وقع المدح بها كالحال في خواتم الحطب.
 () التشبيه والمحاكاة هي مداءح الاشياء التي في غاية الفضيلة.
 () يجب علي الشاعر ان يلزم في تخييلاته ومحاكاته الاشياء التي جرت العادة باستعمالها في التشبيه.
 () انواع الاستدلالات اي المحاكاة التي تجري مجري الجودة علي الطريق الصناعي كثيرة، فمنها المحاكاة لاشياء محسوسة باشياء محسوسة.
 () النوع الثاني من الاشعار التي هي في باب التصديق والاقناع ادخل منها في باب التخييل.
 () النوع الثالث المحاكاة التي تقع بالتذكر.
 () النوع الرابع من المحاكاة هو ان يذكر ان شخصا ما شبيه بشخص من ذلك النوع بعينه.
 () النوع الخامس هو الذي يستعمله السوفسطاءيون من الشعراء وهو الغلو الكاذب.
 () موضع سادس مشهور يستعمله العرب وهو اقامة الجمادات مقام الناطقين في مخاطبتهم ومراجعتهم.
 () الاستدلال الفاضل والادارة تكون للافعال الارادية.
 () اجادة القصص الشعري والبلوغ به الي غاية التمام يكون  متي بلغ الشاعر من وصف الشء مبلغا يري السامعين له انه محسوس.
 () تعديد مواضع الاستدلالات مما يطول.
 () كل مديح فمنه ما فيه رباط بين اجزاءه ومنه ما فيه حل.
 () انواع المداءح اربعة.
 () من الشعراء من يجيد القول في القصاءد المطولة ومنهم من يجيد الاشعار القصار والقصاءد القصيرة.
 () من التخييلات والمعاني ما يناسب الاوزان الطويلة ومنها ما يناسب القصيرة.
 () قد يضاف الي الاشياء التي بها قوام الاشعار امور من خارج وهي الهيءات التي تكون في صوت الشاعر وصورته.
 () يكتفي الشاعر من هذه باستعمال الاشكال الخاصة بصنف صنف من اصناف الاقاويل.
 ( ) الفصل السابع: اسطقسات الاقاويل وكيف تستعمل الاسماء في القول الشعري ومواضع توبيخ الشاعر  
 () اسطقسات الاقاويل التي ينحل اليها كل كلام شعري سبعة.
 () المقطع صوت غير دال مركب من حرف مصوت ومن غير مصوت.
 () الرباط صوت مركب غير دال مفردا.

 () الفاصلة ايضا صوت مركب غير دال مفردا.
 () الاسم صوت او لفظة تدل بانفرادها علي معني خلو من الزمان.
 () الكلمة صوت دال او لفظة دالة علي معني وعلي زمان ذلك المعني.
 () التصريف للاسم والقول والكلمة.
 () القول لفظ مركب دال كل واحد من اجزاءه يدل علي انفراده.
 () الاسماء صنفان، اما بسيط واما مضاعف.
 () كل اسم اما حقيقي واما دخيل في اللسان واما منقول نادر الاستعمال واما مزين واما معمول واما معقول واما مفارق واما مغير.
 () افضل القول في التفهيم هو القول المشهور المبتذل الذي لا يخفي علي احد.
 () ذلك مثل شعر فلان وفلان لقوم مشهورين عند اليونانيين.
 () الاقاويل العفيفة المديحية هي الاقاويل التي تءلف من الاسماء المبتذلة ومن الاسماء الاخر.
 () موافقة الالفاظ بعضها لبعض في المقدار ومعادلة المعاني بعضها لبعض وموازنتها امر يجب ان يكون عاما ومشتركا لجميع الالفاظ التي هي اجزاء القول الشعري.
 () الموازنة في اجزاء القول علي انحاء اربعة.

 () القول يكون مختلفا اي مغيرا عن القول الحقيقي من حيث توضع فيه الاسماء متوافقة في الموازنة والمقدار وبالاسماء الغريبة وبغير ذلك من انواع التغيير.
 () ما عري من التغييرات ليس فيه من معني الشعرية الا الوزن فقط.
 () ليس يخفي علي احد انواع التغييرات البسيطة والمركبة.
 () الاسماء المركبة تصلح للوزن الذي يثني فيه علي الاخيار من غير تعيين رجل واحد منهم.
 () سبيل الاشعار القصصية في الاجزاء التي هي المبدا والوسط والنهاية سبيل اجزاء صناعة المديح.
 () اجزاء الاشعار القصصية هي اجزاء صناعة المديح العفيفية من الادارة والاستدلال والتركيب منهما.
 () فروق ذكرها ارسطو بين صناعة المديح وبين صناءع الشعر الاخر عند اليونانيين.
 () ينبغي ان يكون ما ياتي به الشاعر من الكلام يسيرا بالاضافة الي الكلام المحاكي.
 () للامم في تشبيهاتهم عواءد خاصة.
 () متي طال الكلام وليس فيه تغيير ولا محاكاة فينبغي ان يعتني في ذلك بايراد الالفاظ البينة الدلالة.
 () الغلط الذي يقع في الشعر ويجب علي الشاعر توبيخه فيه ستة اصناف، احدها ان يحاكي بغير ممكن.

 () الموضع الثاني من غلط الشاعر ان يحرف المحاكاة.
 () الموضع الثالث ان يحاكي الناطقين باشياء غير ناطقة.
 () الموضع الرابع ان يشبه الشء بشبيه ضده او بضد نفسه.
 () الموضع الخامس ان ياتي بالاسماء التي تدل علي المتضادين بالسواء.
 () الموضع السادس ان يترك المحاكاة الشعرية وينتقل الي الاقناع والاقاويل التصديقية وبخاصة متي كان القول هجينا قليل الاقناع.
 () اذا كانت مواضع الغلط ستة ومواضع التوبيخ مقابلاتها فيجب ان تكون مواضع الغلط الذاتي والتوبيخ الخاص اثني عشر موضعا.
 () كتاب الشعر لارسطو لم يترجم علي التمام.
 () ما شعر به اهل لسان العرب من القوانين الشعرية بالاضافة الي ما في كتاب ارسطو هذا وفي كتاب الخطابة نزر يسير.
 () النهاية 

  AUTO الفهارس
 الاعلام 
  ارسطو 
 ا المواضع التي ذكر فيها ارسطو...
 ب المواضع التي اشير فيها الي ارسطو...
 ح المواضع التي اشير فيها الي اقوال ارسطو...
  ابن رشد 
  ساءر الاعلام 
 الكتب الواردة بالنص 
 فهرس مقابلة فقرات تلخيص كتاب الشعر لابن رشد بنصوص كتاب الشعر لارسطو 
 قاءمة مقابلة فقرات تلخيص كتاب الشعر لابن رشد بفصول كتاب الشعر لارسطو 
 قاءمة مقابلة فصول تلخيص كتاب الشعر لابن رشد بفصول كتاب الشعر لارسطو 
 فهرس الايات القرانية 
 فهرس الاشعار 
 قاءمة مصادر توثيق النص 

  AUTO تصدير
 هذا الكتاب الذي نقدمه وهو تلخيص كتاب الشعر يعد ثامن كتب النشرة العلمية التي نعدها لكتاب ابي الوليد بن رشد "تلخيص كتب ارسطو في المنطق". اما الكتب السبعة الاخري فهي: تلخيص كتاب المقولات، وتلخيص كتاب العبارة، وتلخيص كتاب القياس، وتلخيص كتاب البرهان، وتلخيص كتاب الجدل (وقد طبعت هذه الكتب الخمسة ضمن السلسلة) ، وتلخيص كتاب السفسطة، وتلخيص كتاب الخطابة (وهما تحت الاعداد للطبع) . وقد اشرنا في العنوان الي كتاب الشعر بانه الكتاب التاسع من كتب هذا التلخيص، وذلك لان ابن رشد اعد تلخيصا لكتاب ايساغوجي لفرفوريوس يعد كالملحق لكتاب ارسطو؛ ولا نعرف له مخطوطة عربية الي الان.
 ويبين للمطلع علي تلاخيص ابن رشد لكتب ارسطو في المنطق ان غرض ابن رشد هو تلخيص المعاني التي تضمنتها هذه الكتب، الا ان هذه التلاخيص ليست تلاخيص جامدة، بل هي تفسير وتبيين لمعاني كلام المعلم الاول، وليس هذا فحسب، بل نجد فيها ايضا انتصارا لارسطو ضد من عارضوا فلسفته نتيجة عدم فهمهم منفعة هذا الكلام وصوابه. وتلخيص ابن رشد لكتاب الشعر فيه بالاضافة الي ما سبق شرح لصناعة الشعر العربي، فابن رشد لم يعمد فقط الي النظر الفلسفي القاءم علي الامثلة اليونانية كغيره ممن تعرضوا لكتاب الشعر لارسطو، بل تجاوز ذلك، وحاول تطبيق النظرة الارسطية علي الشعر العربي، مع اجتلاب الامثلة له من اشعار العرب التي يعرفها وقد كان يحفظ شعر  حبيب والمتنبي كما يذكر ابن الابار وتبيين ما كان يوجد في اشعار اليونان ولا يوجد في شعر العرب وبالعكس. وباستقراء تلخيص ابن رشد لكتاب الشعر نجد شواهده الشعرية بلغت  شاهدا في  بيتا، في حين ان رسالتي ابي نصر الفارابي في الشعر قد خلتا من الشواهد الشعرية، بينما نجد شاهدا واحدا فقط في كتاب الشعر لابن سينا وهو الجزء التاسع من قسم المنطق من كتابه الشفاء.
 وجهد ابن رشد الواضح هو محاولة فريدة منه لتبيين لماذا كانت صناعة الشعر جزءا من صناعة المنطق، وانها احدي الالات التي يمكن ان تستخدم في تدبير سياسة المجتمعات، وقد جمع ابن رشد في هذا بين راي كل من افلاطون وارسطو، رابطا ذلك بالشعرية الاسلامية.
 ونود في هذا التصدير ان ننوه بالتشجيع الادبي والعون والتوجيه الذي لقيه هذا المشروع من الاستاذ الدكتور محسن مهدي، وايضا بدوره الراءد في الدراسات الفلسفية الاسلامية. كما يجب ان نذكر المساعدات المادية التي قدمتها مءسسة فولبرايت للابحاث. وعلينا ايضا ان نقدم الشكر للاستاذ الدكتور محمود الشنيطي رءيس مجلس ادارة الهيءة العامة للكتاب الاسبق الذي دفع بهذا المشروع الي النور والي روح خلفه المرحوم الشاعر الاستاذ صلاح عبد الصبور، واخيرا للاستاذ الدكتور عز الدين اسماعيل الذي تفضل مشكورا بقبول متابعة نشر اعمال هذه السلسلة.
 القاهرة في  بوليو  تشارلس بترورث

  AUTO مقدمة
 لا شك في ان الشعر يءثر في الناس اكثر من الفلسفة. اما من اجل الصور الخيالية واما من اجل التشبيه وكذلك من اجل الوزن واللحن وتكرار بعض الالفاظ فينقلنا الشاعر من حياتنا العادية ومن عالمنا المعروف الي عالم جديد وحياة اجمل، وهو يدفعنا الي ان نستمر هناك في وهمنا. ولا يوجد هذا الجذب في القول الفلسفي فهو غير موجود مثلا في الاقاويل البديعة عند ابي نصر الفارابي مع دقتها العقلية كما انه لا يوجد ايضا عند ابي علي الحسين بن سينا مع استخدامه الاسماء الغريبة الكثيرة.
 وتدل علي اهمية الشعر والشاعر الالفاظ التي نشير بها اليهما وذلك ان اللفظ "شعر" يرجع الي الاصل الذي معناه المعرفة او العلم كما في قولهم "ليت شعري" فالشعر اذن في اللغة العربية هو نوع من المعرفة او العلم كما ان الشاعر هو عالم بدرجة ما وكذلك عارف بدرجة ما. ونجد ما يشبه ذلك في اللغة اليونانية فان اللفظ اليوناني الذي يدل علي الشعر والشاعر ياتي من كلمة "nieiop" ومعناها "عمل" او "صنع". فعند اليونانيين اذن الشاعر هو العامل او الصانع والشعر هو المعمول او المصنوع بمعني ان الشاعر يعمل او يصنع او يكون باشعاره عوالم جديدة.
 ويوجد دليل اخر علي اهمية الشعر والشاعر وخاصة عند العرب. وذلك انه من المعروف ما كان يتمتع به الشاعر عند العرب في عصر الجاهلية من الاحترام والتشريف ومن اهداءه الهدايا النفيسة وكذلك ايضا في عصري الدولة الاموية  والعباسية. وحتي اليوم يكاد يكون من المستحيل ان يحتفل بعيد او مناسبة بدون ان تنشد قصيدة يءلفها شاعر ما خاصة لهذا الاحتفال. وبصورة اخري فيمكننا ان نشير الي اهمية الشعر في العصر الحالي بذكر اسماء الشعراء الذين منعت مءلفاتهم من دخول كثير من البلاد العربية بسبب موقفهم السياسي علي نحو او اخر.
 ولاحساس الفلاسفة بقيمة المكانة التي للشعراء وتاثيرهم في الناس، فانهم يميلون الي ذم الشعراء بسبب تطرفهم في اشعارهم ومدحهم ما هو غير مستحق للمدح او استخفافهم بما هو مستحق للمدح. وقد وافق ابن رشد علي نقد افلاطون للشعراء، وهذا هو النقد الذي يوجد في هجوم سقراط علي الشعراء في محاورة الجمهورية لافلاطون، فقد وافق ابن رشد سقراط في هذه الهجوم في تلخيصه لمحاورة الجمهورية او كما يسميه ابن رشد "كتاب" الجمهورية. ولكن يلاحظ قارء المحاورة ان هجوم سقراط شديد جدا ويحس القارء ايضا انه غير ملاءم في بعض الاحوال كما يتنبه القارء ايضا الي ان سقراط لم يتعرض لشء مهم الا وهو تفسير ماهية فن الشعر. فلا شك في ان سقراط يعرف شعر اوميرش وهيسيود معرفة جيدة فهو يورد ابياتهما كما يورد ابيات شعراء اخرين من التراث اليوناني وهو يوردها في المواضع المناسبة لقوله وياتي بالابيات الملاءمة لقصده، ولكن ايراد الابيات الشعرية لا يكفي لتفسير فن الشعر. فبالرغم من اننا قد تعلمنا نقاءص الشعراء واكاذيبهم من سقراط فاننا لم نتعلم منه هل هذه النقاءص وهذه الاكاذيب جوهرية في الشعر ام لا. ولا تدلنا محاورة الجمهورية علي الاهداف الحقيقية للشعر كما انها لا تعلمنا كيف تتكون الاقاويل الشعرية، او "تتقوم" علي حد تعبير ابن رشد، وما اجزاءها ومما تتالف ولا كيف تفعل الاقاويل الشعرية  فعلها. النتيجة اننا لا نستطيع ان نقتنع بتفسير سقراط للشعر ولا بنقده له اذا اردنا فهم هذا الفن. وهذا صحيح فيما يخص حديث سقراط عن الشعر في محاورة الجمهورية كما هو صحيح ايضا فيما يخص حديثه عن الشعر في محاورات اخري لافلاطون.
 ويبدو ان ارسطو قد ادرك هذه المشكلات انفسها في نقد سقراط للشعر والشعراء وقام لذلك بفحص كامل لصناعة الشعر. فيبدا ارسطو كتابه في الشعر بتعريف صناعة الشعر وبشرح مكانها من بين الصناءع الاخري ثم يفسر انواع الشعر وفعل كل واحد منها واهداف الاقاويل الشعرية ثم بعد ذلك يبين نشاة الشعر ونموه ولماذا نلتذ بالاقاويل الشعرية ومما تحسن . ومما يذكره ابن رشد في تلخيصه لكتاب ارسطو في الشعر يظهر انه قد انتبه الي نفس النقاءص التي في نقد سقراط للشعر والشعراء في محاورة الجمهورية وذلك مع ان ابن رشد قد كان يتفق مع سقراط في نقده هذا في تلخيصه لمحاورة الجمهورية كما قلنا فيما سبق. وهكذا نري ان ابن رشد في تلخيصه لكتاب الشعر لارسطو يتابع ارسطو حين يقدم فحصا كاملا لصناعة الشعر وتحديدا لها وشرح موضعها العلمي كما انه يطيل في تفسير انواع صناعة الشعر وافعالها واهدافها وكذلك ينظر في نشاتها وفي نموها وفي التذاذنا لها وايضا في الامور التي تحسن بها صناعة الشعر. ويشترك ابن رشد مع ارسطو ايضا في نقد سقراط حين يشير الي تحسين سلوك البشرية بالشعر وحين يذم الشعراء بسبب حثهم علي الافعال الرذيلة. ولكن في نفس الوقت الذي يتابع فيه ابن رشد ارسطو في كل هذا نراه يلمح الي الفرق بين ما يقوله في هذا التلخيص وبين ما قاله في تلخيصه لمحاورة الجمهورية، فانه يخفف من هجومه  في ذلك التلخيص علي الشعر والشعراء بان يمدح هاهنا بعضهم ويورد ايات من القران الكريم ليمثل ما ينبغي ان تكون عليه اهداف الشعر او اساليب المحاكاة والتشبيه المستخدمة عند الشعراء. فيظهر انه لم يختلف مع سقراط ومع نقده للشعراء في تلخيصه لمحاورة الجمهورية لان غرضه الاساسي في ذلك الكتاب لم يكن بيان فن الشعر ولكن وصف المدينة الفاضلة ونشاتها والابقاء عليها. فمن وجهة النظر هذه يكون هجوم سقراط علي الشعراء موضوعا ثانويا في عرض ابن رشد.
 في راي ارسطو وكذلك في راي ابن رشد ان الشعر هو القول المخيل.
 ولذلك بالرغم من اعتماد الشعراء علي الاوزان وعلي الالحان او النغمات في تاليف اشعارهم فهم يعتمدون خصوصا علي الاقاويل في تخييلاتهم. واعتمادهم علي القول يميزهم من المزمرين الذين يعتمدون علي الايقاع او الوزن فقط. وكذلك عناية الشعراء بالتخييل تميزهم من الذين يستعلون الاقاويل الموزونة اي الاقاويل المنظومة والاقاويل الملحنة او احداهما في التعبير عن افكارهم الغير مخيلة. وهناك ايضا صفة اقوي تميز الشعر وهي ان الشعر متجه الي تخييل الفضيلة والرذيلة اي افعال الفضلاء وافعال الرذلاء. فيبين ارسطو عناية الشعر بهذه الامور باثباته ان قصد الشعر تخييل الانسان في افعاله. ومن اجل هذا القصد فان الشاعر يحتاج الي الحديث في ماهية الطبيعة البشرية وايضا فيما يتميز به انسان عن انسان. وبالعكس ينسب ابن رشد الي الشاعر دورا تربويا او سياسيا من جهة وصفه الشاعر بانه يقصد في اشعاره الحث علي بعض الافعال  والكف عن بعضها. ومع ذلك فيفصل ابن رشد بين الشعراء في اخلاقهم وفي قصدهم تخييل الفضاءل او تخيل الرذاءل "" وبالرغم من هذه الاختلافات وغيرها في التشديد الا ان ابن رشد وارسطو يتفقان علي ان هذين الامرين الشعر هو القول المخيل وانه متجه الي تخييل الفضيلة والرذيلة هما من جوهر الشعر. ولا يقول لنا ابن رشد شيءا عن الملاحظة الثالثة التي اقترحها ارسطو اي هل يحاكي الشاعر المقصود بالمحاكاة باشعار قصصية ام باشعار مسرحية ام بخليط منهما. والظاهر ان السبب في صمت ابن رشد في هذا الموضع يرجع الي ارتباكه في فهم ما يريد ارسطو بصناعة التراغوذيا وبصناعة الكموذيا. فلعل ابن رشد كان يستخدم الترجمة القديمة لابي بشر متي بن يونس القناءي في هذا الموضع وما يليه، يظهر ذلك من استعانته بالالفاظ "صناعة المدح" و"صناعة الهجاء" بدلا من لفظي "التراغوذيا" و"الكموذيا". وذلك مفهوم من حيث غرضه في هذا الكتاب، وهو التكلم عن قوانين الشعر الكلية التي تكون مشتركة لجميع الامم او لاكثرها.
 فهو لذلك في غير حاجة الي التكلم عما يخص الشعر اليوناني، والذي يحتاج اليه بسبب غرضه انما هو التكلم عن ما يشابه انواع الشعر اليوناني في الشعر العربي.
 فاذن الانواع العظمي للشعر عند ابن رشد هي المدح والهجاء والشعر القصصي وهي تشابه الانواع العظمي المعروفة عند ارسطو اي التراغوذيا والكموذيا والشعر الملحمي. ومن جهة الاوزان المختلفة وايضا من جهة طول الابيات  فيمكن ان نحصي انواعا اخري من الشعر، ولكن لا يعتبر ارسطو ولا ابن رشد ان هذه الانواع مما يميز الشعر تمييزا خاصا. يعتقد ارسطو ان العناية الاساسية في التراغوذيا وفي الشعر الملحمي تتجه الي تخييل الافعال الفاضلة او تخييل العادات الفاضلة وان العناية الاساسية في الكموذيا تتجه الي تخييل الافعال والعادات الرذيلة.
 وكذلك اعتقاد ابن رشد الا انه يبدل بالتراغوذيا والشعر الملحمي المدح والشعر القصصي كما انه يبدل بالكموذيا الهجاء. وبسبب راي ابن رشد ان غرض الشعر هو التحسين او التقبيح فانه ينسب الي الشاعر دورا تربويا او سياسيا.
 ولا يستنبط هذا الراي من عدم فهمه بما يريد ارسطو بالتراغوذيا وبالكموذيا بل من راي اسبق وهو موقف او درجة الشعر في سلم المعرفة "".
 وهكذا فان ابن رشد في اول التلخيص يعرف الشعر بانه "صناعة عمل الاقاويل المحاكية" وبانه ايضا "الصناعة المنطقية التي ننظر فيها في هذا الكتاب" "". وبالرغم من انه لا يوجد ما يوازي هذا التعريف في كتاب الشعر لارسطو الا انه متضمن في تصور ارسطو لمكان الشعر علي سلم المعرفة اعني انه صناعة منطقية. وذلك ان اكثر ما يقوله ارسطو في هذا الكتاب عن المقولة والاخذ بالوجوه وايضا عن العادة والاعتقاد نجد له بيانا كاملا في كتاب الخطابة له. وايضا يوحي ارسطو مرة ان الشعر نوع من الخطابة. ويظهر من السطر الاول لكتاب الخطابة حيث يحدد ارسطو صناعة الخطابة بانها نظير لصناعة  الجدل ان صناعة الشعر جزء من المنطق في ذهن ارسطو، وبالاضافة الي كل هذا ففي مواضع اخر يطيل ابن رشد في تفسير صناعة المنطق جزءا جزءا ويضمن الشعر بين هذه الاجزاء. ولكن سوف يكتفي هاهنا بالقول ان الشعر مثل الجدل والخطابة هو الصناعة التي تطبق مبادء الكلام المنطقي علي الاراء المشهورة عند الناس بحسب القوانين الخاصة لها كصناعة وان الشعر متباين عن السفسطة. ونظرا الي ان الفحص عن الشعر في هذا الكتاب وفي تلخيص ابن رشد له من جهة فلسفية وايضا نظرا الي انه لا يقال في مدح الشعر هاهنا الا انه اقرب الي الفلسفة من التاريخ لان الاقاويل الشعرية اعم من الاقاويل المستعملة في القص التاريخي فيظهر ان الشعر ينتسب اكثر الي الفلسفة "".
 من الاسباب التي تدفع ارسطو وابن رشد الي دراسة الشعر بالطريق الذي هو اكثر يسرا من طريق سقراط اعترافهما بنشاة الشعر بالطبيعة عند الانسان واستنباطهما من ذلك ان اصلاح الشعر اسهل من اعدامه. فانما يفترق الانسان من ساءر الحيوان بان الشعر ينشا طبيعيا فيه او بمعني اخص بان له قوة طبيعية علي التخييلات بالقول. وتلذذنا بتخييلات الامور التي احسناها مرتبط بالنشاة الطبيعية للشعر فينا فذلك الالتذاذ بالتخييلات يعود الي اننا نتعلم منها. فاذن ميلنا الطبيعي الي المحاكاة الشعرية يلزم من وجودنا حيوانات ناطقة. وايضا لكون  كل انسان ناطقا بحد ما وقادرا علي التعلم فيكون الشعر من جهة انجذابه الطبيعي الة او اداة تامة لتربيته. ولكن لا يمكن استخدام الشعر اداة تربوية الا اذا كان متجها الي الغرض الصحيح. وليس ذلك هو الشرط الوحيد فانه لا يخلو من وجودنا حيوانات ناطقة قدرتنا علي القول اي علي النطق فنلتذ طبيعيا بالاقاويل الموزونة والملحنة "".
 ولكن سواء كان ظهور الشء طبيعيا ام غير طبيعي فليس يلزم ان يكون ظهوره الاول هو الظهور الاجود. وذلك صحيح بالنسبة الي النخل حينما يكون بذرة كما هو صحيح بالنسبة الي الامير الفاضل حينما يكون طفلا. فيقول ابن رشد وارسطو ان الشعر يتطور مع الزمان وان كان طبيعيا للناس حتي يبلغ اتم واكمل حاله بتطور الشعراء انفسهم. وباشارته هاهنا الي اوميرش والي بعض الشعراء من اليونانيين الذي قد وصلوا مع اوميرش بالشعر الي كماله الطبيعي يدل ارسطو علي امتناع اكتماله بلا نهاية فقد بلغت صناعة الشعر الي اقصي ما يمكن مع هءلاء الشعراء ولا يستطيع من ياتي بعدهم الا ان يتقرب قليلا الي ما حصلوا عليه.
 يتفق ابن رشد مع ارسطو في المبدا هاهنا ولكنه لا يشير الي شاعر معين "".
 وبالرغم من ايراده ابيات شعر ابي تمام وابي الطيب المتنبي وحمده لهما مرة بعد مرة فهو يقصر مدحه علي نقاط دقيقة من اسلوبهما. واظن انه يفعل ذلك لسببين.

 السبب الاول حكم ابن رشد ان قدر شعر العرب خفيف. فانه يشير في نهاية التلخيص الي المعني الحرفي لكلمة "شعر" لكي يءكد ما حصله شعراء العرب في اشعارهم. وهذا في تلخيصه للانواع الستة من الغلط التي من اجلها يوبخ الشاعر. فيقول ابن رشد: "وامثلة التوبيخات غير موجودة عندنا اذ كان شعراءنا لم تتميز لهم هذه الاشياء ولا شعروا بها". ومن معاني كلمة "شعر" ليس فقط انهم ما عرفوا هذه الاشياء ولكنهم ايضا لم يءلفوا ابيات شعرهم بحسب هذه الاشياء. ثم بعد ذلك يشير ابن رشد الي شهرة ابي نصر في فهمه لنص ارسطو ويقول: "ان ما شعر به اهل لساننا من القوانين الشعرية بالاضافة الي ما في كتاب ارسطو هذا وفي كتاب الخطابة نزر يسير". "" وهاهنا ايضا من معاني كلمة "شعر" نستطيع ان نفهم قصد ابن رشد هكذا: "اشعار اهل لساننا بحسب القوانين الشعرية نزر يسير". فيظن ابن رشد انه ليس عند شعراء العرب معرفة شاملة لصناعة الشعر. وقد اقتنعوا بتتبع الاشكال التقليدية ولم يتساءلوا عن حدودها ولم يحاولوا اصلاحها.
 السبب الثاني مرتبط بالمعايير الادبية الموجودة في القران الكريم "". ومع انه ليس بشعر الا انه احسن ما يوجد في اللغة العربية حتي انه لا يمكن ان يكون له مساو. ويوجد فيه ايضا الاهداف الصحيحة للاقاويل المخيلة. وهذا مهم جدا لان ابن رشد مع حمده لابيات شتي من اشعار العرب من اجل حسنها واسلوبها الادبي فهو يلوم الاهداف المتتبعة فيها من قبل حقارتها وفسادها.
 وهذا التفسير للشعر يمثل ما قد يسمي المقدمة لكتاب ارسطو في الشعر وهو يصدر عن الفصول الخمسة الاولي من الفصول الستة والعشرين التي وصلت الينا.

 فيكرس ابن رشد ثلاثة من الفصول السبعة من تلخيصه لهذا الموضوع بعينه.
 ومن هذه الوجهة للنظر الي نص ارسطو فبيانه الطويل للتراغوذيا الذي يتبع هذه المقدمة اي البيان في الفصول  الي  يدخل في القسم الثاني من كتابه.
 ويكرس ابن رشد الفصول الثلاثة التالية وايضا اكثر من نصف الفصل الاخير لهذا الموضوع. وكذلك اذا نسبنا تفسير ارسطو لقوانين الشعر الملحمي وهذا في الفصلين  و الي القسم الثالث من كتابه فنجد تلخيص ابن رشد لهذا في اقل من خمس فصله الاخير اي في ست فقرات. ويبين ما قد يسمي القسم الرابع من كتاب الشعر اي احصاء ارسطو للاشياء الموبخة للشاعر، وما يجب عليه لتلافي ذلك في الفصل  بنفس الطريق. ثم يهمل ابن رشد الفصل الاخير والقسم الاخير من كتاب الشعر لارسطو اي القسم او الفصل الذي يتساءل ارسطو فيه هل التراغوذيا احسن من الشعر الملحمي او بالعكس ويختم تلخيصه بمناقشة طويلة فيما ينقص من نص ارسطو الذي وصل اليه وفي عجز الشعر العربي.
 ويظهر من الجدول التالي هذه الاقسام في كل واحد من الكتابين.
 اقسام النص/ فصول كتاب ارسطو/ تلخيص فصول ابن رشد/ فقرات تلخيصه المقدمة/  /  /   التراغوذيا واجزاءه/  /  /   الشعر الملحمي/  / /   توبيخات الشاعر/ / /   التراغوذيا ام الشعر الملحمي/ //[الخاتمة] // /    ولكن من البين عدم موافقة تلخيص ابن رشد لتقسيمات كتاب ارسطو في اقسامه الخمسة. ولذلك يجب علينا التامل في تقسيم اخر لما في التلخيص.
 وبيان ابن رشد الغريب لما يقوله ارسطو في اخر الفصل السادس من كتاب الشعر يدل علي تقسيم اخر للكتاب. ففي الفقرة الاخيرة من الفصل الرابع من تلخيصه يغير ابن رشد كلام ارسطو تغييرا شاملا. ويستعيض ابن رشد عن ملاحظات ارسطو عن صناعة تصميم الملابس للممثلين وكيف تبلغ هذه الصناعة هدف النظر بمدح ارسطو البحث في صناعة الشعر بعينها لدرجة ان ابن رشد يدخل صناعة تاليف الاشعار تحت صناعة النظر في تاليفها او عملها، كما لو كان ذلك هو قول ارسطو. ثم بعد ذلك مباشرة ياتي ابن رشد بالقول في الاشياء التي بها يحسن الشعر ويطبق تمييزه بين صناعة الشعر النظرية وصناعة الشعر العملية.
 فلذلك افترض ان ابن رشد يقسم كتاب ارسطو الي جزءين وهما الجزء النظري الذي يشتمل علي الفصول   التي فيها ياتي ارسطو بماهية الشعر في الجملة وباجزاءه واهدافه، والجزء العملي الذي يشتمل علي الفصول   التي فيها يبين ارسطو حصول الشعر علي هذه الاهداف ويشير اليها بامثلة الابيات الحسنة والقبيحة. ويقابل هذين الجزءين الفصول   وايضا الفصول   من تلخيص ابن رشد كما يظهر من الجدول التالي.
 اقسام التلخيص/ فصول تلخيص ابن رشد/ فصول كتاب ارسطو النظر المقدمة/  /   اجزاء الاشعار/ /   اقسام التلخيص/ فصول تلخيص ابن رشد/ فصول كتاب ارسطو العمل حسن الاشعار/ /   انفعال وعادة وغير ذلك /   اسطقسات القول واستعمال/ /   الاسماء وتوبيخات الشاعر وفي نفس الوقت افترض ان ابن رشد قسم تلخيصه الي سبع فصول ليمسك الخطوات الاساسية في اقوال ارسطو وايضا فانه يفضل السكوت في الفصل  لارسطو لان التنافس بين التراغوذيا وبين الشعر الملحمي ليس مما هو مشترك لجميع الامم او لاكثرها. وكان ذلك هو المعيار الاساسي الذي اتخذه ابن رشد من اول التلخيص ليوجه شرحه لكتاب ارسطو.
 وبعد ان عين ابن رشد وارسطو ما يخص الاقاويل الشعرية وانواعها المختلفة وبعد ان عرفا اهداف التخييلات الشعرية وبينا التذاذ الانسان في هذه التخييلات نجدهما ينتقلان الي الكلام في الاجزاء التي منها تعمل الاشعار.
 ولكن يفارق كلام ابن رشد في هذه الامور كلام ارسطو من جهة انه بينما يركز ارسطو ملاحظاته علي التراغوذيا ويشير الي شعراء التراغوذيا اليونانية وايضا الي اوميرش ليمثل ما يريد ان يقوله فان ابن رشد يوجه انتباهه الي المدح وياخذ امثلته من قصاءد شعراء العرب. وليس يجب علينا ان نتساءل هل الترجمة القديمة العربية لكتاب ارسطو في الشعر هي التي ضللت ابن رشد في هذا الموضع، فقد  استخدم ابن سينا اصطلاحي المدح والتراغوذيا بمعني واحد اي ابدل احدهما بالاخر في كتابه عن الشعر في الشفاء، ولا شك ان ابن رشد قرا هذا الكتاب مع انه لا يشير اليه هاهنا. "" وكما قلنا فيما تقدم فليس غرض ابن رشد في هذا التلخيص ان يكون شرحا دقيقا ومفصلا لما يقول ارسطو في الشعر ولكن غرضه ان يستخلص من كتاب ارسطو القوانين والعادات الشعرية الكلية التي هي مشتركة او عامة لكل الامم او لاكثرها كي يفحص عن الشعر العربي نفسه في ضوء هذه القوانين. ويسلك ابن رشد هذا الطريق بسبب اعتقاده وجود ارتباط بين التعبير الشعري والعادات اللغوية والثقافية الخاصة لامة امة اكثر من وجوده بين هذه العادات والصناءع المنطقية الاخري. ويطبق ابن رشد ما يقوله ارسطو عن التراغوذيا علي المدح لانه اقرب شء للتراغوذيا في الشعر العربي.
 يستخرج ابن رشد وارسطو الاجزاء المكونة للشعر مما يعتقدان كونه غاية الشعر التي هي محاكاة فعل فاضل كامل بالقول الموزون والملحون. وبالرغم من اعترافهما بان ايجاد الشعر يكون بعمل المحاكاة بالاعاريض الطويلة وليس بالاعاريض القصيرة فهما لا يطيلان القول في هذا الموضوع. وبدلا من ذلك  يبينان انه بسبب هذه الغاية للشعر فلا بد لكل شعر من ان يتكون ستة اجزاء لا اكثر ولا اقل وهي الخرافة "" والعادة والاعتقاد والمقولة "" واللحن والنظر.
 وبيان ارسطو لهذه الاجزاء غير دقيق وغير مفصل. ولكن الظاهر ان الخرافة تجمع الاحاديث المختلفة المكونة للفعل الفاضل الذي يحاكي في الشعر وان من العادة والاعتقاد يبين سلوك الاشخاص بالاضافة الي هذا الفعل الذي يحاكي وان المحاكاة الكاملة تعمل بالقول الموزون الملحون وبالنظر بعينه. ويظهر هاهنا اختلاف واسع بين كلام ارسطو وشرح ابن رشد له. يصدر هذا الاختلاف من الفرق بين ما يريد ابن رشد بالنظر وما يريده ارسطو به. فالخرافة في ذهن ابن رشد هي التشبيه والمحاكاة ولذلك تتركب مع الوزن واللحن لتمثيل العادة والاعتقاد والنظر. والنظر في راي ابن رشد هو بعينه ما يعبر عنه بالاستدلال والتفسير والاحتجاج لصواب الاعتقاد "".
 لا نريد ان ننازع ابن رشد في تفسيره للخرافة فاننا نتفق معه في تحديده للخرافة بانها تشتمل علي كل ما يمثل الفعل الفاضل الذي يقصد محاكاته في الشعر ولكن مع ذلك نجد ان ما يقوله في النظر مرتبك. فليس النظر عنده وسيلة لتحصيل  محاكاة الفعل الفاضل بل يءدي الي ما يحاكي اي ما يساعد علي الاعتقاد. ومع اعتراف ابن رشد بعدم وجود ما ليماثل النظر اي "ابانة صواب الاعتقاد" في اشعار العرب فانه يذكر بعد ذلك انه "انما يوجد في الاقاويل الشرعية المديحية". ثم يعين ان النظر هو الاستدلال ويبين ان الاستدلال احد جزاي المحاكاة الخرافية واما الجزء الثاني فهو الادارة "". ويناقض هذا البيان تصريحه السابق بان القول الخرافي يهتم بالعادة والاعتقاد والنظر اي "الاستدلال لصواب الاعتقاد" وهذا يءدي به الي عدم قدرته ان يعطي بيانا مفهوما لاجزاء الشعر الجوهرية الستة كلها. ولو انتبه ابن رشد الي نتيجة ملاحظته السابقة بعدم وجود النظر في اشعار العرب لكان تجنب هذا المازق. ولكن في هذه الحالة قد كان يلزمه الاعتراف بان هذه الاجزاء الستة غير جوهرية في الشعر وبان وجودها ممكن اولا ممكن وذلك بحسب الظروف او بانها اجزاء جوهرية للشعر اليوناني فقط، وهذا مازق اخر. ولا يلتزم ابن رشد علي هذه الجهة من القول لسبب اعتقاده ان قصد الشعر اي كل الشعر، يونانيا كان ام عربيا هو الاتيان بصواب الاعتقادات ليحث الناس لطلب اشياء ما او للهرب منها. لا يكفي للشاعر ان يبين بطريق المحاكاة وجود شء ما اولا وجوده وهذا عند ابن رشد ما يشتمل عليه الاعتقاد، بل يجب علي الشاعر مع ذلك الاشارة الي صواب ذلك الاعتقاد وايضا الاشارة اليه بطريق المحاكاة فقط. وبالرغم من اثبات ابن رشد وجود امثلة من محاكاة الاعتقادات في الاقاويل الشرعية الا انه يريد ايضا التشديد علي ان الشعر لا يقرب من الاعتقاد والاشارة الي صوابه الا بالمحاكاة فقط. ويكون هذا التشديد موافقا لتحديده الاساسي للشعر.
 وايضا واهم من ذلك فهذا يتفق مع اصراره علي ان غاية المحاكاة الحث علي  الافعال الفاضلة والكف عن الافعال الرذيلة "". فيكون من هذه الجهة فهم ابن رشد لغاية الشعر اضيق من فهم ارسطو واقرب في نفس الوقت الي فهم سقراط له الذي يظهر من محاورة الجمهورية "".
 وينبغي علينا ان نشير ايضا الي ان ما يقوله ابن رشد هاهنا عن اللحن وارتباطه بالقول الشعري اي انه جزء جوهري من الشعر لا يدل علي انه قد نسي حكمه السابق بان "اشعار العرب ليس فيها لحن" وبانها يوجد فيها "اما الوزن فقط واما الوزن والمحاكاة" "". وفي ذلك الموضع وفي ساءر التخليص يستخدم العبارة "اشعار العرب" والعبارة "شعراء العرب" وما يساويهما لتعريف الشعر والشعراء في العصر الجاهلي "". وكما ان اللحن او النغم ناقص من الشعر في ذلك  العصر فلا يوجد له دخل في الشعر العربي فيما بعد. النتيجة اذن هي انه لا يوجد في الشعر العربي كل واحد من اجزاء الشعر الجوهرية الستة او بعبارة اخري، يوجد نقص جوهري في الشعر العربي.
 ومما تقدم نري كيف يفسر او يلخص ابن رشد كتاب ارسطو في الشعر.
 وبدلا من متابعة ابن رشد في الجزء الثاني من تلخيصه اي الجزء العملي او الجزء الصناعي الذي يفحص فيه عما تكمل وتحسن به صناعة الشعر فنود ان ننظر في معني هجومه علي اشعار العرب وشعراءهم. يورد ابن رشد ابيات الشعر العربي في الفصل السادس والفصل السابع من التلخيص اكثر مما يوردها في الفصول الاخري. وذلك انه لا يورد بيتا واحدا في اي من الفصول الثاني والثالث والرابع ولا يورد الا ثلاثة ابيات في الفصل الاول وبيتين في الفصل الخامس في حين يورد ثمان وثلاثين بيتا في الفصل السادس وخمسا وعشرين بيتا في الفصل السابع. وايضا في الفصل السادس من تلخيصه يورد ابن رشد ايات من القران الكريم او يشير اليها ثمان مرات بينما يورد ايات منه او يشير اليه احد عشرة مرة في الفصل السابع. ويعمل هذا ابن رشد فيما احسب لسببين. اولا لانه يقصد تمييز الشعر العربي من الشعر اليوناني وثانيا لانه بايراده ابيات الشعر العربي وبمقارنتها الي ايات القران الكريم يكون نقده للشعر العربي مقبولا اكثر عند القارء. وبالرغم من انه يميز الشعر العربي من الشعر اليوناني بحسب الغرض الذي ياتي به في الفقرة الاولي من تلخيصه، فان هذا الغرض بعينه يصدر من اعتقاده ان شعراء العرب محتاجون الي تعلم قوانين الشعر واهدافه من كتاب ارسطو في الشعر وايضا من كتابه في الخطابة. وكما قد راينا فنقد ابن رشد للشعراء العرب ياتي من عدم انتباههم الي الاثار الاخلاقية الناشءة عن شعرهم. ولكن قد راينا ايضا ان هذا النقد  اقرب الي ما قاله سقراط في الشعر في محاورة الجمهورية مما هو الي ما يقوله ارسطو هاهنا ومع ذلك فان لهذا النقد جذورا عميقة في افكار ارسطو.
 وما نجده من نقد ابن رشد للشعر والشعراء في الجزء الثاني من كتابه يتفق مع نقده فيما تقدم. ففي مكان يشير الي ان القران الكريم ينحي عليهم بسبب اشعارهم. وايضا يقول انه لا يوجد في اشعارهم "مدح الافعال الفاضلة وذم الافعال الغير فاضلة" الا قليلا ويشير الي امثلة من القران ليظهر مدح القران لهذه الافعال الفاضلة "".
 ونجد مع نقده للشعر العربي وشعراء العرب شيءا اخر مستغربا وهو اثباته ان العرب ليسوا بامة طبيعية. فياتي بهذا الاثبات ثلاث مرات، مرتين في هذا الجزء من التلخيص ومرة في الجزء الاول. ولا يوجد شء في نص ارسطو يءدي الي هذا الحكم. يحدث هذا الاثبات للمرة الاولي حينما يبين ابن رشد اءتلاف التخييل والمحاكاة في الاقاويل الشعرية اي من جهة اللحن او النغم، والوزن او الايقاع، والتشبيه "". فيقول باجتماع هذه الاشياء الثلاثة كلها فقط في الاشعار العربية التي تسمي الموشحات والازجال والمستنبطة عند اهل الاندلس.
 ثم يلاحظ ان اللحن غير موجود في اشعار العرب وان لها "اما الوزن فقط واما الوزن والمحاكاة معا". والسبب الذي ياتي به في تفسيره هذا الفعل الغريب هو "اذ كانت الاشعار الطبيعية هي ما جمعت الثلاثة الامور، والامور الطبيعية انما توجد للامم الطبيعيين". النتيجة اذن هي ان ابن رشد لا يعد العرب امة طبيعية.
 ولكن لا ياتي بتعليل لهذا الحكم.

 ويقول ما يشابه هذا في اقتراحاته للشاعر ان يعتمد في تاليفه الخرافة علي الامور الموجودة او علي الامور الممكنة الوجود لا علي الامثال والقصص المخترعة ويقابل ابن رشد الشاعر بالفاعل "للامثال المخترعة والقصص" ويثبت انه "يخترع اشخاصا ليس لها وجود اصلا ويضع لها اسماء" الا ان الشاعر عليه ان "يضع اسماء لاشياء موجودة" وان الشعراء "ربما تكلموا في الكليات". ولسبب اتجاه الشعر الي الكليات فيعتقد ابن رشد ان "لذلك كانت صناعة الشعر اقرب الي الفلسفة من صناعة اختراع الامثال". وكل هذا بين بنفسه ولا ياتي بتساءل.
 لكن حينما يشير ابن رشد الي كلام ارسطو يضيف قاءلا "وهذا الذي قاله هو بحسب عادتهم في الشعر الذي يشبه ان يكون هو الامر الطبيعي للامم الطبيعية" وهذا ما نستغربه "". فظاهر انه يعد اليونانيين امة طبيعية من حيث تجنب شعراءهم الامثال المخترعة والقصص للتقرب الي الامور الموجودة والممكنة الوجود وايضا الي الامور الكلية. وبالعكس فيما يحسب ابن رشد فالعرب يفضلون الامثال والقصص وغير ذلك من "الامور المخترعة الكاذبة" في اشعارهم وياتون لذلك باشعار بعيدة عن الفلسفة. واهم من ذلك فانه يلمح مرة ثانية الي انهم ليسوا بامة طبيعية.
 ونجد الاثبات الثالث بانهم امة غير طبيعية في تلخيصه لما يريد ارسطو بقوله في الشعر الملحمي. وذلك ان ابن رشد بعد ان يقدم بعض الملاحظات العامة في الشعر القصصي اي الشعر الملحمي وفي نسبته الي المدح، فيشير الي ان المحاكاة بمواضع الشعر الملحمي توجد قليلا في الشعر العربي. ومع انه  ييسر هذا القول باعترافه بوجود مثل هذه المحاكاة كثيرا "في الكتب الشرعية" الا انه غير بين ما يريد بذلك. فان يرد كتابا شرعيا غير القران الكريم فما قصده؟
 فبالرغم من ان التاريخات مثل التي توجد في الكتب التاريخية من العهد القديم من الكتاب المقدس تاريخات قصصية وايضا الكتب الاربعة من الانجيل وافعال اعمال الرسل فلا يعتقد عادة انه يوجد فيها ما يشابه الشعر. ولكن لا يقول ابن رشد اكثر من ذلك هاهنا وبدل من ذلك فهو يثبت مرة ثانية انه لا يوجد فيما يقول ارسطو هاهنا علاقة مع الشعر العربي ويتساءل هل ذلك لان ما يقوله خاص باليونانيين ام لان العرب مختلفون عن الامم الاخري من جهة ما. "" وان يسلم بالراي الاول فسياتي بالشك في المقدمة الاساسية التي يبني عليها التلخيص. ولذلك فابن رشد يضطر لقبول الراي الثاني وفي نفس الوقت ينتقل الي مشكلة اخري مختلفة. فمن اجل ان ما يقوله ارسطو في هذا الكتاب مشترك لاكثر الامم ولا للعرب فيلزم ان العرب لا يشابهون اكثر الامم. ويضيف ابن رشد وهو يشير الي ما قاله قبل ذلك في ان اليونانيين امة طبيعية ان ارسطو يضع مبادء للامم الطبيعية في هذا الكتاب. النتيجة هي انه من اجل الاختلاف الواسع بين ما وضع هاهنا ارسطو في قوانين الشعر وبين شعر العرب فليس من الممكن ان يكونوا امة طبيعية. وفي هذا القول مثل ما في القولين السابقين نجد نفس النقد لشعراء العرب.
 ووجود هذه الاشارات في البداية وفي الوسط وفي النهاية من تلخيص ابن رشد دليل علي انه يريد التشديد علي اهميتها. ولكن لا يوجد ما يزيد علي هذه  الاشارات في تبيين حكمه علي ان العرب ليسوا بامة طبيعية. وباستثناء قوله ان اهل الاندلس امة طبيعية لا نجد تمثيلا اخر بامة طبيعية غير اليونانيين. الفرق الاساسي بين اليونانيين منذ عصر اوميرش الي عصر ارسطو وبين العرب منذ توفي النابغة الي زمان ابن رشد هو الوحي الذي نزل علي الرسول. ومن جهة انهم انفردوا بقبول هذه الرسالة السماوية وانها صيغت بلغتهم وعاداتهم فهم ليسوا بامة طبيعية. ولكن اذا كانت كلمة "طبيعية" عند ابن رشد لا تعني اكثر من وثنية فالعرب في عصر الجاهلية طبيعيون. الا ان ابن رشد لا ينسب هءلاء الجاهليين الي الطبيعية، كما يرفض ايضا اطلاق هذا المصطلح عليهم. فلذلك يظهر ان ابن رشد يريد شيءا اخر باستخدامه هذا الاصطلاح. وغير الوثنية فيخص العرب في عصر الجاهلية البداوة. فان لا يكون الاول المانع لاحتسابهم امة طبيعية فيلزم ان يكون الثاني.
 وباثباته ان اهل الاندلس واهل اليونان من الامم الطبيعية ونفيه ان تكون العرب منهم فيلمح ابن رشد الي ان العادات الحضرية عند الاولين تساعدهم علي الانتقال الي مرحلة تكوين الامة. فهم لا يمدحون العادات الشخصية المحترمة عند العرب ولا ينشدون مفاخرات المقاتلة بين انفسهم. ولكن يقدرون الاحوال التي تسمح لهم بالعيش في وءام في مجموعات كبيرة والتي تسمح لهم بالانتساب الي انفسهم امة او قوما بدلا من عشيرة او قبيلة "". وان يرد ابن رشد هذا بزعمه  ان العرب ليسوا بامة طبيعية فسبب نقده الشديد للشعر العربي كله يصبح بينا.
 وقد اسست معايير الشعر العربي بالاعتماد علي اشعار العرب من عصر الجاهلية.
 وينقد ابن رشد المحدثين من الشعراء ايضا لان اشعارهم ظلت غير متاثرة بالمعايير العالية الموجودة في القران الكريم. "" ونفهم خصوصا من هذا التفسير لاثبات ابن رشد ان العرب ليسوا بامة طبيعية سبب اصرارة الشديد هاهنا علي الاثار الاخلافية والتربوية والسياسية للشعر.
 ومن كل ما قدمناه عن جهود ارسطو وابن رشد لاصلاح فحص سقراط او افلاطون عن الشعر فيلزم علينا ان نشير في الخاتمة الي امرين. اولهما اعتقاد ابن رشد وارسطو ان الفحص عن الشعر من جهة وجوده صناعة متطورة هو فحص ملاءم ومفيد. وهما يحللان تطور صناعة الشعر في الزمان ويتساءلان داءما عن اسباب التغيرات التي تحدث فيها. ومن اجل اعترافهما بان الشعر طبيعي للانسان بجهة ما فانهما يحثان علي التساءل عن طبيعيته وعن تطوره المتاخر، ويسلمان ان ظهوره الاول غير صناعي او غير فني. وعند ما ينظر ارسطو في التغيرات الحاصلة للشعر منذ المسرحيين الاولين حتي ايسكيلوس وسوفوكليس واوريبيديس او منذ الشعراء الملحميين الاولين الي هيسيود واوميرش وايضا حتي الشعراء المتاخرين فهو يجد ان اوميرش هو الاحسن في كل ما يلحق هذه الصناعة.
 ويناضل ارسطو كي يبلغ الشعر قمته التي في شعر اوميرش لدرجة انه من الضروري  علي كل من ياتي بعده بذل الجهد ليبلغ ما وصل اليه اوميرش بالنسبة الي الجودة في الشعر. ويبين ايضا فضل اوميرش علي من تقدمه ونقص من جاءوا بعده.
 ويشير ابن رشد كذلك الي تطور الشعر العربي منذ شعراء عصر الجاهلية وما حدث فيه من تحسن في شعر ابي تمام وابي الطيب المتنبي في عصر الدولة العباسية وبعد ذلك حتي مرحلة الانحدار عند بعض الشعراء من الاندلس قبيل زمانه. ومدحه لابي تمام وابي الطيب المتنبي مدح حقيقي ولكنه قليل بالقياس الي الثناء الواسع الذي يثني به ارسطو علي اوميرش. وبالرغم من ان ابن رشد عد هذين الشاعرين احسن ممن تقدمهما في الشعر الا انه لا يري شعرهما مما ينبغي الاقتداء به. ويصر ابن رشد كما اصر قبله ارسطو علي ضرورة التحليل لصناعة الشعر من جهة تطورها في الزمان اي علي ضرورة الفحص عن تطورها التاريخي.
 ورغبة ابن رشد وارسطو في الفحص عن الشعر من جهة تطوره في الزمان تلاءم الامر الثاني الاساسي من تحليلهما وهو نفيهما الاستهزاء بالشعر او بعبارة اخري اصرارهما علي فهم الشعر من داخل الشعر نفسه. فيفحصان عن ماهية الشعر وعن تكوينه وكذلك يعينان موقعه في سلم المعرفة ويفسران السبب لوقوعه هذا الموقع. وينظران ايضا الي ما يفعل الشعر والي ما يحسن به. فغرضهما في فحصهما عن هذه الصناعة ومظاهرها المختلفة وفي مقارنتهما هذه الصناعة بصناءع او مذاهب اخري هو فهم الشعر كصناعة وفهم غايته وليس الاستخفاف به او بمن يمارسه. ولانهما قصدا الفحص عن الشعر كصناعة فلم ينظرا الي موضوع الوحي الشعري. وفي ذهنهما ان الشاعر هو الذي يطلب بادراك وبهدف التخييل او المحاكاة للاشياء والافعال في الاقاويل الطبيعية المخيلة. ويحصل من صمتهما في هذا النفي بالوحي للشاعر والنفي بعدم قدرته لتفسير كامل ومفهوم  لمحاكاته الشعرية. فمن ثم يظهر ان الشعر صناعة لها افعال مميزة. ويفعل الشاعر افعال الصناعة بحسب قوانين بينة الادراك ويحكم علي درجة براعة الشاعر من جهة هذه الافعال وهذه القوانين.
 ويلخص ابن رشد كتاب ارسطو في الشعر لكي يصل الي تقدير احسن من هذه القوانين وخصوصا من التي تكون مشتركة لجميع الامم او لاكثرها. ويهتم بالمشابهات بين الشعر اليوناني والشعر العربي اكثر مما يهتم بالاختلافات بينهما وذلك لاعتقاده بتاثير اللغة علي التعبير فحسب. ولا يوجد عندنا اي سبب من الاسباب لرفض هذا الراي. ويعترف ابن رشد بان النقص في الترجمة العربية القديمة علة لعدم فهمه لبعض ما قاله ارسطو في هذا الكتاب. وايضا اذا اعترفنا نحن بان ابن رشد قد ضل الطريق في مواضع اخري من الكتاب لم يطلع عليها فلا يبطل ذلك هذا الحكم. وبالرغم من عدم فهمه لما يريد ارسطو بالتراغوذيا وبالكموذيا وبالنظر وبامور غير هذه الا انه ينجح في تفسير ما يميز الشعر العربي والاحوال التي يشابه بها الشعر اليوناني.
 وعناية ابن رشد بما هو مشترك لجميع الامم او لاكثرها يمنعه ضرورة من ان ياتي بتلخيص امين لكتاب ارسطو. وسبب توقفه عن اعطاء هذا النوع من التلخيص الامين راجع الي غرضه تقديم ما هو مشترك لجميع الامم او لاكثرهم وليس بسبب الترجمة العربية القديمة. ولا شك في ان غرض ابن رشد السابق كان وراء نقده الكثير للشعر العربي. ويبدو ايضا انه وراء محاولته هاهنا لتاسيس مبادء صناعة الشعر المتجهة اولا الي الحث علي الافعال الفاضلة والكف عن الافعال الرذيلة، فلهذا يجب ان يتجاوز بيانات ارسطو. وفي النهاية فهذا الغرض يفرق تلخيصه من بين تلاخيص سابقيه اي ابي نصر الفارابي وابن سينا اكثر  مما تفرقه اشاراته الكثيرة الي الشعر العربي وصمته الكامل عن الانواع الاخري المختلفة من الاوزان المستعملة في الشعر اليوناني.
 وعند ما نقرا تلخيص ابن رشد لكتاب ارسطو في الشعر من وجهة النظر هذه فلا شك ان الشعر جزء من اجزاء صناعة المنطق وهو في نفس الوقت قريب من الخطابة، والشعر ايضا صناعة لها اهمية فلسفية ولا ينزل الشعر في درجته في سلم المعرفة من اجل هذا التفسير بل انه يصعد فيه من حيث يستطيع الشاعر ان يبين ما يفعله في شعره ولماذا يفعله. وهذا النوع من القراءة يشجعنا ايضا علي النظر الاوسع في الشعر وخصوصا في افعاله الموعظية كما انه يشجعنا علي النظر في العلاقة بين الاداب والسياسة.

  AUTO منهج التحقيق
 اعتمدنا في تحقيقنا لهذا الكتاب علي النسختين الخطيتين التي تحتفظ باحداهما مكتبة لورنزيانا بمدينة فلورنزا بايطاليا وبالاخري مكتبة جامعة ليدن بهولندا.
 وكل واحدة منهما في حالة جيدة وكتبت بخط مغربي واضح. ولا يوجد فيهما ما يحدد تاريخ كتابتهما، ولكن عند الفحص في التملكات الموجودة علي الصفحة الاولي من مخطوطة ليدن امكن تحديد وجودها باوربا في نهاية القرن السادس عشر الميلادي. واما نسخة فلورنزا فقد ذكر في فهرس المكتبة انها وردت الي اوربا في اول القرن السابع عشر الميلادي، الا انا بعد البحث في كتب التراجم عن سيرة بعض الذين تملكوا المخطوط اتضح لنا انها كانت موجودة بالمغرب في القرن الثامن الهجري اي القرن الرابع عشر الميلادي.
 ومخطوطة فلورنزا رقمها ، XXXLC. وعدد اوراقها  ورقة، ورقمت اولا بالصفحات من  ، ثم بعد ذلك رقمت بالاوراق. وقد تكرر الرقم  علي ورقتين وكذلك الرقم . وعدد كراريس المخطوطة  كراسة كل كراسة في  اوراق عدا الاخير ففيها  اوراق. وعدد سطور الصفحة  سطرا. وتحتوي المخطوطة علي تلخيص للكتب الثمانية لارسطو في المنطق. ويبدا تلخيص كتاب الشعر في الورقة  ظ وينتهي في الورقة  ظ، اي انه يقع في حوالي  ورقات. وفي المخطوطة تاريخان، احدهما في اخر الجزء الثاني من تلخيص كتاب الجدل، والثاني في اخر تلخيص كتاب الخطابة. ومن التاريخ الاول نستطيع ان نعرف ان ابن رشد انتهي من  الجزء الثاني من تلخيصه لكتاب الجدل في شهر رجب سنة  من الهجرة اي شهر ابريل سنة  من الميلاد. ومن التاريخ الثاني نستطيع ان نعرف انه انتهي من تلخيصه لكتاب الخطابة في شهر محرم سنة  من الهجرة اي شهر يوليو سنة  من الميلاد.
 واما مخطوطة ليدن فرقمها . وعدد اوراقها  ورقة، الا ان ترقيمها يشير الي ان عدد الاوراق  ورقة، وهذا ناتج عن تكرار رقم الورقة  ورقم الورقة . ويلاحظ ان الكراسة التي تحتوي علي الاوراق  الي  رقمت حديثا بعد ان كانت قد وضعت مقلوبة عند ورود المخطوطة الي المكتبة، وكان ترقيمها الاصلي  الي . وعدد كراريس المخطوطة  كراسة كل كراسة في  اوراق. ودل الناسخ علي عدد اوراق المخطوطة بان كتب "رل" في اخرها ويساوي بحساب الجمل . وتوجد ورقة زاءدة في اول المخطوطة كتب عليها عنوان الكتاب باللغة العربية والعربية واليونانية وتملكها باللغة اللاتينية والفرنسية. وعدد سطور الصفحة  سطرا. وتحتوي المخطوطة علي تلخيص للكتب الثمانية لارسطو في المنطق ويبدا تلخيص كتاب الشعر في الورقة  وينتهي في الورقة  واي انه يقع في حوالي  ورقة.
 وفي المخطوطة تاريخ واحد فقط وهو التاريخ الذي يوجد في اخر تلخيص كتاب الخطابة، ونستطيع ان نعرف منه ان ابن رشد انتهي من تلخيصه لكتاب الخطابة في اصل هذه النسخة في شهر شعبان سنة  من الهجرة المقابل لشهر فبراير سنة  من الميلاد اي قبل حوالي نصف عام من التاريخ المذكور في مخطوطة فلورنزا.

 ومن هذا يظهر ان الاصل الذي نقلت عنه نسخة ليدن يمثل في اغلب الظن التحرير الاول لتلاخيص كتب ارسطو في المنطق وان الاصل الذي نقلت عنه نسخة فلورنزا يمثل تحريرا ثانيا قام به ابن رشد نفسه. فلذلك اعتمدنا مخطوطة فلورنزا اصلا للتحقيق. فهي تمثل صورة احدث واوضح لفكر ابن رشد كما انها كتبت بعبارة اسلم واقوم.
 وقد قسمنا النص الي فقرات وحاولنا ان تكون كل فقرة دالة علي قول ارسطو حين يذكر ابن رشد كلمة "قال" او ان تكون دالة علي قول ابن رشد حين يذكر كلمة "نقول" او كلمة "قلنا" او كلمة "اقول". وحاولنا حين اغفل ابن رشد الاشارة الي قول ارسطو او الي قوله هو ان تكون الفقرات مطابقة للترتيب العام الذي يسلكه ارسطو في كتابه. وقد اشرنا في الهامش الجانبي الي ارقام صفحات وسطور نص ارسطو حسب نشرة بيكر لكتب ارسطو (برلين  م) . وقد اشرنا في نفس الهامش ايضا الي ارقام اوراق مخطوطتي التحقيق.
 وقد وضعنا في الهامش السفلي اختلاف القراءات الخاصة بالمخطوطتين بالاحالة الي رقم الفقرة ورقم الملاحظة داخل الفقرة، كما رقمنا حواشي النص بارقام عربية متتابعة داخل كل فصل من فصول الكتاب السبعة، وتضم هذه الحواشي تخريج الايات القرانية، والاشعار، وهذه الاخيرة تم تخريجها اعتمادا علي الدواوين والمجاميع الشعرية بالاضافة الي كتب النقد العربي والبلاغة وغيرها، وكان ذلك مفيدا في تعرف مصادر ابن رشد في شواهده، ولم نشا ان نثقل هوامش النص بنقل تعريفات نقاد وبلاغيي العرب للمصطلحات النقدية مكتفين بذكر مواضع تخريج الاشعار، وفي هذه المواضع سيجد القارء تعريفات هذه المصطلحات. وايضا وثقنا نقول ابن رشد عن كتبه الاخري وكتب ارسطو، عند ما اشار ابن رشد الي ذلك، او كان ذلك مفيدا لفهم النص.

  AUTO رموز الكتاب
 ف: مخطوطة رقم ، LLXXXLCL في مكتبة لورنزيانا بمدينة فلورنزا بايطاليا.
 ل: مخطوطة رقم  في مكتبة جامعة ليدن بهولندا.
 ه: اهمال في النقط.
 ح: في الحاشية.
 يد : ما كتبته يد غير يد ناسخ المخطوطة.
 +: زيادة.
 : نقص.
 () : ليس في المخطوطتين ونقترح اضافته.
 [] : في المخطوطتين ونقترح حذفه.

 تلخيص كتاب الشعر لابن رشد  بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد واله
 "" كتاب الشعر ""
  AUTO (الفصل الاول)
 () الغرض في هذا القول تلخيص ما في كتاب ارسطوطاليس "" في الشعر من القوانين الكلية المشتركة لجميع الامم او للاكثر اذ كثير مما فيه "" هي (اما) [ان تكون] "" قوانين [خاصة باشعارهم وعادتهم فيها واما ان تكون ليست "" موجودة في كلام العرب وموجودة في غيره من الالسنة] "".

 () قال: ان قصدنا الان التكلم في صناعة الشعر وفي انواع الاشعار.
 وقد يجب علي من يريد ان تكون القوانين التي يعطي فيها تجري مجري الجودة ان يقول اولا ما فعل [كل واحد] "" من الانواع الشعرية ومما ذا تتقوم الاقاويل الشعرية ومن كم من "" شء تتقوم وايما هي اجزاءها التي تتقوم بها "" وكم اصناف الاغراض التي يقصد بالاقاويل الشعرية. وان يجعل كلامه في هذا كله من الاواءل التي لنا بالطبع في هذا المعني.
 () قال: فكل شعر وكل قول شعري فهو اما هجاء واما مديح. وذلك بين باستقراء الاشعار وبخاصة اشعارهم التي كانت في الامور الارادية اعني الحسنة والقبيحة. وكذلك الحال في الصناءع المحاكية لصناعة الشعر التي هي الضرب بالعيدان والزمر والرقص اعني انها معدة بالطبع لهذين الغرضين.
 والاقاويل الشعرية هي الاقاويل المخيلة. واصناف التخييل والتشبيه ثلاثة، اثنان بسيطان وثالث مركب منهما. اما الاثنان البسيطان فاحدهما تشبيه شء بشء وتمثيله به، وذلك يكون في لسان لسان بالفاظ خاصة عندهم مثل كان واخال وما اشبه ذلك في لسان العرب، وهي التي تسمي عندهم حروف التشبيه واما "" اخذ الشبيه بعينه "" بدل الشبيه وهو الذي يسمي الابدال في هذه الصناعة   وذلك مثل قوله تعالي (وازواجه امهاتهم) []، ومثل قول الشاعر:
 هو البحر من اي النواحي "" اتيته []
  وينبغي ان تعلم ان في هذا القسم تدخل الانواع التي يسميها اهل زماننا استعارة وكناية. فالاستعارة "" مثل قول الشاعر "":
 وعري افراس الصبا "" ورواحله []
 والكناية "" مثل قوله تعالي (او جاء احد منكم من الغاءط) []. الا ان الكنايات اكثر ذلك هي ابدالات من لواحق الشء، والاستعارة هي ابدال من مناسبه اعني اذا كان شء نسبته الي الثاني نسبة الثالث الي الرابع/ فابدال "" اسم  الثالث [الي الاول] "" وبالعكس "". وقد تقدم في كتاب الخطابة من كم شء تكون الابدالات [] . [واما القسم الثاني فهو ان يبدل التشبيه مثل ان يقول الشمس كانها فلانة او الشمس هو فلانة لا فلانة كالشمس (و) لا هي الشمس [] ، وبالعكس قول ذي الرمة:
 ورمل "" كاوراك العذاري] "" [] .
 والصنف الثالث من الاقاويل الشعرية هو المركب من هذين.
 () قال: [وكما ان] "" الناس بالطبع قد يخيلون ويحاكون بعضهم بعضا بالافعال مثل محاكاة بعضهم بعضا بالالوان والاشكال والاصوات وذلك اما بصناعة وملكة توجد للمحاكين واما من قبل عادات "" تقدمت لهم في  ذلك، كذلك توجد لهم المحاكاة بالاقاويل بالطبع. والتخييل والمحاكاة في الاقاويل الشعرية "" تكون "" من قبل ثلاثة اشياء، من قبل النغم المتفقة ومن قبل الوزن ومن قبل التشبيه نفسه. وهذه قد يوجد كل واحد منها "" مفردا عن صاحبه مثل وجود النغم في المزامير والوزن في الرقص والمحاكاة في اللفظ، اعني الاقاويل المخيلة الغير موزونة "". وقد تجتمع هذه الثلاثة باسرها مثل ما يوجد عندنا في النوع الذي يسمي الموشحات والازجال، وهي الاشعار التي استنبطها [في هذا اللسان] "" اهل هذه الجزيرة اذ كانت الاشعار الطبيعية هي ما "" جمعت [الثلاثة الامور] "" والامور الطبيعية انما [توجد للامم الطبيعيين] "". فان اشعار العرب ليس فيها لحن، وانما هي "" اما الوزن فقط واما الوزن والمحاكاة معا فيها "". واذا كان هذا هكذا فالصناعات "" المخيلة او التي تفعل فعل التخييل ثلاثة، [صناعة اللحن وصناعة الوزن] "" وصناعة عمل  الاقاويل المحاكية، [وهذه هي] "" الصناعة المنطقية التي ننظر فيها/ في هذا الكتاب.
 () قال: وكثيرا ما يوجد من الاقاويل التي تسمي اشعارا ما ليس فيها من معني الشعرية الا الوزن فقط كاقاويل سقراط الموزونة واقاويل انبادقليس "" في الطبيعيات بخلاف الامر في اشعار "" اوميرش فانه يوجد فيها الامران جميعا.
 () قال: ولذلك ليس ينبغي ان يسمي شعرا بالحقيقة الا ما جمع هذين، واما تلك [فهي ان] "" تسمي اقاويل احري منها ان تسمي "" شعرا، وكذلك الفاعل اقاويل موزونة في الطبيعيات هو احري ان يسمي متكلما من ان يسمي شاعرا، وكذلك الاقاويل المخيلة التي تكون من اوزان مختلطة ليست اشعارا.
 وحكي انه كانت توجد عندهم اعني من اوزان مختلطة. وهذا غير موجود عندنا.
 () فقد تبين من هذا القول كم اصناف المحاكاة ومن اي الصناءع "" تلتءم المحاكاة بالقول حتي تكون تامة الفعل.

  AUTO الفصل "" (الثاني)
 () قال: ولما كان المحاكون والمشبهون انما يقصدون بذلك ان يحثوا علي عمل بعض الافعال الارادية وان يكفوا عن عمل بعضها، فقد يجب ضرورة ان تكون الامور التي يقصد "" محاكاتها اما فضاءل واما رذاءل. وذلك ان كل فعل وكل خلق انما هو تابع لاحد هذين اعني الفضيلة والرذيلة "". [واذا كان كل ما يقصد محاكاته من الافعال الارادية هو اما فضيلة واما رذيلة] ""، فقد يجب ضرورة ان تكون الفضاءل انما تحاكي بالفضاءل والفاضلين وان تكون الرذاءل انما "" تحاكي بالرذاءل والارذلين. واذا كان كل تشبيه وحكاية انما تكون "" بالحسن والقبيح، فظاهر ان كل تشبيه وحكاية انما يقصد بها التحسين "" والتقبيح. وقد يجب مع هذا ضرورة ان يكون المحاكون للفضاءل اعني الماءلين بالطبع الي محاكاتها افاضل، والمحاكون للرذاءل انقص طبعا من هءلاء واقرب الي الرذيلة. وعن هذين الصنفين من الناس وجد المديح والهجو اعني مدح الفضاءل وهجو الرذاءل. ولهذا كان بعض الشعراء يجيد  المدح ولا يجيد الهجو وبعضهم بالعكس اعني يجيد الهجو ولا يجيد المدح.
 فاذن بالواجب ما كان يوجد لكل تشبيه وحكاية هذان الفصلان "" اعني التحسين والتقبيح. وهذان الفصلان انما يوجدان للتشبيه "" والمحاكاة التي تكون بالقول، لا المحاكاة التي تكون بالوزن ولا التي تكون باللحن. وقد يوجد للتشبيه بالقول فصل ثالث، وهو التشبيه الذي يقصد به مطابقة المشبه بالمشبه به من غير ان يقصد في ذلك تحسين او تقبيح لكن نفس المطابقة "". وهذا النوع "" من التشبيه هو كالمادة المعدة لان تستحيل الي الطرفين اعني انها تستحيل تارة الي التحسين بزيادة عليها وتارة الي التقبيح بزيادة ايضا عليها.
 () قال: وهذه كانت طريقة اوميرش اعني انه كان ياتي في تشبيهاته بالمطابقة/ والزيادة المحسنة او المقبحة. ومن الشعراء من اجادته انما هي في المطابقة فقط ومنهم من اجادته في التحسين والتقبيح ومنهم من جمع الامرين مثل اوميرش. وتمثل في كل صنف من هءلاء باصناف من الشعراء كانوا مشهورين في مدنهم وسياساتهم "" باستعمال [صنف صنف] "" من اصناف هذه التشبيهات الثلاثة.

 () وانت فليس يعسر عليك وجود مثالات ذلك في اشعار العرب وان كانت اكثر اشعار العرب انما هي كما يقول ابو نصر في النهم والكدية.
 وذلك ان النوع الذي يسمونه النسيب انما هو حث علي الفسوق، ولذلك ينبغي ان يتجنبه "" الولدان ويءدبون من اشعارهم بما يحث فيه علي الشجاعة والكرم، فانه ليس تحث "" العرب في اشعارها "" من الفضاءل علي شء "" سوي هاتين الفضيلتين وان كانت ليس تتكلم فيهما علي طريق الحث عليهما وانما تتكلم فيهما علي طريق الفخر. واما الصنف من الاشعار "" الذي المقصود به المطابقة فقط "" فهو موجود كثير "" في اشعارهم، ولذلك يصفون الجمادات كثيرا والحيوانات والنبات.
 () واما اليونانيون فلم يكونوا يقولون اكثر ذلك شعرا الا وهو موجه نحو [الحث علي] "" الفضيلة او الكف عن الرذيلة او ما يفيد ادبا من الاداب او "" معرفة من المعارف.

 () فقد تبين من هذا "" القول ان اصناف التشبيهات ثلاثة "" وان فصولها ثلاثة. وتبين ما هي هذه الفصول الثلاثة والاصناف الثلاثة. ويشبه اذا استقريت الاشعار ان يقع اليقين بانه ليس هاهنا صنف رابع من اصناف التشبيهات. ولا فصل رابع من فصول تلك الاصناف.

  AUTO الفصل "" (الثالث)
 () قال: ويشبه ان تكون العلل المولدة للشعر بالطبع في الناس/ علتين. اما العلة الاولي فوجود التشبيه والمحاكاة للانسان بالطبع من اول ما ينشا اعني ان هذا الفعل يوجد للناس وهم اطفال. وهذا شء يختص به الانسان من دون "" ساءر الحيوانات. والعلة في ذلك ان الانسان من بين ساءر الحيوان "" هو الذي يلتذ بالتشبيه للاشياء التي قد احسها وبالمحاكاة لها. والدليل علي ان الانسان يسر بالتشبيه بالطبع ويفرح هو انا نلتذ ونسر بمحاكاة الاشياء التي لا نلتذ باحساسها وبخاصة اذا كانت المحاكاة شديدة الاستقصاء مثل ما يعرض في تصاوير كثير من الحيوانات التي يعملها المهرة من المصورين. ولهذه العلة استعمل في التعليم عند الافهام والتخاطب الاشارات فانها اداة معينة علي فهم الامر الذي يقصد تفهيمه لمكان ما فيها من الالذاذ الذي هو موجود في الاشارات من قبل ما فيها من التخييل فتكون النفس بحسب التذاذها به اتم قبولا له "". فان التعليم ليس انما يوجد للفيلسوف فقط، بل وللناس في ذلك [مشاركة يسيرة مع الفيلسوف] "". وذلك انه يوجد التعليم بالطبع يصدر من انسان  الي انسان بحسب قياس ذلك الانسان المعلم من الانسان المتعلم. والاشارات لما كانت انما هي تشبيهات لامور قد احست، فبين انها انما تستعمل لموضع المسارعة الي الفهم والقبول له وانها "" انما تفهم "" بما فيها من الالذاذ "" لموضع التخييل الذي فيها. فهذه هي العلة الاولي المولدة للشعر. واما العلة الثانية فالتذاذ الانسان ايضا بالطبع بالوزن والالحان. فان الالحان يظهر من امرها انها مناسبة للوزن عند الذين في طباعهم ان يدركوا الاوزان والالحان. فالتذاذ النفس بالطبع بالمحاكاة والالحان والاوزان "" هو السبب في وجود الصناعات الشعرية وبخاصة عند الفطر الفاءقة في ذلك.
 () فاذا نشات الامة تولدت فيهم صناعة الشعر من حيث ان الاول ياتي منها اولا بجزء يسير، ثم ياتي من بعده بجزء اخر، وهكذا الي ان تكمل الصناعات الشعرية. وتكمل ايضا اصنافها بحسب استعداد صنف صنف من الناس للالتذاذ اكثر بصنف صنف من اصناف الشعر. مثال ذلك ان النفوس التي هي فاضلة وشريفة بالطبع هي التي تنشء اولا صناعة المديح اعني مديح الافعال الجميلة والنفوس التي هي اخس من هذه هي التي تنشء صناعة الهجاء اعني هجاء الافعال القبيحة وان كان قد يضطر الذي مقصده الهجاء/ للشرار والشرور ان يمدح الاخيار والافعال الفاضلة "" ليكون ظهور قبح الشرور اكثر اعني اذا ذكرها ثم ذكر بازاءها الافعال القبيحة.

 () فهذا ما في هذا الفصل من الامور المشتركة لجميع الامم او للاكثر.
 وساءر ما يذكر "" فيه فكله او جله مما يخص اشعارهم وعادتهم فيها. وذلك انه يذكر اصناف الصناعات الشعرية التي كانت تستعمل عندهم وكيف كان منشا واحدة واحدة "" منها بالطبع واي جزء هو المتقدم منها في الكون علي اي جزء وبخاصة في صناعة المديح وصناعة الهجاء المشهورتين عندهم. ويذكر مع هذا اول من ابتدا صناعة صناعة من تلك الصناءع الشعرية المعتادة عندهم ومن زاد فيها ومن كملها بعد. وهو في هذا الباب يثني علي اوميرش ثناء كثيرا ويعرف انه الذي اعطي مبادء هذه الصناءع وانه لم يكن لاحد قبله في صناعة المديح عمل "" له قدر يعتد به ولا في صناعة الهجاء ولا في غير ذلك من الصناءع المشهورة عندهم.
 () قال: والانقص من الاشعار والاقصر هي المتقدمة بالزمان لان الطباع اسهل وقوعا عليها اولا. والاقصر هي التي تكون من مقاطع اقل والانقص هي التي تكون من نغمات اقل ايضا.
 () قال: والدليل علي ان هذه الانواع اسبق [الي النفوس] "" ان الناس عند المنازعات "" قد يرتجلون مصاريع من هذه في مجادلاتهم "" وذلك عند  الحرج يريد فيما احسب مثل قول القاءل [لا لا لا] ""، يمد بها صوته، ومثل قوله ليس هذا كذا ""، مادا بها صوته، فان امثال هذه المراجعات هي مصاريع موزونة ذات لحن واما التي هي اطول واتم فانما ظهرت باخرة، كالحال في ساءر الصناءع.
 () قال: وصناعة الهجاء ليس انما يقصد بها المحاكاة بكل ما هو شر وقبيح فقط. بل وبكل ما هو شر مستهزا به اي مرذول قبيح غير مغتم به.
 () قال: والدليل علي ان الاستهزاء يجب ان يجمع هذه [الثلاثة الاوصاف] "" انه "" يوجد في وجه المستهزء هذه الاحوال الثلاثة اعني قباحة الوجه وهيءة/ الاستصغار وقلة [الاكتراث بالمستهزا] "" به. وذلك بخلاف وجه الغاضب اعني ان فيه قبحا واهتماما وتلك هي حالة نفس الغاضب علي الشء الذي يغضب عليه.

  AUTO الفصل "" (الرابع)
 () قال: وايجاد صناعة المديح يكون بعملها "" في الاعاريض الطويلة لا في القصيرة، ولذلك رفض المتاخرون الاعاريض القصار التي كانت تستعمل فيها وفي غيرها من صناءع الشعر. واخص الاوزان بها هو الوزن البسيط الغير مركب ""، ولكن ينبغي ان لا يبلغ فيها من الطول الي حد "" يستنكره. والحد المفهم جوهر صناعة المديح [هو انها] "" تشبيه "" ومحاكاة للعمل الارادي الفاضل الكامل الذي له قوة كلية في الامور الفاضلة لا قوة جزءية في واحد واحد من الامور الفاضلة، محاكاة تنفعل لها "" النفوس انفعالا معتدلا بما "" يولد فيها من الرحمة والخوف، وذلك بما يخيل في الفاضلين من النقاء "" والنظافة.
 فان المحاكات "" انما هي للهيءات التي تلزم الفضاءل لا للملكات، اذ ليس يمكن  فيها ان تتخيل "". وهذه المحاكاة بالقول تكمل اذا قرن بها اللحن والوزن. وقد توجد من المنشدين احوال اخر "" خارجة عن الوزن واللحن تجعل القول اتم محاكاة، وهي الاشارات والاخذ بالوجوه الذي قيل في كتاب الخطابة. []
 () فاول اجزاء صناعة "" المديح الشعري في العمل هو ان تحصي المعاني الشريفة التي بها يكون التخييل، ثم تكسي تلك المعاني اللحن والوزن الملاءمين للشء المقول فيه. وعمل اللحن في الشعر هو ان يعد النفس لقبول خيال الشء الذي يقصد تخيله. فكان "" اللحن هو الذي يفيد النفس الاستعداد الذي به يقبل "" التشبيه والمحاكاة للشء المقصود تشبيهه. وانما يفيد النفس هذه الهيءة في نوع نوع من انواع الشعر اللحن الملاءم لذلك النوع من الشعر بنغماته وتاليفه [فانه كما] "" انا نجد النغم الحادة تلاءم نوعا من القول غير الذي تلاءمه/ النغمات الثقال كذلك ينبغي ان نعتقد في تركيب الالحان. وهيءات المحدثين والقصاص التي تكمل التخييل "" الموجود في الاقاويل الشعرية انفسها من قبل هذه الثلاثة  اعني التشبيه والوزن واللحن التي هي اسطقسات المحاكاة هي بالجملة هيءتان.
 احداهما هيءة تدل علي خلق وعادة، كمن يتكلم كلام عاقل او كلام غضوب.
 والثانية هيءة تدل علي اعتقاد ""، فانه ليس هيءة من يتكلم وهو متحقق بالشء هيءة من يتكلم فيه وهو شاك. فالقاص والمحدث في المديح ينبغي ان تكون هيءة قوله وشكله هيءة محق لا شاك وهيءة جاد لا هازل مثل قول القاءل اي اناس يكونون "" في غاياتهم "" واعتقاداتهم. والقصص والحديث الذي ينبغي ان يعبر عنه القاص والمحدث وهو بهاتين الحالتين هو الخرافة التي تكون بالتشبيه والمحاكاة واعني "" بالخرافة تركيب الامور التي يقصد محاكاتها، اما بحسب ما هي عليه في انفسها اعني في الوجود، واما بحسب ما اعتيد في الشعر من ذلك وان كان كذبا ولهذا قيل للاقاويل الشعرية خرافات. فالقصاص والمحدثون بالجملة هم الذين لهم قدرة علي محاكاة العادات والاعتقادات.
 () قال: وقد يجب ان تكون اجزاء صناعة المديح ستة: الاقاويل الخرافية "" والعادات والوزن والاعتقادات والنظر واللحن. والدليل علي ذلك ان كل قول شعري قد "" ينقسم الي مشبه ومشبه به. والذي به يشبه ثلاثة:
 المحاكاة والوزن واللحن. والذي يشبه [في المدح] "" ثلاثة ايضا: العادات  والاعتقادات والنظر اعني الاستدلال "" لصواب الاعتقاد. فتكون اجزاء صناعة المديح ضرورة ستة.
 () وانما كانت العادات والاعتقادات اعظم اجزاء المديح لان صناعة المديح ليست هي صناعة تحاكي الناس "" انفسهم من جهة ما هم اشخاص ناس محسوسون ""، بل انما تحاكيهم من قبل عاداتهم الجميلة وافعالهم الحسنة واعتقاداتهم السعيدة. والعادات "" تشمل الافعال والخلق. ولذلك جعلت العادة احد الاجزاء "" الستة واستغني بذكرها في التقسيم عن ذكر الافعال والخلق.
 () واما النظر فهو ابانة صواب الاعتقاد، وكانه كان عندهم ضربا من الاحتجاج لصواب الاعتقاد الممدوح به. وهذا كله "" ليس يوجد في اشعار العرب، وانما يوجد في الاقاويل الشرعية "" المديحية. وكانوا يحاكون هذه الثلاثة الاشياء اعني العادات والاعتقادات والاستدلال بالثلاثة الاصناف من الاشياء/ التي بها تحاكي اعني القول المخيل والوزن واللحن.
 () قال: واجزاء القول الخرافي من جهة ما هو محاك جزءان. وذلك ان كل محاكاة فاما ان يوطء "" لمحاكاته بمحاكاة ضده، ثم ينتقل منه الي  محاكاته وهو الذي كان يعرف عندهم بالادارة واما ان يحاكي الشء نفسه دون ان يعرض لمحاكاة ضده وهو الذي كانوا "" يسمونه بالاستدلال.
 والذي يتنزل من هذه الاجزاء منزلة المبدا والاس هو القول الخرافي المحاكي.
 () والجزء الثاني العادات، وهو الذي تستعمل اولا فيه المحاكاة اعني انه "" الذي يحاكي. وانما كانت الحكاية هي العمود والاس في هذه الصناعة لان الالتذاذ ليس يكون بذكر الشء المقصود ذكره دون ان يحاكي، بل انما يكون الالتذاذ به والقبول له اذا حوكي. ولذلك لا يلتذ الانسان بالنظر الي صور الاشياء الموجودة انفسها ويلتذ بمحاكاتها وتصويرها "" بالاصباغ والالوان. ولذلك استعمل الناس صناعة الزواقة والتصوير.
 () والجزء الثالث لصناعة المديح اعني التالي للثاني هو الاعتقاد.
 وهذا هو القدرة علي محاكاة ما هو موجود كذا او ليس بموجود كذا، وذلك مثل [ما تتكلفه] "" الخطابة من تبيين ان شيءا موجود او غير موجود، الا ان الخطابة تتكلف ذلك بقول مقنع والشعر بقول محاك. وهذه المحاكاة هي "" ايضا موجودة في الاقاويل الشرعية "".

 () قال: وقد كان الاقدمون من واضعي السياسات يقتصرون علي تمكين الاعتقادات في النفوس بالاقاويل الشعرية، حتي شعر المتاخرون بالطرق الخطبية. والفرق بين القول الشعري الذي يحث علي الاعتقاد والذي يحث علي العادة ان الذي يحث علي العادة يحث علي عمل شء او علي الهرب من شء، والقول الذي يحث علي الاعتقاد انما يحث علي ان شيءا موجود/ او غير موجود لا علي شء يطلب او يهرب عنه "".
 () والجزء الرابع لهذه الاجزاء اعني التالي للثالث هو الوزن. ومن تمامه ان يكون مناسبا للغرض، فرب وزن يناسب غرضا ولا يناسب غرضا اخر.
 () والجزء الخامس في المرتبة هو اللحن، وهو اعظم هذه الاجزاء تاثيرا وافعلها في النفوس.
 () والجزء السادس هو النظر اعني الاحتجاج لصواب الاعتقاد او صواب "" العمل لا بقول اقناعي فان ذلك غير ملاءم لهذه الصناعة، بل بقول محاك. فان صناعة الشعر ليست مبنية علي الاحتجاج والمناظرة وبخاصة صناعة المديح، ولذلك ليس يستعمل المديح صناعة النفاق والاخذ بالوجوه كما تستعملها الخطابة.
 () قال: والصناعة العلمية التي تعرف مما ذا تعمل الاشعار وكيف تعمل اتم رءاسة من عمل الاشعار. فان كل صناعة توقف [ما تحتها] "" من الصناءع علي عملها هي اراس مما تحتها.

  AUTO الفصل "" (الخامس)
 () فاذ قد قيل ما هي صناعة المديح ومما ذا تلتءم وكم اجزاءها وما هي، فلنقل في الاشياء التي بها يكون حسن الامور التي يتقوم بها الشعر، فان القول في هذه الاشياء ضروري في صناعة المديح وفي غيرها وهو لها بمنزلة المبدا. وذلك ان الامور التي تتقوم بها "" الصناءع صنفان امور ضرورية وامور تكون بها اتم وافضل.
 فنقول: انه "" يجب ان تكون صناعة المديح مستوفية لغايات فعلها اعني ان تبلغ من التشبيه والمحاكاة الغاية التي في طباعها ان تبلغه "" وذلك يكون باشياء.
 احدها ان يكون للقصيدة عظم ما محدود تكون به كلا وكاملة. والكل والكامل هو ما كان له مبدا ووسط واخر "". والمبدا قبل وليس يجب ان يكون "" مع الاشياء التي هو لها مبدا. والاخر "" [هو مع] "" الاشياء التي هو لها اخر "" وليس هو قبل. والوسط هو قبل ومع، فهو افضل من الطرفين اذ  كان الوسط في المكان قبل وبعد. فان الشجعان هم الذين مكانهم في الحرب ما بين مكان الجبناء ومكان المتهورين، وهو المكان الوسط. وكذلك الحد الفاضل في التركيب هو الوسط، وهو الذي يتركب من الاطراف ولا تتركب الاطراف منه. وليس يجب ان يكون المتوسط وسطا اي خيارا في التركيب والترتيب فقط بل وفي المقدار. واذا كان ذلك كذلك فقد يجب ان يكون للقصيدة اول ووسط واخر ""، وان يكون كل واحد من هذه الاجزاء وسطا في المقدار.
 وكذلك يجب في الجملة المركبة منها ان تكون بقدر محدود لا ان تكون باي عظم اتفق. وذلك ان الجودة في المركب تكون من قبل شيءين احدهما الترتيب والثاني المقدار. ولهذا "" لا يقال في الحيوان الصغير الجثة/ بالاضافة الي اشخاص نوعه انه جيد.
 () والحال في المخاطبة الشعرية في ذلك كالحال في التعليم البرهاني اعني ان التعليم ان كان قصير المدة لم يكن الفهم جيدا ولا ان كان اطول مما ينبغي لانه يلحق المتعلم في ذلك النسيان. والحال في ذلك كالحال في النظر الي المحسوس اعني ان النظر الي المحسوس انما يكون جيدا اذا كان بين الناظر وبينه بعد متوسط، لا اذا كان [بعيدا منه] "" جدا ولا اذا كان قريبا منه جدا.

 () والذي يعرض في التعليم بعينه يعرض في الاقاويل الشعرية اعني انه ان كانت القصيدة قصيرة لم تستوف اجزاء المديح، وان كانت طويلة لم يكن ان تتحفظ في ذكر السامعين اجزاءها فيعرض لهم اذا سمعوا الاجزاء الاخيرة ان يكونوا قد نسوا الاولي "". واما الاقاويل الخطبية التي تستعمل في المناظرة فليس لها قدر محدود بالطبع. ولذلك احتاج الناس ان يقدروا زمان المناظرة "" بين الخصوم اما بالة الماء علي ما جرت به العادة عند اليونانيين اذ كانوا انما يعتمدون الضماءر فقط، واما بتاجيل الايام كالحال عندنا اذا كان المعتمد في الخصومات عندنا انما هي الاشياء المقنعة التي من خارج. ولذلك لو كانت صناعة المديح بالمناظرة، لكان يحتاج فيها الي تقدير زمان المناظرة بساعات الماء او غيرها "". لكن لما لم يكن الامر كذلك، وجب ان يكون لصناعة الشعر حد طبيعي كالحال في الاقدار الطبيعية للامور الموجودة. وذلك انه كما ان جميع المتكونات اذا لم يعقها في حال الكون سوء البخت صارت الي عظم/ محدود بالطبع، كذلك يجب ان تكون "" الحال في الاقاويل الشعرية وبخاصة في صنفي المحاكاة اعني التي تنتقل فيها من الضد الي الضد او يحاكي فيها الشء نفسه من غير ان ينتقل الي ضده [] .

 () قال: ومما يحسن به قوام الشعر ان لا يطول فيه بذكر الاشياء الكثيرة التي تعرض للشء الواحد المقصود بالشعر، فان الشء الواحد تعرض له اشياء كثيرة وكذلك يوجد للشء الواحد المشار اليه افعال كثيرة.
 () قال: ويشبه ان يكون جميع الشعراء لا يتحفظون بهذا، بل ينتقلون من شء الي شء. ولا يلزمون غرضا واحدا بعينه "" ما عدا اوميرش. وانت تجد هذا كثيرا ما يعرض في اشعار العرب والمحدثين، وبخاصة عند المدح اعني انه اذا عن لهم "" شء ما من اسباب الممدوح مثل سيف او قوس "" اشتغلوا بمحاكاته واضربوا عن ذكر الممدوح. وبالجملة فيجب ان تكون الصناعة "" تتشبه بالطبيعة اعني ان تكون انما تفعل جميع ما تفعله من اجل غرض واحد وغاية واحدة. واذا كان ذلك كذلك فواجب ان يكون التشبيه والمحاكاة لواحد ومقصودا به غرض واحد، وان يكون لاجزاءه عظم محدود، وان يكون فيها مبدا ووسط واخر ""، وان يكون الوسط افضلها. فان الموجودات التي وجودها في الترتيب وحسن النظام اذا عدمت ترتيبها لم يوجد لها الفعل الخاص بها.
 () قال: وظاهر ايضا مما قيل من "" مقصد الاقاويل الشعرية ان المحاكاة التي تكون بالامور المخترعة الكاذبة ليست من فعل الشاعر، وهي التي  تسمي امثالا وقصصا مثل ما في كتاب دمنة وكليلة. لكن الشاعر انما يتكلم في الامور الموجودة او الممكنة الوجود لان هذه هي التي يقصد الهرب عنها "" او طلبها او مطابقة التشبيه لها، علي ما قيل في فصول المحاكاة [] . واما الذين يعملون الامثال والقصص فان عملهم غير عمل الشعراء وان كانوا قد يعملون تلك الامثال والاحاديث المخترعة بكلام موزون. وذلك ان كليهما وان كانا يشتركان في الوزن فاحدهما يتم له العمل الذي قصده "" بالخرافة وان لم تكن موزونة، وهو التعقل الذي يستفاد من الاحاديث المخترعة. والشاعر لا يحصل له مقصوده علي التمام من التخييل الا بالوزن. فالفاعل للامثال المخترعة والقصص انما يخترع اشخاصا ليس لها وجود اصلا ويضع لها اسماء. واما الشاعر فانما يضع اسماء لاشياء موجودة. وربما تكلموا في الكليات. ولذلك كانت صناعة الشعر اقرب الي الفلسفة من صناعة اختراع الامثال. وهذا الذي قاله هو بحسب عادتهم في الشعر الذي يشبه ان يكون هو الامر الطبيعي للامم الطبيعية.
 () قال: واكثر ما يجب ان يعتمد في صناعة المديح ان تكون الاشياء المحاكيات امورا "" موجودة لا امورا لها اسماء مخترعة، فان المديح انما يتوجه نحو التحريك الي الافعال الارادية. فاذا كانت الافعال ممكنة كان الاقناع فيها  اكثر وقوعا اعني التصديق/ الشعري الذي يحرك النفس الي الطلب او الهرب. واما الاشياء الغير موجودة "" فليس توضع وتخترع لها اسماء في صناعة المديح الا اقل ذلك مثل وضعهم الجود شخصا ثم يضعون افعالا له ويحاكونها ويطنبون في مدحه. وهذا النحو من التخييل وان كان قد ينتفع به منفعة غير يسيرة لمناسبة افعال ذلك الشء "" المخترع وانفعالاته للامور الموجودة فليس ينبغي ان يعتمد "" في صناعة المديح، فان هذا النحو من التخييل ليس مما يوافق جميع الطباع، بل قد يضحك منه ويزدريه كثير من الناس. ومن جيد ما في هذا الباب للعرب وان لم يكن علي طريق الحث علي الفضيلة قول الاعشي:
 لعمري لقد لاحت عيون نواظر...الي ضوء نار باليفاع تحرق
 تشب لمقرورين يصطليانها...وبات علي النار الندي "" والمحلق
 وضيعي لبان ثدي ام تحالفا...باسحم داج عوض لا تتفرق []
 واذا كان هذا هكذا فطاهر ان الشاعر انما يكون شاعرا بعمل الخرافات والاوزان بقدر ما يكون قادرا علي عمل التشبيه والمحاكاة. وهو انما يعمل التشبيه للامور الارادية الموجودة. وليس من شرطه ان تحاكي الامور التي هي موجودة فقط، بل وقد يحاكي الامور التي يظن بها انها ممكنة الوجود ""

 وهو في ذلك شاعر ليس بدون ما هو في محاكاة الامور/ الموجودة من قبل انه ليس مانع يمنع ان توجد تلك الاشياء علي مثل "" حال الاشياء التي هي الان موجودة.
 فليس يحتاج في التخيل "" الشعري الي مثل هذه الخرافات المخترعة ولا ايضا يحتاج الشاعر المفلق ان تتم محاكاته بالامور التي من خارج، وهو الذي يدعي نفاقا واخذا بالوجوه. فان ذلك انما يستعمله المموهون من الشعراء اعني الذين يراءون انهم شعراء وليسوا شعراء "". واما الشعراء بالحقيقة فليس يستعملونه الا عند ما يريدون ان يقابلوا به استعمال الشعراء الزور له "". واما اذا قابلوا الشعراء المجيدين فليس يستعملونه اصلا.
 () وقد يضطر المفلقون في مواضع ان يستعينوا باستعمال الاشياء الخارجة عن عمود الشعر من قبل ان المحاكاة ليس تكون في كل موضع للاشياء الكاملة التي تمكن "" محاكاتها علي التمام، بل "" لاشياء ناقصة تعسر محاكاتها بالقول فيستعان علي محاكاتها بالاشياء التي من خارج، وبخاصة اذا قصدوا محاكاة "" الاعتقادات لان تخيلها "" يعسر اذ كانت ليست افعالا ولا جواهر. وقد تمزج  هذه الاشياء التي من خارج "" بالمحاكيات الشعرية احيانا "" كانها وقعت بالاتفاق من غير قصد، فيكون لها فعل معجب اذ كانت الاشياء التي شانها ان تقع بالاتفاق معجبة.
 () قال: وكثير من الاقاويل الشعرية تكون جودتها في المحاكاة البسيطة الغير متفننة "". وكثير منها انما تكون جودتها في "" نفس التشبيه "" والمحاكاة. وذلك ان الحال في التشبيه كالحال في الاعمال، فكما ان من الاعمال ما ينال بفعل واحد بسيط ومنها ما ينال بفعل مركب كذلك الامر في المحاكاة.
 والمحاكاة البسيطة هي التي يستعمل "" فيها احد نوعي التخييل اعني النوع الذي يسمي الادارة او النوع الذي يسمي الاستدلال. واما المحاكاة المركبة فهي التي يستعمل فيها الصنفان جميعا، وذلك اما "" بان يبتدا بالادارة ثم ينتقل منه الي الاستدلال، او يبتدا بالاستدلال ثم ينتقل منه الي الادارة. والاعتماد هو ان يبدا "" بالادارة ثم ينتقل منه الي الاستدلال. فانه فرق كبير بين ان يبدا اولا بالادارة ثم ينتقل الي الاستدلال، او يبدا بالاستدلال ثم ينتقل الي الادارة.

 () قال: واعني بالادارة محاكاة ضد المقصود مدحه اولا بما ينفر "" النفس عنه، ثم ينتقل منه الي محاكاة الممدوح نفسه مثل انه اذا اراد ان يحاكي السعادة واهلها ابتدا اولا بمحاكاة الشقاوة واهلها ثم ينتقل "" الي محاكاة [اهل السعادة] "" وذلك بضد ما حاكي به اهل الشقاوة. واما الاستدلال فهو محاكاة الشء فقط.
 () قال: واحسن الاستدلال ما خلط بالادارة.
 () قال: وقد يستعمل الاستدلال والادارة في الاشياء الغير متنفسة "" وفي المتنفسة لا من جهة ما يقصد به عمل او ترك، بل من جهة التخييل فقط اعني المطابقة.
 () وهذا النوع من الاستدلال الذي ذكره هو الغالب علي اشعار العرب اعني الاستدلال والادارة في غير المتنفسة وهو مثل قول ابي الطيب:
 كم زورة لك في الاعراب خافية...ادهي وقد رقدوا من زورة الذيب
 ازورهم وسواد الليل يشفع لي...وانثني وبياض الصبح يغري بي []
 / فان البيت الاول هو استدلال والثاني ادارة. ولما جمع هذان البيتان صنفي المحاكاة كانا في غاية من الحسن.

 () قال: والاستدلال الانساني والادارة انما يستعملان في الطلب والهرب. وهذا النوع من الاستدلال هو الذي يثير في النفس الرحمة تارة والخوف تارة. وهذا هو الذي يحتاج اليه في صناعة مديح الافعال الانسانية "" الجميلة وهجو القبيحة.
 () قال: فهذان الجزءان اللذان اخبرنا عنهما هما جزءا صناعة المديح.
 وهاهنا جزء ثالث، وهو الجزء الذي يولد الانفعالات النفسانية اعني انفعالات [الخوف والرحمة] "" والحزن وهو يكون بذكر المصاءب والرزايا النازلة بالناس. فان هذه الاشياء هي التي تبعث الرحمة والخوف، وهو جزء عظيم من اجزاء الحث علي الافعال [التي هي مقصود] "" المديح عندهم.

  AUTO الفصل "" (السادس)
 () قال: فاما اجزاء صناعة المديح من باب الكيفية، فقد تكلمنا فيها [] . واما اجزاءها من جهة الكمية فينبغي ان نتكلم فيها. وهو يذكر/ في هذا المعني اجزاء خاصة باشعارهم.
 () والذي يوجد منها في اشعار العرب فهي ثلاثة. الجزء الذي "" يجري عندهم مجري الصدر في الخطبة، وهو الذي فيه يذكرون الديار والاثار ويتغزلون فيه. والجزء الثاني المدح. والجزء الثالث الذي يجري مجري الخاتمة في الخطبة.
 وهذا الجزء اكثر ما هو "" عندهم اما دعاء للممدوح واما في تقريض "" الشعر الذي قاله. والجزء الاول اشهر من هذا الاخر "" ولذلك يسمون الانتقال من الجزء الاول الي الثاني استطرادا [] . وربما اتوا بالمداءح "" دون صدور مثل قول ابي تمام:

 لهان علينا ان نقول وتفعلا [] ومثل قول ابي الطيب:
 لكل امرء من دهره ما تعودا []
 () ولما فرغ من تعديد اجزاء الشعر عندهم قال: فاما اجزاء صناعة المديح التي من جهة الكيفية والتي من جهة الكمية فقد اخبرنا بها. فاما من اي المواضع يمكن عمل صناعة المديح فنحن مخبرون عنها بعد ومضيفون ذلك الي ما تقدم.
 () قال: وينبغي كما قيل ان لا يكون تركيب المداءح من محاكاة بسيطة، بل مخلوطة من انواع الاستدلالات "" وانواع الادارة ومن المحاكاة التي توجب الانفعالات المخيفة المحركة المرققة "" للنفوس [] . وذلك انه يجب ان تكون المداءح التي يقصد بها الحث علي الفضاءل مركبة من محاكاة الفضاءل ومن محاكاة اشياء مخوفة محزنة يتفجع لها وهي الشقاوة التي تلحق من عدم الفضاءل لا باستءهال. وذلك ان بهذه الاشياء "" يشتد تحرك النفس لقبول الفضاءل.

 فان انتقال الشاعر من محاكاة فضيلة الي محاكاة فضيلة او من محاكاة فاضل الي محاكاة لا فاضل ليس فيه شء مما يحث الانسان ويزعجه الي فعل الفضاءل اذ كان ليس يوجب محبة لها "" زاءدة ولا خوفا. والاقاويل المديحية يجب ان يوجد فيها [هذان الامران] ""، وذلك يكون اذا انتقل من محاكاة الفضاءل الي محاكاة الشقاوة ورداءة البخت النازلة بالافاضل او انتقل من هذه الي محاكاة اهل الفضاءل، فان هذه المحاكاة ترق "" النفوس وتزعجها لقبول الفضاءل. وانت تجد اكثر المحاكاة الواقعة في الاقاويل الشرعية علي هذا النحو الذي ذكر اذ كانت تلك هي اقاويل مديحية تدل علي العمل مثل ما ورد من حديث يوسف صلي الله عليه "" واخوته [] وغير ذلك من الاقاصيص التي تسمي مواعظ.
 () قال: وانما تحدث الرحمة والرقة بذكر حدوث الشقاوة بمن لا يستحق وعلي غير الواجب. والخوف انما يحدث عند ذكر هذه من قبل تخيل وقوع الضار بمن هو دونهم اعني بنفس السامع اذ كان احري بذلك. والحزن والرحمة انما تحدث عند هذه من قبل وقوعها بمن لا يستحق. واذا كان ذكر الفضاءل مفردة لا يوقع في النفس خوفا من فواتها ولا رحمة ومحبة، فواجب علي من يريد ان يحث علي الفضاءل ان يجعل جزءا من محاكاته للاشياء التي تبعث الحزن والخوف والرحمة.

 () قال: ولذلك المداءح الحسان الموجودة لصناعة الشعر هي المداءح التي يوجد فيها هذا التركيب اعني ذكر الفضاءل والاشياء المحزنة المخوفة المرققة.
 () قال: ولذلك يخطء الذين يلومون من يجعل احد اجزاء شعره هذه الخرافات "". ومن الدليل علي ان ذلك نافع في المديح ان صناعة المديح الجهادية قد تدخل فيها المغضبات. والغضب هو حزن مع حب شديد للانتقام. واذا كان ذلك كذلك فذكر الرزايا والمصاءب النازلة باهل الفضل يوجب حبا زاءدا لهم وخوفا من فوات الفضاءل. فاما محاكاة النقاءص في المداءح فقد يدخلها قوم فيها لان فيها ضربا من الادارة،/ لكن مناسبة ذم النقاءص لصناعة الهجاء اكثر منها لصناعة المديح، ولذلك لا ينبغي ان يكون تخييلها في المداءح علي القصد الاول، بل من قبل الادارة. واذا كان الشعر المديحي تذكر فيه النقاءص فلا بد ان يكون فيه ذكر الاعداء المبغضين. والمداءح انما تنبني علي ذكر افعال الاولياء والاصدقاء. واما عدو العدو او صديق الصديق فليس يذكر لا في المدح ولا في الذم اذ كان لا صديقا ولا عدوا.
 () قال: وينبغي ان تكون الخرافة المخيفة المحزنة مخرجها مخرج ما يقع تحت البصر يريد من وقوع التصديق بها، لانه اذا كانت الخرافة مشكوكا فيها او اخرجت مخرج مشكوك فيها لم تفعل الفعل المقصود بها. وذلك ان ما لا يصدقه المرء فهو لا يفزع منه ولا يشفق له./ وهذا الذي ذكر "" هو السبب في ان كثيرا من الذين لا يصدقون بالقصص الشرعي "" يصيرون اراذل ""،  لان الناس انما يتحركون بالطبع لاحد قولين اما قول برهاني واما قول ليس ببرهاني ""، وهذا الصنف الخسيس من الناس قد عدم التحرك عن هذين القولين.
 () قال: ومن الشعراء من يدخل في المداءح محاكاة اشياء يقصد بها التعجب فقط من غير ان تكون مخيفة ولا محزنة. وانت تجد مثل هذه الاشياء كلها كثيرا في المكتوبات الشرعية، اذ كانت مداءح الفضاءل ليس توجد في اشعار العرب، وانما توجد في زماننا هذا في السنن المكتوبة.
 () قال: وهذا الفعل ليس فيه مشاركة لصناعة المديح بوجه من الوجوه. وذلك انه ليس يقصد من صناعة الشعراء اي لذة اتفقت لكن انما يقصد بها حصول الالتذاذ بتخييل الفضاءل، وهي اللذة المناسبة لصناعة المديح.
 () قال: وهو معلوم ما هي الاشياء التي تفعل اللذات بمحاكاتها من غير ان يلحق عن ذلك حزن ولا خوف. واما الاشياء التي تلحق مع الالتذاذ بمحاكاتها الرحمة والخوف، فانما يقدر الانسان علي ذلك اذا التمس اي الاشياء هي الصعبة من النواءب التي تنوب واي الاشياء هي الاشياء اليسيرة الهينة "" التي ليس يلحق عنها كبير حزن ولا خوف. وامثال هذه الاشياء هي ما ينزل بالاصدقاء بعضهم من بعض من قبل الارادة من الرزايا والمصاءب لا ما ينزل بالاعداء بعضهم من بعض، فان الانسان ليس يحزن ولا يشفق لما ينزل من السوء بالعدو من عدوه كما يحزن ويخاف من السوء النازل بالصديق من صديقه. وان كان قد يلحق عن ذلك الم، فليس "" يلحق مثل الالم الذي يلحق من السوء الذي ينزل [من المحبين] ""

 بعضهم ببعض "" مثل قتل الاخوة بعضهم بعضا، او قتل الاباء الابناء، او الابناء الاباء. ولهذا الذي ذكره كان قصص ابراهيم عليه السلام فيما امر في ابنه غاية الاقاويل الموجبة للحزن والخوف [] .
 () قال: والمدح انما ينبغي ان يكون "" بالافعال الفاضلة التي تصدر عن ارادة وعلم لان من الاشياء ما يفعل عن ارادة وعلم، ومنها ما يفعل لا عن ارادة ولا "" علم، ومنها ما يفعل عن علم لا عن ارادة، او عن ارادة ولا "" علم. وكذلك الافعال منها ما تكون "" لمن يعرف ولمن لا يعرف. فالفعل اذا صدر من غير معرفة ولا ارادة، فليس يدخل في باب المديح. وكذلك اذا كان صادرا من غير معروف، لانه يكون حينءذ في الاكذوبات ادخل منه في الشعر ولا يجب ان يحاكي. واما الافعال التي لا يشك انها صدرت عن ارادة ومعرفة وعن معروفين، فما احسن الاستدلال الذي يكون في هذه الافعال.
 () قال: فاما في حسن قوام الامور التي تركب منها الاشعار وكيف ينبغي ان يكون تركيبها، فقد قلنا في ذلك قولا كافيا "". فاما اي العادات هي العادات التي ينبغي ان تحاكي في المدح، فقد يجب ان نقول فيها. فنقول: ان العادات التي تحاكي عند المدح الجيد[اعني الذي يحسن] "" موقعها من السامعين اربعة.

 احداها العادات "" التي هي خير وفاضلة في ذلك الممدوح، فان الذي يءثر في النفس هو محاكاة الاشياء الحق الموجودة في ذلك الممدوح، وكل جنس ففيه خير ما وان [كان فيه] "" اشياء ليست "" خيرا. والثانية ان تكون العادات من التي تليق بالممدوح وتصلح له، وذلك ان العادات التي تليق بالمراة ليست تليق بالرجل.
 والثالثة "" ان تكون من العادات الموجودة فيه علي اتم ما يمكن ان توجد فيه من الشبه والموافقة. والرابعة ان تكون معتدلة متوسطة بين الاطراف. وانما كان ذلك كذلك لان العواءد الرذلة ليس مما "" يمدح بها. وكذلك العواءد التي لا تليق بالممدوح وان كانت جيادا. وكذلك العواءد اللاءقة اذا لم توجد علي اتم ما يمكن فيها من المشابهة او لم توجد مستوفاة. والعواءد التي هي خير وتدل علي الخلق الخير الفاضل منها ما هي/ كذلك في الحقيقة، ومنها ما هي كذلك في المشهور، ومنها/ ما هي شبيهة بهذين. والعواءد الجياد اما حقيقية واما شبيهة بالحقيقية واما مشهورة او شبيهة بالمشهورة. وكل هذه تدخل في المدح.
 () قال: ويجب ان تكون خواتم الاشعار والقصاءد تدل باجمال علي ما تقدم ذكره من العواءد التي وقع المدح بها كالحال في خواتم الخطب وان يكون الشاعر لا يورد في شعره من المحاكاة الخارجة عن القول الا بقدر ما يحتمله المخاطبون من ذلك حتي لا ينسب في ذلك الي الغلو والخروج عن طريقة الشعر ولا الي التقصير.

 () قال: والتشبيه والمحاكاة هي مداءح الاشياء التي في غاية الفضيلة.
 فكما ان المصور الحاذق يصور الشء بحسب ما هو عليه في الوجود حتي انهم قد يصورون الغضاب والكسالي مع انها صفات نفسانية، كذلك يجب ان يكون الشاعر في محاكاته يصور كل شء بحسب ما هو عليه حتي يحاكي الاخلاق واحوال "" النفس. وذكر مثال "" ذلك في شعر لاوميرش "" قاله في صفة قضية عرضت لرجل. ومن هذا النحو من التخييل اعني الذي يحاكي حال النفس قول ابي الطيب يصف رسول الروم الواصل الي سيف الدولة:
 اتاك يكاد الراس يجحد "" عنقه...وتنقد تحت الذعر منه المفاصل
 يقوم تقويم السماطين مشبه...اليك اذا ما عوجته "" الافاكل []
 () قال: ويجب علي الشاعر ان يلزم في تخييلاته ومحاكاته الاشياء التي جرت العادة باستعمالها في التشبيه وان لا يتعدي في ذلك طريقة الشعر.
 () قال: وانواع الاستدلالات التي تجري هذا المجري اعني المحاكاة الجارية مجري الجودة علي "" الطريق الصناعي انواع كثيرة. فمنها ان تكون المحاكاة لاشياء محسوسة باشياء محسوسة من شانها ان توقع الشك لمن ينظر اليها  وتوهم انها هي لاشتراكها في احوال محسوسة وذلك مثل تسميتهم "" لبعض صور "" الكواكب سرطانا، ولبعضها ممسك الحربة "" لانها من جهة الشكل يمكن ان يتوهم انها هي هي "". وجل تشبيهات العرب "" راجعة الي هذا الموضع.
 ولذلك كانت حروف التشبيه عندهم تقتضي الشك. وكلما كانت هذه المتوهمات اقرب الي وقوع الشك كانت اتم تشبيها. وكلما كانت ابعد من وقوع الشك كانت انقص تشبيها. [وهذه هي] "" المحاكاة البعيدة وينبغي ان تطرح وذلك مثل قول امرء القيس في الفرس:
 كميت "" كانها هراوة منوال []
 ومثل قوله:
 اذا اقبلت قلت دباءة...من الخضر "" مغموسة في الغدر
 وان ادبرت قلت اثفية...ململمة ليس فيها اثر []  وان كان هذا اقرب من الاول لان فيه مقابلة ما. ومنها ان تكون المحاكاة لامور معنوية بامور محسوسة اذا كان لتلك الامور افعال مناسبة لتلك المعاني حتي توهم انها هي مثل قولهم في المنة انها طوق العنق، وفي الاحسان قيد، كما قال ابو الطيب:
 ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا []
 وهذا كثير في اشعار "" العرب. ومنه قول امرء القيس:
 قيد الاوابد هيكل []
 وما كان من هذه ايضا غير مناسب ولا شبيه فينبغي ان يطرح. وهذا كثيرا ما يوجد في اشعار المحدثين وبخاصة في شعر ابي تمام مثل قوله:
 لا تسقني ماء الملام []
 فان الماء غير مناسب للملام. واسخف من هذا قوله:
 [كثب الموت راءبا وحليبا] "" []  وكما ان البعيد الوجود هاهنا مطرح، كذلك ينبغي ان يكون التشبيه بالخسيس الوجود مطرحا ايضا وان يكون التشبيه بالاشياء الفاضلة. فمثال تشبيه الشريف بالخسيس قول الراجز:
 والشمس ماءلة ولما تفعل...فكانها في الافق عين الاحول "" []
 وكما قال بعض الشعراء يمدح سيف الدولة:
 وقد علم الروم الشقيون انهم...ستلقاهم يوما وتلقي الدمستقا ""
 وكانوا كفار وشوشوا "" خلف حاءط...وكنت كسنور عليهم تسلقا []
 () قال: وهنا "" نوع اخر من الشعر، وهي الاشعار التي هي في باب التصديق والاقناع ادخل منها في باب التخييل وهي اقرب الي المثالات الخطبية منها الي المحاكاة الشعرية. وهذا "" الجنس الذي ذكره من الشعر هو كثير في شعر ابي الطيب مثل قوله:

 ليس التكحل في العينين كالكحل []
 / وقوله:
 في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل []
 ومن احسن "" ما في هذا المعني قول ابي فراس:
 ونحن اناس لا توسط عندنا...لنا الصدر دون العالمين او القبر
 / تهون علينا في المعالي نفوسنا...ومن خطب الحسناء لم يغله المهر []
 () قال: والنوع الثالث من المحاكاة هي المحاكاة التي تقع بالتذكر ""، وذلك ان يورد الشاعر شيءا يتذكر به شء اخر مثل ان يري انسان خط انسان فيتذكره فيحزن عليه ان كان ميتا او يتشوق اليه ان كان حيا. وهذا موجود في اشعار العرب كثيرا مثل قول "" متمم بن نويرة:

 وقالوا اتبكي كل قبر رايته...لقبر ثوي بين اللوي والدكادك ""
 فقلت لهم ان الاسي يبعث الاسي...دعوني فهذا كله قبر مالك []
 ومنه قول قيس المجنون:
 وداع دعا "" اذ نحن بالخيف من مني...فهيج احزان الفءاد وما يدري
 دعا باسم ليلي غيرها فكانما...اثار "" بلبلي طاءرا كان في صدري []
 ومن هذا النوع قول الخنساء:
 يذكرني "" طلوع الشمس صخرا ""...واذكره لكل غروب شمس []
 وقول الهذلي:
 [ابي الصبر] "" اني لا يزال "" يهيجني...مبيت لنا فيما مضي ومقيل  واني "" اذا ما الصبح انست ضوءه...يعاودني جنح علي ثقيل []
 وهذا النوع كثير في اشعار العرب. ومن هذا الموضع تذكرها الاحبة بالديار والاطلال كما قال:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل []
 ويقرب من هذا الموضع ما جرت به عادة العرب من تذكر الاحبة بالخيال "" واقامته مقام المتخيل كما قال شاعرهم:
 واني لاستغشي وما بي نعسة...لعل خيالا منك يلقي خياليا
 واخرج من بين البيوت لعلني...احدث عنك النفس في السر خاليا []
 وتصرف العرب والمحدثين في الخيال متفنن وانحاء استعمالهم له كثير. ولذلك يشبه ان يكون من المواضع الشعرية الخاصة بالنسيب، وقد يدخل في الرثاء "" كما قال البحتري:

 خلا ناظري من طيفه بعد شخصه...فيا عجبا للدهر فقد علي فقد []
 () قال: واما النوع الرابع من المحاكاة فهو ان يذكر ان شخصا ما شبيه بشخص من ذلك النوع بعينه. وهذا الشبه "" لا يكون الا في الخلق او الخلق مثل قول القاءل "جاء شبيه يوسف" ولم يات الا فلان. ومن هذا قول امرء القيس:
 وتعرف فيه من ابيه شماءلا []
 والتصريح بالشبه "" خلاف التشبيه، فان التشبيه هو ايقاع شك [] والتصريح بالشبه "" بين اثنين هو تحقيق لوجود الشبه وهو الغاية في مطابقة التخييل اعني اذا قيل فلان "" شبيه فلان.
 () قال: والنوع الخامس هو الذي يستعمله السوفسطاءيون من الشعراء، وهو الغلو الكاذب. وهذا كثير في اشعار العرب والمحدثين مثل قول النابغة:
 تقد السلوقي المضاعف نسجه...وتوقد بالصفاح نار الحباحب []  وقول الاخر:
 فلولا الريح اسمع من بحجر...صليل البيض تقرع بالذكور []
 وهذا كله كذب. ومن هذا قول ابي الطيب:
 عدوك مذموم بكل لسان...ولو كان من اعداءك القمران []
 وقوله في هذه القصيدة:
 لو الفلك الدوار ابغضت سيره...لعوقه شء عن "" الدوران []
 ومن هذا الباب قول امرء القيس:
 من القاصرات الطرف لو دب محول...من الذر فوق الاتب "" منها لاثرا []
 وهذا كثير موجود في اشعار العرب. وليس تجد في الكتاب العزيز منه شيءا، اذا كان يتنزل من هذا الجنس من القول اعني الشعر منزلة الكلام السوفسطاءي "" من البرهان. ولكن قد يوجد للمطبوع من الشعراء منه شء محمود مثل قول المتنبي:

 واني "" اهتدي "" هذا الرسول بارضه...وما سكنت مذ "" سرت "" فيها القساطل
 ومن اي ماء كان يسقي جياده...ولم تصف من مزج الدماء المناهل []
 وقوله:
 لبسن الوشي لا متجملات...ولكن كي يصن به الجمالا
 وضفرن "" الغداءر لا لحسن...ولكن خفن في الشعر الضلالا []
 () وهاهنا موضع سادس مشهور يستعمله "" العرب، وهو اقامة الجمادات مقام "" الناطقين في مخاطبتهم ومراجعتهم اذا "" كانت فيها احوال تدل علي النطق مثل قول الشاعر:
 واجهشت للتوباذ لما رايته...وكبر للرحمن حين راني
 فقلت له اين الذين عهدتهم...حواليك في امن وخفض زمان  فقال مضوا واستودعوني "" بلادهم...ومن ذا الذي يبقي علي الحدثان []
 ومن هذا الباب مخاطبتهم الديار والاطلال ومجاوبتها لهم "" كقول ذي الرمة:
 وقفت علي ربع لمية ناقتي...فما زلت ابكي عنده واخاطبه
 واسقيه حتي كاد مما ابثه...تكلمني احجاره وملاعبه []
 وقول عنترة:
 / اعياك رسم الدار لم يتكلم...حتي تكلم كالاصم الاعجم
 يا دار عبلة بالحواء تكلمي...وعمي صباحا دار عبلة واسلمي []
 الي غير ذلك مما يشبه هذا مما هو كثير في اشعارهم. وقد ذكر هو هذا الموضع في كتاب الخطابة، وذكر ان اوميرش كان يعتمده كثيرا. []
 () قال: والاستدلال الفاضل والادارة انما تكون للافعال الارادية.
 واكثر ما يوجد هذا النوع من الاستدلال في الكتاب العزيز اعني في مدح الافعال الفاضلة وذم الافعال الغير فاضلة "" وهو قليل في اشعار العرب.

 ومثال "" الادارة في المدح قوله تعالي (ضرب الله مثلا كلمة طيبة) الي قوله (ما لها من قرار) []. ومثال الاستدلال قوله تعالي (كمثل حبة انبتت سبع سنابل) "" الاية []. ولكون اشعار العرب خلية من مداءح الافعال الفاضلة وذم النقاءص انحي الكتاب العزيز عليهم واستثني منهم من ضرب "" قوله الي هذا الجنس. []
 () قال: واجادة القصص الشعري والبلوغ به الي غاية التمام انما يكون متي بلغ الشاعر من وصف الشء او القضية الواقعة التي يصفها مبلغا يري السامعين له كانه محسوس ومنظور اليه، ويكون مع هذا ضده غير ذاهب عليهم من ذلك الوصف. وهذا يوجد كثيرا في شعر الفحول والمفلقين من الشعراء.
 لكن انما يوجد هذا النحو من التخييل للعرب اما في افعال غير عفيفة واما فيما القصد منه مطابقة التخييل فقط. فمثال ما ورد من ذلك في الفجور قول امرء القيس:
 سموت اليها بعد ما نام اهلها...سمو حباب الماء حالا علي حال
 فقالت سباك الله انك فاضحي...الست تري السمار والناس احوالي ""

 فقلت يمين الله ابرح قاعدا...ولو قطعوا راسي "" لديك واوصالي "" []
 ومثال ما ورد من ذلك مما القصد به مطابقة التشبيه فقط قول ذي الرمة يصف النار:
 وسقط كعين الديك عاورت صحبتي...اباها وهيانا لموقعها وكرا
 فقلت له ارفعها اليك واحيها...بروحك واقتته لها قيتة قدرا
 وظاهر لها من يابس الشخت واستعن...عليها الصبا "" واجعل يديك لها سترا []
 وقد يوجد ذلك في اشعارهم في وصف الاحوال الواقعة مثل الحروب وغير ذلك مما يتمدحون به. والمتنبي افضل من يوجد له هذا الصنف من التخييل وذلك كثير في اشعاره. ولذلك يحكي عنه انه كان لا يريد ان يصف الوقاءع التي "" لم يشهدها مع سيف الدولة [] . واجادة هذا النوع من التشبيه يتاتي بان يحصل للانسان "" اولا جميع المعاني التي في الشء الذي يقصد وصفه، ثم يركب  علي تلك المعاني الاجزاء الثلاثة من اجزاء الشعر اعني التخييل والوزن واللحن.
 () قال: وتعديد مواضع الاستدلالات مما يطول. وانما اشار بذلك الي كثرتها واختلاف الامم فيها.
 () قال: وكل مديح فمنه ما فيه رباط بين اجزاءه، ومنه ما فيه حل.
 ويشبه ان يكون اقرب الاشياء شبها بالرباط الموجود في اشعارهم هو الجزء الذي يسمي عندنا الاستطراد، وهو ربط جزء النسيب وبالجملة صدر القصيدة بالجزء المديحي [] . والحل تفصيل الجزءين احدهما من الاخر "" اي يءتي بهما مفصلا. واكثر ما يوجد الرباط في اشعار المحدثين وذلك مثل قول ابي تمام:
 عامي وعام العيس بين "" وديقة...مسجورة وتنوفة صيخود
 حتي اغادر كل يوم بالفلي...للطير عيدا من بنات العيد
 هيهات منها روضة محمودة...حتي تناخ باحمد المحمود []
 وكقول ابي الطيب:
 مرت بنا [بين تربيها] "" فقلت لها...من اين جانس "" هذا الشادن العربا  فاستضحك ثم قالت كالمغيث "" يري...ليث الشري وهو من عجل اذا انتسبا []
 واما الحل فهو موجود كثيرا في اشعار العرب مثل قول زهير:
 دع ذا "" وعد القول في هرم []
 () قال: وانواع المداءح "" اربعة، ثلاثة منها بسيطة وهي التي تقدمت. احدها الادارة، والثاني الاستدلال، والثالث الانفعال "". قال:
 مثل ما يقال في اهل الجحيم. فان هذه محزنة مفزعة، والرابع: المركب من هذه اما من ثلاثتها ""، واما من اثنين منها. وينبغي ان تعلم ان امثال/ انواع هذه المداءح الاربعة للفعل الارادي الفاضل غير موجودة في اشعار العرب وانما هي موجودة في الكتاب العزيز كثيرا.
 () قال: ومن الشعراء من يجيد "" القول في القصاءد المطولة، ومنهم من يجيد الاشعار القصار والقصاءد القصيرة وهي التي تسمي عندنا المقطعات ""

 والسبب في ذلك انه لما كان الشاعر المجيد هو الذي يصف كل شء بخواصه وعلي كنهه وكانت هذه الاشياء تختلف بالكثرة والقلة "" في شء شء من الاشياء الموصوفة، وجب ان يكون التخييل الفاضل/ هو الذي لا يتجاوز خواص الشء ولا حقيقته. فمن الناس من قد اعتاد او من فطرته معدة نحو تخييل الاشياء القليلة الخواص. فهءلاء تجود اشعارهم في المقطعات ولا تجود في القصاءد.
 ومن الشعراء من هو علي ضد هءلاء وهم المقصدون كالمتنبي وحبيب وهم الذين اعتادوا القول في الاشياء الكثيرة الخواص او هم بفطرهم معدون لمحاكاتها او اجتمع لهم الامران جميعا.
 () قال: ومن التخييلات والمعاني ما يناسب الاوزان الطويلة ومنها ما يناسب القصيرة، وربما كان الوزن مناسبا للمعني غير مناسب للتخييل وربما كان الامر "" بالعكس وربما كان غير مناسب لكليهما. وامثلة هذه مما يعسر وجودها في اشعار العرب او تكون غير موجودة فيها اذ اعاريضهم قليلة القدر "".
 () قال: وقد يضاف الي الاشياء التي بها قوام الاشعار امور من خارج وهي الهيءات التي تكون في صوت الشاعر وصورته علي ما تقدم [] . واكثر ما توجد هذه من الشعراء المستعملين لها في الاشعار الانفعالية مثل التي تقال في  اهل الجحيم وغيرهم. ولما كنا قد قلنا في الاشياء التي تتقوم بها الاشعار التي هي اجزاءها بالحقيقة فقد ينبغي ان نقول في هذه ايضا. فنقول: ان هذه الافعال بالجملة هي التي تدل عليها "" الاقوال التي تسمي الانفعالية ولذلك ينبغي اذا استعملت هذه ان تستعمل مع هذه الاقاويل. وذلك ان هذه تري الانفعال الذي يقصد بالقول تثبيته كانه قد وقع واستيقن. وقد تقدم لك في كتاب الخطابة الاقاويل الانفعالية الخطبية وضروب الانفعالات التي تفعلها هذه الاقاويل [] .
 ولذلك كانت هذه الافعال اخص بكتاب الخطابة منها بكتاب الشعر. والانفعالات التي تثبت بالقول الخطبي "" او الشعري هي الخوف والغضب والرحمة والتعظيم وساءر الاشياء التي عددت في كتاب الخطابة. وهو ظاهر انه كما ان هاهنا اقوالا توجب هذه الانفعالات كذلك هاهنا هيءات واشكال تدل من المتكلم علي حضور الاشياء التي توجب هذه الانفعالات وانها قد وقعت لوقوع "" الاشياء [الفاعلة لها] "" فينفعل لذلك الناظر لها. فهذه الصور والهيءات انما ينبغي ان تستعمل في الشعر ان استعملت مع الاقاويل الانفعالية الشعرية، وذلك اما في التعظيم واما في التصغير واما في الاشياء المحزنة المخوفة اذ "" كانت هذه الاشياء هي التي تستعمل  صناعة المديح من الاقاويل الانفعالية علي ما سلف [] . وانما تستعمل هذه مع الاقاويل الانفعالية التي ليست صادقة اعني التي ليست هي ظاهرة التخييل. واما الاقاويل الانفعالية التي هي ظاهرة التخييل ومناسبة للغرض المقول فيه وهي حق فليس يحتاج ان تستعمل فيها هذه الامور التي من خارج، فانها تهجنها اذ كانت هذه انما تستعمل [في الاقاويل] "" التي تضعف ان تفعل ما قصد بها الا باقتران هذه الاشياء بها وهي الاقاويل الرديءة "". فان القاءل من الفقهاء لعبد الرحمن "" الناصر بمحضر الملا من اهل قرطبة يحرضه علي حسداي "" اليهودي:
 ان الذي شرفت من اجله...يزعم هذا انه كاذب []
 لم يحتج في اغضاب الناصر عليه الي اكثر من هذا القول، وان كان لم يخرج عن سمته وهيءته لكون هذا القول حقا. فلذلك لا ينبغي للشاعر ان يستعملها اذ كانت [ليست انما] "" هي فضل فقط، بل وقد تهجن القول والقاءل اذا  كان معروفا "" بالسمت والوقار.
 () قال: وقد يكتفي الشاعر من هذه باستعمال الاشكال الخاصة بصنف صنف من اصناف الاقاويل، وذلك اذا اضطر الي ذلك مع الذين يستعملون الاخذ بالوجوه. واعني باشكال القول شكل الخبر وشكل السءال وشكل الامر وشكل التضرع،/ وذلك ان شكل المخبر غير شكل الساءل وشكل الامر غير شكل الطالب "" او المتضرع "". فالشاعر قد يكتفي باشكال الاقاويل عن ساءر الاشياء التي من خارج. فان تلك اذ كان من شانها تهجين الاقاويل الشعرية فليس ينبغي ان تجعل "" جزءا من صناعة الشعر وانما ينبغي ان تجعل "" جزءا من صناعة اخري .

  AUTO الفصل "" (السابع)
 () قال: واسطقسات الاقاويل التي ينحل اليها كل كلام شعري هي سبعة: المقطع والرباط والفاصلة والاسم والكلمة والتصريف والقول.
 واسطقسات المقاطع هي اشياء غير منقسمة اعني الحروف لكن ليس كلها لكن ما كان منها من شانه ان تتركب منه المقاطع التي هي ابسط ما ينطق بها. وذلك ان اصوات البهاءم هي غير منقسمة الي حروف ولذلك ما نقول انه ولا صوت واحد منها هو "" مركب من حروف/ ولا جزء واحد من اصواتها ايضا هو حرف. واما هذا الصوت الذي هو المقطع فاجزاءه الحرف المصوت والحرف غير المصوت. وهذا "" قسمان. احدهما ما لا يقبل المد البتة مثل الطاء والتاء والاخر ما يقبل المد مثل الراء "" والسين وهو الذي يسمي نصف مصوت. والمصوت هو الذي يحدث عن "" القرع الذي يكون من الشفتين او الاسنان او غير ذلك من اجزاء الحلق، وهو صوت مركب غير مفصل اعني انه ليس يمكن ان يفصل بالنطق من الحرف الغير مسموع "". وهذه  الحروف اعني المصوتة هي التي تسمي عندنا حركات وحروف المد واللين.
 واما الحرف الذي هو نصف مصوت فهو الذي يكون له مع القرع اعني الحرف المصوت امتداد ما وليس له علي انفراده صوت مسموع. واما الحرف الغير مصوت "" فهو الذي يكون مع الحرف المصوت اعني الحادث عن القرع وليس له علي انفراده صوت مسموع مثل ما للحرف المصوت اعني ان له صوتا مسموعا اذا ركب مع غيره وهو غير المصوت. وانما يكون للحروف الغير مصوتة "" صوت اذا قرنت بالتي لها صوت مثل ال ""، واب وهي التي تعرف عندنا بالحروف الساكنة والمجزومة. وهذه الحروف تختلف بحسب اختلاف اشكال الفم والمواضع التي تتصل بها وتنفصل عنها وبالطول ايضا والقصر وبالحدة والثقل وبالجملة بجميع الاطراف التي في الاصوات والمتوسطات بينهما التي تستعمل في الالحان والاوزان.
 () واما المقطع فهو صوت غير "" دال مركب من حرف مصوت ومن غير مصوت. وهذا الذي قاله في امر الحروف صحيح، وذلك ان الذي يدل عليه الحاء او الميم ليس يمكن ان ينطق به مفردا وكذلك ما يدل "" عليه الفتحة والضمة. وانما يحدث الصوت بمجموعهما ""، الا ان وجوده هو لما تدل عليه  الفتحة اولا ولما توجد فيه الفتحة ثانيا. وبالجملة فينبغي ان تعلم ان الصوت يحدث من شيءين. احدهما ما ينزل منه منزلة المادة وهو الذي يسمي حرفا غير مصوت. والثاني منزلة الصورة وهو الذي يسمي حرفا مصوتا ويسميه اهل لساننا الحركات وحروف المد واللين.
 () قال: واما الرباط فهو صوت مركب غير دال مفردا، وذلك بمنزلة الواو العاطفة وثم. وهي بالجملة الحروف التي تربط الكلام بعضه ببعض وذلك اما "" بوقوعها في اول الكلام، مثل اما المفتوحة وحروف الشرط التي تدل "" علي الاتصال مثل اذا "" ومتي.
 () قال "": واما الفاصلة فهي ايضا صوت مركب غير دال مفردا وهي بالجملة الحروف "" التي تفصل قولا من قول مثل اما المكسورة والا وحروف الاستثناء وبل ولكن وما اشبه ذلك. وهي توضع اما في ابتداء القول واما في اخره. ونعني هاهنا بقولنا صوت غير دال بانفراده "" الاصوات البسيطة التي تدل بالتركيب اعني اذا ركبت مع غيرها وهي الحروف اعني حروف المعاني لا حروف المعجم لان الاصوات الدالة بانفرادها المركبة من اصوات كثيرة اما ثلاثية واما رباعية واما غير ذلك من اشكالها هي الاسم والفعل.

 () واما الاسم فهو صوت او لفظة تدل بانفرادها علي معني خلو من الزمان ولا يدل جزءه علي جزء من المعني اذا افرد. وهذا عام للاسماء البسيطة والمركبة. فان الاسماء المركبة من اسمين ليس تستعمل علي ان كل واحد من اجزاءها يدل علي جزء من المعني الذي يدل عليه مجموع الاسمين مثل عبد الملك اذا سمي به/ رجل وعبد القيس.
 () واما الكلمة فهي "" صوت دال او لفظة دالة علي معني وعلي زمان ذلك المعني وليس ايضا يدل جزءها علي انفراده علي جزء من ذلك المعني كالحال "" في اجزاء الاسم. وبكون الكلمة دالة علي زمان المعني تفارق الاسم، فان الانسان والابيض ليس يدلان علي الزمان، واما مشي ويمشي فيدلان علي الزمان الماضي والحاضر.
 () قال: واما التصريف فهو للاسم والقول والكلمة. فالاسم المصرف هو الاسم المضاف واعني بالمضاف المنسوب الي شء، بمنزلة الاسماء التي تسمي المنصوبة في لسان "" العرب او المخفوضة. والقول المصرف بمنزلة الامر والسءال. واما الكلمة المصرفة فهي التي تدل علي الماضي او المستقبل والغير مصرفة "" هي التي تدل علي الحال وهذا خاص بلسانهم.
 () واما القول فهو لفظ مركب دال، كل واحد من اجزاءه يدل علي انفراده. والقول المركب يقال فيه انه واحد علي ضربين. احدهما اذا دل علي  معني واحد مثل ان هذا الانسان حيوان. والثاني/ ما كان واحدا من قبل الرباطات التي تربطه بمنزلة ما تقول قصيدة واحدة وخطبة واحدة.
 () قال: والاسماء صنفان، اما بسيط وهو الذي ليس هو "" مركبا من اسماء تدل واما مضاعف وهو الذي يركب "" من اسماء تدل. وان كان من حيث يقصد به تسمية شء واحد لا تدل تلك الاسماء التي ركب منها مثل عبد شمس وعبد القيس.
 () قال: وكل اسم فهو اما حقيقي واما دخيل في اللسان واما منقول نادر الاستعمال واما مزين واما معمول واما معقول [] واما مفارق [] واما مغير.
 فالحقيقي هو الاسم الذي يكون خاصا بامة امة. والدخيل هو الذي يكون لامة اخري فيدخله الشاعر في شعره وذلك "" مثل الاستبرق والمشكاة وغير ذلك من الاسماء الاعجمية "" الدخيلة في لسان العرب. واما الاسم النادر المنقول فهو نقل اسم غريب اما من النوع الي الجنس مثل تسمية القتل موتا واما من  الجنس الي النوع مثل تسمية [الحركة نقلة] "" واما من نوع "" الي نوع اخر مثل تسمية الخيانة سرقة واما ان ينقل شء منسوب الي ثان "" الي شء ثالث منسوب الي رابع مثل نسبة الاول الي الثاني مثل ما كان يسمي بعض القدماء الشيخوخة عشية العمر ويسمي العشية شيخوخة النهار، وذلك ان نسبة الشيخوخة الي العمر نسبة العشية الي النهار. واما الاسم المعمول المرتجل فهو الاسم الذي يخترعه الشاعر اختراعا ويكون هو اول من استعمله، وهذا غير موجود في اشعار العرب وانما يوجد ذلك في الصناءع الناشءة واكثر ما في الصناءع هو منقول لا معمول مخترع. وربما استعمله "" المحدثون من الشعراء علي طريق الاستعارة اعني المنقول الي الصناءع مثل قول ابي الطيب:
 اذا كان ما تنويه فعلا مضارعا...مضي قبل ان تلقي عليه الجوازم []
 وربما استعملوا تصريفا لم يستعمل قبل "" مثل قوله:
 تفاوح مسك الغانيات ورنده []  واما المفارق والمعقول [] فليس يوجدان في لسان العرب. والمزين هي اسماء كانت تجعل بعض اجزاءها نغما فتزين بها. وقد قيل انه يعني بالمفارق [] الاسماء المغيرة بالزيادة فيها والنقصان منها والحذف او القلب. وقيل بل يعني بذلك الاسماء التي يعسر النطق بها. وظاهر كلامه انه اسم كان يءلف عندهم من مقاطع محدودة. والاسم المعقول [] فانه فيما احسب الذي سماه المختلف. وظاهر كلامه انه الاسم المحرف بالنقصان مثل الاسماء المرخمة "" عندنا. واما المغيرة فهي الاسماء المستعارة التي تستعار اما من الشبيه مثل تسميتهم الكوكب نسرا واما من الضد مثل تسميتهم الشمس جونة واما من اللازم مثل تسميتهم الشحم ندا والمطر سماء.
 () قال: وافضل القول في التفهيم انما هو القول المشهور المبتذل الذي لا يخفي علي احد. وهذه الاقاويل انما تءلف من الاسماء المشهورة المبتذلة وهي التي سماها فيما قبل الحقيقية وتسمي المستولية والاهلية.
 () قال "": وذلك مثل شعر فلان وفلان لقوم مشهورين عندهم.
 وينبغي ان نتفقد من الغالب علي اشعاره "" هذا النوع من الالفاظ/ من شعراء العرب.

 () قال: والاقاويل العفيفة "" المديحية فهي الاقاويل التي تءلف من الاسماء "" المبتذلة ومن الاسماء الاخر اعني المنقولة الغريبة والمغيرة واللغوية لانه متي تعري الشعر كله من الالفاظ الحقيقية المستولية كان رمزا ولغوا "".
 ولذلك كانت الالغاز والرموز هي التي تءلف من الاسماء الغريبة اعني بالغريبة المنقول والمستعار والمشترك واللغوي. [والرمز واللغز] "" هو القول الذي يشتمل علي معان لا يمكن او يعسر اتصال تلك المعاني التي "" يشتمل عليها بعضها ببعض حتي يطابق بذلك احد الموجودات. ويكون اما بحسب الالفاظ المشهورة فاتصال تلك المعاني بعضها ببعض غير ممكن، واما بحسب الالفاظ الغير مشهورة "" فممكن. وذلك كثير في شعر ذي الرمة من شعراء العرب [] . وفضيلة القول الشعري العفيفي ان يكون مءلفا من الاسماء المستولية ومن تلك الانواع الاخر، ويكون الشاعر حيث يريد الايضاح ياتي بالاسماء المستولية وحيث يريد التعجيب والالذاذ ياتي بالصنف الاخر من الاسماء. ولذلك قد يتضاحك بمن "" يريد الايضاح فياتي بالاسماء المشتركة او الغريبة او الالسن او المعمولات. ويتضاحك ايضا بمن "" يريد التعجيب والالذاذ فياتي بالاسماء المبتذلة. وكان الشاعر يجب  له "" ان لا يفرط في استعمال الاسماء الغير مستولية "" فيخرج الي حد الرمز ولا ايضا يفرط في الاسماء المستولية/ فيخرج عن طريقة الشعر الي الكلام المتعارف.
 () قال: واما موافقة الالفاظ بعضها لبعض في المقدار ومعادلة المعاني بعضها لبعض وموازنتها، فامر يجب ان يكون عاما ومشتركا لجميع الالفاظ التي هي اجزاء القول الشعري. وذلك انا نجد الشعراء وان استعملوا الالفاظ الحقيقية في المواضع التي يهزا بهم في استعمالهم اياها ليس يخلو شعرهم من هذين الامرين اعني من "" الموازنة والموافقة في المقدار. ولكن كان هذا عاما لجميع انواع الشعر.
 واما الاشعار التي تاتلف من الاسماء المختلفة فوجود هذا المعني فيها ابين. وموافقة الالفاظ التي ذكر في المقدار هي مقارنة "" بعضها لبعض في عدد الحروف. وان وافقت مع هذا في كل اللفظ او في بعض اللفظ فهو الذي يعرف بالمطابقة والمجانسة عند اهل زماننا. والموافقة انحاء، وذلك انه لا تخلو الموافقة ان تكون في كل اللفظ وكل المعني وهذا مثل قول الشاعر:
 لا اري الموت يسبق الموت شء "" []  ومثل قولهم "طويل النجاد، طويل العماد" او يكون "" في بعض اللفظ وبعض المعني، او يكون "" في بعض اللفظ وكل المعني، او يكون "" في كل اللفظ وبعض المعني، او يكون "" في كل اللفظ فقط، او يكون "" في بعض اللفظ فقط، او يكون "" في كل المعني فقط، او يكون "" في بعض المعني فقط.
 فمثال الموافقة في بعض اللفظ وبعض المعني الاسماء المشتقة من تصريف واحد وذلك مثل قول المتنبي:
 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم...وتاتي علي قدر الكرام المكارم []
 ومثال الموافقة في بعض اللفظ وكل المعني قولهم "درهم ضرب الامير ومضروب الامير". ومثال عكس هذا اعني في كل اللفظ وبعض المعني الاسماء المشككة [] ، والشعراء يستعملونها كثيرا. ومثال الموافقة في كل اللفظ فقط الاسماء المشتركة مثل قول المعري:
 معان من احبتنا معان []  ومثل قوله:
 فزندك مغتال وطرفك مغتال []
 ومثال المتفقة في بعض اللفظ فقط قول حبيب:
 متي انت عن ذهلية الحي ذاهل "" []
 وقول ابي الطيب:
 اقلب الطرف بين الخيل والخول []
 وهذا كله في لغة العرب مثل الضرب والضرب والحمل والحمل واشرقت الشمس وشرقت. ومثال الموافقة في كل المعني فقط الاسماء المترادفة مثل قوله:
 اقوي/ واقفر [] ومثال المتفقة في بعض المعني فقط الاسماء المختلفة التي تدل من الشء الواحد علي جهات مختلفة مثل الصارم والذكر. والقوا في عند العرب هي موافقة في  المقدار وفي بعض اللفظ، وذلك اما في حرف واحد وهو الاخير واما في حرفين وهو الذي يعرفه المحدثون باللزوم.
 () واما الموازنة في اجزاء القول فهي علي انحاء اربعة. احدها ان ياتي بالشء وشبيهه مثل الشمس والقمر او ياني بالاضداد مثل الليل والنهار او ياتي بالشء وما يستعمل فيه مثل القوس والسهم "" والفرس واللجام او ياتي بالاشياء المناسبة مثل الملك والالة. وهذه المناسبة انما تءخذ من اربعة اشياء. ومن هذا الباب عيب علي الكميت قوله "":
 تكامل فيها الدل والشنب []
 لان الدل غير شبيه بالشنب. ومن هذا الباب قال بعضهم في قول امرء القيس:
 كاني لم اركب جوادا للذة...ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل...لخيلي كري كرة بعد اجفال []  انه غير مناسب وان التناسب "" فيه هو عكس ما فعل اعني ان يكون صدر البيت الاول صدر الثاني وصدر الثاني صدر الاول. ومثل "" هذا قيل في قول ابي الطبيب "":
 وقفت وما في الموت شك لواقف...كانك في جفن الردي "" وهو ناءم
 تمر بك الابطال كلمي هزيمة...ووجهك وضاح وثغرك باسم []
 ان التناسب فيه ان يكون صدر البيت "" الاول للثاني وصدر الثاني للاول.
 وما قاله ابو الطيب له وجه من التناسب وكذلك ما قاله امرء القيس.
 () قال : والقول انما يكون مختلقا اي مغيرا عن القول الحقيقي من حيث توضع فيه الاسماء متوافقة في الموازنة والمقدار، وبالاسماء الغريبة وبغير ذلك من انواع التغيير. وقد يستدل علي ان القول الشعري هو المغير انه اذا غير القول الحقيقي سمي شعرا او قولا شعريا ووجد له فعل الشعر. مثال ذلك قول القاءل:

 ولما قضينا من مني كل حاجة...ومسح بالاركان من هو ماسح
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا...وسالت باعناق المطي الاباطح []
 انما صار شعرا من قبل انه استعمل قوله:
 اخذنا باطرف الاحاديث بيننا...وسالت باعناق المطي الاباطح
 بدل/ قوله تحدثنا ومشينا. وكذلك قوله:
 بعيدة مهوي القرط []
 انما صار شعرا لانه استعمل هذا القول بدل قوله طويلة العنق. وكذلك قول الاخر:
 يا دار اين ظباءك اللعس...قد كان لي في انسها انس "" []
 انما صار شعرا لانه اقام الدار مقام الناطق بمخاطبتها وابدل لفظ النساء بالظباء واتي بموافقة الانس "" والانس في اللفظ.
 () وانت اذا تاملت الاشعار المحركة وجدتها بهذه الحال. وما عري من هذه التغييرات فليس فيه من معني الشعرية الا الوزن فقط. والتغييرات تكون  بالموازنة والموافقة والابدال والتشبيه، وبالجملة باخراج القول غير مخرج العادة مثل [القلب والحذف] "" والزيادة والنقصان، والتقديم والتاخير، وتغيير القول من الايجاب الي السلب، ومن السلب الي الايجاب، وبالجملة من المقابل الي المقابل، وبالجملة بجميع الانواع التي تسمي عندنا مجازا. فالحذف مثل قوله تعالي (وسءل "" القرية) [] ، وقوله (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي) [] . والقلب مثل قول القاءل فلان من اجل بنيه لا بنوه من اجله، والسنة سبب الانسان لا الانسان سبب السنة. والتقديم والتاخير مثل قوله تعالي (ولم يجعل له عوجا قيما) [] ، وقوله (واذ ابتلي ابراهيم ربه) [] . والزيادة مثل قوله "" (تنبت بالدهن) [] ، ومثل قوله تعالي (ليس كمثله شء) [] ، ومثل قوله (ولا طاءر يطير بجناحيه) [] . ومثل التغيير من الايجاب  الي السلب قول القاءل ما فعله احد الا انت بدل قوله انت فعلته. ومن هذا المعني قول النابغة:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم...بهن فلول من قراع الكتاءب []
 فانه اوجب لهم الفضاءل ينفي العيوب واستثني منها ما ليس بعيب علي جهة تسمية الشء باسم ضده. ومن التغييرات اللذيذة جمع الاضداد في شء واحد كقوله:
 فيك الخصام وانت الخصم والحكم []
 وكون الضد سببا للضد كقوله تعالي (ولكم في القصاص حياة) . []
 () وليس يخفي عليك/ انواعها البسيطة والمركبة المحصورة في هذه [الكليات. ويشبه ان يكون احصاء انواعها الاخيرة عسيرا جدا، ولذا اقتصر هنا علي] "" الكليات فقط. والفاضل من هذه الاشياء هو ان يستعمل من كل واحد منها ما هو ابين واظهر واشبه. وهذا لا يوجد الا في النادر من الشعراء "".
 وذلك ان استعمال "" الابين من هذه الاشياء والاشبه هو دليل المهارة. وهذا  النصف هو الذي يجمع الي جودة الافهام "" فعل الاقاويل الشعرية اعني تحريك النفس. مثال ذلك ان الابدال اذا كان شديد الشبه افاد جودة التخييل "" والافهام معا. وربما عرض من الابدال المناسب قلة فهم عند الفدم من السامعين كما عرض في قوله تعالي (حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود) [] ان ظن بعضهم انه الخيط الحقيقي فنزلت (من الفجر) .
 () قال: والاسماء المركبة تصلح للوزن الذي يثني فيه علي الاخيار من غير تعيين رجل واحد منهم. وهذه الاسماء هي قليلة الوجود في لسان العرب، وهي مثل قولهم العبشمي في المنسوب الي عبد شمس. واما اللغات فتصلح للشعر الذي يذكر فيه امر المعاد وما فيه من الاهوال، وكان صنفا من الشعر عندهم معروفا. واما الاسماء المنقولة الغريبة فتختص بالاشعار التي تقال في الامثال والحكم والقصص المشهورة.
 () قال: ففيما قلناه في صناعة المديح وفي الاشياء المشتركة لاصناف الاشعار من التشبيه وغير ذلك كفاية. والاشعار القصصية سبيلها في الاجزاء التي هي المبدا والوسط والنهاية سبيل اجزاء صناعة المديح. وكذلك في المحاكاة، الا ان المحاكاة ليس تكون للافعال فيها وانما تكون للازمنة الواقعة فيها تلك الافعال. وذلك انه انما يحاكي في هذه كيف كانت احوال  المتقدم مع احوال المتاخر وكيف "" تنقل الدول والممالك والايام. ومحاكاة هذا النوع من الوجود قليل في لسان العرب وهو كثير في الكتب الشرعية. وذكر مجيدين في هذا الصنف من شعراءهم واثني ثناء عاما علي اوميرش "". ومن جيد ما في هذا المعني للعرب قول الاسود بن يعفر:
 ماذا اءمل بعد ال محرق...تركوا منازلهم وبعد اياد
 ارض الخورنق والسدير وبارق...والقصر ذي الشرفات من سنداد
 نزلوا بانقرة يسيل عليهم...ماء الفرات يجء من اطواد
 جرت الرياح علي محل ديارهم...فكانما "" كانوا علي ميعاد
 فاري النعيم وكل ما يلهي به...يوما يصير الي بلي ونفاد [] .
 () قال: واجزاء هذا النوع هي اجزاء صناعة المديح العفيفية من الادارة والاستدلال والتركيب منهما. وربما كان بعض اجزاءها انفعاليا كالحال في صناعة المديح ""، واحكامها في التلحين والغناء احكام صناعة المديح.

 () وذكر فروقا "" بين صناعة المديح/ وبين صناءع الشعر الاخر عندهم "" وخواص "" تختص بها تلك الاشعار الاخر "" في الاوزان والاجزاء والمحاكاة والقدر، وان هاهنا اوزانا هي اليق ببعض الاشعار من بعض. وذكر من اجاد من الشعراء في هذه الاشياء ومن لم يجد واثني في هذا كله علي اوميرش.
 وكل ذلك "" خاص بهم وغير موجود مثاله عندنا اما لان ذلك الذي ذكر غير مشترك للاكثر من الامم واما لانه "" عرض للعرب في هذه الاشياء امر خارج عن الطبع، وهو ابين، فانه ما كان ليثبت في كتابه هذا ما هو خاص بهم بل ما هو مشترك للامم الطبيعية.
 () قال: وينبغي ان يكون ما ياتي به الشاعر من الكلام يسيرا بالاضافة الي الكلام المحاكي كما كان يفعل اوميرش. فانه انما كان يعمل صدرا يسيرا، ثم يتخلص الي ما يريد محاكاته من غير ان ياتي في ذلك بشء لم يعتد لكن ما قد اعتيد فان غير المعتاد منكر.
 () وانما قال ذلك فيما احسب لان للامم في تشبيهاتهم عواءد خاصة مثل قول امرء القيس:

 يهيل ويذري تربها "" ويثيره...اثارة نبات الهواجر مخمس []
 وكذلك تشبيههم الضب بالنون لمكان السراب الموجود في بلادهم. ومن هذا قول الله تعالي (والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة) . []
 () قال: ومتي طال الكلام وليس فيه تغيير ولا محاكاة فينبغي ان يعتني في ذلك بايراد الالفاظ البينة الدلالة وهي التي تدل علي اشياء باعيانها لا علي اشياء متضادة او مختلفة ويكون تركيبها علي المشهور عندهم وتكون سهلة عند النطق. ويشبه ان يكون/ هذا هو اكثر ما ينطلق عليه في لسان العرب اسم "" الفصاحة الا ان يكون ذلك القول ظاهر الصدق ومشهورا. فان الصدق الذي يتضمنه يشفع "" لما فيه من قلة الفصاحة وقلة التغيير والمحاكاة.
 () قال: والغلط الذي يقع في الشعر ويجب علي الشاعر توبيخه فيه ستة اصناف. احدها ان يحاكي بغير ممكن بل بممتنع "". ومثال هذا "" عندي قول ابن المعتز يصف القمر في تنقصه:

 وانظر "" اليه كزورق من فضة...قد اثقلته حمولة من عنبر []
 فان هذا ممتنع وانما انسه بذلك شدة الشبه وانه لم يقصد به حث ولا نهي، بل انما يجب ان يحاكي بما هو موجود او يظن انه موجود مثل محاكاة الاشرار بالشياطين او بما هو ممكن الوجود في الاكثر لا في "" الاقل او علي التساوي، فان هذا النوع من الموجود هو اليق بالخطابة منه بالشعر.
 () والموضع الثاني من غلط الشاعر ان يحرف المحاكاة، وذلك مثل ما يعرض للمصور ان يزيد في الصورة عضوا ليس فيها او يصوره في غير المكان الذي هو فيه كمن يصور الرجلين في مقدم الحيوان ذي الاربع واليدين في مءخره. وينبغي ان يتفقد مثال هذا في اشعار العرب. وقريب منه عندي قول بعض المحدثين الاندلسيين يصف الفرس:
 وعلي اذنيه اذن ثالث...من سنان السمهري الازرق
 () والموضع الثالث ان يحاكي الناطقين باشياء غير ناطقة، فان هذا ايضا من مواضع التوبيخ. وذلك ان الصدق في هذه المحاكاة يكون قليلا والكذب كثيرا الا ان يشبه من الناطق صفة مشتركة للناطق وغير الناطق. وقد تءنس "" بمثل هذا "" العادة مثل تشبيه العرب "" النساء بالظباء وببقر الوحش.

 () والموضع الرابع ان يشبه الشء بشبيه ضده او بضد نفسه، وذلك مثل قول العرب سقيمة الجفون في الحسنة "" الفاترة النظر. وقريب منه قولهم:
 راحوا كانهم "" مرضي من الكرم []
 وقول "" الاخر:
 ومخرق عنه القميص تخاله...وسط البيوت من الحياء سقيما []
 فان هذه كلها هي اضداد الصفات الحسنة. وانما انس بذلك العادة.
 () والموضع الخامس ان ياتي بالاسماء التي تدل علي المتضادين بالسواء مثل الصريم في لسان العرب والقرء والجلل وغير ذلك مما قد ذكره اهل اللغة.
 () والموضع السادس ان يترك المحاكاة الشعرية وينتقل الي الاقناع والاقاويل التصديقية وبخاصة متي كان القول هجينا قليل الاقناع. وذلك مثل قول امرء القيس يعتذر عن جبنه "":

 وما جبنت خيلي ولكن تذكرت...مرابطها من بربعيص وميسرا []
 وقد يحسن هذا الصنف اذا كان حسن الاقناع او صادقا مثل قول الاخر يعتذر عن الفرار:
 الله يعلم ما تركت قتالهم...حتي علوا "" فرسي باشقر مزبد
 وعلمت اني ان اقاتل واحدا...اقتل ولا يضرر "" عدوي مشهدي
 فصددت عنهم والاحبة فيهم...طمعا لهم بعقاب يوم مرصد "" []
 فان هذا القول انما حسن اكثر ذلك ""/ لصدقه لان التغيير الذي فيه يسير.
 ولذلك قال القاءل "يا معشر العرب لقد حسنتم كل شء حتي الفرار" [] .
 () قال: واذا كانت مواضع الغلط ستة ومواضع التوبيخ مقابلاتها "" فيجب "" ان تكون مواضع الغلط الذاتي والتوبيخ الخاص "" اثني عشر موضعا   ستة اغاليط وستة توبيخات. وامثلة التوبيخات غير موجودة عندنا اذ كان شعراءنا لم تتميز لهم هذه الاشياء ولا شعروا بها.
 () فهذا هو جملة ما تادي الي فهمنا مما ذكره ارسطو في كتابه هذا من الاقاويل المشتركة لجميع اصناف الشعر والخاصة بالمديح اعني المشتركة/ منها ايضا للاكثر او للجميع. وساءر ما ذكره في كتابه من الفصول التي بين ساءر اصناف الشعر عندهم وبين صنف المديح فهو خاص بهم. ومع ذلك فلسنا نجده ذكر من ذلك في هذا الكتاب الواصل الينا الا بعض ذلك.
 وذلك يدل علي ان هذا الكتاب لم يترجم علي التمام وانه بقي منه التكلم في "" ساءر فصول اصناف كثير من الاشعار التي عندهم. وقد كان هو وعد بالتكلم في هذه كلها في صدر كتابه. والذي نقص مما هو مشترك هو التكلم في صناعة الهجاء.
 لكن يشبه ان يكون الوقوف علي ذلك يقرب من الاشياء التي قبلت في باب المديح اذ كانت الاضداد يعرف "" بعضها من بعض.
 () وانت تتبين "" اذا وقفت علي ما كتبناه هاهنا ان ما شعر به اهل لساننا من القوانين الشعرية بالاضافة الي ما في كتاب ارسطو هذا وفي كتاب "" الخطابة نزر يسير كما يقوله ابو نصر [] . وليس يخفي عليك ايضا "" كيف  ترجع تلك القوانين الي هذه، ولا ما ذكروا من ذلك علي وجه الصواب مما ذكر علي غير ذلك. والله الموفق للصواب "" بفضله ورحمته.
 () [كمل كتاب التلخيص] "".

 الفهارس

  AUTO فهارس الكتاب ""
  AUTO الاعلام
   ارسطو
   المواضع التي ذكر فيها ارسطو: 
 ب المواضع التي اشير فيها الي ارسطو:
 (قال يذكر يثني يريد)
  ()، ، ، ، ، ، ،  ()
 ،  ()، ،  ()، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ،  ()، ، ،
  ()، ، ، ، ، ،
  ()،  ()،  ()، ،
 ، ،  ()، ،  ()،  ()،   ،  ()،
 ، ،  ()،   ،
  ()، ، ،  ()، ،
  ()، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، 
 ()،  ()، ، ، ، ،
 ،  ()، ،  ()، ،
 ، ، ، ،  ().
 ج المواضع التي اشير فيها الي اقوال ارسطو:
 ، ، ، ، .
   ابن رشد
 قصدنا: 
 عندنا: ، 
 ننظر: 
 فيما احسب: ، ، 
 قلنا نقول:  ()،  ()، 
 ().
 اخبرنا: 
 نحن مخبرون: 
 نتكلم تكلمنا:  ()
 عندي: ، 
 نعد:    ساءر الاعلام
 ابراهيم (النبي) : 
 ابن المعتز: ، 
 ابو تمام: ، ،  () ، 
 وانظر: حبيب بن اوس
 ابو خراش الهذلي: 
 ابو الطيب المتنبي: ، ، ، ،
  () ،  () ،  () ، ،
  () .
 وانظر: المتنبي
 ابو فراس الحمداني: 
 ابو النجم العجلي: 
 ابو نصر الفارابي: ، 
 الاسود بن يعفر: 
 الاعشي: 
 الاقدمون: 
 امرء القيس:  () ، ، ،
 ،  () ، ، 
 الامم (الامة الطبيعية، الامم الطبيعيون) :
 ، ، ، ، ،  () ،
 
 انبادقليس: 
 اهل الجحيم: ، 
 اهل الجزيرة (الاندلس) : 
 اهل زماننا: ، 
 اهل قرطبة: 
 اهل اللغة: 
 اوميرش: ،  () ،  () ، ،
 ، ، ، ، 
 البحتري: 
 الحارث بن هشام: 
 حبيب بن ارس الطاءي: ، 
 وانظر: ابو تمام
 حسداي اليهودي: 
 حميد بن ثور: 
 الخنساء: ، 
 الخصوم: 
 ذو الرمة: ، ، ، 
 الراجز: 
 الروم: 
 زهير بن ابي سلمي: ، 
 سقراط:   سوادة بن عدي: 
 السوفسطاءيون: 
 سيف الدولة: ، ، 
 الشاعر:  () ، ، ،  () ،
  () ، ، ،  ()
 الشعراء: ،  () ، ،  () ،
  () ، ، ، ، ، 
 () ، ،  () ، 
 الشعراء الفحول: 
 الشعراء السوفسطاءيون: 
 الشعراء المحدثون: ، ، ، ،
 ، ، ، 
 الشعراء المطبوعون: 
 الشعراء المفلقون: ، 
 الشعراء المموهون: 
 الشمردل بن شريك: 
 عبد الرحمن الناصر (الخليفة) :  ()
 عبد شمس: ، 
 عبد القيس: 
 عبد الملك: ، 
 عدي بن زيد: 
 العرب (اشعار العرب، لسان العرب، اهل زماننا،
 اهل لساننا، قولهم، عندنا) : ، ،
 ،  () ،  () ، ، ، ،  () ، ،  () ، 
 () ،  () ، ،  () ، 
 () ، ، () ، ، ، ،
 ، () ، ، ،  () ،
 ، ،  () ، ، ، 
 () ،  () ،  () ، ،
 ، ، ، ، ،
  () ، ، 
 عمر بن ابي ربيعة: 
 عنترة بن شداد: ، 
 الفاضلون: 
 الفقهاء: 
 القدماء: 
 القصاص:  ()
 قوم: 
 قيس بن الملوح (المجنون) : ، 
 كثير بن عبد الرحمن (كثير عزة) : 
 الكميت: 
 ليلي الاخيلية: 
 المتاخرون: ، 
 متمم بن نويرة: 
 المتنبي:  () ، ، ، 
 وانظر: ابو الطيب
 مجنون ليلي قيس بن الملوح
 المحدثون الشعراء المحدثون  المحدثون:  ()
 المصورون : ، ، 
 المعري:  ()
 المنشدون: 
 مهلهل بن ربيعة: 
 النابغة الذبياني: ، 
 الناس: ، ، ، ، ،
 ،  () نصيب: 
 واضعو السياسات: 
 الهذلي: 
 يوسف (النبي) : ،، 
 اليونان اليونانيون (اشعارهم عادتهم
 نساءهم عندهم) : ، ، ،
 ،  () ، ،  () ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ،  () ، ، 
 الكتب الواردة بالنص
  ارسطو:
 كتاب الخطابة: ، ، ،  () ،
 
 كتاب الشعر: ، ، ، 
 () ، 
 ب ابن رشد:
 تلخيص كتاب الشعر: ، ، ، ، 
 ج كتب اخري
 القران:  () ، ، ،  () ،
 ،  () ، ، 
 كتاب دمنة وكليلة: 
 الكتاب العزيز: ،  ()
 الكتب الشرعية: 

  AUTO فهرس مقابلة فقرات تلخيص كتاب الشعر لابن رشد بنصوص كتاب الشعر لارسطو
 ابن رشد ارسطو
 ()
 ()   a 
 ()   a  
 ()   a 
 ()  b   a 
 ()   b 
 ()
 ()   a 
 ()   a 
 ()
 ()
 ()
 ()   b 
 ()   b 
 ()  a   b 
 ()   a 
 ()   a 
 ()   a 
 ()   a 
 ()   b 
 ()  a   b  ابن رشد ارسطو
 ()   a 
 ()   a 
 ()
 ()   a 
 ()  b   a 
 ()   b 
 ()   b 
 ()   b 
 ()   b 
 ()   b 
 ()   b 
 ()   b 
 ()
 ()   a 
 ()   a 
 ()   a 
 ()  b   a 
 ()  a   b 
 ()   a 
 ()   a 
 ()   a   ابن رشد ارسطو
 ()   a 
 ()   a 
 ()
 ()  b   a 
 ()   b 
 ()   b 
 ()
 ()   b 
 ()   b 
 ()   a 
 ()   a 
 ()   a 
 ()   b 
 ()   b 
 ()   b 
 ()   b 
 ()   b 
 ()   a 
 ()  b   a 
 ()   b 
 ()   b 
 ()   b 
 ()   b 
 ()  a   b 
 ()   a 
 ()   a  ابن رشد ارسطو
 ()
 ()   a 
 ()   a 
 ()  b 
 ()   b 
 ()  a   b 
 ()   a 
 ()   a 
 ()  b   a 
 ()   b 
 ()   b 
 ()   b 
 ()  a   b 
 ()   a 
 ()   a 
 ()   a 
 ()   a 
 ()   a 
 ()   a 
 ()  a   b 
 ()   a 
 ()   a 
 ()  b   a 
 ()   b 
 ()
 ()   b   ابن رشد ارسطو
 ()
 ()
 ()   a 
 ()  b   a 
 ()   b 
 ()  a   b 
 ()   a 
 ()
 ()   b 
 () ،   b 
   b  ابن رشد ارسطو
 ()   b 
 ()  a   b 
 ()   a 
 ()  b   a 
 ()   b 
 ()   b 
 ()
 ()
 ()

  AUTO قاءمة مقابلة فقرات تلخيص كتاب الشعر لابن رشد بفصول كتاب الشعر لارسطو
 ابن رشد ارسطو
   
   
  
   
   
  ،   
 ،  
   
   
  
  ،   
  
    ابن رشد ارسطو
   
   
  ،  
   
   
   
   
   
  ، ، 
  
  
  ،  
   
 

  AUTO قاءمة مقابلة فصول تلخيص كتاب الشعر لابن رشد بفصول كتاب الشعر لارسطو ونصوصه
 ابن رشد/ ارسطو/
 الفصل الاول/ /  b   a 
 الفصل الثاني/  /   a 
 الفصل الثالث/  /  a   b 
 الفصل الرابع/  /  b   b 
 الفصل الخامس/  /  b   b 
 الفصل السادس/  /  b   b 
 الفصل السابع/  /  b   b 

  AUTO فهرس الايات القرانية
 الاية/ السورة ورقم الاية/ رقم الفقرة
 او جاء احد منكم من الغاءط/ النساء / /
 / الماءدة / / 
 تنهت بالدهن/ المءمنون/ / / 
 حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود
 من الفجر/ البقرة / / 
 ضرب الله مثلا كلمة طيبة... ما لها من قرار/ ابراهيم /  / 
 كمثل حبة انبتت سبع سنابل/ البقرة / / 
 ليس كمثله شء/ الشوري / / 
 واذ ابتلي ابراهيم ربه/ البقرة / / 
 وازواجه امهاتهم/ الاحزاب / / 
 وسءل القرية/ يوسف / / 
 والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة/ النور / / 
 ولا طاءر يطير بجناحيه/ الانعام / / 
 ولكم في القصاص حياة/ البقرة / / 
 ولم يجعل له عوجا قيما/ الكهف / / 
 ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به
 الارض او كلم به الموتي/ الرعد / / 

  AUTO فهرس الاشعار
 مطلع البيت/ قافية البيت/ اسم الشاعر/ البحر/ عدد الابيات/ رقم الفقرة
 لا تسقني/ بكاءي/ ابو تمام/ الكامل/ / 
 مرت/ العربا/ المتنبي/ البسيط/ / 
 يوم/ حليبا/ ابو تمام/ الخفيف/ / 
 وقد/ الشنب/ الكميت/ البسيط/ / 
 ان الذي/ كاذب// السريع/ / 
 وقفت/ اخاطبه/ ذو الرمة/ الطويل/ / 
 ولا عيب/ الكتاءب/ النابغة/ الطويل/ / 
 تقد/ الحباحب/ النابغة/ الطويل/ / 
 كم زورة/ الذيب/ المتنبي/ البسيط/ / 
 ولما قضينا/ ماسح/ كثير/ الطويل/ / 
 لكل امرء/ العدا/ المتنبي/ الطويل/ / 
 وقيدت/ تقيدا/ المتنبي/ الطويل/ / 
 اذا سارت/ رنده/ المتنبي/ الطويل/ / 
 خلا ناظري/ فقد/ البحتري / الطويل/ / 
 ماذا اءمل/ اياد الاسود بن يعفر/ الكامل/ / 
 عامي وعام/ صيخود/ ابو تمام/ الكامل/ / 
 الله يعلم/ مزبد/ الحارث بن هشام/ الكامل/ /   مطلع البيت/ قافية البيت/ اسم الشاعر/ البحر/ عدد الابيات/ رقم الفقرة
 وتعرف/ حجر/ امرء القيس/ الطويل/ / 
 اذا اقبلت/ الغدر/ امرء القيس/ الطويل/ / 
 رما جبنت/ ميسرا/ امرء القيس/ الطويل/ / 
 من القاصرات/ لاثرا/ امرء القيس/ الطويل/ / 
 وسقط/ وكرا/ ذو الرمة/ الطويل/ / 
 لا اري/ الفقيرا/ عدي بن زيد/ الخفيف/ / 
 ونحن اناس/ القبر/ ابو فراس الحمداني/ الطويل/ / 
 وراع دعا/ بدري/ مجنون ليلي/ الطويل/ / 
 دع ذا/ الحضر/ زهير/ البسيط/ / 
 فلولا الريح/ بالذكور/ مهلهل بن ربيعة/ الوافر/ / 
 وانظر/ عنبر/ ابن المعتز/ الكامل/ / 
 ورمل/ الحنادس/ ذو الرمة/ الطويل/ / 
 يا دار/ انس/ ابن المعتز/ الكامل/ / 
 يهيل/ مخمس/ امرء القيس/ الطويل/ / 
 يذكرني/ شمس/ الخنساء/ الوافر/ / 
 وقد علم/ الدمستقا// الطويل/ / 
 لعمري/ تحرق/ الاعشي/ الطويل/ / 
 وعلي اذنية/ الازرق// الخفيف/ / 
 وقالوا اتبكي/ الدكادك/ متمم بن نويرة/ الطويل/ / 
 لهان علينا/ وتفضلا/ ابو تمام/ الطويل/ /   مطلع البيت/ قافية البيت/ اسم الشاعر/ البحر/ عدد الابيات/ رقم الفقرة
 لبسن الوشي/ الجمالا/ المتنبي/ الوافر/ / 
 حتي انت اهل/ ابو تمام/ الطويل/ / 
 ابي الصبر/ مقيل/ ابو خراش الهذلي/ الطويل/ / 
 معانيك/ مغتال/ المعري/ الطويل/ / 
 اتاك/ المفاصل/ المتنبي/ الطويل/ / 
 واني اهتدي/ القساطل/ المتنبي/ الطويل/ / 
 صحا القلب/ رواحله/ زهير/ الطويل/ / 
 هو البحر/ ساحله/ ابو تمام/ الطويل/ / 
 وقد اغتدي/ هيكل/ امرء القيس/ الطويل/ / 
 قفا نبك/ فحومل/ امرء القيس/ الطويل/ / 
 بعجلزة/ منوال/ امرء القيس/ الطويل/ / 
 كاني لم اركب/ خلخال/ امرء القيس/ الطويل/ / 
 سموت اليها/ حال/ امرء القيس/ الطويل/ / 
 لان حلمك/ كالكحل/ المتنبي/ البسيط/ / 
 وعرفاهم/ الخول/ المتنبي/ البسيط/ / 
 خذ ما تراه/ زحل/ المتنبي/ البسيط/ / 
 والشمس/ تفعل/ ابو النجم/ الرجز/ / 
 ومخرق/ سقيما/ ليلي الاخيلية/ الكامل/ / 
 بعيدة/ هاشم/ عمر بن ابي ربيعة/ الطويل/ / 
 وقفت/ ناءم/ المتنبي/ الطويل/ /   مطلع البيت/ قافية البيت/ اسم الشاعر/ البحر/ عدد البيت/ رقم الفقرة
 اذا كان/ الجوازم/ المتنبي/ الطويل/ / 
 علي قدر/ المكارم/ المتنبي/ الطويل/ / 
 يا اعدل/ الحكم/ المتنبي/ البسيط/ / 
 اذا غدا/ الكرم/ الشمردل بن شريك/ البسيط/ / 
 حييت/ الهيثم/ عنترة/ الكامل/ / 
 اعياك/ الاعجم / عنترة/ الكامل/ / 
 معان/ القيان/ المعري/ الوافر/ / 
 لو الفلك/ الدوران/ المتنبي/ الطويل/ / 
 عدوك/ القمران/ المتنبي/ الطويل/ / 
 واجهشت/ راني/ مجنون ليلي/ الطويل/ / 
 واني لاستغشي/ خياليا/ مجنون ليلي/ الطويل/ / 

  AUTO قاءمة مصادر توثيق النص
  اخبار ابي تمام (لابي بكر محمد بن يحيي الصولي).
 تحقيق خليل محمود عساكر واخرين، لجنة التاليف والترجمة والنشر القاهرة
  م.
  الاصمعيات (لابي سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي).
 تحقيق احمد محمد شاكر وعبد السلام محمد هارون، دار المعارف القاهرة
  م.
  الامالي (لابي علي القالي).
 دار الكتب المصرية، القاهرة  م.
  البديع (لابن المعتز).
 نشر اغناطيوس كراتشقوفسكي، لينيغراد.
  بديع القران (لابن ابي الاصبع).
 تحقيق حفني محمد شرف، القاهرة  م.
  البرهان في وجوه البيان (لابي الحسين اسحاق بن ابراهيم بن سليمان بن وهب الكاتب).
 تحقيق د. احمد مطلوب، مطبعة العاني بغداد  م.
  البرهان الكاشف عن اعجاز القران (للزملكاني).
 تحقيق خديجه الحديني واحمد مطلوب، بغداد  م.

  البيان والتبيين (للجاحظ).
 نشر حسن السندوبي الطبعة الاولي، القاهرة،  م.
  تاهيل الغريب (لابن حجة الحموي).
 المطبعة الخيرية القاهرة  ه.
  تلخيص كتاب المقولات (لابن رشد).
 حققه د. محمود قاسم، اكمله وعلق عليه د. تشارلس بترورث
 ود. احمد عبد المجيد هريدي، الهيءة العامة للكتاب، القاهرة
  م.
  ثمرات الاوراق (لابن حجة الحموي).
 المطبعة الخيرية القاهرة  ه.
  الجمان في تشبيهات القران (لابن ناقيا البغدادي).
 تحقيق د. احمد مطلوب، دار الجمهورية بغداد  م.
  الحماسة (للبحتري).
 نشر لويس شيخو، بيروت  م.
  خزانة الادب، (لابن حجة الحموي).
 القاهرة  ه.
  ديوان ابن المعتز.
 نشر عزيز زند، مصر  م.
  ديوان ابي تمام (بشرح الصولي).
 تحقيق خلف رشيد نعمان، بغداد    م.

  ديوان ابي الطيب المتنبي (بشرح ابي البقاء العكبري، المسمي بالتبيان في شرح الديوان).
 نشر مصطفي السقا واخرين الطبعة الاخيرة، القاهرة،  م.
  ديوان ابي فراس الحمداني.
 تحقيق سامي الدهان، المعهد الفرنسي بدمشق، بيروت  م.
  ديوان الاسود بن يعفر.
 صنعة د. نوري حمودي القيسي، بغداد  م.
  ديوان الاعشي الكبير.
 شرح وتعليق د. محمد محمد حسين، المطبعة النموذجية القاهرة  م.
  ديوان امرء القيس شرح ديوان امرء القيس
  ديوان حسان بن ثابت الانصاري.
 شرح محمد العناني، القاهرة مطبعة السعادة  ه.
  ديوان حميد بن ثور الهلالي.
 تحقيق عبد العزيز الميمي، دار الكتب المصرية القاهرة  م.
  ديوان الخنساء (انيس الجلساء في شرح ديوان الخنساء).
 نشر لو يس شيخو، المطبعة الكاثوليكية بيروت  م.
  ديوان ذي الرمة (ديوان شعر ذي الرمة).
 تصحيح وتنقيح كارليل مكارتني، كمبردج، لندن  م.
  ديوان الشمردل بن شريك.
 ضمن شعراء امويون القسم الثاني، تحقيق د. نوري حمودي القيسي،
 الموصل،  م.

  ديوان عدي بن زيد العبادي.
 تحقيق محمد جبار المعيبد، دار الجمهورية بغداد  م.
  ديوان عمر بن ابي ربيعة.
 شرح محمد العناني، القاهرة  ه.
  ديوان عنترة (شرح ديوان عنترة بن شداد).
 تحقيق وشرح عبد المنعم عبد الرءوف شلبي، شركة فن الطباعة القاهرة.
  ديوان كثير عزة.
 جمع وشرح د. احسان عباس، دار الثقافة بيروت  م.
  ديوان الكميت (شعر الكميت بن زيد الاسدي).
 جمع د. داود سلوم، مطبعة النعمان، النجف    م.
  ديوان ليلي الاخيلية.
 جمع وتحقيق خليل العطية، دار الجمهورية بغداد  م.
  ديوان متمم بن نويرة (مالك ومتمم ابنا نويرة اليربوعي).
 تاليف ابتسام مرهون الصغار، بغداد  م.
  ديوان المتنبي ديوان ابي الطيب المتنبي.
  ديوان مجنون ليلي.
 جمع وتحقيق عبد الستار احمد فراج، دار مصر للطباعة، القاهرة.
  ديوان مهلهل بن ربيعة شرح ديوان امرء القيس.
  ديوان النابغة الذبياني، صنعة ابن السكيت.
 تحقيق د. شكري فيصل، مطابع دار الهاشم بيروت  م.

  ديوان نصيب (شعر نصيب بن رباح).
 جمع د. داود سلوم، مطبعة الارشاد بغداد  م.
  الرسالة الحاتمية فيما وافق المتنبي في شعره كلام ارسطو في الحكمة (لابي علي محمد ابن الحسن الحاتمي).
 نشر فءاد افرام البستاني، المطبعة الكاثوليكية بيروت  م.
  رسالة في قوانين صناعة الشعراء (للفارابي) ضمن كتاب فن الشعر
 لارسطوطاليس.
 نشر د. عبد الرحمن بدوي، مكتبة النهضة المصرية القاهرة  م.
  سر الفصاحة (لابي محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان الخفاجي).
 تصحيح عبد المتعال الصعيدي، مكتبة محمد علي صبيح القاهرة  م.
  شرح اشعار الهذليين (صنعة ابي سعيد الحسن بن الحسين السكري).
 تحقيق عبد الستار فراج القاهرة، دار العروبة  م.
  شرح الحماسة (للتبريزي).
 مطبعة بولاق، القاهرة  ه.
  شرح الحماسة (للمرزوقي) شرح ديوان الحماسة، لابي علي احمد بن محمد بن الحسن المرزوقي.
 نشر احمد امين وعبد السلام هارون، لجنة التاليف والترجمة والنشر،
 القاهرة    م.
  شرح ديوان امرء القيس، ومعه اخبار المراقسة.
 تاليف حسن السندوبي الطبعة الثانية المكتبة التجارية القاهرة
  م.

  شرح ديوان زهير بن ابي سلمي (صنعة ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب).
 دار الكتب المصرية القاهرة  م.
  شرح القصاءد السبع الطوال الجاهليات (لابي بكر محمد بن القاسم الانباري).
 تحقيق عبد السلام محمد هارون، دار المعارف القاهرة  م.
  شرح المشكل من شعر المتنبي (علي بن اسماعيل بن سيده).
 تحقيق مصطفي السقا وحامد عبد المجيد، الهيءة العامة للكتاب القاهرة
  م.
  شروح سقط الزند.
 تحقيق مصطفي السقا واخرين، الدار القومية للطباعة والنشر القاهرة
  م.
  كتاب الصناعتين، الكتابة والشعر، (لابي هلال الحسن بن عبد الله العسكري).
 تحقيق علي محمد البجاوي، دار احياء الكتب العربية القاهرة  م.
  طبقات الاطباء والحكماء (لابن جلجل).
 تحقيق فءاد سيد، المعهد العلمي الفرنسي، القاهرة  م.
  العمدة في محاسن الشعر وادابه ونقده، (لابي علي الحسن بن رشيق القيرواني).
 تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة التجارية القاهرة  م.
  عيار الشعر (لابن طباطبا العلوي).
 تحقيق طه الحاجري ومحمد زغلول سلام، المكتبة التجارية القاهرة  م.
  عيون الانباء في طبقات الاطباء (لابن ابي اصيبعة).
 تحقيق نزار رضا، بيروت  م.

  كتاب الفواءد المشوق الي علوم القران وعلم البيان (لابن قيم الجوزية).
 تصحيح محمد بدر الدين النعساني، مكتبة الخانجي، القاهرة  ه.
  لامية ابي النجم (ضمن الطراءف الادبية).
 تحقيق عبد العزيز الميمني، لجنة التاليف والترجمة والنشر القاهرة  م.
  ما يجوز للشاعر في الضرورة (للقزاز القيرواني).
 تحقيق المنجي الكعبي، الدار التونسية للنشر تونس  م.
  المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر (لضياء الدين نصر الله بن محمد بن الاثير).
 مطبعة حجازي القاهرة  م.
  المذكر والمءنث، للتستري.
 تحقيق د. احمد عبد المجيد هريدي، مكتبة الخانجي القاهرة  م.
  معاهد التنصيص شرح شواهد التلخيص (لعبد الرحيم بن احمد العباسي).
 المطبعة البهية القاهرة  ه.
  معجم ما استعجم في اسماء البلاد والمواضع (لابي عبيد البكري).
 تحقيق مصطفي السقا، لجنة التاليف والترجمة والنشر القاهرة  
  م.
  المفضليات، للمفضل الضبي.
 تحقيق وشرح احمد محمد شاكر وعبد السلام محمد هارون، دار المعارف
 القاهرة  م.
  منهاج البلغاء وسراج الادباء (لابي الحسن حازم القرطاجني).
 تحقيق محمد الحبيب ابن الخوجة، دار الكتب الشرقية تونس  م.

  الموازنة بين ابي تمام والبحتري (لابي القاسم الحسن بن بشر الامدي).
 تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد الطبعة الثالثة، المكتبة التجارية
 القاهرة  م.
  الموشح (للمرزباني).
 تحقيق علي محمد البجاوي، دار نهضة مصر القاهرة  م.
  نصرة الثاءر علي المثل الساءر (للصفدي).
 تحقيق محمد علي سلطاني، المجمع العلمي العربي دمشق  م.
  نفحات الازهار علي نسمات الاسحار في مدح النبي المختار (لعبد الغني النابلسي)
 مطبعة نهج الصواب دمشق  ه.
  نقد الشعر (لابي الفرج قدامة بن جعفر).
 تحقيق كمال مصطفي، مكتبة الخانجي القاهرة  م.
  الوساطة بين المتنبي وخصومه (للقاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني).
 تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم الطبعة الثالثة، دار احياء الكتب العربية
 القاهرة.
  هبة الايام فيما يتعلق بابي تمام (ليوسف البديعي).
 نشر محمود مصطفي القاهرة .



  EDITOR
 ENDNOTES



 () سورة الاحزاب / .

 () صدر البيت لابي تمام حبيب بن اوس الطاءي في ديوانه بشرح الصولي /  وتمامه: فلجءه المعروف والجود ساحله. وانظر اخبار ابي تمام ، وتاهيل الغريب .

 () عجز البيت لزهير بن ابي سلمي في شرح ديوانه ، وصدره: صحا القلب عن سلمي واقصر باطله. وانظر نقد الشعر ، والبديع لابن المعتز ، والصناعتين ، والموازنة ، ، والوساطة ، ، وسر الفصاحة ، ومعاهد التنصيص / .

 () سورة النساء /  وايضا سورة الماءدة / .


 () انظر كتاب الخطابة لارسطو ص  اس  الي ص  ب س .

 () الشمس الطالعة: تءنث؛ اما الشمس الذي هو ضرب من الحلي، او هو معلاق القلادة في العنق: فان العرب تذكره. انظر المذكر والمءنث للتستري ص .

 () جزء البيت لذي الرمة غيلان بن عقبة في ديوانه ، وتمامه: قطعته اذا جللته المظلمات الحنادس. وانظر المثل الساءر لابن الاثير ، ونصرة الثاءر الصفدي ، والفواءد لابن القيم .


 () انظر ارسطو كتاب الخطابة ص  اس  ص  اس ، ص  ب س  ، ص  ب س  ، ص  اس  .


 () انظر الفقرة .


 () انظر الفقرات  .


 () الابيات للاعشي ميمون بن قيس، في ديوانه  ، والعمدة / ، والبيت الثالث في ذيل الامالي للقالي .


 () البيتان لابي الطيب احمد بن الحسين بن الحسن الجعفي المتنبي، في ديوانه / ، ونفحات الازهار ؛ والثاني في الوساطة  ومنهاج البلغاء ، وسر الفصاحة ، ونصرة الثاءر ، وخزانة الادب ، ومعاهد التنصيص / .


 () انظر الفقرات   وخصوصا الفقرات  .

 () انظر: العمدة / ، ، والوساطة ، ونفحات الاسحار ، وانظر ايضا الفقرة .


 () صدر البيت في شرح ديوانه / ، مطلع قصيدة يمدح بها محمد بن عبد الملك الزيات وتمامه: ونذكر بعض الفضل منك وتفضلا، وانظر الموازنه .

 () صدر البيت في ديوانه / ، وتمامه: وعادات سيف الدولة الطعن في العدا.

 وانظر خزانة الادب .

 () انظر الفقرات  و .


 () انظر سورة يوسف /  .


 () انظر سورة الصافات /  .


 () البيتان في ديوانه / . وانظر البيت الاول في الوساطة .


 () عجز البيت لامرء القيس بن حندج بن حجر بن الحارث الكندي في ديوانه .

 وصدره: بعجلزة قد اترز الجري لحمها.

 () البيتان لامرء القيس في ديوانه ، والعمدة / ، وصدر الاول في منهاج البلغاء .


 () عجز البيت للمتنبي في ديوانه /  وصدر البيت: وقيدت نفسي في ذراك محبة.

 وانظر العمدة / ، والوساطة ، وخزانة الادب .

 () جزء عجز البيت في ديوانه ، وتمام البيت وقد اغتدي والطير في وكناتها بمنجرد.

 وعجز البيت في العمدة / ، والبيت في نقد الشعر ، والصناعتين ، وخزانة الادب .

 () البيت في ديوانه / ، وتمامه: فانني صب قد استعذبت ماء بكاءي.

 وانظر اخبار ابي تمام ، وسر الفصاحة ، والموازنة ، والمثل الساءر ، والموشح ، والفواءد لابن القيم .

 () عجز البيت في ديوانه /  وصدره: يوم فتح سقي اسود الضواحي.


 () البيتان لابي النجم الفضل بن قدامة العجلي في لاميته ، والعمدة / ، والموشح ، ، ومعاهد التنصيص / ، / ، ونفحات الازهار ، والبيت الثاني في خزانة الادب .

 () البيت الثاني لرجل شامي من المغفلين من الشعراء في ثمرات الاوراق / .


 () عجز البيت في ديوانه / ، وصدره: لان حلمك حلم لا تكلفه. وعجز البيت ايضا في الفواءد لابن القيم ، والبيت في الرسالة الحاتمية ، وخزانة الادب ، ونفحات الازهار .

 () عجز البيت في ديوانه / ، وصدره: خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به. والبيت في العمدة / ، والرسالة الحاتمية ، ونصرة الثاءر ، ، وخزانة الادب ، ونفحات الازهار .

 () البيتان لابي فراس الحارث بن سعيد بن حمداني في ديوانه / ، والثاني في الفواءد ، وتاهيل الغريب .


 () البيتان لمتمم بن نويرة في ديوانه ، والعمدة / ، والحماسة للبحتري ، وامالي القالي / ، ومعجم ما استعجم / ، وشرح الحماسة للمرزوقي / .

 () البيت لقيس بن الملوح المجنون بن عامر الملقب مجنون ليلي في ديوانه .

 () البيت للخنساء تماضر بنت عمرو بن الحارث في ديوانها ، وامالي القالي / ، والفواءد ، وخزانة الادب ، ونفحات الاسحار .


 () البيتان لابي خراش خويلد بن مرة الهذلي في شرح اشعار الهذليين / .

 () صدر البيت لامرء القيس، وتمامه في ديوانه  من معلقته: بسقط اللوي بين الدخول فحومل. وهو في نقد الشعر ، والعمدة / ، ، ، والصناعتين ، وسر الفصاحة ، ، والمثل الساءر ، ونصرة الثاءر ، واخبار ابي تمام ، ومنهاج البلغاء ، والفواءد ، وخزانة الادب ، ، ومعاهد التنصيص / .

 () البيتان لمجنون ليلي في ديوانه ،  و، . وفي اسالي القالي /  .


 () البيت في ديوان البحتري الوليد بن عبيد بن يحيي ابي عبادة الطاءي / ، ومعاهد التنصيص / .

 () صدر البيت له في ديوانه  وتمامه: ومن خاله ومن يزيد ومن حجره وهو في العمدة / ، والموشح ، وعبار الشعر ، والبرهان في وجوه البيان .

 () انظر الفقرة .

 () البيت في ديوان النابغة الذبياني زياد بن معاوية بن ضباب ابي امامة ، ورواية العجز فيه: ويوقدن.... وهو في العمدة / ، / ، والوساطة ، وسر الفصاحة ، وما يجوز للشاعر .


 () البيت لمهلهل بن ربيعة في اخيار المراقسة ضمن ديوان امرء القيس ، والاصمعيات ، وامالي القالي / ، والعمدة / ، ، ونقد الشعر ، ، والوساطة ، والموشح ،  ومنهاج البلغاء .

 () البيت في ديوانه / ، والمثل الساءر .

 () البيت في ديوانه / ، والوساطة .

 () البيت في ديوانه ، وعيار الشعر ، والصناعتين ، والموشح ، ، والموازنة ، والوساطة ، والفواءد .


 () البينان في ديوانه /  ، والوساطة ، ومنهاج البلغاء .

 () البيتان للمتنبي في ديوانه /  ، والبيت الاول في الوساطة ، ونفحات الاسحار .


 () الابيات لمجنون ليلي في ديوانه ، وامالي القالي / ، وبلا نسبة في البرهان .

 () البيت في ديوانه .

 () البيتان في ديوان عنترة بن شداد بن عمرو العبسي  من معلقته، والعمدة / .

 () انظر ارسطو كتاب الخطابة ص  ب س  ص  اس .


 () سورة ابراهيم /   .

 () سورة البقرة / .

 () انظر سورة الشعراء /   .


 () الابيات في ديوانه  ، والبيت الاول في العمدة / ، ، ، والجمان  والصناعتين ، والموشح ، والموازنة ، وسر الفصاحة . والبيت الثالث في الصناعتين ، والمثل الساءر ، ومعاهد التنصيص / ، والفواءد .

 () الابيات في ديوانه  ، والجمان  .

 () لعل هذه الحكاية مستفادة من قول المتنبي: خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل. وانظر تخريج البيت بهامش الفقرة .


 () انظر الفقرة .

 () الابيات في ديوانه / ، وهبة الايام  ، والاول والثاني في المثل الساءر .


 () البيتان في ديوانه / ، والوساطة .

 () صدر البيت في شرح ديوانه ، وعجزه: خير الكهول وسيد الحضر. وانظر العمدة /  ، ومنهاج البلغاء .


 () انظر الفقرة .


 () انظر كتاب الخطابة لارسطو ص  اس   وايضا ص  اس  الي ص  ب س .


 () انظر الفقرات  .

 () لم نعثر علي البيت وقاءله فيما راجعنا من مصادر. وحسداي اليهودي هو ابو يوسف حسداي ابن اسحاق بن عزرا بن شبروط، كان معتنيا بصناعة الطب، وانظر لترجمة حسداي طبقات الاطباء ص ، وعيون الابناء ، .


 () هكذا في المخطوطتين، وفي ترجمة متي بن يونس وردت الكلمة مرتين، كتبت في الاولي "مفعول" وفي الثانية "ممدوح". وما في النص اليوناني يساوي "الممدود".

 () هكذا في المخطوطتين وفي ترجمة متي بن يونس، وما في النص اليوناني يساوي "المقارب" او "المقصور" الذي هو مقابل الممدود.


 () البيت في ديوانه / ، والوساطة ، وسر الفصاحة ، ومعاهد التنصيص / ، وتاهيل الغريب ، وخزانة الادب ، .

 () عجز البيت للتنبي في ديوانه / ، وصدره: اذا سارت الاحداج فوق نباته، وهو في سر الفصاحة ، وشرح المشكل .


 () انظر الملاحظة  وايضا الملاحظة  ص .

 () انظر الملاحظة .

 () انظر الملاحظة .


 () انظر قصيدة ذي الرمة الراءية بديوانه  ، وتسمي "احجبة العرب".


 () صدر البيت ينسب لعدي بن زيد ولسوادة بن عدي ولامية بن ابي الصلت في ديوان عدي ابن زيد  وعجزه: نغص الموت ذا الغني والفقيرا. انظر مصادر النسبة بتخريجات ديوان عدي بن زيد . والبيت بلا نسبة في العمدة / ، وما يجوز للشاعر .


 () البيت في ديوانه / ، والوساطة ، ، ومنهاج البلغاء ، وخزانة الادب .

 () الاسماء المشككة هي صنف من اصناف الاسماء المشتركة، وهي التي تدل علي معني اكثر من واحد. وتفارقها الاسماء المشككة بوجود تناسب ما بين معانيها، وقد اعطي ابن رشد امثلة لها وهي المبدا الذي يقال علي قلب الحيوان واس الحاءط وطرف الطريق، وعنب خمري ولون خمري، انظر "القول في دلالة الالفاظ " في كتاب جوامع منطق ارسطو الفقرة ، وتلخيص كتاب المقولات الفقرة .

 () صدر البيت لابي العلاء احمد بن عبد الله المعري في شروح سقط الزند / ، وعجزه: تجيب الصاهلات به القيان.


 () البيت في شروح سقط الزند / ، وصدره: معانيك شتي والعبارة واحد.

 () البيت لابي تمام حبيب بن اوس في ديوانه / ، وهبة الايام ، ومعاهد التنصيص / . وعجزه: وقلبك منها مدة الدهر اهل.

 () البيت في ديوانه / ، وصدره: وعرفاهم باني في مكارمه.

 () جزء عجز البيت لعنترة في ديوانه ، وشرح القصاءد السبع . والبيت بتمامه:

 حبيت من طلل تقادم عهده...اقوي واقفر بعد ام الهيثم


 () جزء عجز البيت في ديوان الكميت بن زيد الاسدي / ، وتمام البيت: وقد راينا بهما خودا منعمة بيضا تكامل فيها الدل والشنب. وانظر اقوال النقاد في البيت في الصناعتين ، والموشح  ، وسر الفصاحة ، والعمدة / ، والموازنة ، والمثل الساءر ، والفواءد ، ، .

 () البيتان في ديوانه ، وانظر البيتين واقوال النقاد في الوساطة  والصناعتين ، والموشح ، والعمدة / ، وبديع القران ، ومنهاج البلغاء ، وعيار الشعر ، ، والفواءد ، والمثل الساءر .


 () البيتان في ديوانه /  ، وانظر ما نقله الواحدي في شرح الديوان من دفاع المتنبي عن قوله. والبيتان في الوساطة ، ومنهاج البلغاء ، ، وبديع القران ، والمثل الساءر .


 () البيتان ينسبان لكثير بن عبد الرحمن في ديوانه ، ونقد الشعر  ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في الصناعتين ، وذيل امالي القالي ، وانظر تخريجات الديوان.

 () جزء البيت لعمر بن ابي ربيعة في ديوانه ، وتمام البيت: اما لنوفل ابوها واما عبد شمس وهاشم، وهو في العمدة / ، والصناعتين ، ونقد الشعر ، وسر الفصاحة ، والمثل الساءر ، والفواءد .

 () البيت لابن المعتز عبد الله بن المعتز بالله في ديوانه / ، والبديع لابن المعتز .


 () سورة يوسف / . المحذوف كلمة "اهل" وانظر العمدة .

 () سورة الرعد / . جواب الشرط المحذوف تقديره: لكان هذا القران.

 وانظر العمدة / .

 () سورة الكهف / . المعني: الحمد لله الذي انزل علي عباده الكتاب قيما.

 () سورة البقرة / . قدم المفعول علي الفاعل.

 () سورة المءمنين / . الباء هي الزاءدة.

 () سورة الشوري / . الكاف هي الزاءدة.

 () سورة الانعام / . الزاءد هنا "طاءر" لوجود كلمة جناحيه الدالة علي الطاءر.


 () البيت في ديوانه ، والعمدة / ، والصناعتين ، والبديع ، وسر الفصاحة ، ومنهاج البلغاء ، ومعاهد التنصيص / .

 () عجز البيت للتنبي في ديوانه / ، وفي العمدة / ، والوساطة ، وصدره: يا اعدل الناس الا في معاملتي.

 () سورة البقرة / .


 () سورة البقرة / .


 () الابيات الخمسة في ديوانه  ، والمفضليات ، والجمان ، والابيات   في عيار الشعر .


 () البيت في ديوانه .

 () انظر سورة النور / .


 () البيت في ديوانه / ، والعمدة / ، والجمان ، ومعاهد التنصيص / .


 () عجز البيت للشمردل بن شربك اليربوعي في ديوانه ، وصدره: اذا غدا المسك يجري في مفارقهم. والبيت بلا نسبة في اهالي القالي / ، وشرح الحماسة للمرزرقي / ، .

 () البيت ينسب لليلي الاخيلية في ديوانها  والعمدة / ، ونقد الشعر  وينسب لحميد بن ثور في ديوانه ، وينسب للخنساء في الصناعتين .


 () البيت في ديوانه .

 () الابيات الثلاثة للحارث بن هشام في ديوان حسان بن ثابت  ، والصناعتين ، والحماسة للبحتري ، وشرح الحماسة للمرزوقي /   وللتبريزي /  .

 () انظر شرح الابيات السابقة في شرح الحماسة للتبريزي / .


 () انظر "رسالة في قوانين صناعة الشعراء"، ص  س  .
 