

  Averroes, Maqāla fī lbuḏūr walzurūʿ (مقالة في البذور والزروع).

 باسم الله الرحمن الرحيم عونك اللهم يارب وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما

  مقالة في البذور والزروع قال ابو الوليد ابن رشد رحمه الله تعالي ورضي عنه بلطفه ورحمته

 [ و] الغرض في هذا القول ان نفحص عن القوي الموجودة في البذور والزروع، التي تكون مثل ذي البذر، ما جوهرها في البذور اولا ؟ ثم ثانيا في الجنين المحمول قبل ان يتم كونه ؟ وان كانت موجودة فاي وجود وجودها ؟ وهل هي كاءنة فاسدة ام ليست بكاءنة ولا فاسدة ؟ وساءر ذلك مما يتشوق اليه ان يعلم من امرها فنقول : ان ارسطو لمل وجد هاهنا بعض الاجسام [ ظ] اذا ماست جسما اخر افادته الصورة التي فيه والكيفية التي هو بها ما هو، وكان ظاهرا من امر الجنين انه جسم متكون بصورة مخصوصة، اعني من نوع صورة الاب الذي منه البذر فيه الحيوان والنبات المتناسل، ابتدا اولا ففحص عن هذا المكون للجنين هل يمكن ان يكون جسما ؟ وان كان جسما فهل هو من خارج، كانك قلت الاب، ام هو ايضا جسم من الاجسام ينفصل من الاب ويتصل بمادة الجنين اولا، فيكون الجنين في الرحم ؟ ام هي قوة تنفصل من الاب في المني وتصير في الرحم } فتتصل{ بمادة وتكونه ؟  وان كان ذلك كذلك فما جوهر هذه القوة ؟ واي وجود وجودها في المني اولا وفي الجنين ثانيا ؟ وهل هذه القوة هي المحرك الاول في التكوين ؟ ام المحرك الاول لها قوة غير هذه القوة ؟ وان كان ذلك كذلك فما جوهر هذه القوة ؟ وهل هي في جسم او ليست في جسم وان كانت في جسم ؟ فاي وجود وجودها في ذلك الجسم ؟ فهذه هي حال المطالب التي ينبغي ان تطلب في هذا المعني. وهي في كلام ارسطو موجودة الا ان منها ما هي موجودة بالفعل ومنها ما هي موجودة بالقوة في اصوله التي اصل . فنبتدء نحن بعون الله منها بما هو موجود بالفعل في كلامه، ثم بما هو موجود بالقوة اصوله، فنقول : ان اول ما بدا به ارسطو هو الفحص عن المطلب الاول وهو هل يمكن ان يكون المكون للجنين والمخلق له جسما من خارج، كانك قلت الاب، علي انه مكتف بنفسه في هذا الفعل ؟ وان كان اخذه اخذا مطلقا علي جهة ما تءخذ الاقاويل الجدلية المتعارضة حتي اذا قيدت بالقيود الصحيحة انحل التعارض وظهرت طبيعة البرهان، فنقول :  ان ارسطو لما وضع اولا المكون هو جسم من خارج لم يخل هذا الجسم ان يكون الاب او جسما من خارج هو غير الاب. [ و] فان وضعناه الاب فقط لزم ان يكون مماسا للجنين حتي يتم كونه، لان هذه هي حال الاجسام التي يكون بعضها بعضا من خارج والا يفارق ويبلي والجنين بعد يتكون، وانما ماس الاب مادة الجنين في وقت ما. هو في حين الجماع. وان فرضنا ان الذي ولي التكوين بعده للجنين هو جسم اخر من خارج كان ذلك بخلاف ما يحس، وذلك انا لسنا نري ذلك موجودا لا في جنس النبات المتكون ولا في جنس الحيوان المتناسل. ولسنا نقدر ان نقول ان في الرحم جسما هو الذي يولد الجنين لانه يلزم ان يكون متنفسا وحيوانا وان يكون له مولد، ولا نري ايضا شيءا من هذه يتولد من غير بذر فوجب ان يكون الشء المولد في البذر يتولد عن ذي البذر بتوسط البذر خارجا . ولسنا نقدر ان نقول في الحيوان انه يخرج من كل عضو من اعضاء المولد عضو } مثله{ ، لان ذلك قد تبين بطلانه. وايضا فانا نري اعضاء الجنين تتكون بعضها بعد بعض وليس تتكون معا، وايضا لو كان ذلك كذلك لكان تولد الجنين كونا لاكونا، وهذا كله قد تبين امتناعه. ولا يمكن ايضا ان يعيش كل عضو منفصلا عن صاحبه ثم يتصل به من ذاته فيكون واحدا، وهذا كله مستحيل. ولا نقدر ايضا ان نقول ان عضوا واحدا في المني هو الذي كون ساءر الاعضاء، كانك قلت الاب ، لانه لو كان ذلك كذلك لكان في القلب صورة جميع الاعضاء بالفعل، كالحال في صورة المصنوع مع الصانع ، ولان  الذي بالقوة انما هو ابدا عن الذي بالفعل المحض في المهنة والطبيعة. فلم يبق الا ان يكون في المني قوة مولدة لما هو مثل الذي منه المني، اي موافقة لها في النوع او الجنس . ولما كانت هذه القوة انما هي بالقوة صورة المتكون لا بالفعل، وكان كل ما يكون بالطبيعة [ ظ] او بالصناعة انما يكون فيه بالقوة مما هو بلفعل مثله، وجب ان يكون الذي يتنزل من الجنين منزلة المكون الاول هو الاب، لانه بالفعل مثل المتكون، وان تكون هذه القوة بمنزلة الالة للصانع . لكن لما كانت الالات لا تتحرك الا بمباشرة الصانع لها، وهذه القوة يظهر من امرها انها متحركة من ذاتها وقد فقدت المحرك الاول، اشبهت عند ارسطو من الامور الصناعية الاشياء العجيبة التي يظهر انها تتحرك من ذاتها وانما استفادت هذه الحركة من الصانع الذي صنعها، اعني المتحرك من ذاته . ولما كانت هذه القوة انما تفعل بحرارة وكانت بما هي حرارة لا تفيد المفعول الا كيفية مثلها، وكانت هذه القوة يظهر من امرها انها تفيد الشكل والخلقة، وكان  الذي يفيد الشكل والخلقة في الامور الصناعية هو صورة الصناعة، وجب ان تكون هذه القوة في الامور الطبيعية نظيرة لقوة الصناعة في الاشياء المصنوعة ونظيرة لقوة النفس في الاشياء المتنفسة، الا انها ليست نفسا لان النفس انما هي كمال لجسم الي . فلما انتهي ارسطو من الفحص عن هذه القوة الي هذا، اخذ يفحص عن طبيعة هذه القوة ما هي لانه ليس يمكن ان تكون نفسا ولا قوة مثل القوي الطبيعية التي في الاسطقسات. ولما كان الفحص عن طباءع القوي التطرق اليه انما هو من افعالها، وكان بينا من امر هذه القوة ان اول شء تفعله هو تخليق الاعضاء وتصويرها، ولذلك سمتها الاطباء القوة المصورة، اشبهت هذه الصورة الغاذية. وذلك لان القوة الغاذية تصير ما هو بالقوة جزءا من المتغذي } جزءا متنفسا منه بالفعل ، وهذه القوة تصير ما هو بالقوة جميع اجزاء المغتذي{ متنفسا بالفعل ، اي مغتذيا بالفعل، فانه ليس يصير عضو من اعضاء المغتذي بالفعل الا وفيه القوة الغاذية بالفعل. والفاعل كما قيل في غير هذا الموضع هو المعطي الغاية من المفعول التي هي الصورة. يدل هذا كله علي ان هذه القوة هي التي تصور الاعضاء وتعطيها النفس الغاذية، وانها ليست نفسا غاذية، لان النفس الغاذية هي الية، وهذه القوة ليست لها الة الا الحرارة فقط . ولما كان الفحص عن افعال هذه القوة يحتاج ان يتقدمه اولا فيفحص عن قوي النفس، فان كان فيها ما يتكون فتكون هذه القوة هي المكونة ولابد، وان كان فيها شء غير متكون كان ولابد واردا من خارج ولم يحتج الي هذه القوة ولم تكن هذه القوة مكونة. فلما فحص ارسطو عن هذا ظهر له ان جميع قوي النفس متكونة لانها الية لا يتم فعلها الا بالجسم مثل القوة المحركة في المكان والقوة الحساسة المدركة.  واما العقل فلما لم يكن يظهر ان له الة جسمانية يفعل بها كالحال في ساءر قوي النفس، وقع الشك فيه : هل هو داخل من خارج ام يتكون بوجه ما وهو داخل من خارج بوجه ما، فارجا الفحص عن ذلك الي الموضع الذي يليق به . وقال : ان الظن الغالب في هذا هو انه يرد من خارج، وقضي علي ان كل قوة نفسانية فهي محتاجة الي جسد تقوم به. ولما نظر في طبيعة هذا الجسد قال : انه جسد اكرم من كل واحد من الاسطقسات الاربعة، وقال : انه جسد الهي وانه يختلف به الكرم والشرف . [انتهي ما وجد من هذا الكلام والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما].  