

  CHECK [لفتة_الكبد_في_نصيحة_الولد]
 لفتة الكبد في نصيحة الولد
 للامام ابن الجوزي يوصي فيها ولده.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي انشا الاب الاكبر من تراب، واخرج ذريته من التراءب والاصلاب، وعضد العشاءر بالقرابة والانساب، وانعم علينا بالعلم وعرفان الصواب، احسن التربية في الصغر وحفظ في الشباب، ورزقنا ذرية نرجو بهم وفور الثواب.
 {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء. ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب} [سورة ابراهيم/  ].
 اما بعد:
 فاني لما عرفت شرف النكاح وفضل الاولاد، ختمت ختمة وسالت الله عز وجل ان يرزقني عشرة اولاد، فرزقني اياهم فكانوا خمسة ذكورا وخمسة اناثا، فمات من الاناث اثنتان ومن الذكور اربعة، ولم يبق لي من الذكور سوي ولدي ابي القاسم، فسالت الله تعالي ان يجعل فيه الخلف الصالح وان يبلغني فيه المني والمناجح.
 ثم رايت منه نوع توان عن الجد في طلب العلم، فكتبت اليه هذه الرسالة احثه بها علي طلب العلم واحركه علي سلوك طريقي في كسب العلم، وادله علي الالتجاء الي الموفق سبحانه، مع علمي بانه لا خاذل لمن وفق ولا مرشد لمن اضل، لكن قد قال تعالي: وتواصوا بالحق تواصوا بالصبر} [سورة العصر/]، وقال تعالي: فذكر ان نفعت الذكري} [سورة الاعلي/]، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
  AUTO فصل في فضل العقل ومسءولية التكليف والحث علي طلب الفضاءل  اعلم يا بني وفقك الله انه لم يميز الادمي بالعقل الا ليعمل بمقتضاه، فاستحضر عقلك واعمل فكرك، واخل بنفسك، تعلم بالدليل انك مخلوق مكلف وان عليك فراءض انت مطالب بها، وان الملكين عليهما السلام يحصيان الفاظك ونظراتك، وان انفاس الحي خطوات الي اجله، ومقدار اللبث في الدنيا قليل، والحبس في القبور طويل، والعذاب علي موافقة الهوي وبيل، فاين لذة امس؟ قد رحلت وابقت ندما، واين شهوة النفس؟ نكست راسا وازلت قدما.
 وما سعد من سعد الا بمخالفة هواه، ولا شقي من شقي الا بايثار دنياه، فاعتبر بمن مضي من الملوك والزهاد، اين لذة هءلاء واين تعب اولءك؟ بقي الثواب الجزيل والذكر الجميل للصالحين، والمقالة القبيحة والعقاب الوبيل للعاصين، وكانه ما شبع من شبع، ولا جاع من جاع.
 والكسل عن الفضاءل بءس الرفيق، وحب الراحة يورث من الندم ما يربو علي كل لذة، فانتبه واتعب نفسك، واعلم ان اداء الفراءض واجتناب المحارم لازم، فمتي تعدي الانسان فالنار النار.
 ثم اعلم ان طلب الفضاءل نهاية مراد المجتهدين، ثم الفضاءل تتفاوت، فمن الناس من يري الفضاءل الزهد في الدنيا، ومنهم من يراها التشاغل بالتعبد، وعلي الحقيقة فليست الفضاءل الكاملة الا الجمع بين العلم والعمل، فاذا حصلا رفعا صاحبهما الي تحقيق معرفة الخالق سبحانه وتعالي، وحركاه الي محبته وخشيته والشوق اليه، فتلك الغاية القصوي، وعلي قدر اهل العزم تاتي العزاءم، وليس كل مريد مرادا، ولا كل طالب واجدا، ولكن علي العبد الاجتهاد، وكل ميسر لما خلق له، والله المستعان.
  AUTO فصل في اسس المعرفة واركانها
 واول ما ينبغي النظر فيه معرفة الله تعالي بالدليل، ومعلوم ان من راي السماء مرفوعة والارض موضوعة، وشاهد الابنية المحكمة، خصوصا جسد نفسه، علم ان لا بد حينءذ للصنعة من صانع، وللمبني من بان.

 ثم يتامل دليل صدق الرسول صلي الله عليه وسلم اليه، واكبر الدلاءل القرءان الذي اعجز الخلق ان ياتوا بسورة من مثله.
 فاذا ثبت عنده وجود الخالق وصدق الرسول صلي الله عليه وسلم، وجب تسليم عنانه الي الشرع، فمتي لم يفعل دل علي خلل في اعتقاده.
 ثم ينبغي له ان يعرف ما يجب عليه من الوضوء والصلاة، والزكاة ان كان له مال، والحج، وغير ذلك من الواجبات، فاذا عرف قدر الواجب وقام به فينبغي لذي الهمة ان يترقي الي الفضاءل، فيتشاغل بحفظ القرءان وتفسيره، وبحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبمعرفة سيره وسير اصحابه والعلماء بعدهم، ليتخير مرتبة الاعلي فالاعلي.
 ولا بد من معرفة ما يقيم به لسانه من النحو ومعرفة طرف من اللغة مستعمل.
 والفقه ام العلوم، والوعظ حلواءها واعمها نفعا.
 وقد رتبت في هذه المذكورات وغيرها من التصانيف ما يغني عن كل ما سبق من تصانيف القدماء وغيرها، بحمد الله ومنته، فاغنيتك عن تطلب الكتب، وجمع الهمم للتصنيف.
 وما تقف همة الا لخساستها، والا فمتي علت الهمة لم تقنع بدون.
 وقد عرفت بالدليل ان الهمة مولودة مع الادمي، وانما تقصر بعض الهمم في بعض الاوقات، فاذا حثت سارت.
 ومتي رايت في نفسك عجزا فسل المنعم، او كسلا فالجا الي الموفق، فلن تنال خيرا الا بطاعته، ولا يفوتك خير الا بمعصيته، ومن الذي اقبل عليه فلم ير كل مراد لديه؟ ومن الذي اعرض عنه فمضي بفاءدة؟ او حظي بغرض من اغراضه؟
 او ما سمعت قول الشاعر:
 بالليل ما جءتكم زاءرا الا ... رايت الارض تطوي لي
 ولا ثنيت العزم عن بابكم ... الا تعثرت باذيالي
  AUTO فصل في ضرورة مراعاة الحدود الشرعية وشء من احوال ابن الجوزي
 وانظر يا بني الي نفسك عند الحدود، فتلمح كيف حفظك لها؟ فانه من راعي روعي، ومن اهمل ترك، واني لاذكر لك بعض احوالي لعلك تنظر الي اجتهادي، وتسال الموفق لي.

 ان اكثر الانعام علي لم يكن بكسبي، وانما هو من تدبير اللطيف بي، فاني اذكر نفسي ولي همة عالية وانا في المكتب ولي نحو من ست سنين، وانا قرين الصبيان الكبار قد رزقت عقلا وافرا في الصغر يزيد علي عقل الشيوخ، فما اذكر اني لعبت في طريق مع صبي قط، ولا ضحكت ضحكا جارحا، حتي اني كنت ولي سبع سنين او نحوها احضر رحبة الجامع، ولا اتخير حلقة مشعبذ، بل اطلب المحدث، فيتحدث بالسند الطويل، فاحفظ جميع ما اسمع، وارجع الي البيت فاكتبه.
 ولقد وفق لي شيخنا ابو الفضل ابن ناصر رحمه الله، فكان يحملني الي الاشياخ، واسمعني " المسند " وغيره من الكتب الكبار، وانا لا اعلم ما يراد مني، وضبط لي مسموعاتي الي ان بلغت، فناولني ثبتها، ولازمته الي ان توفي رحمه الله، فادركت به معرفة الحديث والنقل.
 ولقد كان الصبيان ينزلون دجلة، ويتفرجون علي الجسر، وانا في زمن الصغر اخذ جزءا، واقعد حجزة من الناس الي جانب الرقة فاتشاغل بالعلم.
 ثم الهمت الزهد، فسردت الصوم وتشاغلت بالتقلل والزمت نفسي صبرها، فاستمرات وشمرت ولازمت، واحببت السهر، ولم اقنع بفن واحد من العلم، بل كنت اسمع الفقه والوعظ والحديث واتبع الزهاد. ثم قرات اللغة ولم اترك احدا ممن قد انزوي او يعظ، ولا غريبا يقدم الا واحضره واتخير الفضاءل.

 وكنت اذا عرض لي امران اقدم في اغلب الاحوال حق الحق، فاحسن الله تدبيري واجراني علي ما هو الاصلح لي، ودفع عني الاعداء والحساد ومن يكيدني، وهيا لي اسباب العلم، وبعث الي الكسب من حيث لا احتسب، ورزقني الفهم وسرعة الحفظ وجودة التصنيف، ولم يعوزني شيءا من الدنيا، بل ساق الي مقدار الكفاية وازيد، ووضع لي في قلوب الخلق من القبول فوق الحد، واوقع كلامي في نفوسهم فلا يرتابون بصحته. وقد اسلم علي يدي نحو من ماءتين من اهل الذمة، ولقد تاب في مجالسي اكثر من ماءة الف، وقد قطعت اكثر من عشرين الف جمة مما يتعاناه الجهال.
 ولقد كنت ادور علي المشايخ لسماع الحديث فينقطع نفسي من العدو لءلا اسبق، وكنت اصبح وليس لي ما اكل، وامسي وليس لي شء، وما اذلني الله لمخلوق، ولكنه ساق رزقي لصيانة عرضي، ولو شرحت احوالي لطال الشرح، وها انا، تري ما قد الت الحال اليه، وانا اجمعه لك في كلمة واحدة وهي قوله تعالي: {واتقوا الله ويعلمكم الله} [سورة البقرة/الاية ].
  AUTO فصل في التعجيل بالتوبة والندم واستدراك ما فات واغتنام ما بقي من العمر
 فانتبه يا بني لنفسك واندم علي ما مضي من تفريطك، واجتهد في لحاق الكاملين، ما دام في الوقت سعة، واسق غصنك ما دامت فيه رطوبة، واذكر ساعاتك التي ضاعت، فكفي بها عظة، ذهبت لذة الكسل فيها، وفاتت مراتب الفضاءل، وقد كان السلف رحمهم الله يحبون جمع كل فضيلة، ويبكون علي فوات واحدة منها.
 قال ابراهيم بن ادهم رحمه الله: دخلنا علي عابد مريض، وهو ينظر الي رجليه ويبكي، فقلنا: ما لك تبكي؟ فقال: ما اغبرتا في سبيل الله تعالي؛ وبكي اخر فقيل له: ما يبكيك؟ قال: علي يوم مضي ما صمته، وعلي ليلة ذهبت ما قمتها.

 واعلم يا بني ان الايام تبسط ساعات، والساعات تبسط انفاسا، وكل نفس خزانة، فاحذر ان تذهب نفسا في غير شء، فتري يوم القيامة خزانة فارغة فتندم.
 وقد قال رجل لعامر بن عبد قيس: قف اكلمك! فقال: امسك الشمس.
 وقعد قوم عند معروف [الكرخي] رحمه الله، فقال: اما تريدون ان تقوموا، فان ملك الشمس يجرها لا يفتر.
 وفي الحديث: "من قال سبحان الله وبحمده غرست له نخلة في الجنة"، فانظر الي مضيع الساعات كم يفوته من النخل.
 وقد كان السلف يغتنمون اللحظات، فكان كهمس [بن الحسن التميمي] يختم القرءان في كل يوم وليلة ثلاث مرات، وكان اربعون رجلا من السلف يصلون الفجر بوضوء العشاء، وكانت رابعة لا تنام الليل، فاذا طلع الفجر هجعت هجعة خفيفة وقامت فزعة وقالت لنفسها: النوم في القبور طويل.
  AUTO فصل في ان الحياة الدنيا قصيرة يجب اغتنامها
 ومن تفكر في الدنيا قبل ان يوجد، راي مدة طويلة، فاذا تفكر فيها بعد ان يخرج راي مدة قصيرة، وعلم ان اللبث في القبور طويل، فاذا تفكر في يوم القيامة، علم انه خمسون الف سنة، فاذا تفكر في اللبث في الجنة او النار علم انه لا نهاية له، فاذا عاد الي النظر في مقدار بقاءه في الدنيا فرضنا ستين سنة مثلا فانه يمضي منها ثلاثون في النوم، ونحو من خمس عشر في الصبا، فاذا حسبت الباقي، كان اكثره في الشهوات والمطاعم والمكاسب، فاذا خلص ما للاخرة وجد فيه من الرياء والغفلة كثيرا، فبماذا تشتري الحياة الابدية، وانما الثمن هذه الساعات؟!
  AUTO فصل في نقض الياس والقنوط، والاقبال علي الجد والعمل  ولا يءيسك من الخير ما مضي من التفريط، فانه قد انتبه خلق كثير بعد الغفلة والرقاد الطويل، فقد حدثني الشيخ ابو حكيم عن قاضي القضاة ابي الحسن [علي بن محمد] الدامغاني رحمه الله، قال: كنت في صبوتي متشاغلا بالبطالة غير ملتفت الي العلم، فاحضرني ابو عبد الله [محمد بن علي الدامغاني] رحمه الله، وقال لي: يا بني اني لست ابقي لك ابدا، فخذ عشرين دينارا وافتح دكان خباز وتكسب! فقلت: ما هذا الكلام؟! قال: فافتح دكان بزاز! فقلت: تقول هذا وانا ابن قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني! قال: فما اراك تحب العلم! فقلت: اذكر لي الدرس الساعة، فذكر لي، فاقبلت علي التشاغل بالعلم واجتهدت ففتح الله علي.
 وحكي لي بعض اصحاب ابي محمد [عبد الرحمن بن محمد] الحلواني رحمه الله، قال: مات ابي وانا ابن احدي وعشرين سنة، وكنت موصوفا بالبطالة، فاتيت اتقاضي بعض سكان دار قد ورثتها، فسمعتهم يقولون: قد جاء المدبر؛ اي الربيط فقلت لنفسي: يقال عني هذا! فجءت الي والدتي فقلت: اذا اردت طلبي فاطلبيني من مسجد الشيخ ابي الخطاب، ولازمته فما خرجت الا الي القضاء، فصرت قاضيا مدة.
 قلت: ورايته انا وهو يفتي ويناظر.
 فالزم نفسك يا بني الانتباه عند طلوع الفجر، ولا تتحدث بحديث الدنيا، فقد كان السلف الصالح رحمهم الله لا يتكلمون في ذلك الوقت بشء من امور الدنيا.
 وقل عند انتباهك من النوم: "الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور، الحمد لله الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، ان الله بالناس لرءوف رحيم"،  ثم قم الي الطهارة واركع سنة الفجر واخرج الي المسجد خاشعا، وقل في طريقك: "اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك وبممشاي هذا اليك، اني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك، اسالك ان تجيرني من النار وان تغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت".
 واقصد الصلاة الي يمين الامام، فاذا فرغت من الصلاة فقل: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير" عشر مرات.
 ثم سبح عشرا، واحمد عشرا، وكبر عشرا، واقرا اية الكرسي وسل الله سبحانه قبول الصلاة، فان صح لك فاجلس ذاكرا لله تعالي الي ان تطلع الشمس وترتفع، ثم صل واركع ما كتب لك وان كان ثمان ركعات فهو حسن.
  AUTO فصل في عمل اليوم والليلة
 ثم تتشاغل بما يمكن من العلوم، واهمها تصحيح قراءة القرءان، ثم الفقه، فاذا اعدت دروسك الي وقت الضحي الاعلي، فصل الضحي ثماني ركعات، ثم تشاغل بمطالعة او بنسخ الي وقت العصر.
 ثم عد الي دروسك بعد العصر الي المغرب، وصل بعد المغرب ركعتين، تقرا فيهما جزءين، فاذا صليت العشاء فعد الي دروسك.
 ثم اضطجع فسبح ثلاثا وثلاثين، واحمد ثلاثا وثلاثين، وكبر اربعا وثلاثين.
 وقل: "اللهم قني عذابك يوم تجمع عبادك".
 واذا فتحت عينيك من النوم فاعلم ان النفس قد اخذت حظها فقم الي الوضوء، وصل في ظلام الليل ما امكن، والتوسط ان تصلي ركعتين خفيفتين، ثم بعدهما ركعتين بجزءين من القرءان، ثم تعود الي دروس العلم، فان العلم افضل من كل نافلة.
  AUTO فصل في العزلة والعلم
 وعليك بالعزلة فهي اصل كل خير، واحذر من جليس السوء، وليكن جلساءك الكتب، والنظر في سير السلف، ولا تشتغل بعلم حتي تحكم ما قبله، وتلمح سير الكاملين في العلم والعمل، ولا تقنع بالدون، فقد قال الشاعر في ذلك:
 ولم ار في عيوب الناس شيءا ... كنقص القادرين علي التمام  واعلم ان العلم يرفع الاراذل، فقد كان خلق كثير من العلماء لا نسب لهم يذكر، ولا صورة تستحسن، وكان عطاء بن ابي رباح اسود اللون ومستوحش الخلقة، وجاء اليه سليمان بن عبد الملك وهو خليفة ومعه ولداه، فجعلوا يسالونه عن المناسك، فحدثهم وهو معرض عنهم بوجهه، فقال سليمان الخليفة لولديه: "قوما ولا تنيا ولا تكاسلا في طلب العلم، فما انسي ذلنا بين يدي هذا العبد الاسود".
 وكان الحسن [البصري] مولي اي مملوكا وابن سيرين ومكحول وخلق كثير، وانما شرفوا بالعلم والتقوي.
  AUTO فصل في فضل التقوي
 واجتهد يا بني في صيانة عرضك من التعرض لطلب الدنيا والذل لاهلها، واقنع تعز، فقد قيل: من قنع بالخبز والبقل لم يستعبده احد.
 وجاز اعرابي بالبصرة فقال: من سيد هذه البلدة ؟ فقيل له: الحسن البصري، قال: وبم سادهم؟ قالوا: استغني عن دنياهم وافتقروا الي علمه.
 واعلم يا بني ان ابي كان موسرا وخلف الوفا من المال، وكان ابوك طفلا، فانفق عليه من ذلك المال الي ان بلغ، ولم ير بعد بلوغه سوي دارين، كان يسكن واحدة وياخذ اجرة الاخري، ثم اعطي نحو عشرين دينارا، وقيل له: هذه التركة كلها، فاخذت الدنانير واشتريت بها كتبا من كتب العلم، وبعت الدارين وانفقت ثمنهما في طلب العلم، ولم يبق لي شء من المال، وما ذل ابوك في طلب الدنيا كذل غيره، ولا خرج يطوف البلدان كغيره من الوعاظ، ولا راي اكابر البلدان رقاعه عندهم يستعطيهم، واموره تجري علي السداد. {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب} [سورة الطلاق/  ].
  AUTO فصل في ان التقوي خير زاد
 يا بني! ومتي صحت التقوي رايت كل خير، فالمتقي لا يراءي الخلق ولا يتعرض لما يءذي دينه، ومن حفظ حدود الله حفظ.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم لابن عباس رضي الله تعالي عنهما: " احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك".

 واعلم يا بني ان يونس عليه السلام لما كانت ذخيرته خيرا نجا بها من الشدة، قال الله تعالي: {فلولا انه كان من المسبحين للبث في بطنه الي يوم يبعثون} [سورة الصافات/  ].
 وان فرعون لما لم تكن له ذخيرة خير لم يجد في شدته مخلصا، فقيل له: {ءالان وقد عصيت قبل} [سورة يونس/].
 فاجعل لك ذخاءر خير من تقوي تجد تاثيرها.
 وقد جاء في الحديث: " ما من شاب اتقي الله تعالي في شبابه الا رفعه الله تعالي في كبره".
 قال الله تعالي: {ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين} [سورة يوسف/].
 واعلم يا بني ان اوفي الذخاءر غض الطرف عن محرم، وامساك اللسان عن فضول كلمة، ومراعاة حد، وايثار الله سبحانه وتعالي علي هوي النفس، قد عرفت حديث الثلاثة الذين دخلوا الي غار فانطبقت عليهم صخرة، فقال احدهم: اللهم انه كان لي ابوان واولاد فكنت اقف بالحليب علي ابوي فاسقيهما قبل اولادي، فان كنت فعلت ذلك لاجلك فافرج عنا؛ فانفرج ثلث الصخرة، فقال الاخر: اللهم اني كنت استاجرت اجيرا فتسخط اجره، فاتجرت له به فجاء يوما فقال: الا تخاف الله؟! فقلت: انطلق الي تلك البقر ورعاتها فخذها، فان كنت فعلت ذلك لاجلك فافرج عنا؛ فانفرج ثلث الصخرة، فقال الاخر: اللهم اني علقت ببنت عم لي، فلما دنوت منها قالت: اتق الله ولا تفض الخاتم الا بحقه، فقمت عنها، فان كنت فعلت لاجلك فافرج عنا؛ فرفعت الصخرة وخرجوا ".
 ورءي سفيان الثوري رحمه الله في المنام فقيل له: ما فعل الله تعالي بك؟ قال: ما كان الا ان وضعت في اللحد فاذا انا بين يدي رب العالمين، فامر بي الي الجنة، فدخلت فاذا انا بقاءل يقول: سفيان؟ قلت: سفيان، قال: تذكر يوم اثرت الله تعالي علي هواك؟ قلت: نعم! فاخذتني صواني النثار من الجنة.
  AUTO فصل في الجمع بين العلم والعمل  وينبغي ان تسمو همتك الي الكمال، فان خلقا وقفوا مع الزهد، وخلقا تشاغلوا بالعلم، وندر اقوام جمعوا بين العلم الكامل والعمل الكامل. واعلم اني قد تصفحت التابعين ومن بعدهم فما رايت احظي بالكمال من اربع انفس: سعيد بن المسيب، وسفيان الثوري، والحسن البصري، واحمد بن حنبل؛ وقد كانوا رجالا انما كانت لهم همم ضعفت عندنا، وقد كان في السلف خلق كثير لهم همم عالية، فاذا اردت ان تنظر الي احوالهم فانظر في كتاب " صفة الصفوة "، وان شءت " اخبار سعيد " و" اخبار سفيان " و" اخبار احمد بن حنبل "، فقد جمعت لكل واحد منهم كتابا.
  AUTO فصل في فضل الحفظ والصدق
 وقد علمت يا بني انني قد صنفت ماءة كتاب، فمنها " التفسير الكبير " عشرون مجلدا، و" التاريخ " عشرون مجلدا، و" تهذيب المسند " عشرون مجلدا، وباقي الكتب بين كبار وصغار يكون خمس مجلدات، ومجلدين وثلاثة، واربعة، واقل واكثر؛ كفيتك بهذه التصانيف عن استعارة الكتب وجمع الهمم في التاليف. فعليك بالحفظ، فان الحفظ راس المال، والتصرف ربح، واصدق في الحالين في الالتجاء الي الله سبحانه، فراع حدوده، قال الله تعالي: {ان تنصروا الله ينصركم} [سورة محمد/]، {فاذكروني اذكركم} [سورة البقرة/]، {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} [سورة البقرة/].
  AUTO فصل في ان البركة والنفع مقرون بالعمل بالعلم
 واياك ان تقف مع صورة العلم دون العمل به، فان الداخلين علي الامراء والمقبلين علي اهل الدنيا، قد اعرضوا عن العمل بالعلم، فمنعوا البركة والنفع به.
  AUTO فصل في النية الصالحة مع العمل بعلم
 واياك ان تتشاغل بالتعبد من غير علم، فان خلقا من المتزهدين والمتصوفة ضلوا طريق الهدي اذ عملوا بغير علم.

 واستر نفسك بثوبين جميلين، لا يشهرانك بين اهل الدنيا برفعتهما، ولا بين المتزهدين بضعتهما، وحاسب نفسك عند كل نظرة وكلمة وخطوة، فانك مسءول عن ذلك، وعلي قدر انتفاعك بالعلم ينتفع السامعون، ومتي لم يعمل الواعظ بعلمه زلت موعظته عن القلوب كما يزل الماء عن الحجر؛ فلا تعظن الا بنية، ولا تمشين الا بنية، ولا تاكلن الا بنية، ومع مطالعات اخلاق السلف ينكشف لك الامر.
  AUTO فصل في كتب مفيدة
 وعليك بكتاب " منهاج المريدين " فانه يعلمك السلوك، فاجعله جليسك ومعلمك، وتلمح كتاب " صيد الخاطر " فانك تقع بواقعات تصلح امر دينك ودنياك، واحفظ كتاب " جنة النظر " فانه يكفي في تلقيح فهمك للفقه، ومتي تشاغلت بكتاب " الحداءق " اطلعك علي جمهور الحديث، واذا التفت الي كتاب " الكشف " ابان لك مستور ما في الصحيحين من الحديث، ولا تشاغلن بكتب التفاسير التي صنفتها الاعاجم، وما ترك " المغني " و" زاد المسير " حاجة الي شء من التفاسير، واما ما جمعته لك من كتب الوعظ فلا حاجة بعدها الي زيادة اصلا.
  AUTO فصل في المداراة والحلم
 وكن حسن المداراة للخلق، مع شدة الاعتزال عنهم، فان العزلة راحة من خلطاء السوء، ومبقية للوقار، فان الواعظ خاصة ينبغي ان لا يري متبذلا، ولا ماشيا في سوق ولا ضاحكا، ليحسن الظن به، فينتفع بوعظه.
 فاذا اضطررت الي مخالطة الناس فخالطهم بالحلم عنهم، فانك ان كشفت عن اخلاقهم لم تقدر علي مداراتهم.
  AUTO فصل في الحفاظ علي الحقوق ومراعاة عواقب الامور 
 واد الي كل ذي حق حقه، من زوجة او ولد او قرابة، وانظر كل ساعة من ساعاتك بماذا تذهب، فلا تودعها الا اشرف ما يمكن، ولا تهمل نفسك وعودها اشرف ما يكون من العمل واحسنه، وابعث الي صندوق القبر ما يسرك يوم الوصول اليه، كما قيل:
 يا من بدنياه اشتغل ... وغره طول الامل  الموت ياتي بغتة ... والقبر صندوق العمل
 وراع عواقب الامور يهن عليك الصبر عن كل ما تشتهي وما تكره، وان وجدت من نفسك غفلة فاحملها الي المقابر وذكرها قرب الرحيل، ودبر امرك والله المدبر في انفاقك من غير تبذير، لءلا تحتاج الي الناس، فان حفظ المال من الدين، ولءن تخلف لورثتك خير من ان تحتاج الي الناس.
  AUTO فصل في فضل شرف نسب المءلف
 يا بني واعلم اننا من اولاد ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وابونا القاسم بن محمد بن ابي بكر رضي الله عنه، واخباره موثقة في كتاب "صفة الصفوة"، ثم تشاغل سلفنا بالتجارة والبيع والشراء، فما كان من المتاخرين من رزق همة في طلب العلم غيري، وقد ال الامر اليك، فاجتهد ان لا تخيب ظني فيما رجوته فيك ولك.
 وقد اسلمتك الي الله سبحانه، واياه اسال ان يوفقك للعلم والعمل، وهذا قدر اجتهادي في وصيتي ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 