

 مناقب
 الامام احمد بن حنبل
 للحافظ ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي
 "  ه"

 تحقيق
 الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة المءلف

 قال الشيخ الامام العالم الاوحد الصدر الكبير جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي رحمة الله عليه:
 الحمد لله الذي انشا فاحسن الانشاء، ثم قدم واخر كما شاء، اختار من العالم الانسي المرسلين والانبياء، ثم ورثتهم الصالحين العلماء، ثم اجزل لبعضهم من الفضل العطاء، وصلي الله علي محمد اشرف راكب نزل البيداء، وعلي اصحابه الذين نالوا بصحبته العلاء، وعلي التابعين لهم باحسان الي ان يعيد الناقض البناء، وسلم تسليما كثيرا.
 اعلموا اخواني وفقكم الله ان الله عز وجل فضل محمدا صلي الله عليه وسلم علي ساءر الخلق، وقدم امته علي جميع الامم، وجعل سبب التفضيل العلم والعمل به، فمن سير حال نبينا عليه السلام علم فضله علي جميع الانبياء في العلم   والعمل، ومن نظر في علوم اءمتنا راي من علوم علماءهم ما يعجز عنه الاحبار، ومن عبادة متعبديهم ما يقصر عنه الرهبان، ولا نظر الي صورة الترهبن، فان التعبد بموافقة المشروع ومخالفة الهوي اشد واعظم. فالعلم والعمل بحمد الله في امتنا فاش كثير غير اني بحثت عن ناءلي مرتبة الكمال في الامرين اعني العلم والعمل من التابعين ومن بعدهم، فلم اجد من ثم له الامران علي الغاية التي لا يخدش وجه كمالها نوع نقص، سوي ثلاثة اشخاص: الحسن البصري، وسفيان الثوري، واحمد بن حنبل. وقد جمعت كتابا يحوي مناقب الحسن، وكتابا يجمع فضاءل سفيان، ثم رايت احمد بن حنبل اولي بذلك منهما لانه جمع من العلوم ما لم يجمعا، وحمل من الصبر علي اقامة الحق ما لم يحملا، واني رايت جماعة قد جمعوا مناقبه؛ فمنهم من قصر فيما نقل، ومنهم من لم يرتب ما حصل، فرايت ان اصرف بعض زمني الي تهذيب كتاب يشتمل علي مناقبه وادابه، ليعرف المقتدي قدر من اقتدي به، والله الموفق.



 فصل

 وقد جعلت هذا الكتاب مءة باب وهذه

  AUTO تراجم الابواب

 والله ملهم الصواب:
 الباب الاول: في ذكر مولده واصله.
 الباب الثاني: في ذكر نسبه.
 الباب الثالث: في ذكر منشءه في صباه.
 الباب الرابع: في ذكر ابتداءه في طلب العلم ورحلته فيه.
 الباب الخامس: في تسمية من لقي من كبار العلماء وروي عنهم.
 الباب السادس: في ذكر تادبه عند مشايخه احتراما للعلم.
 الباب السابع: في ذكر اقباله علي العلم واشتغاله به.
 الباب الثامن: في ذكر حفظه وقدر ما كان يحفظ.
 الباب التاسع: في بيان غزارة علمه وقوة فهمه وفقهه.
 الباب العاشر: في ذكر ثناء مشايخه عليه.
 الباب الحادي عشر: في ذكر من حدث عنه من مشايخه ومن الاكابر.
 الباب الثاني عشر: في ذكر من حدث عن احمد علي الاطلاق من الشيوخ والاصحاب.



 الباب الثالث عشر: في ذكر ثناء نظراءه واقرانه ومقاربيه في السن عليه.
 الباب الرابع عشر: في ذكر ثناء كبار اتباعه عليه بما عرفوه منه.
 الباب الخامس عشر: فيما يذكر من انفاذ الياس اليه السلام.
 الباب السادس عشر: فيما يذكر من ثناء الخضر عليه.
 الباب السابع عشر: في ذكر ثناء غرباء العباد والاولياء عليه.
 الباب الثامن عشر: في ذكر تبرك الاولياء به وزيارتهم له.
 الباب التاسع عشر: في ذكر تنويه ذكر.
 الباب العشرون: في ذكر اعتقاده في الاصول.
 الباب الحادي والعشرون: في ذكر تمسكه بالسنة والاثر.
 الباب الثاني والعشرون: في ذكر تعظيمه لاهل السنة والنقل.
 الباب الثالث والعشرون: في ذكر اعراضه عن اهل البدع ونهيه عن كلامهم وقدحه فيهم.
 الباب الرابع والعشرون: في ذكر تبركه واستشفاءه بالقران وماء زمزم وشعر الرسول وقصعته.
 الباب الخامس والعشرون: في ذكر الوقت الذي ابتدا فيه بالتحديث والفتوي.



 الباب السادس والعشرون: في ذكر بذله للعلم واحتسابه في ذلك.
 الباب السابع والعشرون: في ذكر مصنفاته.
 الباب الثامن والعشرون: في ذكر كراهيته وضع الكتب المشتملة علي الراي ليتوفر الالتفات الي النقل.
 الباب التاسع والعشرون: في ذكر نهيه ان يكتب كلامه او اني روي.
 الباب الثلاثون: في ذكر كلامه في الاخلاص والرياء وستر التعبد.
 الباب الحادي والثلاثون: في ذكر كلامه في الزهد والرقاءق.
 الباب الثاني والثلاثون: في ذكر كلامه في فنون مختلفة.
 الباب الثالث والثلاثون: في ذكر ما انشده من الشعر او نسب اليه.
 الباب الرابع والثلاثون: في ذكر مكاتباته.
 الباب الخامس والثلاثون: في ذكر صفته وهيءته وسمته.
 الباب السادس والثلاثون: في ذكر هيبته.
 الباب السابع والثلاثون: في ذكر نظافته وطهارته.
 الباب الثامن والثلاثون: في ذكر سهولة اخلاقه وحسن معاشرته.
 الباب التاسع والثلاثون: في ذكر حلمه وعفوه.
 الباب الاربعون: في ذكر ماله ومعاشه.
 الباب الحادي والاربعون: في ذكر تعففه عن اموال الناس وظلف نفسه عنها وقطع طمعه منها.



 الباب الثاني والاربعون: في ذكر كرمه وجوده.
 الباب الثالث والاربعون: في ذكر قبوله الهدية ومكافاته عليها.
 الباب الرابع والاربعون: في ذكر زهده.
 الباب الخامس والاربعون: في ذكر صفة بيته والاته.
 الباب السادس والاربعون: في ذكر مطعمه.
 الباب السابع والاربعون: في ذكر رفقه بنفسه.
 الباب الثامن والاربعون: في ذكر ملبسه.
 الباب التاسع والاربعون: في ذكر ورعه.
 الباب الخمسون: في ذكر اعراضه عن الولايات.
 الباب الحادي والخمسون: في ذكر حبه للفقر والفقراء.
 الباب الثاني والخمسون: في ذكر تواضعه.
 الباب الثالث والخمسون: في ذكر اجابته الدعوة وخروجه لرءية المنكر.
 الباب الرابع والخمسون: في ذكر ايثاره العزلة والوحدة.
 الباب الخامس والخمسون: في ذكر ايثاره خمول الذكر واجتهاده في ستر الحال.
 الباب السادس والخمسون: في ذكر خوفه من الله عز وجل.
 الباب السابع والخمسون: في ذكر غلبة الفكر والهم علي قلبه.



 الباب الثامن والخمسون: في ذكر تعبده.
 الباب التاسع والخمسون: في ذكر عدد حجاته.
 الباب الستون: في ذكر دعاءه ومناجاته.
 الباب الحادي والستون: في ذكر كراماته واجابة سءاله.
 الباب الثاني والستون: في ذكر عدد زوجاته.
 الباب الثالث والستون: في ذكر سراريه.
 الباب الرابع والستون: في ذكر عدد اولاده.
 الباب الخامس والستون: في ذكر اخبار اولاده وعقبه.
 الباب السادس والستون: في ذكر ابتداء المحنة وسببها.
 الباب السابع والستون: في ذكر قصته مع المامون.
 الباب الثامن والستون: في ذكر ما جري له بعد موت المامون.
 الباب التاسع والستون: في ذكر قصته مع المعتصم.
 الباب السبعون: في ذكر تلقي المشايخ اياه بعد انقضاء المحنة ودعاءهم له.
 الباب الحادي والسبعون: في ذكر تحديثه بعد المعتصم.
 الباب الثاني والسبعون: في ذكر قصته مع الواثق.
 الباب الثالث والسبعون: في ذكر قصته مع المتوكل.
 الباب الرابع والسبعون: في ذكر ما جري له مع ابن طاهر من طلب استزارته وامتناعه عليه.



 الباب الخامس والسبعون: في ذكر ما جري له مع ولديه وعمه حين قبلوا صلة السلطان.
 الباب السادس والسبعون: في ذكر جماعة من كبار الذين اجابوا في المحنة.
 الباب السابع والسبعون: في ذكر كلامه فيمن اجاب في المحنة.
 الباب الثامن والسبعون: في ذكر جماعة ممن لم يجب في المحنة.
 الباب التاسع والسبعون: في ذكر مرضه الذي مات فيه.
 الباب الثمانون: في ذكر تاريخ موته ومبلغ سنه.
 الباب الحادي والثمانون: في ذكر غسله وكفنه.
 الباب الثاني والثمانون: في ذكر المتقدم للصلاة عليه.
 الباب الثالث والثمانون: في ذكر كثرة الجمع الذين صلوا عليه.
 الباب الرابع والثمانون: في ذكر ما جري عند حمل جنازته من مدح السنة وذم البدعة.
 الباب الخامس والثمانون: في ذكر ازدحام الناس علي قبره بعد دفنه.
 الباب السادس والثمانون: في ذكر ما خلف من التركة.
 الباب السابع والثمانون: في ذكر تاثير موته عند جميع الناس.
 الباب الثامن والثمانون: في ذكر تاثير موته عند الجن.



 الباب التاسع والثمانون: في ذكر التعازي به.
 الباب التسعون: في ذكر المنتخب من الاشعار التي مدح بها في حياته ورثي بها بعد وفاته.
 الباب الحادي والتسعون: في ذكر المنامات التي راها احمد.
 الباب الثاني والتسعون: في ذكر المنامات التي رءي فيها احمد.
 الباب الثالث والتسعون: في ذكر المنامات التي رءيت له.
 الباب الرابع والتسعون: في فضيلة زيارة قبره.
 الباب الخامس والتسعون: في فضيلة مجاورته.
 الباب السادس والتسعون: في ذكر عقوبة من اذاه.
 الباب السابع والتسعون: في ذكر ما قيل فيمن يتنقصه.
 الباب الثامن والتسعون: في سبب اختيارنا لمذهبه علي مذهب غيره.
 الباب التاسع والتسعون: في فضل اصحابه واتباعه.
 الباب المءة: في ذكر اعيان اصحابه واتباعه من زمانه الي زماننا.



  AUTO الباب الاول
 في ذكر مولده واصله

 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب الحافظ، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي الفضل المعدل، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الصرام (ح) واخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل الهروي قال: حدثنا محمد بن محمد بن يعقوب العدل. البوشنجي قال: حدثنا محمد بن الطيب بن العباس، قالا: اخبرنا ابراهيم بن اسحاق الغسيلي قال: سمعت صالح بن احمد يقول: ولد يعني اباه في سنة اربع   وستين ومءة في ربيع الاول وجء به من مرو حملا.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد الحريري، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه، قال: اخبرنا ابو مزاحم الخاقاني، قال: حدثني عبد الله بن احمد، قال: سمعت ابي يقول: ولدت في شهر ربيع الاول سنة اربع وستين ومءة.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن اسحاق، قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: ولدت سنة اربع وستين ومءة.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق، قال: حدثنا الوليد بن بكر الاندلسي، قال: حدثنا علي بن احمد الهاشمي، قال: حدثنا ابو مسلم صالح ابن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي، قال: حدثني ابي، قال: واحمد بن محمد بن حنبل يكني ابا عبد الله، سدوسي من انفسهم، بصري من اهل خراسان، ولد ببغداد ونشا بها، ثقة ثبت في الحديث، فقيه في الحديث، متبع للاثار، صاحب سنة وخير، نزه النفس .
 انبانا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال:



 اخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين، قال: حدثني ابي، قال: سمعت محمد بن العباس النحوي يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: سمعت ابي يقول: قدمت بي امي حاملا من خراسان، وولدت سنة اربع وستين ومءة.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، واخبرنا عبد الله بن علي المقرء، قال: اخبرنا عبد الملك بن احمد السيوري، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد بن الفضل، قالا: حدثنا علي بن عبد العزيز بن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا ابو زرعة قال: احمد بن حنبل اصله بصري، وخطته بمرو.
 قال ابن ابي حاتم: وحدثنا صالح بن احمد، قال: سمعت ابي يقول: ولدت في سنة اربع وستين في اولها في ربيع الاول. قال صالح: وجء به حملا من مرو، وتوفي ابو احمد بن حنبل وله ثلاثون سنة فوليته امه اراد كان عمر ابي احمد ثلاثين سنة ثم مات واحمد طفل يدل عليه ما اخبرنا به محمد بن ابي   منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا ابو بكر المروذي: ان ابا عبد الله قال له: قدم بي من خراسان وانا حمل، وولدت هاهنا، ولم ار جدي ولا ابي.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب، قال: حدثنا عثمان بن احمد بن عثمان الواعظ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عصمة الخراساني، قال: حدثنا احمد بن الخضر، قال: سمعت محمد بن حاتم يقول: احمد بن محمد بن حنبل اصله من مرو، حمل من مرو وامه به حامل، وجده حنبل بن هلال ولي سرخس، وكان من ابناء الدعوة.
 اخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: اخبرنا عبد الله ابن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثني الحسن بن يحيي من اهل مرو، قال: حدثنا اوس بن عبد الله بن بريدة، قال: اخبرني اخي سهل بن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن جده بريدة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سيكون بعدي بعوث كثيرة، فكونوا في بعث خراسان، ثم انزلوا مدينة مرو، فانه بناها ذو القرنين، ودعا لها بالبركة، ولا يضر اهلها سوء".



  AUTO الباب الثاني
 في ذكر نسبه

 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت. واخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، ومحمد بن ابي القاسم البغدادي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قالا: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي احمد بن محمد بن حنبل بن هلال ابن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن انس بن عوف بن قاسط ابن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد بن الهميسع بن حمل بن النبت بن قيذار ابن اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليه السلام.
 انبانا محمد بن ابي طاهر، عن ابي اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي عن ابي بكر عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون الخلال،   قال: حدثنا عصمة بن عصام العكبري، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله وجاءه رجل، فقال: يا ابا عبد الله، امل علي نسبك. قال: قم الي عمي حتي يملي عليك نسبي، قال عصمة: املي علينا حنبل فقال: احمد ابن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله ابن انس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 قال الخلال: وحدثنا الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثنا الفضل بن زياد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، فذكره الي اخره. وزاد: فقال: نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد بن الهميسع بن مليح بن النبت بن قيذار بن اسماعيل بن ابراهيم عليه السلام. فقد وقعت الموافقة في هاتين الروايتين، الا ان في هذه الرواية "مليح" مكان "حمل".
 وانبانا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين، قال: حدثني ابي قال: هو احمد بن محمد ابن حنبل بن هلال، فذكر مثل ما ذكرنا في الروايتين الي الهميسع.
 وقد بان بهذه الروايات ان احمد رضي الله عنه من ولد شيبان بن ذهل بن ثعلبة، لا من ولد ذهل بن شيبان. وذهل بن ثعلبة؛ هو عم ذهل بن شيبان. وقد غلط اقوام، فجعلوه من ولد ذهل بن شيبان، فاخبرنا عبد الرحمن بن محمد   القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا محمد بن موسي الصيرفي، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: سمعت العباس بن محمد الدوري، قال: كان احمد رجلا من العرب من بني ذهل بن شيبان.
 واخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: اخبرنا عبيد الله بن ابي الفتح، قال: اخبرنا علي بن احمد الوراق، قال: اخبرنا عبد الله بن ابي داود قال: احمد بن حنبل من بني مازن بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة.
 واخبرنا عبد الله بن علي المقرء، قال: اخبرنا عبد الملك بن احمد السيوري، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد. واخبرنا محمد بن ابي منصور قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قالا: اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك البرذعي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: وجدت في بعض كتب ابي نسبه: احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان بن اسير بن عوف بن قاسط بن مازن بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة، فذكره. وهذا فيه غلط، فان حيان هو ابن عبد الله، وما ذكره. واسير ليس في الاسماء، وانما هو انس، فقد وقع فيه تصحيف وغلط، وقد انقلب الاسم، فانه شيبان بن ذهل بن ثعلبة. فقالوا: ذهل بن شيبان بن ثعلبة، ولا احسب هذا الا ان بعض الرواة لم يضبط، وسمع الناس يقولون ذهل   ابن شيبان فقاله، كما قال الشاعر:
 لو كنت من مازن لم تستبح ابلي بنوا اللقيطة من ذهل بن شيبانا
 ولا يكاد يذكر شيبان بن ذهل. ويدل علي انه من بعض الرواة ان هذه الرواية عن صالح رويت لنا علي الصحة؛ فاخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن يوسف، والحسن بن محمد بن علي، وعلي بن احمد بن يزداد، قالوا: حدثنا محمد بن اسماعيل بن احمد المديني، قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: وجدت في بعض كتب ابي رحمه الله نسبه وهو: احمد بن محمد بن حنبل، فذكره الي ان قال: ابن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة.
 وكذلك روي لنا عن ابي الحسين احمد بن جعفر بن المنادي فيما نقله عن صالح قال فيه: ابن شيبان بن ذهل، فهذا يدل علي ان تلك الرواية عن صالح غلط من الناقل عنه.
 وقد اجتمع فيما نصرناه ضبط هذا الراوي عن صالح بما يوافق الناس، وضبط عبد الله بن احمد، وهو متقن، وضبط ابي بكر الخلال وهو اعلم الناس بما يتعلق باحمد رضي الله عنه وضبط ابي الحسين بن المنادي، وابي بكر عبد العزيز، وابن شاهين، وابي نعيم، وابي بكر الخطيب. فدل علي انه الصحيح.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال:



 حدثني من اثق به من العلماء بالنسب، قال: مازن بن ذهل بن ثعلبة هو ابن عكابة بن صعب وهي قبيلة ابي عبد الله، احمد بن حنبل، وهذا هو ذهل الذي منه دغفل بن حنظلة، والقعقاع بن شور، ومحارب بن دثار، وعمران ابن حطان. وهو بطن كثير العلماء والخطباء والشعراء والنسابين.
 قال: وذهل الاكبر هو ابن اخي هذا، وسمي الاكبر، لان العدد في ولده، وهو ذهل بن شيبان بن ثعلبة. ومنه المثني بن حارثة، وفي ولده العدد والشرف والفخر.
 قلت: كذا حكي الخطيب، والصواب ذهل الاصغر هو ابن اخي ذهل الاكبر، وقد ذكره علي الصحة فقال: ذهل بن ثعلبة هو عم ذهل بن شيبان.
 انبانا محمد بن عبيد الله البغدادي، قال: اخبرنا عبد الله بن عطاء، قال: قد اجتمع احمد بن حنبل والنبي صلي الله عليه وسلم في نزار، لان النبي صلي الله عليه وسلم مضري، من ولد مضر بن نزار، وكل قريش من مضر. واحمد بن حنبل ربعي من ولد ربيعة بن نزار، وهو اخو مضر بن نزار، وولد نزار اربعة: مضر بن نزار، وربيعة بن نزار، واياد بن نزار، وانمار بن نزار. ومن هءلاء الاربعة تشعبت بطون العرب كلها.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الناقد، قال: سمعت ابا بكر   الاعين، قال: سمعت الاصمعي يقول: ابو عبد الله احمد بن حنبل من ذهل، وكان ابوه قاءدا.
 قال الخلال: وحدثنا علي بن عبد الله بالبصرة، قال: حدثني ابراهيم بن فهر، قال : حدثنا عبد الله بن الرومي، قال: كنت كثيرا ما اري ابا عبد الله احمد بن حنبل وهو بالبصرة ياتي مسجد بني مازن فيصلي فيه، فقلت له: يا ابا عبد الله، اني اراك كثيرا ما تصلي في هذا المسجد! فقال: انه مسجد اباءي.
 انبانا علي بن عبيد الله، عن ابي القاسم بن البسري، عن ابي عبد الله بن بطة قال: كانت ام ابي عبد الله احمد شيبانية، واسمها صفية بنت ميمونة بنت عبد الملك الشيباني من بني عامر، كان ابوه نزل بهم وتزوج بها، وكان جدها عبد الملك بن سوادة بن هند الشيباني من وجوه بني شيبان، وكان ينزل عليه قباءل العرب فيضيفهم.



  AUTO الباب الثالث
 في ذكر منشءه في صباه

 قد ذكرنا ان الامام احمد رضي الله عنه ولد ببغداد، وبها نشا، وطلب العلم والحديث بها من شيوخها، ثم رحل بعد ذلك في طلب العلم الي البلاد.
 قرات علي محمد بن ابي منصور، عن ابي القاسم بن البسري، عن ابي عبد الله بن بطة، قال: اخبرنا ابو بكر الاجري، قال: اخبرنا ابو نصر بن كردي، قال: دجلة العوراء خلف منزل احمد بن حنبل.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا ابو بكر الخلال، قال: اخبرني محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: قال لي ابو عفيف وذكر ابا عبد الله احمد بن حنبل فقال: كان في الكتاب معنا وهو غليم نعرف فضله، وكان الخليفة بالرقة، فيكتب الناس الي منازلهم الكتب، فيبعث نساءهم الي المعلم: ابعث الينا باحمد بن حنبل، ليكتب لهم جواب كتبهم، فيبعثه فكان يجء اليهن   مطاطء الراس، فيكتب جواب كتبهم، فربما املين عليه الشء من المنكر، فلا يكتبه لهن.
 قال المروذي: قال لي ابو سراج بن خزيمة: كنا مع ابي عبد الله في الكتاب، فكان النساء يبعثن الي المعلم: ابعث الينا بابن حنبل ليكتب جواب كتبهم، فكان اذا دخل اليهن لا يرفع راسه ينظر اليهن. قال ابو سراج: فقال ابي وذكره فجعل يعجب من ادبه، وحسن طريقته. فقال لنا ذات يوم: انا انفق علي ولدي واجيءهم بالمءدبين علي ان يتادبوا فما اراهم يفلحون، وهذا احمد بن حنبل غلام يتيم، انظر كيف يخرج!! وجعل يعجب.
 قال ابو بكر المروذي: وقال لي ابو عبد الله: كنت وانا غليم اختلف الي الكتاب، ثم اختلفت الي الديوان وانا ابن اربع عشرة سنة.
 قال الخلال: وحدثنا محمد بن علي، قال: حدثني ابو المنبه جارنا: قال: اول شء عرف من احمد بن حنبل، ان عمه كتب جواب كتاب بعث به السلطان، فدفعه الي احمد بن حنبل يدفعه الي الرسول، فلم يدفعه احمد   اليه، ووضعه في طاق في منزلهم، وطلب الرسول الجواب. فقال عمه: قد وجهت به اليك. ثم قال لاحمد: اين الكتاب الذي امرتك ان تدفعه الي الرسول علي الباب؟ فقال له: كان عليه قباء، وهو ذا الكتاب في الطاق.
 قال الخلال: وحدثنا ابو بكر المروذي، قال: اخبرت عن العباس بن عبيد الله قال: قال لي داود بن بسطام: ابطات علي اخبار بغداد، فوجهت الي عم ابي عبد الله بن حنبل: لم تصل الينا الاخبار اليوم! وكنت اريد ان احررها واوصلها الي الخليفة. فقال لي: قد بعثت بها مع احمد ابن اخي. قال: فبعث عمه، فاحضر ابا عبد الله وهو غلام. فقال: اليس بعثت معك الاخبار؟ قال: نعم، قال: فلاي شء لم توصلها؟ قال: انا كنت ارفع تلك الاخبار! رميت بها في الماء. قال: فجعل ابن بسطام يسترجع ويقول: هذا غلام يتورع، فكيف نحن.
 قال المروذي: وحدثني حرمي بن يونس المءدب، قال: سمعت ابي يقول: رايت احمد بن حنبل في ايام هشيم وله قدر. قال المروذي: وسمعت ابا عبد الله يقول: مات هشيم ولي عشرون سنة.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر، قال: انبانا عبيد الله بن احمد بن عثمان، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق ؛ ان يحيي بن صاعد حدثهم، قال: حدثنا ابو بكر الاثرم، قال:



 اخبرني بعض من كان يطلب الحديث مع ابي عبد الله احمد بن حنبل، قال: ما زال ابو عبد الله باءنا من اصحابه، قال: ولقد فقدته يوما عند اسماعيل ابن علية، فدخل وهو ابن اقل من ثلاثين سنة، فما بقي في البيت احدالا وسع له، وقال: ها هنا ها هنا.



  AUTO الباب الرابع
 في ذكر ابتداءه في طلب العلم ورحلته فيه

 ابتدا احمد رضي الله عنه في طلب العلم من شيوخ بغداد، ثم رحل الي الكوفة والبصرة ومكة والمدينة واليمن والشام والجزيرة، وكتب عن علماء كل بلد.
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد ابن علي بن ثابت: اخبرنا الازهري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب، قال: حدثنا جدي، قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: اول من كتبت عنه الحديث ابو يوسف.
 واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد ابن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: قال ابي: طلبت الحديث وانا ابن ست عشرة سنة، ومات هشيم وانا ابن عشرين سنة، واول سماعي من هشيم سنة تسع وسبعين ومءة.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن اسحاق، قال: قال ابو عبد الله يعني احمد   ابن حنبل: طلبت الحديث في سنة تسع وسبعين وانا ابن ست عشرة سنة، وهي اول سنة طلبت الحديث، فجاءنا رجل فقال: مات حماد بن زيد. ومات مالك بن انس في تلك السنة. وكنا عند عبد الرزاق باليمن، فجاءنا موت سفيان بن عيينة، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن سعيد سنة ثمان وتسعين ومءة. قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: سمعت من سليمان بن حرب بالبصرة سنة اربع وتسعين، ومن ابي النعمان عارم في تلك السنة، ومن ابي عمر الحوضي ايضا.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: قرات في كتاب ابي الحسن بن الفرات بخطه، اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن مهران، قال: اخبرنا محمد بن قارن، حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني قال: قال احمد بن حنبل: طلبت الحديث سنة تسع وسبعين.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد ابن عبد الله، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن اسحاق، قال: حدثنا محمد ابن اسحاق الثقفي، قال: سمعت زياد بن ايوب يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: طلبت الحديث سنة تسع وسبعين، واتيت مجلس ابن المبارك وقد قام، وقدم علينا سنة تسع وسبعين.



 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، قال: اخبرنا اسماعيل بن علي الخطبي، وابو علي بن الصواف، واحمد بن جعفر بن حمدان، قالوا: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: قال ابي: سمعت من علي بن هاشم ابن البريد سنة تسع وسبعين في اول سنة طلبت الحديث، ثم عدت اليه في المجلس الاخر وقد مات، وهي السنة التي مات فيها مالك بن انس.
 اخبرنا ابن الحصين، قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: مات خالد بن عبد الله يعني الطحان وابو الاحوص، ومالك بن انس، وحماد ابن زيد، في سنة تسع وسبعين، الا ان مالكا مات قبل حماد بقليل، وفي تلك السنة طلبت الحديث. كنا علي باب هشيم وهو يملي علينا اما قال: الجناءز، او: المناسك. فجاء رجل بصري، فقال: مات حماد بن زيد.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي. واخبرنا عبد الله بن علي المقرء، قال: اخبرنا عبد الملك بن احمد السيوري، قال: حدثنا عبد العزيز   ابن علي بن احمد قالا: اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي يقول: طلبت العلم وانا ابن ست عشرة سنة، واول سماعي من هشيم سنة تسع وسبعين، وكان ابن المبارك قدم في هذه السنة، وهي اخر قدمة قدمها. وذهبت الي مجلسه، فقال: قد خرج الي طرسوس وتوفي سنة احدي وثمانين، وكتبت عن هشيم سنة تسع وسبعين، ولزمناه سنة ثمانين واحدي وثمانين وثنتين وثلاث، ومات في سنة ثلاث وثمانين، كتبنا عنه كتاب "الحج" نحوا من الف حديث، وبعض التفسير، وكتاب "القضاء" وكتبا صغارا. قلت: تكون ثلاثة الاف؟ قال: اكثر، وجاءنا موت حماد بن زيد ونحن علي باب هشيم، وهشيم يملي علينا "الجناءز" فقالوا: مات حماد بن زيد. وسمعت من عبد المءمن بن عبد الله بن خالد ابي الحسن العبسي سنة ثنتين وثمانين قبل موت هشيم، وحدثنا علي بن مجاهد الكابلي في سنة ثنتين وثمانين من اهل الري ابو مجاهد وهي اول سنة سافرت فيها، وقدم عيسي بن يونس الكوفة بعدي بايام، واول خرجة خرجت الي البصرة سنة ست وثمانين، وخرجت الي سفيان بن عيينة في سنة سبع وثمانين. قدمنا وقد مات فضيل بن عياض، وهي اول سنة حججت، وكتبت عن ابراهيم بن سعد وصليت خلفه غير مرة، وكان يسلم واحدة. ولو كان عندي خمسون درهما كنت قد خرجت الي الري الي جرير بن عبد الحميد، فخرج بعض اصحابنا ولم يمكني الخروج. قال: وخرجت الي الكوفة فكنت في بيت وتحت راسي لبنة، فحممت، فرجعت الي امي رحمها الله.



 واخبرنا المبارك بن احمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي، وعلي بن ابي علي البصري، قالا: اخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: اخبرني صالح بن احمد بن حنبل، قال: قال ابي: لو كان عندي خمسون درهما كنت قد خرجت الي الري، الي جرير بن عبد الحميد، فخرج بعض اصحابنا ولم يمكني الخروج، لانه لم يكن عندي شء.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا زهير بن صالح بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي يقول: قال ابي: خرجت الي الكوفة فكنت في بيت تحت راسي لبنة فحممت، فرجعت الي امي ولم اكن استاذنتها.
 اخبرنا عبد الله بن علي، قال: اخبرنا عبد الملك السيوري، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: اخبرنا ابن مردك، قال: حدثنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا عبد الصمد بن محمد العباداني، قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: دخلت عبادان سنة ست وثمانين في العشر الاواخر من رجب، وكنت رحلت الي المعتمر تلك السنة، وكان بها رجل يتكلم، قلت له: هداب.



 قال: نعم، وكان بها ابو الربيع وكتبت عنه.
 اخبرنا المبارك بن احمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا علي بن احمد ابن عمر المقرء، قال: اخبرنا اسماعيل بن علي الخطبي، قال: حدثنا عبد الله ابن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: كنت ربما اردت البكور في الحديث فتاخذ امي بثيابي وتقول: حتي يءذن الناس، او حتي يصبحوا. وكنت ربما بكرت الي مجلس ابي بكر بن عياش وغيره.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي يقول: كنت مقيما علي يحيي بن سعيد القطان، ثم خرجت الي واسط، فسال يحيي بن سعيد عني، فقالوا: خرج الي واسط. فقال: اي شء يصنع بواسط؟ قالوا: مقيم علي يزيد بن هارون. قال: واي شء يصنع عند يزيد بن هارون؟! قال ابو عبد الرحمن: اي هو اعلم منه.
 بلغني عن ابي الحسين احمد بن جعفر بن المنادي، قال: حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي يقول: دخلت البصرة خمس دخلات، دخلتها في اول رجب سنة ست وثمانين ومءة سمعت من المعتمر بن سليمان، ودخلت الثانية في سنة تسعين، ودخلت الثالثة في سنة اربع وتسعين، وقد مات غندر، [وخرجت في سنة خمس وتسعين] فاقمت علي يحيي بن سعيد   ستة اشهر، ودخلت سنة مءتين.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت قال: اخبرني. ابو القاسم الازهري، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال قال: حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة، حدثنا جدي، قال: سمعت ابراهيم ابن هاشم يقول: لما قدم جرير بن عبد الحميد يعني بغداد نزل علي بني المسيب، فلما عبر الي الجانب الشرقي جاء المد، فقلت لاحمد بن حنبل: تعبر؟ فقال: امي لا تدعني، فعبرت انا فلزمته.
 قلت: قد سمع احمد بن حنبل من جرير الا انه لم يتفق له الاكثار عنه، وهذا المد كان في سنة ست وثمانين ومءة في ايام الرشيد زادت دجلة زيادة بينة لم ير قبلها مثلها، ونزل الرشيد باهله وحرمه وامواله الي السفن، قال ابو علي البرداني: وكان السندي ابن شاهك وشاهك هي امه يلي امارة بغداد فمنع الناس من العبور اشفاقا عليهم.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، قال: اخبرنا محمد بن احمد الصواف، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي يقول: كتبنا عن سليمان بن حرب وابن عيينة حي.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد، قال: انبانا الازهري، قال: اخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: خرج   ابي الي طرسوس ماشيا علي قدميه.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال : اخبرنا علي بن الحسن بن محمد بن ابي عثمان الدقاق قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم ابن الحسن، قال: حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني، قال: حدثنا حنبل بن اسحاق، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: قدم علينا عبد الرحمن بن مهدي سنة ثمانين وابو بكر هاهنا يعني ابن عياش وقد خضب، وهو ابن خمس واربعين سنة، وكنت اراه في المسجد الجامع، ثم قدم بغداد، فاتيناه ولزمناه، وكتبت عنه هاهنا نحوا من ست مءة سبع مءة، وكان في سنة ثمانين يختلف الي ابي بكر بن عياش.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا جدي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن ياسين، قال: سمعت ابن منيع يقول: سمعت جدي يقول: مر احمد بن حنبل جاءيا من الكوفة، وبيده خريطة فيها كتب؛ فاخذت بيده فقلت: مرة الي الكوفة، ومرة الي البصرة، الي متي؟! اذا كتب الرجل ثلاثين الف حديث لم يكفه؟ فسكت، ثم قلت: ستين الف؟ فسكت. فقلت: مءة الف؟ فقال: حينءذ يعرف شيءا. قال احمد بن منيع: فنظرنا فاذا احمد كتب ثلاث مءة الف عن بهز بن اسد وعفان، واظنه قال: وروح بن عبادة.
 اخبرنا ابن الحصين قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: اخبرنا احمد بن   جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: قال ابي: ذهبت الي ابراهيم بن عقيل وكان عسرا لا يوصل اليه، فاقمت علي بابه باليمن يوما او يومين حتي وصلت اليه، فحدثني بحديثين وكان عنده احاديث وهب عن جابر، فلم اقدر ان اسمعها من عسره، ولم يحدثنا بها اسماعيل بن عبد الكريم، لانه كان حيا، فلم اسمعها من احد.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو بكر بن مالك، قال: حدثني ابو بكر بن حمدان النيسابوري، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: خرج ابي واحمد بن حنبل في البحر في طلب العلم فكسر بهما [المركب] فوقعا في جزيرة فقراا علي صخرة مكتوبا: غدا يبين الغني والفقر اذا انصرف المنصرفون من بين يدي الله عز وجل اما الي جنة واما الي نار.
 اخبرنا المبارك بن احمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السمرقندي قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا محمد بن احمد ابن يعقوب، قال: اخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت بشر بن احمد بن بشر المهرجاني، يقول: سمعت خشنام بن سعد يقول: قلت لاحمد ابن حنبل: اكان يحيي بن يحيي اماما؟ قال: كان يحيي بن يحيي عندي اماما، ولو كانت عندي نفقة، لرحلت الي يحيي بن يحيي.



 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الملك الاسدي، قال: انبانا عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي، قال: حدثنا محمد بن احمد البزار، قال: سمعت محمد بن عمرويه، يقول: سمعت صالح بن احمد يقول: عزم ابي علي الخروج الي مكة يقضي حجة الاسلام، ورافق يحيي ابن معين، وقال له: نمضي ان شاء الله فنقضي حجنا، ثم نمضي الي عبد الرزاق الي صنعاء نسمع منه. قال ابي: فدخلنا مكة وقمنا نطوف طواف الورود، فاذا عبد الرزاق في الطواف يطوف، وكان يحيي بن معين قد راه وعرفه، فخرج عبد الرزاق لما قضي طوافه، فصلي خلف المقام ركعتين ثم جلس، فقضينا طوافنا وجءنا فصلينا خلف المقام ركعتين، فقام يحيي بن معين، فجاء الي عبد الرزاق فسلم عليه، وقال له: هذا احمد بن حنبل اخوك، فقال: حياه الله وثبته، فانه يبلغني عنه كل جميل. قال له يحيي: تجء اليك غدا ان شاء الله حتي نسمع ونكتب. قال: وقام عبد الرزاق فانصرف فقال ابي ليحيي بن معين: لم اخذت علي الشيخ موعدا؟ قال: لنسمع منه، قد اربحك الله مسيرة شهر ورجوع شهر والنفقة. فقال ابي: ما كان الله يراني وقد نويت نية لي افسدها بما تقول، نمضي فنسمع منه. فمضي حتي سمع منه بصنعاء.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا البرقاني، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: سمعت ابا بكر بن ابي شيبة، يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول:



 سمعت ابي يقول: فاتني مالك، فاخلف الله علي سفيان بن عيينة، وفاتني حماد ابن زيد، فاخلف الله علي اسماعيل ابن علية.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم المعدل، قال: اخبرنا زاهر بن احمد قال: اخبرنا علي بن عبد الله بن مبشر، قال: سمعت احمد بن سنان، قال: قدم علينا احمد ابن حنبل مع جماعة من البغداديين الي يزيد بن هارون، واستقرضوني كلهم وردوا، الا احمد بن حنبل لم يستقرضني، اعطاني فروة له، فبعتها بسبعة دراهم.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين الحاجي، قال: اخبرنا ابو الحسين بن المهتدي، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن عبد الله بن جامع، قال: حدثنا ابو علي محمد بن سعيد الحراني، قال: سمعت محمد بن علي المري، يقول: سمعت عبد الله بن الوليد الحراني، يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: ما رايت بالرقة افضل من فياض بن محمد بن سنان مولي قريش، ومنزله ملاصق مسجد الجامع، مات بالرقة بعد المءتين.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: حدثني عمار بن محمد بن مخلد، قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن احمد الدقاق، قال: حدثنا صالح بن   احمد بن حنبل، قال: راي رجل مع ابي محبرة، فقال له: يا ابا عبد الله، انت قد بلغت هذا المبلغ، وانت امام المسلمين. فقال: مع المحبرة الي المقبرة.
 انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد الصابوني، قال: سمعت ابا بكر بن خزام يقول: سمعت عبد الله بن محمد البغوي، يقول: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: انا اطلب العلم الي ان ادخل القبر.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت قال: اخبرنا البرقاني، قال: رايت في كتاب احمد بن محمد بن الخلال، حدثنا عبد الرحمن بن قريش الهروي، قال: حدثني محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: كنت اصوغ مع ابي ببغداد فمر بنا احمد بن حنبل وهو يعدو ونعلاه في يده، فاخذ ابي هكذا بمجامع ثوبه، فقال: يا ابا عبد الله، الا تستحي، الي متي تعدو مع هءلاء الصبيان؟ قال: الي الموت.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: انبانا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عمر، قال: املي علي عبد الله بن احمد من حفظه، قال: نزلنا بمكة دارا وكان فيها شيخ يكني بابي بكر بن سماعة وكان من اهل مكة   قال: نزل علينا ابو عبد الله في هذه الدار وانا غلام، فقال لي امي: الزم هذا الرجل فاخدمه فانه رجل صالح، فكنت اخدمه. وكان يخرج يطلب الحديث، فسرق متاعه وقماشه، فجاء، فقالت له امي: دخل عليك السراق، فسرقوا قماشك. فقال: ما فعلت الالواح؟ فقالت له امي: في الطاق. وما سال عن شء غيرها.
 قال احمد بن محمد، وحدثنا عبد الله بن احمد قال: خرج ابي الي طرسوس ماشيا، وخرج الي اليمن ماشيا.
 قال عبد الله: وقال ابي: ما كتبنا عن عبد الرزاق من حفظه شيءا الا المجلس الاول، وذلك انا دخلنا بالليل، فوجدناه في موضع جالسا، فاملي علينا سبعين حديثا، ثم التفت الي القوم، فقال: لولا هذا ما حدثتكم يعني ابي.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: لما قدم احمد بن حنبل مكة من عند عبد الرزاق، رايت به شحوبا ، وقد تبين عليه اثر النصب والتعب، فقلت: يا ابا عبد الله، لقد شققت علي نفسك في خروجك الي عبد الرزاق، فقال: ما اهون المشقة فيما استفدنا من عبد الرزاق، كتبنا عنه حديث الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابيه، وحديث الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.



 انبانا ابن ناصر، قال: اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب بن منده، قال: اخبرنا عبد الكريم المليحي الهروي في كتابه، ان اسحاق بن ابراهيم الحافظ حدثهم قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين قال: اخبرنا ابو احمد الشامي، قال: اخبرنا ابو بكر بن الخلال، قال: سمعت احمد بن حنبل، يقول: كنت احفظ القران، فلما طلبت الحديث اشتغلت فقلت: متي فسالت الله عز وجل ان يمن علي بحفظه ولم اقل: في عافية، فما حفظته الا في السجن والقيود، فاذا سالت الله حاجة فتقول: في عافية.



  AUTO الباب الخامس
 في تسمية من لقي من كبار العلماء وروي عنهم

 ذكرتهم علي الحروف:
 حرف الالف
 ذكر من اسمه احمد
 احمد بن ابراهيم بن خالد. احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي يكني ابا عبد الله. احمد بن جميل يكني ابا يوسف من اهل مرو، سكن مدينة السلام وكان يبيع البر في قطيعة الربيع. احمد بن جناب بن المغيرة يكني ابا الوليد الحدثي المصيصي. احمد بن جناح يكني ابا صالح. احمد بن حاتم بن يزيد الطويل يكني ابا جعفر الخياط. احمد بن الحجاج يكني ابا العباس الذهلي من اهل مرو. احمد بن داود يكني ابا سعيد الحداد الواسطي. احمد   ابن ابي شعيب واسمه عبد الله بن مسلم ابو الحسن الحراني، مولي عمر بن عبد العزيز. احمد بن عبد الملك بن واقد، يكني ابا يحيي الجزري الحراني، وربما نسب الي جده فقيل: احمد بن واقد. احمد بن صالح، ابو جعفر المصري. احمد بن محمد بن ايوب الوراق، يكني ابا جعفر.
 من اسمه ابراهيم
 ابراهيم بن اسحاق بن عيسي، ابو اسحاق الطالقاني. ابراهيم بن بكار، ابو مرداس الاسدي . ابراهيم بن الحكم بن ابان، ابو اسحاق العدني. ابراهيم ابن حبيب بن الشهيد، ابو اسحاق الازدي. ابراهيم بن خالد بن عبيد، ابو محمد القرشي الصنعاني. ابراهيم بن زياد، ابو اسحاق البغدادي، ويلقب سبلان. ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، ابو اسحاق الزهري. ابراهيم بن شماس، ابو اسحاق الغازي. ابراهيم بن عقيل بن معقل بن منبه اليماني. ابراهيم بن مهدي المصيصي. ابراهيم بن مرزوق البصري. ابراهيم بن ابي العباس وقيل: ابن العباس ابو اسحاق السامري. ابراهيم بن ابي الليث، ابو اسحاق الترمذي، واسم ابي الليث نصر. ابراهيم بن يوسف بن خالد.



 من اسمه اسماعيل
 اسماعيل بن ابان، ابو اسحاق الوراق الازدي. اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم، ابو بشر الاسدي، وهو ابن علية. اسماعيل بن ابراهيم بن معمر، ابو معمر الهذلي. اسماعيل بن اسحاق، ابو اسراءيل الملاءي. اسماعيل بن عبد الكريم بن معقل، ابو هشام الصنعاني. اسماعيل بن عمر، ابو المنذر الواسطي. اسماعيل بن محمد بن جبلة، ابو ابراهيم السراج. اسماعيل بن محمد ابن جحادة، ابو محمد العطار الكوفي. اسماعيل بن المغيرة. اسماعيل بن يزيد الرقي.
 من اسمه اسحاق
 اسحاق بن ابراهيم بن مخلد، ابو يعقوب الحنظلي، ويعرف بابن راهويه. اسحاق بن ابراهيم الرازي ختن سلمة بن الفضل. اسحاق بن سليمان الرازي العبدي. اسحاق بن عيسي ابن بنت داود بن ابي هند، ويكني ابا هاشم. اسحاق بن عيسي بن نجيح، ابو يعقوب الطباع. اسحاق بن   منصور بن حيان، ابو عبد الرحمن السلولي. اسحاق بن مرار، ابو عمرو الشيباني. اسحاق بن يوسف بن يعقوب، ابو محمد الازرق. اسحاق بن الطالقاني صاحب ابن المبارك.
 مثاني الاسماء ومفاريدها
 احوص بن جواب، ابو الجواب الضبي. ازهر بن سعد، ابو بكر السمان. ازهر بن القاسم، ابو بكر الراسبي. اسباط بن محمد، ابو محمد مولي الساءب بن يزيد. اسد بن عمرو بن عامر، ابو المنذر الكوفي. اسود ابن عامر، ابو عبد الرحمن ويلقب بشاذان. اصرم بن غياث، ابو غياث النيسابوري. امية بن خالد بن الاسود بن هدبة الازدي. انس بن عياض، ابو ضمرة الليثي المديني. ايوب بن النجار، ابو اسماعيل الحنفي اليماني.
 حرف الباء
 من اسمه بشر
 بشر بن السري، ابو عمرو البصري. بشر بن شعيب بن ابي حمزة، ابو القاسم الحمصي، واسم ابي حمزة دينار. بشر بن المفضل بن لاحق، ابو اسماعيل الرقاشي.



 من اسمه بكر
 بكر بن عيسي، ابو بشر الراسبي. بكر بن يزيد الطويل الحمصي.
 مفاريد الاسماء
 بشار بن موسي، ابو عثمان العجلي الخفاف. بهز بن اسد، ابو الاسود العمي. بهلول بن حكيم القرقيسي الشامي.
 حرف التاء
 تليد بن سليمان، ابو ادريس المحاربي.
 حرف الثاء
 ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع، ابو جبلة الزهري.
 حرف الجيم
 جابر بن سليم وقيل: ابن سليمان الانصاري المدني. جرير بن عبد الحميد، ابو عبد الله الرازي. جعفر بن عون بن جعفر، ابو عون المخزومي.
 حرف الحاء
 من اسمه الحارث
 الحارث بن سليمان الفزاري. الحارث بن مرة بن مجاعة، ابو مرة   الحنفي. الحارث بن النعمان بن سالم، ابو النضر الطوسي الاكفاني.
 من اسمه حجاج
 حجاج بن محمد، ابو محمد الاعور المصيصي. حجاج بن محمد الترمذي. حجاج بن نصير، ابو محمد الفسطاطي.
 من اسمه الحسن
 الحسن بن الربيع بن سليمان، ابو علي الخشاب البوراني. الحسن بن سوار، ابو العلاء الخراساني البغوي. الحسن بن علي بن عاصم، ابو محمد. الحسن بن عيسي بن ما سرجس النيسابوري. الحسن بن موسي، ابو علي الاشيب. الحسن بن يحيي المروزي.
 من اسمه الحسين
 الحسين بن الحسن اخو بشر. الحسين بن الحسن، ابو عبد الله الاشقر الفزاري. الحسين بن علي بن نجيح الجعفي مولاهم، ابو عبد الله. الحسين بن علي بن عاصم. الحسين بن محمد بن بهرام، ابو محمد التميمي. الحسين بن   محمد المروزي. الحسين بن موسي الاشيب. الحسين بن الوليد، ابو علي القرشي.
 من اسمه حفص
 حفص بن جابان، ابو طالب القارء. حفص بن عمر بن الحارث، ابو عمر الحوضي الضرير. حفص بن عمر، ابو عبد الصمد البصري. حفص بن غياث بن طلق، ابو عمر النخعي.
 من اسمه الحكم
 الحكم بن موسي بن ابي زهير، ابو صالح القنطري. الحكم بن مروان، ابو محمد الضرير. الحكم بن نافع، ابو اليمان البهراني.
 من اسمه حماد
 حماد بن اسامة بن زيد، ابو اسامة القرشي مولي بني هاشم. حماد بن خالد، ابو عبد الله الخياط البصري. حماد بن مسعدة، ابو سعيد التميمي.
 مفاريد الاسماء
 حامد بن يحيي بن هانء، ابو عبد الله البلخي. حجين بن المثني، ابو عمر اليمامي. حذيفة بن حكيم ابو عبد الرحمن المذحجي الرقي. حرمي بن عمارة بن ابي حفصة، ابو روح الازدي. حريش بن القاسم المدايني. حكام   ابن سلم، ابو عبد الرحمن الكناني الرازي. حميد بن عبد الرحمن بن عوف الرءاسي. حيوة بن شريح بن يزيد، ابو العباس الحضرمي الحمصي.
 حرف الخاء
 من اسمه خالد
 خالد بن حيان، ابو يزيد الرقي. خالد بن خداش بن عجلان، ابو الهيثم المهلبي. خالد بن مخلد، ابو الهيثم القطواني. خالد بن نافع الاشعري مولاهم من اهل الكوفة.
 من اسمه خلف
 خلف بن ايوب العامري. خلف بن الوليد، ابو الوليد الجوهري. خلف بن هشام، ابو محمد البزار.
 حرف الدال
 داود بن عمرو، ابو سليمان الضبي. داود بن مهران، ابو سليمان الدباغ.
 حرف الراء
 الربيع بن نافع، ابو توبة الحلبي. ربعي بن ابراهيم وهو ابن علية اخو   اسماعيل. رباح بن خالد. رزق بن رزق بن منذر، ابو سعيد. روح بن عبادة بن العلاء، ابو محمد البصري.
 حرف الزاي
 من اسمه زيد
 زيد بن الحباب بن الريان، ابو الحسين العكلي التيمي مولاهم. زيد بن يحيي بن عبيد، ابو عبد الله الخزاعي الدمشقي.
 من اسمه زياد
 زياد بن ايوب بن زياد، ابو هاشم الطوسي، ويعرف بدلويه. زياد بن الربيع، ابو خداش اليحمدي الازدي. زياد بن عبد الله بن الطفيل، ابو محمد العامري البكاءي.
 من اسمه زكريا
 زكريا بن عدي بن الصلت. زكريا بن ابي زكريا البزاز، واسم ابي زكريا يحيي.
 حرف السين
 من اسمه سريج
 سريج بن النعمان بن مروان، ابو الحسين الجوهري . سريج بن يونس الجرمي؛ وليس بالبغدادي.



 من اسمه سعيد
 سعيد بن خثيم، ابو معمر الهلالي. سعيد بن زكريا، ابو عمرو القرشي. سعيد بن عامر، ابو محمد العجيفي. سعيد بن منصور، ابو عثمان البزاز الخراساني. سعيد بن محمد، ابو الحسن الوراق الثقفي.
 من اسمه سفيان
 سفيان بن عيينة، ابو محمد الهلالي. سفيان بن وكيع بن الجراح، ابو محمد الرواسي.
 من اسمه سليمان
 سليمان بن الاشعث، ابو داود السجستاني، روي عنه احمد حديثا واحدا، اخبرنا به ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر بن ثابت، قال: اخبرنا ابو الفرج لاطناجيري، قال: حدثنا عمر بن احمد الواعظ، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن عمرو الرازي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن قيس، عن حماد بن سلمة، عن ابي العشراء الدارمي، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن العتيرة. فحسنها،   قال: قال ابن ابي داود: قال ابي: فذكرته لاحمد بن حنبل فاستحسنه وقال: هذا حديث غريب، وقال لي: اقعد، فدخل فاخرج محبرة وقلما وورقة، وقال: امله علي، فكتبه عني، ثم شهدته يوما اخر وجاءه ابو جعفر بن ابي سمينة، فقال احمد بن حنبل: يا ابا جعفر عند ابي داود حديث غريب اكتبه عنه، فسالني، فامليته عليه.
 سليمان بن احمد بن محمد، ابو محمد الشامي. سليمان بن حرب، ابو ايوب الواشحي الازدي. سليمان بن حيان، ابو خالد الاحمر الازدي. سليمان بن داود بن علي، ابو ايوب الهاشمي. سليمان بن داود بن الجارود، ابو داود الطيالسي. سليمان بن داود، ابو الربيع الزهراني.



 من اسمه سهل
 سهل بن حسان، ابو يحيي البصري. سهل بن يوسف، ابو عبد الله المسمعي الانماطي.
 الاسماء المفردة
 سعد بن ابراهيم بن سعد، ابو اسحاق الزهري. السكن بن نافع، ابو الحسن الباهلي. سلام بن مسلم، ابو سلمة الايلي. سلم بن قتيبة، ابو قتيبة الازدي الخراساني. سويد بن عمرو، ابو الوليد الكلبي. سيار بن حاتم، ابو سلمة العنزي.
 حرف الشين
 شبابة بن سوار، ابو عمرو الفزاري. شجاع بن مخلد، ابو الفضل. شجاع بن الوليد، ابو بدر السكوني. شعيب بن حرب، ابو صالح المداءني. وقد سبق ذكر شاذان في حرف الالف.
 حرف الصاد
 صدقة بن سابق. صفوان بن عيسي، ابو محمد الزهري. الصلت بن مسعود الجحدري.



 حرف الضاد
 الضحاك بن مخلد، ابو عاصم النبيل الشيباني.
 حرف الطاء
 طلق بن غنام بن طلق، ابو محمد النخعي.
 حرف العين
 من اسمه عاصم
 عاصم بن زكريا، ابو المثني الكندي. عاصم بن علي بن عاصم، ابو الحسين الواسطي.
 من اسمه عبد الله
 عبد الله بن ادريس بن يزيد، ابو محمد الكوفي. عبد الله بن ابراهيم بن عمر، ابو محمد الصنعاني. عبد الله بن بكر بن حبيب، ابو وهب السهمي الباهلي. عبد الله بن الحارث بن عبد الملك، ابو محمد المخزومي. عبد الله بن حجر القاضي العسقلاني. عبد الله بن حمران، ابو عبد الرحمن البصري. عبد الله ابن داود، ابو عبد الرحمن الحريبي. عبد الله بن رجاء، ابو عمران البصري. عبد الله بن عيسي، ابو خلف الخزاز. عبد الله بن عثمان بن جبلة، ابو عبد الرحمن العتكي مولاهم. عبد الله بن عصمة النصيبي. عبد الله   ابن محمد بن ابي شيبة واسمه ابراهيم، ابو بكر العبسي الكوفي. عبد الله بن محمد بن علي، ابو جعفر النفيلي. عبد الله بن معاوية بن عاصم، ابو معاوية الزبيري. عبد الله بن ميمون، ابو عبد الرحمن الرقي. عبد الله بن نمير، ابو هاشم الهمداني. عبد الله بن الوليد، ابو محمد العدني. عبد الله بن واقد، ابو قتادة الحراني. عبد الله بن يزيد، ابو عبد الرحمن المقرء.
 من اسمه عبيد الله
 عبيد الله بن ثور بن عون بن ابي الحلال العتكي. عبيد الله بن زياد، ابو عبد الرحمن الهروي. عبيد الله بن عمر القواريري. عبيد الله بن محمد بن حفص التيمي، ويعرف بابن عاءشة. عبيد الله بن موسي، ابو محمد العبسي مولاهم.
 من اسمه عبد الرحمن
 عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، ولقبه دحيم. عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري. عبد الرحمن بن عبد الله بن عبيد، ابو سعيد مولي بني هاشم. عبد الرحمن بن علقمة، ابو يزيد السغدي المروزي. عبد الرحمن بن غزوان، يلقب قرادا، ويكني ابا نوح. عبد الرحمن بن محمد، ابو محمد المحاربي. عبد الرحمن بن مهدي، ابو سعيد الازدي.
 من اسمه عبد الملك
 عبد الملك بن ابراهيم، ابو عبد الله الجدي. عبد الملك بن عبد الرحمن،   ابو هشام الذماري. عبد الملك بن عمرو بن قيس، ابو عامر العقدي.
 من اسمه عبد العزيز
 عبد العزيز بن ابان، ابو خالد الاموي. عبد العزيز بن عبد الصمد، ابو عبد الصمد العمي.
 من اسمه عبد الوهاب
 عبد الوهاب بن عبد المجيد، ابو محمد الثقفي. عبد الوهاب بن عطاء، ابو نصر الخفاف. عبد الوهاب بن همام بن نافع، ابو اسماعيل، اخو عبد الرزاق.
 من اسمه عبد الصمد
 عبد الصمد بن حسان، ابو يحيي المروزي. عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد، ابو سهل التنوري. عبد الصمد الرقي.
 من اسمه عبد الاعلي
 عبد الاعلي بن سليمان، ابو عبد الرحمن الزراد. عبد الاعلي بن عبد الاعلي، ابو محمد السامي، من سامة بن لءي. عبد الاعلي بن مسهر الدمشقي.



 من اسمه عبد القدوس
 عبد القدوس بن بكر بن خنيس، ابو الجهم. عبد القدوس بن الحجاج، ابو الغيرة الخولاني.
 من اسمه عباد
 عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة، ابو معاوية الازدي. عباد ابن العوام ابن عمر بن عبد الله، ابو سهل الكلابي.
 من اسمه عمر
 عمر بن ايوب، ابو حفص العبدي، عمر بن حفص، ابو حفص المعيطي. عمر بن سعد، ابو داود الحفري. عمر بن عبيد بن ابي امية الحنفي. عمر بن علي بن عطاء، ابو حفص المقدمي. عمر بن هارون بن يزيد، ابو حفص البلخي.
 من اسمه عثمان
 عثمان بن عمر بن فارس، ابو محمد البصري. عثمان بن عثمان، ابو عمرو القرشي. عثمان بن محمد بن ابي شيبة واسمه ابراهيم ابو الحسن العبسي .



 من اسمه علي
 علي بن ابراهيم البناني المروزي. علي بن اسحاق السلمي مولاهم، ابو الحسن المروزي، مولي بني سليم. علي بن بحر بن بري، ابو الحسن القطان. علي بن ثابت، مولي العباس بن محمد الهاشمي، يكني ابا احمد ويقال: ابا الحسن الجزري. علي بن الجعد، كتب عنه احمد. علي بن الحسن بن شقيق، ابو عبد الرحمن المروزي. علي بن حفص، ابو الحسن المداءني. علي ابن حجر، ابو الحسن السعدي. علي بن عاصم بن صهيب، ابو الحسن الواسطي. علي بن عياش، ابو الحسن الالهاني. علي بن عبد الله بن جعفر، ابو الحسن بن المديني. علي بن مجاهد بن مسلم، ابو مجاهد الكابلي، مولي حكيم بن جبلة العبدي. علي بن هاشم بن البريد، ابو الحسن الخزاز العابدي مولاهم. علي بن ابي اسراءيل البغدادي.
 من اسمه عمرو
 عمرو بن ايوب العابد. عمرو بن سليمان، ابو الربيع الواسطي. عمرو بن   عاصم بن عبيد الله بن الوازع، ابو عثمان الكلابي. عمرو بن محمد، ابو سعيد العنقزي والعنقز: المرزنجوش. عمرو بن مجمع بن سلميان، ابو المنذر السكوني. عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب، ابو قطن الزبيدي.
 من اسمه عصام
 عصام بن خالد، ابو اسحاق الحضرمي. عصام بن عمرو، ابو حميد الطاءي.
 الاسماء المفردة
 عبد الرزاق بن همام، ابو بكر الحميري الصنعاني. عبد الواحد بن واصل، ابو عبيدة الحداد السدوسي. عبد الحميد بن عبد الرحمن، ابو يحيي الحماني، ويلقب عبد الرحمن: بشمين. عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، ابو عبد الحميد الازدي. عبد الجبار بن محمد بن عبد الحميد، ابو عبد الرحمن الخطابي، من ولد زيد بن الخطاب. عبد السلام بن حرب، ابو بكر الملاءي. عبد الكبير بن عبد المجيد بن عبيد الله بن شريك، ابو بكر البصري. عبد المءمن بن عبد الله بن خالد، ابو الحسن العبسي. عبد المتعال بن عبد الوهاب. عبيد بن ابي قرة البغدادي. عبدة بن سليمان بن حاجب، ابو   محمد الكلابي. عبيدة بن حميد بن صهيب، ابو عبد الرحمن التيمي. عامر ابن صالح بن عبد الله، ابو الحارث الزبيري الاسدي. عارم بن الفضل، ابو النعمان سياتي في المحمدين وانما عارم لقب. عاءذ بن حبيب، ابو احمد العبسي. عتاب بن زياد المروزي. عثام بن علي، ابو علي الكلابي. عمار بن محمد، اخو سيف بن محمد، ابو اليقظان الكوفي. عفان بن مسلم، ابو عثمان الصفار. عقبة بن خالد، ابو مسعود الكوفي.
 حرف الغين
 غسان بن الربيع بن منصور، ابو محمد الازدي. غسان بن مضر، ابو مضر الازدي. غسان بن المفضل، ابو معاوية الغلابي. غوث بن جابر بن ايلان، ابو محمد.
 حرف الفاء
 الفضل بن دكين، ابو نعيم الكوفي. الفضل بن العلاء، ابو العباس العجلي. فزارة بن عمر، ابو الفضل. فياض بن محمد بن سنان، ابو محمد الرقي.
 حرف القاف
 قريش بن ابراهيم الصيدلاني. قريش بن انس، ابو انس الانصاري. قبيصة ابن عقبة بن محمد، ابو عامر السواءي. قتيبة بن سعيد، ابو رجاء البغلاني.



 قران بن تمام، ابو تمام الاسدي. قرط بن حريث، ابو سهل الباهلي مولاهم. قراد قد سبق فيمن اسمه عبد الرحمن. القاسم بن مالك، ابو جعفر المزني.
 حرف الكاف
 كثير من مروان بن محمد، ابو محمد الشامي. كثير بن هشام، ابو سهل الكلابي.
 وليس في حرف اللام احد.
 حرف الميم
 من اسمه محمد
 محمد بن ابي عدي، واسم ابي عدي ابراهيم، مولي لبني سليم يكني ابا عمرو البصري. محمد بن ابراهيم العطار البلخي. محمد بن اسماعيل بن مسلم، ابو اسماعيل المديني. محمد بن ادريس، ابو عبد الله الشافعي. محمد ابن بشر بن الفرافصة، ابو عبد الله العبدي. محمد بن بشار، ابو بكر البصري ويلقب بندارا. محمد بن بكر بن عثمان، ابو عبد الله الازدي البرساني، وبرسان من الازد. محمد بن جعفر الهذلي مولاهم، ابو عبد الله البصري، يلقب غندرا. محمد بن جعفر، ابو جعفر المداءني. محمد بن جعفر بن زياد، ابو عمران الوركاني. محمد بن الحسن بن عمران، ابو الحسن المزني الواسطي. محمد بن الحسن بن هلال، ابو جعفر البصري. محمد بن الحسن بن انس، ابو   عبد الله اليماني. محمد بن حميد، ابو سفيان البصري اليشكري ويقال له: المعمري لانه رحل الي معمر. محمد بن حميد بن حيان، ابو عبد الله الرازي. محمد بن حماد بن بكر، ابو بكر المقرء. محمد بن حيان، ابو الاحوص البغوي. محمد بن خازم، ابو معاوية الضرير. محمد بن رافع، ابو عبد الله النيسابوري. محمد بن ربيعة بن سمير بن الحارث، ابو عبد الله الكلابي. محمد بن سلمة بن عبيد الله، ابو عبد الله الباهلي الحراني. محمد بن سواء بن عنبر، ابو الخطاب السدوسي البصري. محمد بن سابق، ابو جعفر البزاز. محمد بن صبيح، ابو العباس بن السماك. محمد بن صبيح، ابو عبد الله ويعرف بالاغر الموصلي. محمد بن الصباح، ابو جعفر البزاز. محمد بن عبد الله ابن الزبير، ابو احمد الزبيري. محمد بن عبد الله بن عبد الاعلي، ابو يحيي الاسدي. محمد بن عبد الله بن المثني، ابو عبد الله الانصاري. محمد بن عبد الله، ابو جعفر الحذاء الانباري. محمد بن عبد الله بن نمير، ابو عبد الرحمن الكوفي. محمد بن عبد الرحمن، ابو المنذر الطفاوي. محمد بن عبيد بن ابي امية، واسم ابي امية عبد الرحمن، ابو عبد الله الطنافسي. محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي. محمد بن فضيل بن غزوان، ابو عبد الرحمن الضبي مولاهم. محمد بن الفضل، ابو النعمان السدوسي، مولاهم من اهل البصرة. محمد بن القاسم، ابو ابراهيم الاسدي. محمد بن كثير القصاب السلمي. محمد بن   كثير، ابو عبد الله العبدي. محمد بن مصعب بن صدقة، ابو عبد الله القرقساني. محمد بن ميمون، ابو النضر الزعفراني. محمد بن ميسر، ابو سعد الصاغاني الضرير. محمد بن مقاتل، ابو الحسن المروزي. محمد بن موسي، ابو طليق. محمد بن النوشجان، ابو جعفر السويدي. وانما قيل له: السويدي، لانه رحل الي سويد بن عبد العزيز. محمد بن وهب، ابو يوسف الانباري. محمد بن يزيد، ابو سعيد الكلاعي. محمد بن يوسف، ابو عبد الله الفريابي. محمد بن يوسف، ابو يوسف الانباري.
 من اسمه موسي
 موسي بن داود، ابو عبد الله الضبي. موسي بن طارق، ابو قرة اليماني. موسي بن عبد الحميد، ابو عمران. موسي بن مسعود، ابو حذيفة النهدي. موسي بن هلال، ابو عمران العبدي.
 من اسمه معاذ
 معاذ بن اسد، ابو عبد الله المروزي. معاذ بن معاذ بن نصر، ابو المثني العنبري. معاذ بن هشام، ابو عبد الله البصري.
 من اسمه منصور
 منصور بن سلمة بن عبد العزيز، ابو سلمة الخزاعي. منصور بن وردان،   ابو عبد الله العطار الاسدي. منصور بن ابي مزاحم، ابو نصر التركي الكاتب، كان من سبي الترك.
 من اسمه معاوية
 معاوية بن عمرو بن المهلب، ابو عمرو الازدي. معاوية بن هشام، ابو الحسن القصار الاسدي.
 من اسمه مروان
 مروان بن سوار، لقبه: شبابة وقد سبق. مروان بن شجاع، ابو عمرو الجزري. مروان بن معاوية، ابو عبد الله الفزاري.
 من اسمه مصعب
 مصعب بن سلام التميمي. مصعب بن المقدام، ابو عبد الله الخثعمي.
 الاسماء المفردة
 مالك بن اسماعيل، ابو غسان النهدي. مبشر بن اسماعيل، ابو اسماعيل الحلبي. محاضر بن المورع، ابو المورع الهمداني. محبوب بن الحسن اسمه محمد، ولقبه محبوب وقد سبق. مخلد بن يزيد ابو خداش الحراني الجزري. مرحوم بن عبد العزيز بن مهران، ابو عبد الله العطار. مسكين بن بكير، ابو عبد الرحمن الحذاء. مسلمة بن الصلت الشيباني.



 المطلب بن زياد بن ابي زهير، ابو محمد الثقفي. المظفر بن مدرك، ابو كامل الخراساني. معان بن حمضة، ابو محفوظ البصري. المعتمر بن سليمان، ابو محمد التيمي. المعلي بن اسد، ابو الهيثم البصري. معمر بن سليمان، ابو عبد الله النخعي الرقي. مكي بن ابراهيم بن بشير، ابو السكن التميمي البلخي. مهدي بن حفص، ابو محمد الرملي. مهنا بن عبد الحميد، ابو شبل البصري. المءمل بن اسماعيل، ابو عبد الرحمن البصري.
 حرف النون
 من اسمه نوح
 نوح بن ميمون بن عبد الحميد، ابو سعيد العجلي. نوح بن يزيد بن سنان، ابو محمد المءدب.
 من اسمه النضر
 النضر بن اسماعيل بن حازم، ابو المغيرة القاص البجلي. النضر بن يحيي بن اسلم الصدفي.
 الاسماء المفردة
 نصر بن باب، ابو سهل الخراساني. نعيم بن حماد المروزي. نوفل، ابو مسعود الضبي.



 حرف الواو
 الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني الكوفي. الوليد بن مسلم، ابو العباس الدمشقي. وهب بن اسماعيل، ابو محمد الاسدي. وهب بن جرير بن حازم، ابو العباس الازدي. وكيع بن الجراح، ابو سفيان الرءاسي.
 حرف الهاء
 من اسمه هارون
 هارون بن اسماعيل؛ ابو موسي الانصاري. هارون بن معروف، ابو علي المروزي.
 من اسمه هشام
 هشام بن سعيد، ابو احمد البزاز. هشام بن عبد الملك، ابو الوليد الطيالسي. هشام بن لاحق، ابو عثمان المدايني. هشام بن يوسف الصنعاني.
 من اسمه هشيم
 هشيم بن بشير، ابو معاوية الواسطي. هشيم بن ابي ساسان اسم ابي ساسان هاشم ابو علي الصيرفي الضرير.



 من اسمه الهيثم
 الهيثم بن جميل، ابو سهل البغدادي. الهيثم بن خارجة، ابو احمد الخراساني. الهيثم بن عبيد بن عبد الرحمن البصري.
 الاسماء المفردة
 هاشم بن القاسم، ابو النضر الكناني. هريم بن عبد الاعلي، ابو حمزة البصري. الهذيل بن ميمون الجعفي. هوذة بن خليفة، ابو الاشهب البكراوي.
 حرف الياء
 من اسمه يعقوب
 يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ابو يوسف الزهري. يعقوب بن ابراهيم ابو يوسف القاضي. يعقوب بن عيسي بن ماهان، ابو يوسف المءدب.
 من اسمه يحيي
 يحيي بن ادم بن سليمان، ابو زكريا الكوفي. يحيي بن اسحاق، ابو زكريا السيلحيني. يحيي بن اسماعيل الواسطي. يحيي بن ايوب، ابو زكريا العابد المقابري. يحيي بن ايوب البلخي. يحيي بن حماد، ابو بكر الشيباني. يحيي ابن راشد البصري. يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، ابو سعيد الوادعي الهمداني. يحيي بن سعيد بن ابان، ابو ايوب القرشي. يحيي بن سعيد بن فروخ، ابو   سعيد القطان. يحيي بن سعيد ولقبه قتيبة وقد سبق. يحيي بن السكن، ابو محمد البصري. يحيي بن سليم الطاءفي. يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية، ابو زكريا الكوفي. يحيي بن عبد الله بن يزيد، ابو زكريا الانيسي. يحيي ابن عباد، ابو عباد الضبعي. يحيي بن عبدويه، ابو محمد مولي عبيد الله بن المهدي. يحيي بن غيلان بن عبد الله بن اسماء بن جارية، ابو الفضل الازدي الاسلمي. يحيي بن معين بن عون، ابو زكريا البغدادي. يحيي بن واضح، ابو تميلة الازدي. يحيي بن اليمان، ابو زكريا العجلي. يحيي بن يزيد بن عبد الملك الهاشمي. يحيي بن ابي بكير، ابو زكريا الكوفي.
 من اسمه يونس
 يونس بن عبد الصمد بن معقل بن منبه الصنعاني. يونس بن محمد بن مسلم، ابو محمد المءدب.
 من اسمه يزيد
 يزيد بن عبد ربه، ابو الفضل الزبيدي الحمصي. يزيد بن مسلم الهمذاني. يزيد بنهارون، ابو خالد الواسطي. يزيد بن ابي حكيم، ابو عبد الله العدني.



 الاسماء المفردة
 يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، يكني ابا سلمة المديني. يعلي بن عبيد بن ابي امية، ابو يوسف الطنافسي. يعمر بن بشر، ابو عمرو المروزي.
 ذكر من روي عنه احمد
 ممن عرف بكنيته ولم يتحقق اسمه
 ابو بكر بن عياش، قيل: ان اسمه شعبة، وقيل: سالم، وقيل: محمد، وقيل غير ذلك. ابو حجر القاص. ابو عبد الله الحلبي. ابو القاسم بن ابي الزناد، واسم ابي الزناد عبد الله بن ذكوان المديني. ابو يعقوب مولي ابي عبيد الله، وزير المهدي، ابن الاشجعي.
 ذكر من حدث عنه احمد من النساء
 ام عمر بنت حسان بن زيد الثقفي.
 فصل
 وقد راي احمد خلقا كثيرا لم يكتب عنهم، منهم: عبد الله بن معاذ الصنعاني، والمبارك بن سعيد اخو سفيان. وعمران بن عيينة. ونهشل بن   حريث العدوي. ومحمد بن مروان العقيلي. والاشجعي. وخلف بن خليفة. واحمد بن اسحاق الحضرمي. ويوسف بن الغرق.
 فصل
 وقد خرق احاديث خلق من الضعفاء ولم يرو عنهم، منهم: ايوب التمار. واسماعيل بن ابان الغنوي. وخالد بن القاسم المدايني. وعمر بن سعيد الدمشقي. ومحمد بن حجاج المصفر. ومسعدة بن اليسع. وابو صيفي المديني. في خلق يطول ذكرهم.
 فصل
 وقد لقي احمد خلقا من الصالحين الزهاد، وقد ذكرنا بعضهم فيمن سمع منه، وبعضهم لم يسمع منه، وفيهم من كان مشغولا بالتعبد عن رواية الحديث، وسياتي ذكر جماعة ممن لقيه من الزهاد في غضون هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
 وقد اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا الحسن بن احمد بن البنا، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب، قال: قرات علي ابي بكر محمد بن احمد بن جعفر بن يزيد بن خالد الفامي، حدثنا محمد بن العباس المستملي، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت احمد بن حنبل، يقول: ما اعدل بالفقر شيءا، اتدري الصبر علي الفقر اي شء هو؟ قد رايت قوما صالحين؛   لقد رايت عبد الله بن ادريس وعليه جبة لبود، وقد اتي عليه السنون والدهور، ولقد رايت ابا داود الحفري وعليه جبة مخرقة، قد خرج القطن منها، يصلي بين المغرب والعشاء وهو يترجح من الجوع، ورايت ايوب بن النجار بمكة وقد خرج مما كان فيه ومعه رشاء يستقي به بمكة، وقد خرج من كل ما يملكه وكان من العابدين، وكان في دنيا فتركها في يدي يحيي القطان، وقد رايت ابن بجالة العابد وكنت اسمع صوت خفه في الطواف بالليل، ولقد كان في المسجد رجل يقال له العرفي، يقوم من اول الليل الي الصباح يبكي، قال: فاشتهيت النظر اليه، فاذا هو شاب مصفر، ولقد رايت حسينا الجعفي، وكان يشبه بالراهب، ما رايت بالكوفة افضل من حسين الجعفي، وسعيد بن عامر بالبصرة.



  AUTO الباب السادس
 في ذكر تادبه عند مشايخه احتراما للعلم

 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: حدثنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا ابو بكر الخلال، قال: اخبرني محمد بن العباس، قال: حدثني الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثني اسماعيل الديلمي، عن عمرو الناقد، قال : كنا عند وكيع، وجاء احمد بن حنبل فقعد وجعل يصف من تواضعه بين يديه قال عمرو: فقلت: يا ابا عبد الله، ان الشيخ يكرمك فمالك لا تتكلم؟ قال: وان كان يكرمني! فينبغي لي ان اجله.
 قال الخلال: وحدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني مهنا بن يحيي الشامي، قال: رايت احمد بن حنبل قدام سفيان وقدامه عبد الرزاق، فقلت: تراهم يدرون من عندهم؟ اي: من فضله.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم المعدل، قال: اخبرنا خالي احمد ابن ابراهيم، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق، قال: سمعت ابا ذر احمد بن   عبد الله بن مالك الترمذي، قال: سمعت احمد بن الازهر البلخي، قال: سمعت قتيبة بن سعيد، يقول: قدمت بغداد وما كانت لي همة الا ان القي احمد بن حنبل، فاذا هو قد جاءني مع يحيي بن معين، فتذاكرنا، فقام احمد بن حنبل وجلس بين يدي، وقال: امل علي هذا، ثم تذاكرنا، فقام ايضا وجلس بين يدي، فقلت: يا ابا عبد الله، اجلس مكانك، فقال: لا تشتغل بي، انما اريد ان اخذ العلم علي وجهه.
 اخبرنا المبارك بن احمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا الحسن بن علي الجوهري، واخبرنا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا ابو بكر الصولي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم القزاز، قال: حدثنا اسحاق الشهيدي، قال: كنت اري يحيي القطان يصلي العصر، ثم يستند الي اصل منارة مسجده، فيقف بين يديه علي بن المديني، والشاذكوني، وعمرو بن علي، واحمد بن حنبل، ويحيي ابن معين، وغيرهم، يسالونه عن الحديث وهم قيام علي ارجلهم، الي ان تحين صلاة المغرب، لا يقول لاحد منهم: اجلس، ولا يجلسون هيبة واعظاما.
 اخبرنا المبارك بن احمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، قال: حدثنا محمد ابن محسن بن زياد، قال: حدثنا ادريس بن عبد الكريم، قال: قال خلف: جاءني احمد بن حنبل يسمع حديث ابي عوانة، فاجتهدت ان ارفعه فابي، وقال: لا اجلس الا بين يديك، امرنا ان نتواضع لمن نتعلم منه.



  AUTO الباب السابع
 في ذكر اقباله علي العلم واشتغاله به

 كان رضي الله عنه شديد الاقبال علي العلم، سافر في طلبه السفر البعيد، ووفر علي تحصيله الزمان الطويل، ولم يتشاغل بكسب ولا نكاح حتي بلغ منه ما اراد.
 اخبرنا ابن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا ابو بكر المروذي ان ابا عبد الله قال له: ما تزوجت الا بعد الاربعين.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه، ان ابا مزاحم الخاقاني اخبرهم، قال: حدثني ابو بكر اخو خطاب، قال: حدثني ابو سيار صاحبنا، قال: سمعت احمد الدورقي، يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: نحن كتبنا الحديث من ستة وجوه وسبعة وجوه، لم نضبطه، كيف يضبطه من كتبه من وجه واحد؟! او نحو هذا الكلام. وقد روي صالح بن احمد، قال: سمعت ابي يقول: كتبت بخطي الف الف حديث، سوي ما كتب لي.



  AUTO الباب الثامن
 في ذكر حفظه وقدر ما كان يحفظ

 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، واخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قالا: اخبرنا ابراهيم ابن عمر الفقيه، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن رجاء، قال: سمعت عبد الله بن احمد ابن حنبل، يقول: سمعت ابا زرعة يقول: كان احمد بن حنبل يحفظ الف الف حديث، فقيل له: وما يدريك؟ قال: ذاكرته فاخذت عليه الابواب.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال : اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن احمد، قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: قال ابي: جاء انسان الي باب ابن علية ومعه كتب هشيم، فجعل يلقيها علي وانا اقول: هذا اسناده كذا، فجاء المعيطي وكان يحفظ، فقلت له: اجبه فيها، فبقي. قال ابي: واعرف من حديثه ما لم اسمع.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت،   قال: اخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق، قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني، (ح) واخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا عبد الله ابن محمد بن عبد الكريم، قالا: حدثنا حنبل بن اسحاق، قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل، يقول: حفظت كل شء سمعته من هشيم، وهشيم حي قبل موته.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك، قال: حدثنا ابو محمد بن ابي حاتم، قال: قال يوما سعيد بن عمرو البرذعي لابي زرعة: يا ابا زرعة، انت احفظ ام احمد بن حنبل؟ قال: بل احمد بن حنبل، قال: وكيف علمت ذلك؟ قال: وجدت كتب احمد بن حنبل ليس في اواءل الاجزاء ترجمة اسماء المحدثين الذين سمع منهم، فكان يحفظ كل جزء ممن سمعه، وانا لا اقدر علي هذا.
 اخبرنا المبارك بن احمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: كتب الي ابو حاتم احمد بن الحسن الواعظ بخطه، قال: سمعت احمد بن الحسن بن محمد العطار،   يذكر عن محمد بن احمد بن جعفر الصيرفي، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سليمان التستري، قال: قيل لابي زرعة: من رايت من المشايخ المحدثين احفظ؟ فقال: احمد بن حنبل، حزرت كتبه في اليوم الذي مات فيه فبلغت اثني عشر حملا وعدلا، ما كان علي ظهر كتاب منها "حديث فلان"، ولا في بطنه "حدثنا فلان" وكل ذلك كان يحفظه من ظهر قلبه.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبانا ابو بكر عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا الحسن بن منبه، قال: سمعت ابا زرعة، يقول: اتيت احمد بن حنبل فقلت: اخرج الي حديث سفيان، فاخرج الي اجزاء كلها "سفيان" "سفيان"، ليس علي حديث منها: حدثنا فلان، فظننت انها عن رجل واحد، فجعلت انتخب، فلما قرا علي جعل يقول في الاحاديث: حدثنا وكيع ويحيي، وحدثنا فلان. قال: فعجبت من ذلك. قال ابو زرعة: فجهدت في عمري ان اقدر علي شء من هذا فلم اقدر.
 قال الخلال: وحدثنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: كنت اذاكر وكيعا بحديث الثوري، فكان اذا صلي عشاء الاخرة خرج من المسجد الي منزله، فكنت اذاكره، فربما ذكر تسعة احاديث او العشرة فاحفظها، فاذا دخل قال لي اصحاب الحديث: امل علينا، فاملها عليهم، فيكتبونها.
 قال الخلال: وحدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي، قال:



 سمعت قتيبة بن سعيد، يقول: كان وكيع اذا صلي العتمة ينصرف معه احمد بن حنبل، فيقف علي الباب، فيذاكره وكيع، فاخذ وكيع ليلة بعضادتي الباب، ثم قال: يا ابا عبد الله، اريد ان القي عليك حديث سفيان، قال: هات، فقال: تحفظ عن سفيان عن سلمة بن كهيل كذا وكذا؟ فيقول احمد: نعم، حدثنا يحيي، فيقول: سلمة كذا وكذا؟ فيقول: حدثنا عبد الرحمن، فيقول: سفيان عن سلمة كذا وكذا؟ فيقول: انت حدثتنا، حتي يفرغ من سلمة. ثم يقول احمد: فتحفظ عن سلمة كذا وكذا؟ فيقول وكيع: لا، فلا يزال يلقي عليه ويقول وكيع: لا؛ ثم ياخذ في حديث شيخ شيخ، قال: فلم يزل قاءما حتي جاءت الجارية، فقالت: قد طلع الكوكب، او قالت: الزهرة.
 قال الخلال: وحدثنا عصمة بن عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: كان وكيع يحدث باحاديث باسناد واحد كانه قد حفظها، فكنت اتحفظ منها عشرة خمسة عشر، اتحفظها بالليل.
 قال الخلال: وسمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: قال لي ابي: خذ اي كتاب شءت من كتب وكيع من المصنف، فان شءت ان تسالني عن الكلام حتي اخبرك بالاسناد، وان شءت بالاسناد حتي اخبرك انا بالكلام.



  AUTO الباب التاسع
 في بيان غزارة علمه وقوة فهمه وفقهه

 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال، قال: سمعت ابا القاسم بن الجبلي وكفاك به يقول: اكثر الناس يظنون ان احمد بن حنبل انما كان اكثر ذكره لموضع المحنة، وليس هو كذاك، كان احمد بن حنبل اذا سءل عن المسالة كان علم الدنيا بين عينيه.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا ابو عقيل احمد بن عيسي القزاز، قال: حدثنا عبد العزيز بن الحارث التميمي، قال: حدثنا ابراهيم بن عمر بن محمد النساج، قال: سمعت ابراهيم الحربي، يقول: ادركت ثلاثة لن يري مثلهم، تعجز النساء ان يلدان مثلهم، رايت ابا عبيد القاسم بن سلام ما مثلته الا بجبل نفخ فيه روح، ورايت بشر بن الحارث فما شبهته الا برجل عجن من قرنه الي قدمه عقلا، ورايت احمد بن حنبل فرايت كان الله جمع له علم الاولين والاخرين من كل صنف، يقول ما شاء ويمسك ما شاء.



 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب، قال: اخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت ابا الفضل محمد بن ابراهيم بن الفضل، يقول: سمعت احمد بن سلمة، يقول: سمعت احمد بن سعيد الدارمي يقول: ما رايت اسود الراس احفظ لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا اعلم بفقهه ومعانيه، من ابي عبد الله احمد ابن حنبل.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، واخبرنا عبد الرحمن بن ابي غالب، قال: اخبرنا ابو بكر بن ثابت، قالا: حدثنا ابو اسحاق البرمكي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز بن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا احمد بن سلمة النيسابوري، قال: سمعت اسحاق بن راهويه، يقول: كنت اجالس بالعراق احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، واصحابنا، فكنا نتذاكر الحديث من طريق وطريقين وثلاثة، فيقول يحيي بن معين من بينهم: وطريق كذا، فاقول: اليس قد صح هذا باجماع منا؟ فيقولون: نعم. فاقول: ما مراده؟ ما تفسيره؟ ما فقهه؟ فيبقون كلهم الا احمد بن حنبل.
 اخبرنا عبد الرحمن بن ابي غالب القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ. واخبرنا اسماعيل بن احمد ومحمد بن عبد الباقي قالا: اخبرنا حمد بن احمد الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله   المعدل، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت محمد بن يونس، يقول: سمعت ابا عاصم وذكر الفقه فقال: ليس ثمة يعني ببغداد الا ذلك الرجل يعني احمد بن حنبل ما جاءنا من ثم احد مثله يحسن الفقه، فذكر له علي بن المديني، فقال بيده ونفضها.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الحميد الكوفي، قال: سمعت يحيي بن معين وساله رجل عن مسالة سكني في دكان، فقال: ليس هذا بابتنا، هذا بابة احمد بن حنبل.
 قال الخلال: وكان احمد قد كتب كتب الراي وحفظها، ثم لم يلتفت اليها، وكان اذا تكلم في الفقه تكلم كلام رجل قد انتقد العلوم، فتكلم عن معرفة.
 قال حبيش بن مبشر وعدة من الفقهاء : نحن نناظر ونعترض في مناظرتنا علي الناس كلهم، فاذا جاء احمد فليس لنا الا السكوت.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا ابو طالب بن يوسف، قال: اخبرنا البرمكي، قال: اخبرنا ابن بطة، قال: حدثنا محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم الحربي، قال: سءل احمد عن الرجل المسلم يقول للرجل النصراني: اكرمك الله، قال: نعم، يقول: اكرمك الله، وينوي: بالاسلام.
 قال: وسءل احمد عن رجل حلف بالطلاق ثلاثا انه لابد ان يطا امراته الليلة، فوجدها حاءضا، قال: تطلق منه امراته، ولا يطاها، قد اباح الله   الطلاق، وحرم وطء الحاءض.
 قال ابو الوفاء علي بن عقيل رضي الله عنه: ومن عجيب ما تسمعه عن هءلاء الاحداث الجهال انهم يقولون: احمد ليس بفقيه، لكنه محدث. وهذا غاية الجهل؛ لانه قد خرج عنه اختيارات بناها علي الاحاديث بناء لا يعرفه اكثرهم، وخرج عنه من دقيق الفقه ما ليس نراه لاحد منهم، وانفرد بما سلموه له من الحفظ، وشاركهم وربما زاد علي كبارهم، ومن دقيق ما خرج عنه انه اختلفت الرواية عنه في قسمة الدين اذا كان في ذمة اثنين، ولم تختلف في نفي صحة القسمة اذا كان في ذمة واحد، وكان المعني فيه اذا كان في ذمة انه لا تتاتي قسمته؛ لان الملتزم له واحد، وليس لمن له الدين من الشريكين الا حق المطالبة له بحقه مع الاشتراك، ولا يكون له الا ذلك فكيف يتاتي الانقسام؟ وليس كذلك اذا كان علي اثنين؛ لانه يمكن ان ينفرد احد الشريكين المستحقين للدين بما في ذمة احد الاثنين المستحق عليهما الدين، فتصح القسمة، لامتياز احد المحلين عن الاخر. وعلي الرواية التي منع من القسمة وان كان الدين علي اثنين انما منع لان الذمم تختلف ولا تتكافا غالبا.
 قال: ومما وجدنا من فقه احمد ودقة علمه انه سءل عن رجل نذر ان يطوف بالبيت علي اربع، فقال: يطوف طوافين، ولا يطوف علي اربع. فانظر الي هذا الفقه كانه نظر الي الانكباب، فراه مثلة وخروجا عن صورة الحيوان   الناطق الي التشبيه بالبهيم، فصانه وصان البيت والمسجد عن الشهرة، ولم يبطل حكم لفظه بالمشي علي اليدين، فابدلها بالرجلين التي هي الة المشي.
 قال ابن عقيل: وقد سءل احمد عن رجل مات وخلف ولدا وجارية مغنية. فاحتاج الصبي الي بيعها. فقال: لا تباع الا علي انها ساذجة، فقيل له: تساوي مغنية ثلاثين الفا، وساذجة عشرين دينارا. فقال: لا تباع الا علي انها ساذجة. قال: وهذا فقه حسن من احمد، لان الغناء في الجارية كالتاليف في الة اللهو، وذلك لا يقوم في الغصب، فلو غصب جارية مغنية، فنسيت الغناء لم يغرم.
 قال: وسءل احمد عن سمسم مبلول ماتت فيه فارة. قال: يعلف النواضح. فقيل له: يغسل مرارا حتي يذهب الماء عنه، فقال: اليس قد ابتل؟! وذا فقه دقيق من احمد، لان البلل الذي حصل فيه لا يدخل عليه الماء الذي يفاض عليه، لان الماء لا يخرج الماء، فانظروا فقه هذا الرجل ودقته.
 قال: وسءل احمد عن تشميس دود القز ليموت في ذلك المنسوج عليه كيلا يعود فيقرض ما عليه من القز، فقال: اذا لم يجدوا منه بدا، ولم يريدوا بذلك ان يعذبوه بالشمس، فليس به باس. وهذا من احمد فقه كبير، حيث اعتبر في جواز التعذيب عدم قصدهم نفس التعذيب.
 قال ابن عقيل: ولقد كانت نوادر احمد نوادر بالغ في الفهم الي اقصي طبقة، فمن ذلك ان ابا عبيد قصده، فقام من مجلسه، فقال: يا ابا عبد الله، اليس قد روي: "المرء احق بمجلسه"؟ فقال: بلي، يجلس ويجلس   فيه من احب، فما يكون علي هذا الفهم مزيد مع سرعة التاويل. قال: ومن هذا فقهه واختياراته يحسن بالمنصف ان يغض منه في هذا العلم؟! وما يقصد هذا الا مبتدع، قد تمزق فءاده من خمول كلمته، وانتشار علم احمد، حتي ان اكثر العلماء يقولون: اصلي اصل احمد، وفرعي فرع فلان. فحسبك بمن يرضي به في الاصول قدوة.



  AUTO الباب العاشر
 في ذكر ثناء مشايخه عليه

 اعلم ان مخايل الانسان تبين في صباه، ويتلمح في بدء امره منتهاه، وقد كانت مخايل العلم والتقي تظهر علي احمد في بدايته، ولذلك اثني عليه مشايخه وقدموه.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا محمد بن احمد الصاءغ، قال: سمعت ابا العباس النساءي، يقول: كان احمد بن حنبل اذا جاء الي المحدث استاذن لاصحاب الحديث حتي يسمعوا بسببه.
 وممن اثني علي احمد من مشايخه:
 يزيد بن هارون
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني محمد بن عبد الملك بن زنجويه، قال: رايت يزيد بن هارون يصلي، فجاء اليه ابو عبد الله احمد بن   حنبل، فلما سلم يزيد من الصلاة، التفت الي احمد بن حنبل، فقال: يا ابا عبد الله، ما تقول في العارية؟ قال: مءداة. فقال له يزيد: اخبرنا حجاج عن الحكم قال: ليست مضمونة. فقال له احمد: قد استعار النبي صلي الله عليه وسلم من صفوان بن امية ادراعا، فقال له: عارية مءداة؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "العارية مءداة". فسكت يزيد، وصار الي قول احمد بن حنبل.
 قال سليمان بن احمد: وحدثنا الحسن بن علي المعمري، قال: سمعت خلف بن سالم يقول: كنا في مجلس يزيد بن هارون؛ فمزح يزيد مع مستمليه،   فتنحنح احمد بن حنبل، فضرب يزيد بيده علي جبينه وقال: الا اعلمتموني ان احمد ها هنا حتي لا امزح.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا ابو الحسن بن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا احمد بن سنان، قال: ما رايت يزيد بن هارون لاحد اشد تعظيما منه لاحمد بن حنبل، ولا رايته اكرم احدا اكرامه لاحمد بن حنبل، وكان يقعده الي جنبه اذا حدثنا، وكان يوقر احمد ابن حنبل ولا يمازحه، ومرض احمد بن حنبل، فركب اليه يزيد بن هارون وعاده.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا احمد بن محمد الخلال، قال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: قلت لابي عبد الله: اي شء كان سبب يزيد بن هارون حين عادك؟ قال: كنت بواسط، وكنت اجلس بالقرب منه اذا حدث، فكان يعرفني، فقال يوما: حدثنا يحيي ابن سعيد، قال: سمعت سالم بن عبد الله يقول. فقلت له: ليس في هذا "سمعت" وانما هو "ان سالما"، فدخل فاخرج الكتاب، فاذا هو "ان سالما"، فقال: من رد علي؟ فقالوا: احمد بن حنبل، فقال: صيروه كما   قال. فكان اذا جلس يقول: يا ابن حنبل ادن ها هنا. قال وجاءني فعادني، وكان بي عرق مديني، ولم اكن في دارنا هذه، كان فيها اعمامي؛ فخرجت عنهم وتركت الدار، وكانت دارنا خارج.
 ومنهم: اسماعيل بن علية
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن بشران، قال: اخبرنا علي بن عمر الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: حدثني ابو بكر بن ابي عون ومحمد بن هشام، قالا: راينا اسماعيل ابن علية اذا اقيمت الصلاة، قال: ها هنا احمد بن حنبل؟ قولو له يتقدم.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق قال: حدثنا ابن صاعد، قال: قال ابو بكر الاثرم اخبرني عبد الله ابن المبارك شيخ سمع منه قديما، وليس بالخراساني قال: كنت عند اسماعيل ابن علية، فتكلم انسان فضحك بعضنا، وثم احمد بن حنبل، قال: فاتينا اسماعيل فوجدناه غضبان، فقال: اتضحكون وعندي احمد بن حنبل؟!



 عبد الرزاق بن همام
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني عبد الملك بن عمر الرزاز، قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا يزيد بن الهيثم بن طهمان، قال: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، قال: قال عبد الرزاق: ما رايت افقه من احمد بن حنبل ولا اروع.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا محمد بن جعفر البابوني، قال: اخبرنا المنذر بن محمد، قال: حدثنا محمد بن علي بن رافع، قال: قال ابو بكر محمد بن ابان: كنت واحمد واسحاق عند عبد الرزاق، فكان اذا استفهمه واحد منا، قال: انا لا احدثكم، انما احدث هءلاء الثلاثة، احمد واسحاق وابن ابان.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا عبد الصمد بن محمد، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا محمد بن حيان، قال: حدثني محمد بن الليث الوراق، قال: سمعت محمد بن مشكان قال: قال عبد الرزاق: ما قدم علينا احد كان يشبه احمد بن حنبل.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن العباس العصمي، قال: اخبرني   الدغولي قال: حدثنا محمد بن مشكان، قال: سمعت عبد الرزاق يقول: ما قدم علينا مثل احمد بن حنبل.
 قال ابو يعقوب: واخبرنا الحسن بن احمد بن محمد بن بشر، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم القرميسيني، قال: سمعت الحسن بن محمد الخلال، قال: قال عبد الرزاق: رحل الينا من العراق اربعة من رءساء الحديث، الشاذكوني وكان احفظهم للحديث، وابن المديني وكان اعرفهم باختلافه، ويحيي بن معين وكان اعلمهم بالرجال، واحمد ابن حنبل وكان اجمعهم لذلك كله.
 قال ابو يعقوب: ما رحل الي احد بعد رسول الله ما رحل الي عبد الرزاق.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا ابو يعقوب الحافظ، قال: اخبرنا ابو سعد الماليني، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن رزيق، قال: حدثنا عبد الله بن الحسين بن جمعة، قال: حدثنا الحسن بن جرير، قال: حدثنا علي بن هاشم، قال: قال عبد الرزاق: كتب عني ثلاثة ما ابالي ان لا يكتب عني غيرهم، ابن الشاذكوني من احفظ الناس، ويحيي بن معين من اعرف الناس بالرجال، واحمد ابن حنبل من ازهد الناس.



 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابراهيم ابو بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: حدثني ابن عسكر، قال: سمعت عبد الرزاق يقول: ان يعش هذا الرجل يكن خلفا من العلماء يعني ابا عبد الله.
 قال الخلال: وحدثني محمد بن يحيي بن خالد، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز الباوردي، قال: سمعت عبد الرزاق، يقول: ما رايت مثل احمد بن حنبل.
 قال الخلال: واخبرنا محمد بن موسي، قال: سمعت ابا بكر بن زنجويه، قال: قلت لعبد الرزاق: انا جار لاحمد بن حنبل، فقال: اذن ازورك.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحريري، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه، ان ابا مزاحم الخاقاني اخبرهم، قال: حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق باحاديث في المهدي، فلما فرغ منها التفت الي فقال: لولا هذا او لولاه، يعنيني ما حدثتكم بها.



 وكيع بن الجراح
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الصمد بن محمد بن محمد بن صالح، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا محمد بن حيان، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسن البلخي، قال: حدثنا العباس بن محمد الخلال، قال: حدثنا ابراهيم ابن شماس، قال: سمعت وكيعا يقول: ما قدم الكوفة مثل ذلك الفتي يعين: احمد بن حنبل .
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا المروذي، قال: حدثني الاعين، قال: سمعت ابراهيم بن شماس يقول: سالت وكيعا عن خارجة بن مصعب يحدثنا عنه، فقال: لست احدث عنه، نهاني احمد بن حنبل ان احدث عنه.
 حفص بن غياث النخعي
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الحسن بن ابي حاتم، قال: اخبنرا ابي، قال: اخبرنا ابو حاتم التميمي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن البلخي، قال: حدثنا العباس بن محمد الخلال، قال: حدثنا ابراهيم بن شماس، قال: سمعت حفص بن غياث يقول: ما قدم الكوفة مثل ذلك الفتي يعني: احمد بن حنبل.



 ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا احمد بن اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن احمد بن زهير، قال: حدثنا البخاري، قال: ضرب احمد بن حنبل وكنت بالبصرة فجاء الخبر، فقال ابو الوليد: لو كان هذا في بني اسراءيل، لكان احدوثة.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، قال: حدثني شجاع بن مخلد، قال: كنت عند ابي الوليد الطيالسي فورد عليه كتاب احمد بن حنبل، فسمعته يقول: ما بالمصرين يعني البصرة والكوفة احد احب الي من احمد بن حنبل، ولا ارفع قدرا في نفسي منه.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا ابو بكر الخلال، قال: حدثني محمد بن موسي ان حمدان بن   علي، قال: بلغني عن ابي العوام البزاز، قال: كنا عند ابي الوليد، وابو الوليد منبسط، فقالوا: قد جاء احمد بن حنبل، فتحرك له ابو الوليد، وسكت حتي جلس، فساله احمد فحدثه اراه قال: واقبل عليه فلما قام، قال ابو العوام: قلت يعني في نفسه: نحن شيوخ، فلما جاء هذا تحرك له ابو الوليد!
 حسين الجعفي
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر الخلال، قال: حدثني محمد بن عبيد الرحبي، قال: سمعت ابا بكر بن سماعة، قال: كنا عند ابن ابي عمر العدني بمكة، فجعلنا نذكر احمد بن حنبل وهو ساكت، فلما اكثرنا قال ابن ابي عمر: من مضي من الناس كانوا اعرف بحق احمد بن حنبل منكم، جاء احمد الي حسين الجعفي ومعه كتاب كانه يقول: شفاعة ليحدثه، فقال له: يا احمد، لا تجعل فيما بيني وبينك منعما، فليس تحمل علي باحد الا وانت اكبر منه.
 عبد الرحمن بن مهدي
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن محمد.
 واخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال:



 اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي قال: حدثنا علي بن مردك، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا احمد بن سنان القطان، عن عبد الرحمن بن مهدي، انه راي احمد بن حنبل اقبل اليه او قام من عنده فقال: هذا اعلم الناس بحديث سفيان الثوري.
 اخبرنا اسماعيل، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابان، قال: حدثني محمد بن يونس، قال: حدثني حميد بن يزيد الطحان، قال: قال عبد الرحمن بن مهدي: ما نظرت الي احمد بن حنبل الا تذكرت به سفيان الثوري.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت بعض المشيخة يقول: سمعت ابراهيم بن شماس يقول: كنا عند عبد الرحمن بن مهدي فاذا احمد ابن حنبل قد قام او اقبل فقال عبد الرحمن: من اراد ان ينظر الي ما بين كتفي الثوري، فلينظر الي هذا.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: سمعت الفضل بن محمد، يقول: رايت بخط خالي محمد بن يعقوب بن اسحاق، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو صالح بلال بن اسماعيل السمرقندي، قال: بلغني عن عبد الرحمن بن مهدي، قال: كاد هذا الغلام ان يكون اماما في بطن امه يعني احمد بن حنبل.



 يحيي بن سعيد القطان
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني عبيد الله بن عمر الجشمي قال: قال لي يحيي بن سعيد القطان: ما قدم علي مثل احمد بن حنبل.
 قال ابو نعيم: وحدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار، قال: حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، قال: قال لي يحيي بن سعيد القطان: ما قدم علي مثل هذين الرجلين، احمد بن حنبل، ويحيي بن معين.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم المعدل، قال: اخبرنا حمدان بن احمد بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن ياسين، قال: سمعت عبد الله بن احمد ابن حنبل، يقول: سمعت عبيد الله بن عمر، يقول: قال لي يحيي بن سعيد يعني القطان: ما قدم علينا مثل احمد بن حنبل، ويحيي بن معين.
 انبانا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا عمر بن ابي الحسن القاضي، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكرابيسي   قال: لما قدم احمد بن حنبل البصرة، ساء ابن الشاذكوني مكانه، فكانه ذكره عند يحيي بن سعيد القطان، فقال له يحيي بن سعيد: حتي اراه، فلما راي احمد بن حنبل، قال له: ويلك يا سليمان، اما اتقيت الله! تذكر حبرا من احبار هذه الامة؟!.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: ما قدم علي من بغداد احب الي من احمد بن حنبل.
 قال الخلال: وحدثنا محمد بن علي، قال: حدثني ابو محمد بن عبيدة، قال: سمعت علي بن المديني، يقول: جاء يحيي، واحمد، وخلف الي يحيي ابن سعيد القطان، فقال: يا علي، من هذا؟ قلت: يحيي بن معين. قال: فمن هذا؟ قلت: خلف. قال: فمن هذا؟ قلت: احمد بن حنبل. قال: ان كان منهم احد، فهذا.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الجبار بن الجراح، قال: اخبرنا محمد بن احمد ابن محبوب، قال: حدثنا ابو عيسي، قال: سمعت احمد بن الحسن الترمذي، قال: سمعت احمد بن حنبل، يقول: ما رايت بعيني مثل يحيي بن سعيد.



 ابو عاصم النبيل، واسمه الضحاك بن مخلد
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر، قال: سمعت عبد الله بن احمد، قال: حضر قوم من اصحاب الحديث في مجلس ابي عاصم الضحك بن مخلد، فقال لهم: الا تتفقهون؟ وليس فيكم فقيه، وجعل يذمهم. فقالوا: فينا رجل، فقال: من هو؟ فقالوا: الساعة يجء، فلما جاء ابي، قالوا: قد جاء، فنظر اليه فقال له: تقدم، فقال: اكره ان اتخطي الناس، فقال ابو عاصم: هذا من فقهه، وسعوا له؛ فوسعوا فدخل، فاجلسه بين يديه، فالقي عليه مسالة فاجاب، فالقي ثانية فاجاب، وثالثة فاجاب، ومساءل فاجاب؛ فقال ابو عاصم: هذا من دواب البحر؛ ليس هذا من دواب البر او من دواب البر، ليس من دواب البحر.
 انبانا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا احمد بن محمد الباغندي، قال: حدثنا العباس بن محمد، قال: سمعت ابا عاصم النبيل، يقول: جاء احمد بن حنبل الينا، فسمعت الناس يقولون: جاء ابن حنبل، جاء ابن حنبل، فقلت: اروني ابن حنبل هذا، فقالوا: هو ذاك، فقلت له: يا هذا، ما انصفتنا، قدمت بلدنا فلم تعرفنا نفسك فنكرمك   وناتي من حقك ما انت له اهل. فقال: يا ابا عاصم، انك لتفعل، وانك لتحمل علي نفسك وتحدث. قال: فرايت له حياء وصدقا ما اخلقه، سيبلغ ما بلغ رجل.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر، قال: انبانا عبيد الله بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه، ان العباس بن العباس بن المغيرة اخبرهم، قال: سمعت عباسا يقول: سمعت ابا عاصم النبيل يقول وذكر عنده احمد بن حنبل فقال: قد رايته، ثم التفت، فقال: من تعدون اليوم في الحديث ببغداد؟ فقالوا له: يحيي بن معين، واحمد بن حنبل، وابو خيثمة، والمعيطي، والسويدي، ونحوهم من اصحاب الحديث، فقال: فمن تعدون بالبصرة عندنا؟ قلنا: علي بن المديني، وابن الشاذكوني، وابن عرعرة، وابن ابي خدويه، ونحوهم، قال: فمن تعدون بالكوفة؟ قلنا: ابنا ابي شيبة، وابن نمير، ونحوهم. فقال ابو عاصم وتنفس: هاه هاه هاه، ما من هءلاء احد الا وقد جاءنا وقد رايناه، فما راينا في القوم مثل ذلك الفتي، احمد بن حنبل. قال: قال عباس: يقول لنا هذا الكلام قبل ان يمتحن احمد بن حنبل.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا الحسن بن ابي الحسن (ح)، واخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا:



 اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قالا: حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن الجعد، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: قال لي ابو عاصم النبيل لما ودعته: اقرء الرجل الصالح احمد ابن حنبل السلام.
 ابو اليمان الحكم بن نافع
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا علي بن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب الي، قال سمعت ابا اليمان، يقول: كنت اشبه احمد بن حنبل بارطاة بن المنذر.
 يحيي بن ادم
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثني ابو القاسم الازهري، قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت خضرا بطرسوس، يقول: سمعت اسحاق بن راهويه، يقول: سمعت يحيي بن ادم يقول: احمد بن حنبل امامنا.
 سليمان بن حرب
 اخبرنا ابن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا   ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر الخلال، قال: اخبرني محمد بن موسي، قال: حدثني محمد بن ابي حماد، قال: سمعت رجلا يقول لمحمد بن الهيثم: قال لي سليمان بن حرب: سل احمد ابن حنبل ما يقول في هذه المسالة، فانه عندنا امام.
 عفان بن مسلم الصفار
 انبانا ابن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز، قال: حدثنا الخلال، قال: حدثنا يوسف بن الضحاك المخرمي، قال: سمعت عيسي بن عفان، يقول: كانوا يجيءون يسمعون من ابي؛ يحيي بن معين، وابو خيثمة، ومن ذكر معهم، وجاء احمد ابن حنبل فسمع من ابي ثم خرج، فقال لي ابي: هذا سوي اولءك يعني من فضله.
 الهيثم بن جميل ابو سهل البغدادي
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبانا ابن مردك، قال: حدثنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: حدثنا ابو عثمان الرقي، قال: سمعت الهيثم بن جميل يقول: ان عاش هذا الفتي سيكون حجة علي اهل زمانه يعني احمد بن حنبل.



 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا احمد بن المعلي الدمشقي، قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت الهيثم بن جميل، يقول: ان لكل زمان رجلا يكون حجة علي الخلق، وان فضيل بن عياض حجة علي اهل زمانه. واظن ان عاش هذا الفتي احمد بن حنبل سيكون حجة علي اهل زمانه.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عمر، قال: حدثني نصر بن خزيمة، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن داود بن سيار، قال: حدثني يوسف بن مسلم، قال: حدث هيثم بن جميل بحديث عن هشيم فوهم فيه، فقيل له: خالفوك في هذا. فقال: من خالفني؟ قالوا: احمد بن حنبل، قال: وددت انه نقص من عمري فزاد في عمر احمد بن حنبل.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرتا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت اسدا الخشاب يقول: سمعت الهيثم بن جميل، يقول: اسال الله ان يزيد في عمر احمد بن حنبل وان ينقص من عمري. ثم قال لرجل: قل لي: لم قلت: هذا خليق ان ينتفع به المسلمون؟.
 ابو نعيم الفضل بن دكين
 اخبرنا عبد الملك الكروخي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري،   قال: اخبرنا عبد الصمد بن محمد بن محمد بن صالح، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا محمد بن حيان، قال: سمعت هارون بن السكن، قال: سمعت الرمادي، يقول: كنا عند ابي نعيم نسمع مع احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وكان ابو نعيم اذا قعد في تلك الايام للحديث، كان احمد عن يمينه، ويحيي علي يساره، فجاءني يحيي يوما ومعه ورقة قد كتب فيها احاديث من احاديث ابي نعيم، وادخل في خللها ما ليس من حديثه، فقال: اعطه بحضرتنا حتي يقرا، فلما خف المجلس ناوله الورقة فنظر فيها كلها، ثم تاملني، ونظر غليهما، ثم قال واشار الي احمد: اما هذا فادين من ان يفعل هذا، واما انت فلا تفعل، وليس هذا الا من عمل هذا، ثم رفس يحيي رفسة رماه الي اسفل السرير. وقال: علي تعمل؟! فقام يحيي وقبله؛ وقال: جزاك الله عن الاسلام خيرا، مثلك من يحدث، انما اردت ان اجربك.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: قرات علي علي بن ابي علي البصري، عن علي بن الحسن الجراحي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الجراح ابو عبد الله، قال: سمعت احمد بن منصور، يقول: خرجت مع احمد بن حنبل ويحيي بن معين لاحمد بن حنبل: اريد اختبر ابا نعيم. فقال له احمد بن حنبل: لا ترد، الرجل ثقة. فقال يحيي: لابد لي. فاخذ ورقة وكتب فيها ثلاثين حديثا من حديث ابي نعيم؛ وجعل علي راس كل عشرة منها حديثا ليس من حديثه. ثم جاءوا الي ابي نعيم، فدقوا عليه الباب،   فخرج، فجلس علي دكان طين حذاء بابه. فاخذ احمد بن حنبل، فاجلسه عن يمينه، واخذ يحيي بن معين، فاجلسه عن يساره. ثم جلست اسفل الدكان، فاخرج يحيي بن معين الطبق فقرا عليه عشرة احاديث ، وابو نعيم ساكت، ثم قرا الحادي عشر، فقال له ابو نعيم: ليس من حديثي، اضرب عليه؛ ثم قرا العشر الثاني، وابو نعيم ساكت، فقرا الحديث الثاني، فقال ابو نعيم: ليس من حديثي، فاضرب عليه. ثم قرا العشر الثالث وقرا الحديث الثالث، فتغير ابو نعيم، وانقلبت عيناه، واقبل علي يحيي بن معين، فقال له: اما هذا وذراع احمد في يده فاورع من ان يمل هذا، واما هذا يريدني فاقل من ان يفعل مثل هذا، ولكن هذا من فعلك يا فاعل. ثم اخرج رجله فرفس يحيي بن معين فرمي به من الدكان وقام فدخل داره؛ فقال احمد ليحيي: الم امنعك من الرجل واقل لك: انه ثبت؟ فقال: والله لرفسته لي احب الي من سفري.
 قتيبة بن سعيد
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا محمد بن احمد الجارودي، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الله بن منصور المروزي، قال: سمعت قتيبة بن سعيد، يقول: خير اهل زماننا ابن المبارك، ثم هذا الشاب. فقال له ابو بكر الرازي: ومن الشاب يا ابا رجاء؟ قال: ابن حنبل، قال: تقول شاب وهو شيخ اهل العراق! قال: لقيته وهو شاب.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال:



 اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابن مردك، قال: اخبرنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا احمد بن سلمة النيسابوري، قال: سمعت قتيبة، يقول: احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه اماما الدنيا.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا غالب بن علي، قال: اخبرنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن علي القفال، قال: سمعت عبد الله بن سليمان بن الاشعث، يقول: سمعت ابي، يقول: سمعت قتيبة، يقول: اذا رايت الرجل يحب احمد بن حنبل، فاعلم انه صاحب سنة.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابن مردك، قال: اخبرنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا احمد بن القاسم بن عطية، قال: سمعت عبد الله بن احمد ابن شبويه، قال: سمعت قتيبة، يقول: اذا رايت الرجل يجب احمد بن حنبل، فاعلم انه صاحب سنة وجماعة.
 قال ابن ابي حاتم، وحدثنا محمد بن علي بن سعيد النساءي، قال: سمعت قتيبة يقول: اذا رايت الرجل يحب احمد بن حنبل، فاعلم انه علي الطريق.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: حدثنا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله ابن سلم، قال: سمعت عبد الله بن احمد الزوزني، يقول: سمعت محمد بن   الفضل بن العباس البلخي، يقول سمعت قتيبة بن سعيد، يقول: لو ادرك احمد ابن حنبل عصر الثوري، ومالك، والاوزاعي، والليث بن سعد، لكان هو المقدم.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر، قال: اخبرنا علي بن مردك، قال: حدثنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا احمد بن القاسم بن عطية الرازي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن شبويه، قال: سمعت قتيبة، يقول: لو ادرك احمد بن حنبل عصر الثوري، ومالك، والاوزاعي، والليث بن سعد، لكان هو المقدم، قلت لقتيبة: تضم احمد الي التابعين؟ قال: الي كبار التابعين.
 قال ابن ابي حاتم، وحدثنا احمد بن سلمة النيسابوري، قال: ذكرت لقتيبة ابن سعيد، يحيي بن يحيي، واسحاق بن راهويه، واحمد بن حنبل، فقال: احمد بن حنبل اكبر ممن سميتهم كلهم.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن شجاع بن الحسن الصوفي، قال: اخبرنا عمر ابن جعفر بن سلم الختلي، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان المطوعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن شبويه، قال: سمعت قتيبة، يقول: لولا الثوري، لمات الورع، ولولا احمد بن حنبل، لاحدثوا في الدين. قلت لقتيبة: تضم   احمد بن حنبل الي احد التابعين؟ فقال: الي كبار التابعين.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا محمد بن احمد الجارودي، قال: اخبرنا محمد بن علي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن علي بن طرخان، قال: سمعت قتيبة، يقول: لولا سفيان الثوري، لمات الورع، ولولا احمد بن حنبل، لاحدثوا في الدين ما شاءوا. فقيل له: يا ابا رجاء، تعده مع التابعين؟ قال: نعم، مع كبارهم.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، قال: اخبرنا ابو الحسن الشعراني، قال: حدثنا ابراهيم بن المولد، قال: اخبرنا تميم بن عبد الله الرازي عن قتيبة.
 واخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد ابن علي السيبي، قال: سمعت احمد بن محمد بن زياد، يقول: سمعت تميم ابن عبد الله الرازي، يقول: سمعت قتيبة، يقول: يموت احمد بن حنبل وتظهر البدع.



 فصل
 وقد اثني علي احمد بن حنبل جماعة ممن هم في مراتب شيوخه ولم يسمع منهم؛ مثل ابي مسهر الدمشقي.
 اخبرنا ابن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر، قال: اخبرنا علي بن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، قال: حدثنا الحارث ابن العباس، قال: قلت لابي مسهر: هل تعرف احدا يحفظ علي هذه الامة امر دينها؟ قال: لا اعلمه الا شابا في ناحية المشرق يعني احمد بن حنبل.
 وسياتي في غضون هذا الكتاب من هذا الجنس ما يقدر ان شاء الله تعالي.



  AUTO الباب الحادي عشر
 في ذكر ما حدث عنه من مشايخه ومن الاكابر

 فمنهم عبد الرزاق بن همام الصنعاني
 اخبرنا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي ابن ثابت، قال: حدثنا ابو طالب يحيي بن علي بن الطيب العجلي، قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم بن موسي السهمي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم، قال: حدثنا مهدي بن الحارث، قال: حدثنا ابو عبد الله القصار، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا احمد بن حنبل، عن الوليد يعني ابن مسلم عن زيد بن واقد، قال: سمعت نافعا مولي ابن عمر، ان ابن عمر كان اذا راي مصليا لا يرفع يديه في الصلاة حصبه وامره ان يرفع.
 ومنهم: اسماعيل ابن علية.
 ذكر ابو بكر الخلال، انه روي عن احمد.
 ومنهم: وكيع بن الجراح.
 وقد ذكرنا عنه انه قال: نهاني احمد ان احدث عن فلان.



 ومنهم: عبد الرحمن بن مهدي
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك، قال: اخبرنا ابو محمد بن ابي حاتم، قال: حدثنا احمد بن سنان الواسطي، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: كان احمد بن حنبل عندي، فقال: نظرنا فيما كان يخالفكم فيه وكيع، او فيما يخالف وكيع الناس، فاذا هي نيف وستون حرفا.
 ومنهم: محمد بن ادريس الشافعي
 انبانا محمد بن ابي طاهر البزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسن بن بندار الاستراباذي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا الثقة وهو احمد بن حنبل عن عبد الله بن الحارث، عن مالك بن انس، عن يزيد بن قسيط، عن سعيد بن المسيب: ان عمر وعثمان قضيا في الملطاة بنصف دية الموضحة.
 انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت،   قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال : اخبرنا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا الشافعي، قال: حدثنا الثقة من اصحابنا، عن يحيي بن سعيد القطان، عن شعبة بن الحجاج، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، ان عمر بن الخطاب قال: انما الغنيمة لمن شهد الوقعة. قال الخطيب: قال لي ابو الفضل علي بن الحسين الفلكي الحافظ: الرجل الذي لم يسمه الشافعي، هو احمد بن حنبل.
 ومنهم: معروف الكرخي
 انبانا يحيي بن الحسن بن البنا، قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين، عن ابي الفرج محمد بن فارس الغوري، قال: حدثنا احمد بن المنادي، قال: حدثنا ابو بكر عمر بن ابراهيم، قال: حدثنا يحيي بن اكثم القاضي، قال: سمعت معروفا وذكر عنده احمد بن حنبل قال: رايت احمد بن حنبل فتي عليه اثار النسك، فسمعته يقول كلاما جمع فيه الخير؛ سمعته يقول: من علم انه اذا مات نسي، احسن ولم يسي.
 ومنهم: اسود بن عامر المعروف بشاذان
 انبانا يحيي بن علي المدير، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي الحافظ،   قال: حدثني ابو القاسم الازهري، قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: حدثني عبد الصمد بن يحيي، قال: سمعت شاذان يقول: ارسلت الي ابي عبد الله يعني احمد بن حنبل استاذنه ان احدث بحديث حماد عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "رايت ربي عز وجل .... " فقال: قل له: قد حدث به العلماء، حدث به.
 ومنهم: الحسن بن موسي الاشيب
 انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا احمد بن علي الحافظ، قال: اخبرني عبيد الله بن ابي الفتح الفارسي، قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا الفضل بن   سهل الاعرج، قال: حدثنا الحسن الاشيب، قال: حدثنا شيبان، عن ليث، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: "افطر الحاجم والمحجوم".



 قال الحسن الاشيب: وحدثني احمد بن حنبل، عن هاشم ابي النضر، عن شيبان ... عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا.
 ومنهم: داود بن عمرو الضبي
 انبانا يحيي بن علي المدير، قال: انبانا احمد بن علي الحافظ، قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز، قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن علي بن معدان، قال: سمعت داود بن عمرو، يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: وانعما. قال: واهلا. قلت: الاشارة الي الحديث المعروف "وان ابا بكر وعمر منهم وانعما".
 ومنهم: ابو زكريا يحيي بن عبد الحميد الحماني
 انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: قرات علي محمد بن احمد بن يعقوب المعدل، عن محمد بن عبد الله بن نعيم النيسابوري، قال: حدثنا ابو سعيد احمد بن سليمان بن نوح، قال: حدثنا   البوشنجي محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا اسحاق الازرق، عن شريك، عن بيان، عن قيس بن ابي حازم، عن المغيرة بن شعبة، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالهاجرة، فقال لنا: "ابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم".
 ومنهم: خلف بن هشام البزار
 انبانا محمد بن ابي طاهر البزار، قال: انبانا احمد بن علي الحافظ، قال:



 انبانا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق، قال: حدثني ابو بكر محمد بن اسحاق المقرء، قال: حدثني ابو العباس احمد بن محمد بن يزيد البراثي، قال: سمعت خلفا البزار، يقول: سالت احمد: اي الاسانيد اثبت؟ قال: ايوب عن نافع عن ابن عمر. وان كان من حديث حماد بن زيد فيالك.
 ومنهم: قتيبة بن سعيد
 انبانا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا محمد بن علي بن ميمون، قال: اخبرنا محمد بن علي بن عبد الرحمن الحسني، قال: حدثنا محمد بن علي بن عبد الله الهمذاني، قال: حدثنا محمد بن عمار العطار، قال: حدثنا عبيد الله ابن احمد المروزي، قال: حدثنا عبدان بن محمد ، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عبيد الله بن طلحة، عن الحسن عن عثمان بن ابي العاص، انه دعي الي ختان فابي، وقال: كنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ناتي الختان ولا ندعي اليه.
 ومنهم: علي بن المديني
 اخبرنا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا ابو بكر البرقاني، قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، قال: حدثنا ابن عبد   الكريم الوراق، قال: حدثنا الحسن بن علي الازدي، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: حدثني احمد بن حنبل، قال: حدثنا علي بن عياش الحمصي، قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته؛ حلت له الشفاعة".
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الجارودي، قال: سمعت محمد بن مالك السعدي، قال: سمعت صعصعة بن الحسين الرقي، قال: سمعت ابا شعيب الحراني، يقول: سمعت علي بن المديني، يقول: قال لي سيدي احمد بن حنبل: لا تحدث الا من كتاب.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي الفضل، قال: اخبرنا ابو اسحاق البزاز، قال: حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، قال: سمعت علي بن المديني، يقول: صح في "افطر الحاجم والمحجوم" حديث شداد   وثوبان. واقول: افطر الحاجم والمحجوم. قيل: فما عليه؟ قال: يقول ابو عبد الله يعني احمد بن حنبل: عليه قضاء يوم. قال عثمان: وسمعت احمد يقول: عليه قضاء يوم، قد صح عندنا فيه حديث ثوبان وشداد.
 ومنهم: الحارث بن سريج النقال
 انبانا ابن خيرون، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت ، قال: انبانا ابو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون الموصلي، قال: اخبرنا علي بن عمر الحوضي، قال: حدثنا احمد بن الحسين بن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا الحارث بن سريج، قال: حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، قال: اخبرني صاحب لي قد سماه قال: كنت عند ابن المبارك وهو بالرقة مريض، فدخل عليه ابو المليح يعوده. فقال له: يا ابا عبد الرحمن، اني دخلت انا وصالح ابن مسمار علي مريض نعوده، فسمعت صالحا يقول: يا هذا، ان ربك يستعتبك فاعتبه.
 ومنهم: ابو جعفر محمد بن الحسين البرجلاني
 انبانا يحيي بن علي المدير، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال:



 اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابراهيم بن خالد، قال: حدثنا رباح بن زيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجبريل: "لم تاتني الا وانت صار بين عينيك"! قال: اني لم اضحك منذ خلقت النار.
 ومنهم: محمد بن يحيي بن ابي سمينة
 انبانا ابو بكر بن ابي طاهر البزاز، قال: انبانا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد، قال: حدثنا محمد بن علي الحفار، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ابي سمينة، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا الوليد عن زيد بن واقد عن نافع، ان ابن عمر كان اذا راي رجلا لا يرفع يديه في الصلاة حصبه.
 ومنهم: ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر
 ابن محمد بن ابان القرشي الكوفي
 انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عمر بن عيسي البلدي، قال: حدثنا الحسن ابن سعيد بن الفضل الادمي قال: حدثنا احمد بن يحيي بن   المهنا، قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير، قال: حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه امر ببناء المساجد في الدور، وامر بها ان تنظف وتطيب.
 ومنهم: محمد بن المصفي
 اخبرنا عبد الله بن علي المقرء، قال: اخبرنا عبد الملك بن احمد، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد، قال: انبانا ابن مردك، قال: حدثنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن مصفي، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا روح بن عبادة، عن شعبة، عن سيار، عن الشعبي، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تناجشوا ولا تصروا الابل والبقر".



 ومنهم: احمد بن ابي الحواري
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا ابن مردك، قال: اخبرنا ابو محمد بن ابي حاتم، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن الحواري، قال: اشهد علي احمد بن حنبل انه قال: الثبت عندنا بالعراق وكيع ويحيي بن سعيد.
 انبانا ابن خيرون، قال: انبانا احمد بن علي الحافظ، قال: كتب الي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي. وحدثنا عبد العزيز بن ابي طاهر عنه، قال: اخبرنا ابو الميمون البجلي، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثني احمد بن ابي الحواري، قال: قال لي احمد بن حنبل: متي مولدك؟ قلت: سنة اربع وستين. قال: وهي مولدي.



 ومنهم: ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي المعروف بدحيم
 انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: كتب الي ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم الدمشقي. وحدثني عنه عبد العزيز بن ابي طاهر الصوفي، قال: اخبرنا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي، قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النضري، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم، عن احمد بن حنبل. قال: لما مات الحسن جلس قتادة بعده، فاقام ثمان سنين، فمات سنة ثمان عشرة ومءة، ثم جلس بعده مطر، ثم جلس بعده سعيد بن ابي عروبة، قلت لعبد الرحمن: احمد حكاه لك؟ قال: نعم.
 وقد روي يحيي بن معين ايضا عن احمد بن حنبل. وروي عنه ابو بكر بن ابي الدنيا. وروي البخاري عن رجل عنه. وقد اخبرنا ابن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر، قالك اخبرنا ابن مردك، قال: اخبرنا ابو محمد بن ابي حاتم، قال: سمعت ابي يقول: رايت في كتب ابراهيم بن موسي الي احمد بن حنبل يساله عن مسالة.



  AUTO الباب الثاني عشر
 في ذكر من حدث عن احمد علي الاطلاق من الشيوخ والاصحاب

 رتبتهم علي الحروف ثم رتبتهم علي اسماء الاباء ليكون اسهل لطلبهم:
 حرف الالف
 ذكر من اسمه احمد
 احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي. احمد بن ابراهيم الكوفي. احمد بن اصرم ابن خزيمة المزني. احمد بن بشر بن سعد، ابو ايوب الطيالسي. احمد بن بشر ابن سعيد الكندي. احمد بن بكر. احمد بن ثابت، ابو يحيي. احمد بن جعفر، ابو عبد الرحمن الوكيعي. احمد بن جعفر بن يعقوب، ابو العباس الفارسي الاصطخري. احمد بن الحسن عبد الجبار، ابو عبد الله الصوفي. احمد بن الحسن، ابو الحسن الترمذي. احمد بن الحسين بن حسان السامري. احمد بن حميد، ابو طالب المشكاني. احمد بن حفص السعدي. احمد بن حرب بن مسمع. احمد بن الحكم، ابو بكر الاحول. احمد بن حيان، ابو جعفر القطيعي. احمد بن خالد الخلال. احمد بن الخصيب بن عبد الرحمن. احمد بن الخليل القومسي. احمد بن داود ابو سعيد الواسطي. احمد بن الربيع بن   دينار. احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب، ابو بكر النساءي. احمد بن زرارة، ابو العباس المقرء. احمد بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري. احمد بن سعيد، ابو العباس اللحياني. احمد بن سعيد بن ابراهيم، ابو عبد الله الرباطي. احمد بن سعيد، ابو جعفر الدارمي. احمد بن سعيد الترمذي. احمد ابن سهل، ابو حامد. احمد بن شاذان بن خالد الهمداني. احمد بن شاكر. احمد بن شبويه. احمد بن الشهيد. احمد بن صالح، ابو جعفر المصري. احمد ابن صالح بن احمد بن حنبل. احمد بن الصباح الكندي. احمد بن عبد الله بن حنبل بن هلال ابن عم احمد بن حنبل. احمد بن عبيد الله النرسي. احمد بن عبد الرحمن بن مرزوق بن عطية، ابو عبد الله بن ابي عوف البزوري. احمد ابن عمر بن هارون، ابو سعيد البخاري. احمد بن عثمان بن سعيد بن ابي يحيي، ابو بكر الاحول. احمد بن علي بن سعيد القاضي. احمد بن علي بن المثني، ابو يعلي الموصلي. احمد بن علي بن مسلم، ابو العباس الابار النخشبي. احمد ابن العباس بن اشرس. احمد بن الفرات بن خالد، ابو مسعود الرازي الاصبهاني. احمد بن القاسم الطوسي. احمد بن القاسم صاحب ابي عبيد. احمد بن محمد بن الحجاج، ابو بكر المروذي. احمد بن محمد بن خالد، ابو بكر القاضي. احمد بن محمد بن خالد، ابو العباس البراثي. احمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة ابو بكر. احمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة، ابو الحسن الاسدي. احمد بن محمد بن عبد الحميد الكوفي، ابو عبد الله.



 احمد بن محمد بن عيسي بن الازهر، ابو العباس البرتي. احمد بن محمد بن هانء، ابو بكر الاثرم الطاءي. احمد بن محمد المزني. احمد بن محمد، ابو الحارث الصاءغ. احمد بن محمد بن نصر اللباد. احمد بن محمد بن مطر، ابو العباس. احمد بن محمد بن واصل، ابو العباس المقرء. احمد بن محمد بن يزيد الوراق المعروف بالايتاخي، احمد بن محمد ابو الحارث المروزي، احمد ابن محمد بن يحيي الكحال. احمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي. احمد بن المستنير. احمد بن منصور الرمادي. احمد بن محمد الساوي. احمد بن المغيرة الطاءي. احمد بن ابي بدر المنذر بن بدر، ابو بكر المغازلي، والغالب عليه بدر فهو لقبه. احمد بن ابي الحواري واسمه ميمون، ابو الحسن الدمشقي. احمد بن المكين الانطاكي. احمد بن ملاعب بن حيان المخرمي. احمد بن نصر بن مالك الخزاعي. احمد بن نصر، ابو حامد الخفاف. احمد بن هشام. احمد بن هاشم بن الحكم الانطاكي. احمد بن يحيي الحلواني. احمد بن يحيي بن زيد، ابو العباس ثعلب. احمد بن ابي عبدة، ابو جعفر الهمداني. امد ابن ابي بكر بن حماد المقرء. احمد بن ابي يحيي البغدادي.



 من اسمه ابراهيم
 ابراهيم بن ابان الموصلي. ابراهيم بن اسحاق، ابو اسحاق الحربي. ابراهيم بن اسحاق، ابو اسحاق الثقفي السراج. ابراهيم بن جابر المروزي. ابراهيم بن جعفر. ابراهيم بن الحكم القصار. ابراهيم بن الحارث بن مصعب، ابو اسحاق الطرسوسي. ابراهيم بن زياد الصاءغ. ابراهيم بن سعيد الجوهري. ابراهيم بن سعيد الاطروش. ابراهيم بن سويد. ابراهيم بن شداد. ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي السامري. ابراهيم بن عبد الله بن مهران الدينوري. ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، ابو شيبة الكوفي. ابراهيم ابن محمد بن الحارث الاصبهاني. ابراهيم بن موسي بن ازر الفقيه. ابراهيم بن نصر الحذاء الكندي. ابراهيم بن هانء، ابو اسحاق النيسابوري. ابراهيم بن هاشم بن الحسين، ابو اسحاق البغوي. ابراهيم بن يعقوب، ابو اسحاق الجوزجاني.
 من اسمه اسماعيل
 اسماعيل بن ابراهيم، ابو بشر الاسدي وهو ابن علية اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم، ابو بكر السراج النيسابوري. اسماعيل بن اسحاق بن   الحصين، ابو محمد الرقي. اسماعيل بن بكر السكري. اسماعيل بن الحارث. اسماعيل بن سعيد، ابو اسحاق الشالنجي. اسماعيل بن عبد الله بن ميمون، ابو النضر العجلي. اسماعيل بن عمر، ابو اسحاق السجزي. اسماعيل ابن العلاء. اسماعيل بن قتيبة. اسماعيل بن يوسف، ابو علي الديلمي.
 من اسمه اسحاق
 اسحاق بن ابراهيم، ابو يعقوب الحنظلي وهو ابن راهويه اسحاق بن ابراهيم بن هانء، ابو يعقوب النيسابوري. اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن، ابو يعقوب البغوي. اسحاق بن ابراهيم الفارسي. اسحاق بن ابراهيم الختلي. اسحاق بن بنان، اسحاق بن بهلول الانباري. اسحاق بن حنبل، ابو يعقوب الشيباني عم احمد بن حنبل اسحاق بن الجراح الاذني. اسحاق بن الحسن بن ميمون بن سعد، ابو يعقوب الحربي. اسحاق بن حية، ابو يعقوب الاعمش. اسحاق بن منصور بن بهرام، ابو يعقوب الكوسج المروزي.
 مثاني الاسماء ومفاريدها في حرف الالف
 ادريس بن جعفر بن يزيد، ابو محمد العطار. ادريس بن عبد الكريم، ابو الحسن الحداد. ايوب بن اسحاق بن ابراهيم بن سافري، ابو سليمان. اسود ابن عامر، ابو عبد الرحمن المعروف بشاذان. اعين بن زيد.



 حرف الباء
 بدر بن ابي بدر المغازلي قد سبق فيمن اسمه احمد بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة، ابو علي الاسدي. بقي بن مخلد، ابو عبد الرحمن الاندلسي. بكر بن محمد النساءي. بنان بن احمد بن خفاف.
 حرف التاء
 تميم بن محمد، ابو عبد الرحمن الطوسي.
 وليس في حرف الثاء احد.
 حرف الجيم
 من اسمه جعفر
 جعفر بن احمد الاذني. جعفر بن احمد بن معبد المءدب. جعفر بن احمد بن ابي قيماز الضرر. جعفر بن شاكر. جعفر بن عامر. جعفر بن عبد الواحد. جعفر بن كزال الشقراني. جعفر بن محمد بن هاشم، ابو الفضل. جعفر بن محمد بن ابي عثمان، ابو الفضل الطيالسي. جعفر بن محمد، ابو محمد النساءي. جعفر بن محمد الشاشي. جعفر بن محمد بن شاكر، ابو محمد الصاءغ. جعفر بن محمد بن عبيد الله بن يزيد المنادي. جعفر بن محمد بن علي، ابو القاسم الوراق البلخي. جعفر بن محمد بن معبد. جعفر بن محمد بن هذيل، ابو عبد الله الكوفي. جعفر بن مكرم. جعفر الانماطي.



 مفاريد الاسماء
 الجنيد بن محمد الصوفي. جهم العكبري.
 حرف الحاء
 من اسمه الحسن
 الحسن بن احمد الاسفراييني. الحسن بن اسماعيل الربعي. الحسن بن ايوب البغدادي. الحسن بن ثواب، ابو علي التغلبي. الحسن بن الحسين. الحسن ابن زياد. الحسن بن الصباح بن محمد، ابو علي البزار. الحسن بن عبد العزيز، ابو علي الجروي. الحسن بن عرفة. الحسن بن علي الحلواني. الحسن ابن علي، ابو علي الاسكاف. الحسن بن علي بن محمد بن بحر بن بري القطان. الحسن بن علي الاشناني. الحسن بن القاسم، جار احمد. الحسن بن الليث الرازي. الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني. الحسن بن محمد الانماطي. الحسن بن محمد بن الحارث السجستاني. الحسن بن موسي، ابو علي الاشيب. الحسن بن منصور الجصاص. الحسن بن مخلد بن الحارث. الحسن بن الوضاح، ابو محمد المءدب. الحسن بن الهيثم البزار. الحسن المروذي.



 من اسمه الحسين
 الحسين بن اسحاق الخرقي. الحسين بن اسحاق التستري. الحسين بن الحسن المروزي. الحسين بن بشار المخرمي. الحسين بن علي، ابو علي. الحسين بن مهران. حسين الصاءغ.
 من اسمه حميد
 حميد بن الربيع، ابو الحسن اللخمي الخزاز. حميد بن زنجويه، ابو احمد الازدي. حميد بن الصباح، مولي المنصور.
 مثاني الاسماء ومفاريدها
 حبيش بن سندي. حبيش بن مبشر الثقفي. حريث بن عبد الرحمن، ابو عمرو. حريث، ابو عمار. حاتم بن الليث، ابو الفضل الجوهري. حارث بن سريج، ابو عمرو النقال. حجاج بن يوسف بن حجاج، ابو محمد الثقفي وهو ابن الشاعر. حرب بن اسماعيل الكرماني. حرمي بن يونس. الحكم ابن نافع، ابو اليمان. حمدويه بن شداد. حنبل بن اسحاق بن حنبل، ابو علي ابن عم احمد بن حنبل. حمدان بن حمدان بن ذي النون.
 حرف الخاء
 خالد بن خداش المهلبي. خشنام بن سعد. خطاب بن بشر بن مطر، ابو عمر البغدادي. خلف بن هشام البزار.



 حرف الدال
 داود بن عمرو الضبي. دلان ابو الفضل البخاري.
 وليس في حرف الذال احد.
 حرف الراء
 الربيع بن نافع، ابو توبة. رجاء بن ابي رجاء، ابو محمد المروزي واسم ابي رجاء: حي بن رافع.
 حرف الزاي
 زهير بن صالح بن احمد بن حنبل. زهير بن محمد بن قمير. زهير بن ابي زهير. زكريا بن يحيي، ابو يحيي الناقد. زياد بن ايوب، ابو هاشم الطوسي.
 حرف السين
 من اسمه سليمان
 سليمان بن الاشعث ، ابو داود السجستاني. سليمان بن داود الشاذكوني. سليمان بن عبد الله السجزي. سليمان بن عبد الله، ابو مقاتل. سليمان بن المعافي بن سليمان الحراني. سليمان القصير.



 من اسمه سعيد
 سعيد بن سافري الواسطي، سعيد بن محمد الرفاء. سعيد بن نوح العجلي. سعيد بن يعقوب. سعيد بن ابي سعيد، ابو نصر الاراطي.
 مفاريد الاسماء
 سعدان بن يزيد. سلمة بن شبيب. سفيان بن وكيع. سندي، ابو بكر الخواتيمي.
 حرف الشين
 شاهين بن السميذع، ابو سلمة العبدي. شجاع بن مخلد، ابو الفضل البغوي.
 حرف الصاد
 من اسمه صالح
 صالح بن احمد بن حنبل. صالح بن احمد الحلبي. صالح بن اسماعيل. صالح ابن زياد السوسي. صالح بن علي الهاشمي. صالح بن علي النوفلي. صالح بن عمران، ابو شعيب. صالح بن موسي، ابو الوجيه.
 الاسماء المفردة
 صدقة بن موسي بن تميم. صفدي بن الموفق السراج.
 وليس في حرف الضاد شء.



 حرف الطاء
 طاهر بن محمد بن نزار. طاهر بن محمد الحلبي. طالب بن حرة الاذني. طلحة بن عبيد الله البغدادي.
 حرف الظاء
 ظليم بن حطيط.
 حرف العين
 من اسمه عبد الله
 عبد الله بن احمد بن حنبل، عبد الله بن بشر الطالقاني. عبد الله بن جعفر، ابو بكر التاجر. عبد الله بن حاضر الرازي. عبد الله بن شبويه. عبد الله بن العباس الطيالسي. عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي. عبد الله بن عمر بن ابان القرشي يعرف بمشكدانة عبد الله بن محمد بن سلام. عبد الله بن محمد بن شاكر، ابو البختري العنبري. عبد الله بن محمد بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي. عبد الله بن محمد البغوي. عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا. عبد الله بن محمد بن المهاجر، ابو محمد المعروف بفوران عبد الله ابن محمد بن الفضل الصيداوي. عبد الله بن محمد، ابو محمد اليمامي. عبد الله ابن يزيد العكبري. عبد الله بن ابي عوانة الشاشي.



 من اسمه عبيد الله
 عبيد الله بن احمد بن عبيد الله، ابو عبد الرحمن . عبيد الله بن سعيد الزهري. عبيد الله بن سعيد، ابو قدامة السرخسي. عبيد الله بن عبد الله، ابو عبد الرحمن النيسابوري. عبيد الله بن عبد الكريم، ابو زرعة الرازي. عبيد الله بن محمد المروزي. عبيد الله بن يحيي بن خاقان.
 من اسمه عبد الرحمن
 عبد الرحمن بن ابراهيم، ابو سعيد الدمشقي المعروف بدحيم عبد الرحمن بن زاذان، ابو عيسي الرزاز. عبد الرحمن بن عمر بن صفوان، ابو زرعة النصري الدمشقي. عبد الرحمن بن مهدي. عبد الرحمن بن يحيي بن خاقان. عبد الرحمن، ابو الفضل المتطبب.
 من اسمه عبد الصمد
 عبد الصمد بن سليمان بن ابي مطر. عبد الصمد بن الفضل. عبد الصمد بن محمد العباداني. عبد الصمد بن يحيي.
 من اسمه عبد الملك
 عبد الملك بن عبد الحميد الميموني. عبد الملك بن محمد، ابو قلابة الرقاشي.



 مفاريد العبادلة
 عبد الخالق بن منصور. عبد الرزاق بن همام. عبد الوهاب الوراق. عبد الكريم بن الهيثم، ابو يحيي القطان. عبد الكريم غير منسوب.
 من اسمه عمر
 عمر بن بكار القافلاني. عمر بن حفص السدوسي. عمر بن صالح بن عبد الله. عمر بن سليمان، ابو حفص المءدب. عمر بن عبد العزيز، جليس بشر الحافي. عمر بن مدرك، ابو حفص القاص. عمر الناقد.
 من اسمه عثمان
 عثمان بن احمد الموصلي. عثمان بن سعيد بن خالد، ابو سعيد السجستاني. عثمان بن صالح الانطاكي. عثمان الحارثي.
 من اسمه علي
 علي بن احمد الانطاكي. علي بن احمد ابن بنت معاوية بن عمرو البغدادي. علي بن احمد الانماطي. علي بن احمد بن النضر، ابو غالب الازدي. علي بن الجهم. علي بن الحسن الهسنجاني. علي بن الحسن المصري. علي بن الحسن   ابن زياد. علي بن حجر. علي بن حرب الطاءي. علي بن زيد. علي بن سعيد ابن جرير النساءي. علي بن سهل بن المغيرة البزاز. علي بن شوكر. علي بن عبد الله بن المديني. علي بن عبد الصمد الطيالسي. علي بن عبد الصمد البغدادي. علي بن عبد الصمد المكي. علي بن عثمان بن سعيد الحراني. علي ابن الفرات الاصبهاني. علي بن محمد المصري. علي بن محمد القرشي. علي بن الموفق العابد. علي الخواص. علي بن ابي خالد.
 من اسمه العباس
 العباس بن احمد اليماني. العباس بن عبد الله النخشبي. العباس بن عبد العظيم العنبري. العباس بن علي بن الحسن بن بسام. العباس بن محمد بن حاتم الدوري. عباس بن محمد الجوهري. عباس بن محمد بن موسي الخلال. عباس بن مشكويه الهمداني.
 من اسمه عمرو
 عمرو بن الاشعث الكندي. عمرو بن تميم. عمرو بن معمر، ابو عثمان.
 مثاني الاسماء ومفاريدها
 عبدوس بن عبد الواحد، ابو السري. عبدوس بن مالك، ابو محمد العطار. عثام بن علي. عصمة بن ابي عصام، ابو طالب العكبري. عصمة بن عصام. عارم ابو النعمان البصري. عمار بن رجاء. علان بن   عبد الصمد. عيسي بن جعفر، ابو موسي الوراق. عيسي بن فيروز الانباري. عسكر بن الحصين، ابو تراب النخشبي. عقبة بن مكرم.
 حرف الفاء
 من اسمه الفضل
 الفضل بن احمد بن منصور المقرء. الفضل بن احمد الدينوري. الفضل بن الحباب، ابو خليفة الجمحي. الفضل بن زياد، ابو العباس القطان. فضل بن سهل الاعرج. الفضل بن عبد الله الحميري. الفضل بن عبد الصمد الاصفهاني. الفضل بن محمد النحوي. الفضل بن مضر. الفضل بن مهران. الفضل بن نوح.
 مفاريد الاسماء
 الفرج بن الصباح البرزاطي. الفتح بن شخرف.
 حرف القاف
 من اسمه القاسم
 القاسم بن الحارث المروزي. القاسم بن سلام، ابو عبيد. القاسم بن عبد الله البغدادي. القاسم بن محمد المروزي. القاسم بن نصر المخرمي. القاسم ابن نصر البصري. القاسم بن يونس لاحمصي. قاسم الفرغاني.



 مفاريد الاسماء
 قتيبة بن سعيد.
 وليس في حرف الكاف احد، ولا في حرف اللام.
 حرف الميم
 من اسمه محمد
 محمد بن احمد بن الجراح الجوزجاني. محمد بن احمد بن المثني، ابو جعفر. محمد بن احمد بن ابي العوام الرياحي. محمد بن احمد المروذي. محمد بن ابراهيم بن زياد. محمد بن ابراهيم بن سعيد البوشنجي. محمد بن ابراهيم ابن الفضل السمرقندي. محمد بن ابراهيم بن مسلم الطرسوسي. محمد بن ابراهيم بن يعقوب. محمد بن ابراهيم، ابو جعفر الانماطي، مربع، محمد ابن ابراهيم، ابو حمزة الصوفي. محمد بن ابراهيم المساتوي. محمد بن ابراهيم الاشناني. محمد بن ابراهيم القيسي. محمد بن اسحاق بن راهويه. محمد بن اسحاق الصغاني. محمد بن اسحاق، ابو الفتح المءدب. محمد بن اسماعيل البخاري. محمد بن اسماعيل الترمذي. محمد بن اسماعيل الصايغ. محمد بن ادريس الشافعي. محمد بن ادريس بن المنذر، ابو حاتم الرازي. محمد بن اشرس الحربي. محمد بن ابان، ابو بكر. محمد بن بشر بن مطر. محمد بن بندار الجرجاني. محمد بن جعفر الوركاني. محمد بن جعفر القطيعي. محمد بن الجنيد الدقاق. محمد بن الحسن بن بدينا، ابو جعفر. محمد بن الحسين   البرجلاني. محمد بن حمدان العطار. محمد بن حماد بن بكر، ابو بكر المقرء. محمد بن حبيب البزاز. محمد بن الحكم، ابو بكر الاحول. محمد بن حسنويه الادمي. محمد بن حميد الاندرابي. محمد بن خالد الشيباني. محمد ابن داود بن صبيح المصيصي. محمد بن رجاء. محمد بن رافع. محمد بن روح. محمد بن زنجويه. محمد بن زهير. محمد بن سهل بن عسكر. محمد ابن سعيد بن صبيح. محمد بن سليمان الباوزي. محمد بن شداد الصغدي. محمد بن طريف الاعين. محمد بن طارق البغدادي. محمد بن عبد الله بن ثابت. محمد بن عبد الله بن جعفر الزهيري. محمد بن عبد الله بن سليمان، ابو جعفر الحضرمي، مطين. محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري. محمد بن عبد الله بن عتاب، ابو بكر الانماطي. محمد بن عبد الله، ابو جعفر الدينوري. محمد بن عبيد الله بن يزيد، ابو جعفر المنادي. محمد بن عبد العزيز ابيوردي. محمد بن عبد الرحمن الشامي. محمد بن عبد الرحمن الصيرفي. محمد بن عبد الرحمن الدينوري. محمد بن عبد الرحيم، ابو يحيي البزاز يعرف بصاعقه محمد بن عبد الملك الدقيقي. محمد بن عبد الملك بن زنجويه. محمد بن عبد الوهاب ، ابو احمد. محمد بن عبد الجبار. محمد بن عبدك القزاز. محمد بن عبدوس بن كامل السراج. محمد بن علي بن الحسن بن شقيق. محمد بن علي بن داود، ابو بكر الحافظ يعرف بابن اخت غزال محمد بن علي بن عبد الله، ابو جعفر الوراق الجرجاني يعرف بحمدان محمد بن علي، ابو جعفر الجوزجاني. محمد بن علي بن داود، ابو بكر   الحافظ. محمد بن عمران الخياط. محمد بن عوف بن سفيان الطاءي. محمد بن عيسي الجصاص. محمد بن العباس النساءي. محمد بن عتاب، ابو بكر الاعين. محمد بن غسان الغلابي. محمد بن الفضل العتابي. محمد بن قدامة الجوهري. محمد بن محمد بن ادريس الشافعي. محمد بن محمد بن ابي الورد. محمد بن منصور الطوسي. محمد بن مصعب، ابو جعفر الدعاء. محمد بن ماهان النيسابوري. محمد بن المسيب. محمد بن موسي بن مشيش. محمد بن موسي النهرتيري. محمد بن مسلم بن وارة. محمد بن المصفي. محمد بن مطهر المصيصي. محمد بن مقاتل العباداني. محمد بن نصر بن منصور الصايغ. محمد بن النقيب بن ابي حرب الجرجراءي. محمد بن الوليد بن ابان. محمد بن الهيثم المقري. محمد بن هبيرة البغوي. محمد بن هارون الحمال. محمد بن ياسين البلدي. محمد بن يحيي الذهلي. محمد بن يحيي ابن ابي سمينة. محمد بن يحيي الكحال. محمد بن يوسف البيكندي. محمد ابن يوسف بن الطباع. محمد بن يونس الكديمي. محمد بن يونس السرخسي. محمد بن ابي حرب الجرجراءي. محمد بن ابي السري، ابو جعفر البغدادي. محمد بن ابي صالح المكي. محمد بن ابي عبد الله الهمداني، يعرف بمتويه. محمد بن ابي عبدة الهمذاني.
 من اسمه موسي
 موسي بن اسحاق بن موسي الخطمي. موسي بن الحسن ابو عمران.



 موسي بن سعيد الدنداني. موسي بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان، ابو مزاحم. موسي بن عيسي الجصاص. موسي بن هارون الحمال.
 مثاني هذا الحرف ومفاريده
 مبارك بن سليمان. مثني بن جامع الانباري. مجاهد بن موسي. محمود بن خداش. محمود بن خالد. محمود بن غيلان. مذكور. مرار بن احمد. مسلم بن الحجاج. مسدد بن مسرهد. مضر بن محمد الاسدي. معاذ بن المثني العنبري. معاوية بن صالح. معروف الكرخي. المفضل بن غسان البصري. مقاتل بن صالح الانماطي. منصور بن ابراهيم القزويني. منصور بن محمد بن خالد الاسدي. المنذر بن شاذان. مهنا بن يحيي الشامي. ميمون بن الاصبغ.
 حرف النون
 نصر بن عمار الحواجبي. نعيم بن ناعم. نعيم بن طريف. نوح بن حبيب القومسي.
 حرف الواو
 وكيع بن الجراح. وريزة بن محمد الحمصي.



 حرف الهاء
 من اسمه هارون
 هارون بن سفيان المستملي. هارون بن عبد الله الحمال. هارون بن عبد الرحمن العكبري. هارون بن عيسي، ابو حامد الخياط. هارون بن يعقوب الهاشمي. هارون الانطاكي.
 من اسمه هشام
 هشام بن عبد الملك، ابو الوليد الطيالسي. هشام بن منصور، ابو سعيد.
 مفاريد الاسماء
 هلال بن العلاء الرقي. الهيثم بن خارجة. هيذام بن قتيبة المروزي.
 حرف الياء
 من اسمه يحيي
 يحيي بن ايوب العابد. يحيي بن ادم، ابو زكريا. يحيي بن خاقان. يحيي ابن زكريا المروزي. يحيي بن زكريا، ابو زكريا الاحول. يحيي بن سعيد القطان. يحيي بن صالح الوحاظي. يحيي بن عبد الحميد الحماني. يحيي بن المختار النيسابوري. يحيي بن معين. يحيي بن منصور بن الحسن الهروي. يحيي بن نعيم. يحيي بن هلال الوراق. يحيي بن يزداد، ابو الصقر.
 من اسمه يعقوب
 يعقوب بن ابراهيم بن كثير الدورقي. يعقوب بن اسحاق بن بختان ابو   يوسف. يعقوب بن اسحاق الحلبي. يعقوب بن سفيان النسوي. يعقوب بن شيبة. يعقوب بن العباس الهاشمي. يعقوب بن يوسف، ابو بكر المطوعي. يعقوب بن يوسف الحربي. يعقوب ابن اخي معروف الكرخي.
 من اسمه يوسف
 يوسف بن بحر. يوسف بن الحسين الرازي. يوسف بن موسي العطار. يوسف بن موسي القطان. يوسف بن موسي بن راشد الكوفي.
 من اسمه يزيد
 يزيد بن جهور، ابو الليث. يزيد بن خالد بن طهمان. يزيد بن هارون.
 المفاريد
 ياسين بن سهل القلاس.
 ذكر من روي عنه ممن يعرف بكنيته
 ابو بكر بن عنبر الخراساني. ابو بكر الطبراني. ابو داود الكاذي. ابو داود الخفاف. ابو السري. ابو عبد الله السلمي. ابو عبد الله النوفلي. ابو عبد الله بن ابي هشام. ابو عبيد الله. ابو عمران الصوفي. ابو غالب ابن بنت معاوية. ابو قلابة الرقاشي. ابو محمد ابن اخي عبيد بن شريك. ابو المثني العنبري.



 ذكر من روي عنه من النساء
 حسن جارية احمد بن حنبل. خديجة ام محمد. ريحانة بنت عم احمد بن حنبل، وهي زوجته ام عبد الله. عباسة بنت الفضل زوجة احمد بن حنبل، وهي ام صالح. مخة اخت بشر الحافي.



  AUTO الباب الثالث عشر
 في ذكر ثناء نظراءه واقرانه ومقاربيه في السن عليه

 فمنهم اكبر منه ومنهم اصغر منه
 محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرني محمد بن محمد بن محمود، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل الزاهد.
 واخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن خزيمة، قال: حدثنا محمد بن الحسين.
 واخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا علي بن عبد الله، قال: اخبرنا احمد بن الحسن المعدل.
 واخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج، قالوا: حدثنا الاصم، قال: سمعت ابا يعقوب الخوارزمي، يقول: سمعت حرملة بن يحيي، يقول: سمعت الشافعي، يقول: خرجت من بغداد وما خلفت بها احدا اورع ولا اتقي ولا افقه واظنه قال ولا اعلم من احمد بن حنبل.



 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرني جعفر بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن محمد الفقيه، قال: حدثنا احمد بن محمد بن احمد بن فراشة، قال: سمعت طلحة بن عمر الحذاء يقول: سمعت محمد بن سيف، قال: سمعت المزني، قال: سمعت الشافعي يقول لي: ثلاثة من العلماء من عجاءب الزمان: عربي لا يعرب كلمة؛ وهو ابو ثور، واعجمي لا يخطء في كلمة؛ وهو الحسن الزعفراني، وصغير كلما قال شيءا صدقه الكبار؛ وهو احمد بن حنبل.
 انبانا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن العباس بن الوليد النحوي، قال: سمعت محمد بن هارون الانصاري، يقول: سمعت حرملة بن عمران، يقول: سمعت الشافعي يقول عند قدومه الي مصر من العراق: ما خلفت بالعراق احدا يشبه احمد بن حنبل.
 اخبرنا عبد الله بن علي، قال: اخبرنا عبد الملك بن احمد السيوري، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي بن الفضل.
 واخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قالا: اخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو محمد بن ابي حاتم، قال: حدثنا ابراهيم بن خالد الرازي، قال: سمعت محمد بن مسلم، يقول: سمعت الحسن بن محمد بن الصباح، يقول: قال الشافعي: ما رايت اعقل من رجلين: احمد بن حنبل، وسليمان ابن داود الهاشمي.



 ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: حدثنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا الحسن بن محمد الفارسي، قال: حدثنا ابو جعفر الشامي، قال: سمعت علي بن خلف يقول: سمعت الحميدي يقول: ما دمت بالحجاز، واحمد بالعراق، واسحاق بخراسان، لا يغلبنا احد.
 ابن ابي اويس
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر: حدثنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا محمد بن ياسين البلدي، قال: سمعت ابن ابي اويس وقد قال عنده بعض اصحاب الحديث: ذهب اصحاب الحديث فقال ابن ابي اويس: ما ابقي الله احمد بن حنبل، فلم يذهب اصحاب الحديث.
 علي بن المديني
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا محمد بن العباس، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن موسي الشيباني، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الشامي، قال:



 حدثنا محمد بن نصر الفراء، قال: قال لي علي بن المديني: اتخذت احمد بن حنبل اماما فيما بيني وبين الله، ومن يقوي علي ما يقوي عليه ابو عبد الله؟
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت. واخبرنا اسماعيل بن احمد ومحمد بن عبد الباقي قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان الطبراني، قال: حدثنا محمد بن احمد بن البراء، قال: سمعت علي بن المديني يقول: احمد بن حنبل سيدنا.
 انبانا علي بن عبيد الله، قال: سمعت ابا محمد بن عطاء قال: سمعت يعقوب بن احمد الصيرفي، يقول: سمعت ابا عمرو البحيري يقول: سمعت احمد بن نصر، يقول: سمعت احمد بن حاتم، يقول: سمعت ابراهيم بن اسماعيل، يقول: قدم علينا علي بن المديني، فاجتمعنا عنده فسالناه الحديث. فقال: ان سيدي احمد بن حنبل، امرني ان لا احدث الا من كتاب.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحريري، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد المروزي، قال: سمعت محمد بن عبدويه، يقول: سمعت علي بن المديني وذكر احمد بن حنبل فقال: هو افضل عندي من سعيد بن جبير في زمانه، لان سعيدا كان له نظراء،   وان هذا ليس له نظير، او كما قال.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن محمد.
 واخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: اخبرنا ابن مردك، قالا: حدثنا ابو محمد بن ابي حاتم، قال: حدثنا الحسين بن الحسن الرازي، قال: سمعت علي بن المديني يقول: ليس في اصحابنا احفظ من ابي عبد الله احمد بن حنبل؛ وبلغني انه لا يحدث الا من كتاب ولنا فيه اسوة حسنة.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الملك بن محمد، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: حدثني ابو سعيد محمد بن احمد بن بشر، قال: حدثنا ابو زرعة احمد بن الحسين الرازي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعيد البزاز، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: سمعت علي بن المديني، يقول: لان اسال احمد بن حنبل عن مسالة، احب الي من ان اسال ابا عاصم وعبد الله بن داود، العلم ليس هو بالسن.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: حدثنا ابو حامد الازهري احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله القيسي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن الوليد الاصبهاني، قال: حدثني محمد بن العباس بن خالد، قال: سمعت علي بن   المديني وذكر عنده احمد بن حنبل فقال: حفظ الله ابا عبد الله؛ ابو عبد الله اليوم حجة الله علي خلقه.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن ابراهيم الخفاف، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الصوفي، قال: حدث ابو يعلي الموصلي وانا اسمع، قال: سمعت علي ابن المديني، يقول: ان الله عز وجل اعز هذا الدين برجلين ليس لهما ثالث؛ ابو بكر الصديق يوم الردة، واحمد بن حنبل يوم المحنة.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: حدثت عن عبد العزيز بن جعفر، قال: سمعت ابا بكر الخلال، يقول: حدثني الميموني، قال: سمعت علي بن المديني، يقول: ما قام احد بامر الاسلام بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قام احمد بن حنبل. قلت: يا ابا الحسن، ولا ابو بكر الصديق؟ قال: ولا ابو بكر الصديق: ان ابا بكر الصديق كان له اعوان واصحاب؛ واحمد بن حنبل لم يكن له اعوان ولا اصحاب.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: اخبرنا يوسف بن عمر، قال: حدثنا علي بن احمد الواسطي، قال: سمعت ابا يعلي الموصلي، يقول: سمعت علي بن المديني، يقول: ان الله اعز هذا الدين برجلين، ليس لهما ثالث الي يوم القيامة، بابي بكر الصديق يوم الردة. واحمد بن حنبل يوم المحنة وفي لفظ اخر: وقد كان لابي بكر الصديق اعوان واصحاب، واحمد ليس له اعوان ولا اصحاب.



 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر الخلال، قال: حدثني محمد بن ابي هارون الوراق، قال: سمعت علي بن عبد الله بن جعفر، يقول: اعرف ابا عبد الله منذ خمسين سنة يزداد خيرا.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا عبد الصمد بن محمد بن محمد بن صالح، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو حاتم ابن حبان، قال: حدثنا الضحاك بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد الاصفري، قال: حدثنا القواريري، قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: تلومونني علي حب علي بن المديني وانا اتعلم منه!
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا الازهري، قال: حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن احمد بن الحجاج، قال: حدثنا محمد بن علي بن داود، قال: سمعت علي بن داود، قال: سمعت عبيد الله بن علي القواريري، يقول: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: الناس يلومونني في قعودي مع علي، وانا اتعلم من علي اكثر مما يتعلم مني.
 ابو عبيد القاسم بن سلام
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الملك بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن   محمد الجوزقي، قال: سمعت ابا حامد الشرقي، قال: سمعت احمد بن سلمة يقول: سمعت احمد بن عاصم، يقول: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام يقول: انتهي العلم الي اربعة؛ الي احمد بن حنبل وهو افقههم فيه، والي ابن ابي شيبة وهو احفظهم له، والي علي بن المديني وهو اعلمهم به، والي يحيي بن معين وهو اكتبهم له.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن مر البرمكي، قال: حدثنا علي بن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا احمد بن سلمة النيسابوري، قال: قال عبد الله بن ابي زياد.
 واخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني البرقاني، قال: حدثني محمد بن احمد بن محمد الادمي، قال: حدثنا محمد بن علي الايادي، قال: حدثنا ابو يحيي الساجي، قال حدثني: ابو اسامة عبد الله بن اسامة الكلبي، قال: حدثني عبد الله بن ابي زياد القطواني، قال: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام يقول: انتهي العلم الي اربعة؛ احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ويحيي بن معين، وابي بكر بن ابي شيبة، وكان احمد افقههم فيه.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال:



 اخبرنا محمد بن العباس الكاتب، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن موسي الشيباني، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد الشامي، قال: حدثنا محمد ابن نصر الفراء، قال: سمعت ابا عبيد يقول: احمد بن حنبل امامنا، اني لاتزين بذكره.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن علي المروروذي قال: حدثنا محمد بن الحسن بن موسي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا محمد بن موسي الحلواني، قال: حدثنا ابو بكر الاثرم، قال: كنا عند ابي عبيد وانا اناظر رجلا عنده، فقال لي الرجل: من قال بهذه المسالة؟ فقلت: من ليس في شرق ولا غرب مثله قال: من؟ قلت: احمد بن حنبل، قال ابو عبيد: صدق، من ليس في شرق ولا غرب مثله ؛ ما رايت رجلا اعلم بالسنة منه.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن سفيان الرقي، قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، قال: قال ابو عبيد القاسم بن سلام: جالست ابا يوسف القاضي ومحمد بن الحسن واكثر علمي انه قال: ويحيي بن سعيد وعبد الرحمن ابن مهدي فما هبت احدا في مسالة ما هبت ابا عبد الله احمد بن حنبل.



 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، قال: اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس، قال: اخبرنا احمد بن جعفر ابن سلم الختلي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن يحيي بن سليمان المروزي، قال: قال ابو عبيد القاسم بن سلام: زرت احمد بن حنبل يوما في بيته فاجلسني في صدر داره وجلس دوني. فقلت: يا ابا عبد الله، اليس يقال: صاحب البيت احق بصدر بيته؟ فقال: نعم، يقعد ويقعد من يريد. قال: فقلت في نفسي: خذ اليك يا ابا عبيد فاءدة، قال: ثم قلت له: يا ابا عبد الله، لو كنت اتيك علي نحو ما تستحق لاتيتك كل يوم، فقال: لا تقل، ان لي اخوانا لا القاهم الا في كل سنة مرة، انا اوثق بمودتهم ممن القي كل يوم. قال: قلت: هذه اخري يا ابا عبيد. فلما اردت القيام قام معي، فقلت: لا تفعل يا ابا عبد الله. فقال: قال الشعبي: من تمام زيارة الزاءر ان تمشي معه الي باب الدار وتاخذ بركابه. قال: قلت: يا ابا عبيد، هذه ثالثة. قال: فمشي معي الي باب الدار واخذ بركابي.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال، قال: اخبرنا يحيي بن علي بن محمد الحضرمي، قال: حدثنا الحسن ابن رشيق، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، قال: حدثنا القاسم بن محمد المءدب، عن محمد بن ابي بشر، قال: اتيت احمد بن حنبل في   مسالة، فقال: اءت ابا عبيد فان له بيانا لا تسمعه من غيره، فاتيت ابا عبيد، فسالته فشفاني جوابه، واخبرته بقول احمد، فقال: يا ابن اخي، ذاك رجل من عمال الله، نشر الله رداء عمله في الدنيا، وذخر له عنده الزلفي، اما تراه محببا الوفا مالوفا، ما رات عيناي بارض العراق رجلا اجتمعت فيه خصال هي فيه؛ فبارك الله له فيما اعطاه من الحلم والعلم والفهم، ثم قال: وانه لكما قال مطريه:
 يزينك اما غاب عنك فان دنا ... رايت له وجها يسرك مقبلا
 يعلم هذا الخلق ما شذ عنهم ... من الادب المجهول كهفا ومعقلا
 ويجسر في ذات الاله اذا راي ... مضيما لاهل الحق لا يسام البلا
 واخوانه الادنون كل موفق ... بصير بامر الله يسمو الي العلا

 يحيي بن معين
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا حمدان بن احمد، ومحمد ابن احمد العدل، قالا: اخبرنا احمد بن محمد بن ياسين، قال: سمعت ابراهيم الحربي يقول: قال يحيي بن معين: ما رايت احدا يحدث لله الا ثلاثة: يعلي بن عبيد، والقعنبي، واحمد بن حنبل.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني الازهري، قال: ذكر القاضي ابو الحسن علي بن الحسن الجراحي ان احمد بن محمد بن سعيد حدثهم قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة،   قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: ثقات الناس او اصحاب الحديث اربعة: وكيع، ويعلي بن عبيد، والقعنبي، واحمد بن حنبل.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا ابو ذر احمد بن محمد، قال: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين يقول وذكروا احمد بن حنبل: والله ما نقوي علي ما يقوي عليه احمد ولا علي طريقة احمد.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا علي بن مردك قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: اراد الناس ان اكون مثل احمد بن حنبل، لا والله! لا اكون مثل احمد ابدا.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، واخبرنا اسماعيل بن احمد ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا محمد بن الحسين الانماطي، قال: كنا في مجلس فيه يحيي بن معين وابو خيثمة زهير بن حرب وجماعة من كبار العلماء، فجعلوا   يثنون علي احمد بن حنبل ويذكرون فضاءله، فقال رجل: لا تكثروا، بعض هذا القول، فقال يحيي بن معين: وكثرة الثناء علي احمد بن حنبل تستكثر! لو جلسنا مجلسنا بالثناء عليه ما ذكرنا فضاءله بكمالها.
 ابو خيثمة زهير بن حرب
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد قال: حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الله بن محمد ابن جعفر، قال: حدثنا اسحاق بن احمد، قال: سمعت ابا زرعة، يقول: سمعت زهير بن حرب، يقول: ما رايت مثل احمد بن حنبل اشد قلبا منه ان يكون قام ذلك المقام؛ ويري ما يمر به من الضرب والقتل، قال: وما قام احد مثل ما قام احمد امتحن كذا سنة وطلب، فما ثبت احد علي ما ثبت عليه.
 اسحاق بن راهويه
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن محمود، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن العباس العصمي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن ياسين، قال: سمعت محمد بن عبد الرحيم يذكر انه سمع اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وذكر احمد بن حنبل فقال: لا يدرك فضله.



 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب، قال: اخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت ابا سعيد عمرو بن محمد بن منصور، يقول: سمعت محمد بن اسحاق ابن ابراهيم الحنظلي يقول: سمعت ابي يقول: احمد بن حنبل حجة بين الله وبين عبيده في ارضه.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، قال: سمعت ابي، يقول: لولا احمد بن حنبل وبذل نفسه لما بذلها له، لذهب الاسلام.
 بشر بن الحارث الحافي
 اخبرنا علي بن عبد الواحد، قال: اخبرنا علي بن عمر القزويني، قال: قرات علي يوسف بن عمر قلت له: حدثكم ابو الفضل النيسابوري الصيرفي املاء من لفظه، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن النساءي، قال: حدثنا علي ابن خشرم، قال: سمعت بشر بن الحارث وسءل عن احمد بن حنبل فقال: انا اسال عن احمد! ان ابن حنبل ادخل الكير فخرج ذهبا احمر.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن   احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا قيس بن مسلم البخاري، قال: سمعت علي بن خشرم يقول: سمعت بشر ابن الحارث يقول: اثدخل احمد بن حنبل الكير، فخرج ذهبة حمراء.
 قال ابو نعيم: وحدثنا ابو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت موسي الطوسي، يقول: سمعت علي بن خشرم، يقول: سمعت بشر بن الحارث، يقول: ادخل احمد الكير فخرج ذهبا احمر. قال علي: فبلغ ذلك احمد، فقال: الحمد لله الذي رضي بشرا بما صنعنا.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو احمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو العباس الصفار، قال: سمعت ابا نصر التمار، يقول: لما ضرب احمد بن حنبل ايام المحنة دخل علي بشر، فقال: يا ابا نصر، ان هذا الرجل قام اليوم بامر عجز عنه الخلق، وارجو ان يكون ممن نفعه الله بالعلم.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: انبانا ابو يعقوب، قال: سمعت محمد بن الشاه، قال: سءل بشر بن الحارث عن احمد ابن حنبل بعد المحنة. فقال: امام من اءمة المسلمين.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: انبانا ابو يعقوب، قال: انبانا احمد بن محمد بن شاذان، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق، قال: حدثنا يحيي بن بدر الشامي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد   ابن شبويه قال: سمعت ابراهيم بن الحارث، قال: قال اصحاب بشر بن الحارث حين ضرب احمد بن حنبل: يا ابا نصر، لو انك خرجت فقلت: اني علي قول احمد بن حنبل. فقال بشر: اتريدون ان اقوم مقام الانبياء؟ ان احمد بن حنبل قام مقام الانبياء.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن فضل الاسدي، قال: لما حمل احمد بن حنبل ليضرب، جاءوا الي بشر بن الحارث، فقالوا له: قد حمل احمد وحملت السياط، وقد وجب عليك ان تتكلم. فقال: تريدون مني مقام الانبياء؟ ليس ذا عندي، حفظ الله احمد بن حنبل من بين يديه ومن خلفه.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: قيل لبشر بن الحارث: لو تكلمت ايام ضرب احمد بن حنبل فقال بشر: تامروني ان اقوم مقام الانبياء، ان احمد بن حنبل قام مقام الانبياء.
 انبانا ابو بكر بن ابي طاهر، قال: انبانا الجوهري، قال: اخبرنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين العلاف، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يوسف الطباع، قال: سمعت ابا عبد الله البينوني وكان   يتعبد يقول: قلت لبشر بن الحارث: الا صنعت كما صنع احمد بن حنبل! فقال: تريد مني مرتبة الانبياء او مرتبة النبوة!  لا يقوي بدني علي هذا، حفظ الله احمد من بين يديه ومن خلفه، ومن فوقه ومن تحته، وعن يمينه وعن شماله.
 انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، قال: اخبرنا هناد بن ابراهيم، قال: اخبرنا علي بن محمد، قال: اخبرنا عثمان بن احمد، قال: حدثنا حنبل بن اسحاق، عن ابي الهيثم العابد، قال: كنت عند بشر بن الحارث فجاءه رجل فقال: قد ضرب احمد بن حنبل الي الساعة سبعة عشر سوطا. قال: فمد بشر رجله وجعل ينظر الي ساقه ويقول: ما اقبح هذا الساق ان لا يكون القيد فيه نصرة لهذا الرجل. قال حنبل: وحدثني بعض مشيختنا وكان من العابدين قال: اتيت بشر بن الحارث لما اخذوا احمد بن حنبل، فقلت: قم بنا ننصر هذا الرجل، فقال لي: هذا مقام النبيين لا استطيع ان اقومه.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد الفقيه، قال: اخبرنا هلال بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن سلمان النجاد، قال: حدثت عن ابراهيم بن هانء النيسابوري، قال: صليت مع بشر بن الحارث فجعلت ارفع للصلاة، قال: فلما سلم الامام قال: يا ابا اسحاق، العجب منك ومن صاحبك ابي عبد الله احمد بن حنبل، ترفعون في الصلاة، حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم: انه كان يامر بارسال اليدين في الصلاة، قال: فرجعت الي احمد فقلت له: يا ابا عبد الله، ابو نصر يقول وذكر ما حدثه به فقال ابو   عبد الله: سبعة عشر من اصحاب رسول الله رفعوا، ثم قرا: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} ثم قال: الرفع زين الصلاة. قال: فرجعت الي بشر فاخبرته، فقال: ومن انا من ابي عبد الله، ومن انا من ابي عبد الله، ذلك اعلم مني، ذلك اعلم مني.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحريري، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه، ان ابا مزاحم الخاقاني اخبرهم قال: حدثني احمد بن ابراهيم البزاز، قال: حدثني محمد بن جعفر، قال: حدثني ابراهيم ابن اخي الجهم العكبري، عن عمه جهم وكان جهم هذا يغشي ابا عبد الله وبشر بن الحارث قال: اتيت يوما احمد بن حنبل فدخلت عليه وهو متشح، فوقع احد عطفي ازاره عن منكبه، فنظرت الي موضع الضرب احسبه قال: فدمعت عيني، ففطن فرد الثوب الي منكبه. قال: ثم صرت الي بشر بن الحارث فحدثته الحديث. قال: فقال لي: ويحك! ان احمد بن حنبل طار بحظها وغناءها في الاسلام. قال محمد بن جعفر: فحدثت به ابا بكر المروذي فاستحسنه وكتبه عني.
 اخبرنا عمر بن ظفر، قال: اخبرنا جعفر بن احمد السراج، قال: اخبرنا عبد العزيزب ن علي الازجي، قال: اخبرنا ابو الحسن بن جهم، قال: حدثنا ابو بكر النقاش، قال: سمعت ابراهيم بن اسحاق الحربي، يقول: سمعت بشر ابن الحارث، يقول: سمعت المعافي بن عمران يقول: سءل سفيان الثوري عن الفتوة، فقال: الفتوة العقل والحياء، وراسها الحفاظ، وزينتها الحلم   والادب، وشرفها العلم والورع، وحليتها المحافظة علي الصلوات، وبر الوالدين، وصلة الرحم، وبذل المعروف، وحفظ الجار، وترك التكبر، ولزوم الجماعة والوقار، وغض الطرف عن المحارم، ولين الكلام، وبذل السلام، وبر الفتيان العقلاء الذين عقلوا عن الله تعالي امره ونهيه، وصدق الحديث، واجتناب الحلف والايمان، واظهار المودة، واطلاق الوجه، واكرام الجليس، والانصات للحديث، وكتمان السر، وستر العيوب، واداء الامانة، وترك الخيانة، والوفاء بالعهد، والصمت في المجالس من غير عي، والتواضع من غير حاجة، واجلال الكبير، والرفق بالصغير، والرافة والرحمة للمسلمين، والصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء، وكمال الفتوة؛ الخشية لله عز وجل، فينبغي للفتي ان تكون فيه هذه الخصال ، فاذا كان كذلك كان فتي بحقه. قال بشر بن الحارث: وكذلك كان احمد بن حنبل فتي، لانه قد جمع هذه الخصال كلها، وكان يلبس ازارا مفتولا.
 الحارث المحاسبي
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: كتب الي الفتح بن شخرف بخط يده، قال: ذكر ابو عبد الله احمد بن حنبل عند الحارث بن اسد، قال الفتح: فقلت للحارث: سمعت عبد الرزاق يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول: علماء الازمنة ثلاثة: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه؛ والثوري في زمانه. قال الفتح: فقلت انا للحارث: واحمد بن حنبل في زمانه، فقال لي الحارث: احمد بن حنبل نزل به ما لم ينزل بسفيان الثوري والاوزاعي.



 ذو النون المصري
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر، قال: انبانا عبيد الله بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا الدارقطني: ان ابا طالب علي بن محمد الكاتب، قال: حدثني ابو محمد الصايغ القاسم بن محمد، قال: سمعت ابا بكر المروذي، يقول: دخلت علي ذي النون السجن ونحن بالعسكر. فقال لي: اي شء حال سيدنا؟  يعني احمد بن حنبل.
 ابو زرعة الرازي
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا جدي، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق القرشي، قال: حدثنا الحسن بن احمد بن الليث، قال: سمعت احمد بن حنبل يقول وذكر له انسان فقال: بالري رجل يحدث يقال له: ابو زرعة، نكتب عنه؟ فقال له احمد مجيبا له كالمنكر عليه: ابو زرعة، ابو زرعة استودعه الله، حفظه الله، اعلي الله كعبه؛ نصره الله علي اعداءه. مع دعاء كثير دعا له، فذكرت ذلك لابي زرعة بعد قدومي عليه، فقال: ما وقعت بعد في بلية الا ذكرت هذا الدعاء فقلت: يخلصني الله ويسلمني منهم وانجو بعد دعاء احمد لي.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن   احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا اسحاق بن احمد، قال: سمعت ابا زرعة، يقول: ما رايت مثل احمد بن حنبل في فنون العلم، وما قام احد مثل ما قام احمد به.
 اخبرنا اسماعيل، ومحمد، قالا: اخبرنا حمد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد ابن عبد الكريم، قال: سمعت ابا زرعة، يقول: ما رات عيني مثل احمد بن حنبل. فقلت له: في العلم؟ فقال: في العلم والزهد والفقه والمعرفة وكل خير، ما رات عيناي مثله.
 اخبرنا ابن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر، قال: اخبرنا ابن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: سمعت ابا زرعة، يقول: لم ازل اسمع الناس يذكرون احمد بن حنبل، ويقدمونه علي يحيي بن معين، وعلي بن المديني، وابي خيثمة. وما اعلم في اصحابنا اسود الراس افقه من احمد بن حنبل، وما رايت احدا اجمع منه. فقيل له: اسحاق بن راهويه؟ فقال: احمد بن حنبل اكثر من اسحاق وافقه، وقد رايت الشيوخ فما رايت احدا اكمل منه، اجتمع فيه زهد وفضل وفقه واشياء كثيرة.
 ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا علي بن   عبد العزيز بن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، قال: سالت ابي عن علي بن المديني واحمد بن حنبل، ايهما كان احفظ؟ قال: كانا في الحفظ متقاربين، وكان احمد افقه.
 قال: وسمعت ابي يقول: اذا رايتم الرجل يحب احمد بن حنبل، فاعلم انه صاحب سنة.
 وسمعت ابي يقول: رايت قتيبة بن سعيد بمكة يجء ويذهب ولا يكتب عنه، فقلت لاصحاب الحديث: كيف تغفلون عن قتيبة وقد رايت احمد بن حنبل في مجلسه! فلما سمعوا مني اخذوا نحوه وكتبوا عنه.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا عبيد الله بن احمد، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن بطة، قال: حدثنا ابو طالب محمد ابن احمد بن اسحاق بن بهلول، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن اصرم، قال: سمعت ابا حاتم الرازي، يقول: اذا رايت الرجل يحب احمد بن حنبل، فاعلم انه صاحب سنة. وهو المحنة بيننا وبين اهل البدع.
 ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني
 صاحب الشافعي
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد   الانصاري، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: اخبرنا نصر بن ابي نصر الطوسي، قال: سمعت علي بن احمد بن خشيش، يقول: سمعت ابا الحديد الصوفي بمصر، يقول: سمعت ابي يقول: سمعت المزني يقول: احمد بن حنبل يوم المحنة: ابو بكر يوم الردة، وعمر يوم السقيفة، وعثمان يوم الدار، وعلي يوم صفين.
 ابو يعقوب البويطي
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، عن الحسن بن احمد، عن ابي الفتح بن ابي الفوارس، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن سلم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة، قال: حدثنا ابو عثمان الطاءي، قال: سمعت الربيع بن سليمان، يقول: كتب الي البويطي من بغداد من السجن: اني لارجو ان يجري الله عز وجل اجر كل ممتنع في هذه المسالة لسيدنا الذي ببغداد، احمد ابن حنبل.
 ابو ثور
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثت عن عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا المروذي قال: حضرت ابا ثور وقد سءل عن مسالة فقال: قال ابو عبد الله احمد بن حنبل شيخنا وامامنا فيها كذا وكذا.



 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: قال ابو عبد الله محمد بن حماد الطهراني: سمعت ابا ثور ابراهيم بن خالد يقول: احمد بن حنبل اعلم او افقه من الثوري.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد بن جعفر الحريري، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه: ان مزاحم الخاقاني اخبرهم قال: حدثني ابو القاسم الصايغ، قال: حدثني محمد بن بحر، قال: سمعت ابا عبد الرحمن بن محمد بن الصباح، يقول: سمعت ابا ثور، يقول: لو ان رجلا قال: ان احمد بن حنبل من اهل الجنة. ما عنف علي ذلك. وذاك انه لو قصد رجل خراسان ونواحيها لقالوا: احمد بن حنبل رجل صالح. وكذلك لو قصد الشام ونواحيها لقالوا: احمد بن حنبل رجل صالح. وكذلك لو قصد العراق ونواحيها لقالوا: احمد بن حنبل رجل صالح. وفهذا اجماع، ولو عنف هذا علي قوله بطل الاجماع. وفي رواية عن ابي ثور انه قال: كنت اذا رايت احمد بن حنبل خيل اليك ان الشريعة لوح بين عينيه.
 ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم،   قال: حدثنا زنجويه بن محمد اللباد، قال: سمعت ابا عمرو احمد بن المبارك، يقول: قال محمد بن يحيي الذهلي: قد جعلت احمد بن حنبل اماما فيما بيني وبين الله تعالي.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهمي بن عمر البرمكي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز بن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، قال: سمعت محمد بن يحيي النيسابوري، يقول: امامنا احمد بن حنبل رضي الله عنه.
 سفيان بن وكيع
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن احمد الحافظ، قال: حدثنا عمر بن جعفر بن سلم، قال: حدثنا احمد بن علي الابار، قال: سمعت سفيان بن وكيع، يقول: احمد بن حنبل محنة؛ من عاب عندنا احمد بن حنبل فهو فاسق.
 احمد بن صالح المصري
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبيد الله بن ابي الفضل البقال، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا يحيي بن علي بن يحيي القصري، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي، قال:



 اخبرنا احمد بن محمد بن رشدين، قال: سمعت احمد بن صالح المصري، يقول: ما رايت بالعراق مثل هذين الرجلين: احمد بن حنبل ببغداد، ومحمد ابن عبد الله بن نمير بالكوفة؛ رجلين جامعين لم ار مثلهما بالعراق.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني احمد بن سليمان المقرء، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الخليل، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز يقول: سمعت ابا بكر بن زنجويه، يقول: قدمت مصر، فاتيت احمد بن صالح، فسالني: من اين انت؟ قلت: من بغداد. قال: اين منزلك من منزل احمد بن حنبل؟ قلت: انا من اصحابه، قال: تكتب لي موضع منزلك، فاني اريد ان اوافي العراق حتي تجمع بيني وبين احمد بن حنبل. فكتبت له فوافي الي عفان فجمعت بينه وبين احمد. فتذاكرا، فذكر احمد بن حنبل حديثا، فقال له: سالتك بالله الا امليته علي فقال احمد: من الكتاب. فدخل فاخرج الكتاب واملاه عليه فقال احمد بن صالح: لو لم استفد بالعراق الا هذا الحديث كان كثيرا، ثم ودعه وخرج.
 ابو عمر هلال بن العلاء الرقي
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري قال: اخبرنا غالب بن علي، قال: اخبرنا محمد بن الحسين، قال: سمعت   محمد بن عبد الله بن شاذان، قال: سمعت ابا سعيد اسماعيل بن ابي حرب الترمذي.
 واخبرنا عبد الملك قال: اخبرنا عبد الله بن محمد ، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا الخليل بن احمد، قال: اخبرنا محمود بن محمد بن الصباح (ح) واخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن ابي الحسين، قال: حدثنا احمد بن نعيم، قال: سمعت ابا الحسن احمد بن محمد البوشنجي، وابا منصور منذر بن محمد، يقولان: سمعنا عبد الله بن عروة، يقول: سمعت اسماعيل بن العباس البغدادي، قالوا: سمعنا هلال بن العلاء الرقي، يقول: من الله علي هذه الامة باربعة: بابي عبيد؛ فسر غريب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبالشافعي؛ تفقه علي حديث رسول الله، ويحيي بن معين؛ نفي الكذب عن حديث رسول الله، واحمد بن حنبل ثبت في المحنة. لولا احمد لكفر الناس لفظ اسماعيل بن العباس.
 ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري قال: اخبرنا محمد بن احمد الجارودي، قال: سمعت الحسين بن علي بن جعفر البغدادي، يقول: سمعت علي بن رزيق الادمي بمصر يقول: سمعت احمد بن شعيب النساءي، يقول: لم يكن في عصر احمد بن حنبل مثل هءلاء الاربعة: علي بن المديني، ويحيي بن معين، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه. واعلم هءلاء الاربعة بالحديث وعلله علي بن المديني، واعلمهم   بالرجال واكثرهم حديثا يحيي بن معين، واحفظهم للحديث والفقه اسحاق بن راهويه، الا ان احمد بن حنبل كان عندي اعلم بعلل الحديث من اسحاق، وجمع احمد المعرفة بالحديث والفقه والورع والزهد والصبر.
 نصر بن علي
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت. واخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد، قال: قال لي نصر بن علي: كان احمد بن حنبل افضل اهل زمانه.
 ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم الهذلي القطيعي
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا ابو الازهر الرقي بكر بن محمد، قال: سمعت ابا معمر منذ اربع وثلاثين سنة او اكثر يقول: ما رايت منذ خمسين سنة مثل احمد ابن حنبل مذ كان غلاما انما كان يتزيد.
 عمرو بن محمد الناقد
 اخبرنا عبد الله بن علي المقرء، قال: اخبرنا عبد الملك بن احمد السيوري، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد بن الفضل، قال: حدثنا علي بن   عبد العزيز بن مردك، قال: حدثنا ابو محمد بن ابي حاتم، قال: حدثنا الحسن الرازي، قال: سمعت عمرو بن محمد الناقد يقول: اذا وافقني احمد بن حنبل علي حديث فلا ابالي من خالفني.
 احمد بن الحجاج
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا احمد بن محمد الخلال، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن حسان قال: اخبرني الاحنف ابن عبد الله، قال: سمعت احمد بن الحجاج يقول: لم تر عيني مثل احمد بن حنبل قط، ولو كان في زمن ابن المبارك كنا نءثره عليه.
 محمد بن مهران الجمال
 اخبرنا ابن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا الخلال، قال: حدثنا محمد بن موسي، قال: حدثنا ابو نصر، قال: حدثنا الفضل بن زياد، قال: سمعت محمد بن مهران الجمال وذكر احمد بن حنبل فقال: ما بقي غيره، اني لادير قلبي نحو مكة والمدينة فيرجع اليه، واديره نحو البصرة والكوفة فيرجع اليه، واديره نحو الشام والجزيرة فيرجع اليه، واديره نحو خراسان فيرجع اليه.
 محمد بن مسلم بن وارة القومسي
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا   احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب، قال: اخبرنا الحسن بن احمد الهروي، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق بن محمود الفقيه، قال: سمعت احمد بن سلمة النيسابوري يحكي عن محمد بن مسلم بن وارة، قال: احمد بن صالح بمصر، واحمد بن حنبل ببغداد، والنفيلي بحران، ومحمد بن عبد الله بن نمير بالكوفة، هءلاء اركان الدين.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا علي بن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: سمعت محمد بن مسلم بن وارة: وسءل عن علي بن المديني ويحيي بن معين ايهما كان احفظ؟ قال: كان علي اسرد واتقن، ويحيي افهم بصحيح الحديث وسقيمه، واجمعهما ابو عبد الله احمد بن حنبل، كان صاحب فقه، وصاحب حفظ، وصاحب معرفة.
 ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل النفيلي
 اخبرنا اسماعيل بن ابي بكر، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد ابن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن محمد.
 واخبرنا محمد بن ابي منصور قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا علي بن مردك، قالا: اخبرنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، قال: سمعت ابا   جعفر النفيلي يقول: كان احمد بن حنبل من اعلام الدين.
 محمد بن مصعب
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو الحسن بن ابان، قال: سمعت مقاتل بن صالح.
 واخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا احمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب المقرء، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر، قالا: سمعنا محمد بن مصعب العابد، يقول: لسوط ضرب احمد بن حنبل في الله اكبر من ايام بشر بن الحارث.
 الحسن بن محمد بن الصباح البزار 
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي قال: اخبرنا ابن مردك، قال: حدثنا ابو محمد بن ابي حاتم، قال: سمعت ابي يقول: كان الحسن بن محمد بن الصباح اذا بلغه ان انسانا ذكر احمد بن حنبل جمع المشايخ واتاه وقال: استعدي عليه.
 اخبرنا المبارك بن احمد الانصاري، قال: انبانا عبد الله بن احمد   السمرقندي، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني علي بن احمد الرزاز، قال: اخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري، قال: حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل السلمي، قال: حدثنا الحسن بن الصباح البزار، قال: احمد بن حنبل شيخنا وسيدنا.
 يعقوب بن سفيان
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي بن عبد العزيز، قال: حدثنا صالح ابن احمد بن محمد الحافظ، قال: سمعت ابا عبد الرحمن عبد الله بن اسحاق النهاوندي يقول: سمعت يعقوب بن سفيان يقول: كتبت عن الف شيخ، حجتي فيما بيني وبين الله تعالي رجلان. قلت له: يا ابا سفيان، من حجتك؟ وقد كتبت عن الانصاري وحبان بن هلال والاجلة. قال: حجتي احمد بن حنبل، واحمد بن صالح المصري.
 محمد بن يحيي الازدي البصري
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا احمد بن روزبه السيرافي، قال: حدثنا علي بن هارون ابن عبد الله، قال: حدثنا جعفر بن ايوب الدوري، قال: حدثنا ابو عثمان   سعيد بن جعفر التستري، قال: سمعت عبد الله بن هاشم، قال: سمعت محمد بن يحيي الازدي، يقول: انا نقول بقول ابي عبد الله احمد بن حنبل، وانه امامنا وهو بقية المءمنين، ولا نخالفه وقد رضينا به اماما؛ فيه خلف من العلماء، ونتبرا ممن خالفه، فليس يخالفه الا مخذول مبتدع.
 ابو همام الوليد بن شجاع السكوني
 اخبرنا ابن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا صالح بن علي الحلبي، قال: سمعت ابا همام يقول: ما رايت مثل احمد بن حنبل، ولا راي احمد مثله.
 ابو عمير بن النحاس الرملي الفلسطيني
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبانا ابن ايلان، قال: انبانا ابراهيم بن محمد المزكي، قال: سمعت محمد بن ابراهيم بن عبد الله مستملي محمد بن اسحاق ابن خزيمة، يقول: سمعت محمد بن اسحاق، يقول: سمعت محمد بن سختويه البرذعي، يقول: سمعت ابا عمير عيسي بن محمد وذكر احمد بن حنبل يقول: رحمه الله، عن الدنيا ما كان اصبره، وبالماضين ما كان اشبهه، وبالصالحين ما كان الحقه، عرضت له الدنيا فاباها، والبدع فنفاها.



 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا ابن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: سمعت ابي يقول: كان ابو عمير بن النحاس الرملي من عباد المسلمين، فدخلت يوما عليه فقال لي: كتبت عن احمد بن حنبل شيءا؟ قلت: نعم، قال: فامل علي. فامليت عليه ما حفظت من حديث احمد بن حنبل، ثم سالني فقرات عليه.
 محمد بن ابراهيم البوشنجي
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل الشيرجاني، قال: اخبرنا احمد بن علي السليماني، قال: سمعت الحسن بن اسماعيل الفارسي، قال: سمعت محمد بن ابراهيم البوشنجي، يقول: ما رايت اجمع في كل شء من احمد بن حنبل ولا اعقل.
 اخبرنا عبد الملك، قال: حدثنا الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا منصور بن عبد الله بن خالد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي البخاري، قال: سمعت محمد بن ابراهيم البوشنجي وذكر احمد بن حنبل فقال: هو عندي افضل وافقه من سفيان الثوري، وذلك ان سفيان لم يمتحن من الشدة والبلوي بمثل ما امتحن به احمد، ولا علم سفيان ومن تقدم   من فقهاء الامصار كعلم احمد بن حنبل، لانه كان اجمع لها وابصر بمتقنيهم وغالطيهم وصدوقهم وكذوبهم منه. ولقد بلغني عن بشر بن الحارث انه قال: قام احمد مقام الانبياء، واحمد عندنا امتحن بالسراء والضراء، وتداوله اربعة خلفاء، بعضهم بالضراء، وبعضهم بالسراء، فكان فيها مستعصما بالله عز وجل. تداوله المامون والمعتصم والواثق، بعضهم بالضرب والحبس، وبعضهم بالاخافة والترهيب، فما كان في هذه الحال الا سليم الدين غير تارك له من اجل ضرب ولا حبس. ثم امتحن ايام المتوكل بالتكريم والتعظيم، وبسطت الدنيا عليه فما ركن اليها، ولا انتقل عن حالته الاولي رغبة في الدنيا ولا رغبة في الذكر، فهذه الحالات لم يمتحن بمثلها سفيان. ولقد حكي لنا عن المتوكل انه قال: ان احمد ليمنعنا من بر ولده.
 حجاج بن الشاعر
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابي. واخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا احمد بن عبد الواحد الشيرازي، قال: حدثنا ابو عمر عبد الله بن محمد ابن عبد الوهاب المقرء، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر، قال: حدثنا ابو عمارة، قال: حدثنا ابو يحيي الناقد، قال: سمعت حجاج بن الشاعر، يقول: ما كنت احب ان اقتل في سبيل الله ولم اصل علي احمد بن حنبل.



 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا غالب بن علي، قال: اخبرنا محمد بن الحسين، قال: سمعت الوليد بن محمد، قال: سمعت محمد بن مخلد، قال: قال حجاج بن الشاعر: من الله علي هذه الامة باحمد بن حنبل، ثبت في القران، ولولاه لهلك الناس.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا احمد بن محمد الخلال، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة، قال: حدثني ابو يحيي الناقد ، قال: قال لي حجاج بن الشاعر: قبلت يوما بين عيني احمد بن حنبل، وقلت: يا ابا عبد الله، بلغك الله مبلغ سفيان ومالك، ولم اظن في نفسي اني بقيت غاية؛ فبلغ والله في الامامة اكثر من مبلغهما.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو الحسن بن ابان، قال: حدثنا ابو عمارة، حدثنا القاسم بن نصر، قال: مر المروذي بحجاج بن الشاعر فقام اليه، وقال: سلام عليك يا خادم الصديقين.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: سمعت ابا الحسن محمد بن احمد بن رزق، يقول: سمعت القاضي ابا بكر ابن كامل، يقول: سمعت ابا العباس بن الشاه، يقول: سمع حجاج بن   الشاعر، يقول: ما رات عيناي روحا في جسد افضل من احمد بن حنبل.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحريري، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه ان ابا مزاحم اخبهم، قال: حدثني ابو بكر بن المطوعي، قال: سمعت حجاج بن الشاعر، يقول: كنت اكون عند احمد بن حنبل فانصرف بالليل، فاذكره في الطريق فابكي او قال: فيجيءني البكاء شوقا اليه.
 ابراهيم بن عرعرة
 اخبرنا اسماعيل بن احمد ومحمد بن عبد الباقي، قالا: حدثنا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا عمر بن الحسن القاضي، قال: سمعت ابا يحيي الناقد يقول: كنا عند ابراهيم بن عرعرة فذكروا علي بن عاصم، فقال رجل: احمد بن حنبل يضعفه. فقال رجل: وما يضره من ذلك اذا كان ثقة؟ فقال ابراهيم بن عرعرة: والله لو تكلم احمد بن حنبل في علقمة والاسود لضرهما.
 اسماعيل بن خليل
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا علي بن محمد بن الحسن المالكي، قال: حدثنا عمر بن احمد بن هارون المقرء، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد، قال: حدثنا محمد ابن الحسين بن ابي الحنين، قال: سمعت اسماعيل بن خليل يقول: لو كان   احمد بن حنبل في بني اسراءيل، لكان اية.
 علي بن شعيب الطوسي
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي الخطيب، قال: اخبرني عبد الغفار المءدب، قال: حدثنا عمر بن احمد الواعظ، قال: حدثني محمد بن ابراهيم الحربي.
 واخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرني جدي، قال: اخبرني يعقوب بن اسحاق، قالا: حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن شعيب الطوسي، قال: سمعت ابي يقول: كان احمد بن حنبل عندنا المثل الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كاءن في امتي ما كان في بني اسراءيل حتي ان المنشار ليوضع علي مفرق راسه ما يصرفه ذلك عن دينه"، ولولا ان ابا عبد الله احمد بن حنبل قام بهذا الشان لكان عارا علينا الي يوم القيامة، ان قوما سبكوا فلم يخرج منهم احد.



 محمد بن نصر المروزي
 انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين. بن محمد المءدب، يقول: سمعت ابا العباس محمد بن عثمان بن سلم، يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن نصر المروزي وقلت له: لقيت ابا عبد الله احمد بن حنبل؟ فقال: صرت الي داره مرارا واجتمعت معه، وسالته عن مساءل، فقيل له: كان احمد اكثر حديثا ام اسحاق بن راهويه؟ فقال: احمد، فقلت له: فاحمد كان اضبط ام اسحاق؟ فقال: احمد، فقيل: اكان احمد افقه ام اسحاق؟ فقال: احمد، فقيل له: كان احمد اورع ام اسحاق؟ فقال: اي شء تقول؟! احمد فاق اهل زمانه.
 ابو عمير الطالقاني عن مشايخه
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا حمدان بن احمد، قال: اخبرنا ابو اسحاق بن ياسين، قال: حدثنا محمد بن عمر الجحاف، قال: سمعت ابا عمير الطالقاني، يقول: سمعتهم يقولون: احمد بن حنبل قرة عين المسلمين والاسلام.
 فصل
 وقد روي عن جماعة المشايخ والنظراء والمقارنين والاتباع مدح الامام احمد.



 فالرجل بحمد الله مسالة اجماع اقر له الكل حتي الخصوم.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت.
 واخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا ادريس بن عبد الكريم المقرء، قال: رايت علماءنا مثل الهيثم بن خارجة، ومصعب الزبيري، ويحيي بن معين، وابي بكر بن ابي شيبة، وعثمان ابن ابي شيبة، وعبد الاعلي بن حماد النرسي، ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، وعلي بن المديني، وعبيد الله بن عمر القواريري، وابي خثيمة زهير بن حرب، وابي معمر القطيعي، ومحمد بن جعفر الوركاني، واحمد بن محمد بن ايوب صاحب المغازي، ومحمد بن بكار بن الريان، وعمرو بن محمد الناقد، ويحيي بن ايوب المقابري العابد، وشريح بن يونس، وخلف بن هشام البزار، وابي الربيع الزهراني، فيمن لا احصيهم من اهل العلم والفقه يعظمون احمد بن حنبل ويجلونه ويوقرونه ويبجلونه، ويقصدونه للسلام عليه.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: قال ابو نصر: سمعت عبد بن حميد، يقول: كنا في مسجد واصحاب الحديث يتذاكرون واحمد يومءذ شاب الا انه المنظور اليه من بينهم.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابن مردك، قال: اخبرنا ابو محمد   ابن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن مسلم، قال: انصرفت من عند الهيثم بن جميل اريد محمد بن المبارك الصوري، فاتاني نعي ابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، وقيل لي: صلي عليه احمد بن حنبل. قال ابو محمد: كان علماء حمص متوافري في ذلك الزمان، فقدموا احمد بن حنبل وهو شاب لجلالته عندهم.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا ابو بكر المروذي قال: سمعت محمد بن شداد يقول: كنا علي باب اسماعيل ابن علية جماعة، منهم: اسود بن سالم وجماعة من اصحاب الثوري، اذ طلع احمد بن حنبل فجاء وسلم، فسالوه عن مسالة فاجاب، فلما ولي، اجمع القوم انه ما ياتي باب اسماعيل ابن علية رجل افضل منه.



  AUTO الباب الرابع عشر
 في ذكر ثناء كبار اتباعه عليه بما عرفوه منه في صحبته

 ابو داود السجستاني
 اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر، قال: حدثنا عمر بن احمد الحافظ، قال: حدثنا محمد بن علي القفال، قال: سمعت عبد الله بن ابي داود، قال: سمعت ابي يقول: اذا رايت الرجل يحب احمد بن حنبل، فاعلم انه صاحب سنة.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا احمد بن محمد القاضي، قال: سمعت ابا داود السجستاني، يقول: لقيت مءتين من مشايخ العلم، فما رايت مثل احمد بن حنبل. وقد رويت لنا هذه الحكاية من طريق اخر، وفيها زيادة: قال ابو داود: لقيت مءتين من مشايخ العلم، فما رايت مثل احمد بن حنبل، لم يكن يخوض في شء مما يخوض فيه الناس، فاذا ذكر العلم، تكلم.
 ابراهيم الحربي
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال:



 اخبرني البرقاني، قال: اخبرنا محمد بن العباس الخزاز.
 واخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الفتح وعمر بن احمد، قالوا: حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: سمعت ابراهيم الحربي، يقول: انا اقول: سعيد بن المسيب في زمانه، وسفيان الثوري في زمانه، واحمد بن حنبل في زمانه.
 انبانا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين، قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن العباس بن الوليد النحوي، قال: سمعت ابراهيم الحربي يقول: انتهي علم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما رواه اهل المدينة واهل المدينة واهل الكوفة واهل البصرة واهل الشام الي اربعة؛ انتهي الي احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وزهير بن حرب، وابي بكر بن ابي شيبة، قال ابراهيم: وكان احمد افقه القوم.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، قال: قال لنا محمد بن عبد الله الشافعي: لما مات سعيد بن احمد بن حنبل، جاء ابراهيم الحربي الي عبد الله بن احمد، فقام اليه عبد الله فقال: تقوم الي، فقال: لم لا اقوم اليك، والله لو راك ابي لقام اليك. فقال ابراهيم: والله لو راي ابن عيينة اباك لقام اليه.
 انبانا علي بن عبيد الله، عن ابي القاسم بن البسري، عن ابي عبد الله بن بطة، قال: سمعت شيخنا ابا حفص يقول: سمعت ابراهيم الحربي يقول:



 يقول الناس: احمد بن حنبل بالتوهم، والله ما اجد لاحد من التابعين عليه مزية ولا اعرف احدا يقدر قدره، ولا يعرف من الاسلام محله. ولقد صحبته عشرين سنة صيفا وشتاء، وحرا وبردا، وليلا ونهارا، فما لقيته لقاة في يوم الا وهو زاءد عليه بالامس، ولقد كان يقدم اءمة الاسلام والعلماء من كل بلد، وامام كل مصر، فهم بجلالتهم ما دام الرجل منهم خارجا من المسجد، فاذا دخل المسجد صار غلاما متعلما.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد بن بطة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ايوب العكبري، قال: سمعت ابراهيم الحربي يقول: التابعون كلهم عندي واحد، واخرهم احمد بن حنبل وهو عندي اجلهم يقولون: من حلف بالطلاق ان لا يفعل شيءا ثم فعله وهو ناس، كلهم يلزمونه الطلاق.
 وسءل ابراهيم عن القوم يصلون عراة اذا انكسرت بهم السفينة، فقال: اما التابعون يقولون واحمد وهو سيدهم يقول معهم: يصلون وامامهم وسطهم يومءون ايماء لا يركعون ولا يسجدون، وانا لا اعبا بمن خالف التابعين واحمد معهم.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني الازهري، قال: اخبرنا عمر بن احمد بن هارون المقرء؛ ان ابا   الحسن بن دليل حدثه قال: سمعت ابراهيم الحربي يقول: قد رايت رجالات الدنيا لم ار مثل ثلاثة؛ احمد بن حنبل وتعجز النساء ان تلد مثله ورايت بشر بن الحارث من قرنه الي قدمه مملوءا عقلا، ورايت ابا عبيد القاسم بن سلام كانه جبل نفخ فيه علم. قال عمر بن احمد: راي الثلاثة ولم يحدث الا عن احمد.
 ابو بكر الاثرم
 اخبرنا ابو الفتح الكروخي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري قال: اخبرنا محمد بن احمد بن علي المروروذي قال: حدثنا محمد بن الحسين بن موسي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا محمد بن موسي الحلواني، قال: حدثنا ابو بكر الاثرم، قال: ناظرت رجلا فقال لي: من قال بهذه المسالة؟ فقلت: من ليس في شرق ولا غرب مثله. قال: من؟ قلت: احمد بن حنبل.
 عبد الوهاب الوراق
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا البرقاني، قال: اخبرنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا جعفر ابن محمد الصندلي، قال: سمعت خطاب بن بشر يذكر عن عبد الوهاب يعني الوراق قال: لما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فردوه الي عالمه" رددناه   الي احمد بن حنبل وكان اعلم اهل زمانه.
 انبانا محمد بن ابي طاهر ، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: اخبرنا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال، قال: حدثنا المروذي قال: سمعت عبد الوهاب الوراق، يقول: ابو عبد الله امامنا وهو من الراسخين في العلم، اذا وقفت غدا بين يدي الله عز وجل فسالني: بمن اقتديت؟ اقول: باحمد. واي شء ذهب علي ابي عبد الله من امر الاسلام وقد بلي عشرين سنة في هذا الامر.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري، قال: اخبرنا السكن بن محمد الغساني، قال: اخبرنا ابو محمد احمد بن محمد المرعشي، قال: حدثنا محمد بن منصور الحربي قال: حدثنا محمد بن جعفر الراشدي، قال: سمعت عبد الوهاب الوراق يقول: ما رايت مثل احمد بن حنبل. قالوا له: واي شء بان لك من فضله وعلمه علي ساءر من رايت؟ قال: رجل سءل عن ستين الف   مسالة فاجاب فيها بان قال: حدثنا واخبرنا.
 مهنا بن يحيي الشامي
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد قال: حدثنا الحسين بن محمد بن حاتم، قال: حدثني مهنا بن يحيي الشامي، قال: ما رايت احدا اجمع لكل خير من احمد بن حنبل، وقد رايت سفيان بن عيينة، ووكيعا، وعبد الرزاق، وبقية بن الوليد، وضمرة بن ربيعة، وكثيرا من العلماء؛ فما رايت مثل احمد بن حنبل في علمه وفقهه وزهده وورعه.
 قلت: اقتصرنا علي هءلاء لقلة ما يروون عنه من زهده وتعبده وتركنا من يروي الكثير كالمروذي لان ما يرويه ياتي في غضون الكتاب ان شاء الله تعالي.



  AUTO الباب الخامس عشر
 فيما يذكر من انفاذ الياس اليه السلام

 انبانا يحيي بن الحسن بن البنا، قال: انبانا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الحناءي بدمشق، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسماعيل، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عيسي الطرسوسي، وابو العباس احمد بن محمد البرذعي، قالا: اخبرنا احمد بن طاهر، قال: حدثنا العباس، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو حفص القاضي، قال: قدم علي ابي عبد الله احمد بن حنبل رجل من بحر الهند، فقال: اني رجل من بحر الهند، خرجت اريد الصين، فاصيب مركبنا،   فاتاني راكبان علي موجة من امواج البحر، فقال لي احدهما: اتحب ان يخلصك الله علي ان تقرء احمد بن حنبل منا السلام؟ قلت: ومن احمد؟ ومن انتما يرحمكما الله؟ قال: انا الياس، وهذا الملك الموكل بجزاءر البحر، واحمد بن حنبل بالعراق. قلت: نعم، فنفضني البحر نفضة فاذا انا بساحل الابلة، فقد جءتك ابلغك منهما السلام.



  AUTO الباب السادس عشر
 فيما يذكر من ثناء الخضر عليه

 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا غالب بن علي، قال: اخبرنا محمد بن الحسين. (ح) واخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا رزق الله بن عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن الحسين. (ح) وسمعت اسماعيل بن احمد السمرقندي يقول: سمعت عبد الله بن عطاء يقول: سمعت علي بن الحسين الحسيني يقول: سمعت عبد الكريم بن محمد الشيرازي، يقول: سمعت محمد بن علي الصوفي، قالا: سمعنا محمد بن عبد الله الرازي، قال: سمعت بلالا الخواص يقول: كنت في تيه بني اسراءيل، فاذا رجل يماشيني فعجبت منه ثم الهمت انه الخضر، فقلت له: بحق الحق من انت؟ قال: اخوك الخضر، قلت له: اريد ان اسالك مسالة: قال: سل، قلت: ما تقول في الشافعي؟ قال: من الاوتاد، قلت: فاحمد بن حنبل؟ قال: صديق، قلت: فبشر بن الحارث؟ قال: لم يخلف بعده مثله، قلت: باي وسيلة رايتك؟ قال: ببرك امك.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرني محمد بن محمود، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد، قال: حدثنا الحسين بن احمد، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن ابراهيم الدينوري، قال:



 سمعت اسحاق بن ابراهيم البستي، يقول: سمعت ابي يقول: قال رجل من اهل بغداد: ركبت سفينة في البحر، فخرجنا الي جزيرة، فرايت شيخا قاعدا ابيض الراس واللحية، فسلمت عليه، فقال لي: من اين انت؟ فقلت: من اهل بغداد، فقال: اذا اتيت بغداد فاقرء احمد بن حنبل السلام وقل له: {فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون} قال: ثم غاب الشيخ فعلمنا انه الخضر.



  AUTO الباب السابع عشر
 في ثناء غرباء العباد والاولياء عليه

 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا اسماعيل بن احمد الحيري، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي.
 واخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري قال: اخبرنا ابو يعقوب الحافظ، قال: سمعت علي بن محمد بن اسحاق الهمذاني، قال: سمعنا ابا بكر الرازي، يقول: سمعت عبد الله بن موسي الطلحي، يقول: سمعت احمد بن العباس الشامي، يقول: خرجت من بغداد اريد الحج، فاستقبلني رجل عليه اثر العبادة، فقال لي: من اين خرجت؟ قلت: من بغداد، هربت منها لما رايت فيها من الفساد، فخفت ان يخسف باهلها. قال: ارجع ولا تخف، فان فيها قبور اربعة من اولياء الله هم حصن لهم من جميع البلايا. قلت: من هم؟ قال: الامام احمد بن   حنبل، ومعروف الكرخي، وبشر بن الحارث، ومنصور بن عمار. فرجعت وزرت القبور. معني الروايتين واحد. زاد ابو يعقوب: فقلت له: فانت الي اين تمضي؟ قال: الي زيارتها. قلت: من اين انت؟ قال: انظر خلفك، فنظرت فلم ار شيءا، ثم عدت ببصري فلم اره.



  AUTO الباب الثامن عشر
 في ذكر تبرك الاولياء به وزيارتهم له

 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر، قال: اخبرنا علي بن مردك قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد، قال: جءت يوما الي المنزل فقيل لي: قد وجه ابوك امس في طلبك، فجءت فقال: جاءني رجل امس كنت احب ان تراه، بينا انا قاعد في نحر الظهيرة اذ انا برجل يسلم بالباب، فكان قلبي ارتاح، فقمت ففتحت الباب، فاذا برجل عليه فروة، وعلي ام راسه خرقة ما تحت فروته قميص ولا معه ركوة ولا جراب ولا عكازة، قد لوحته الشمس، فقلت   له: ادخل، فدخل الدهليز، فقلت: من اين اقبلت؟ قال: من ناحية المشرق، اريد بعض هذه السواحل، ولولا مكانك ما دخلت هذا البلد الا اني نويت السلام عليك. قال: قلت: علي هذه الحال؟ قال: نعم، ما الزهد في الدنيا؟ قلت: قصر الامل، وجعلت اتعجب منه. فقلت في نفسي: ما عندي ذهب ولا فضة. فدخلت البيت فاخذت اربعة ارغفة فخرجت اليه فقلت: ما عندي ذهب ولا فضة، وانما هذا من قوتي فقال: او يسرك ان اقبل ذلك يا ابا عبد الله؟ قلت: نعم، قال: فاخذها فوضعها تحت حضنه وقال: ارجو ان تكفيني هذه زادي الي الرقة، استودعك الله. قال: فلم ازل انظر اليه الي ان خرج وكان يدكره كثيرا.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا البرمكي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا عبد الله بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن احمد السمسار، قال: حدثنا ابو عبد الله بن سافري وراق الحسن البزاز وكان ثقة قال: كنا نتعبد في مسجد العطار ونحن احداث، بعضنا يعمل خوصا؛ وبعضنا مغازل وغير ذلك، وكان فينا شاب ذو هيءة، فحدثنا الشاب قال: كنا نصيد السمك بناحية الدجيل، فانقلبت عشية، فاذا رجل عليه اطمار رثة يمشي وانا احض فلا الحقه، فاستقبلته فقلت له: يا هذا، انت من   الابدال؟ قال: نعم، قلت: اين تريد؟ قال: الشام، قلت: من اين جءت؟ قال: من عند احمد بن حنبل، قلت: اي شء تعمل عنده؟ قال: اساله عن مسالة، احمد منا وهو افضل منا، ثم جاء وقت المغرب فصلينا، ثم العشاء، ثم انفتل فقلت له: ان هذا السمك نصيده. فقال: انا لا ناكل، ثم كان الارض ابتلعته .
 قال الخلال: وحدثنا ابو بكر المروذي، قال: قدم رجل من الزهاد، فادخلته علي ابي عبد الله وعليه فرو خلق، وخريقة علي راسه، وهو حاف في برد شديد، فسلم عليه، فقال له: يا ابا عبد الله، قد جءت من موضع بعيد، وما اردت الا السلام عليك. واريد عبادان؛ واريد ان انا رجعت ان امر بك واسلم عليك. فقال له ابو عبد الله: ان قدر، فقام الرجل فسلم وابو   عبد الله قاعد، قال المروذي: ما رايت احدا قط قام من عند ابي عبد الله حتي يقوم ابو عبد الله الا هذا الرجل، فقال لي ابو عبد الله: ما تري؟ ما اشبهه بالابدال! او قال: اني لاذكر به الابدال! فاخرج اليه ابو عبد الله اربعة ارغفة مشطورة بكامخ وقال: لو كان عندنا لواسيناك.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني عبيد الله بن ابي الفتح والحسن بن ابي طالب قالا: حدثنا علي بن محمد ابن ابراهيم الجوهري، قال: حدثنا طلحة بن حفص الصفار، قال: حدثنا عباس الشكلي، قالا: حدثنا اسماعيل الديلمي، قال: كنت في البيت عند احمد بن حنبل، فاذا نحن بداق يدق الباب فخرجت اليه، فاذا انا بفتي عليه اطمار شعر، قال: فقلت: ما حاجتك؟ قال: اريد احمد بن حنبل، قال: فدخلت اليه فقلت: يا ابا عبد الله، بالباب شاب عليه اطمار شعر يطلبك، قال: فخرج اليه فسلم عليه، فقال له الفتي: يا ابا عبد الله، اخبرني ما الزهد في الدنيا؟ فقال له احمد: حدثنا سفيان عن الزهري: ان الزهد في الدنيا قصر الامل، فقال له: يا ابا عبد الله، صفه لي، قال وكان الفتي قاءما في الشمس والفء بين يديه فقال: هو ان لا تبلغ من الشمس الي الفء، قال: ثم ذهب ليولي، فقال له احمد: قف، قال: فدخل فاخرج له صرة فدفعها اليه، فقال: يا ابا عبد الله، من لا يبلغ من الشمس الي الفء اي شء يعمل بهذه؟ ثم تركه وولي.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال:



 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن فارس، قال: حدثنا محمد بن عمر الشهرزوري قال: حدثنا ابو الحسن عبد الله بن صالح الخطيب، قال: سمعت ابا الحسين يعقوب بن موسي، قال: سمعت عبد الصمد بن علي، يقول: سمعت محمد بن فنجويه، يقول: سمعت ابا يعلي الموصلي يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: خرجت في وجه الصبح فاذا انا برجل مسيل منديله علي وجهه، فناولني رقعة، فلما اضاء الصبح قراتها فاذا فيها مكتوب:
 عش موسرا ان شءت او معسرا ... لابد في الدنيا من الغم
 وكلما زادك من نعمة ... زاد الذي زادك في الهم
 اني رايت الناس في دهرنا ... لا يطلبون العلم للعلم
 الا مباهاة لاصحابهم ... وعدة للخصم والظلم

 قال: فظننت ان محمد بن يحيي الذهلي ناولني، فلقيته فقلت له: الرقعة التي ناولتني؟ فقال لي: ما رايتك وما ناولتك رقعة، فعلمت انها عظة لي.



  AUTO الباب التاسع عشر
 في ذكر تنويه ذكره

 قد ذكرنا في منشءه انه كان مرتفع الذكر من زمن الصبا.
 واخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال، قال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: قلت لابي عبد الله: ما اكثر الداعي لك! قال: اخاف ان يكون هذا استدراجا، باي شء هذا؟ وقلت لابي عبد الله: ان رجلا قدم من طرسوس فقال لي: انا كنا في بلاد الروم في الغزو اذا هدا الليل رفعوا اصواتهم بالدعاء: ادعوا الله لابي عبد الله، وكنا نمد المنجنيق ونرمي عنه، ولقد رمي عنه بحجر والعلج علي الحصن متترس بدرقة، فذهب براسه وبالدرقة، فتغير وجهه، وقال: ليته لا يكون استدراجا؛ ثم قال: تري هذا استدراجا؟ قلت له: كلا.
 قال الخلال: وحدثنا احمد بن علي الابار، قال: سرنا في نهر بلخ اياما وفني زادنا، فخرجت الي نحو بخاري اشتري طعاما، فاذا رجل اشقر احمر فقال: يا فتيان، من اين انتم؟ قلنا: من اهل بغداد، قال: فما فعل احمد بن حنبل؟ قلنا: تركناه في الحياة، فرفع راسه يقول: اللهم يدعو له فقلت   لرفيقي: بقي لك شء؟ هذا اقصي عمل الاسلام، هذا موضع الترك.
 قال الخلال: وحدثنا ابو بكر المروذي قال: قلت لابي عبد الله: ان رجلا قال لي: انه من بلاد الترك الي ها هنا يدعون لك، فكيف تءدي شكر ما انعم الله عليك وما بث لك في الناس؟ فقال: اسال الله ان لا يجعلنا مراءين.
 قال الخلال: واخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: مضيت انا وبلال الي محمد بن سعيد الترمذي فقال: كنا عند وهب بن جرير وثم ابو عبد الله، فقال لي: اقرا، فلم اقرا، فقيل له: ولم؟ قال: كرهت ان اقرا، فيقول شيءا، او يظهر منه شء يتحدث به.
 قال الخلال: واخبرني احمد بن الحسين بن حسان قال: سمعت رجلا من خراسان، يقول: عندنا بخراسان يرون ان احمد بن حنبل لا يشبه البشر يظنون انه من الملاءكة. قال احمد بن الحسين: وقال لي رجل كان في ثغر: نحن نقول: نظرة من احمد بن حنبل خير او قال: تعدل عندنا بعبادة سنة.
 قال الخلال: وحدثنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت علي بن الجهم يقول: كنت ناشءا شابا، فرايت الناس يمرون افواجا، فسالت، فقالوا: ها هنا رجل راي احمد بن حنبل، فقلت له: ارايت احمد بن حنبل؟ فقال: صليت في مسجده.
 قال المروذي: وسمعت نوح بن حبيب القومسي يقول: ان امراتين مجوسيتين وقع بينهما اختلاف في ميراث، فاحتكمتا الي عالم، فقضي علي احداهن، فقالت: ان كنت قضيت بقضاء احمد بن حنبل قبلت؛ والا لم ارض، فقال:



 نعم بقضاء احمد بن حنبل؛ فقبلت.
 قال المروذي: رايت بعض النصاري المتطببين قد خرج من عند ابي عبد الله ومعه بعض القسيسين او الرهبان فسمعت المتطبب يقول: انه سالني ان يجء معي حتي ينظر الي ابي عبد الله.
 قال المروذي: وادخلت نصرانيا علي ابي عبد الله يعالجه، فقال: يا ابا عبد الله، اني اشتهي ان اراك منذ سنين، وليس بقاءك صلاح اهل الاسلام وحدهم، بل هو للخلق جميعا، وليس من اصحابنا احد الا وقد رضي بك. قال المروذي: فقلت لابي عبد الله: اني لارجو ان يكون يدعي لك في جميع الامصار، فقال: يا ابا بكر؛ اذا عرف الرجل نفسه فما ينفعه كلام الناس.
 اخبرنا ابو منصور القزاز قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني احمد بن سليمان المقرء قال: حدثنا احمد بن محمد بن احمد الهروي قال: اخبرنا: عبد الله بن عدي الحافظ، قال: سمعت محمد بن عبد الله الصيرفي يخاطب المتعلمين لمذهب الشافعي، يقول لهم: اعتبروا بهذين: حسين الكرابيسي، وابي ثور؛ والحسين في علمه وحفظه، وابو ثور لا يعشره في علمه، فتكلم فيه احمد بن حنبل في باب اللفظ فسقط، واثني علي ابي ثور فارتفع للزومه السنة.



 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار:, قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحريري, قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه, قال: اخبرنا ابو مزاحم الخاقاني, قال: حدثني عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري, قال: سمعت ابي يقول: سمعت اسحاق  يعني ابن راهويه  يقول: دخلت علي عبد الله بن طاهر, فقال لي: ما رايت اعجب من هءلاء المرجءة؛ يقول احدهم: ايماني كايمان جبريل, والله ما استجيز ان اقول: ايماني كايمان يحيي بن يحيي, ولا كايمان احمد بن حنبل.
 قال الخاقاني: وحدثني احمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو موسي الطوسي قال: سمعت محمد بن يحيي, يقول: ما رايت برا انفق من بر احمد بن حنبل, كنت اسمع منه بالغداة واملي بالعشي.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك الاسدي قال: انبانا عبيد الله بن احمد بن عثمان, قال: حدثنا عبيد الله بن ابي مسلم قال: اخبرني بكران بن احمد قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل, قال: سمعت ابي يقول: لما قدمت صنعاء اليمن انا ويحيي بن معين في وقت صلاة العصر, فسالنا عن منزل عبد الرازق, فقيل: انه بقرية يقال لها: الرمادة, فمضيت لشهوتي للقاءه, وتخلف يحيي بن معين؛ وبينها وبين صنعاء قريب,   حتي اذا سالت عن منزله قيل: هذا منزله, فلما ذهبت ادق الباب, قال لي بقال تجاه داره: لا تدق فان الشيخ مهوب؛ فجلست حتي اذا كان قبل صلاة المغرب خرج لصلاة المغرب؛ فوثبت اليه وفي يدي احاديث قد انتقيتها, فقلت له: سلام عليكم, تحدثني بهذه رحمك الله؟ فاني رجل غريب. فقال لي: من انت؟ فقلت: انا احمد بن حنبل, قال: فتقاصر ورجع وضمني اليه, وقال: يالله انت ابو عبد الله؟ ثم اخذ الاحاديث, فلم يزل يقرءها حتي اشكل عليه الظلام؛ فقال للبقال: هلم المصباح, حتي خرج وقت المغرب  وكان يءخرها  قال عبد الله: فكان ابي اذا ذكر انه نوه باسمه عند عبد الرزاق بكي.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر محمد, قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال, قال: حدثنا ابو بكر المروذي. قال: سمعت ابا العباس الحطاب يقول: كتبت رقاعا والناس يومءذ متوافرون؛ اسود بن سالم, وبشر بن الحارث, واحمد بن حنبل  وذكر جماعة  وكتبت اسم كل رجل في رقعة, وصليت ركعتين ودعوت الله عز وجل ان يخرج لي رجلا اقتدي به وخلطت الرقاع وجعلتها تحت شء؛ ثم ضربت بيدي, فخرج احمد بن حنبل, فبقيت اعجب. ثم صليت ركعتين وذكرت الله, وخلطت الرقاع, فخرج احمد بن حنبل حتي فعلت الثالثة كذلك.



  AUTO الباب العشرون
 في ذكر اعتقاده في الاصول

 سياق مذهبه في الايمان:
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا ابو يعقوب, قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن محمد الشيرازي, قال: حدثنا محمد بن بكر بن محمد, قال: حدثنا سليمان بن الاشعث, قال: سمعت احمد بن حنبل, يقول: الايمان قول وعمل, ويزيد وينقص, البر كله من الايمان, والمعاصي تنقص من الايمان .
 سياق قوله في القران:
 اخبرنا ابو بركات بن علي البزاز, قال: اخبرنا احمد بن علي الطريثيثي قال: اخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري, قال: حدثنا محمد بن عمر بن حميد, قال: حدثنا محمد بن مخلد, قال: حدثنا اسحاق  يعني ابن ابراهيم  قال: سمعت احمد بن حنبل  وسءل عمن يقول: ان القران مخلوق  فقال: كافر.
 اخبرنا يحيي بن علي, قال: اخبرنا جابر بن ياسين وعبد العزيز بن علي السكري, قالا: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص, قال: حدثنا ابن   منيع, قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم اليغوي, قال: سمعت احمد بن حنبل  وسءل عمن قال: ان القران مخلوق  فقال: كفر. وفتح الكاف.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا ابو يعقوب, قال: اخبرنا جدي, قال: اخبرنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا محمد بن الفضل, قال: سمعت سلمة بن شبيب يقول: سمعت احمد بن حنبل, يقول: من قال: القران مخلوق, فهو كافر.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد, قال: اخبرنا علي بن عبد الله البلخي, قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي الفضل, قال: حدثنا ابو احمد بن ابي اسامة, قال: حدثنا اسماعيل بن الحسن السراج قال: سالت احمد بن حنبل عمن يقول: القران مخلوق؟ فقال: كافر. وعمن يقول: لفظي بالقران مخلوق؟ فقال: جهمي.
 اخبرنا عبد الله بن علي المقرء, قال: اخبرنا عبد الملك بن احمد السيوري, قال: اخبرنا الحسن بن محمد الخلال, قال: حدثنا ابو حفص بن شاهين, قال: حدثنا الحسن بن صالح بن شيخ بن عميرة, قال: سمعت   اسحاق بن منصور الكوسج, يقول: سالت احمد بن حنبل عن الرجل يقول: القران مخلوق, ما هو عندك؟ فقال: ك ف ر  مقطع .
 اخبرنا عبد الله بن علي, قال: اخبرنا عبد الملك بن احمد, قال: حدثنا ابو محمد الخلال, قال: حدثنا علي بن العباس البرداني, قال: حدثنا يحيي بن محمد بن سهل, قال: حدثنا هارون بن عبد الرحمن العكبري, قال: سالت احمد بن حنبل قلت: يا ابا عبد الله, القران كلام الله غير مخلوق, منه بدا, واليه يعود؟ فقال: منه بدا علمه, واليه يعود حكمه.
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسين بن الحاسب, قال: اخبرنا الحسن ابن احمد بن البنا, قال: اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن سلم, قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن عيسي الجوهري, قال: حدثنا صالح بن احمد, قال: تناهي الي ان ابا طالب يحكي عن ابي انه يقول: لفظي بالقران غير مخلوق, فاخبرت ابي بذلك فقال: من اخبرك؟ فقلت: فلان, فقال: ابعث الي ابي طالب, فوجهت اليه, فجاء وجاء فوران, فقال له ابي: انا قلت لك: لفظي بالقران غير مخلوق؟! وغضب, وجعل يرعد, فقال: قرات عليك: (قل هو الله احد) فقلت لي: ليس هذا بمخلوق, فقال له: فلم حكيت عني   اني قلت لك: لفظي بالقران غير مخلوق؟ وبلغني انك وضعت ذلك في كتاب وكتبت به الي قوم, فان كان في كتابك فامحه اشد المحو, واكتب الي القوم الذين كتبت لهم اني لم اقل ذلك. فجعل فوران يعتذر له, وانصرف من عنده وهو مرعوب, فعاد ابو طالب, فذكر انه قد كان حك ذلك من كتابه, وانه كتب الي القوم يخبرهم انه وهم علي ابي في الحكاية.
 سياق مذهبه في اخبار الصفات:
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا محمد بن احمد بن الحسين, قال: اخبرنا جدي ابو النضر, قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن خالد, قال: حدثنا عبد الله بن احمد, قال: قال ابي: هذه الاحاديث نرويها كما جاءت.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا ابو يعقوب واحمد بن محمد بن خزيمة وغيرهما, ان احمد بن عيسي اخبرهم, قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق بن محمود, قال: حدثني سعيد بن خشنام السمرقندي, قال: حدثنا محمد بن يونس السرخسي, قال: حدثنا محمد بن حميد الاندراني, قال: قال احمد بن حنبل, من صفة المءمن من اهل السنة والجماعة, ارجاء ما غاب عنه من الامور الي الله, كما جاءت الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان اهل الجنة يرون ربهم"



 فيصدقها ولا يضرب لها الامثال, هذا ما اجتمع عليه العلماء في الافاق.
 سياق مذهبه في ذم الكلام واهله:
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري قال: اخبرنا ابو يعقوب, قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن سليمان, قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن خالد, قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل, قال: كتب ابي الي عبيد الله بن يحيي بن خاقان: لست بصاحب كلام, ولا اري الكلام في شء من هذا الا ما كان في كتاب او حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, او عن اصحابه, فاما غير ذلك, فان الكلام فيه غير محمود.
 اخبرنا عبد الملك, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد, قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم, قال: اخبرنا جدي, قال: اخبرنا يعقوب بن اسحاق, قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن الوليد الاصبهاني, قال: سمعت ابا عمران موسي بن عبد الله الطرسوسي, قال: سمعت احمد بن حنبل, يقول: لا تجالسوا اهل الكلام وان ذبوا عن السنة.



 سياق مذهبه في اهل البدع من الجهمية واللفظية والواقفة والقدرية:
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا الحسن بن العباس الحارثي, قال: اخبرنا احمد بن حسنويه, قال: حدثنا الفضل بن محمود, قال: حدثنا احمد بن محمد بن الليث, قال: سمعت احمد بن زنجويه, يقول: سمعت احمد بن حنبل, يقول: اللفظية شر من الجهمية.
 قال ابن الليث: وسءل احمد بن حنبل  وانا حاضر  عن الواقفة, فقال: الواقفة والجهمية واللفظية عندنا سواء.
 اخبرنا عبد الملك, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد, قال: اخبرنا محمد بن المنتصر, قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي الفضل, قال: قال محمد بن ابراهيم الصرام: سمعت ابا بكر البلخي, يقول: سمعت احمد بن حنبل, يقول: اذا صليت وبجنبك جهمي فاعد.
 اخبرنا عبد الوهاب الانماطي, قال: اخبرنا ابو الفضل بن خيرون وابو طاهر الباقلاوي وابو الحسين بن الطيوري, قالوا: اخبرنا ابو علي بن شاذان, قال: اخبرنا احمد بن سليمان العباداني, قال: حدثنا محمد بن عبد الملك   الدقيقي قال: سمعت سلمة بن شبيب يقول: دخلت علي احمد بن حنبل, فقلت: ما تقول فيمن يقول: القران كلام الله؟ فقال احمد: من لم يقل: القران كلام الله غير مخلوق, فهو كافر. ثم قال: لا تشكن في كفرهم, فان من لم يقل: القران كلام الله غير مخلوق, فهو يقول: مخلوق, ومن قال: هو مخلوق, فهو كافر بالله عز وجل. قال سلمة: وقلت لاحمد: الواقفة كفار؟ فقال: كفار.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد النصاري, قال: اخبرنا ابو يعقوب, قال: حدثنا جدي. واخبرنا عبد الملك ابن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا يحيي ابن الفضل, قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن الحسن, قالا: اخبرنا يعقوب ابن اسحاق, قال: حدثنا شكر, قال: سمعت محمد بن مسلم بن وارة يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: من قال: لفظي بالقران مخلوق, فهو جهمي.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا ابو يعقوب, قال: اخبرنا جدي, قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق, قال: حدثني عبد الله بن احمد, قال: قلت لاحمد: ان الكرابيسي يقول: لفظي بالقران مخلوق. قال: كذب الخبيث هتكه الله, قد خلف هذا بشرا المريسي.
 اخبرنا عبد الله بن علي المقرء, قال: اخبرنا عبد الملك بن احمد السيوري,   قال: اخبرنا ابو محمد الخلال, قال: حدثنا احمد بن محمد بن عروة, قال: حدثنا الحسن بن علي بن زكريا, قال: سمعت سلمة بن شبيب يقول: سمعت احمد بن حنبل, يقول: الواقفي لا تشكن في كفره.
 اخبرنا عبد الله, قال: اخبرنا عبد الملك, قال اخبرنا الخلال, قال : حدثنا عمر بن احمد الواعظ, قال: حدثنا احمد بن سليمان, عن اسحاق بن ابراهيم بن هانء, قال: سءل احمد بن حنبل عمن يقول: لفظي بالقران مخلوق, ايصلي خلفه؟ قال: لا يصلي خلفه, ولا يجالس ولا يكلم ولا يصلي عليه.
 انبانا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار, قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين, قال: سمعت ابا الفتح محمد بن احمد بن عبد الله بن عبد العزيز البغوي يقول: سمعت جدي يقول: سمعت ابن زنجويه, يقول: سمعت احمد بن حنبل, يقول: علماء المعتزلة زنادقة.
 اخبرنا هبة الله بن الحسين بن الحاسب, قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن البنا, قال: اخبرنا ابو الفتح بن ابي الفوارس, قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن سلم, قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن عيسي الجوهري, قال: حدثنا صالح بن احمد, قال: سءل ابي: يصلي الرجل خلف القدري؟ فقال: اذ قال: ان الله لا يعلم ما يعمل العباد حتي يعملوا, فلا يصلي خلفه, ولا يصلي خلف الرافضي؛ اذا كان يتناول اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وسمعت ابي يقول: افترقت الجهمية علي ثلاث فرق: فرقة قالوا: القران   مخلوق, وفرقة قالوا: كلام الله, وسكتوا, وفرقة قالوا: لفظنا بالقران مخلوق.
 قلت لابي: فلا يكلم من وقف؟ قال: لا يكلم. قلت: فان كلمه رجل؟ قال: تامره, فان ترك كلامه كلمته, وان لم يترك كلامه, فلا تكلمه. وقال ابي: لا يصلي خلف من قال: القران مخلوق؛ فان صلي رجل اعاد, ولا خلف واقفي, ولا خلف لفظي.
 انبانا زاهر بن طاهر, قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي, قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم, قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد بن امية القرشي, يقول: سمعت ابا علي الحسين بن احمد بن الفضل البلخي, يقول: دخلت علي احمد بن حنبل, فجاء رسول الخليفة يساله عن الاستعانة باصحاب الاهواء؟ فقال احمد: لا يستعان بهم .
 قال: فيستعان باليهود والنصاري ولا يستعان بهم؟! قال: لا, لان اليهود والنصاري لا يدعون الي اديانهم, واصحاب الاهواء داعية.
 سياق كلامه في تفضيل الصحابة:
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرني ابو يعقوب, قال: اخبرني جدي, قال: حدثني يعقوب بن اسحاق قال: حدثنا ابو بكر المطوعي  يعقوب بن اسحاق البغدادي  قال: سمعت احمد بن حنبل  وسءل عن التفضيل  فقال: علي حديث ابن عمر:



 والخلافة علي حديث سفينة: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي. فقال له من ساله: هذا حشرج؟ فقال: لا, حماد بن سلمة.
 يعني ان حماد بن سلمة, وحشرج بن نباتة, رويا هذا الحديث  حديث سفينة  وفي حشرج غمص, وحماد بن سلمة امام.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز, قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي الحربي, قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص, قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد, قالا: حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن الشهادة لابي بكر وعمر انهما في الجنة؟ قال: نعم؛ اذهب الي حديث سعيد بن زيد, قال: اشهد ان النبي في الجنة, وكذلك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم التسعة.



 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اهل الجنة عشرون ومءة صف, ثمانون منها امتي" فاذا لم يكن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم فمن يكون؟!
 قال عبد الله بن محمد, وسمعت عبد الملك بن عبد الحميد الميموني, يقول: قال احمد بن حنبل: يا ابا الحسن, اذا رايت رجلا يذكر احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوء فاتهمه علي الاسلام.
 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: اخبرنا الحسن بن احمد  اذنا  قال: حدثنا محمد بن احمد الحافظ, قال: حدثنا احمد بن جعفر بن سلم, ان ابا بكر المروذي قال: قال احمد بن حنبل: لما مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم ابا بكر ليصلي بالناس؛ وقد كان في القوم من هو اقرا منه, وانما اراد الخلافة .
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: انبانا الحسن بن احمد الفقيه, قال: حدثنا علي بن محمد المعدل, قال: اخبرنا ابن السماك, قال: حدثنا الحسن ابن عبد الوهاب, قال: حدثنا محمد بن سليمان, قال: حدثني عبدوس بن مالك العطار, قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: خير هذه الامة   بعد نبيها, ابو بكر الصديق؛ ثم عمر بن الخطاب؛ ثم عثمان بن عفان, نقدم هءلاء الثلاثة كما قدمهم اصحاب رسول الله لم يختلفوا في ذلك, ثم بعد هءلاء الثلاثة اصحاب الشوري الخمسة: علي, والزبير, وطلحة, وعبد الرحمن بن عوف؛ وسعد, وكلهم يصلح للخلافة؛ وكلهم امام. نذهب في ذلك الي حديث ابن عمر: "كنا نعد ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي, واصحابه متوافرون: ابو بكر, ثم عمر, ثم عثمان, ثم نسكت". ثم من بعد اصحاب الشوري اهل بدر من المهاجرين, ثم اهل بدر من الانصار من اصحاب رسول الله علي قدر الهجرة والسابقة اولا فاولا, ثم افضل الناس بعد هءلاء اصحاب رسول الله القرن الذين بعث فيهم, كل من صحبه سنة, او شهرا, او يوما, او ساعة, او راه فهو من اصحابه, له من الصحبة علي قدر ما صحبه؛ وكانت سابقته معه, وسمع منه, ونظر اليه نظرة, فادناهم صحبة هو افضل من القرن الذين لم يروه, لو لقوا الله بجميع الاعمال, كان هءلاء الذين صحبوا النبي وراوه وسمعوا منه افضل  لصحبتهم  من التابعين, ولو عملوا كل اعمال الخير؛ ومن انتقص احدا من اصحاب رسول الله, او ابغضه لحدث كان منه, او ذكر مساويه, كان مبتدعا حتي يترحم عليهم جميعا, ويكون قلبه لهم سليما.
 سياق مذهبه في تقديم عثمان علي علي عليهما السلام
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسين الحاسب, قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن البنا, قال: اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس, قال: حدثنا احمد بن جعفر بن سلم, قال: حدثنا عمر بن محمد بن   عيسي الجوهري, قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال: سءل ابي  وانا شاهد  عمن يقدم عليا علي عثمان يبدع؟ فقال: هذا اهل ان يبدع, اصحاب رسول الله قدموا عثمان رضي الله عنه.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري قال: اخبرنا ابو يعقوب, قال: اخبرنا محمد بن محمد الصفار الصدوق, قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن نافع, قال: حدثنا داود بن الحسين البيهقي, قال: حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي, قال: لما حمل احمد ابن حنبل من العسكر الي الروم, نزل هاهنا حمص, قال: فدخلت عليه فقلت: يا ابا عبد الله, ما تقول في علي وعثمان؟ فقال: عثمان, ثم علي. ثم قال: يا ابا حفص, من فضل عليا علي عثمان, فقد ازري باصحاب الشوري.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: انبانا الحسن بن احمد الفقيه, قال: حدثنا محمد بن احمد الحافظ, قال: حدثنا محمد بن مظفر, قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان, قال: حدثنا محمد بن عوف, قال: سالت احمد ابن حنبل: ما تقول في التفضيل؟ فقال: من فضل عليا علي ابي بكر, فقد طعن علي رسول الله, ومن قدم عليا علي عمر, فقد طعن علي رسول الله وعلي ابي بكر, ومن قدم عليا علي عثمان, فقد طعن علي رسول الله وابي بكر وعمر وعلي المهاجرين, ولا احسب يصلح له عمل.



 سياق كلامه في علي عليه السلام واهل البيت
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز, قال: اخبرنا ابو بكر احمد ابن علي بن ثابت, قال: اخبرنا علي بن محمد القرشي, قال: حدثنا ابو عمر الزاهد, قال: اخبرني السياري, قال: اخبرني ابو العباس بن مسروق, قال: اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل, قال: كنت بين يدي ابي جالسا ذات يوم, فجاءت طاءفة من الكرخية فذكروا خلافة ابي بكر وخلافة عمر وخلافة عثمان فاكثروا, وذكروا خلافة علي بن ابي طالب فزاوا واطالوا, فرفع ابي راسه اليهم فقال: يا هءلاء, قد اكثرتم القول في علي والخلافة, ان الخلافة لم تزين عليا بل علي زينها. قال السياري: فحدثت بهذا بعض الشيعة, فقال لي: قد اخرجت نصف ما كان في قلبي علي احمد بن حنبل من البغض.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا محمد بن علي بن ميمون قال: اخبرنا محمد بن علي بن عبد الرحمن, قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري, قال: سمعت ابا الحسن احمد بن القاسم بن الريان قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل, يقول: حدث ابي بحديث سفينة فقلت: يا ابة, ما تقول في التفضيل؟ قال: في الخلافة ابو بكر وعمر وعثمان. فقلت: فعلي بن ابي طالب؟ قال: يا بني, علي بن ابي طالب من اهل بيت لا يقاس بهم احد.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: انبانا المءتمن بن احمد, قال: اخبرنا   محمد بن الحسن الوراق, قال: اخبرنا محمد بن الحسين الصنعاني, قال: اخبرنا سعيد بن محمد بن بلبل قال: سمعت ابا الفضل الطوسي, يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: سمعت ابي يقول: ما لاحد من الصحابة من الفضاءل بالاسانيد الصحاح مثل ما لعلي رضي الله عنه.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا ابو يعقوب, قال: حدثنا بن احمد بن بشر الحافظ, قال: حدثنا احمد بن الحسين الرازي, قال: حدثنا محمد بن مخلد, قال: سمعت ابا سعيد هشام بن منصور البخاري, يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: من لم يثبت الامامة لعلي, فهو اضل من حمار اهله.
 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: اخبرنا الحسن بن احمد اذنا, قال: اخبرنا هلال بن محمد, قال: اخبرنا عثمان, قال: اخبرنا حنبل, قال: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: خلافة علي عليه السلام هل هي ثابتة؟ فقال: سبحان الله! يقيم علي الحدود, ويقطع, وياخذ الصدقة ويقسمها بلا حق وجب عليه! اعوذ بالله من هذه المقالة؛ نعم خليفة رضيه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, وصلوا خلفه, وغزوا معه, وجاهدوا, وحجوا, وكانوا يسمونه امير المءمنين, راضين بذلك غير منكرين, فنحن تبع لهم.
 سياق قوله فيما شجر بين الصحابة:
 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: انبانا بن احمد الفقيه, قال: اخبرنا محمد بن احمد, قال: حدثنا ابن سلم, قال: اخبرنا احمد بن   عبد الخالق, قال: حدثنا ابو بكر المروذي, قال: قيل لابي عبد الله احمد بن حنبل ونحن بالعسكر, وقد جاء بعض رسل الخليقة فقال: يا ابا عبد الله, ما تقول فيما كان بين علي ومعاوية؟ فقال ابو عبد الله: ما اقول فيهم الا الحسني.
 قال المروذي: وسمعت ابا عبد الله وذكر له اصحاب رسول الله, فقال: رحمهم الله اجمعين, ومعاوية وعمرو وابو موسي الاشعري والمغيرة كلهم وصفهم الله تعالي في كتابه فقال: (سيماهم في وجوههم من اثر السجود).
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد, قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت, قال: اخبرني الحسن بن محمد الخلال, قال: حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار, قال: حدثنا ابو القاسم اسحاق بن ابراهيم بن ازر الفقيه, قال: حدثني ابي, قال: حضرت احمد بن حنبل وساله رجل عما جري بين علي ومعاوية؟ فاعرض عنه, فقيل له: يا ابا عبد الله, هو رجل من بني هاشم. فاقبل عليه فقال: اقرا: (تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون).
 سياق كلامه في الرافضة:
 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: انبانا الحسن بن احمد الفقيه, قال: حدثنا محمد بن احمد الحافظ, قال: اخبرنا ابن الصواف, قال: حدثنا عبد الله قال: قلت لابي: من الرافضي؟ قال: الذي يشتم ويسب ابا بكر وعمر. ...



 قال: وسالت ابي عن رجلا شتم من اصحاب رسول الله, قال: ما اراه علي الاسلام.
 سياق جمل من اعتقاده:
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا ابو يعقوب, واحمد بن حمزة, وغيرهما, قالوا: اخبرنا احمد بن محمد بن عيسي, قال: حدثنا بن اسحاق, قال: حدثني سعيد بن خشنام مولي بني هاشم, قال: اخبرنا محمد بن يونس السرخسي, قال: حدثنا محمد بن حميد الاندرابي, قال: قال احمد بن حنبل: صفة المءمن من اهل السنة والجماعة من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له, وان محمدا عبده ورسوله, واقر بجميع ما اتت به الانبياء والرسل, وعقد قلبه علي ما ظهر من لسانه, ولم يشك في ايمانه, ولم يكفر احدا من اهل التوحيد بذنب, وارجا ما غاب عنه من الامور الي الله, وفوض امره الي الله, ولم يقطع بالذنوب العصمة من عند الله, وعلم ان كل شء بقضاء الله وقدره الخير والشر جميعا, ورجا لمحسن امة محمد, وتخوف علي مسيءهم, ولم ينزل احدا من امة محمد الجنة بالاحسان, ولا النار بذنب اكتسبه, حتي يكون الله الذي ينزل خلقه حيث يشاء, وعرف حق السلف الذين اختارهم الله لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم, وقدم ابا بكر وعمر, وعثمان, وعرف حق علي بن ابي طالب, وطلحة,   والزبير, وعبد الرحمن بن عوف, وسعد بن ابي وقاص, وسعيد بن زيد بن عمرو ابن نفيل, علي ساءر الصحابة, فان هءلاء التسعة الذين كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم علي جبل حراء فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اسكن حراء فما عليك الا نبي او صديق او شهيد" والنبي عاشرهم. وترحم علي جميع اصحاب محمد صغيرهم وكبيرهم, وحدث بفضاءلهم, وامسك عما شجر بينهم, وصلاة العيدين والخوف والجمعة والجماعات مع كل امير, بر او فاجر, والمسح علي الخفين في السفر والحضر, والتقصير في السفر, والقران كلام الله وتنزيله وليس بمخلوق, والايمان قول وعمل يزيد وينقص, والجهاد ماض منذ بعث الله محمدا الي اخر عصابة يقاتلون الدجال, لا يضرهم جور جاءر, والشراء والبيع حلال الي يوم القيامة علي حكم الكتاب والسنة, والتكبير علي الجناءز اربعا, والدعاء لاءمة المسلمين بالصلاح, ولا تخرج عليهم بسيفك, ولا تقاتل في فتنة وتلزم بيتك, والايمان بعذاب القبر, والايمان بمنكر ونكير؛ والايمان بالحوض والشفاعة, والايمان ان اهل الجنة يرون ربهم تبارك وتعالي, وان الموحدين يخرجون من النار بعد ما امتحشوا, كما جاءت الاحاديث في هذه الاشياء عن   النبي صلي الله عليه وسلم, نصدقها ولا نضرب لها الامثال. هذا ما اجتمع عليه السلف من العلماء في الافاق.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري قال: اخبرنا ابو يعقوب الحافظ, قال: اخبرنا محمد بن احمد بن الفضل قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بشر بن بكر, قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد البرذعي التميمي, قال: لما اشكل علي مسدد بن مسرهد امر الفتنة وما وقع فيه الناس من الاختلاف في القدر والرفض والاعتزال وخلق القران والارجاء, كتب الي احمد بن حنبل: اكتب الي بسنة النبي صلي الله عليه وسلم. فلما ورد الكتاب علي احمد بكي وقال: انا لله وانا اليه راجعون, يزعم هذا البصري انه انفق في العلم مالا عظيما وهو لا يهتدي الي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله الذي جعل في كل زمان بقايا من اهل العلم يدعون من ضل الي الهدي, وينهون عن الردي, يحيون بكتاب الله الموتي, وبسنة النبي اهل الجهالة والردي, فكم من قتيل لابليس قد احيوه, وكم من ضال تاءه قد هدوه, فما احسن اثرهم علي الناس, ينفون عن دين الله تحريف الغالين, وانتحال المبطلين الذين عقدوا الوية البدع, واطلقوا اعنة الفتنة, مختلفين في الكتاب, يقولون علي الله وفي الله  تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا  وفي كتابه بغير علم, فنعوذ بالله من كل فتنة مضلة, وصلي الله علي   محمد النبي واله وسلم تسليما. اما بعد: وفقنا الله واياكم لكل ما فيه رضاه؛ وجنبنا واياكم كل ما فيه سخطه, واستعملنا واياكم عمل الخاشعين له, العارفين به, فانه المسءول ذلك, واوصيكم ونفسي بتقوي الله العظيم ولزوم السنة والجماعة؛ فقد علمتم ما حل بمن خالفها, وما جاء فيمن اتبعها, فانه بلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله ليدخل العبد الجنة بالسنة يتمسك بها" وامركم ان لا تءثروا علي القران شيءا, فانه كلام الله, وما تكلم الله به فليس بمخلوق, وما اخبر به عن القرون الماضية فغير مخلوق, وما في اللوح المحفوظ فغير مخلوق, ومن قال: مخلوق, فهو كافر بالله, ومن لم يكفرهم فهو كافر. ثم من بعد كتاب الله سنة النبي صلي الله عليه وسلم, والحديث عنه وعن المهديين من صحابة النبي, والتابعين من بعدهم, والتصديق بما جاءت به الرسل, واتباع السنة نجاة, وهي التي نقلها اهل العلم كابرا عن كابر, واحذروا راي جهم فانه صاحب راي وخصومات.
 واما الجهمية؛ فقد اجمع من ادركنا من اهل العلم انهم قالوا: افترقت الجهمية علي ثلاث فرق: فقال بعضهم: القران كلام الله وهو مخلوق, وقال   بعضهم: القران كلام الله، وسكت وهم الواقفة، وقال بعضهم: الفاظنا بالقران مخلوقة. فهءلاء كلهم جهمية. واجمعوا علي ان من كان هذا قوله، فحكمه ان لم يتب، لم تحل ذبيحته ولا تجوز قضاياه، والايمان قول وعمل يزيد وينقص، زيادته اذا احسنت، ونقصانه اذا اسات، ويخرج الرجل من الايمان الي الاسلام، فان تاب رجع الي الايمان، ولا يخرجه من الاسلام الا الشرك بالله العظيم، او يرد فريضة، من فراءض الله جاحدا لها، فان تركها تهاونا بها وكسلا، كان في مشيءة الله، ان شاء عذبه، وان شاء عفا عنه.
 واما المعتزلة؛ فقد اجمع من ادكرنا من اهل العلم انهم يكفرون بالذنب؛ فمن كان منهم كذلك، فقد زعم ان ادم كافر، وان اخوة يوسف حين كذبوا اباهم كفار.
 واجمعت المعتزلة ان من سرق حبة فهو كافر، تبين منه امراته، ويستانف الحج ان كان حج.
 فهءلاء الذين يقولون هذه المقالة كفار، وحكمهم ان لا يكلموا ولا تءكل ذباءحهم حتي يتوبوا.
 واما الرافضة، فقد اجمع من ادركنا من اهل العلم انهم قالوا: ان عليا افضل من ابي بكر، وان اسلام علي اقدم من اسلام ابي بكر، فمن زعم ان عليا افضل من ابي بكر، فقد رد الكتاب والسنة، لقوله عز وجل: {محمد   رسول الله والذين معه} فقدم ابا بكر بعد النبي، ولم يقدم عليا. وقال صلي الله عليه وسلم:"لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن الله قد اتخذ صاحبكم خليلا"  يعني نفسه  ومن زعم ان اسلام علي كان اقدم من اسلام ابي بكر فقد اخطا، لانه اسلم ابو بكر وهو يومءذ ابن خمس وثلاثين سنة، وعلي يومءذ ابن سبع سنين لم تجر عليه الاحكام والحدود والفراءض.
 ونءمن بالقضاء والقدر خيره وشره، وحلوه ومره من الله، وان الله خلق الجنة قبل خلق الخلق، وخلق للجنة اهلا، ونعيمها داءم، فمن زعم انه يبيد من الجنة شء فهو كافر؛ وخلق النار وخلق للنار اهلا، وعذابها داءم؛ وان الله يخرج قوما من النار بشفاعة رسول الله، وان اهل الجنة يرون ربهم بابصارهم لا محالة، وان الله كلم موسي تكليما، واتخذ ابراهيم خليلا، والميزان حقن والصراط حق، والانبياء حق، وعيسي ابن مريم عبد الله ورسوله، والايمان بالحوض والشفاعة، والايمان بالعرش والكرسي، والايمان بملك الموت انه يقبض الارواح بالنفخ في الصور، والصور قرن ينفخ فيه اسرافيل، وان القبر الذي هو بالمدينة قبر النبي محمد صلي الله عليه وسلم معه ابو بكر وعمر، وقلوب العباد بين اصبعين من   اصابع الله، والدجال خارج في هذه الامة لا محالة، وينزل عيسي ابن مريم الي الارض فيقتله بباب لد.
 وما انكرته العلماء من اهل السنة فهو منكر، واحذروا البدع كلها، ولا عين تطرف بعد النبي افضل من ابي بكر، ولا بعد ابي بكر عين تطرف افضل من عمر، ولا بعد عمر عين تطرف افضل من عثمان.
 قال احمد: كنا نقول ابو بكر وعمر وعثمان ونسكت عن علي حين صح لنا حديث ابن عمر بالتفضيل. قال احمد: هم والله الخلفاء الراشدون المهديون.
 وان نشهد للعشرة انهم في الجنة، ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة بن الجراح. فمن شهد له النبي صلي الله عليه وسلم شهدنا له بالجنة، ورفع اليدين في الصلاة زيادة في الحسنات. والجهر بامين عند قول الامام: ولا الضالين. والدعاء لاءمة المسلمين بالصلاح، ولا تخرج عليهم بالسيف، ولا تقاتل في الفتنة، ولا تتالي علي احد من المسلمين ان تقول: فلان في الجنة وفلان في النار، الا العشرة الذين شهد لهم النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة، وصفوا الله بما وصف به نفسه، وانفوا عن الله ما نفاه عن نفسه، واحذروا الجدال مع اصحاب الاهواء، والكف عن مساوء اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتحد بفضاءلهم، والامساك عما شجر بينهم، ولا تشاور اهل البدع في دينك، ولا ترافقهم في سفرك؛ ولا نكاح الا بولي وخاطب وشاهدي عدل؛   والمتعة حرام الي يوم القيامة، والصلاة خلف كل بر وفاجر. وصلاة الجمعة، وصلاة العيدين، والصلاة علي من مات من اهل القبلة وحسابهم علي الله، والخروج مع كل امام خرج في غزوة او حجة، والتكبير علي الجنازة اربع، فان كبر الامام خمسا فكبر معه كفعل علي بن ابي طالب. قال عبد الله بن مسعود: كبر ما كبر امامك، قال احمد: خالفني الشافعي فقال: ان زاد علي اربع تكبيرات تعاد الصلاة. واحتج علي بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم انه صلي علي جنازة فكبر اربعا، والمسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة، وصلاة الليل والنهار مثني مثني، ولا صلاة قبل العيد، واذا دخلت المسجد، فلا تجلس حتي تصلي ركعتين تحية المسجد؛ والوتر ركعة، والاقامة فردا.
 احب اهل السنة علي ما كان منهم، اماتنا الله واياكم علي الاسلام والسنة، ورزقنا واياكم العلم، ووفقنا واياكم لما يحب ويرضي.
 اخبرنا ابو البركات بن علي البزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي الطريثيني،   قال: اخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري. واخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا الحسن بن احمد الفقيه، قالا: حدثنا علي بن احمد المعدل، قال: حدثنا عثمان بن احمد، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن سليمان المنقري، قال: حدثنا عبدوس بن مالك العطار، قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول : اصول السنة عندنا التمسك بما كان عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاقتداء بهم، وترك البدع؛ وكل بدعة فهي ضلالة، وترك المراء والجدال والخصومات في الدين، والسنة عندنا اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم، والسنة تفسر القران، وهي دلاءل القران، وليس في السنة قياس، ولا تضرب لها الامثال، ولا تدرك بالعقول والاهواء، انما هو الاتباع وترك الهوي. ومن السنة اللازمة التي من ترك منها خصلة ولم يقبلها ويءمن بها لم يكن من اهلها: الايمان بالقدر خيره وشره، والتصديق بالاحاديث فيه والايمان بها، لا يقال: لم؟ ولا: كيف؟ انما هو التصديق والايمان بها، ومن لم يعرف تفسير الحديث ويبلغه عقله فقد كفي ذلك واحكم له، فعليه الايمان به والتسليم له، مثل حديث الصادق المصدوق؛ ومثل ما كان   مثله في القدر، ومثل احاديث الرءية كلها، وان نبت عن الاسماع، واستوحش منها المستمع، فانما عليه الايمان بها، وان لا يرد منها حرفا واحدا، وغيرها من الاحاديث الماثورات عن الثقات، وان لا يخاصم احدا ولا يناظره، ولا يتعلم الجدال فان الكلام في القدر والرءية والقران وغيرها من السنن مكروه منهي عنه لا يكون صاحبه  وان اصاب بكلام السنة  من اهل السنة، حتي يدع الجدال ويسلم ويءمن بالاثار، والقران كلام الله وليس بمخلوق، ولا يضعف ان يقول: وليس بمخلوق، فان كلام الله ليس بباءن منه، وليس منه شء مخلوقا؛ واياك ومناظرة من احدث فيه، ومن قال باللفظ وغيره، ومن وقف فيه فقال: لا ادري مخلوق او ليس بمخلوق، وانما هو كلام الله، فهذا صاحب بدعة مثل من قال: هو مخلوق، وانما هو كلام الله وليس بمخلوق.
 والايمان بالرءية يوم القيامة كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من الاحاديث الصحاح، وان النبي صلي الله عليه وسلم قد راي ربه، فانه ماثور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم صحيح، رواه قتادة عن عكرمة عن ابن عباس. ورواه الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس. ورواه علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس والحديث عندنا علي ظاهره كما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، والكلام فيه بدعة؛ ولكن نءمن به علي ظاهره ولا نناظر فيه احدا.
 والايمان بالميزان يوم القيامة كما جاءك يوزن العبد يوم القيامة فلا يزن جناح بعوضة وتوزن اعمال العباد كما جاء في الاثر، والتصديق به، والاعراض عمن   رد ذلك وترك مجادلته، وان الله تعالي يكلم العباد يوم القيامة ليس بينهم وبينه ترجمان، والايمان به والتصديق.
 والايمان بالحوض وان لرسول الله حوضا يوم القيامة ترد عليه امته، عرضه مثل طوله مسيرة شهر؛ انيته كعدد نجوم السماء علي ما صحت به الاخبار من غير وجه.
 والايمان بعذاب القبر وان هذه الامة تفتن في قبورها؛ وتسال عن الايمان والاسلام، ومن ربه؟ ومن نبيه؟ وياتيه منكر ونكير كيف شاء الله وكيف اراد، والايمان به والتصديق به.



 والايمان بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم؛ وبقوم يخرجون من النار بعد ما احترقوا وصاروا فحما، فيءمر بهم الي نهر علي باب الجنة كما جاء الاثر، كيف شاء وكما شاء؛ انما هو الايمان به والتصديق به.
 والايمان ان المسيح الدجال خارج مكتوب بين عينيه كافر، والاحاديث   التي جاءت فيه، والايمان بان ذلك كاءن، وان عيسي ابن مريم عليه السلام ينزل فيقتله بباب لد، والايمان قول وعمل يزيد وينقص، كما جاء في الخبر: "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا" ومن ترك الصلاة فقد كفر، وليس من الاعمال شء تركه كفر الا الصلاة؛ من تركها فهو كافر وقد احل الله قتله،   والنفاق هو الكفر، ان يكفر بالله ويعبد غيره ويظهر الاسلام في العلانية؛ مثل المنافقين الذين كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من كن فيه فهو منافق" هذا علي التغليظ، نرويها كما جاءت ولا نفسرها، وقوله: "لا ترجعوا بعدي كفارا ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض"، ومثل: "اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل   والمقتول في النار"، ومثل: "سباب المسلم فسوق وقتاله كفرق"، ومثل: "من قال لاخيه: يا كافر، فقد باء بها احدهما"، ومثل: "كفر بالله تبرءق من نسب وان دق" ونحو هذه الاحاديث مما قد صح وحفظ. فانا نسلم له   وان لم نعلم تفسيرها، ولا نتكلم فيه ولا نجادل، ولا نفسر هذه الاحاديث الا مثل ما جاءت، لا نردها الا باحق منها.
 والرجم حق علي من زني وقد احصن، اذا اعترف او قامت عليه بينة، وقد رجم رسول الله، ورجمت الاءمة الراشدون.
 ولا نشهد علي احد من اهل القبلة بعمل يعمله بجنة ولا نار، نرجو للصالح، ونخاف علي المسء المذنب ونرجو له رحمة الله. ومن لقي الله بذنب تجب له به النار تاءبا غير مصر عليه فان الله يتوب عليه، ويقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات. ومن لقيه وقد اقيم عليه حد ذلك [الذنب] في الدنيا [فهو كفارته. كما جاء الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن لقيه مصرا غير تاءب] من الذنوب التي قد استوجب بها العقوبة فامره الي الله، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له.



 ومن لقيه من كافر عذبه، ولم يغفر له.
 قال: ومن الايمان الاعتقاد ان الجنة والنار مخلوقتان كما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دخلت الجنة فرايت قصرا"، و"دخلت فرايت فيها الكوثر"، و"اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها" كذا، "واطلعت في النار فرايت"



 والمسح علي الخفين، والجهاد مع كل خليفة بر وفاجر، والصلاة علي من مات من اهل القبلة، والايمان قول وعمل يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، والقران كلام الله منزل علي قلب نبيه صلي الله عليه وسلم غير مخلوق من حيث ما تلي، والصبر تحت لواء السلطان علي ما كان منه من عدل او جور، ولا نخرج علي الامراء بالسيف وان جاروا، ولا نكفر احدا من اهل التوحيد وان عملوا الكباءر، والكف عما شجر بين اصحاب رسول الله، وافضل الناس بعد رسول الله ابو بكر وعمر وعثمان وعلي ابن عم رسول الله، والترحم علي جميع ازواج رسول الله واولاده واصهاره رضوان الله عليهم اجمعين. فهذه السنة الزموها تسلموا، اخذوها بركة، وتركها ضلالة.



 ومن خرج علي امام من اءمة المسلمين، وقد كان الناس اجتمعوا عليه، واقروا له بالخلافة، باي وجه كان، بالرضا او بالغلبة، فقد شق هذا الخارج عصا المسلمين، وخالف الاثار عن رسول الله، فان مات الخارج عليه مات ميتة جاهلية.
 ولا يحل قتال السلطان ولا الخروج عليه لاحد من الناس، فمن فعل ذلك، فهو مبتدع علي غير السنة والطريق.
 اخبرنا المحمدان؛ ابن عبد الملك وابن ناصر، قالا: اخبرنا احمد بن الحسن المعدل، قال ابن ناصر: واخبرنا المبارك بن عبد الجبار، واحمد بن المظفر التمار، قالوا: اخبرنا عبد العزيز بن علي القرميسيني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن اسماعيل الربعي، قال: قال لي احمد بن حنبل امام اهل السنة، والصابر لله عز وجل تحت المحنة: اجمع سبعون رجلا من التابعين واءمة المسلمين وفقهاء الامصار علي ان السنة التي توفي عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اولها الرضا بقضاء الله والتسليم لامره، والصبر تحت حكمه، والاخذ بما امر الله به، والنهي عما نهي عنه؛ واخلاص العمل لله، والايمان بالقدر خيره وشره، وترك المراء والجدل والخصومات في الدين،   وجميع الاثار في هذا: انما امر بقتاله، ولم يءمر بقتله، ولا اتباعه، ولا يجهز عليه ان صرع، وان كان جريحا، وان اخذه اسيرا؛ فليس له ان يقتله ولا يقيم عليه الحد، ولكن يرفع امره الي من ولاه الله فيحكم فيه.
 والسمع والطاعة للاءمة، وامير المءمنين، البر والفاجر، ومن ولي الخلافة، فاجتمع الناس عليه ورضوا به، ومن غلبهم بالسيف حتي صار خليفة وسمي امير المءمنين.
 والغزو ماض مع الامراء الي يوم القيامة، والبر والفاجر لا يترك، وقسمة الفء، واقامة الحدود الي الاءمة ماض، ليس لاحد ان يطعن عليهم ولا ينازعهم، ودفع الصدقات اليهم جاءزة نافذة، من دفعها اليهم اجزات عنه برا كان او فاجرا.
 وصلاة الجمعة خلفه وخلف كل من ولي جاءزة تامة ركعتين، من اعادهما، فهو مبتدع تارك للاثار، مخالف للسنة، ليس له من فضل الجمعة شء اذا لم ير الصلاة خلف الاءمة، من كانوا: برهم وفاجرهم، فالسنة ان تصلي معهم ركعتين، وتدين بانها تامة، لا يكون في صدرك شك.



 كذا، فمن زعم انهما لم تخلقا، فهو مكذب بالقران واحاديث رسول الله؛ ولا احسبه يءمن بالجنة والنار.
 ومن مات من اهل القبلة موحدا نصلي عليه، ونستغفر له، ولا نحجب عنه الاستغفار؛ ولا نترك الصلاة عليه لذنب اذنبه، صغيرا كان او كبيرا، امره علي الله عز وجل.
 وقتال اللصوص والخوارج جاءز، اذا عرضوا للرجل في نفسه وماله؛ فله ان يقاتل عن نفسه وماله، ويدفع عنهما بكل ما يقدر، وليس له اذا فارقوه او تركوه ان يطلبهم او يتبع اثارهم، ليس لاحد الا للامام او ولاة المسلمين، انما له ان يدفع عن نفسه في مقامه ذلك، وينوي بجهده ان لا يقتل احدا؛ فان اتي علي بدنه في دفعه عن نفسه في المعركة فابعد الله المقتول، وان قتل هذا في تلك الحال وهو يدفع عن نفسه وماله رجوت له الشهادة، كما جاء في الاحاديث.



  AUTO الباب الحادي والعشرون
 في ذكر تمسكه بالسنة والاثر

 كان رضي الله عنه شديد الاتباع للاثار؛ حتي انه بلغنا عن ابي الحسين بن المنادي انه قال: استاذن احمد زوجته في ان يتسري طلبا للاتباع فاذنت له، فاشتري جارية بثمن يسير وسماها ريحانة، استنانا برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب، قال: اخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر البستي، قال: اخبرني الحسن بن علي ابن نصر، قال: حدثنا الحسن بن ايوب البغدادي قال: قيل لابي عبد الله احمد بن حنبل: احياك الله يا ابا عبد الله علي الاسلام. قال: والسنة.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحريري، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه، ان ابا محمد المداءني حدثهم، قال: سمعت عبد الملك الميموني يقول: ما رات عيني افضل من احمد بن حنبل، وما رايت احدا من المحدثين اشد تعظيما لحرمات الله عز وجل وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم اذا صحت عنده ولا اشد اتباعا منه.



 اخبرنا ابو الحسين عبد الحق بن يوسف، اخبرنا محمد بن مرزوق، اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، اخبرنا محمد بن عبيد الله بن خلف، حدثنا عمر بن محمد بن الجوهري، حدثنا ابو بكر الاثرم قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: انما هو السنة والاتباع، وانما القياس ان تقيس علي اصل، اما ان تجء الي الاصل فتهدمه ثم تقول: هذا قياس، فعلي اي شء كان هذا القياس؟ قيل لابي عبد الله: لاينبغي ان يقيس الا رجل عالم كبير يعرف كيف يشبه الشء بالشء، قال: اجل، لا ينبغي. ورايت ابا عبد الله فيما سمعنا منه من المساءل، اذا كان في المسالة عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث لم ياخذ فيها بقول احد من الصحابة ولا من بعده خلافه. واذا كان في المسالة عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قول مختلف، تخير من اقاويلهم، ولم يخرج من اقاويلهم الي قول من بعدهم. واذا لم يكن فيها عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه قول، تخير من اقوال التابعين، وربما كان الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفي اسناده شء فياخذ به اذا لم يجء خلافه اثبت منه، مثل حديث عمرو بن شعيب ومثل حديث ابراهيم الهجري، وربما اخذ بالحديث المرسل اذا لم يجء خلافه.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال:



 انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، اخبرنا ابو عبد الله بن بطة، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن رجاء، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن داود قال: قال لنا ابو بكر المروذي: خرجت مع ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الي المسجد، فلما دخل قام ليركع؛ فرايته وقد اخرج يده من كمه وقال هكذا  واوما باصبعيه يحركهما  فلما قضي الصلاة قلت: يا ابا عبد الله، رايتك تومء باصبعيك وانت تصلي؟ قال: ان الشيطان اتاني فقال: ما غسلت رجليك، قلت: بشاهدين عدلين.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا علي بن احمد البسري، عن ابي عبد الله بن بطة، قال: حدثنا النيسابوري، قال: حدثنا الميموني، قال: قال لي احمد بن حنبل: يا ابا الحسن، اياك ان تتكلم في مسالة ليس لك فيها امام.
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد ابن علي بن ثابت، قال: اخبرني ابو الفضل عبد الصمد بن محمد الخطيب، قال: حدثنا الحسن بن الحسين الهمذاني، قال: حدثني ابو محمد الحسن بن عثمان بن عبدويه، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت عبد الرحمن الطبيب، قال: اعتل احمد بن حنبل وبشر بن الحارث، فكنت ادخل علي بشر فاقول: كيف تجدك؟ فيحمد الله ثم يخبرني فيقول: احمد الله اليك اجد كذا وكذا. وادخل علي ابي عبد الله احمد بن حنبل فاقول: كيف تجدك يا ابا عبد الله؟ فيقول: بخير، فقلت له يوما، ان اخاك بشرا عليل واساله عن حاله فيبدا بحمد الله ثم يخبرني، فقال لي: سله عمن اخذ هذا؟ فقلت له: اني اهاب ان اساله. فقال: قل له: قال لك اخوك ابو عبد الله: عمن اخذت هذا؟ قال: فدخلت اليه فعرفته ما قال، فقال لي: ابو عبد الله لا يريد الشء الا باسناده؛ عن ابن عون، عن ابن سيرين: اذا حمد الله العبد قبل الشكوي لم تكن شكوي، وانما اقول لك: اجد كذا اعرف قدرة الله في. قال: فخرجت من   عنده فمضيت علي ابي عبد الله فعرفته ما قال؛ فكنت بعد ذلك اذا دخلت اليه يقول: احمد الله اليك، ثم يذكر ما يجده.
 اخبرنا المبارك بن احمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال : حدثت عن عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر الخلال: قال: حدثنا المروذي قال: قال لي احمد: ما كتبت حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم الا وقد عملت به؛ حتي مر بي في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم الا وقد عملت به؛ حتي مر بي في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم واعطي ابا طيبة دينارا؛ فاعطيت الحجام دينارا حين احتجمت.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا ابو طالب بن يوسف، قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه، قال: حدثنا عبد الرحمن ابن محمد الزهري، قال: حدثني ابو يعقوب اسحاق بن حبة الاعمش، قال: سمعت احمد بن حنبل سءل عن الوساوس والخطرات فقال: ما تكلم فيها الصحابة ولا التابعون.



  AUTO الباب الثاني والعشرون
 في ذكر تعظيمه لاهل السنة والنقل

 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الواحد بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله، قال: سمعت ابا الحسين احمد بن محمد الحنظلي، قال: سمعت ابا اسماعيل محمد بن اسماعيل يقول: كنت انا واحمد بن الحسن الترمذي عند احمد ابن حنبل؛ فقال له احمد بن الحسن: يا ابا عبد الله، ذكروا لابن ابي قتيلة بمكة اصحاب الحديث فقال: قوم سوء. فقام احمد وهو ينفض ثوبه فقال: زنديق، زنديق، زنديق. ودخل بيته.
 سمعت المبارك بن علي، يقول: سمعت سعد الله بن علي بن ايوب يقول: سمعت هناد بن ابراهيم يقول: سمعت رضوان بن محمد، يقول: سمعت عبد الواحد بن عبد الله بن الحارث يقول: سمعت ابا الحسين بن مخزوم يقول: سمعت زهير بن صالح يقول: سمعت صالح بن احمد بن حنبل يقول: سمعت ابي يقول: من عظم اصحاب الحديث، تعظم في عين رسول الله، ومن حقرهم، سقط من عين رسول الله، لان اصحاب الحديث احبار رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: اخبرنا محمد بن ابي الفوارس،   قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن سلم قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الخالق، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: قلت لابي عبد الله: من مات علي الاسلام والسنة مات علي خير؟ فقال لي: اسكت، من مات علي الاسلام والسنة قد مات علي الخير كله.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا احمد بن علي بن خلف، قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن محمد السياري، يقول: حدثنا موسي بن هارون البزاز، قال: سءل احمد بن حنبل فقيل له: يا ابا عبدالله، اين نطلب البدلاء؟ قال: فسكت ساعة حتي ظننا انه لا يثجيب؛ ثم قال: ان لم يكن في اصحاب الحديث فلا ادري.
 اخبرنا المبارك بن احمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن المطلب، يقول: سمعت الفضل بن احمد الزبيدي، يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول وقد اقبل اصحاب الحديث بايديهم المحابر فاوما اليها وقال : هذه سرج الاسلام.
 انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثني عبيد الله بن ابي الفتح، قال: حدثنا محمد بن يزد بن مروان الكوفي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي دارم، قال: حدثني محمد بن الحسن بن محمد بن الصباح، قال: حدثني ابو عمران المكي قال: راي احمد بن حنبل اصحاب الحديث وقد خرجوا من عند محدث والمحابر بايديهم، فقال احمد: ان لم يكونوا هءلاء الناس، فلا ادري من الناس!.



 انبانا محمد بن عبد الملك، قالك انبانا احمد بن علي، قال: اخبرنا محمد ابن عيسي بن عبد العزيز، قال: حدثنا صالح بن احمد الحافظ قال: حدثنا محمد بن معاذ، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم، قال: سمعت عمر بن بكار القافلاني يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: ان لم يكن اصحاب الحديث الابدال فمن يكون؟
 انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا احمد بن علي، قال: اخبرني عبد الغفار بن ابي الطيب المءدب، قال: اخبرنا عمر بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن ابي الثلج، قال: حدثني جدي، قال: سالت احمد ابن حنبل قلت له: يا ابا عبد الله، ايهما احب اليك، الرجل يكتب الحديث، او يصوم ويصلي؟ قال: يكتب الحديث. قلت: فمن اين فضلت كتاب الحديث علي الصوم والصلاة؟ قال: لءلا يقول قاءل: اني رايت قوما علي شء فتبعتهم.
 اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق، اخبرنا محمد بن مرزوق، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق، قال: اخبرنا عمر بن احمد الواعظ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الفضل بن زياد، قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل يقول: من رد حديث رسول الله فهو علي شفا هلكة.



  AUTO الباب الثالث والعشرون
 في ذكر اعراضه عن اهل البدع ونهيه
 عن كلامهم وقدحه فيهم

 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرني محمد بن المنتصر، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي الفضل، قال: حدثنا ابو اسحاق الانصاري، قال: حدثنا صالح بن احمد قال: جاء الحزامي الي ابي وقد كان ذهب الي ابن ابي دءاد، فلما خرج اليه وراه، اغلق الباب في وجهه ودخل.
 اخبرنا محمد بن عمر الفقيه، والحسين بن علي الخياط، قالا: اخبرنا عبد الصمد بن المامون، قال: اخبرنا علي بن عمر الدارقطني، قال: حدثنا عثمان ابن اسماعيل بن بكر السكري، قال: سمعت ابا داود السجستاني يقول: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: اري رجلا من اهل السنة مع رجل من اهل البدع، اترك كلامه؟ قال: لا، او تعلمه ان الذي رايته معه صاحب بدعة، فان ترك كلامه والا فالحقه به، قال ابن مسعود: المرء بخدنه.



 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا ابو سهل بن سعدويه، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن الفضل القرشي، قال: اخبرنا ابو بكر بن مردويه، قال: حدثنا عثمان بن محمد البصري، قال: حدثنا احمد بن محمد الجواربي، قال: حدثنا الحسن بن ثواب، قال: قال لي احمد بن حنبل: ما اعلم الناس في زمان احوج منهم الي طلب الحديث من هذا الزمان، قلت: ولم؟ قال: ظهرت بدع، فمن لم يكن عنده حديث وقع فيها.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي البيضاوي، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه، قال: حدثنا ابو مزاحم موسي بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان، قال: قال لي عمي ابو علي عبد الرحمن بن يحيي بن خاقان: امر المتوكل بمسالة احمد بن حنبل عمن يتقلد القضاء؟ فسالته. قال ابو مزاحم: فسالت عمي ان يخرج الي جوابه، فوجه الي بنسخة فكتبتها، ثم عدت الي عمي فاقر لي بصحة ما بعث به.
 وهذا نسخته:
 بسم الله الرحمن الرحيم، نسخة الرقعة التي عرضتها علي احمد بن محمد بن حنبل بعد ان سالته عما فيها فاجابني عن ذلك بما قد كتبته، وامر ابنه عبد الله ان يوقع باسفلها بامره، ما سالته ان يوقع فيها، سالت احمد بن حنبل، عن احمد بن رباح، فقال فيه: انه جهمي معروف بذلك، وانه ان قلد شيءا من   امور المسلمين كان فيه ضرر علي المسلمين لما هو عليه من مذهبه وبدعته.
 وسالته عن ابن الخلنجي، فقال فيه ايضا مثل ما قال في احمد بن رباح، وذكر انه جهمي معروف بذلك، وانه كان من شرهم واعظمهم ضررا علي الناس، وسالته عن شعيب بن سهل فقال فيه: جهمي معروف بذلك. وسالته عن عبيد الله بن احمد فقال: جهمي معروف بذلك، وسالته عن المعروف بابي شعيب فقال فيه: انه جهمي معروف بذلك. وسالته عن محمد ابن منصور قاضي الاهواز، فقال فيه: انه كان مع ابي دءاد وفي ناحيته واعماله، الا انه كان من امثلهم، ولا اعرف رايه، وسالته عن ابن علي بن الجعد فقال: كان معروفا عند الناس بانه جهمي مشهور بذلك، ثم بلغني عنه الان انه رجع عن ذلك. وسالته عن الفتح بن سهل صاحب مظالم محمد بن عبد الله ببغداد، فقال: جهمي معروف بذلك، من اصحاب بشر المريسي، وليس ينبغي ان يقلد مثله شيءا من امور المسلمين لما في ذلك من الضرر. وسالته عن ابن الثلجي، فقال: مبتدع صاحب هوي. وسالته عن ابراهيم بن عتاب فقال: لا اعرفه، الا انه كان من اصحاب بشر المريسي، فينبغي ان يحذر ولا يقرب، ولا يقلد شيءا من امور الناس.
 وفي الجملة: ان اهل البدع والاهواء لا ينبغي ان يستعان بهم في شء من امور المسلمين، فان في ذلك اعظم الضرر علي الدين، مع ما عليه راي امير المءمنين اطال الله بقاءه من التمسك بالسنة والمخالفة لاهل البدع.
 ويقول احمد بن محمد بن حنبل: وقد سالني عبد الرحمن بن يحيي بن خاقان عن جميع ما في هذا القرطاس واجبته بما كتب به، وكنت عليل العين ضعيفا في بدني، فلم اقدر ان اكتب بخطي، فوقع هذا التوقيع في اسفل هذا القرطاس عبد الله ابني بامري وبين يدي، واسال الله ان يطيل بقاء امير المءمنين، وان يديم عافيته، ويحسن له المعونة والتوفيق بمنه وقدرته.



 انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، عن ابي بكر احمد بن جعفر الفقيه، قال: سمعت ابا بكر محمد بن احمد سبط ابي ابراهيم المذكر يقول: سمعت الطبراني يقول: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا ابي قال: قبور اهل السنة من الفساق روضة من رياض الجنة، وقبور اهل البدع من الزهاد حفرة من حفر النار.
 فصل
 وقد كان الامام ابو عبد الله احمد بن حنبل لشدة تمسكه بالسنة ونهيه عن البدعة يتكلم في جماعة من الاخيار اذا صدر منهم ما يخالف السنة، وكلامه ذلك محمول علي النصيحة للدين.
 اخبرنا ابو منصور القزاز ، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب، قال: اخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت ابا بكر احمد بن اسحاق الصبغي يقول: سمعت اسماعيل بن اسحاق السراج يقول: قال لي احمد بن حنبل يوما: بلغني ان الحارث هذا  يعني المحاسبي  يكثر الكون عندك؛ فلو احضرته منزلك واجلستني من حيث لا يراني فاسمع كلامه؟ فقلت: السمع والطاعة لك يا ابا عبد الله، وسرني هذا الابتداء من ابي عبد الله، فقصدت الحارث وسالته ان يحضرنا تلك الليلة، فقلت: وتسال اصحابك ان يحضروا معك، فقال: يا اسماعيل، فيهم كثرة فلا تزدهم علي الكسب والتمر واكثر منهما ما استطعت، ففعلت ما امرني به،   وانصرفت الي ابي عبد الله واخبرته، فحضر بعد المغرب وصعد غرفة في الدار، واجتهد في ورده الي ان فرغ، وحضر الحارث واصحابه فاكلوا، ثم قاموا لصلاة العتمة ولم يصلوا بعدها، وقعدوا بين يدي الحارث وهم سكوت لا ينطق واحد منهم الي قريب من نصف الليل، وابتدا واحد منهم وسال الحارث عن مسالة فاخذ في الكلام واصحابه يستمعون كان علي رءوسهم الطير، فمنهم من يبكي، ومنهم من يحن، ومنهم من يزعق، وهو في كلامه، فصعدت الغرفة لاتعرف حال ابي عبد الله، فوجدته قد بكي حتي غشي عليه، فانصرفت اليهم، ولم تزل تلك حالهم حتي اصبحوا، فقاموا، وتفرقوا، فصعدت الي ابي عبد الله، وهو متغير الحال، فقلت: كيف رايت هءلاء يا ابا عبد الله؟ فقال: ما اعلم اني رايت مثل هءلاء القوم، ولا سمعت في علم الحقاءق مثل كلام هذا الرجل، وعلي ما وصفت من احوالهم فلا اري لك صحبتهم. ثم قام وخرج.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: اخبرنا اسماعيل بن احمد الحيري، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت ابا القاسم النصراباذي، يقول: بلغني ان الحارث المحاسبي تكلم في شء من الكلام، فهجره احمد بن حنبل فاختفي في دار ببغداد ومات فيها، ولم يصل عليه الا اربعة نفر.



  AUTO الباب الرابع والعشرون
 في ذكر تبركه واستشفاءه بالقران وماء زمزم
 وشعر الرسول صلي الله عليه وسلم وقصعته

 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي قال: حدثنا ابن مردك قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح قال: كنت ربما اعتللت فياخذ ابي قدحا فيه ماء فيقرا فيه ثم يقول: اشرب منه واغسل وجهك ويديك.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: رايت ابي ياخذ شعرة من شعر النبي صلي الله عليه وسلم فيضعها علي فيه ويقبلها، واحسب اني رايته يضعها علي عينه، ويغمسها في الماء، ثم يشربه يستشفي به، ورايته قد اخذ قصعة النبي صلي الله علي وسلم فغسلها في حب الماء، ثم شرب فيها. ورايته غير مرة يشرب ماء زمزم يستشفي به، ويمسح به يديه ووجهه.



  AUTO الباب الخامس والعشرون
 في ذكر الوقت الذي ابتدا فيه بالتحديث والفتوي

 اعلم ان احمد رضي الله عنه كان يفتي في شبابه في بعض الاوقات؛ ويحدث اذا سءل، ولا يعتبر سن نفسه كما اخبرنا اسماعيل بن احمد ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا موسي بن هارون، قال: حدثنا نوح بن حبيب القومسي، قال: رايت ابا عبد الله احمد بن حنبل في مسجد الخيف في سنة ثمان وتسعين ومءة مستندا الي المنارة، وجاءه اصحاب الحديث، فجعل يعلمهم الفقه والحديث، ويفتي الناس في المناسك.
 واخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا احمد بن محمد الخلال، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: سمعت نوح بن حبيب القومسي يقول: رايت احمد بن حنبل في مسجد الخيف سنة ثمان وتسعين وابن عيينة حي وهو يفتي فتيا واسعة، فوقفت عليه ولم اكن عرفته قبل ذلك، فقلت لرجل: من هذا؟ قال: انت غريب؟ قلت: نعم، قال: هذا احمد بن   حنبل. فانتظرته حتي تفرق الناس، ثم اخذت بيده فسلمت عليه؛ فجرت بيني وبينه المعرفة من ذلك الوقت.
 قلت: الا ان الامام احمد  رضي الله عنه  لم يتصدر للحديث والفتوي؛ ولم ينصب نفسه لهما حتي ثم له اربعون سنة.
 فانبانا محمد بن ابي منصور، عن الحسن بن احمد الفقيه، عن ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه، قال: حدثنا موسي بن عبيد الله الخاقاني، قال: حدثني ابو بكر المطوعي، قال: سمعت حجاجا  يعني ابن الشاعر  يقول: جءت الي احمد ابن حنبل فسالته ان يحدثني في سنة ثلاث ومءتين فابي ان يحدثني؛ فخرجت الي عبد الرزاق ثم رجعت في سنة اربع وقد حدث احمد واستوي الناس عليه، وكان لاحمد في هذا اليوم اربعون سنة.
 قال الخاقاني: واخبرني جعفر الرازي، قال: حدثنا ابن صدقة، قال: سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي، يقول: كنت مع احمد بن حنبل علي بابه فذكر حديثا لعبد الرزاق فقلت: يا ابا عبد الله، امله علي، فقال لي: يا ابا جعفر، اي شء تصنع به؟ عبد الرزاق حي. فقلت: اتصدقني؟ قال: نعم، فقلت: انا احلف لك مع قولي ان حدثتني به، ثم خرجت من بابك، فرايت عبد الرزاق علي باب زقاقك لم اساله عنه.
 قلت: وقد كان احمد مع تحديثه يحث علي من بقي من المشايخ؛ فاخبرنا المبارك بن احمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال:



 اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سليمان المءدب، قال: اخبرنا ابو بكر بن المقرء، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن التمار، قال: حدثنا حمدان بن علي الوراق قال: ذهبنا الي احمد بن حنبل سنة ثلاث عشرة فسالناه ان يحدثنا فقال: تسمعون مني ومثل ابي عاصم في الحياة! اخرجوا اليه.



  AUTO الباب السادس والعشرون
 في ذكر بذله للعلم واحتسابه في ذلك

 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: حدثنا ابو يعقوب الحافظ، قال: حدثنا ابو علي بن ابي بكر المروذي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن علي البخاري، قال: سمعت محمد بن ابراهيم البوشنجي، قال: رايت احمد بن حنبل وهو يملي علينا، فساله رجل من اهل مرو  يكني ابا يعقوب  عن حديث، فامر ابنه عبد الله وقال له: اخرج الي كتاب الفواءد، فاخرجه؛ فجعل يطلبه فلم يجد الحديث؛ فقام بنفسه ونزل عن ظهر مسجده، ودخل منزله فلم يلبث كثير لبث حتي عاد الينا وعلي يده عدد اجزاء من الكتب، فقعد يطلب فيها الحديث فطال عليه، فقال له الساءل: قد تعبت يا ابا عبد الله، فدعه، فقال: لا، الحاجة لنا. فراينا انه دخل البيت فنظر الي كل جزء يتوهم ذلك الحديث فيه، فاخرج تلك الاجزاء لءلا يري انه قد استثقله وكره ان يحتبس في المنزل لطلب ذلك الحديث. وبحسبك هذا كرم مجالسة.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك، قال: حدثنا ابو محمد بن ابي حاتم الرازي، قال: سمعت ابي يقول: اتيت احمد بن حنبل في اول ما التقيت به في سنة ثلاث عشرة ومءتين، واذا قد اخرج معه الي الصلاة كتاب "الاشربة" وكتاب "الايمان" فصلي فلم يساله احد، فرده الي بيته، واتيته يوما اخر فاذا قد اخرج الكتابين، فظننت   انه يحتسب في اخراج ذلك، لان كتاب "الايمان" اصل الدين، وكتاب "الاشربة" صرف الناس عن الشر، فان اصل كل شر من المسكر.
 قرات علي ابي الفضل بن ابي منصور، عن ابي القاسم بن البسري، عن ابي عبد الله بن بطة، قال: اخبرنا ابو بكر الاجري قال: اخبرنا محمد بن كردي، قال : حدثنا ابو بكر المروذي قال: رايت ابا العلاء الخادم قد جاء الي ابي عبد الله، وكان شيخا مشمرا يشبه القراء متواضعا، فاستاذن علي ابي عبد الله، فخرج اليه واذا في المسجد رجل غريب عليه اطمار ومعه محبرة، فلما قعد ابو عبد الله حانت منه التفاتة فراي الرجل، فقال لابي العلاء: لا يشتد عليك الحر، فقام. ثم جعل ابو عبد الله يلاحظ الرجل، فلما لم يساله قال له ابو عبد الله: الك حاجة؟ فقال: تعلمني مما علمك الله، فقال فدخل الي منزله فاخرج كتبا وقال له: ادنه، فجعل يملي عليه ثم يقول للرجل: اقرا ما كتبت.



  AUTO الباب السابع والعشرون
 في ذكر مصنفاته

 كان الامام احمد رضي الله عنه لا يري وضع الكتاب، وينهي ان يكتب عنه كلامه ومساءله، ولو راي ذلك لكانت له تصانيف كثيرة ولنقلت عنه كتب، فكانت تصانيفه المنقولات؛ فصنف "المسند" وهو ثلاثون الف حديث، وكان يقول لابنه عبد الله: احتفظ بهذا المسند فانه سيكون للناس اماما، و"التفسير" وهو مءة الف وعشرون الفا، و"الناسخ والمنسوخ"، و"التاريخ"، و"حديث شعبة"، و"المقدم والمءخر في القران"، و"جوابات القران"، و"المناسك الكبير"، و"الصغير"، واشياء اخر. وكان ينهي الناس عن كتابة كلامه، فنظر الله تعالي الي حسن قصده فنقلت الفاظه وحفظت، فقل ان تقع مسالة الا وله فيها نص من الفروع والاصول، وربما عدمت في تلك المسالة نصوص الفقهاء الذين صنفوا وجمعوا.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا الحسن بن احمد الفقيه، قال:



 اخبرنا هلال بن محمد، قال: اخبرنا ابن السماك، قال: حدثنا حنبل بن اسحاق قال: جمعنا احمد بن حنبل انا وصالح وعبد الله وقرا علينا "المسند" وما سمعه منه غيرنا، وقال لنا: هذا كتاب قد جمعته وانتقيته من اكثر من سبع مءة الف وخمسين الفا. فما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله فارجعوا اليه، فان وجدتموه فيه والا فليس بحجة.



  AUTO الباب الثامن والعشرون
 في ذكر كراهيته وضع الكتب المشتملة علي الراي
 ليتوافر الالتفات الي النقل

 كان رضي الله عنه يكره وضع الكتب التي تشتمل علي التفريع والراي ويحب التمسك بالاثر.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرني احمد بن محمد بن سليمان العبدوسي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس، قال: حدثنا عمي ابراهيم بن عبدوس، قال: سمعت عثمان بن سعيد، يقول: قال لي احمد بن حنبل: لا تنظر في كتب ابي عبيد، ولا فيما وضع اسحاق، ولا سفيان، ولا الشافعي، ولا مالك، وعليك بالاصل.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن العباس، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن نعيم، قال: سمعت ابا الطيب محمد بن احمد بن حمدون قال: سمعت ابراهيم بن ابي طالب، قال: سمعت سلمة بن شبيب سال احمد بن حنبل: يا ابا عبد الله، ان اصحاب الحديث يكتبون كتب الشافعي؟ قال: لا اري لهم ذلك.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا اسماعيل   ابن ابراهيم، قال: حدثنا ابو عبد الله البيع، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفراييني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن هانء، قال: سالت احمد بن حنبل عن كتب ابي ثور، فقال: كتاب ابتدع فهو بدعة. ولم يعجبه وضع الكتب، وقال: عليكم بالحديث.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا المبارك بن عبدالجبار، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن البيضاوي، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه، قال: حدثنا ابو مزاحم الخاقاني، قال: حدثني عمي ابو علي عبد الرحمن بن يحيي بن خاقان انه بلغه عن احمد بن حنبل انه يامر بكتاب الموطا  موطا مالك  ويرخص فيه، او نحو هذا، وينهي عن "جامع سفيان"، فذكر لي عمي انه سال احمد بن حنبل عنهما ايهما احب اليه؟ فقال: لا ذا ولا ذا، عليك بالاثر.
 وفي رواية اخري ان رجلا سال احمد بن حنبل: اكتب كتب الراي؟ قال: لا. قال: فابن المبارك قد كتبها! قال : ابن المبارك لم ينزل من السماء، انما امرنا ان ناخذ العلم من فوق.



  AUTO الباب التاسع والعشرون
 في ذكر نهيه ان يكتب كلامه او يروي وكراهته لذلك

 اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن اسحاق، قال: رايت ابا عبد الله يكره ان يكتب شء من رايه فتواه.
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي ابن ثابت، قال: اخبرنا القاضي ابو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الاستراباذي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن جعفر الجرجاني، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: سمعت احمد بن الربيع بن دينار قال: قال احمد بن حنبل: بلغني ان اسحاق الكوسج يروي عني مساءل بخراسان، اشهدوا اني قد رجعت عن ذلك كله.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا علي بن احمد البسري، عن ابي عبد الله بن بطة، قال: اخبرنا ابو بكر الاجري، قال: اخبرنا ابو نصر بن كردي، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: رايت رجلا خرسانيا قد جاء الي ابي عبد الله فاعطاه جزءا، فنظر فيه ابو عبد الله، فاذا فيه كلام لابي   عبد الله، فغضب فرمي الكتاب من يده.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا احمد بن الحسن ابو الاشعث، قال: سمعت نصر بن ابي نصر العطار، يقول: سمعت ابا محمد البرجي بالاسكندرية يقول: قال احمد ابن حنبل: القلانس من السماء تنزل علي رءوس قوم يقولون برءوسهم هكذا وهكذا المعني: لا يريدها  وقوله: هكذا وهكذا، اي: يميلون رءوسهم عن ان تتمكن منها، ومعني الكلام، انهم لا يريدون الرءاسة وهي تقع عليهم، ويحتمل انه يريد انهم يطاطءون رءوسهم تواضعا.
 وكذلك كان احمد رضي الله عنه، ينهي عن كتب كلامه تواضعا، وقدر الله ان دون ورتب وشاع.



  AUTO الباب الثلاثون
 في ذكر كلامه في الاخلاص والرياء وستر التعبد

 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري قال: اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد قال: حدثنا علي بن الحسن بن احيد البلخي، قال: سمعت علي بن الفضل يقول: سمعت ابا سعيد البردعي، يقول: سمعت ابن السماك، يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: اظهار المحبرة من الرياء.
 قال الانصاري: ابن السماك هذا هو عندي محمد بن بندار السماك الجرجاءي، صحب احمد.
 انبانا محمد بن ابي منصور، اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، اخبرنا عبد الله ابن عمر بن شاهين، حدثني ابي، حدثنا احمد بن زكريا بن يحيي، قال: سمعت ابا بكر المروذي يقول: سمعت احمد بن حنبل وسءل: بم بلغ القوم حتي مدحوا؟  قال: بالصدق.
 قرات علي ابي الفضل بن ابي منصور، عن ابي القاسم بن البسري، عن ابي عبد الله بن بطة، قال: اخبرنا ابو بكر الاجري، قال: اخبرنا ابو نصر بن كردي، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت رجلا يقول لابي عبد الله وذكر له الصدق والاخلاص  فقال ابو عبدالله: بهذا ارتفع القوم.



 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال، قال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: كنت مع ابي عبد الله نحوا من اربعة اشهر بالعسكر، ولا يدع قيام الليل وقراءة النهار، فما علمت بختمة ختمها، وكان يسر ذلك.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن عبد الواحد الحريري، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه، قال: اخبرنا ابو مزاحم الخاقاني، قال: حدثني ابو محمد القاسم بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج قال: سمعت ابا عبد الله  ولقيه رجل كان داهنه في شء  فقال له ابو عبد الله: لو صححت ما خفت احدا. قال: وسمعت ابا عبد الله وسءل عن الحب في الله فقال: ان لا تحبه لطمع دنيا.



  AUTO الباب الحادي والثلاثون
 في ذكر كلامه في الزهد والرقاءق

 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا ابو عمر الحسن بن عثمان الواعظ، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا العباس بن يوسف الشكلي قال: حدثني محمد بن نصر العابد، قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: كل شء من الخير بادر فيه. قال: وشاورته في الخروج الي الثغر، فقال لي: بادر بادر.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابي.
 واخبرنا بد الملك بن ابي القاسم قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا احمد بن عبد الواحد الشيرازي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب المقرء، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن صالح الطرسوسي، قال: ذهبت انا ويحيي الجلاء  وكان يقال: انه من الابدال  الي ابي عبد الله بن حنبل، فسالته وكان الي جنبه فوران وزهير وهارون الحمال، فقلت: رحمك الله يا ابا عبد الله، بم تلين القلوب؟ فنظر الي اصحابه فغمزهم بعينه، ثم اطرق ساعة ثم رفع راسه، فقال: يا بني، باكل الحلال. فمررت كما انا الي ابي نصر بشر بن الحارث فقلت له: يا ابا   نصر، بم تلين القلوب؟ فقال: {الا بذكر الله تطمءن القلوب} فقلت: اني جءت من عند ابي عبد الله، فقال: هيه اي شء قال لك ابو عبد الله؟ قلت: قال: باكل الحلال. قال: جاء بالاصل، جاء بالاصل. فمررت الي عبد الوهاب الوراق، فقلت: يا ابا الحسن، بم تلين القلوب؟ قال: {الا بذكر الله تطمءن القلوب} قلت: فاني جءت من عند ابي عبد الله، فاحمرت وجنتاه من الفرح وقال لي: اي شء قال ابو عبد الله؟ فقلت: قال: باكل الحلال. فقال: جاءك بالجوهر، جاءك بالجوهر، الاصل كما قال، الاصل كما قال.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر الخلال، قال: قرات علي الحسين بن عبد الله النعيمي، عن الحسين بن الحسن، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، انه سمع ابا عبد الله يقول: يا نفس انصبي والا فستحزني.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا ابن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال: سمعت ابي يقول  وذكر الدنيا  فقال: قليلها يجزي، وكثيرها لا يجزي. وذكر عنده الفقر، فقال: الفقر مع الخير.



 انبانا ابو بكر بن عبد الباقي، قال: اخبرنا هناد بن ابراهيم، قال: سمعت الحسن بن شهاب يقول: سمعت ابا محمد بن ابي سمرة، يقول: سمعت محمد بن الحسن بن بدينا، يقول: سمعت ابا بكر المروذي يقول: سمعت ابا عبد الله احمد ابن حنبل، يقول: ما اعدل بفضل الفقر شيءا، تدري اذا سالك اهلك حاجة لا تقدر عليها اي شء لك من الاجر؟
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابو اسحاق قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال، قال: اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد ان ابا عبد الله قال له: يا ابا الحسن، كم يعيش احدنا؟ خمسين سنة، ستين سنة؛ كانك بنا.
 قال الخلال: واخبرنا احمد بن محمد بن يزيد الوراق، قال: سمعت احمد ابن حنبل، يقول: ما شبهت الشباب الا بشء. كان في كمي فسقط.
 قال الخلال: واخبرنا المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: ما قل من الدنيا كان اقل للحساب.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا غالب بن علي، قال: اخبرنا محمد بن الحسين، قال: سمعت ابا العباس محمد بن الحسن البغدادي، قال: حدثني القاسم بن موسي، قال: حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق قال: سمعت احمد بن حنبل  وسءل عن التوكل  فقال: قطع الاستشراف بالياس من الناس. قيل له: ما الحجة فيه؟ قال: قول ابراهيم حين وضع في المنجنيق.



 اخبرنا ابو بكر بن حبيب، قال: اخبرنا ابو سعد بن ابي صادق قال: اخبرنا ابو عبد الله بن باكويه، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن الحسن الخشاب، قال: حدثنا ابو القاسم بن موسي، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق، قال: سمعت احمد بن حنبل وسءل عن التوكل  فقال: هو قطع الاستشراف بالياس من الخلق. قيل له: فما الحجة فيه؟ قال: قصة الخليل لما وضع في المنجنيق مع جبريل حين قال له: اما اليك فلا. فقال له: فسل من لك اليه الحاجة. قال: احب الامرين الي احبهما اليه.
 اخبرنا عبد الملك الكروخي، قال: اخبرنا بعد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد المروزي، قال: اخبرنا محمد بن الحسين قال: سمعت علي بن عمر الدارقطني، قال: سمعت ابا سهل بن زياد، قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: سءل احمد عن الفتوة فقال: ترك ما تهوي لما تخشي.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، قال: اخبرنا هلال بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن مالك القطيعي، قال: حدثنا العباس ابن يوسف الشكلي، قال: حدثني محمد بن نصر قال: سمعت احمد بن حنبل   يقول: كل شء من الخير تهم به، فبادر به قبل ان يحال بينك وبينه.
 اخبرنا محمد، قال: انبانا ابو علي، قال: اخبرنا عبد الملك بن محمد، قال: اخبرنا دعلج بن احمد، قال: حدثنا محمد بن نعيم النيسابوري، قال: حدثنا عبد الصمد بن سليمان بن ابي مطر، قال: بت عند احمد بن حنبل فوضع لي ماء، فلما اصبح وجدني لم استعمله، فقال: صاحب حديث لا يكون له ورد في الليل؟! قال: قلت: انا مسافر. قال: وان كنت مسافرا!! حج مسروق فما نام الا ساجدا.
 اخبرنا المبارك بن احمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب، قال: اخبرنا محمد بن نعيم، قال: سمعت ابا سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم الفقيه، يقول: سمعت ابراهيم بن محمد بن سفيان، يقول: سمعت ابا عصمة بن عصام البيهقي، يقول: بت ليلة عند احمد بن حنبل فجاء بالماء فوضعه، فلما اصبح نظر الي الماء فاذا هو كما كان، فقال: سبحان الله!! رجل يطلب العلم لا يكون له ورد من الليل!
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا علي بن محمد بن علويه، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الفرج، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: حدثني علي بن المديني قال: ودعت احمد بن حنبل فقلت له: توصيني بشء؟ قال: نعم، اجعل التقوي زادك،   وانصب الاخرة امامك.
 اخبرنا عمر بن ظفر، قال: اخبرنا جعفر بن احمد، قال: اخبرنا عبد العزيز ابن علي، قال: اخبرنا علي بن عبد الله بن جهضم، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن جرير، قال: حدثنا عيسي الوراق، قال: سمعت يحيي الجلاء يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: عزيز علي ان تذيب الدنيا اكباد رجال وعت صدورهم القران.
 اخبرنا عمر بن ظفر، قال: اخبرنا جعفر بن احمد، قال: اخبرنا عبدالعزيز بن علي، قال: اخبرنا ابن جهضم، قال: حدثنا ابو بكر النقاش، قال: حدثنا عبدالله بن احمد، قال: قلت لابي يوما: اوصني يا اية، فقال: يا بني، انو الخير، فانك لا تزال بخير ما نويت الخير.
 اخبرنا المبارك بن احمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السمرقندي قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني عبد الغفار بن محمد المءدب، قال: حدثنا عمر بن احمد الواعظ، قال: حدثنا احمد بن زكريا ابن يحيي الرءاس، قال: سمعت ابا بكر المروذي، يقول: سمعت احمد بن حنبل  وسءل: بم بلغ القوم حتي مدحوا؟  قال: بالصدق.
 اخبرنا المبارك بن احمد، قال: اخبرنا السمرقندي، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة،   قال: حدثنا ابو الحسن المادراءي، قال: حدثنا عبد الله بن احمدبن حنبل قال: سمعت ابي يقول: ليس يتقي من لا يدري ما يتقي.



  AUTO الباب الثاني والثلاثون
 في ذكر كلامه في فنون مختلفة

 اخبرنا المحمدان: ابن عبد الملك، وابن ناصر، قالا: اخبرنا احمد بن الحسن المعدل، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسن الاهوازي، قال: سمعت علي بن محمد البصري.
 واخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا المبارك بن عبدالجبار، قال: اخبرنا ابراهيم ابن عمر، قال: حدثنا ابو عبدالله بن بطة، قال: حدثني عبدالله بن جعفر، قالا: سمعنا ابا يوسف يعقوب بن اسحاق، يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: يءكل الطعام بثلاث: مع الاخوان بالسرور، ومع الفقراء بالايثار، ومع ابناء الدنيا بالمروءة.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا الحسن بن احمد اذنا، قال: حدثنا محمد ابن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا محمد بن حفص، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: ان لكل شء كرما، وكرم القلب الرضا عن الله عز وجل.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: سمعت ابا محمد التميمي، يقول: سمعت عمي ابا الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز، يقول: سمعت المطيع لله يقول  وهو علي المنبر، وقد احدق به كثير من الحنابلة حزروا ثلاثين الف رجل، فاراد ان يتقرب   اليهم، فقال سمعت شيخي ابن بنت ابن منيع يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: اذا مات اصدقاء الرجل ذل.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، قال: اخبرنا هلال بن محمد الحفار، قال: حدثنا الخلدي.
 وانبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال: قرء علي ابي الحسن الدارقطني: حدثنا جعفر بن نصير، حدثنا ابو الفضل بن العباس بن يوسف الساءح، قال: حدثني عمي محمد بن اسماعيل ابن العلاء قال: حدثني ابي، قال: دعاني رزق الله الكلواذي، فقدم الينا طعاما كثيرا، وكان في القوم احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وابو خيثمة وجماعة، فقدم لوزنجا انفق عليه ثمانين درهما، فقال ابو خيثمة: هذا اسراف. فقال: احمد بن حنبل: لا، لو ان الدنيا [جمعت] حتي تكون في مقدار لقمة، ثم اخذها امرء مسلم، فوضعها في فم اخيه المسلم؛ لما كان مسرفا. فقال له يحيي: صدقت يا ابا عبد الله.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار وابو طالب بن يوسف، قالا: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن بطة، قال: حدثني ابو بكر الاجري، قال: سمعت ابن ابي الطيب يقول: حدثنا جعفر الصايغ، قال: كان في جيران ابي عبد الله احمد بن حنبل رجل، وكان ممن يمارس المعاصي والقاذورات، جاء يوما الي مجلس احمد بن حنبل   فسلم عليه، فكان احمد لم يرد عليه ردا تاما، وانقبض منه، فقال له: يا ابا عبد الله، لم تنقبض مني؟ فان قد انتقلت عما كنت تعهده مني برءيا رايتها، قال: واي شء رايت؟ تقدم، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم كانه علي علو من الارض، وناس كثير اسفل جلوس، قال: فيقوم رجل رجل منهم اليه، فيقول له: ادع لي. فيدعو له حتي لم يبق من القوم غيري، قال: فاردت ان اقوم فاستحييت من قبيح ما كنت عليه؛ فقال: يا فلان، لم لا تقوم الي تسالني ادعو لك؟ قال: قلت: يا رسول الله، يقطعني الحياء لقبيح ما انا عليه، فقال: ان كان يقطعك الحياء، فقم فسلني ادع لك، فانك لا تسب احدا من اصحابي. قال: فقمت فدعا لي. قال: فانتبهت وقد بغض الله الي ما كنت عليه، قال: فقال لنا ابو عبد الله: يا جعفر، يا فلان، يا فلان، حدثوا بهذا واحفظوه فانه ينفع.
 اخبرنا المبارك بن احمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثني عبيد الله بن ابي الفتح، قال: سمعت عبدالرحمن بن محمد الادريسي، يقول: سمعت ابا احمد بن عدي، يقول: حدثنا عبد المءمن بن احمد الجرجاني، قال: سمعت عمار بن رجاء يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: طلب اسناد العلو من السنة.
 قلت: وقد روي ابو بكر الخلال، عن حرب بن اسماعيل، قال: سءل احمد عن الرجل يطلب الاسناد العالي، فقال: طلب الاسناد العالي سنة عمن   سلف، لان اصحاب عبدالله كانوا يرحلون من الكوفة الي المدينة فيتعلمون من عمر ويسمعون منه.
 اخبرنا المبارك بن احمدن قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا احمد ابن علي، قال: اخبرني علي بن احمد بن ابي حامد الاصبهاني في كتابه الي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاجري، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: سمعت حنبل بن اسحاق يقول: راني احمد بن حنبل وانا اكتب خطا دقيقا فقال: لا تفعل، احوج ما تكون اليه يخونك.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا عبد الرحمن بن حمد الدوني، قال: انبانا ابو نصر احمد بن الحسين الكسار، قال: اخبرنا الحسين بن محمد ابن حبش، قال: اخبرنا موسي بن جرير الرقي، قال: حدثني عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، قال: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: اي القراءات تختار لي فاقرا بها؟ فقال: قراءة ابي عمرو بن العلاء، لغة قريش والفصحاء من الصحابة.
 وقال اسحاق بن حسان: كتبت الي ابي عبد الله احمد بن حنبل اشاوره في التزويج، فكتب اليك تزوج ببكر واحرص ان لا يكون لها ام.
 وذكر ابو بكر عبد العزيز بن جعفر، ان احمد بن حنبل قال لولديه: اكتبا من سلم علينا ممن حج، فاذا قدم سلمنا عليه. قال ابن عقيل: هذا محمول منه علي صيانة العلم لا علي الكبر.



  AUTO الباب الثالث والثلاثون
 في ذكر ما انشده من الشعر او نسب اليه

 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو علي عيسي بن محمد الجريجي، قال: حدثنا احمد بن يحيي ثعلب، قال: كنت احب ان اري احمد بن حنبل، فصرت اليه، فلما دخلت عليه، قال لي: فيم تنظر؟ فقلت: في النحو والعربية، فانشدني احمد بن حنبل:
 اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل: خلوت، ولكن قل: علي رقيب
 ولا تحسن الله يغفل ساعة ولا ان ما نخفي عليه يغيب
 لهونا عن الايام حتي تتابعت ذنوب علي اثارهن ذنوب
 فياليت ان الله يغفر ما مضي وياذن في توباتنا فنتوب
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن منصور الشيرازي، قال: سمعت صالح بن احمد بن مكرم، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن الوليد التميمي، قال: سمعت ثعلبا   يقول: دخلت علي احمد بن حنبل فرايت رجلا كان النار توقد بين عينيه، فسلمت عليه فرد وقال: من الرجل؟ فقلت: ثعلب، فقال: ما الذي تطلب من العلم؟ قلت: القوافي والشعر ووددت اني قلت له غير ذلك  فقال: اكتب، ثم املي علي:
 اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل: خلوت، ولكن قل: علي رقيب
 ولا تحسن الله يغفل ساعة ولا ان ما نخفي عليه يغيب
 لهونا عن الايام حتي تتابعت ذنوب علي اثارهن ذنوب
 فياليت ان الله يغفر ما مضي وياذن في توباتنا فنتوب
 اذا ما مضي القرن الذي انتم فيه وخلقت في قرن فانت غريب
 وبلغني عن علي بن خشرم انه سمع احمد بن حنبل يقول:
 تفني اللذاذة ممن نال صفوتها من الحرام، ويبقي الاثم والعار
 تبقي عواقب سوء من مغبتها لا خير في لذة من بعدها النار
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، قال: انشدنا ابو الحسن بن محمد بن الحب، قال: انشدني ابو عبد الله الخياط، قال: انشدت لاحمد بن حنبل من قوله في علي بن المديني:
 يا ابن المديني الذي عرضت له دنيا، فجاد بدينه لينالها
 ماذا دعاك الي انتحال مقالة قد كنت تزعم كافرا من قالها؟



 امر بدا رشده فتبعته ام زهرة الدنيا اردت نوالها؟
 ولقد عهدتك مرة متشددا صعب المقالة للتي تدعي لها
 ان المرزا من يصاب بدينه لا من يرزا ناقة وفصالها



  AUTO الباب الرابع والثلاثون
 في ذكر مكاتباته

 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا علي بن محمد المعدل، قال: اخبرنا دعلج قال: حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد بن الحسين، قال: سمعت ابا جعفر احمد بن سعيد الدارمي، يقول: كتب الي ابو عبد الله احمد بن حنبل: لابي جعفر، اكرمه الله من احمد ابن حنبل.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا ابو القاسم بن البسري، عن ابي عبد الله بن بطة، قال: اخبرنا ابو بكر الاجري، قال: اخبرنا ابو نصر بن كردي، قال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: كان ابو عبد الله يكتب عنوان الكتاب: الي ابي فلان، وقال: هو اصوب من ان يكتب: لابي فلان.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا محمد بن احمد الحافظ، قال: حدثنا القاسم بن محمد ابن محمود، قال: حدثنا ابو غياث الطالقاني، قال: سمعت سعيد بن يعقوب، يقول: كتب الي احمد بن حنبل: بسم الله الرحمن الرحيم، من احمد ابن محمد، الي سعيد بن يعقوب، اما بعد: فان الدنيا داء، والسلطان داء، والعالم طبيب؛ فاذا رايت الطبيب يجر الداء الي نفسه فاحذره، والسلام عليك.



 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل، قال: كانت كتب ابي عبد الله احمد بن حنبل التي يكتب بها: الي فلان من فلان، فسالته عن ذلك فقال: النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي كسري وقيصر، وكتب كل ما كتب علي ذلك، واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وعمر رضي الله عنه كتب الي عتبة بن فرقد، وهذا الذي يكتب اليوم لفلان محدث لا اعرفه، قلت: فالرجل يبدا بنفسه؟ قال: اما الاب، فلا احب الا ان نقدمه باسمه، ولا يبدا ولد باسمه علي والد، والكبير السن كذلك نوفره به، وغير ذلك فلا باس.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك الاسدي، قال: انبانا عبيد الله بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا محمد بن احمد.
 واخبرنا المبارك بن احمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد   السمرقندي، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا محمد بن احمد  وهو ابن رزق  قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن يوسف الهمداني، قال: سمعت ابا القاسم بن منيع يقول: اردت الخروج الي سويد بن سعيد، فقلت لاحمد بن حنبل: تكتب لي اليه؟ فكتب: وهذا رجل يكتب الحديث. فقلت: يا ابا عبد الله، خدمتي لك ولزومي، لو كتبت: هذا رجل من اصحاب الحديث؟ فقال: صاحب الحديث عندنا من يستعمل الحديث.



  AUTO الباب الخامس والثلاثون
 في ذكر صفته وهيءته وسمته

 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني عبد الغفار بن محمد المءدب، قال: حدثنا عمر بن احمد الواعظ، قال: سمعت احمد بن العباس بن الوليد النحوي، يقول: سمعت ابي يقول: رايت احمد بن حنبل رجلا حسن الوجه؛ ربعة من الرجال، يخضب بالحناء خضابا ليس بالقاني، في لحيته شعرات سود، ورايت ثيابه غلاظا الا انها بيض، ورايته معتما وعليه ازار.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: خضب ابي راسه ولحيته بالحناء وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 قال سليمان: وحدثنا احمد بن محمد القاضي، قال: سمعت ابا داود السجستاني، يقول: لم يكن احمد بن حنبل يخوض في شء مما يخوض فيه الناس من امر الدنيا، فاذا ذكر العلم تكلم .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد،   قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: حدثنا ابو بكر بن مالك، قال: حدثنا ابو جعفر بن ذريح العكبري، قال: رايت احمد بن حنبل وكان شيخا مخضوبا طوالا اسمر شديد السمرة.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا احمد بن محمد الخلال، قال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: رايت ابا عبد الله اذا كان في البيت كان عامة جلوسه متربعا خاشعا، فاذا كان برا لم يكن يتبين منه شدة خشوع كما كان داخلا، وكنت ادخل عليه والجزء في يده يقرا، فاذا قعدت، اطبقه ووضعه بين يديه.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا علي بن عمر القزويني، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه، قال: حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد الصندلي، قال: حدثنا خطاب بن بشر، قال: كنت قاعدا في مسجد ابي عبد الله مع ابي بكر المروذي نتذاكر، فسمع ابو بكر صوت الباب قد فتح، فوثب فاذا ابو عبد الله قد فتح الباب واخرج راسه، فقال لابي بكر: انظر حسنا الي اين دخل؟  بني له صغير  فقلت في نفسي: اقلق الشيخ حتي ازعجه، وذلك نصف النهار في الصيف، فدخل ابو بكر في بعض دور الحاكة، فاخرجه، واخبره بمكاني فقال لي: ادخل، فدخلت الي الدهليز، وهو جالس علي التراب وخضابه قد نصل، واصول الشعر تبين بياضه، وعليه ازار كرابيس صغير وسخ، وقميص غليظ قد اصاب عاتقه التراب، والعرق قد بان علي مستدير عاتقه، فسالته عن الورع والاكتساب، فرايته قد اظهر الاغتمام وبان عليه في وجهه حين سالته عن ذلك، ازراء علي نفسه،   واغتماما بامره، حتي شق علي، فقلت لرجل كان معي حين خرجنا: ما اراه ينتفع بنفسه اياما.
 انبانا يحيي بن الحسن بن البنا، قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الحناءي، قال : اخبرنا ابو محمد الطرسوسي، قال: حدثنا ابو العباس البردعي، قال: سمعت الحسن بن اسماعيل، يقول: سمعت ابي يقول: كان يجتمع في مجلس احمد زهاء خمسة الاف او يزيدون، اقل من خمس مءة يكتبون، والباقون يتعلمون منه حسن الادب وحسن السمت.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار، وابو طالب بن يوسف، قالا: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن بطة، قال: سمعت ابا بكر احمد بن سليمنا النجاد، يقول: سمعت ابا بكر بن المطوعي، يقول: اختلفت الي ابي عبد الله احمد بن حنبل، ثنتي عشرة سنة وهو يقرا "المسند" علي اولاده، ما كتبت منه حديثا واحدا؛ انما كنت انظر الي هديه؛ واخلاقه، وادابه.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا ابو علي بن ابي بكر المروذي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن علي البخاري، قال: سمعت محمد بن ابراهيم البوشنجي، يقول: ما رايت احمد بن حنبل جالسا الا القرفصاء الا ان يكون في الصلاة، وهذه الجلسة التي تحكيها قيلة في   حديثها: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا جلسة المتخشع القرفصاء. فكان احمد يتيمم في جلوسه هذه الجلسة وهي اولي الجلسات بالخشوع، والقرفصاء ان يجلس الرجل علي اليتيه رافعا ركبتيه الي صدره مفضيا باخمص قدميه الي الارض  وربما احتبي بيده  ولا جلسة اخشع منها.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الخلال، قال: حدثنا ابو سليمان الكلواذي، قال: حدثنا محمد بن يونس الحمال، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرواسي، قال: كان يقال: لم يكن من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اشبه هديا، ولا سمتا ودلا من عبد الله بن مسعود، وكان اشبه الناس بعبد الله ابن مسعود علقمة بن قيس، وكان اشبه الناس بعلقمة ابراهيم النخعي، وكان اشبه الناس بابراهيم النخعي منصور بن المعتمر، وكان اشبه الناس بمنصور بن   المعتمر سفيان الثوري، وكان اشبه الناس بسفيان الثوري وكيع بن الجراح. قال محمد بن يونس: وكان اشبه الناس بوكيع بن الجراح احمد بن حنبل.
 قال الخلال: وحدثنا محمد بن يحيي بن خالد، قال: حدثنا احمد بن الحسن الترمذي، قال: سمعت الحسن بن الربيع يقول: ما شبهت احمد بن حنبل غلا بابن المبارك في سمته وهديه.



  AUTO الباب السادس والثلاثون
 في ذكر هيبته

 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا علي بن مردك، قال: حدثنا ابو محمد بن ابي حاتم، قال: سمعت محمد بن مسلم، يقول: كنا نهاب ان نراد احمد بن حنبل في الشء او نحاجه في شء من الاشياء. يعني لجلالته ولهيبة الاسلام الذي رزقه.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الخلال، قال: اخبرني محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: قال الحسن بن احمد  والي الجسر، وكان في جوارنا : دخلت علي اسحاق بن ابراهيم وفلان وفلان  ذكر السلاطين  ما رايت اهيب من احمد بن حنبل، صرت اليه اكلمه في شء فوقعت علي الرعدة حين رايته من هيبته.
 قال المروذي: ولقد طرقه الكلبي صاحب خبر السر ليلا فمن هيبته لم يقرعوا عليه بابه ودقوا عمه. قال ابو عبد الله: سمعت الدق فخرجت اليهم.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن موسي، قال: قال جعفر الوراق: قال لي عبدوس: راني ابو عبد الله يوما وانا اضحك، فانا استحييه الي اليوم.



 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن الخضر، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن يعقوب الاصفهاني، قال: حدثنا ابو مزاحم موسي بن يحيي بن عبيد الله بن خاقان ، قال: حدثني ابن مكرم الصفار، قال: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام يقول: جالست ابا يوسف، ومحمد بن الحسن، ويحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، فما هبت احدا منهم ما هبت احمد بن حنبل، ولقد دخلت عليه في السجن لاسلم عليه، فسالني رجل عن مسالة، فلم اجبه هيبة له. قال ابن مكرم: فحدثت بهذا الحديث يعقوب بن شيبة، فقال لي: لعله فرق ان يغلط بحضرته.



  AUTO الباب السابع والثلاثون
 في ذكر نظافته وطهارته

 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: ذكر عبد الله بن ابي عمر البكري، قال: سمعت عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال: ما اعلم اني رايت احدا انظف ثوبا ولا اشد تعاهدا لنفسه في شاربه وشعر راسه وشعر بدنه، ولا انفي ثوبا وشدة بياض، من احمد بن حنبل.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال، قال: اخبرني محمد بن الجنيد، ان ابا بكر المروذي حدثهم، قال: كان ابو عبد الله لا يدخل الحمام، وكان اذا احتاج الي النورة تنور في البيت، واصلحت له غير مرة النورة، واشتريت له جلدا ليده، فكان يدخل يده فيه وينور نفسه.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن احمد الصايغ، قال: سمعت ابا العباس يقول: ضربت لابي عبد الله نورة ونورته، فلما بلغ عانته وليها هو.
 الباب الثامن والثلاثون
 في ذكر سهولة اخلاقه وحسن معاشرته



  AUTO الباب الثامن والثلاثون
 في ذكر سهولة اخلاقه وحسن معاشرته

 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب الحافظ، قال: اخبرنا ابو علي بن ابي بكر المروذي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن علي البخاري، قال: سمعت محمد بن ابراهيم البوشنجي، قال: ما رايت احدا في عصر احمد ممن رايت اجمع منه ديانة وصيانة وملكا لنفسه، وطلقا لها، وفقها وعلما، وادب نفس، وكرم خلق، وثبات قلب، وكرم مجالسة، وابعد من التماوت.
 اخبرنا اسماعيل بن احمدن ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو بكر ابن مالك، قال: حدثنا محمد بن يونس الكديمي. واخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا احمد بن الحسن ابو الاشعث، قال: حدثنا القاسم بن نصر بن حسان، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن يزيد الفامي، قال: حدثنا محمد بن موسي البصري، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: قال لي احمد بن حنبل. اني لاحب ان اصحبك الي مكة، وما يمنعني من ذاك الا اني اخاف ان املك او تملني. قال: فلما ودعته قلت له: يا ابا عبد الله، توصيني بشء؟ قال: نعمن الزم التقوي قلبكن وانصب الاخرة امامك.



 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا عثمان بن احمد، قال: حدثنا حنبل قال: رايت ابا بن حنبل اذا اراد القيام، قال لجلساءه: اذا شءتم.
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا محمد بن ابي نصر، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن احمد البيهقي، قال: حدثني ابي، قال: سمعت محمد بن العباس الشهيد، يقول: سمعت الحسن بن علي الاصبهاني يقول: سمعت ابا داود السجستاني، يقول: كانت مجالسة احمد بن حنبل مجالسة احمد بن حنبل مجالسة الاخرة، لا يذكر فيها شء من امر الدنيا، ما رايت احمد بن حنبل يذكر الدنيا قط.
 بلغني عن ابي الحسين بن المنادي، قال: سمعت جدي يقول: كان احمد من احيا الناس، واكرمهم نفسا واحسنهم منه الا المذاكرة بالحديث، وذكر الصالحين والزهاد في وقار وسكون ولفظ حسن؛ واذا لقيه انسان بش به واقبل عليه، وكان يتواضع للشيوخ تواضعا شديدا ، وكانوا يكرمونه ويعظمونه، وكان يفعل بيحيي بن معين ما لم اره يفعل بغيره من التواضع والتبجيل، وكان يحيي اكبر منه بنحو من سبع سنين.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد المقرء، قال: اخبرنا الخطبي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: كان ابي اذا دخل من المسجد الي البيت، يضرب برجله قبل ان يدخل الدار، حتي يسمع ضرب نعله لدخوله الي الدار، وربما تنحنح ليعلم من في الدار بدخوله.



 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثني مهنا، قال: رايت ابا عبد الله غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث ولا اربع ولا خمس؛ رايته كثيرا يقبل وجهه وراسه وخده ولا يقول شيءا، ولا يمتنع من ذلك، ورايت سليمان بن داود الهاشمي يقبل جبهته وراسه؛ ورايته لا يمتنع من ذلك ولا يكرهه، ورايت يعقوب بن ابراهيم بن سعد يقبل جبهته ووجهه.
 قال الخلال: وقلت لزهير بن صالح بن احمد: هل رايت جدك؟ قال: نعم؛ وكنا لي نحوا من ثمان سنين؛ ومات وقد دخلت في عشر سنين. فقلت له: تذكر من اخلاقه شيءا؟ قال كنا ندخل اليه في كل يوم جمعة انا واخواني، وكان بيننا وبينه باب مفتوح، فكان يكتب لكل واحد منا حبتين حبتين من فضة في رقعة الي فامي يعامله، فناخذ منه الحبتين وناخذ للاخوات، وكان ربما مررت به وهو قاعد في الشمس وظهره مكشوف واثر الضرب بين في ظهره، وكان لي اخ اصغر مني اسمه علي ويكني ابا حفص، فاراد ابي ان يختنه، فاتخذ له طعاما كثيرا ودعا قوما، فلما اراد ان يختنه وجه الي جدي فدعاه؛ قال ابي: قال لي: بلغني ما قد احدثته لهذا الامر، وقد بلغني انك قد اسرفتن فابدا قال لي: بلغني ما قد احدثته لهذا الامر، وقد بلغني انك قد اسرفت، فابدا بالفقراء والضعفاء فاطعمهم؛ فلما ان كان من العد وحضر الحجام وحضر اهلنا، دخل ابي علي جدي فاعمله ان الحجام قد جاء، فجاء جدي معه حتي جلس في الموضع الذي فيه الصبين وختن وهو جالس فاخرج صريرة فدفعها الي   الحجام، وصريرة الي الصبي، وقام فدخل منزله، فنظر الحجام الي الصريرة فاذا فيها درهم واحد، ونظرنا الي صرة الصبي فاذا فيها درهم، وكنا قد رفعنا كثيرا مما قد افترش، وكان الصبي علي منصة مرتفعة علي شء من الثياب المصبغة، فلم ينكر من ذلك شيءا، قال: فقدم علينا من خراسان ابن خالة جدي، فنزل علي ابي، وكان يكني بابي احمد، فلما كان يوم من الايام وقد صلينا المغرب، قال لي ابي: خذ بيد ابي احمد فامض به الي جدك، فدخلت علي جدي وهو قاءم يصلي بعد المغرب فجلستن فلما فرغ من ركوعه قال لي: جاء ابو احمد؟ قلت: نعم. قال: قل له يدخل. فقمت الي ابي احمد فدخل معي فجلس، فصاح بامراة كانت تخدمه مسنة من سكانه؛ فجاءت بطبق خلاف وعليه خبز وبقل وخل وملح، ثم جاءت بغضارة من هذه الغلاظ فوضعتها بين ايدينا، واذا فيها مصلية فيها لحم وسلق كثير، فجعلنا ناكل وهو ياكل معنا، ويسال ابا احمد عمن بقي من اهلهم بخراسان في خلال ما ياكل، وكان ربما استعجم الشء علي ابي احمد بالعربية فيكلمه جدي بالفارسية، وكان في خلال ذلك  ونحن ناكل  يضع القطعة اللحم بين يدي ابي احمد وبين يدي، ثم رفع الغضارة بيده فوضعها ناحية، ثم اخذ طبقا الي جنبه فوضعه بين ايدينا علي الطبق، فاذا فيه تمر برني وجوز مكسر؛ وجعل ياكل وناكل، وفي خلال ذلك يناول ابا احمد؛ ثم غسلنا ايدينا كل واحد منا يغسل يده لنفسه.
 قال الخلال: وحدثني محمد بن موسي، قال: حدثنا ابراهيم  يعني الزهري قال: حدثني عبدوس العطار، قال: وجهت بابني مع الجارية يسلم   علي ابي عبد الله، فرحب به واجلسه في حجره وساءله، وارسل فاتخذ له خبيصا فجاء به فوضعه بين يديه وجعل يبسطه، وقال للجارية: كلي معه. ثم قام الي بعض الفاميين فجاء وفي ثوبه لوز وسكر، واخرج منديلا فشده فيه، ثم دفعه الي الخادم، وقال للصبي: اقرا علي ابي محمد السلام.
 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي، قال: رايت ابا عبد الله قد القي لختان درهمين في الطست.
 قال الخلال: واخبرني عبد الملك الميموني، قال: كثيرا ما كنت اسال ابا عبد الله عن الشء فيقول: لبيك.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن الحسين، ان ابا بكر المروذي حدثهم قال: كان ابو عبد الله لا يجهل، وان جهل عليه احتمل وحلم، ويقول: يكفي الله. ولم يكن بالحقود ولا العجول، ولقد وقع بين عمه وجيرانه منازعة؛ فكانوا يجيءون الي ابي عبد الله، فلا يظهر لهم ميله مع عمه، ولا يغضب لعمه، ويتلقاهم بما يعرفون من الكرامة، وكان كثير التواضع يحب الفقراء، لم ار الفقير في مجلس اعز منه في مجلسه، ماءلا اليهم مقصرا عن اهل الدنيا، تعلوه السكينة والوقار، اذا جلس في مجلسه بعد العصر للفتيا لا يتكلم حتي يسال، واذا خرج الي مسجده لم يتصدر يقعد حيث انتهي به المجلس، وكان لا يمد قدمه في المجلس ويكرم جليسه؛ وكان حسن الخلق داءم البشر لين الجانب ليس بفظ ولا غليظ؛ وكان يحب في الله ويبغض في الله، وكان اذا احب رجلا احب له ما يحب لنفسه، وكره له ما يكره لنفسه، ولم يمنعه حبه اياه ان ياخذ علي يديه ويكفه عن ظلم او اثم او مكروه ان كان منه، وكان اذا بلغه عن رجل صلاح او زهد او قيام بحق   او اتباع للامر سال عنه واحب ان يجري بينه وبينه معرفة، واحب ان يعرف احواله، وكان رجلا فطنا اذا كان شء لا يرضاه اضطرب لذلك، يغضب لله ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها؛ فاذا كان في امر من الدين اشتد له غضبه حتي كانه ليس هو، لا تاخذه في الله لومة لاءم، وكان حسن الجوار يءذي فيصبر ويحتمل الاذي من الجار؛ ولقد اخبرني بعض جيرانه، ممن بينه وبينه حاءط قال: كان لي برج فيه حمام، وكان يشرف علي ابي عبد الله، فكنت اصعد وانا غلام اشرف عليه، فمكث علي ذلك صابرا لا ينهاني، فبينا انا يوما اذ صعد عمي فنظر الي البرج مشرفا علي ابي عبد الله فقال: ويحك، اما تستحي تءذي ابا عبد الله؟! قلت له: فانه لم يقل لي شيءا. قال: فلست ابرح حتي تهب لي هذه الطيور، فما برح حتي وهبتها له فذبحها وهدم البرج.
 قال الخلال: وحدثنا ابراهيم بن جعفر بن جابر، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الجنيد، عن هارون بن سفيان المستملي، قال: جءت الي احمد بن حنبل حين اراد ان يفرق الدراهم التي جاءته من المتوكل، قال: فاعطاني مءتي درهم؛ فقلت: لا تكفيني، قال: ليس هاهنا شء غيرها، ولكني اعمل بك شيءا، اعطيك ثلاثمءة درهم تفرقها، قال: فلما اخذتها قلت: يا ابا عبد الله، ليس والله اعطي احدا منها شيءا، فتبسم.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثني الحسن بن ابي طالبن قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد، قال: حدثني محمد بن ابراهيم الانماطي، قال: كنت عند احمد بن حنبل وبين يديه محبرة، فذكر ابو   عبد الله حديثا، فاستاذنته في ان اكتب من محبرته، فقال لي: اكتب يا هذا، فهذا ورع مظلم.
 انبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري قال: سمعت ابا الحسين بن الجندي، يقول: سمعت علوان بن الحسين، يقول: سمعت عبد الله ابن احمد بن حنبل، يقول: سءل ابي: لم لا تصحب الناس؟ قال: لوحشة الفراق.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابراهيم ابن عمر، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن حمدان، قال: اخبرنا محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم الحربي قال: كان احمد ياتي العرس والاملاك والختان، يجيب وياكل.
 قال ابراهيم: وسمعت احمد بن حنبل، يقول لاحمد بن جعفر الوكيعي: يا ابا عبد الرحمن، اني لاحبك؛ حدثنا يحيي، عن ثور، عن خبيب بن عبيد، عن المقدام، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:"اذا احب احدكم اخاه فليعلمه".
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي، قال: اخبرني عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب، قال: حدثنا عمر بن احمد الواعظ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الفضل ابو العباس المءذن،   قال: سمعت هارون بن عبد الله الحمال يقول: جاءني احمد بن حنبل بالليل، فدق الباب علي، فقلت: من هذا؟ فقال: انا احمد، فبادرت اليه فمساني ومسيته، قلت: حاجة يا ابا عبد الله؟ قال: نعم، شغلت اليوم قلبي، قلت: بماذا يا ابا عبد الله؟ قال: جزت عليك اليوم وانت قاعد تحدث الناس في الفء والناس في الشمس بايديهم الاقلام والدفاتر، لا تفعل مرة اخري، اذا قعدت فاقعد مع الناس.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد المحاملي، وابو الحسين بن محمد بن احمد الابنوسي، قالا: اخبرنا ابو الحسن الدارقطني قال: حدثنا دعلج بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن علي بن الجارود، قال: حدثني ابو عامر النساءي، قال: سمعت محمد بن داود المصيصي، يقول: كنا عند احمد بن حنبل وهم يذكرون الحديث، فذكر محمد بن يحيي النيسابوري حديثا فيه ضعف، فقال له احمد ابن حنبل: لا تذكر مثل هذا الحديث. فكان محمد بن يحيي دخله خجلة، فقال له احمد: انما قلت هذا اجلالا لك يا ابا عبد الله.
 انبانا المبارك بن الحسن الشهرزوري، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي ابن محمد الخياط عن ابي الحسين احمد بن عبد الله بن الخضر قال: حدث   ابو طالب علي بن محمد بن احمد بن الجهم الكاتب قال: حدثني احمد بن هارون الدقاق، قال: حدثني احمد بن الحكم قال: وافي احمد بن حنبل الكوفة لطلب الحديث، فلزم وكيع بن الجراح وسمع منه سماعا كثيرا .
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا ابن بطة، قال: حدثنا جعفر بن محمد القافلاني، قال: حخدثنا اسحاق بن هانء قال: كنا عند ابي عبد الله احمد بن حنبل في منزله ومعنا المروذي، ومهنا بن يحيي الشامي، فدق داق الباب وقال: المروذي هاهنا؟ وكان المروذي كره ان يعلم موضعه؛ فوضع مهنا بن يحيي اصبعه في راحته وقال: ليس المروذي هاهنا، وما يصنع المروذي هاهنا؟ فضحك احمد ولم ينكر ذلك.



  AUTO الباب التاسع والثلاثون
 في ذكر حلمه وعفوه

 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: حدثنا محمد بن احمد الجارودي، قال: حدثنا الحسين بن علي بن جعفر، قال: حدثني ابين قال: حدثنا ابو علي الحسين بن عبد الله الخرقي، قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: احللت المعتصم من ضربي.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله اللال، قال: اخبرنا محمد ابن ابراهيم الصرام، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق، ان المتوكل اخذ العلوي الذي سعي بابي عبد الله الي السلطان، وارسله الي ابي عبد الله ليقول فيه مقالة للسلطان، فعفا عنه، وقال: لعله يكون له صبيان يحزنهم قتله، هذا معني الحكاية.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد، قال: حدثنا ابن هانء، قال: كنت عند احمد بن حنبل، فقال له رجل: يا ابا عبد الله، قد اعتبتك فاجعلني في حل،   قال: انت في حل ان لم تعد. فقلت له: تجعله في حل وقد اغتابك؟ قال: الم ترني اشترطت عليه؟!
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا احمد بن محمد الخلال، قال: حدثنا عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: صليت بابي عبد الله العصر، فصلي معنا رجل يقال له: محمد بن سعيد الختلي؛ فقال ابو عبد الله: يا ابا عبد الله، نهيت عن زيد بن خلف ان يكلم؟ فقال ابو عبد الله: كتب الي اهل الثغر يسالوني عن امره، فاخبرتهم بمذهبه وبما احدث، وامرتهم ان لا يجالسوه؛ فاندفع الختلي علي ابي عبد الله فقال: والله لاردنك الي محبسك؛ ولادقن اضلاعك ضلعا ضلعا  في كلام كثير  فقال لي ابو عبد الله: لا تكلمه ولا تجبه بشء، فما رد عليه احد منا كلمة، فاخذ ابو عبد الله نعليه وقام، فدخل، وقال: مر السكان ان لا يكلموه ولا يردوا عليه شيءا، فما زال يصيح، ثم خرج فصار علي حسبة العسكر ومات بالعسكر.
 قال الخلال: وحدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا بكر بن حماد المقرء، قال: حدثني ابو ثابت الخطاب، قال: حدثني بلال الاجري، قال: صحبت ابا عبد الله ونحن راجعون من الجامع، فذكرت ابا حنيفة، فقال بيده: هكذا، ونفضها؛ فقلت: كان بول ابي حنيفة اكثر من ملء الارض مثلك؛ فنظر الي ثم قال: سلام عليكم، فلما كان في السحر بكرت اليه فقلت: يا ابا عبد الله، ان الذي كان مني كان علي   غير تعمد، فانا احب ان تجعلني في حل. فقال: ما زالت قدماي من مكانهما حتي جعلتك في حل.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن بطة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ايوب العكبري، قال: سمعت ابراهيم الحربي يقول: كان احمد بن حنبل كانه رجل قد وفق للادب، وسدد بالحلم، وملء بالعلم، اتاه رجل يوما فقال له: عندك كتاب زندقة، فسكت ساعة ثم قال له: انما يحرز المءمن قبره.
 وقال له رجل: يقولون: انك لم تسمع من ابراهيم بن سعد، فسكت.
 قال ابراهيم: وكنا يوما عند داود بن عمر، فقال له داود: يا ابا عبد الله كيف اكلك؟ كيف نومك؟ كيف جماعك؟ فقال له احمد: ليس انا بحصور ولا روحاني، ولم يزده علي هذا.



  AUTO الباب الاربعون
 في ذكر ماله ومعاشه

 كان احمد رضي الله عنه قد خلف له ابوه طرزا ودارا يسكنها، وكان يكري تلك الطرز ويتعفف بكراءها عن الناس.
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري، قال: اخبرنا محمد بن العباس، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن المنادي، قال: حدثني جدي محمد بن عبيد الله، قال: قال لي احمد بن حنبل: انا اذرع هذه الدار التي اسكنها واخرج الزكاة عنها في كل سنة، اذهب في ذلك الي قول عمر بن الخطاب في ارض السواد.
 قال احمد بن جعفر: وسال رجل احمد بن حنبل عن العقار الذي كان يستغله ويسكن في دار فيه كيف سبيله عنده؟ فقال له: هذا شء قد ورثته عن   ابي، فان جاءني احد، فصحح انه له، خرجت عنه ودفعته اليه.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: اخبرنا محمد بن ابي الفوارس، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن سلم، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الخالق، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: هذه الغلة ما تكون قوتنا، وانما اذهب فيه الي ان لنا فيه شيءا. فقلت له: ان رجلا قال: لوترك ابو عبد الله الغلة، وكان يبضع له صديق له، كان اعجب الي، فقال ابو عبد الله: هذه طعمة سوء. او قال: رديءة، من تعود هذا لم يصبر عنه، ثم قال: هذا اعجب الي من غيره  يعني الغلة  ثم قال لي: انت تعلم ان هذه الغلة لا تقيمنا، وانما اخذها علي الاضطرار.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا الخلال، قال: حدثنا محمد بن ياسين البلدي، قال: كنت جالسا مع ابي عبد الله فجاءه بعض سكانه بدرهم ونصف، فلما وقع في يده تركني وقام فدخل الي منزله؛ ورايت السرور في وجهه، فظننت انه كان قد اعده لحاجة مهمة.
 فصل
 وكان احمد ربما احتاج فخرج الي اللقاط
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال:



 انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال، قال: اخبرني محمد بن الحسين، ان ابا بكر المروذي حدثهم، قال: حدثني ابو جعفر الطرسوسي، قال: حدثني الذي نزل عليه ابو عبد الله، قال: لما نزل علي خرج في اللقاط، فجاء وقد لقط شيءا يسيرا، فقلت له: قد اكلت اكثر مما قد لقطت! فقال: رايت امرا استحييت منه، رايتهم يلقطون فيقوم الرجل علي اربع، وكنت ازحف اذا لقطت.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: اخبرنا محمد بن ابي الفوارس، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن سلم، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الخالق، قال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: قال لي ابو عبد الله: خرجت الي الثغر علي قدمي فالتقطنا، وقد رايت قوما يفسدون مزارع الناس، لا ينبغي لاحد ان يدخل مزرعة رجل الا باذنه.
 وقال لي ابو عبد الله: قد خرجت الي طرسوس علي قدمي وقد كنا نخرج في اللقاط.
 فصل
 وكان احمد ربما احتاج فنسخ باجرة.
 واعوزته النفقة في سفره فاكري نفسه من الجمالين وسياتي هذا مشروحا في الباب الذي يلي هذا ان شاء الله تعالي.



  AUTO الباب الحادي والاربعون
 في ذكر تعففه عن اموال الناس وظلف
 نفسه عنها وقطع طمعه منها

 اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، ومحمد بن ابي القاسم البغدادي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد الاصبهاني، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا موسي بن هارون، قال: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: لما خرج احمد بن حنبل الي عبد الرزاق انقطعت به النفقة؛ فاكري نفسه من بعض الجمالين الي ان وافي صنعاء، وقد كان اصحابه عرضوا عليه المواساة، فلم يقبل من احد شيءا.
 قال سليمان بن احمد: وحدثنا عبد الله بن احمدن قال: كتب الي الفتح ابن شخرف بخط يده؛ انه سمع عبد بن حميد يقول: سمعت عبد الرزاق يقول: قدم علينا احمد بن حنبل هاهنا، فاقام سنتين الا شيءا، فقلت له: يا ابا عبد الله، خذ هذا الشء فانتفع به، فان ارضنا ليست بارض متجر ولا مكسب  وارانا عبد الرزاق كفه ومدها فيها دنانير  فقال احمد: انا بخير. ولم يقبل مني شيءا.



 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله القايني، قال: سمعت ابا عبد الله الحسين بن محمد الجنابذي، قال: سمعت عبد الرحمن بن محمد بن ادريس، يقول: سمعت احمد بن سنان الواسطي، يقول: بلغني ان احمد بن حنبل رهن نعله عند خباز علي طعام اخذه منه عند خروجه من اليمن، واكري نفسه من ناس من الجمالين عند خروجه، وعرض عليه عبد الرزاق دراهم صالحة فلم يقبلها.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: اخبرنا محمد بن عبدالواحد الحريري، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق المروذي، قال: سمعت احمد بن منصور الرمادي، يقول: سمعت بحرا البقال يقول وكان عندنا في قرية عبد الرزاق  وذكر احمد بن حنبل، فقال: ما فعل؟ فقلت له: وما يدريك من احمد؟ فقال: كان عندنا هاهنا، فلما خرج اصحابه تخلف من بعدهم فمر بي، فقال: يا بحر، لك عندي درهم، خذ هذه النعل، فان بعثت اليك من صنعاء بالدرهم، والا فالنعل بالدرهم، ارضيت؟ قلت: نعم، ومضي، فاخبرت همام ابن اخت عبد الرزاق، فقال: ويحك! لاي شء اخذت النعل منه؟
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد   الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا زاهر بن احمد، قال: اخبرنا علي بن عبد الله بن مبشر.
 واخبرنا ابن ناصر، قال: المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا محمد ابن عبدالواحد الحريري، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق المروذي، قالا: سمعنا الرمادي، يقول: سمعت عبد الرزاق وذكر احمد بن حنبل  فدمعت عيناه وقال: قدم وبلغني ان نفقته نفدت، فاخذت عشرة دنانير واقمته خلف الباب وما معي ومعه احد، وقلت: انه لا يجتمع عندنا الدنانير، وقد وجدت عند النساء عشرة دنانير فخذها، فارجو ان لا تنفقها حتي يتهيا عندنا شء. فتبسم وقال لي: يا ابا بكر، لو قبلت شيءا من الناس، قبلت منك. ولم يقبل. معني الروايتين متقارب.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابين قال: حدثنا ابو الحسن بن ابان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: عرض علي يزيد بن هارون خمس مءة درهم  او اكثر او اقل  فلم اقبل منه، واعطي يحيي بن معين وابا مسلم المستملي، فاخذا منه.
 اخبرنا اسماعيل ومحمد، قالا: اخبرنا حمد قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا عمر بن الحسن القاضي، قال: حدثنا محمد بن حاتم بن ابي قماش، قال: قال حمدان بن سنان الواسطي: قدم علينا احمد بن حنبل معه جماعة، فنفدت نفقاتهم فبررتهم فاخذوا،   وجاءني احمد بن حنبل بفروة فقال: قل لمن يبيع هذه ويجيءني بثمنها فاتسع به، قال: فاخذت صرة دراهم فمضيت بها اليه فردها، فقالت امراتي: هذا رجل صالح لعله لم يرضها فاضعفها، فاضعفتها فلم يقبل، واخذ الفروة مني وخرج.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الخلال، قال: اخبرني احمد بن محمد البراثي، قال: حدثني ابو محمد اسحاق بن ابراهيم بن حسان الفقيه، قال: حدثني رجل كان رفيقا لابي عبد الله احمد بن حنبل بواسط علي باب يزيد بن هارون، فجاءه ابو عبد الله بجبة يبيعها في شدة البرد، قال: فلم ازل به حتي صرفته عن بيعها، ثم صرت الي يزيد بن هارون فقلت: يا ابا خالد، ان احمد بن حنبل جاءني بجبته لابيعها له في هذا البرد، فقال لجاريته: زني مءة درهم وهاتيها، فدفعها الي وقال: ادفعها اليه، فجءت بها اليه فقلت: هذه بعثها ابو خالد. فقال: اني لمحتاج اليها، واني لابن سبيل، ولكن لا احب ان اعود نفسي هذا؛ ردها عليه. فرددتها اليه، فدفع الي جبته، فبعتها له.
 قال الخلال: واخبرني ابو غالب علي بن احمد، قال: حدثني صالح بن احمد، قال: جاءتني حسن، فقالت: يا مولاي، قد جاء رجل بتليسة فيها فاكهة يابسة وهذا الكتاب؛ قال صالح: فقمت فقرات الكتاب فاذا فيه: يا ابا عبدالله، ابضعت لك بضاعة الي سمرقند فوقع فيها كذا وكذا، ورددتها فوقع فيها كذا وكذا، وقد بعثت بها اليك اربعة الاف درهمن وفاكهة انا لقطتها من   بستاني، ورثته عن ابي وابي عن ابيه، قال: فجمعت الصبيان، فلما دخل دخلنا عليه، وقلت له: يا ابة، ما ترق لي من اكل الزكاة؟ ثم كشفت عن راس الصبية وبكيت فقال: من اين علمت؟ دعني حتي استخير الله الليلة، قال: فلما كان من الغد، قال: يا صالح، صني، فاني قد استخرت الله الليلة، فعزم لي ان لا اخذها، قال: وفتح التليسة وفرقها علي الصبيان؛ وكان عنده ثوب عشاري فبعث به اليه ورد المال. قال صالح: فبلغني ان الرجل اتخذه كفنا.
 اخبرنا اسماعيل بن ابي بكر، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: حدثنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد.
 واخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، قال: اخبرنا ابو القاسم الازهري ، قال: اخبرنا القطيعي، قالا: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني علي بن الجهم بن بدر، قال: كان لنا جار، فاخرج لنا كتابا، فقال: اتعرفون هذا الخط؟ قلنا: نعم، هذا خط احمد بن حنبل، كيف كتب لك؟ قال: كنا بمكة مقيمين عند سفيان بن عيينة، ففقدنا احمد ابن حنبل اياما لم نره، ثم جءنا اليه لنسال عنه، فقال لنا اهل الدار التي هو فيها: هو في ذلك البيت، فجءنا اليه والباب مردود عليه واذا عليه خلقان؛ فقلنا له: يا ابا عبد الله، ما خبرك؟ لم نرك منذ ايام؟ فقال: سرقت ثيابي. فقلت له: معي دنانير، فان شءت خذ قرضا وان شءت صلة، فابي ان يفعل، فقلت: تكتب لي باجرة؟ قال: نعم، فاخرجت دينارا فابي ان ياخذه وقال:



 اشتر لي ثوبا واقطعه نصفين، فاوما الي انه ياتزر بنصف ويرتدي بالنصف الاخر، وقال: جءني ببقيته، ففعلت وجءت بورق فكتب لي فهذا خطه.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا احمد بن محمد الخلال، قال: حدثنا احمد بن محمد بن شاهين، قال: سمعت ابا الحسن احمد بن محمد بن حماد المقرء يذكر عن علي بن الجهم انه راي بيد رجل من اهل الربض كتابا بخط ابي عبد الله، قال: فقلت له: من اين لك دفتر احمد بن حنبل؟ فقال لي: يا ابا الحسن، وتعرف خطه؟ قلت: نعم. فقال: ليس هذا دفتر احمد بن حنبل ولكنه دفتري بخطه. فقلت له: وكيف صار هذا هكذا؟ فقال لي: كنا عند ابن عيينة سنة من السنين، ولم يكن من اهل الربض تلك السنة مقيما علي ابن عيينة غيري وغيره، ففقدته اياما فسالت عنه، فذللت علي موضعه، فجءت فاذا هو في شبيه بكهف في جياد علي بابه قفص، فقلت: سلام عليكم. فقال لي: وعليكم السلام. فقلت: ادخل؟ فقال: لا. ثم قال: ادخل، فدخلت واذا عليه قطعة لبد خلق ، فقلت: لم حجبتني؟ قال لي: حتي استترت، فقلت له: ما شانك؟ فقال: سرقت ثيابي، فبادرت الي منزلي فجءت بصرة فيها مءة درهم، فعرضتها عليه فامتنع، وسالته ان يقبلها قرضا فابي علي، حتي بلغت عشرين درهما، كل ذلك يابي علي، فقمت موليا وقلت: ما يحل لك ان تقتل نفسك وانا اعرض عليك فلا تقبل! فقال لي: ارجع، فرجعت، فقال لي: اليس قد سمعت معي من ابن   عيينة سماعا كثيرا؟ فقلت: بلي، فقال: تحب ان انسخه لك؟ قلت: نعم؛ فقال لي: اشتر ورقا وجءني به، فكتب بدراهم ذكر مبلغها، فاكتسي منها ثوبين باثني عشر درهما، واخذ الباقي نفقة.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمدبن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمدم بن حنبل، قال: حدثني اسماعيل بن ابي الحارث، قال: كان عندنا شيخ مروزي، فجاء اليه احمد بن حنبل ثم خرج، فقلت له: في اي شء جاءك ابو عبد الله؟ فقال: هو لي صديق وبيني وبينه انس، وتلكا ان يخبرنا فالححنا عليه فقال: كان استقرض مني مءتي درهم او ثلاث مءة درهم، فجاءني بها، فقلت: يا ابا عبد الله، ما دفعتها وانا انوي ان اخذها منك، فقال: وانا ما اخذتها الا وانا انوي ان اردها اليك.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن احمد، قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: دخلت علي ابي في ايام الواثق والله يعلم في اي حالة نحن  وقد خرج لصلاة العصر، وكان له لبد يجلس عليه قد اتت عليه سنون كثيرة حتي قد بلي، فاذا تحته كتاب كاغد، واذا فيه: بلغني يا ابا عبد الله ما انت فيه من الضيق، وما عليك من الدين، وقد وجهت اليك باربعة الاف درهم علي يدي فلان لتقضي بها دينك ، وتوسع بها علي عيالك، وما هي من صدقة ولا زكاة، وانما هو شء ورثته من ابي. فقرات الكتاب، ووضعته، فلما   دخل قلت: يا ابة، ما هذا الكتاب؟ فاحمر وجهه وقال: رفعته منك. ثم قال: تذهب بجوابه، فكتب الي الرجل: وصل كتابك الي ونحن في عافية، فاما الدين فانه لرجل لا يرهقنا، واما عيالنا فهم في نعمة الله والحمد لله. فذهبت بالكتاب الي الرجل الذي كان اوصل كتاب الرجل، فقال: ويحك، لو ان ابا عبد الله قبل هذا الشء، ورمي به مثلا في دجلة كان ماجورا، لان هذا الرجل لا يعرف له معروف، فلما كان بعد حين ورد كتاب الرجل بمثل ذلك، فرد عليه الجواب بمثل ما ردن فلما مضت سنة او اقل او اكثر ذكرناها، فقال: لو كنا قبلناها كانت قد ذهبت.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك، قال: حدثنا عبدالرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد، فذكر مثله سواء، الا انه لم يذكر: فقال: لو ان ابا عبد الله قبل هذا ورمي به في دجلة.
 وقد روي هذه الحكاية ابو بكر الخلال وذكر فيها ان الموجه اليه الحسن بن عيسي بن ماسرجس مول ابن المبارك.
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق، قال: حدثني ابو بكر محمد بن يعقوب المقرء، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن داود المصري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن   الحجاج، قال: حدثني محمد بن سعيد الترمذي، قال: قدم صديق لنا من خراسان فقال: اني ابضعت بضاعة ونويت ان اجعل ربحها لاحمد بن حنبل، والربح عشرة يلاف درهم، فاحملها اليه، قال: قلت: حتي اذهب اليه فانظر كيف الامر عنده؛ فذهبت اليه فسلمت عليه وقلت له: فلان، فاذا هو عارف به؛ فقلت له: انه ابضع بضاعة وجعل ربحها لك وهي عشرة الاف درهم، فقال: جزاه الله عن العناء خيرا، نحن في غني وسعة. فابي ان ياخذها رحمه الله.
 وقد حدثنا بهذه الحكاية من طريق ابي بكر الخلال عن المروذي فسمي الرجل محمد بن سليمان السرخسي، وقال فيها: فراجعه فقال: دعنا نكن اعزاء.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمدبن موسي بن حماد البربري، قال: حمل الي الحسن بن عبد العزيز الجروي ميراثه من مصر مءة الف دينار، فحمل الي احمد بن حنبل ثلاثة اكياس، في كل كيس الف دينار، فقال: يا ابا عبد الله، هذه من ميراث حلال، خذها فاستعن بها علي عاءلتك، قال: لا حاجة لي فيها، انا في كفاية. فردها ولم يقبل منه شيءا.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل. (ح) واخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا علي   ابن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قالا: حدثنا صالح بن احمد، قال: شهدت ابن الجروي اخا الحسن وقد جاء اليه بعد المغرب فقال: انا رجل مشهور، وقد اتيتك في هذا الوقت وعندي شء قد اعددته لك، فاحب ان تقبله وهو ميراث، فلم يزل به، فلما اكثر عليه قام ودخل. قال صالح: فاخبرت عن الحسن قال: قال لي اخي: لما رايته كلما الححت عليه ازداد بعدا، قلت: اخبره كم هي، قلت: يا ابا عبد الله، هي ثلاثة الاف دينار. فقام وتركني، زاد ابو نعيم: قال صالح: وقال لي يوما: انا اذا لم يكن عندي قطعة افرح.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا احمد بن محمد الخلال، قال: اخبرنا ابو بكر المروزذي، قال: سمعت ابا بكر ابن حماد المقرء، يقول: سمعت ابا ثابت الخطاب يقول: قال ابن الجروي: ذهبت الي احمد بن حنبل فقلت: هذه الف دينار اشتر بها غلة للصبيان، فابي ان يقبلها، قال: وكان يكرمني. فلما قلت له ذلك قال: احب اذا كان لك حاجة لا تجء، فان اردت ان تسالني عن شء فارسل الي. فحرمت نفسي.
 قال الخلال: واخبرنا محمد بن الحسن بن هارون، قال: سمعت الفضل بن محمد، يقول: حدثنا اسماعيل بن حرب، قال: احصي مارد ابو عبد الله احمد ابن حنبل حين جء به الي العسكر فاذا هو سبعون الفا.



 قال الخلال: واخبرني الحسن بن الهيثم، قال: سمعت ابا سعيد الاذرمي. يقول: سمعت صالح بن احمد يقول: كنت عند ابي يوما فدعاني النساء، فقلن: قل لابيك ليس عندنا دقيق  او قال: خبز  فقلت له، فقال: الساعة، ثم ابطا عليهن فعاودنني، فقلت له، فقال: الساعة، فبينا نحن كذلك اذا برجل يدق الباب، فخرجت اليه، فاذا رجل خراساني يشبه الفيج علي كتفه عصا فيها جراب؛ فقلت له: ما حاجتك؟ فقال: حاجتي الي احمد بن حنبل، فدخلت فاخبرته، فقال: عد اليه فقل له: فيم قصدت؟ في مسالة؟ في حديث؟ فقال: ما قصدت في مسالة ولا حديث. فقلت له؛ فقال: ادخله، فدخل الرجل فوضع العصا والجراب ثم قال له: انت احمد بن محمد بن حنبل؟ قال: نعم؛ قال: انا رجل من اهل خراسان، مرض جار لي فعدتهن فقلت له: هل لك من حاجة؟ فقال: هذه خمسة الاف درهم تاخذها وتوصلها الي احمد بن حنبل بعد وفاتي، فقد قصدتك بها من خراسان. فقال له: بيننا وبين هذا الرجل قرابة؟ قال: لا. قال: فبيننا وبينه رحم؟ قال: لا؛ قال: فبيننا وبينه نعمة يربها؟ قال: لا؛ قال: ضمها رحمك الله. فراده فخشن له ابي، فحمل المال وانصرف. فلما كان بعد مدة كان جالسا بين الكتب، فنظر فيها فرفع راسه فقال: تدري يا صالح منذ كم كان الخراساني عندنا؟ قلت: لا، قال: له اليوم احد وستون يوما، هل جعتم فيها او فقدتم شيءا؟



 قال الخلال: وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبلن قال: سمعت فوران يقول: مرض ابو عبد الله فعاده الناس  يعني قبل المءتين  وعاده علي بن الجعد فجعل عند راس ابي عبد الله صرة. فقلت له: ان عليا قد جعل عند راسك هذه الصرة، فقال: كما رايته فاذهب فردها اليه. قال: فذهبت فرددتها.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا علي بن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: قال فوران ابو محمد لابي: عندي خف سابعث به اليك. فسكت؛ فلما عاد اليه ابو محمد قال: يا ابا محمد، لا تبعث بالخف، فقد شغل قلبي علي.
 قال صالح: ووجه رجل من الصين بكاغد صيني الي جماعة من المحدثين فيهم يحيي وغيرهن ووجه بقمطر الي ابي فرده.
 قال صالح: وقال لي ابي: جاءني ابن يحيي بن يحيي؛ وما خرج من خراسان بعد ابن المبارك رجل يشبه يحيي بن يحيي؛ فجاءني ابنه فقال: ان ابي اوصي بمبطنة لك وقال: يذكرني بها. فقلت: جءني بها. فجاء برزمة ثياب، فقلت له: اذهب رحمك الله، يعني ولم يقبلها.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر   الخلال، قال: اخبرني محمد بن موسي، قال: سمعت ابن نيزك يقول: كنت اتبع احمد ويحيي يمضون الي سعدويه او قال غيره  فاتخذ لهم  اراه قال: سعدويه  قدر طعام، فلما فطن احمد لذلك قال: قد قرب وقت الصلاة، وخرج فما اجترا واحد منهم ان يكلمه، فجاء الي سقاية فيها حب ماء، فاخرج فتيتا معه في خرقة، واخذ كوزا من الحب وجعل يستفه ويشرب عليه الماء، وصلي الظهر، ثم جاء فاستاذن ودخل ، وقد طعموا وصلوا، فقعد يكتب.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الخلال، قال: اخبرني محمد بن الحسين، قال: حدثني المروذي، قال: سمعت حميد بن الربيع الكوفي، يقول: قال ابو عبد الله يوما لاصحاب الحديث: من منكم منزله في الكرخ؟ فقال له فتي: انا يا ابا عبد الله، فقال له: تلبث فان لنا حاجة؛ فاخرج ابو عبد الله دراهم وقال: اشتر بهذه ورقا حتي تجء به معك اذا جءت. قال: فاشتري الفتي ورقا، وحشي في دسوت الورق دنانير. وجاء به الي ابي عبد الله فاعطاه، وانقطع الفتي من المجء، ففتح ابو عبد الله الورق فجعلت الدنانير تتناثر، فجمعها وجعل يقول لاصحاب الحديث: من منكم يعرف الفتي الذي اشتري لي ورقا؟ فقال له رجل: انا اعرف منزله، قال: فتلبث هاهنا، فان لي حاجة، وحمل ابو عبد الله الدنانير ومضي معه، فلما صار الي قطيعة الربيع اذا الفتي قاعد، فقال له الرجل: هذا صاحبك يا ابا عبد الله؟ فقال له ابو عبد الله: انصرف انت. ثم جاء فسلم ووضع الدنانير في حجره وانصرف.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن   احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: سمعت شاكر بن جعفر، يقول: سمعت ابا جعفر احمد بن محمد التستري، يقول: كان غلام يختلف الي احمد بن حنبل، فناوله يوما درهمين، فقال: اشتر به كاغدا، فخرج الغلام فاشتري له وجعل في جوف الكاغد خمس مءة دينار وشده واوصله الي بيت احمد، فسال احمد اهل بيته: احمل شء من البياض؟ فقالوا: نعم، فوضع بين يديه، فلما ان فتحه تناثرت الدنانير، فردها في مكانها، وسال عن الغلام حتي دل عليه، فوضعه بين يديه، فتبعه الغلام وهو يقول: الكاغد اشتريته بدراهمك خذه، فابي ان ياخذ الكاغد ايضا.
 اخبرنا محمد بن ناصر ، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون الخلال، قال: اخبرني محمد بن الحسين، قال: حدثنا المروذي، قال: اخبرت ان ابا بكر المستملي لما قدم بابي عبدالله من الثغر، خرج معه يخدمه، قال: فنزلنا في بعض المنازل، فاذا بعض اخوانه قد ارسل اليه بمءة دينار، وقال: تنفقها يا ابا عبد الله في سفرك، فردها، فقال له: يا ابا عبد الله، انا معيل ورجل من اهل الثغر، فدعني اخذها؛ قال: ويحك؛ ان عطيتهم اول مرة ليست مثل الثانية، فدعنا نكن في عز. فردها ولم يقبلها.
 قال الخلال: واخبرني عبد الله بن احمد، قال: دق علينا الباب ليلة دقا خفيفا، ففتحت فاذا انسان قد وضع خوانا كبيرا عليه منديل ابيض وقال: خذ هذا. ومر مبادرا؛ وكانت ماءدة كبيرة، فادخلتها فوضعتها قدام ابي   فقال: اي شء هذا؟ من منزل ابي محمد؟  يعني فوران ، قلت: لا، قال: من اين؟ من جاء به؟ قلت: وضعه ومر، واذا طعام سري فيه جامات حلواء قد انفق عليه دراهم كثيرة، فسكت ساعة يفكر ثم قال: ابعث منه الي منزل عمكن وصبيان صالح  واوما الي الجارية والصبيان  وخذ انت، قال: عبد الله: ثم علمت بعد من اين جاء.
 وكان قوم يهدون اليه فلا يصيب منه شيءا، وكان عبدوس العطار ربما وجه الينا بالشء فلا يذوق منه.



  AUTO الباب الثاني والاربعون
 في ذكر كرمه وجوده

 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد ابن محمد، قال: حدثني ابو حفص عمر بن صالح الطرسوسي، قال: وقع من يد ابي عبد الله احمد بن حنبل مقراض في البءر، فجاءض ساكن له فاخرجه، فلما ان اخرجه ناوله ابو عبد الله مقدار نصف درهم اقل او اكثر، فقال: المقراض يساوي قيراطا، لا اخذ شيءا فخرج، فلما ان كان بعد ايام قال له: كم عليك من كري الحانوت؟ قال: كري ثلاثة اشهر، وكراءه في كل شهر ثلاثة دراهم، فضرب علي حسابه وقال: انت في حل.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: قال ابو سعيد ابن ابي حنيفة المءدب: كنت اتي اباك فربما اعطاني الشء وقال: اعطيتك نصف ما عندنا؛ فجءت يوما فاطلت القعود؛ فخرج ومعه اربعة ارغفة فقال: يا ابا سعيد، هذا نصف ما عندنا. فقلت: يا ابا عبد الله، هذه الاربعة الارغفة احب الي من اربعة الاف من غيرك.
 قال الخلال: وحدثنا محمد بن ابي هارون، قال: حدثني ابو بكر بن ابي   موسي، قال: حدثني يحيي بن هلال الوراق، قال: جءت الي محمد بن عبدالله بن نمير فشكوت اليه، فاخرج الي اربعة دراهم او خمسة دراهم، وقال: هذا نصف ما املك، قال: وجءت مرة الي ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل فاخرج الي اربعة وقال: هذه جميع ما املك.
 قال الخلال: واخبرني عبد الله بن اسماعيل، قال: حدثني علي بن عبد الصمد الطيالسي، قال: قال لي هارون المستملي: لقيت احمد فقلت: ما عندنا شء، فاعطاني خمسة دراهم، وقال: ما عندنا غيرها.
 قال الخلال: وحدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: كان ابو عبد الله ربما واسي من قوته، وجاءه ابو سعيد الضرير فشكي اليه، فقال له: يا ابا سعيد، ما عندنا الا هذا الجذع، فجء بحمال يحمله، قال: فاخذت الجذع فبعته بتسعة دراهم ودانقين.
 وكان ابو عبد الله شديد الحياء، كريم الاخلاق، يعجبه السخاء.
 قال الخلال: وحدثنا ابو بكر المروذي، قال: حدثني ابو محمد النساءي جعفر بن محمد قال: قال لي ابو عبدالله يوم عيد: ادخل، فدخلت، فاذا ماءدة وقصعة علي الخوان وعليها عراق وقدر الي جانبه، فقال لي: كل، فلما راي ما بي قال: ان الحسن كان يقول: والله لتاكلن، وكان ابن سيرين يقول: انما وضع الطعام ليءكل، وكان ابراهيم بن ادهم يبيع ثيابه وينفقها علي اصحابه، وكانت الدنيا اهون عليه من ذاك  واوما الي جذع مطروح  فانبسطت واكلت.
 انبانا يحيي بن الحسن، قال: انبانا محمد بن الحسين بن خلف، قال:



 حدثنا عبيد الله بن احمد الصيرفي، قال: حدثنا عيسي بن موسي بن خاقان، قال: سمعت ابا الموجه محمد بن عمرو بن الموجه، يقول: سمعت علي بن يحيي يقول: صليت الجمعة الي جنب احمد بن حنبل، فلما سلم الامام قام ساءل يسال الناس، فاخرج احمد قطعة فدفعها اليه، فقال له رجل: ناولني قطعتك ولك بها درهم، فما زال يزيده حتي بلغ خمسين درهما، فقال له الساءل: لا اعطيك؛ اني لارجو فيها ما ترجو.
 قرات علي محمد بن ابي منصور، عن ابي القاسم بن اليسري، عن ابي عبد الله بن بطة، قال: اخبرني محمد بن الحسين الاجري، قال: اخبرني محمد ابن كردي، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: كنت مع ابي عبد الله في طريق العسكر، فنزلنا منزلا، فاخرجت رغيفا ووضعت بين يديه كوز ماء، فاذا بكلب قد جاء فقام بحذاءه، وجعل يحرك ذنبه، فالقي اليه لقمة، وجعل ياكل ويلقي اليه لقمة، فخفت ان يضر بقوته فقمت فصحت به لانحيه من بين يديه، فنظرت الي ابي عبد الله قد احمار وتغير من الحياء وقال: دعه، فان ابن عباس قال: لها انفس سوء.



  AUTO الباب الثالث والاربعون
 في ذكر قبوله الهدية ومكافاته عليها

 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: انبانا عبد القادر بن محمد, قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي, قال: حدثنا علي بن عبد العزيز, قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم, قال: حدثنا صالح, قال: اهدي الي ابي رجل ولد له مولود خوان فالوذج, مكافاه سكرا بدراهم صالحة.
 اخبرنا ابن ناصر, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: اخبرنا احمد بن محمد الخلال, قال: اخبرني علي بن احمد, قال: حدثني صالح بن احمد: ان رجلا اهدي الي ابيه فاكهة, فبعث اليه ثوبا.
 قال الخلال: وحدثنا ابو بكر المروذي, قال: رايت ابا عبد الله وقد اهدي اليه انسان ماء زمزم, فارسل اليه سويقا وسكرا؛ وامرني ان اشتري لانسان هدية بقريب من خمسة دراهم, وقال: اذهب الي صبيانه فانه قد وهب لسعيد شيءا.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن علي, ومحمد بن ابي هارون, ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم, قال: اهدي جوين  جار لابي عبد الله  الي ابي عبد الله شيءا من جوز وزبيب وتين في قصعة ما يساوي ثلاثة دراهم او اقل, فاعطاني   ابو عبد الله دينارا وقال: اذهب فاشتر بعشرة دراهم سكرا وبسبعة دراهم تمرا, واذهب به اليه في الليل. ففعلت.
 قال: واخبرني محمد بن علي, قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن هانء, قال: قال ابي: قدم رجل من سمرقند وكتب له عبد الله بن عبد الرحمن الي ابي عبد الله فجعل له مجلسا؛ فاهدي يوما الي ابي عبد الله ثوبا, فاعطاه ابو عبد الله لابي فقال: اذهب به الي السوق فقومه, قال ابي: فذهبت الي قطيعة الربيع فقومته نيفا وعشرين درهما, فرجعت فقلت له, فحجبه ابو عبد الله حتي اشتري ثوبين ومقنعتين  او ثوبا ومقنعة  وبعث به اليه, ثم اذن له فحدثه.
 قال الخلال: واخبرني عصمة بن عصام, قال: سمعت حنبل يقول: كان لابي عبد الله صديق يقال له: محفوظ, خرج معه الي عبد الرزاق, وكان بينهما مودة, فما شعرت يوما الا ورسوله قد جاء معه خلال برني, فدخلت الي ابي عبد الله, فقلت له فقبله, وبعث اليه ابو عبد الله بثوب, فجاء فقال: يا ابا عبد الله, عممتني, فقال: وانت عممتني ايضا فيما بعثت به الينا.



  AUTO الباب الرابع والاربعون
 في ذكر زهده

 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم المعدل, قال: اخبرنا علي بن محمد الرزيني, قال: اخبرنا احمد بن محمد بن ياسين, قال: حدثنا محمد بن احمد ابن العلاء الصرام, قال: سمعت سليمان بن الاشعث, يقول: ما رايت احمد ابن حنبل ذكر الدنيا قط.
 اخبرنا عبد الملك, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد, قال: اخبرنا ابو القاسم بن سعيد, قال: حدثنا عثمان بن احمد بن جعفر, قال: حدثنا محمد ابن مخلد, قال: حدثني ابو حفص عمر بن سليمان المءدب, قال: صليت مع احمد بن حنبل التراويح وكان يصلي به ابن عمير, فلما اوتر رفع يديه الي ثدييه, وما سمعنا من دعاءه شيءا ولا من كان في المسجد, وكان فيه سراج علي الدرجة لم يكن فيه قنديل ولا حصير ولا خلوق.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد, ومحمد بن ابي القاسم, قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: اخبرنا احمد بن عبد الله, قال: حدثنا ابي, قال: حدثنا ابو الحسن بن ابان, قال: حدثنا محمد بن احمد المروزي, قال: سمعت ابراهيم بن مته السمرقندي, يقول: سالت ابا محمد عبد الله بن عبد الرحمن عن احمد بن   حنبل, قلت: هو امام؟ قال: اي والله, ان احمد صبر علي الفقر سبعين سنة.
 اخبرنا اسماعيل ومحمد, قالا: اخبرنا حمد, قال: اخبرنا احمد بن عبد الله, قال: حدثنا علي بن احمد, والحسن بن محمد, قالا: حدثنا محمد ابن اسماعيل, قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل, قال: قلت لابي: بلغني ان احمد الدورقي اعطي الف دينار, فقال: يا بني (ورزق ربك خير وابقي). وذكرت له ابن ابي شيبة, وعبد الاعلي النرسي, ومن قدم به الي العسكر من المحدثين, فقال: انما كانت اياما قلاءل, ثم تلاحقوا, وما نحلوا منها بكثير شء. وذكر عنده يوما رجل فقال: يا بني, الفاءز من فاز غدا ولم يكن لاحد عنده تبعة.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: انبانا ابراهيم بن عمر, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: اخبرنا احمد بن محمد الخلال, قال: اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل, قال: حدثني ابو جعفر القطان  ويعرف بابن ابي القدور  قال : كان ايام الغلاء يجيءني ابو عبد الله بغزل ويستره ابيعه له, فكنت ربما بعته بدرهم ونصف, وربما بعته بدرهمين, فتخلف يوما فلما جاء قلت: يا ابا عبد الله, لم تجء الامس, فقال: ام صالح اعتلت. ودفع الي غزلا باربعة دراهم, فجءت بها, فانكر ذلك, وقال: لعلك زدت فيه من عندك؟ قلت: لا, ما زدت فيه من عندي؛ كان غزلا دقيقا.



 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف, قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي, قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك, قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم, قال: حدثنا صالح بن احمد قال: قال ابي: كانت والدتك في الغلاء تغزل غزلا دقيقا, فتبيع الاستار بدرهمين  اقل او اكثر  فكان ذلك قوتنا.
 قال صالح: ودخل ابي يوما الي منزلي, وقد غيرنا سقفا لنا, فدعاني ثم املي علي, فقال: حدثني سليمان بن حرب, قال: حدثنا حماد بن سلمة, عن يونس, عن الحسن, قال: قدم الاحنف بن قيس من سفر وقد غيروا سقف بيته, حمروا شقاشق وخضروها قال: فقالوا له: اما تري الي سقف بيتك؟ فقال: معذرة اليكم اني لم اره, لا ادخله حتي تغيروه.
 قال صالح: واشتريت جارية, فشكت اليه اهلي, فقال: قد كنت اكره لهم الدنيا, وكان بلغني عنك الشء, فقالت له: يا عم, ومن يكره الدنيا غيرك؟ قال لها: فشانك اذن.
 قال صالح: وكنا ربما اشترينا الشء فنستره عنه كي لا يراه فيوبخنا علي ذلك.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: انبانا ابراهيم بن عمر, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال, قال: اخبرني ابو بكر المروذي, قال: رايت احمد بن عيسي   المصري ومعه قوم من المحدثين دخلوا علي ابي عبد الله ونحن بالعسكر, فقال له احمد بن عيسي: ما هذا الغم يا ابا عبد الله؟ الاسلام حنيفية سمحة, بيت واسع. فنظر اليهم وكان مضطجعا, فلما خرجوا قال لي: انظر الي هءلاء , ما اريد ان يدخل علي منهم احد.
 قال الخلال: واخبرنا محمد بن علي السمسار, قال: حدثني اسحاق بن هانء النيسابوري, قال: قال لي ابو عبد الله: بكر يوما حتي تعارضني بشء من "الزهد", فبكرت اليه, وقلت لام ولده: اعطني حصيرا ومخدة, فبسطته في الدهليز. فخرج ابو عبد الله ومعه الكتب والمحبرة, فنظر الي الحصير والمخدة, فقال: ما هذا؟ فقلت: لتجلس عليه, فقال: ارفعه, الزهد لا يحسن الا بالزهد, فرفعته وجلس علي التراب.
 قال الخلال: واخبرنا محمد بن علي السمسار, قال: سمعت السري بن محمد  خال ولد صالح  قال: جاء احمد بن صالح يوضء ابا عبد الله يوما, وقد بل ابو عبد الله خرقة فالقاها علي راسه, فقال له احمد بن صالح: يا جدي, انت محموم؟ قال ابو عبد الله: واني لي بالحمي.
 قال الخلال: واخبرني يوسف بن الضحاك, قال: حدثني ابن جبلة, قال: كنت علي باب احمد بن حنبل والباب مجاف, وام ولده تكلمه وتقول له: انا معك في ضيق, منزل صالح ياكلون ويفعلون ويفعلون؛ وهو يقول: قولي خيرا. وخرج الصبي معه فبكي, فقال له: اي شء تريد؟ فقال: زبيب,   قال: اذهب فخذ من البقال بحبة.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن علي الوراق, قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم بن هانء, قال: سمعت ابي يقول: قال لي ابو عبد الله عند رجوعه من العسكر: تذهب الي صاحب الحمام فتقول له حتي يخلي الحمام, فصرت الي الحمامي, فقلت له, فاخلاه له, فاتيت ابا عبد الله فاخبرته بانه قد اخلي الحمام, فقال ابو عبد الله: هذه خمسون سنة لم ادخل الحمام؛ يجوز ايضا ان لا ادخل الساعة؛ قل له يطلقه للناس؛ فاتيت الحمامي فاطلقه للناس.
 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي, قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك, قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم, قال: حدثنا صالح بن احمد, قال: كان ابي يتنور في البيت, فقال لي في يوم شتوي: اريد ان ادخل الحمام بعد المغرب, فقل لصاحب الحمام, فلما كان المغرب, قال: ابعث اليه اني قد اضربت عن الدخول, وتنور في البيت.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد, ومحمد بن عبد الباقي, قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: اخبرنا احمد بن عبد الحافظ, قال: حدثنا سليمان بن احمد.
 واخبرنا ابن ناصر, قال: انبانا ابو علي بن البناء, قال: اخبرنا ابو القاسم الازهري, قال: اخبرنا القطيعي, قالا: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل, قال: كنت جالسا عند ابي يوما, فنظر الي رجلي وهما لينتان ليس فيهما   شقاق, فقال لي: ما هذه الرجلان؟ لم لا تمشي حافيا حتي تصير رجلاك خشنتين؟
 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الخياط, قال: اخبرنا محمد بن ابي الفوارس, قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن سلم, قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الخالق, قال: حدثنا ابو بكر المروذي, قال: سمعت ابا عبد الله يقول لشجاع ابن مخلد العطار: يا ابا الفضل, انما هو طعام دون طعام, ولباس دون لباس, وانها ايام قلاءل.
 اخبرنا عمر بن ظفر, قال: اخبرنا جعفر بن احمد, قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي الازجي, قال: اخبرنا علي بن عبد الله بن جهضم, قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عيسي, قال: حدثنا محمد بن الحسن, قال: حدثني ابو بكر المروذي, قال: سمعت ابا عبد الله يقول: اسر ايامي الي يوم اصبح وليس عندي شء.



  AUTO الباب الخامس والاربعون
 في ذكر صفة بيته والاته

 اخبرنا اسماعيل بن احمد, ومحمد بن عبد الباقي, قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: حدثنا احمد بن عبد الله, قال: حدثنا سليمان بن احمد.
 واخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا محمد بن محمد بن محمود, قال: اخبرنا محمد بن احمد الحافظ, قال: اخبرنا القطيعي, قالا: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني احمد بن محمد بن بلال, قال: سمعت علي بن المديني يقول: دخلت منزل احمد بن حنبل, فما شبهت بيته الا بما وصف من بيت سويد بن غفلة, من زهده وتواضعه.
 قلت: سويد بن غفلة من كبار التابعين, وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد قبض, فصحب ابا بكر وعمر وعثمان وعليا, وكان من الزاهدين في الدنيا.
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي, قال: اخبرنا حمد بن احمد, قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ, قال: اخبرنا محمد بن احمد في كتابه, قال: حدثنا موسي بن اسحاق, قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح, قال: حدثنا عبد الله بن حماد الجهني, عن محمد بن ابان, عن عمران بن مسلم, قال: كان سويد بن   غفلة اذا قيل له: اعطي فلان, وولي فلان, قال: حسبي كسرتي وملحي.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: انبانا ابراهيم بن عمر, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال, قال: اخبرني عبد الملك الميموني, قال: كان منزل ابي عبد الله منزلا ضيقا صغيرا, وكان ينام في الحر في اسفله, وقال له عمه: ربما قلت له, فلا يفعل ولا ينام فوق. وقد رايت موضع مضجعه وفيه شاذوكة وبردعة قد غلب عليها الوسخ.
 قال الخلال: وحدثني محمد بن العباس, قال: حدثنا مظفر بن السري, قال: حدثني حسن بن سيار, قال: دخلت الي احمد بن حنبل وانا صبي مع استاذي نجصص له بيتا, فقال له احمد: جصصه باليد ولا تمسحه بالمالج؛ ثم فرشناه بالطوابيق, فلما فرغنا استحسنه وقال: هذا نظيف يصلي عليه الرجل, وليس فيه بارية ولا حصير, ودفع الي كف تمر.
 قال الخلال: واخبرني حامد بن احمد, انه سمع الحسن بن محمد بن الحارث, يقول: دخلت دار احمد فرايت في بهوه حصيرا خلقا ومسورة, وكتبه مطروحة حواليه, وحب خزف.
 قال الخلال: واخبرني عبد الملك بن عبد الحميد, قال: كان لابي عبد الله طاق في منزله, فرايته قد علق عليه مسحا.



 قال الخلال: وقرات علي الحسين بن عبد الله النعيمي , عن الحسين بن الحسن, قال: حدثنا ابو داود, قال: رايت لباب دار ابي عبد الله سترا خلقا ملبدا؛ ورايت بقربه شيءا نحوا مما تعلق الاداوي في الاسفار, عليه عدة قلال.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن ابي هارون, قال: سمعت محمد بن موسي, يقول: كان باب ابي عبد الله بابا كبيرا من لبن؛ ثم جءت بعد وعلي الباب ستر شعر.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن موسي, انه سمع ابا ابراهيم الزهري يقول: ان ابا عبد الله قال له في كلام  قال: وجعل يعزيني, ويقول : تري بابنا هذا, انما بنيته بالدين.
 قال الخلال: واخبرنا احمد بن الحسن, قال: دخلت علي ابي عبد الله غير مرة وهو متربع بين يديه كانون من طين, وله ثلاث قواءم فيه جمر, وتحته لبد له.



  AUTO الباب السادس والاربعون
 في ذكر مطعمه

 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي, قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز, قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم, قال: حدثنا صالح بن احمد, قال: ربما رايت ابي ياخذ الكسر فينفض الغبار عنها ثم يصيرها في قصعة, ويصب عليها ماء حتي تبتل, ثم ياكلها بالملح, وما رايته قط اشتري رمانا ولا سفرجلا ولا شيءا من الفاكهة؛ الا ان يكون يشتري بطيخة فياكلها بخبز, او عنبا, او تمرا, فاما غير ذلك فما رايته قط اشتراه, وربما خبز له فيجعل في فخارة عدسا وشحما وتمرات شهريز, فيخص الصبيان بقصعة, فيصوت ببعضهم, فيدفعه اليهم فيضحكون, ولا ياكلون؛ وكان كثيرا ما ياتدم بالخل؛ وكان يشتري له شحم بدرهم, فياكل منه شهرا, فلما قدم من عند المتوكل ادمن الصوم, وجعل لا ياكل الدسم؛ فتوهمت انه كان جعل علي نفسه ان سلم ان يفعل ذلك.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: انبانا ابراهيم بن عمر, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال, قال: حدثنا ابو بكر المروذي, قال: قال لي النيسابوري   صاحب اسحاق بن ابراهيم: قال لي الامير: اذا جاءوا بافطاره فارنيه, قال: فجاءوا برغيفين خبزا وخيارة؛ فاريته الامير فقال: هذا لا يجيبنا اذا كان هذا يقنعه.
 قال الخلال: وحدثنا ابو بكر المروذي, قال: سمعت ابا عبد الله, يقول في ايام العيد: اشتروا لنا امس باقلاء, فاي شء كان به من الجودة؟
 قال الخلال: وحدثني محمد بن ابي هارون, قال: سمعت حمدان بن علي, قال: قال ابو السري: كنا يوما مع ابي عبد الله عند ابي بكر الحول في ختان ابنه, وكنت مع ابي عبد الله علي الماءدة, فاكل حتي جاءوا بالفالوذج فامتنع, فقال له ابو بكر: يا ابا عبد الله  كانه يساله ان ياكل  فقال: هو ارفع الطعام. ثم اكل لقمة لم يزد عليها.
 قال الخلال: وقرات علي الحسين بن عبد الله النعيمي, عن الحسين بن الحسن, قال: سمعت محمد بن داود, قال: كتب الي الحسن بن خلف الصايغ, قال: جاءني المروذي في علة ابي عبد الله, فقال: ابو عبد الله عليل, فذهبت بالمتطبب فدخلنا عليه, فقال: ما حالك؟ قال: احتجمت امس, قال: وما اكلت؟ قال: خبزا وكامخا, قال: يا ابا عبد الله, تحتجم وتاكل خبزا وكامخا؟! قال: فما اكل؟
 قال الخلال: وقال حنبل بن اسحاق: لما مرض ابو عبد الله وصف له عبد الرحمن دهن اللوز, فابي ان يشربه, وقال: الشيرج. فلما اشتدت علته جعل له اللوز, فلما علم به نحاه ولم يشربه.



 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار, قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الخياط, قال: اخبرنا محمد بن ابي الفوارس, قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن سلم, قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الخالق, قال: حدثنا ابو بكر المروذي, قال: سمعت ابا عبد الله يقول: قد وجدت البرد في اطرافي, ما اراه الا من ادامي اكل الخل والملح. وقد روي اسحاق بن ابراهيم بن هانء, قال: كان ابو عبد الله لا يطرح في قدر له فلفلا ولا ثوما.
 قال: وتعشيت مرة انا وهو وقرابة له, فجعلنا نتكلم وهو ياكل ويمسح يده عند كل لقمة بالمنديل, وجعل يقول عند كل لقمة: الحمد لله. ثم قال لي: اكل وحمد خير من اكل وصمت.



  AUTO الباب السابع والاربعون
 في ذكر رفقه بنفسه

 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي, قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك, قال: حدثنا ابو محمد بن ابي حاتم, قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل, قال: اعتل ابي فتعالج, وكان يشتري له في الشتاء العروق  اصول الشوك  وتوقد له وتصير في كانون ضيق فيصطلي به.
 انبانا محمد بن ناصر, قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين, قال: حدثنا ابي, قال: حدثنا احمد بن كامل القاضي, قال: حدثني يعقوب بن يوسف المطوعي, قال: كان ابو عبد الله احمد بن حنبل لا ياكل الخبيص بمعلقة, كان يضع الخبيص في كفه ويستفه سفا, وكان ياكل خبز الرقاق, فقلت: كيف علمت؟ قال: كنت علي بابه وقد خبز صالح ابنه في بيته, فجاء ساءل, فوقف علي الباب يسال, فاخرجوا اليه كسرة رقاق, فعلمت ان احمد كان ياكل الرقاق, لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تطعموهم مما لا تاكلون".



  AUTO الباب الثامن والاربعون
 في ذكر لباسه

 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي, قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز, قال: اخبرنا ابن ابي حاتم, قال: ذكر عبد الله بن ابي عمر البكري, قال: سمعت عبد الملك بن عبد الحميد الميموني, قال: كانت ثياب احمد بن حنبل بين الثوبين, تساوي ملحفته خمسة عشر درهما, وكان ثوب قميصه يءخذ بالدينار ونحوه, لم تكن له رقة تنكر؛ ولا غلظ ينكر, وكانت ملحفته مهدبة.
 اخبرنا ابن ناصر, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: انبانا ابراهيم ابن عمر, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الخلال , قال: حدثنا محمد بن موسي, انه سمع حمدان بن علي يقول: ان ابا عبد الله لم يكن لباسه بذاك؛ الا انه قطن نظيف, وكان باخرة في لباسه اجود لما كان يستعين بالغلة لما استغني ولده عنها.
 قال الخلال: وحدثنا محمد بن الحسين: ان الفضل بن زياد حدثهم قال: رايت علي ابي عبد الله في الشتاء قميصين وجبة ملونة بينهما؛ وربما لبس قميصا وفروا ثقيلا, وربما رايت عليه في البرد الشديد الفرو فوق الجبة, ورايت عليه   عمامة فوق القلنسوة وكساء ثقيلا, فسمعت ابا عمران الوركاني يقول له يوما: هذا اللباس كله؟ فضحك ثم قال: يا ابا عمران, انا رقيق في البرد. وربما لبس القلنسوة بغير عمامة.
 قال الخلال: واخبرني منصور بن الوليد, ان جعفر بن محمد حدثهم قال: رايت علي ابي عبد الله جبة برد معقدة, وقلنسوة وعمامة, وكان في الشتاء احيانا يلبس الفرو, واحيانا الجبة, وربما جمعهما.
 قال الخلال: واخبرني جعفر بن محمد بن مغيرة, قال: رايت علي ابي عبد الله في الصيف قميصا وسراويل ورداء, وربما لبس قميصا ورداء, واتشح بالرداء, وكان كثيرا ما يتشح فوق القميص.
 قال الخلال: وحدثنا موسي بن حمدون, ان حنبلا حدثهم قال: رايت ابا عبد الله يلبس سراويل فيشده فوق السرة, ويرتدي بقميصه.
 قال الخلال: وحدثنا عبد الملك الميموني, قال: رايت ابا عبد الله عليه ازار متشح به, وعليه ازار اخر ارتدي به, وعنده جماعة من المحدثين وغيرهم, وما رايت ابا عبد الله عليه طيلسان قط, ولا رداء, وانما هو ازار صغير ظننته سداسيا, وسالت ابن عمه فقال: سداسي.
 قال الخلال: واخبرني عبد الملك بن عبد الحميد, قال: رايت ابا عبد الله يوما صاءفا عليه قميص مشدود الازار؛ وما رايته مرخي الكمين  يعني المشي .



 قال الخلال: وحدثنا سليمان بن الاشعث, قال: كنت اري ازار ابي عبد الله محلولة.
 قال الخلال: وحدثنا زهير بن صالح, قال: سمعت ابي يقول: كانت لابي قلنسوة, وقد خاطها بيده فيها قطن, فاذا قام بالليل لبسها.
 قال الخلال: واخبرنا احمد بن الحسين بن حسان, قال: رايت قلنسوة لابي عبد الله مرقعة فيها برد وبياض مروي.
 قال الخلال: وقرات علي الحسين بن عبد الله النعيمي, عن الحسين بن الحسن, عن حميد بن زنجويه قال: رايت علي احمد بن حنبل جبة خضراء فيها رقعة بيضاء من صوف.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن موسي, قال: سمعت حمدان بن علي, يقول: رايت علي ابي عبد الله جبة وعليها رقعة بغير لونها.
 قال الخلال: وحدثنا المروذي, قال: اراد ابو عبد الله ان يرقع قميصه فلم يكن عنده رقعة, فقال: ارقعه من ازاري, فقطعنا من ازاره فرقعناه, ولقد احتاج غير مرة الي خرق فكان يقطع من ازاره, واعطاني خفا له لارمه قد لبسه سبع عشر ةسنة؛ فاذا فيه خمسة مواضع  او ستة مواضع  الخرز فيه من برا.
 قال الخلال: وحدثني جعفر بن محمد بن معبد, قال: رايت نعل ابي عبد الله صفراء.



 انبانا ابن ناصر, قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار, قال: اخبرنا ابو بكر محمد علي الخياط, قال: اخبرنا محمد بن ابي الفوارس, قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن سلم, قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الخالق, قال: حدثنا ابو بكر المروذي, قال: استعمل لابي عبد الله خف, فجءته به, فبات عنده ليلة, فلما اصبح قال لي: تفكرت في امر هذا الخف  اراه قال: عامة الليل  قد شغل علي قلبي قد عزم لي ان لا البسه, كم تري بقي؟ الذي مضي اكثر مما بقي. فدفع الي خفا له خلقا فقال: اضرب علي هذا الموضع رقاعا وسدد خروقه. ثم قال: تدري منذ كم هذا الخف عندي؟ نحو من ست عشرة سنة, وانما صار الي وهو لبيس, وهذا قد شغل علي قلبي  يعني الجديد .
 قرات علي ابن ناصر, عن ابي القاسم بن البسري, عن ابن بطة, قال: اخبرنا ابو طالب بن البهلول, قال: حدثنا احمد بن اصرم المزني قال: رايت سراويل ابي عبد الله فوق كعبيه.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: انبانا ابو القاسم بن البسري, عن ابي عبد الله بن بطة, قال: اخبرنا ابو بكر الاجري, قال: اخبرنا ابو نصر بن كردي, قال: اخبرنا ابو بكر المروذي, قال: رايت علي ابي عبد الله كساء مربعا, فكان اذا اراد ان يصلي ربما وضع اطرافه تحت قدميه.



  AUTO الباب التاسع والاربعون
 في ذكر ورعه

 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا محمد بن احمد الجارودي  او محمد بن محمد عنه  قال: اخبرنا ابو زرعة محمد بن محمد بن عبد الوهاب, قال: اخبرنا ابو ذر احمد بن محمد الباغندي, قال: حدثنا الدوري, قال: كتب لي احمد بن حنبل الي قوم من المحدثين بالبصرة, فكتب لي في كتابه: وهذا ممن يطلب الحديث.
 اخبرنا عبد الملك, قال: اخبرنا عبد الله, قال: اخبرنا ابو يعقوب, قال: اخبرنا جدي, قال: اخبرنا ابو الفضل بن ابي جعفر المنذري, قال: سمعت محمد بن ابراهيم, يقول: بلغني ان احمد بن حنبل حضره قوم من اهل الحديث من اخوانه, فاشتري لهم بما كان عنده, واطعمهم, وانه صبر علي مقدار ربع سويق  وهو الكيلجة  خمسة عشر يوما بمعسكر المتوكل, يعتصم بذلك حتي اتته النفقة من بغداد, ولا يذوق من ماءدة المتوكل.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد, ومحمد بن عبد الباقي, قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ, قال: حدثنا ابو احمد الغطريفي, قال:



 حدثني زكريا بن يحيي الساجي, قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن صالح الازدي, قال: حدثني اسحاق بن موسي الانصاري, قال: دفع المامون الي مالا, وقال: اقسمه علي اصحاب الحديث, فان فيهم ضعفاء, فما بقي منهم احد الا اخذ, الا احمد بن حنبل, فانه ابي.
 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار, قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحريري, قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه, قال: اخبرنا ابو مزاحم الخاقاني, قال: حدثنا ابن المطوعي, قال: حدثني فوران, قال: كنا عند احمد بن حنبل قبل ان يموت بليلتين, وكان ثم غلام اسود لابي يوسف  يعني عمه  اشتراه من هذا المال, فذهب يروح احمد فنهاه.
 اخبرنا هبة الله بن احمد الحريري, قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح, قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن الصباح الكوفي, قال: حدثنا جعفر بن محمد ابن نصير, قال: حدثنا احمد بن محمد بن مسروق, قال: قال لي عبد الله بن احمد بن حنبل: دخل علي ابي رحمه الله في مرضي يعودني, فقلت: يا ابت, عندنا شء قد بقي مما كان يبرنا به المتوكل, افاحج منه؟ قال: نعم, قلت: فاذا كان هذا عندك هكذا فلم لم تاخذ؟ قال: يا بني, ليس هو عندي حرام, ولكني تنزهت عنه.
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد, قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت, قال: اخبرنا الجوهري, قال: اخبرنا محمد بن العباس, قال: اخبرنا   احمد بن جعفر, قال: حدثني جدي محمد بن عبيد الله المنادي, قال: قال لي احمد بن حنبل: انا اذرع هذه الدار التي اسكنها واخرج الزكاة عنها في كل سنة, اذهب في ذلك الي قول عمر بن الخطاب في ارض السواد.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد, ومحمد بن ابي القاسم, قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: حدثنا احمد بن عبد الله, قال: حدثنا ابو بكر بن مالك, قال: حدثنا محمد بن يونس, قال: حدثني سليمان بن داود الشاذكوني, قال: علي بن المديني يتشبه باحمد بن حنبل! ايهات, ما اشبه السك باللك, لقد حضرت من ورعه شيءا بمكة؛ انه رهن سطلا عند فامي فاخذ منه شيءا يتقوته, فجاء فاعطاه فكاكه, فاخرج اليه سطلين فقال: انظر ايهما سطلك فخذه, فقال: لا ادري, انت في حل منه ومما اعطيتك في حل, ولم ياخذه, قال الفامي: والله انه لسطله, وانما اردت ان امتحنه فيه.
 اخبرنا ابن ناصر, قال: اخبرنا ابن عبد الجبار, قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحريري, قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه, ان ابا مزاحم اخبرهم قال: اخبرني ابو بكر بن مكرم الصفار, قال: حدثني محمد القاسم الثغري, قال: سمعت احمد بن القاسم الطوسي, يقول: كان احمد بن حنبل اذا نظر الي نصراني غمض عينيه, فقيل له في ذلك, فقال: لا اقدر انظر الي من افتري علي الله وكذب عليه.



 اخبرنا اسماعيل بن احمد, ومحمد بن ابي القاسم, قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: اخبرنا احمد بن عبد الله, قال: سمعت محمد بن احمد بن الحسن الصواف, يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل, يقول: ما رايت ابي في حفظه حدث من غير كتاب الا باقل من مءة حديث.
 اخبرنا المبارك بن احمد النصاري, قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السمرقندي, قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت, قال: حدثني عبد العزيز ابن علي الوراق, قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز البردعي, قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم, قال: حدثنا الحسين بن الحسن الرازي, قال: سمعت علي بن المديني, يقول: ليس في اصحابنا احفظ من ابي عبد الله احمد بن حنبل, وبلغني انه لا يحدث الا من كتاب, ولنا فيه اسوة حسنة.
 اخبرنا المبارك, قال: اخبرنا عبد الله بن احمد, قال: اخبرنا احمد بن علي, قال: حدثني ابو القاسم عبد الله بن احمد السوذرجاني, قال: حدثنا علي بن محمد بن احمد الفقيه, قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن اسد, قال: حدثنا علي بن روحان قال: حدثني ابراهيم بن جابر المروذي, قال: كنا نجالس ابا عبد الله احمد بن حنبل فنذكر الحديث ونحفظه ونتقنه, فاذا اردنا ان نكتبه قال: الكتاب احفظ؛ قال: فيثب وثبة ويجء بالكتاب.



 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار, قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الخياط, قال: اخبرنا محمد بن ابي الفوارس, قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن سلم, قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الخالق قال: حدثنا ابو بكر المروذي, قال: سمعت ابا عبد الله  يعني احمد بن حنبل  يقول: قد انفقت علي هذا المخرج خمسة وستين درهما بدين, وانما لي فيه ربع الكراء . قلت: فلم لم تدع عبد الله ينفق عليه؟ قال: كرهت ان يفسد علي الدراهم.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد, ومحمد بن عبد الباقي, قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: اخبرنا احمد بن عبد الله, قال: حدثنا الحسين بن محمد, قال: سمعت شاكر بن جعفر, يقول: سمعت احمد بن محمد التستري يقول: ذكروا ان احمد بن حنبل اتي عليه ثلاثة ايام ما كان طعم فيها, فبعث الي صديق له فاستقرض شيءا من الدقيق, فعرفوا في البيت شدة حاجته الي الطعام, فخبزوا بالعجلة, فلما وضع بين يديه قال: كيف خبزتم هذا بسرعة؟ فقيل له: كان التنور في دار صالح مسجورا, فخبزنا بالعجلة, فقال: ارفعوا, ولم ياكل, وامر بسد بابه الي دار صالح.
 اخبرنا ابن ناصر, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الخياط, قال: اخبرنا محمد بن ابي الفوارس, قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن سلم, قال اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الخالق, قال: حدثنا ابو بكر المروذي قال: سمعت ابا عبدالله يقول في مرضه الذي   مات فيه لام ولده: ومن قال لك ان تخبزي ثم شيءا؟ وقد كانت خبزت مرة قبل تلك, فقال لها: ومن ياكله؟ فلم ياكل منه شيءا  يعني بيت صالح ولده .
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: انبانا ابراهيم بن عمر, قال: انبانا العزيز بن جعفر, قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال, قال: حدثنا ابو بكر المروذي, قال سمعت ابا عبدالله وقال لي ونحن في موضع: (وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم) , ثم قال: قد سكنا, او قال: نحن فيها.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن ابي هارون, قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم, قال: بعثني ابو عبد الله مرة بقطع ثلاثة, او اربعة فقال: اشتر بهذه ابزارا للقدر؛ ودفع الي قطعة اخري علي حدة فقال: اشتر بهذه ابزارا ولا تخلطه, فاختلط, فجءت به فاخبرته انه اختلط, فقال لي: ردة وخذ القطع. فرددته واخذت القطع, فطرحها في دراهم الجارية لما اشتبه عليه.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن علي السمسار, قال: سمعت اسحاق بن ابراهيم بن هانء, يقول: اعطاني ابو عبد الله يوما قطعة فقال: اشتر لي بهذه القطعة باقلاء وماءه. واعطتني ايضا حسن  ام ولده  قطعة فقالت: اشتر لي بهذه القطعة ايضا باقلاء, فقال: اشتر للصبيان زيتا وباقلاء, ففضل حبة او حبتان من قطع الطبيان, فقلت لصاحب الباقلاء: اعطني به زيتا, فصببته علي الباقلاء الذي اخذته لابي عبد الله؛ فلما جءت به وضعته بين يديه, فنظر   اثر الزيت, فقال لي: ما هذا؟ فقلت: فضل من قطع الصبيان حبة فصببت لك بها زيتا, فقال: ارفع يا احمق, ومن امرك بهذا؟ متي تعقل؟ ولم ياكله.
 قال الخلال: واخبرنا محمد بن علي السمسار, قال: سمعت ابا عبد الله يقول لاسحاق بن ابراهيم النيسابوري: خذ من ام علي  يعني ابنة ابي عبد الله  ما تعطيك, فدخل وخرج ومعه دجاجة؛ فخرجنا جميعا فقلت لاسحاق: ما قالت لك؟ قال: قالت: ابي يريد ان يحتجم وليس معه شء؛ فقال لي: اعط اسحاق الدجاجة يبيعها, فاني محتاج الي الحجامة, فصرنا بها الي السوق فاعطي بها درهما ودانقين, فلم يبعها وردها؛ فلما صرنا الي القنطرة فاذا عبد الله جالس في دكان ابن بختان, فعا اسحاق وقال: اي شء هذه؟ لمن هذه؟ فقلت: اعطتني ام علي ابيعها. فقال: كم اعطيت بها؟ قال: درهما ودانقين. فقال: بعنيها بدرهم ونصف. فاعطاه درهما ونصفا واخذها منه, فلما صار الي عبد الله, قالت ام علي: بكم بعتها؟ قال: بدرهم ونصف, فقالت: بس؟! فقال لها: اعطوني في السوق درهما ودانقين؛ فقال ابو عبد الله: يا اسحاق, ممن بعتها؟ قلت له: من عبد الله. فاخذ الثمن من ام علي وصاح علي وقال: مر, ردها. فخرج اسحاق يعدو حتي جاء الي عبدالله فقال له: ردها, فقد صاح علي ابوك. قال: ولم قلت له؟ فردها. قال اسحاق: فقال لي ابو عبد الله: مر بها الي السوق ولا تمر علي عبد الله, فبعتها من غريب بدرهم وثلث ثم جءت الي ابي عبد الله, فقال: لعلك دفعتها الي عبدالله؟ قلت: لا بعتها الي رجل غريب.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن علي السمسار, قال: كانت لام عبد الله بن   احمد دار معنا في الدرب ياخذ منها درهما بحق ميراثه, فاحتاجت الي نفقة فاصلحها عبد الله, فترك ابو عبد الله الدرهم الذي كان ياخذه وقال: قد افسده علي.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن علي, قال: حدثنا صالح ان اباه مرض, فوصف له عبد الرحمن المتطبب قرعة تشوي ويسقي ماءها فقال لي: يا صالح, لا تشو في منزلك ولا منزل عبد الله, فسمعت ابا بكر المروذي يقول: فمضيت بها وشويتها وجءت بها اليه.
 قال الخلال: واخبرني ابو الحسن بن عبد الوهاب, قال: حدثنا محمد بن عياش, قال: ارسلني ابو عبد الله فاشتريت له سمنا بقطعة؛ فجءت به علي ورقة بقل, فاخذ السمن واعطاني الورقة وقال: ردها.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن عبيد الله المنادي, قال: حدثني الصحناءي, قال: اعطاني احمد بن حنبل قطعة اشتري له بها باقلاء علي خبز مثرود, فجءته بباقلاء كثيرة, فقال لي: هذا كثير؟ فقلت له: كان باقلانيان يبيعان مضارة رخيصا, فقال لي: رده عليه, وادفع اليه الخبز والاقلاء, ودع القطعة عليه وتعال, ففعلت.
 قال الخلال: وحدثنا عبد الله بن اسماعيل, قال: حدثني محمد بن احمد السمسار, قال: سمعت عبد الله بن ايوب المخرمي, يقول: نزل عندنا روح بن عبادة, فجاء احمد بن حنبل اليه وبات هاهنا, وخبزه في كمه,   ويشرب من ماء النهر, وينتظر روحا حتي خرج, فجاء يحيي بن اكثم في ضبنة فجلس بين يدي احمد وجعل يساءله, واحمد مطرق, فلما راه لا يقبل عليه قام وتركه.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد, ومحمد بن عبد الله, قال: حدثنا الحسين بن محمد, قال: سمعت شاكر بن جعفر, قال: سمعت جعفر بن محمد بن يعقوب, يقول: جاء رسول من دار احمد بن حنبل اليه يذكر له ان ابا عبد الرحمن عليل واشتهي الزبد, فناول رجلا من اصحابه قطعة وقال : اشتر له بها زبدا, فجاء به علي ورق سلق, فلما ان نظر اليه قال: من اين هذا الورق؟ فقال: اخذته من عند البقال, فقال: استاذنته في ذلك؟ قال: لا, قال: رده.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف, قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي, قال: اخبرنا ابن مردك, قال: حدثنا ابن ابي حاتم, قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل, قال: ولد لي مولود, فاهدي لي صديق شيءا, ثم اتي علي ذلك اشهر واراد الخروج الي البصرة, فقال لي: تكلم ابا عبد الله يكتب لي الي مشايخ بالبصرة؟ فكلمته, فقال: لولا انه اهدي اليك كنت اكتب له.
 اخبرنا المبارك بن احمد الانصاري, قال: اخبرنا عبد الله بن احمد   السمرقندي, قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت, قال: اخبرنا الحسن بن علي التميمي, قال اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان, قال: حدثنا عبد الله ابن احمد بن جنبل, قال: كان هاهنا شيخ, قال: رايت علي ابي عبد الله جربا, فجءت بدواء فقلت: ضع هذا عليه, فاخذه ثم ردضه, فقلت له: لم رددته؟ فقال: انتم تسمعون مني.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: انبانا ابراهيم بن عمر, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: حدثنا ابو بكر الخلال, قال: حدثنا علي بن سهل بن المغيرة البزاز, قال: سمعت غبراهيم الهروي, قال: كنا علي باب هشيم, فاتاه رجل بكتاب شفاعة, فاذن له فدخلنا مع صاحب الشفاعة, واحمد بن حنبل علي الباب؛ وهو حدث له اقل من عشرين سنة, فقلنا له: يا ابا عبد الله ادخل. قال: لم يءذن لي.
 انبانا علي بن عبيد الله عن ابي القاسم بن البصري, قال: انبانا ابو عبد الله ابن بطة, قال: سقف لابي عبد الله سطح الحاكة, وجعل مسيل الماء الي الطريق, فبات تلك الليلة, فلما اصبح قال: ادعو لي النجار يحول الميزاب الي الدار, فدعوته له فحوله.
 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: اخبرنا ابو طالب بن يوسف, وابو الحسين ابن عبد الجبار, قالا: اخبرنا ابراهيم بن عمر, قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد ابن حمدان, قال: حدثنا محمد بن ايوب العكبري, قال: حدثنا ابراهيم الحربي, قال: لزمت احمد بن حنبل سنتين, فكان اذا خرج ليحدثنا يخرج   معه محبرة مجلدة بجلد وقلما, فاذا مر به سقط او خطا في كتابه اصلحه بقلمه من محبرته, يتورع ان ياخذ من محبرة احدنا شيءا, وكنا نقول لاحمد في الشء: تحفظه؟ فيقول: لا, الا من كتاب.
 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار, قال: اخبرنا علي بن عمر القزويني, قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه, قال: اخبرنا ابو محمد الزهري, قال: حدثنا ابراهيم الحربي, قال: ما خرج الينا احمد بن حنبل  رحمه الله  قط الا ومعه محبرة مجلدة وقلم, يتورع ان مدة فيصلح بها سينا او شكله.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز, قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درسنتويه قال: اخبرنا يعقوب بن سفيان, قال: حدثنا سلمة  يعني ابن شبيب  قال: سالت احمد بن حنبل عن محمد بم معاوية النيسابوري, فقال لي: نعم الرجل يحيي بن يحيي.
 قلت: انما وري عن ذكر هذا المذموم بذاك الممدوح, فان محمد بن معاوية معدود في الكذابين, وقد قدح فيه في رواية اخري عنه, لكنه كان يجتنب القدح في اوقات.
 اخبرنا المبارك بن احمد الانصاري, قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السمرقندي, قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت, قال: انبانا ابو سعد الماليني: قال: اخبرنا اسماعيل بن عمر بن الحسن المقرء, قال: حدثنا محمد بن صالح بن محمد الخولاني, قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل, يقول:



 سمعت ابي يقول ليحيي بن معين: يا ابا زكريا, بلغني انك تقول: حدثنا اسماعيل ابن علضية, فقال يحيي: نعم, اقول هكذا, قال احمد: فلا تقله, قل: اسماعيل بن ابراهيم, فانه بلغني انه يكره ان ينسب الي امه. قال يحيي لابي: قد قبلنا منك يا معلم الخير.
 قلت: وقد نسب الي امهاتهم, وغلب ذلك عليهم, كبلال ابن حمامة, ومعاذ ابن عفراء, وبشير ابن الخصاصية, وابن بحينة, ويعلي ابن منية؛ في خلق كثير قد ذكرته في كتاب "التلقيح" والورع ترك ما يكرهه المنسوب.
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي, ومحمد ابو منصور, قالا: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار, قال: اخبرنا ابو منصور احمد بن الحسين بن علي البيع, قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق املاءه, قال: حدثنا يحيي بن صاعد, قال: حدثني ابو فروة يزيد بن محمد الرهاور  املاه علي بالرها  قال: لقيت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل ببغداد, فقال لي فيما يقول: ما فعل الرجل الذي عندكم بحران   الجوهري عنده علم؟ فقلت له: ما اعرف بحران جوهريا يكتب عنه, فقال: بلي صاحب ابي معبد حفص بن غيلان. قلت: ما اعرفه. قال: يغفر الله لك, له بنون. قلت: لعلك تريد البومة؟ قال: اياه اعني, اكتب عنه فانه ثقة.
 قلت: هذا الرجل اسمه محمد بن سليمان بن ابي داود ولقب بالبومة, فتورع الامام احمد عن ذكر لقبه.
 اخبرنا عبد الملك الكروخي, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرني يحيي بن عمار  اجازة  قال: اخبرنا ابو احمد بن جناح, قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم, قال: سمعت ابا داود السجستاني, يقول: سالت احمد بن حنبل عن طلاق السكران, فقال: سل غيري.
 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار, قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي, قال: اخبرنا ابو عبد الله بن بطة, قال: حدثنا محمد بن ايوب العابد, قال سمعت ابراهيم الحري, يقول: اوصي احمد ان يكفر عنه يمين واحدة, وقال: اظن اني حنثت فيها.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار, قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحريري, قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه, قال: اخبرنا ابو مزاحم الخاقاني, قال: حدثني القاسم بن احمد الصايغ, قال: حدثنا احمد بن محمد المروذي, قال: سالت احمد بن حنبل مالا احصي عن اشياء, فيقول فيها: لا ادري.



 قال الخاقاني: وحدثنا ابن المطوعي, قال: سمعت محمد بن عبيد اليمامي, يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: ربما مكثت في المسالة ثلاث سنين قبل ان اعتقد منها شيءا.
 اخبرنا عبد الحق, قال: اخبرنا محمد بن مرزوق, قال: اخبرنا احمد بن بخيت, قال: حدثنا عمر بن محمد الجوهري, قال: حدثنا ابو بكر الاثرم, قال: سمعت احمد بن حنبل يستفتي, فيكثر ان يقول لا ادري, وذلك فيما قد عرف الاقاويل فيه, وذلك انه يسال عن اختياره فيذكر الاختلاف, ومعني قوله: لا ادري, اي: ما اختار من ذلك, وربما سمعته يقول في المسالة: لا ادري, ثم يذكر فيها اقاويل.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: انبانا علي بن احمد البسري, عن ابي عبد الله بن بطة, قال اخبرنا ابو بكر الاجري, قال: اخبرنا محمد بن كردي, قال: اخبرنا ابو بكر المروذي, قال: كنت مع ابي عبد الله بالعسكر في قصر ايناخ, فاشرت الي شء علي الجدار قد نصب, فقال لي: لا تنظر اليه.
 قلت: فقد نظرت اليه. قال: فلا تفعل, لا تنظر اليه.



  AUTO الباب الخمسون
 في ذكر اعراضه عن الولايات

 اخبرنا محمد بن عبد الباقي, قال: انبانا محمد بن ابي نصر, قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن احمد بن الحسين, قال: حدثنا ابي, قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ, قال: اخبرني نصر بن محمد بن احمد, قال: اخبرني محمد بن عمرو البصري, قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن عاصم, قال: اخبرني ابو بكر محمد بن يحيي  خادم المزني  قال: (حدثنا ابو ابراهيم المزني) قال: قال الشافعي: لما دخلت علي هارون الرشيد قلت بعد المخاطبة: اني خلفت اليمن ضاءعة تحتاج الي حاكم, فقال: انظر رجلا ممن يجلس اليك حتي نوليه قضاءها, فلما رجع الشافعي الي مجلسه, وراي احمد بن حنبل من امثلهم اقبل عليه فقال: اني كلمت امير المءمنين ان يلي قاضيا باليمن, وانه امرني ان اختار رجلا ممن يختلف الي, واني قد اخترتك, فتهيا حتي ادخلك علي امير المءمنين يوليك قضاء اليمن, فاقبل عليه احمد وقال: انما جءت اليك لاقتبس منك العلم, تامرني ان ادخل لهم في القضاء!!
 ووبخه, فاستحيا الشافعي.



 قلت: وقد روي لنا ان هذا كان في زمان الامين.
 واخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا احمد بن محمد الخلال، قال: اخبرني محمد بن ابي هارون، قال: حدثنا ابو بكر الاثرم، قال: اخبرت ان الشافعي قال لابي عبد الله: يا ابا عبد الله، ان امير المءمنين  يعني محمدا  سالني ان التمس له قاضيا لليمن، وانت تحب الخروج الي عبد الرزاق، فقد نلت حاجتك؛ تقضي بالحق، وتنال من عبد الرزاق ما تريد، فقال ابو عبد الله للشافعي: يا ابا عبد الله، ان سمعت منك هذا ثانية لم ترني عندك. فظننت انه كان لابي عبد الله في ذلك الوقت ثلاثون  او سبع وعشرون  سنة.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، قال: اخبرنا محمد ابن احمد الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا الصندلي، قال: سمعت ابا جعفر الترمذي، يقول: اخبرنا عبد الله بن محمد البلخي، ان الشافعي  رحمه الله  كان كبيرا عند محمد بن زبيدة، فذكر له محمد يوما اغتمامه برجل كامل امين يصلح للقضاء، صاحب سنة، فقال: قد وجدت رجلا من حاله كذا وكذا صاحب سنة، كامل، فقيه، صاحب   حديث, فقال: من هو هذا؟ فذكر احمد بن حنبل؛ قال: فلقيه احمد وبلغه ما قال, فقال للشافعي: (اخمل هذا) واعفني, والا خرجت من البلد فذهبت.
 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر, قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز, قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم, قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال: كتب الي اسحاق بن راهويه: ان الامير عبد الله بن طاهر وجه الي, فدخلت اليه وفي يدي كتاب ابي عبد الله, فقال: ما هذا الكتاب؟ فقلت: كتاب احمد بن حنبل, فاخذه وقراه وقال: اني احبه واحب حمزة بن الهيضم البشنجي, لانهما لم يختلطا بامر السلطان. قال صالح: وامسك ابي عن مكاتبة اسحاق بن راهوية لما ادخل كتابه الي عبد الله بن طاهر وقراه.
 اخبرنا ابو منصور القزاز, قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب, قال اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب, قال: اخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري, قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ قال: سمعت ابراهيم بن ابي طالب, يقول: سمعت احمد بن سعيد الرباطي, يقول: قدمت علي احمد بن حنبل؛ فجعل لا يرفع راسه الي,   فقلت: يا ابا عبد الله, انه يكتب عني بخرسان, وان عاملتني بهذه المعاملة رموا حديثي. فقال لي: يا احمد, هل بد يوم القيامة ان يقال: اين عبد الله ابن طاهر واتباعه؟ فانظر اين تكون انت منه.



  AUTO الباب الحادي والخمسون
 في ذكر حبه للفقر والفقراء

 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: انبانا ابراهيم بن عمر, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: اخبرنا احمد بن محمد الخلال, قال: اخبرني محمد بن الحسين, ان ابا بكر المروذي حدثهم, قال: كان ابو عبد الله يحب الفقراء, لم ار الفقير في مجلس احد اعز منه في مجلسه.
 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي, قال: قال لي ابو عبد الله  وذكر رجلا فقيرا مريضا  فقال لي: اذهب اليه, وقل له: اي شء تشتهي حتي نعمل لك؟ ودفع الي طيبا, وقال لي: طيبه.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار, قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الخياط, قال: انبانا ابن ابي الفوارس, قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن سلم, قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الخالق, قال: اخبرنا ابو بكر المروذي, قال: قال ابو عبد الله احمد بن حنبل: ما اعدل بالفقر شيءا, ما اعدل بالفقر شيءا, انا افرح اذا لم يكن عندي شء .



 وذكرت له رجلا صبورا علي الفقر في اطمار, فكان يسالني عنه ويقول: اذهب حتي تاتيني بخبره, سبحان الله, الصبر علي الفقر؛ الصبر علي الفقر, ما اعدل بالصبر علي الفقر شيءا, تدري الصبر علي الفقر اي شء هو؟ وقال: كم بين من يعطي من الدنيا ليفتتن؛ الي اخر تزوي عنه.
 وذكرتلابي عبد الله, الفضيل وعريه, وفتحا الموصلي وعريه وصبره؛ فتغرغرت عينه, وقال: رحمهم الله, كان يقال: عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة. وقال لي ابو عبد الله يوما: اني لافرح اذا لم يكن عندي شء, فجاءه ابنه الصغير بعقب هذا الكلام فطلب منه, فقال: ليس عند ابيك قطعة, ولا عندي شء.



  AUTO الباب الثاني والخمسون
 في ذكر تواضعه

 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد, قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت, قال: اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب, قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن حمدويه, قال: قرات بخط ابي عمرو المستملي, سمعت عبد الله بن بشر الطالقاني, يقول: سمعت محمد بن طارق البغدادي, يقول: كنت جالسا الي جنب احمد بن حنبل, فقلت: يا ابا عبد الله, استمد من محبرتك؟ فنظر الي وقال: لم يبلغ ورعي وورعك هذا. وتبسم.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد, ومحمد بن عبد الباقي, قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: حدثنا احمد بن عبد الله, قال: حدثنا سليمان بن احمد, قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل, قال: سمعت عباس بن محمد الدوري, يقول: سمعت يحيي بن معين, يقول: ما رايت مثل احمد بن حنبل؛ صحبناه خمسين سنة ما افتخر علينا بشء مما كان فيه من الصلاح والخير.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن   يوسف, قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي, قال: اخبرنا علي بن مردك قال: حدثنا ابو محمد بن ابي حاتم, قال: حدثنا صالح, قال: كان ابي ربما اخذ القدوم وخرج الي دار السكان يعمل الشء بيده, وربما خرج الي البقال فيشتري الجرزة من الحطب, والشء فيحمله بيده.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار, قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد بن جعفر الحريري, قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه, قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي, قال: حدثنا العباس بن محمد الدروي, قال: حدثنا عارم بن الفضل, قال: كان احمد بن حنبل هاهنا عندنا بالبصرة فجاءني بمعضدة له  او قال: صرة فيها دراهم  فكان كل قليل يجء فياخذ منها, فقلت له: يا ابا عبد الله بلغني انك رجل من العرب, فمن اي العرب انت؟ فقال لي: يا ابا النعمان, نحن قوم مساكين. فكان كلما جاء اعدت عليه فيقول لي هذا الكلام؛ ولا يخبرني حتي خرج من البصرة.
 قال الخلال: واخبرني اسماعيل بن اسحاق الثقفي, قال: قلت لابي عبد الله اول ما رايته, يا ابا عبد الله, اءذن لي اقبل راسك؛ فقال: لم ابلغ انا ذلك.
 قال الخلال: واخبرني ابو بكر المروذي, قال: قلت لابي عبد الله: الرجل   يقال له في وجهه: احييت السنة؟ قال: هذا فساد لقلب الرجل.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن موسي بن ابي موسي, قال: رايت ابا عبد الله وقد قال له خراساني: الحمدلله الذي رايتك. فقال له: اقعد, اي شء ذا؟ من انا؟
 قال الخلال: واخبرني احمد بن الحسين بن حسان, قال: دخلنا علي ابي عبد الله, فقال له شيخ من اهل خراسان: يا ابا عبد الله, الله الله! فان الناس يحتاجون اليك, قد ذهب الناس, فان كان الحديث لا يمكن فمساءل, فان الناس مضطرون اليك. فقال ابو عبد الله: الي انا؟ واغتم من قوله وتنفس صعداء, فرايت في وجهه اثر الغم.
 وقيل لابي عبد الله: جزاك الله عن الاسلام خيرا, فقال: لا, بل جزي الله الاسلام عني خيرا. ثم قال: ومن انا؟ وما انا؟
 ودفع الي ابي عبد الله كتاب من رجل يساله ان يدعو الله له, فقال: فاذا دعونا لهذا؛ نحن من يدعو لنا؟
 قال الخلال: واخبرني محمد بن احمد بن واصل, قال: سمعت ابا عبد الله غير مرة يقول: من انا حتي تجيءون الي؟ من انا حتي تجيءوا الي؟ اذهبوا اطلبوا الحديث.
 قال الخلال: واخبرنا علي بن عبد الصمد الطيالسي, قال: مسحت يدي علي احمد بن حنبل؛ ثم مسحت يدي علي بدني وهو ينظر, فغضب غضبا   شديدا؛ وجعل ينفض يده, ويقول: عمن اخذتم هذا؟ وانكره انكارا شديدا.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار, قال: اخبرنا علي بن عمر القزويني, قال: اخبرنا محمد بن العباس بن حيويه, قال: حدثنا جعفر بن محمد الصندلي, قال: اخبرني خطاب بن بشر, قال: قال ابو عثمان الشافعي لابي عبد الله احمد بن حنبل: لا يزال الناس بخير ما من الله عليهم ببقاءك, وكلام من هذا النحو كثير. فقال: لا تقل هذا يا ابا عثمان؛ لا تقل هذا يا ابا عثمان, ومن انا في الناس؟
 قال خطاب: وسالته عن شء من الورع, فرايته قد اظهر الاغتمام, وتبين عليه في وجهه, ازراء علي نفسه, واغتماما بامره, حتي شق علي, فقلت لرجل كان معي حين خرجنا: ما اراه ينتفع بنفسه اياما, جددنا عليه غما.
 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, والمبارك بن عبد الجبار, قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الخياط, قال: اخبرنا محمد بن احمد بن ابي الفوارس, قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن سلم, قال حدثنا احمد بن محمد بن عبد الخالق, قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد المروذي قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل  وذكر اخلاق الورعين  فقال: اسال الله ان لا يمقتنا, اين نحن من هءلاء؟
 وقلت لابي عبد الله: ما اكثر الداعين لك؟ فتغرغرت عينه, وقال: اخاف   ان يكون هذا استدراجا, اسال الله ان يجعلنا خيرا مما يظنون, ويغفر لنا ما لا يعلمون.
 قلت لابي عبد الله: ان بعض المحدثين قال لي: ابو عبد الله لم يزهد في الدراهم وحدها؛ قد زهد في الناس, فقال ابو عبد الله: ومن انا حتي ازهد في الناس؟ الناس يريدون يزهدون في.
 اخبرنا المبارك بن احمد الانصاري, قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السمرقندي, قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت, قال: اخبرنا علي بن احمد ابن عمر المقرء, قال: اخبرنا اسماعيل بن علي الخطبي, قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: رايت ابي اذا جاءه الشيخ والحدث من قريش, او غيرهم من الاشراف, لا يخرج من باب المسجد حتي يخرجهم, فيكونوا هم يتقدمونه, ثم يخرج بعدهم.
 وقد روي احمد بن علي الابار, قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل  وساله رجل  حلفت بيمين ما ادري اي شء هي؟ فقال: ليت انك اذا دريت دريت انا.



  AUTO الباب الثالث والخمسون
 في اجابته الدعوة وخروجه لرءية المنكر

 اخبرنا محمد بن ناصر , قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار, قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي, قال: اخبرنا ابو عبد الله بن بطة, قال: حدثنا محمد بن ايوب, قال: حدثنا ابراهيم الحربي, قال: كان احمد بن حنبل ياتي العرس, والاملاك, والختان يجيب وياكل.
 اخبرنا ابن ناصر, قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد, قال: اخبرنا ابو الفتح بن ابي الفوارس, قال: اخبرنا عثمان بن احمد, قال: حدثنا ابو شعيب صالح بن عمران الدعاء, قال: دعا رجل احمد بن حنبل, فقال له: تري ان تعفيني بعد الاجابة؟ فقال: لا, فذهب الرجل, فاقعد مع احمد من لم يشته احمد ان يقعد معه, فقال احمد عند ذلك: رحم الله ابن سيرين, فانه قال: لا تكرم اخاك بما يشق عليه, ولكن اخي هذا اكرمني بما يشق علي.



 اخبرنا اسماعيل بن احمد بن ابي القاسم, قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: حدثنا احمد بن عبد الله الحافظ, قال: حدثنا محمد بن جعفر, قال: حدثنا محمد بن اسماعيل, قال: حدثنا صالح بن احمد, قال: كان رجل يختلف الي عفان, يقال له: احمد بن الحكم العطار, فختن بعض ولده, فدعا يحيي, وابا خثيمة وجماعة من اصحاب الحديث, وطلب الي ابي يحضر, فمضوا, ومضي ابي بعدهم وانا معه, فلما دخل اجلس في بيت, ومعه جماعة من اصحاب الحديث فقال له رجل: يا ابا عبد الله, هاهنا انية من فضة, فالتفت فاذا كرسي, فقام فخرج, وتبعه من كان في البيت, واخبر الرجل فخرج فلحق ابي, وحلف انه ما علم بذلك ولا امر به, وجعل يطلب اليه فابي, وجاء عفان, فقال له الرجل: يا ابا عثمان, اطلب الي ابي عبد الله يرجع؛ فكلمه عفان فابي ان يرجع, ونزل بالرجل امر عظيم.
 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: اخبرنا الحسين بن عبد الجبار, قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحريري, قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه, ان ابا مزاحم الخاقاني, اخبرهم, قال: حدثني ابو بكر بن مكرم الصفار, قال: حدثني علي بن ابي صالح السواق, قال: كنا في وليمة باب المقير قال: فجاء احمد بن حنبل. فلما دخل نظر الي كرسي في الدار عليه فضة, فخرج, فلحقه صاحب المنزل, فنفض يده في وجهه, وقال: زي المجوس, زي المجوس, وخرج.



  AUTO الباب الرابع والخمسون
 في ذكر ايثاره العزلة والوحدة

 اخبرنا اسماعيل بن احمد, ومحمد بن ابي القاسم, قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ, قال: حدثنا ابي, قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عمر, قال: حدثنا عيد الله بن احمد بن حنبل قال: كان ابي اصبر الناس علي الوحدة, وبشر رحمه الله فيما كان فيه لم يكن يصبر علي الوحدة, فكان يخرج الي ذا ساعة, والي ذا ساعة.
 قال ابو نعيم: وحدثنا سليمان بن احمد, قال: قال عبد الله: لم ير احد ابي الا في مسجد, او حضور جنازة, او عيادة مريض, وكان يكره المشي في الاسواق.
 اخبرنا ابن ناصر, قال انبانا الحسن بن احمد الفقيه, قال: اخبرنا ابو القاسم الازهري, قال: اخبرنا القطيعي, قال: حدثنا عبد الله بن احمد, قال: كان ابي اصبر الناس علي الوحدة, لم ير احد الا في مسجد, او حضور جنازة, او عيادة مريض, وكان يكره المشي في الاسواق.



 اخبرنا محمد بن عبد الباقي, قال : انبانا محمد بن ابي نصر, قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن احمد بن الحسين, قال: اخبرنا ابي, قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ, قال سمعت ابا الطيب محمد بن احمد الذهلي قال: سمعت ابا العباس محمد بن اسحاق, يقول: سمعت فتح بن نوح, يقول: سمعت احمد بن حنبل, يقول: اشتهي ما لا يكون, اشتهي مكانا لا يكون فيه احد من الناس.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: اخبرنا احمد بن محمد الخلال, قال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: قال لي ابو عبد الله: ما ابالي ان لا يراني احد ولا اراه, وان كنت لاشتهي ان اري عبد الوهاب.
 قال الخلال: واخبرني عبد الملك بن عبد الحميد الميموني, قال: قال ابن حنبل: رايت الخلوة اروح لقلبي.
 قال الخلال: واخبرني عبد الرحمن بن داود الفارسي, ان الفضل بن عبد الصمد الاصبهاني حدثهم, قال: حضرت باب ابي عبد الله, فاستاذنت عليه, فجاء ابنه عبد الله فدخل, فقال له رجل: تعلم ابا عبد الله ان فلانا   مات وجنازته تحمل بعد العصر؟ فاخبره عبد الله, ثم خرج فقال الرجل: اخبرته وترحم عليه ودعا له, انه يكره ان يعلم الناس بخروجه فيكثروا عليه.
 قال الخلال: واخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد المسيبي, قال: قلت لابي عبد الله: اني احب ان اتيك فاسلم عليك, ولكني اخاف ان تكره الرجل, فقال: انا لنكره ذلك.
 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي, قال: ذكرت لابي عبد الله عبد الوهاب علي ان يلتقيا, فقال: اليس قد كره بعضهم اللقاء؟ وقال: يتزين لي واتزين له, كفي بالعزلة علما, والفقيه هو الذي يخاف الله.
 وسمعت ابا عبد الله يقول: اريد النزول بمكة, القي نفسي في شعب من تلك الشعاب حتي لا اعرف.



  AUTO الباب الخامس والخمسون
 في ذكر ايثاره خمول الذكر واجتهاده في ستر الحال

 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال : اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي, قال: اخبرنا علي بن مردك, قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم, قال: حدثنا ابي, قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري, قال: حدثني عبيد القارء, قال: دخل عم احمد بن حنبل علي احمد بن حنبل ويده تحت خده, فقال له: با ابن اخي, اي شء هذا الغم؟ اي شء هذا الحزن؟ فرفع احمد راسه, فقال: يا عم, طوبي لمن اخمل الله عز وجل ذكره.
 قال ابن ابي حاتم, وسمعت ابي, يقول: كان احمد بن حنبل اذا رايته تعلم انه لا يظهر النسك, رايت عليه نعلا لا يشبه نعل القراء, له راس كبير معقف, وشراكه مسبل, كانه اشتري له من السوق, ورايت عليه ازارا, وجبة برد مخططة اسمان جون, قال عبد الرحمن: اراد بهذا  والله اعلم  ترك التزيي بزي القراء, وازالته عن نفسه ما يشتهر به.



 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: انبانا ابراهيم بن عمر, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: حدثنا ابو بكر الخلال, قال: قال ابو بكر المروذي: قال لي ابو عبد الله: قل لعبد الوهاب اخمل ذكرك, فاني انا قد بليت بالشهرة.
 وسمعته يقول: والله لو وجدت السبيل الي الخروج لم اقم في هذه المدينة, ولخرجت منها, حتي لا اذكر عند هءلاء, ولا يذكروني.
 قال الخلال: واخبرنا محمد بن العباس بن ابراهيم, قال: حدثنا الحسن بن عبد الوهاب, قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم بن يونس, قال: رايت احمد ابن حنبل وقد صلي الغداة, فدخل منزله, وقال: لا تتبعوني مرة اخري.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن الحسن بن هارون, قال: رايت ابا عبد الله اذا مشي في الطريق يكره ان يتبعه احد.
 اخبرنا ابن ناصر, قال: انبانا الحسن بن احمد, قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد المقرء, قال: اخبرنا الخطبي, قال: اخبرنا عبد الله بن احمد, قال: كان ابي اذا خرج في يوم الجمعة لا يدع احدا يتبعه, وربما وقف حتي ينصرف الذي يتبعه.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر, قال: انبانا عبيد الله بن احمد بن عثمان, قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن عثمان, قال: حدثنا عبيد الله بن عثمان, قال: حدثنا علي بن محمد المصري, قال: اخبرني ابو يعقوب اسحاق ابن ابراهيم قال: رايت احمد بن حنبل يمشي وحده متواضعا.



  AUTO الباب السادس والخمسون
 في ذكر خوفه من الله عز وجل

 اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي, ومحمد بن عبد الباقي, قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله, قال: حدثنا محمد ابن جعفر, قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن احمد, قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل, قال: كان ابي اذا دعا له رجل, يقول: الاعمال بخواتيمها. وكنت اسمعه كثيرا يقول: اللهم سلم سلم.
 وحدثني, قال: حدثنا يونس بن محمد, قال: حدثنا حماد بن زيد, قال: زعم يحيي بن سعيد, ان سعيد بن المسيب كان يقول: اللهم سلم سلم.
 وحدثني ايضا, قال: حدثنا زيد بن الحباب, قال: حدثني عياش بن عقبة, قال: بلغني ان عمر بن عبد العزيز كان يكثر ان يقول: اللهم سلم سلم.
 اخبرنا اسماعيل, ومحمد, قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابي, قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر, قال: حدثنا   عبد الله بن احمد بن حنبل, قال: سمعت ابي يقول: وددت اني نجوت من هذا الامر كفافا لا علي ولا لي.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: انبانا ابراهيم بن عمر, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: اخبرنا احمد بن محمد الخلال, قال: حدثنا محمد بن الحسين, ان ابا بكر المروذي حدثهم, قال: ادخلت ابراهيم الحصري علي ابي عبد الله  وكان رجلا صالحا  فقال: ان امي رات لك كذا وكذا, وذكرت الجنة, فقال: يا اخي, ان سهل بن سلامة كان الناس يخبرونه بمثل هذا, وخرج سهل الي سفك الدماء, وقال: الرءيا تسر المءمن ولا تغره.
 قال المروذي: وسمعت محمد بن حازم يقول: كنت عند ابي عبد الله, فاتاه رجل شيخ, فقال: يا ابا عبد الله, مررت بقوم فذكروك, فقالوا: احمد ابن حنبل من خير الناس. فما اكترث لذلك.
 قال المروذي: وسمعت ابا عبد الله يقول: الخوف يمنعني من اكل الطعام والشراب فما اشتهيه.
 قال المروذي: واراد ابو عبد الله ان يبول في مرضه الذي مات فيه, فدعا   بطست فجءت به, فبال دما عبيطا, فاريته عبد الرحمن المتطبب, فقال: هذا رجل قد فتت الغم  او قال: الحزن  جوفه.
 وبلغنا عن ابي بكر المروذي, قال: دخلت علي احمد يوما, فقلت: كيف اصبحت؟ فقال: كيف اصبح من ربه يطالبه باداء الفرض, ونبيه يطالبه باداء السنة, والملكان يطالبانه بتصحيح العمل؛ ونفسه تطالبه بهواها, وابليس يطالبه بالفحشاء, وملك الموت يطالبه بقبض روحه, وعياله يطالبونه بالنفقة؟



  AUTO الباب السابع والخمسون
 في ذكر غلبة الفكر والهم علي قلبه

 اخبرنا محمد بن ابي منصور اخبرنا عبد القادر بن محمد قال: انبانا ابراهيم بن عمر, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال, قال: حدثنا ابو بكر المروذي, قال: دخلت موضعا وابو عبد الله متوكء علي يدي, فاستقبلنا امراة بيدها طنبور مكشوف, فتناولته منها, فكسرته, وجعلت ادوسه, وابو عبد الله واقف منكس الراس الي الارض؛ فلم يقل شيءا؛ وانتشر امر الطنبور, فقال ابو عبد الله: ما علمت بهذا, ولا علمت انك كسرت طنبورا بحضرتي الي الساعة.



  AUTO الباب الثامن والخمسون
 في ذكر تعبده

 اخبرنا المحمدان: ابن عبد الملك, وابن ناصر, قالا: اخبرنا احمد بن الحسن المعدل, قال: انبانا ابن شاذان, قال: اخبرنا ابن علم, قال: سمعت صالح بن احمد, يقول: كان ابي لا يدع احدا يستقي له الماء لوضوءه الا هو, وكان اذا خرجت الدلو ملاي, قال: الحمد لله. قلت: يا ابة, اي شء الفاءدة في هذا؟ فقال: يا بني, اما سمعت الله عز وجل يقول: (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين).
 اخبرنا اسماعيل بن احمد, ومحمد بن عبد الباقي, قالا: اخبرنا حمد, قال: حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله, قال: حدثنا سليمان بن احمد, قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: كان ابي يصلي في كل يوم وليلة ثلاث مءة ركعة, فلما مرض من تلك الاسواط اضعفته, فكان يصلي كل يوم وليلة مءة وخمسين ركعة, وقد كان قرب من الثمانين, وكان يقرا في كل يوم سبعا؛ يختم في كل سبعة ايام, وكانت له ختمة في كل سبع ليال سوي صلاة النهار, وكان ساعة يصلي عشاء الاخرة ينام نومة خفيفة, ثم يقوم الي الصباح يصلي ويدعو.



 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد, قال: حدثنا ابو القاسم الازهري, قال: حدثنا علي بن عمر الدارقطني, قال: حدثنا ابو بكر النيسابوري, قال: حدثنا عبد الملك الميموني, قال: قال لي القاضي محمد بن محمد بن ادريس الشافعي: قال لي احمد بن حنبل: ابوك احد الستة الذين ادعو لهم سحرا.
 اخبرنا محمد بن ابي القاسم, قال: اخبرنا حمد بن احمد, قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ, قال: حدثنا عثمان بن محمد, قال: حدثنا ابو الحسين محمد ابن عبد الله الرازي, قال: حدثني يوسف بن الحسين, قال: سالني احمد ابن حنبل عن شيوخ الري, وقال: اي شء خبر ابي زرعة حفظه الله؟ فقلت: خير, فقال: خمسة ادعو لهم في دبر كل صلاة, ابواي, والشافعي, وابو زرعة, واخر ذهب عني اسمه.
 اخبرنا ابن ناصر, قال: انبانا الحسن بن احمد الفقيه, قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد, قال: حدثنا يوسف بن عمر, قال: حدثنا احمد بن جعفر, قال: حدثنا ابو محمد بن يونس بن عبد السميع, قال: سمعت هلال ابن العلاء, يقول: خرج الشافعي ويحيي بن معين واحمد بن حنبل الي مكة؛ فلما ان صاروا بمكة نزلوا في موضع, فاما الشافعي, فانه استلقي, ويحيي بن معين ايضا استلقي, واحمد بن حنبل قاءم يصلي, فلما اصبحوا قال   الشافعي: لقد عملت للمسلمين مءتي مسالة. وقيل ليحيي بن معين: اي شء عملت؟ قال: نفيت عن النبي صلي الله عليه وسلم مءتي كذاب. وقيل لاحمد بن حنبل: فانت؟ قال: صليت ركعات ختمت فيها القران.
 اخبرنا ابن ناصر, قال: اخبرنا عبد الملك بن محمد البزوغاءي, قال: اخبرنا علي بن عمر القزويني, قال: حدثنا يوسف بن عمر القواس, قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن القاسم, ابن بنت كعب, قال: حدثنا جعفر بن ابي هاشم, قال: سمعت احمد بن حنبل, يقول: ختمت القران في يوم؛ فعددت موضع الصبر؛ فاذا هو نيف وتسعون.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف, قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي, قال: حدثنا علي بن عبد العزيز بن مردك, قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم, قال: حدثنا صالح, قال: كانت لابي قلنسوة قد خاطها بيده فيها قطن؛ فاذا قام من الليل لبسها, وكنت اسمع ابي كثيرا يتلو سورة الكهف.
 اخبرنا ابن ناصر, قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن احمد الاصبهاني, قال: وجدت بخط ابي بكر محمد بن عبيد الله, حدثنا محمد بن القاسم بن حسنويه, قال: قرء علي ابي الحسن علي بن عمر بن عبد العزيز, وانا حاضر اسمع: حدثكم ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عمر البزاز, قال: حدثنا احمد بن كثير, قال: حدثنا ابو بكر بن ابي عبد الله, قال: حدثنا ابراهيم بن هانء  وكان ابو عبد الله حيث تواري من السلطان تواري   عنده  فحكي انه لم ير احدا اقوي علي الزهد, والعبادة, وجهد النفس, من ابي عبد الله احمد بن حنبل, قال: كان يصوم النهار ويعجل الافطار, ثم يصلي بعدد العشاء الاخرة ركعات, ثم ينام نومة خفيفة ثم يقوم فيتطهر ولا يزال يصلي حتي يطلع الفجر, ثم يوتر بركعة. فكان هذا دابه طول مقامه عندي, ما رايته فتر ليلة واحدة, وكنت لا اقوي معه علي العبادة, وما رايته مفطرا الا يوما واحدا افطر واحتجم.
 اخبرنا محمد بن اب منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال, قال: حدثنا محمد بن علي, قال: حدثنا العباس بن ابي طالب, قال: سمعت ابراهيم بن شماس, قال: كنت اعرف احمد بن حنبل وهو غلام, وهو يحيي الليل.
 قال الخلال: واخبرنا عبد الله بن احمد, قال: رايت ابي لما كبر واسن اجتهد في قراءة القران, وكثرة الصلاة بين الظهر والعصر, فاذا دخلت عليه انفتل من الصلاة, وربما تكلم وربما سكت, فاذا رايت ذلك خرجت, فيعود لصلاته, ورايته وهو مختف اكثر يقرا القران.
 قال الخلال: واخبرني ابو النضر اسماعيل بن عبد الله العجلي, قال: اتيت ابا عبد الله اخر ما رايته, فخرج فقعد في دهليز, فقلت: يا ابا عبد الله, كنت اراك تقف عن اشياء في الفقه بان لك فيها قول؟ فقال: يا ابا النضر, هذا زمان مبادرة, هذا زمان عمل, واخذ في نحو هذا من الكلام الي ان قمنا.



 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك, قال: اخبرنا عاصم بن الحسن, قال: حدثنا ابو عمر بن مهدي, قال: اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق, قال: حدثنا جعفر بن احمد المءدب, قال: رايت بشر بن الحارث يصلي بعدد الجمعة اربعا, لا يفصل بينهن بسلام, ورايت احمد بن حنبل يصلي بعد الجمعة ست ركعات, ويفصل في كل ركعتين.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز, قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت, قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد, قال: حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد, قال: حدثنا الحسن بن ابراهيم بن توبة الخلال, قال: سمعت ابا بكر بن عنبر الخراساني, قال: تبعت احمد بن حنبل يوم الجمعة الي مسجد الجامع, فقام عند قبة الشعراء يركع, وكان يتطوع ركعتين ركعتين, فمر بين يديه ساءل فمنعه منعا شديدا, فاراد الساءل ان يمر بين يديه فقمنا الي الساءل فنحيناه.
 اخبرنا ابن ناصر, قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار, قال: اخبرنا ابراهيم ابن عمر البرمكي, قال: اخبرنا ابن بطة, قال: حدثنا عمر بن محمد بن رجاء, قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل, يقول: لما قدم ابو زوعة نزل عند ابي, فكان كثير المذاكرة له, فسمعت ابي يوما يقول: ما صليت اليوم غير الفرض, استاثرت بمذاكرة ابي زوعة علي نوافلي.



 وقال اسحاق بن ابراهيم بن هانء: خرجت مع ابي عبد الله الي الجامع, فسمعته يقرا سورة الكهف,



  AUTO الباب التاسع والخمسون
 في ذكر عدد حجاته

 اخبرنا اسماعيل بن احمد, ومحمد بن ابي القاسم, قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله, قال: حدثنا سليمان بن احمد, قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل, قال: حج ابي خمس حجات؛ ثلاث حجج ماشيا, اثنتين راكبا, وانفق في بعض حجاته عشرين درهما.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف, قال: اخبرنا ابو اسحاق بن عمر البرمكي.
 واخبرنا عبد الله بن علي المقرء, قال: اخبرنا عبد الملك بن احمد السيوري, قال: حدثنا عبد العزيز بن علي بن الفضل, قالا: حدثنا علي بن عبد العزيز بن مردك, قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم, قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل, قال: سمعت ابي, يقول: حججت خمس حجج منها ثلاث راجلا, انفقت في احدي هذه الحجج ثلاثين درهما.
 اخبرنا ابن ناصر, قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار, قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الخياط, قال: اخبرنا محمد بن ابي الفوارس, قال: اخبرنا   احمد بن جعفر بن سلم, قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الخالق, قال: حدثنا ابو بكر المروذي, قال: قال لي ابو عبد الله: قد كفي بعض الناس من مكة الي هاهنا اربعة عشر درهما. قلت: من يا ابا عبد الله؟ قال: انا.
 انبانا يحيي بن الحسن, قال: انبانا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين, قال: نقلت من خط ابي اسحاق بن شاقلا, اخبرني ابو حفص عمر بن علي ابن جعفر الرزاز  جارنا  قال: سمعت ابا جعفر محمد بن المولي, يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل, يقول: كان في دهليزنا دكان, وكان اذا جاءنا انسان يريد ابي ان يخلو معه اجلسه علي الدكان, واذا لم يرد ان يخلو معه اخذ بعضادتي الباب وكلمه, فلما كان ذات يوم جاءنا انسان, فقال لي: قل له: ابو ابراهيم الساءح [فخرج اليه ابي] , فجلسا علي الدكان, فقال لي ابي: سلم عليه فانه من كبار المسلمين  او من خيار المسلمين  فسلمت عليه, فقال له ابي: حدثني يا ابا ابراهيم, فقال: خرجت الي الموضع الفلاني بقرب الدير الفلاني, فاصابتني علة منعتني من الحركة, فقلت في نفسي: لو كنت بقرب الدير لعل من فيه من الرهبان يداويني, فاذا انا بسبع عظيم يقصد نحوي, حتي جاءني, فاحتملني علي ظهره حملا رفيقا, حتي   القاني عند الدير, فنظر الرهبان الي حالي مع السبع, فاسلموا كلهم, وهم اربع مءة راهب, ثم قال ابو ابراهيم لابي: حدثني يا ابا عبد الله, فقال له: اني كنت قبل الحج بخمس ليال  او اربع ليال  فبينما انا ناءم, اذ رايت النبي صلي الله عليه وسلم, فقال لي: يا احمد, حج, فانتبهت, وكان من شاني اذا اردت سفرا جعلت في مزود لي فتيتا, ففعلت ذلك, فلما اصبحت قصدت نحو الكوفة, فلما تقضي بعض النهار, اذا انا بالكوفة, فدخلت مسجد الجامع, فاذا انا بشاب حسن الوجه, طيب الريح, فقلت: سلام عليكم, ثم كبرت اصلي, فلما فرغت من صلاتي قلت له: رحمك الله. هل بقي احد يخرج الي الحج؟ فقال: انتظر حتي يجيء اخ من اخواننا, فاذا انا برجل في مثل حالي, فلم نزل نسير, فقال له الذي معي: رحمك الله, ان رايت ان ترفق بنا؟ فقال له الشاب: ان كان معنا احمد بن حنبل فسوف يرفق بنا, قال ابو عبد الله: فوقع في نفسي انه الخضر, فقلت للذي معي: هل لك في الطعام؟ فقال لي: كل مما تعرف, واكل مما اعرف. واذا اصبنا من الطعام غاب الشاب من بين ايدينا, ثم يرجع بعد فراغنا, فلما كان بعد ثلاث اذا نحن بمكة.



 ...................................................................... .............................



  AUTO الباب الستون
 في ذكر دعاءه ومناجاته

 اخبرنا المحمدان: ابن ناصر, وابن عبد الباقي, قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ, قال: حدثنا ابو علي عيسي بن محمد الجريجي, قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل, قال: كنت اسمع ابي كثيرا يقول في دبر صلاته: اللهم كما صنت وجهي عن السجود لغيرك, فصن وجهي عن المسالة لغيرك. فقلت له: اسمعك تكثر من هذا الدعاء, فعندك فيه اثر؟ قال: فقال لي: نعم, كنت اسمع وكيع بن الجراح كثيرا يقول هذا في سجوده, فسالته كما سالتني, فقال: كنت اسمع سفيان الثوري, يقول هذا كثيرا في سجوده, فسالته, فقال: كنت اسمع منصور بن المعتمر يقوله.
 اخبرنا عبد الحمن بن محمد القزاز, قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت, قال: اخبرني الازهري, قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان, قال: حدثنا ابو عيسي عبد الرحمن بن زاذان الرزاز, قال: صلينا وابو عبد الله احمد بن حنبل حاضر, فسمعته يقول: اللهم من كان علي هوي او علي راي وهو يظن   انه علي الحق, وهو ليس علي الحق, فرده الي الحق, حتي لا يضل من هذه الامة احد, اللهم لا تشغل قلوبنا بما تكفلت لنا به, ولا تجعلنا في رزقك خولا لغيرك, ولا تمنعنا خير ما عندك بشر ما عندنا, ولا ترانا حيث نهيتنا, ولا تفقدنا من حي امرتنا, اعزنا ولا تذلنا, اعزنا بالطاعة ولا تذلنا بالمعاصي.
 وجاء اليه رجل فقال له شيءا لم افهمه, فقال له: اصبر فان النصر مع الصبر. ثم قال: سمعت عفان بن مسلم يقول: اخبرنا همام, عن ثابت, عن انس, عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "النصر مع الصبر, والفرج مع الكرب, وان مع العسر يسرا, ان مع العسر يسرا".
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك, قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار,   قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي, قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق, قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق البغوي, قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن يعقوب الصفار, قال: كنا عند ابي عبد الله احمد بن حنبل, فقلت: ادع الله لنا, فقال: اللهم انك تعلم انا نعلم انك لنا علي اكثر مما نحب, فاجعلنا لك علي ما تحب. قال: ثم سكت ساعة, فقيل: يا ابا عبد الله, زدنا. فقال: اللهم انا نسالك بالقدرة التي قلت للسماوات والارض: (اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين) , اللهم وفقنا لمرضاتك, اللهم انا نعوذ بك من الفقر الا اليك, ونعوذ بك من الذل الا لك, اللهم لا تكثر علينا فنطغي, ولا تقلل علينا فننسي؛ وهب لنا من رحمتك وسعة من رزقك ما يكون بلاغا لنا, وغني من فضلك.
 انبانا علي بن عبيد الله, قال: انبانا علي بن احمد البندار, عن ابي عبد الله بن بطة, قال: حدثنا ابو صالح محمد بن احمد بن ثابت, قال: حدثني ابو نصر عصمة بن ابي عصمة, قال: سمعت سندي الخواتيمي, يقول: خلت علي احمد بعد ان ضرب وقد اخرج من دار الخليفة, فرايته مكبوبا علي وجهه في منزله وهو يدعو, فسمعته, يقول: يا شاكر ما يصنع, اصنع بي ما تشكرني عليه.



 وبلغني عن المروذي انه قال: اجتمع جماعة الي احمد, فقالوا ادع, فقال: اللهم لا تطالبنا بوفاء الشكر فيما انعمت به علينا.
 وبلغني عن محمد بن يعقوب الصفار, قال: كان احمد يدعو في دبر كل صلاة: اللهم اني اسالك موجبات رحمتك, وعزاءم مغفرتك, والغنيمة من كل بر, والسلامة من كل اثم, والفوز بالجنة, والنجاة من النار, ولا تدع لنا ذنبا الا غفرته, ولا هما الا فرجته, ولا حاجة الا قضيتها.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد, قال: اخبرنا هلال بن محمد الحفار, قال: حدثني ابو عمرو عثمان بن احمد السماك, قال: حدثني ابو احمد القزويني, قال: سمعت القاسم بن الحسين الوراق, يقول: اراد رجل الخروج الي طرسوس, فقال لاحمد: زودني دعوة فاني اريد الخروج, فقال له: قل: يا دليل الحياري, دلني علي طريق الصادقين, واجعلني من عبادك الصالحين. قال: فخرج الرجل, فاصابته شدة وانقطع عن اصحابه, فدعا بهذا الدعاء فلحق اصحابه, فجاء الي احمد   فاخبره بذلك, فقال له احمد: اكتمها علي.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد, قال: اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني, قال: حدثنا ابو بكر محمد ابن ابراهيم بن يعقوب البخاري, قال: حدثنا ابو النضر محمد بن اسحاق الرشادي, قال: سمعت سعد بن مسعدة, يقول: سمعت طلحة بن عبيد الله البغدادي  وكان يسكن مصر  يقول: وافق ركوبي احمد بن حنبل في السفينة, فكان يطيل السكوت, فاذا تكلم, قال: اللهم امتنا علي الاسلام والسنة.



  AUTO الباب الحادي والستون
 في ذكر كراماته واجابة سءاله

 اخبرنا اسماعيل بن احمد, ومحمد بن ابي القاسم, قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: اخبرنا احمد بن عبد الله, قال: حدثنا ابي, قال: حدثنا احمد ابن محمد الخلال, قال: حدثنا محمد بن علي السمسار, قال: رايت ابا عبد الله بالليل قد جاء الي منزل صالح, وابن صالح تسيل الدماء من منخريه, وقد جمع له الطب وهم يعالجونه بالفتل وغيرها والدم يغلبهم, فقال له ابو عبد الله: اي شء حالك بني؟ فقال: يا جدي هو ذا اموت, ادع الله لي, فقال له: ليس عليك باس, ثم جعل يحرك يده كانه يدعو له, فانقطع الدم وقد كانوا يءسوا منه, لانه كان يرعف داءما.
 قال الخلال: وحدثنا ابو طالب علي بن احمد, قال: دخلت يوما علي ابي عبد الله وهو يملي علي, وانا اكتب, فاندق قلمي, فاخذ قلما فاعطانيه, فجءت بالقلم الي ابي علي الجعفري, فقلت: هذا قلم ابي عبد الله اعطانيه,   فقال لغلامه: خذ القلم فضعه في النخلة عسي تحمل, فوضعه في النخلة فحملت النخلة.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد, ومحمد بن ابي القاسم قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ, قال: حدثنا سليمان بن احمد, قال: حدثنا الهيثم بن خلف الدوري قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري, قال: حدثني علي بن ابي حرارة  جار لنا  كانت امي مقعدة نحو عشرين سنة, فقالت لي يوما: اذهب الي احمد بن حنبل فسله ان يدعو الله لي, فسرت اليه فدققت عليه الباب وهو في دهليزه, فلم يفتح لي, وقال: من هذا؟ فقلت: انا رجل من اهل ذاك الجانب, سالتني امي  وهي زمنة مقعدة  ان اسالك ان تدعو الله لنا, فسمعت كلامه كلام رجل مغضب.
 فقال: نحن احوج الي ان تدعو الله لنا, فوليت منصرفا؛ فخرجت عجوز من داره, فقالت: انت الذي كلمت ابا عبد الله؟ قلت: نعم, قالت: قد تركته يدعو الله لها, قال: فجءت من فوري الي البيت,   فدققت الباب, فخرجت علي رجليها تمشي, حتي فتحت الباب, فقالت: قد وهب الله لي العافية.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: انبانا ابراهيم بن عمر, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الخلال, قال: حدثنا محمد بن هارون بن مكرم الصفار, قال: حدثني ابراهيم بن هانء, قال: حدثني فلان النساج  ساكن لابي عبد الله  قال: كنت اشتكي, فكنت اءن بالليل, فخرج ابو عبد الله في جوف الليل, فقال: من هذا عندكم يشتكي؟ فقيل له: فلان, فدعا له, وقال: اللهم اشفه, ودخل, فكانه كان نارا صب عليه ماء.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: انبانا الحسن بن احمد الفقيه, قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن محمد, قال: حدثنا ابو بكر بن شاذان, قال: حدثنا ابو عيسي احمد بن يعقوب, قال: حدثتني فاطمة بنت احمد بن حنبل, قالت: وقع الحريق في بيت اخي صالح؛ وكان قد تزوج الي قوم مياسير, فحملوا اليه جهازا شبيها باربعة الاف دينار, فاكلته النار, فجعل صالح يقول: ما غمني ما ذهب مني الا ثوب لابي كان يصلي فيه, اتبرك   به واصلي فيه, قالت: فطفء الحريق ودخلوا, فوجدوا الثوب علي سرير قد اكلت النار ما حواليه والثوب سليم.
 قلت: وهكذا بلغني عن قاضي القضاة علي بن الحسين الزينبي, انه حكي ان الحريق وقع في دراهم, فاحترق ما فيها الا كتاب كان فيه شء بخط احمد.
 قلت: ولما وقع الغرق, ببغداد في سنة اربع وخمسين وخمس مءة, وغرقت كتبي, سلم لي مجلد فيه ورقتان بخط الامام احمد.
 انبانا يحيي بن الحسن, قال: انبانا محمد بن الحسين, قال اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الحناءي, قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد, قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عيسي, قال: حدثنا العباس, قال: وحدثني اللكاف, قال: حدثني عبد الله بن موسي  وكان من اهل السنة  قال: خرجت انا وابي في ليلة مظلمة نزور احمد, فاشتدت الظلمة, فقال ابي يا بني, تعال حتي نتوسل الي الله تعالي بهذا العبد الصالح حتي يضء لنا الطريق, فاني منذ ثلاثين سنة ما توسلت به الا قضيت حاجتي, فدعا ابي وامنت انا   علي دعاءه, فاضاءت السماء كانها ليلة مقمرة حتي وصلنا اليه.
 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: انبانا يحيي بن عبد الوهاب بن منده, قال: اخبرنا محمد بن الخطاب, قال: اخبرنا محمد بن علي بن عمرو الحمامي, قال: اخبرنا احمد بن بندار بن اسحاق الرازي, قال: سمعت علي بن سعيد الرازي, قال: صرنا مع احمد بن حنبل الي باب المتوكل, فلما ادخلوه من باب الخاصة قال لنا احمد: انصرفوا عافاكم الله, فما مرض منا احد منذ ذلك اليوم.



  AUTO الباب الثاني والستون
 في ذكر عدد زوجاته

 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: انبانا ابراهيم بن عمر, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن هارون, قال: سمعت ابا بكر المروذي, يقول سمعت احمد ابن حنبل, يقول: ما تزوجت الا بعد الاربعين.
 قلت: واول زوجاته عباسة بنت الفضل, ام صالح.
 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: اخبرنا عبد القادر, قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: حدثنا ابو بكر الخلال, قال: املي علينا زهير بن صالح بن احمد بن حنبل, قال : تزوج جدي  رحمه الله  ام ابي عباسة بنت الفضل من العرب من الربض, ولم يولد له منها غير ابي, ثم توفيت.
 اخبرنا ابو منصور القزاز, قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت, قال: حدثني الازهري, قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان, قال: حدثنا ابن مخلد, قال: حدثنا المروذي, قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن   حنبل, يقول: اقامت معي ام صالح ثلاثين سنة فما اختلفت انا وهي في كلمة.
 الزوجة الثانية ريحانة ام عبد الله:
 اخبرنا ابن ناصر, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: انبانا البرمكي, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال, قال: حدثنا زهير, قال: لما ماتت عباسة ام صالح, تزوج جدي بعدها امراة من العرب يقال لها: ريحانة, فولدت له عمي عبد الله, لم يولد له منها غيره.
 قال الخلال: وحدثني محمد بن العباس, قال: حدثني محمد بن بحر, قال: حدثني عمي, قال: لما اجتمعنا لتزويج ابي عبد الله باخت محمد بن ريحان, قال له ابوها: يا ابا عبد الله, انها  ووضع اصبعه علي عينه يعني انها بفرد عين  فقال له ابو عبد الله: قد علمت.
 قال الخلال: وحدثنا احمد بن محمد بن خالد البراثي, قال: اخبرني احمد ابن عبثر, قال: لما ماتت ام صالح, قال احمد لامراة عندهم: اذهبي الي فلانة ابنة عمي, فاخطبيها لي من نفسها, قالت: فاتيتها فاجابته, فلما رجعت اليه قال: كانت اختها تسمع كلامك؟  قال: وكانت بعين واحدة  فقالت له: نعم. قال: فاذهبي فاخطبي تلك التي بعين واحدة,   فاتتها فاجابته, وهي ام عبد الله ابنه, فاقام معها سبعا, ثم قالت له: كيف رايت يا ابن عمي؟ انكرت شيءا؟ قال: لا, الا ان نعلك هذه تصر.
 قال الخلال: واحفظ ان خطاب بن بشر, قال: قالت امراة لاحمد بعد ما دخلت عليه بايام: هل تنكر مني شيءا؟ قال: لا, الا هذه النعل التي تلبسينها ولم تكن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال: فباعتها واشترت مقطوعا, فكانت تلبسه. قال الخلال: وهي هذه المراة. يعني ام عبد الله.
 قال الخلال: وسمعت ابا بكر المروذي, يقول سمعت ابا عبد الله  وذكر اهله فترحم عليها  وقال: مكثنا عشرين سنة ما اختلفنا في كلمة. قال الخلال: وهي هذه المراة. يعني: ا/ عبد الله.
 قلت: قد ذكرنا عنه انه قال: اقامت معي ام صالح ثلاثين سنة, وفي هذه الرواية: مكثنا عشرين سنة, وكلتا الروايتين عن المروذي, واحدي الروايتين غلط بلا شك, لان احمد لم يتزوج الا بعد الاربعين, ولم يتزوج بعد ام صالح حتي ماتت, فلو اقام معها ثلاثين ومع الاخري عشرين, تم له تسعون سنة, وكل ما عاش سبعا وسبعين, ثم كان يكون قد تزوج ام عبد الله بعد السبعين, ومعلوم انه لم يمت الا وعبد الله يروي عنه ويسافر معه, وكان يقول:



 ابني عبد الله محظوظ من حفظ الحديث, وقد طلب الحديث وسمع من العلماء في حياة ابيه الكثير, والذي اراه ان الاشارة بقوله: مكثنا عشرين سنة, الي ام صالح, والله اعلم, وهاتان زوجتان وما عرفنا انه تزوج ثالثة.



  AUTO الباب الثالث والستون
 في ذكر سراريه

 كان رضي الله عنه قد اشتري جارية اسمها حسن.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: انبانا البرمكي, قال: انبانا عبد العزيز, قال: انبانا ابو بكر الخلال, قال: حدثني محمد بن العباس, حدثنا محمد بن علي, حدثني ابو بكر بن يحيي, قال: قال لي ابو يوسف بن بختان: لما امرنا ابو عبد الله ان نشتري له الجارية, مضيت انا وفوران, فتبعني ابو عبد الله, فقال لي: يا ابا يوسف, يكون لها لحم.
 قال الخلال: وحدثنا زهير بن صالح, قال: لما توفيت ام عبد الله اشتري حسن, فولدت منه ام علي  واسمها زينب  ثم ولدت الحسن والحسين تواما, وماتا بالقرب من ولادتهما, ثم ولدت الحسن ومحمدا فعاشا حتي صارا من السن الي نحو الاربعين سنة, ثم ولدت بعدهما سعيدا.
 قال الخلال: وحدثنا محمد بن علي بن بحر, قال: سمعت حسن ام ولد ابي عبد الله تقول: قلت لمولاي: يا مولاي, اصرف فرد خلخالي؟ قال:



 وتطيب نفسك؟ قلت: نعم, قال: الحمدلله الذي وفقك لهذا. قالت: فاعطيته ابا الحسن بن صالح, فباعه بثمانية دنانير ونصف, وفرقها وقت حملي, فلما ولدت حسنا اعطي مولاي كرامة درهما  وهي امراة كبيرة كانت تخدمهم  وقال: اذهبي الي ابن شجاع  جار لنا قصاب  يشتري لك بهذا راسا, فاشتري لنا راسا وجاءت به فاكلنا, فقال لي: يا حسن, ما املك غير هذا الدرهم, وما لك عندي غير هذا اليوم. قالت: وكان اذا لم يكن عند مولاي شء فرح يومه ذلك.
 قالت: ودخل مولاي يوما, فقال لي: اريد احتجم اليوم, وليس معي شء, فجءت الي جرة لي فيها قريب من نصف من غزل, فاخرجته فبعثت به الي بعض الحاكة, فباعه باربعة دراهم, فاشتريت لحما بنصف درهم, واعطي الحجام درهما, واشتريت طيبا بدرهم. ولما خرج مولاي الي سر من راي كنت قد غزلت غزلا لينا, وعملت ثوبا حسنا, فلما قدم اخرجت اليه ذلك الثوب الحسن, وكنت قد اعطيت كراه خمسة عشر درهما من الغلة, فلما نظر اليه, قال: ما اريده, قلت: يا مولاي, عندي غير هذا من قطن غيره, فدفعت الثوب الي فوران فباعه باثنين واربعين درهما, واشتريت منه قطنا فغزلته ثوبا كبيرا, فلما اعلمته, قال: لا تقطعيه دعيه. فكان كفنه, كفن فيه, واخرجت الغليظ فقطعه.
 قالت: وخبزت يوما لمولاي وهو في مرضه الذي توفي فيه, فقال: اين   خبزتيه؟ قلت: في بيت عبد الله, قال: ارفعيه. ولم ياكل منه.
 قلت ما عرفنا ان احمد  رضي الله عنه  تزوج سوي المراتين اللتين ذكرناهما: ام صالح وام عبد الله, ولا تسري الا بهذه الجارية التي ذكرنا اخبارها, واسمها حسن, والا ان ابا الحسين احمد بن جعفر بن المنادي ذكر في كتاب (فضاءل احمد) ان احمد استاذن اهله ان يتسري طلبا للاتباع, فاذنت له, فاشتري جارية بثمن يسير وسماها ريحانة استنانا برسول الله صلي الله عليه وسلم. فعلي هذا يكون قد اشتري جاريتين, وتكون احداهما في حياة زوجته, والله اعلم.



  AUTO الباب الرابع والستون
 في ذكر عدد اولاده

 قد ذكرنا ان صالحا من ام, وعبد الله من ام, وان حسنا الجارية ولدت له الحسن والحسين, ثم ولدت ثالثا يسمي بالحسن ايضا, ثم ولدت محمدا, وولدت سعيدا, وزينب  وتكني: ام علي .
 اخبرنا ابن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال, قال: اخبرني ابو غالب علي بن احمد, قال: قال لي صالح: جعل ابي يعتذر الي من حسن وسعيد, ويقول: كل ما اخذ الله تعالي ميثاقه فلابد ان يخرج الي الدنيا.
 قال الخلال: واخبرني الخضر بن احمد بن المثني الكندي, قال: حدثنا عبد الله بن احمد, قال: ولد لابي مولود فاعطاني عبد الاعلي رقعة يهنيه, فرمي بالرقعة ابي, وقال: ليس هذا كتاب عالم ولا محدث, هذا كتاب كاتب.
 انبانا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار, قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين, قال: حدثني ابي, قال: حدثنا احمد بن   محمد بن الفضل, قال: سمعت ابا محمد فوران, يقول: كنت اصحب احمد ابن حنبل ويانس الي, ومني يستقرض, فاذا جاء مولود بالليل وانا لا اعلم يجء في السحر, فيقعد علي باب داري لا يدق الباب, وانا لا اعلم به حتي اخرج الي الصلاة, فيقوم الي فيصحبني, فاقول له: في اي شء جءت يا ابا عبد الله الساعة؟ فيقول: قد جاءنا مولود, فيمضي هو, واصلي انا الغداة واخرج الي القنطرة, او باب التبن, فاخذ ما يصلح للنساء وابعث به اليه.



  AUTO الباب الخامس والستون
 في ذكر اخبار اولاده وعقبه

 ذكر صالح بن احمد بن حنبل واولاده وعقبه:
 كان صالح يكني ابا الفضل, وهو اكبر اولاد احمد, ولد سنة ثلاث ومءتين, وكان احمد يحبه ويكرمه, وابتلي بالعيال علي حداثة سنه, فقلت روايته عن ابيه, علي انه قد روي عنه كثيرا, وروي عن ابي الوليد الطيالسي, وابراهيم بن الفضل الذراع, وعلي بن المديني, وروي عنه ابنه زهير, والبغوي, ومحمد ابن مخلد في اخرين. وولي قضاء اصفهان, فخرج اليها فمات بها.
 واخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز, قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت, قال: حدثت عن عبد العزيز بن جعفر, قال: حدثنا ابو بكر الخلال, قال: كان صالح بن احمد بن حنبل سخيا جدا, اخبرني الحسن بن علي الفقيه بالمصيصة, قال: كان صالح قد افتصد, فدعا اخوانه, وانفق في ذلك اليوم نحوا من عشرين دينارا في طيب وغيره, واحسب انه قال: كان في الدعوة ابن ابي مريم, واذا ابو عبد الله قد دق الباب, فقال له ابن ابي مريم: اسبل علينا   الستر لا نفتضح ولا يشم ابو عبد الله راءحة الطيب, فدخل ابو عبد الله, فقعد في الدار, وساله عن حاله, وقال له: خذ هذين الدرهمين وانفقهما اليوم, وقام فخرج, فقال ابن ابي مريم لصالح: فعل الله بك وفعل, لم اردت ان تاخذ الدراهم منه؟!
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز, قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت, قال: حدثني محمد بن الحسين بن محمد, قال: ذكر ابو بكر الخلال, قال: اخبرني محمد بن العباس, قال: حدثني محمد بن علي, قال: لما صار صالح الي اصفهان وكنت معه, بدا بمسجد الجامع فدخله وصلي ركعتين, واجتمع الناس والشيوخ وجلس وقرء عهده الذي كتب له الخليفة, فجعل يبكي بكاء شديدا حتي غلبه, فبكي الشيوخ الذين قربوا منه, فلما فرغ من قراءة العهد جعل المشايخ يدعون له ويقولون: ما ببلدنا احد الا ويحب ابا عبد الله ويميل اليك. فقال لهم: تدرون ما ابكاني؟ ذكرت ابي ان يراني في مثل هذا الحال, وكان عليه السواد, وكان ابي يبعث خلفي اذا جاءه رجل زاهد, او متقشف لانظر اليه, يحب ان اكون مثله, او يراني مثله. ولكن الله يعلم ما دخلت في هذا الامر الا لدين قد غلبني, وكثرة عيال, احمد الله. وكان صالح غير مرة اذا انصرف من مجلس الحكم ينزع سواده ويقول لي: تراني اموت وانا علي هذا؟



 توفي صالح في رمضان سنة خمس وستين ومءتين باصفهان.
 فاما زهير بن صالح, فانه حدث عن ابيه, وروي عنه ابن اخيه محمد بن احمد بن صالح, واحمد بن سليمان النجاد. وقال الدارقطني: زهير ثقة.
 قال احمد بن كامل القاضي: توفي زهير بن صالح في ربيع الاول سنة ثلاث وثلاث مءة.
 محمد بن احمد بن صالح بن احمد بن حنبل
 يكني ابا جعفر, روي عن ابيه, وعن عمه زهير, وابراهيم بن خالد الهسنجاني في جماعة, وروي عنه الدارقطني, وتوفي سنة ثلاثين وثلاث مءة.
 ذكر عبد الله بن احمد بن حنبل
 كان يكني ابا عبد الرحمن, وكان اروي الناس عن ابيه, وسمع معظم تصانيفه وحديثه, وسمع من عبد الاعلي بن حماد, وكامل بن طلحة, ويحيي بن معين, وابي بكر وعثمان ابني ابي شيبة, وشيبان بن فروخ في خلق كثير.
 وكان له جحظ وافر من الحفظ, وكان احمد يقول: ابني عبد الله محظوظ من علم الحديث  او من حفظ الحديث .
 ولما مرض قيل له: اين تحب ان تدفن؟ فقال: صح عندي ان بالقطيعة نبيا مدفونا, ولان اكون في جوار نبي احب الي من ان اكون في جوار ابي.



 وتوفي يوم الاحد لتسع بقين من جمادي الاخرة سنة تسعين ومءتين, ودفن في اخر النهار في مقابر باب التبن, وصلي عليه زهير ابن اخيه, وكان له جمع عظيم.
 ذكر سعيد بن احمد بن حنبل
 قال حنبل بن اسحاق: ولد سعيد قبل موت احمد بنحو خمسين يوما. وقال غيره: ولي سعيد قضاء الكوفة وتوفي سنة ثلاث وثلاث مءة.
 قلت: وهذا لا يصح, فان ابا منصور القزاز اخبرنا, قال: اخبرنا احمد ابن علي بن ثابت, قال: سعيد بن احمد بن حنبل حكي عن ابي حكي عن ابي مجالد احمد ابن الحسين الضرير, روي عنه القاضي ابو عمران موسي بن القاسم الاشيب, ومات سعيد قبل وفاة اخيه عبد الله بدهر طويل.
 قلت: وقد ذكرنا في باب ثناء العلماء علي الامام احمد, ان ابراهيم الحربي جاء الي عبد الله يعزيه باخيه سعيد.
 قلت: فاما الحسن ومحمد, فلا نعرف من اخبارهما شيءا, واما زينب, فقد ذكرنا لها حديثا في باب ورعه, وانها قالت لاسحاق بن ابراهيم: خذ هذه الدجاجة فبعها, فان ابي يحتاج ان يحتجم, وما عنده شء. وقد قال اسحاق: رايت ابا عبد الله يضرب ابنته علي اللحن وينتهرها.



 واخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الخياط, قال: اخبرنا ابو الفتح بن ابي الفوارس, قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي, قال: حدثنا ابو بكر المروذي, قال: دخلت علي ابي عبد الله فرايت امراة تمشط صبية له, فقلت للماشطة بعد: وصلت راسها بقرامل؟ فقالت: لم تتركني الصبية, قالت: ان ابي نهاني. وقالت: يغضب.
 وقد روي لنا انه كانت له بنت اسمها فاطمة, والظاهر انها غير زينب. الا انا قد ذكرنا عن زهير عدد اولاده, ولم يذكرها فيهم, فيحتمل ان تكون هي زينب, لان المراة قد تسمي باسمين, ويحتمل ان تكون غيرها. وقد ذكرنا لفاطمة حديثا في باب كراماته, وقد انبانا ابو بكر بن عبد الباقي, قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي, قال: وجدت في كتاب ابي: حدثنا ابو بكر بن شاذان, قال: حدثنا ابو عيسي احمد بن يعقوب, قال: حدثتني فاطمة بنت احمد بن حنبل, قالت: وقع الحريق في بيت اخي صالح, فدخلوا فاذا ثوب كان لابي قد اكلت النار ما حوله وهو سليم.



  AUTO الباب السادس والستون
 في ذكر ابتداء المحنة وسببها

 لم يزل الناس علي قانون السلف وقولهم: ان القران كلام الله غير مخلوق, حتي نبغت المعتزلة فقالت بخلق القران, وكانت تستر ذلك, وكان القانون محفوظا في زمن الرشيد, فاخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز, قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت, قال: اخبرنا محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق, قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سليمان النجاد, قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل, قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي, قال: حدثني محمد بن نوح, قال: سمعت هارون امير المءمنين يقول: بلغني ان بشرا المريسي زعم ان القران مخلوق, ولله علي ان اظفرني به لاقلنه قتلة ما قتلتها احدا قط.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: حدثنا يحيي بن عمار بن يحيي, قال: حدثنا محمد بن ابراهيم ابن جناح الاصم, قال: حدثنا احمد بن محمد بن سهل, قال: حدثنا ابراهيم   ابن اسحاق الانصاري, قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي قال: سمعت محمد بن نوح يحدث عن المسعودي قاضي بغداد, قال: سمعت هارون الرشيد, يقول: بلغني ان بشر بن غياث يقول: القران مخلوق, ولله علي لءن اظفرني به لاقتلنه قتلة ما قتلتها احدا.
 قال احمد: فكان بشر متواريا ايام هارون نحوا من عشرين سنة حتي مات هارون, فظهر ودعا الي الضلالة, وكان من المحنة ما كان.
 قلت: فلما توفي الرشيد كان الامر كذلك في زمن الامين, فلما ولي المامون خالطه قوم من المعتزلة فحسنوا له القول بخلق القران, وكان يتردد في حمل الناس علي ذلك, ويراقب بقايا الاشياخ, ثم قوي عزمه علي ذلك فحمل الناس عليه.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز, قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت, قال: اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري, وابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي, قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم, قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب, قال: اخبرني الحسن بن شاذان الواسطي, قال: حدثني ابن عرعرة, قال: حدثني ابن اكثم, قال: قال لنا المامون: لولا مكان يزيد بن هارون, لاظهرت ان القران مخلوق. فقال بعض جلساته: يا امير المءمنين, ومن يزيد حتي يكون يتقي؟ قال: فقال: ويحك! اني اخاف ان اظهرته فيرد علي, فيختلف الناس وتكون فتنة, وانا اكره الفتنة, قال: فقال الرجل: فانا اخبر ذلك منه, فقال له: نعم. فخرج الي واسط, فجاء الي يزيد, فدخل عليه المسجد وجلس اليه , فقال له: يا ابا خالد, ان امير   المءمنين يقرءك السلام, ويقول لك: اني اريد ان اظهر ان القران مخلوق, قال: فقال: كذبت علي امير المءمنين, امير المءمنين لا يحمل الناس علي ما لا يعرفونه, فان كنت صادقا فاقعد الي المجلس, فاذا اجتمع الناس فقل. قال: فلما ان كان الغد اجتمع الناس, فقام فقال: يا ابا خالد  رضي الله عنك  ان امير المءمنين يقرءك السلام, ويقول لك: اني اردت ان اظهر ان القران مخلوق, فما عندك في ذلك؟ قال: كذبت علي امير المءمنين, امير المءمنين لا يحمل الناس علي ما لا يعرفونه, وما لم يقل به احد. قال: فقدم, فقال: يا امير المءمنين كنت اعلم, كان من القصة كيت وكيت, فقال له: ويحك تلعب بك!



  AUTO الباب السابع والستون
 في ذكر قصته مع المامون

 قال العلماء بالسير: كتب المامون وهو بالرقة الي اسحاق بن ابراهيم  وهو صاحب الشرطة ببغداد  بامتحان الناس فامتحنهم.
 اخبرنا المحمدان: ابن ناصر, وابن عبد الباقي, قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله, قال: حدثنا محمد بن جعفر, وعلي بن احمد, قالا: حدثنا محمد بن اسماعيل بن احمد.
 واخبرنا هبة الله بن الحسين بن الحاسب, قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن البنا, قال: اخبرنا ابو الفتح بن ابي الفوارس, قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن سلم, قال: حدثنا عمر بن محمد بن عيسي الجوهري, قالا: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل, قال: سمعت ابي, يقول: لما ادخلنا علي اسحاق بن ابراهيم للمحنة, قرء علينا كتاب الذي صار الي طرسوس  يعني المامون  فكان فيما قرء علينا: (ليس كمثله شء) , وهو خالق كل   شء, فقلت: (وهو السميع البصير).
 قال صالح: ثم امتحن القوم, فوجه بمن امتنع الي الحبس, فاجاب القوم جميعا غير اربعة: ابي, ومحمد بن نوح, وعبيد الله بن عمر القواريري, والحسن بن حماد, سجادة. ثم اجاب عبيد الله بن عمر, والحسن بن حماد, وبقي ابي ومحمد بن نوح في الحبس, فمكثا اياما في الحبس, ثم ورد الكتاب من طرسوس بحملهما, فحملا مقيدين زميلين.
 اخبرنا المحمدان: ابن ناصر, وابن عبد الباقي, قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ, قال: حدثنا سليمان بن احمد.
 واخبرنا ابن ناصر, قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد, قال: اخبرنا علي بن احمد بن عمر الحمامي قال: اخبرنا ابن الصواف, قالا: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل, قال: حدثني ابو معمر القطيعي, قال: لما حضرنا في دار السلطان ايام المحنة, وكان ابو عبد الله احمد بن حنبل قد احضر, وكان رجلا لينا, فلما راي الناس يجيبون انتفخت اوداجه, واحمرت عيناه, وذهب ذلك اللين الذي كان فيه, فقلت: انه قد غضب لله. قال ابو معمر: فلما رايت ما به, قلت: يا ابا عبد الله, ابشر؛ حدثنا محمد بن   فضيل بن غزوان, عن الوليد بن عبد الله بن جميع, عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف, قال: كان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: من اذا اريد علي شء من دينه رايت حماليق عينيه في راسه تدور كانه مجنون.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا ابو يعقوب, قال: اخبرنا الحسين بن محمد بن سعيد الخفاف, قال: سمعت ابن ابي اسامة, يقول: حكي لنا: ان احمد بن حنبل قيل له ايام المحنة: يا ابا عبد الله, الا تري الحق كيف ظهر عليه الباطل؟ فقال: كلا, ان ظهور الباطل علي الحق ان تنتقل القلوب من الهدي الي الضلالة, وقلوبنا بعد لازمة للحق.
 اخبرنا هبة الله بن الحسين بن الحاسب, قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن البنا, قال: اخبرنا ابو الفتح بن ابي الفوارس, قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن سلم, قال: حدثنا عمر بن محمد بن عيسي الجوهري. واخبرنا ابن ناصر, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي, قال: اخبرنا علي بن مردك, قال: حدثنا ابن ابي حاتم قالا: حدثنا صالح ابن احمد, قال: حمل ابي ومحمد بن نوح مقيدين, فصرنا معهما الي الانبار, فسال ابو بكر الاول ابي, فقال: يا ابا عبد الله, ان عرضت علي السيف تجيب؟ قال: لا. ثم سيرا, قال: فسمعت ابي يقول: لما صرنا الي الرحبة ورحلنا منها  وذلك في جوف الليل  عرض لنا رجل, فقال: ايكم   احمد بن حنبل؟ فقيل له: هذا, فقال للجمال: علي رسلك, ثم قال: يا هذا, ما عليك ان تقتل ها هنا, وتدخل الجنة ها هنا, ثم قال: استودعك الله, ومضي. قال ابي: فسالت عنه, فقيل لي: هذا رجل من العرب من ربيعة, يعمل العر في البادية, يقال له: جابر بن عامر, يذكر بخير.
 اخبرنا ابن ناصر, قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار, قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد بن جعفر, قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه, قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق المروذي, قال: حدثنا عبد الله بن سعيد المروزي عن صالح بن احمد في حديث المحنة, قال: لما رحلنا الي طرسوس للمحنة, قال ابي: لما نزلنا الرحبة ورحلنا منها في جوف الليل, عرض لي رجل, فقال: ايكم احمد بن حنبل؟ فقيل له: هذا, فسلم علي, ثم قال: يا هذا, ما عليك ان تقتل ها هنا وتدخل الجنة, ثم سلم وانصرف. فقلت: من هذا؟ فقيل لي: رجل من العرب من ربيعة, يقول الشعر بالبادية, يقال له: جابر بن عامر.
 قال المروزي: وحدثنا المعمري, عن احمد بن ابي الحواري, قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله, قال: قال احمد بن حنبل: ما سمعت كلمة منذ وقعت في الامر الذي وقعت فيه, اقوي من كلمة اعرابي كلمني بها في رحبة طوق, قال لي: يا احمد, ان يقتلك الحق مت شهيدا, وان عشت عشت حميدا, قال: فقوي قلبي.



 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر, قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز, قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم, قال: حدثنا ابي, قال: احدثنا احمد بن ابي الحواري عن بعض اصحابه. قال: قال احمد بن حنبل: ما سمعت كلمة كانت اوقع في قلبي من كلمة سمعتها من اعرابي في رحبة طوق, قال لي: يا احمد, ان قتلك الحق مت شهيدا, وان عشت عشت حميدا. قال ابن ابي حاتم: قال ابي: فكان كما قال؛ لقد رفع الله عز وجل شان احمد بن حنبل بعد ما امتحن, وعظم عند الناس وارتفع امره جدا.
 قلت: وقد بلغنا عن الشافعي  رضي الله عنه  انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم, في المنام يخبره بما سيلقي احمد من الامتحان في خلق القران, ويامره ان يعلم احمد بذلك, وسياتي هذا مسندا في باب المنامات التي رءيت لاحمد بن حنبل.
 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: انبانا احمد بن ابي سعد النيسابوري, قال: سمعت عبد الله بن يوسف, يقول: سمعت ابا العباس الاصم, يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري, يقول: سمعت ابا جعفر الانباري, يقول: لما حمل احمد بن حنبل المامون اخبرت, فعبرت الفرات فاذا هو جالس في الخان, فسلمت عليه, فقال: يا ابا جعفر, تعنيت. فقلت: ليس هذا عناء, وقلت له: انت اليوم راس والناس يقتدون بك, فوالله لءن اجيت الي خلق القران, ليجبين باجابتك خلق كثير من خلق الله, وان   انت لم تجب؛ ليمتنعن خلق من الناس كثير, ومع هذا فان الرجل ان لم يقتلك فانك تموت, ولابد من الموت, فاتق الله ولا تجبهم الي شء, فجعل احمد يبكي ويقول: ما شاء الله, ما شاء الله, ثم قال لي احمد: يا ابا جعفر, اعد علي ما قلت. فاعدت عليه, فجعل يقول: ما شاء الله, ما شاء الله.
 اخبرنا المحمدان: ابن ابي منصور, وابن ابي القاسم, قالا: اخبرنا ابو الفضل حمد بن احمد, قال: اخبرنا احمد بن عبد الله, قال: حدثنا محمد بن جعفر, وعلي بن احمد, قالا: حدثنا محمد بن اسماعيل بن احمد. (ح) واخبرنا هبة الله بن الحسين بن الحاسب, قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن البنا, قال : اخبرنا ابو الفتح بن ابي الفوارس, قال: حدثنا احمد بن جعفر بن سلم, قال: حدثنا عمر بن عيسي الجوهري, قالا: حدثنا صالح بن احمد, قال: قال ابي: لما صرنا الي اذنة ورحلنا منها  وذلك في جوف الليل  وفتح لنا بابها, فاذا رجل قد دخل, وقال: البشري! قد مات الرجل. قال ابي: وكنت ادعو الله ان لا اراه.
 اخبرنا عبد الملك الكرخي, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا ابو يعقوب, قال: حدثنا ابو علي بن ابي بكر المروزي, قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن علي البخاري, قال: سمعت محمد بن ابراهيم البوشنجي, يقول: سمعت احمد بن حنبل, يقول: دعوت ربي ثلاث   دعوات, فتبينت الاجابة في ثنتين؛ دعوته ان لا يجمع بيني وبين المامون, ودعوته ان لا اري المتوكل, فلم ار المامون, مات بالبذندون  وهو نهر الروم  واحمد محبوس بالرقة, حتي بويع المعتصم بالروم ورجع, فرد احمد الي بغداد في سنة ثمان عشرة ومءتين, والمعتصم امتحنه, فاما المتوكل, فانه لما احضر احمد دار الخلافة ليحدث ولده, قعد له المتوكل في خوخة, حتي نظر الي احمد ولم يره احمد.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر, قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز, قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم, قال: حدثنا صالح بن احمد, قال: لما صار ابي ومحمد بن نوح الي طرسوس, ردا في اقيادهما, فلما صارا الي الرقة حملا في سفينة, فلما وصلا الي عانات توفي محمد بن نوح؛ فاطلق عنه قيده, وصلي عليه ابي.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز, قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت, قال: اخبرنا محمد بن احمد بن رزق, قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق, قال: حدثنا حنبل بن اسحاق, قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل   يقول: ما رايت احدا علي حداثة سنه, وقلة علمه, اقوم بامر الله من محمد بن نوح, واني لارجو ان يكون الله قد ختم له بخير, قال لي ذات يوم وانا معه خلوين: يا ابا عبد الله, الله الله, انك لست مثلي, انت رجل يقتدي بك, وقد مد الخلق اعناقهم اليك لما يكون منك, فاتق الله واثبت لامر الله  او نحو هذا من الكلام  فعجبت من تقويته لي؛ وموعظته اياي؛ فانظر بما ختم له, مرض وصار الي بعض الطريق فمات, فصليت عليه ودفنته  اظنه قال: بعانة  قال احمد بن علي بن ثابت: وكانت وفاته سنة ثمان عشرة ومءتين.



  AUTO الباب الثامن والستون
 في ذكر ما جري له بعد موت المامون

 قد ذكرنا انه لما جاء الخبر بموت الماون, رد احمد بن حنبل ومحمد بن نوح في اقيادهما, فمات محمد بن نوح في الطريق, ورد احمد الي بغداد مقيدا.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا ابو يعقوب, قال: اخبرني جدي, قال: اخبرنا محمد بن ابي جعفر المنذري, وابو احمد بن ابي اسامة, قالا: سمعنا محمد ابن ابراهيم البوشنجي, يقول: اخذ احمد ايام المامون ليحمل الي المامون ببلاد الروم, فبلغ احمد الرقة, ومات المامون بالبذندون قبل ان يلقاه احمد, وذلك في سنة ثمان عشرة ومءتين.
 فاخبرني ابو العباس الرقي  وكان من حفاظ اهل الحديث  انهم دخلوا علي احمد بالرقة وهو محبوس, فجعلوا يذاكرونه ما يروي في التقية من الاحاديث, فقال احمد: وكيف تصنعون بحديث خباب: (ان من كان قبلكم كان ينشر احدهم بالمنشار ثم لا يصده ذلك عن دينه) قال: فيءسنا منه. فقال احمد: لست ابالي بالحبس, ما هو ومنزلي الا واحد, ولا قتلا بالسيف, انما   اخاف فتنة بالسوط, واخاف ان لا اصبر. فسمعه بعض اهل الحبس وهو يقول ذلك, لا عليك يا ابا عبد الله, فما هو الا سوطان ثم لا تدري اين يقع الباقي, فكانه سري عنه, ورد من الرقة وحبس.
 اخبرنا هبة الله بن الحسين بن الحاسب, قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن البنا, قال: اخبرنا الفتح بن ابي الفوارس, قال: حدثنا احمد بن جعفر بن سلم, قال: حدثنا عمر بن محمد بن عيسي الجوهري, قال: حدثنا صالح بن احمد, قال: لما جاء نعي المامون رد ابي ومحمد بن نوح في اقيادهما الي الرقة, واخرجنا في سفينة مع قوم محبسين, فلما صارا بعانات توفي محمد بن نوح ودفن بها, ثم صار ابي الي بغداد وهو مقيد, فمكث بالياسرية اياما, ثم صار الي الحبس في دار اكتريت له عند دار عمارة, ثم نقل بعد ذلك الي حبس العامة في درب الموصلي, وفي رواية في درب يعرف بالموصلية.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا ابو الفضل الحداد, قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ, قال: حدثنا محمد بن جعفر, قال: حدثنا محمد بن اسماعيل ابن احمد, قال: حدثنا صالح بن احمد, قال: قال ابي: كنت اصلي باهل السجن وانا مقيد.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز, قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت, قال: اخبرني الحسن بن علي التميمي, قال: حدثنا عمر بن احمد الواعظ, قال:



 حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة الاصبهاني, قال: حدثنا ابو يحيي مكي بن عبد الله بن يوسف الثقفي, قال: حدثنا ابو بكر الاعين, قال: قلت لادم العسقلاني: اني اريد ان اخرج الي بغداد, افلك حاجة؟ قال: نعم, اذا اتيت بغداد فات احمد بن حنبل فاقرءه مني السلام, وقل له: يا هذا, اتق الله وتقرب اليه بما انت فيه, ولا يستفزنك احد, فانك ان شاء الله مشرف علي الجنة, وقل له: حدثنا الليث بن سعد, عن محمد بن عجلان, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ارادكم علي معصية الله فلا تطيعوه). فاتيت احمد بن حنبل في السجن فدخلت عليه, فسلمت عليه واقراته السلام, وقلت له هذا الكلام والحديث, فاطرق احمد اطراقة ثم رفع راسه فقال: رحمه الله حيا وميتا, فلقد احسن النصيحة.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد   الانصاري, قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم السرخسي, قال: اخبرنا محمد بن عبيد الله اللال, حدثنا محمد بن ابراهيم الصرام, قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الغسيلي, قال: حدثنا ابو بكر محمد بن طريف الاعين, قال: اتيت ادم بن ابي اياس, فقلت له: ان عبد الله بن صالح يقرءك السلام, قال: لا تقرءني منه السلام, ولا تقرءه مني السلام. فقلت: ولم. قال: لانه قال: القران مخلوق, فقلت له: انه قد اعتذر اليوم واخبر الناس برجوعه عن ذلك, ان كان كذلك فاقرءه مني السلام. فلما فرغت قلت له: اني اريد الخروج الي بغداد, فهل لك من حاجة؟ قال: نعم, اءت احمدض بن حنبل فاقرا عليه مني السلام, وقل له: يا هذا, اتق الله وتقرب الي الله بما انت عليه, ولا يستفزنك احد عن دينك, فانك ان شاء الله مشرف علي الجنة. وقل له: حدثنا الليث بن سعد عن ابن عجلان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ارادكم علي معصية الله فلا تطيعوه). فاتيته وهو في السجن فاقراته السلام واخبرته بالكلام والحديث, فاطرق مليا, ثم قال: يرحمه الله حيا وميتا قد احسن النصيحة.



  AUTO الباب التاسع والستون
 في ذكر قصته مع المعتصم

 لما مات المامون رد احمد الي بغداد, فسجن الي ان امتحنه المعتصم, وكان احمد بن ابي دءاد علي قضاء القضاة, فحمله علي امتحان الناس بخلق القران.
 قال ابو بكر المروذي: لما سجن احمد بن حنبل, جاء السجان, فقال له: يا ابا عبد الله, الحديث الذي روي في الظلمة واعوانهم صحيح؟ قال: نعم, قال السجان: فانا من اعوان الظلمة؟ قال احمد: فاعوان الظلمة من ياخذ شعرك, ويغسل ثوبك, ويصلح طعامك, ويبيع ويشتري منك, فاما انت فمن انفسهم.



 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: اخبرنا غبراهيم بن عمر, قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم, قال: حدثنا صالح بن احمد, قال: قال ابي: لما كان في شهر رمضان سنة تسع عشرة, حولت الي دار اسحاق بن ابراهيم, يوجه الي في كل يوم برجلين؛ احدهما يقال له: احمد بن رباح, والاخر: ابو شعيب الحجام, فلا يزالان يناظراني, حتي اذا ارادا الانصراف دعي بقيد فزيد في قيودي, فصار في رجله اربعة اقياد, قال ابي: فلما كان في اليوم الثالث دخل علي احد الرجلين فناظرني, فقلت له: ما تقول في علم الله؟ قال: علم الله مخلوق, فقلت له: كفرت, فقال الرسول الذي كان يحضر من قبل اسحاق بن ابراهيم: ان هذا رسول امير المءمنين! فقلت له: ان هذا قد كفر, فلما كان في الليلة الرابعة وجه  يعني المعتصم  ببغا الذي كان يقال له: الكبير, الي اسحاق فامره بحملي اليه, فادخلت الي اسحاق, فقال: يا احمد, انها والله نفسك, انه لا يقتلك بالسيف, انه قد الي ان لم تجبه ان يضربك ضربا بعد ضرب, وان يلقيك في موضع لا تري فيه الشمس, اليس قد قال الله عز وجل: (انا جعلناه قرانا عربيا) افيكون مجعولا الا مخلوقا؟ فقلت له: قد قال الله عز وجل: (فجعلهم كعصف ماكول) افخلقهم؟ قال: فسكت, ثم قال: اذهبوا به. قال ابي: فلما صرنا الي الموضع المعروف بباب البستان اخرجت, وجء بدابة فحملت عليها وعلي   الاقياد, ما معي احد يمسكني, فكدت غير مرة ان اخر علي وجهي لثقل القيود, فجء بي  يعني الي دار المعتصم  فادخلت حجرة وادخلت الي بيت, واقفل الباب علي, وذلك في جوف الليل, وليس في البيت سراج, فاردت ان اتمسح للصلاة, فمددت يدي, فاذا انا باناء فيه ماء وطست موضوع, فتوضات للصلاة وصليت, فلما كان من الغد اخرجت تكتي من سراويلي, وشددت بها الاقياد احملها, وعطفت سراويلي, فجاء رسول المعتصم, فقال: اجب, فاخذ بيدي, فادخلني عليه والتكة بيدي احمل بها الاقياد, واذا هو جالس وابن ابي دءاد حاضر, وقد جمع خلقا كثيرا من اصحابه.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد, ومحمد بن ابي القاسم, قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: حدثنا احمد بن عبد الله الحافظ, قال: حدثنا الحسين بن محمد, قال: حدثنا عبد الرحمن بن الفيض, قال: سمعت ابراهيم بن محمد بن الحسن, يقول: ادخل احمد بن حنبل علي الخليفة وعنده ابن ابي دءاد وابو عبد الرحمن الشافعي, فاجلس بين يدي الخليفة, وكانوا هولوا عليه, وقد كانوا ضربوا عنق رجلين؛ فنظر احمد الي ابي عبد الرحمن الشافعي, فقال: اي شء تحفظ عن الشافعي في المسح؟ فقال ابن ابي دءاد: انظروا رجلا هو ذا يقدم به لضرب العنق يناظر في الفقه!



 اخبرنا ابن ناصر, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: اخبرنا البرمكي, قال: اخبرنا ابن مردك, قال: حدثنا ابن ابي حاتم, قال: حدثنا صالح بن احمد, قال: قال ابي: لما دخلت عليه قال لي  يعني المعتصم : ادنه, ادنه, فلم يزل يدنيني حتي قربت منه. ثم قال: اجلس, فجلست وقد اتقلتني الاقياد, فمكثت قليلا ثم قلت: تاذن في الكلام؟ فقال: تكلم. فقلت: الي ما دعا الله ورسوله؟ فسكت هنيهة, ثم قال: الي شهادة ان لا اله الا الله. فقلت: فانا اشهد ان لا اله الا الله, ثم قلت: ان جدك ابن عباس يقول: لما قدم وفد عبد القيس علي النبي صلي الله عليه وسلم سالوه عن الايمان, فقال: (اتدرون ما الايمان؟) قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: (شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله, واقام الصلاة, وايتاء الزكاة, وان تعطوا الخمس من المغنم). فقال ابي: فقال  يعني المعتصم : لولا اني وجدتك في يد من كان قبلي ما عرضت لك.



 ثم قال: يا عبد الرحمن بن اسحاق, الم امرك ان ترفع المحنة؟ قال ابي: فقلت الله اكبر, ان في هذا لفرجا للمسلمين, ثم قال لهم  يعني المعتصم : ناظروه, كلموه, ثم قال: يا عبد الرحمن, كلمه. فقال لي عبد الرحمن: ما تقول في القران؟ قلت له: ما تقول في علم الله عز وجل؟ فسكت, فقال لي بعضهم: اليس قال الله عز وجل: (الله خالق كل شء) والقران اليس هو شيءا؟ قال ابي: فقلت: قال الله عز وجل: (تدمر كل شء بامر ربها) فدمرت الا ما اراد الله عز وجل؟ وقال بعضهم: قال الله عز وجل: (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث) افيكون محدث الا مخلوقا؟ قال ابي: فقلت له: قال الله عز وجل: (ص والقران ذي الذكر) والذكر هو القران, وتلك ليس فيها الف ولا لام.
 قال ابي: وذكر بعضهم حديث عمران بن حصين: ان الله عز وجل خلق الذكر, فقلت: هذا خطا؛ حدثنا غير واحد: (ان الله عز وجل كتب الذكر) , واحتجوا علي بحديث ابن مسعود: (ما خلق الله عز وجل من جنة   ولا نار ولا سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي). قال ابي: فقلت: انما يوقع الخلق علي الجنة, والنار والسماء والارض, ولم يقع علي القران. قال: فقال بعضهم: حدثنا حديث خباب: (يا هنتاه, تقرب الي الله بما استطعت, فانك لن تتقرب اليه بشء احب اليه من كلامه). قال ابي: هذا كذا هو, فجعل ابن ابي دءاد ينظر اليه كالمغضب قال: وكان يتكلم هذا فارد عليه, ويتكلم هذا فارد عليه, فاذا انقطع الرجل منهم اعترض ابن ابي دءاد, فيقول: يا امير المءمنين, هو والله ضال مضل مبتدع! قال ابي: فيقول: كلموه, ناظروه, فيكلمني هذا فارد عليه, ويكلمني هذا, فارد عليه, فاذا انقطعوا يقول لي:  يعني المعتصم  ويحك يا احمد! ما تقول؟ فاقول: يا امير المءمنين, اعطوني شيءا من كتاب الله عز وجل, او سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اول به, فيقول ابن ابي دءاد: وانت لا تقول الا ما في كتاب الله, او سنة   رسول الله؟ فقلت له: تاولت تاويلا, فانت اعلم, وما تاولت ما يحبس عليه ويقيد عليه.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا ابو يعقوب, قال: اخبرني جدي, قال: اخبرنا محمد بن ابي جعفر المنذري, وابو احمد بن ابي اسامة, قالا: سمعنا محمد بن ابراهيم البو شنجي, قال: حدثني بعض اصحابنا, ان ابن ابي دءاد اقبل علي احمد يكلمه, فلم يلتفت اليه احمد, حتي قال المعتصم لاحمد: الا تكلم ابا عبد الله؟ فقال احمد: لست اعرفه من اهل العلم فاكلمه!.
 اخبرنا ابن ناصر, قال: اخبرنا ابن يوسف, قال: اخبرنا البرمكي, قال: حدثنا ابن مردك, قال: حدثنا ابن ابي حاتم, قال: حدثنا صالح بن احمد قال: جعل ابن ابي دءاد يقول: يا امير المءمنين, والله لءن اجابك لهو احب الي من مءة الف دينار, ومءة الف دينار  فيعد من ذلك ما شاء الله  قال: فقال  يعني المعتصم : والله لءن اجابني لاطلقن عنه بيدي, ولاركبن اليه بجندي, ولاطان عقبه.
 ثم قال: يا احمد, والله اني عليك لشفيق, واني لاشفق عليك كشفقتي علي هارون ابني, ما تقول؟ فاقول: اعطوني شيءا من كتاب الله عز وجل, او سنة رسوله.



 فلما طال المجلس ضجر, وقال: قوموا, وحبسني, وعبد الرحمن بن اسحاق يكلمني, وقال: ويحك! اجبني, وقال لي: ما اعرفك, الم تكن تاتينا؟ فقال: له عبد الرحمن بن اسحاق: يا امير المءمنين, اعرفه منذ ثلاثين سنة يري طاعتك والجهاد والحج معكم, قال: فيقول: والله انه لعالم, وانه لفقيه. وما يسوءني ان يكون مثله معي يرد عني اهل الملل. ثم قال لي: ما كنت تعرف صالحا الرشيدي؟ قال: قلت: قد سمعت باسمه. قال: كان مءدبي, وكان في ذلك الموضع جالسا  واشار الي ناحية من الدار  فسالته عن القران, فخالفني, فامرت به فوطء وسحب.
 ثم قال لي: يا احمد, اجبني الي شء لك فيه ادني فرج حتي اطلق عنك بيدي. قال: قلت: اعطوني شيءا من كتاب الله عز وجل, او سنة رسوله, فطال المجلس, فقام فدخل, ورددت الي الموضع الذي كنت فيه.
 فلما كان بعد المغرب وجه الي برجلين من اصحاب ابن ابي دءاد, يبيتان عندي, ويناظراني, ويقيمان معي, حتي اذا كان وقت الافطار جء بالطعام, ويجتهدان بي ان افطر فلا افعل, قال ابي: ووجه الي  يعني المعتصم  ابن ابي دءاد في بعض الليل, فقال: يقول لك امير المءمنين: ما تقول؟ فارد عليه نحوا مما كنت ارد. فقال ابن ابي دءاد: والله لقد كتب اسمك في السبعة, يحيي ابن معين وغيره, فمحوته.



 قلت: السبعة: يحيي بن معين, وابو خيثمة, واحمد الورقي, والقواريري وسعدويه, وسجادة, واحمد بن حنبل, وقيل: خلف المخزومي.
 ولقد ساءني اخذهم اياك, ثم يقول: ان امير المءمنين قد حلف ان يضربك ضربا بعد ضرب, وان يلقيك في موضع لا تري فيه الشمس, ويقول: ان اجابني جءت اليه حتي اطلق عنه بيدي, ثم انصرف.
 فلما اصبح  وذلك في اليوم الثاني  جاء رسوله فاخذ بيدي حتي ذهب بي اليه, فقال لهم: ناظروه, كلموه. فجعلوا يناظروني, ويتكلم هذا من ها هنا فارد عليه, ويتكلم هذا من ها هنا فارد عليه, فاذا جاءوا بشء من الكلام مما ليس في كتاب الله عز وجل, ولا سنة رسوله, ولا فيه خبر. قلت: ما ادري ما هذا؟ قال: يقولون: يا امير المءمنين, اذا توجهت له الحجة علينا ثبت, واذا كلمناه بشء يقول: لا ادري ما هذا, فيقول: ناظروه, فقال رجل: يا احمد, اراك تذكر الحديث وتنتحله. قلت: ما تقول في (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين)؟ فقال: خص الله عز وجل بها المءمنين. فقلت: ما تقول ان كان قاتلا او عبدا او يهوديا؟ قال: فسكت, وانما احتججت عليهم بهذا, لانهم كانوا يحتجون بظاهر القران, وحيث قال   لي: اراك تنتحل الحديث. فلم يزالوا كذلك الي ان قرب الزوال, فلما ضجر, قال لهم: قوموا, وخلا بي وبعبد الرحمن بن اسحاق, فلم يزل يكلمني, ثم قام فدخل, ورددت الي الموضع.
 اخبرنا المحمدان ابن ناصر, وابن عبد الباقي, قالا: اخبرنا حمد, قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ, قال: حدثنا سليمان بن احمد, قال: حدثنا عبد الله ابن احمد بن حنبل, قال: كتب الي الفتح بن شخرف بخط يده قال: قال ابن حطيط  رجل قد سماه من اهل الفضل, من اهل خراسان  حبس احمد بن حنبل وبعض اصحابه في المحنة في دار قبل ان يضرب. قال احمد بن حنبل: فلما كان الليل نام من كان معي من اصحابي, وانا متفكر في امري , قال: فاذا انا برجل طويل يتخطي الناس حتي دنا مني. فقال: انت احمد بن حنبل؟ فسكت, فقالها ثانية, فسكت, فقالها ثالثة: انت ابو عبد الله احمد بن حنبل؟ قلت: نعم, قال: اصبر ولك الجنة. قال احمد: فلما مسني حر السوط ذكرت قول الرجل.
 اخبرنا ابن ناصر, قال: اخبرنا ابن يوسف, قال: اخبرنا البرمكي, قال: حدثنا ابن مردك, قال: حدثنا ابن ابي حاتم, قال: حدثنا صالح بن احمد, قال: قال ابي: فلما كانت الليلة الثالثة, قلت: خليق ان يحدث غدا من امري شء, فقلت لبعض من كان معي, الموكل بي: ارتد لي خيطا,   فجاءني بخيط فشددت به الاقياد, ورددت التكة الي سراويلي, مخافة ان يحدث من امري شء فاتعري, فلما كان من الغد في اليوم الثالث وجه الي, فادخلت, فان الدار غاصة, فجعلت ادخل من موضع الي موضع, وقوم معهم السيوف, وقوم معهم السياط, وغير ذلك. ولم يكن في اليومين الماضيين كثير احد من هءلاء. فلما انتهيت اليه, قال: اقعد. ثم قال: ناظروه, كلموه. قال: فجعلوا يناظروني, ويتكلم هذا فارد عليه, ويتكلم هذا فارد عليه, وجعل صوتي يعلو اصواتهم, فجعل بعض من علي راسه قاءم يومي الي بيده. فلما طال المجلس نحاني ثم خلا بهم, ثم نحاهم وردني اليه, وقال: ويحك يا احمد! اجبني حتي اطلق عنك بيدي, فرددت عليه نحوا مما كنت ارد, فقال لي: عليك  وذكر اللعن  ثم قال: خذوه واسحبوه وخلعوه. قال: فسحبت, ثم خلعت.
 قال: وقد كان صار الي شعر من شعر النبي صلي الله عليه وسلم, فصررته في كم قميصي, فوجه الي اسحاق بن ابراهيم: ما هذا المصرور في كم قميصك؟ فقلت: شعر من شعر النبي صلي الله عليه وسلم. قال: وسعي بعض القوم الي القميص ليخرقه عليض, فقال لهم:  يعني المعتصم : لا تخرقوه. فنزع القميص عني. قال: فظننت انه انما دري عن القميص الخرق بسبب الشعر الذي كان فيه. قال ابي: وجلس علي كرسي  يعني المعتصم  ثم قال: العقابين والسياط, فجء بالعقابين, فمدت يداي, فقال بعض من حضر خلفي:



 خذ ناتء الخشبتين بيديك وشد عليهما, فلم افهم ما قال؛ فتخلعت يداي.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا ابو يعقوب, قال: اخبرنا جدي, قال: اخبرنا محمد بن ابي جعفر المنذري, وابو احمد بن ابي اسامة, قالا: سمعنا محمد بن ابراهيم البوشنجي, يقول: ذكروا ان المعتصم لان في امر احمد لما علق في العقابين, وراي ثبوته وتصميمه وصلابته في امره, حتي اغراه ابن ابي دءاد, وقال له: ان تركته, قيل: انك تركت مذهب المامون وسخطت قوله, فهاجه ذلك علي ضربه.
 اخبرنا ابن ناصر, قال: اخبرنا ابن يوسف, قال: اخبرنا البرمكي, قال اخبرنا ابن مردك, قال: حدثنا ابن ابي حاتم, قال: حدثنا صالح, قال: قال ابي: لما جء بالسياط نظر اليها المعتصم, فقال: اءتوني بغيرها, فاتي بغيرها, ثم قال للجلادين: تقدموا. قال: فجعل يتقدم الي الرجل منهم فيضربني سوطين, فيقول له:  يعني المعتصم  شد, قطع الله يدك ثم يتنحي, ثم يتقدم الاخر فيضربني سوطين, وهو في كل ذلك يقول لهم: شدوا قطع الله ايديكم. فلما ضربت تسعة عشر سوطا, قام الي  يعني المعتصم  فقال: يا احمد, علام تقتل نفسك؟ اني والله عليك شفيق. قال:



 فجعل عجيف ينخسني بقاءم سيفه. وقال: تريد ان تغلب هءلاء كلهم؟ وجعل بعضهم يقول: ويلك! الخليفة علي راسك قاءم! وقال بعضهم: يا امير المءمنين, دمه في عنقي, اقتله. وجعلوا يقولون له: يا امير المءمنين, انت صاءم, وانت في الشمس قاءم! فقال لي: ويحك يا احمد! ما تقول؟ فاقول: اعطوني شيءا من كتاب الله عز وجل او سنة رسوله صلي الله عليه وسلم, اقول به. قال: ثم رجع فجلس, ثم قال للجلاد: تقدم, اوجع قطع الله يدك ثم قام الثانية, فجعل يقول: ويحك يا احمد! اجبني, فجعلوا يقبلون علي ويقولون: ويلك يا احمد! امامك علي راسك قاءم! وجعل عبد الرحمن يقول: من صنع من اصحابك في هذا الامر ما تصنع؟ قال: وجعل يقول  يعني المعتصم : ويحك ! اجبني الي شء لك فيه ادني فرج حتي اطلق عنك بيدي. قال: فقلت: يا امير المءمنين, اعطوني شيءا من كتاب الله عز وجل او سنة رسوله حتي اقول به. قال: فرجع فجلس, فقال للجلادين: تقدموا, فجعل الجلاد يتقدم ويضربني سوطين ويتنحي, وهو في خلال ذلك يقول: شد قطع الله يدك! قال ابي: فذهب عقلي, فافقت بعد ذلك, فاذا الاقياد قد اطلقت عني, فقال لي رجل ممن حضر: انا كببناك علي وجهك, وطرحنا علي ظهرك بارية ودسناك. قال ابي: فما شعرت بذلك, واتوني بسويق. فقالوا لي: اشرب وتقيا, فقلت: لست افطر. ثم جء بي الي دار   اسحاق بن ابراهيم, فحضرت صلاة الظهر, فتقدم ابن سماعة فصلي, فلما انفتل من الصلاة, قال لي: صليت والدم يسيل في ثوبك؟! فقلت: قد صلي عمر وجرحه يثعب دما.
 قال ابو الفضل: ثم خلي عنه, فصار الي منزله, فمكث في السجن منذ اخذ وحمل الي ان ضرب وخلي عنه ثمانية وعشرين شهرا.
 قال صالح: ولقد اخبرني احد الرجلين اللذين كانا مع ابي  يعني في الحبس  وكان هذا الرجل قد سمع ونظر, ثم [جاءني] بعد ذلك فقال لي: يا ابن اخي, رحمة الله علي ابي عبد الله, والله مارايت احا يشبهه, ولقد جعلت اقول له في وقت ما يوجه الينا بالطعام: يا ابا عبد الله, انت صاءم, وانت في موضع تقية, ولقد عطش فقال لصاحب الشراب: ناولني, فناوله قدحا فيه ماء وثلج, فاخذه ونظر اليه هنية ثم رده عليه ولم يشرب, فجعلت اعجب من صبره علي الجوع والعطش, وهو فيما هو فيه من الهول!
 قال صالح: وقد كنت التمس واحتال ان اوصل اليه طعاما او رغيفا او رغيفين في تلك الايام, فلم اقدر علي ذلك. واخبرني رجل حضره: انه تفقده في هذه   الثلاثة الايام وهم يناظرونه ويكلمونه, فما لحن في كلمة, قال: وما ظننت ان احدا يكون في مثل شجاعته وشدة قلبه.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا ابو يعقوب, قال: اخبرني جدي, قال: اخبرنا محمد بن ابي جعفر المنذري, وابو احمد بن ابي اسامة, قالا: سمعنا محمد بن ابراهيم البوشنجي, قال: قدم المعتصم من بلاد الروم بغداد في شهر رمضان سنة ثمان عشرة, فامتحن فيها احمد, وضرب بين يديه. فحدثني من اثق به من اصحابنا عن محمد بن ابراهيم بن مصعب  وهو يومءذ علي الشرط للمعتصم, خليفة اسحاق بن ابراهيم _ انه قال: ما رايت احدا لم يداخل السلطان ولا خالط الملوك اثبت قلبا من احمد يومءذ؛ ما نحن في عينه الا كامثال الذباب.
 اخبرنا ابن ناصر, قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار, قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال, قال: حدثنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري, قال: قرات في كتابي: قال المروذي في محنة احمد بن حنبل وهو بين الهنبازين: يا استاذ, قال الله تعالي: (ولا تقتلوا انفسكم) , فقال احمد: يا مروذي, اخرج انظر, اي شء تري. قال: فخرجت الي رحبة دار الخليفة, فرايت خلقا من الناس لا يحصي عددهم الا الله, والصحف في ايديهم, والاقلام والمحابر في اذرعتهم, فقال لهم   المروذي: اي شء تعلمون؟ فقالوا: ننتظر احمد فنكبته, فقال المروذي: مكانكم, فدخل الي احمد بن حنبل وهو قاءم بين الهنبازين, فقال له: رايت قوما بايديهم الصحف والاقلام ينتظرون ما تقول فيكتبونه. فقال: يا مروذي, اضل هءلاء كلهم, اقتل نفسي, ولا اضل هءلاء كلهم.
 قلت: هذا رجل هانت عليه نفسه في الله تعالي فبذلها, كما هانت علي بلال نفسه. وقد روينا عن سعيد بن المسيب: انه كانت نفسه عليه في الله تعالي, اهون من نفس ذباب. وانما تهون انفسهم عليهم لتلمحهم العواقب, فعيون البصاءر ناظرة الي المال لا الي الحال, وشدة ابتلاء احمد دليل علي قوة دينه, لانه صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (يبتلي الرجل علي حسب دينه) فسبحان من ايده وبصره, وقواه ونصره.



 اخبرنا محمد بن ناصر, قال: انبانا الحسن بن احمد الفقيه, قال: اخبرنا عبيد الله بن احمد, قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبيد الله الكاتب, قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي, قال: حدثني داود بن عرفة, قال: حدثنا ميمون بن الاصبغ, قال: كنت ببغداد, فسمعت ضجة, فقلت: ما هذا؟ فقالوا: احمد بن حنبل يمتحن. فاتيت منزلي, فاخذت مالا له خطر, فذهبت به الي من يدخلني الي المجلس, فادخلوني, فاذا بالسيوف قد جردت, وبالرماح قد ركزت, وبالتراس قد نصبت, وبالسياط قد طرحت, فالبسوني قباء اسود, ومنطقة وسيفا, ووقفوني حيث اسمع الكلام, فاتي امير المءمنين, فجلس علي كرسي, واتي باحمد بن حنبل, فقال له: وقرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم, لاضربتك بالسياط, او تقول كما اقول, ثم التفت الي جلاد, فقال: خذه اليك, فاخذه. فلما ضرب سوطا قال: بسم الله, فلما ضرب الثاني قال: لا حول ولا قوة الا بالله, فلما ضرب الثالث قال: القران كلام الله غير مخلوق, فلما ضرب الرابع قال: (قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا). فضربه تسعة وعشرين سوطا, وكانت تكة احمد حاشية ثوب, فانقطعت, فنزل السراويل الي عانته, فقلت: الساعة ينهتك, فرمي احمد طرفه نحو السماء وحرك شفتيه, فما كان باسرع من ان بقي السراويل لم ينزل. قال ميمون: فدخلت اليه بعد سبعة ايام, فقلت: يا ابا عبد الله, رايتك يوم ضربوك قد انحل سراويلك, فرفعت طرفك نحو السماء,   ورايتك تحرك شفتيك, فاي شء قلت؟ قال: قلت: اللهم اني اسالك باسمك الذي ملات به العرش, ان كنت تعلم ا، ي علي الصواب فلا تهتك لي سترا.
 اخبرنا المحمدان: ابن ناصر, وابن عبد الباقي؛ قالا: اخبرنا حمد قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ, قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر, قال: حدثنا ابي, قال: حدثنا احمد بن ابي عبيد الله, قال: قال احمد بن الفرج: حضرت احمد لما ضرب, فتقدم ابو الدن فضربه بضعة عشر سوطا, فاقبل الدم من اكتافه, وكان عليه سراويل فانقطع خيطه, فنزل السراويل, فلحظتي وقد حرك شفتيه, فعاد السراويل كما كان, فسالته عن ذلك, فقال: قلت: الهي وسيدي, وقفتني هذا الموقف, فتهتكني علي رءوس الخلاءق, فعاد السراويل كما كان.
 اخبرنا المحمدان: ابن ناصر, وابن عبد الباقي, قالا: اخبرنا حمد بن احمد, قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ, قال: حدثنا الحسين بن محمد, قال: حدثنا ابراهيم بن محمد القاضي, قال: حدثني ابو عبد الله الجوهري, قال: حدثني يوسف بن يعقوب بن الفرج, قال: سمعت علي بن محمد القرشي, قال: لما قدم احمد بن حنبل ليضرب وجرد, وبقي في سراويله, فبينا هو يضرب انحل السراويل, فجعل يحرك شفتيه بشء, فرايت يدين خرجتا من تحته وهو   يضرب, فشدتا السراويل, فلما فرغوا من الضرب, قلنا له: ما كنت تقول حيث انحل السراويل؟ قال: قلت يا من لا يعلم العرش منه اين هو الا هو, ان كنت علي الحق فلا تبد عورتي, فهذا الذي قلت.
 اخبرنا ابن ناصر, قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد, قال: حدثني القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين, قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد الحناءي, قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسماعيل الطرسوسي, قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عيسي, قال: حدثنا احمد بن طاهر, قال: حدثنا العباس بن عبد الله, قال: سمعت جعفرا الرازي يقول: كان اسحاق بن ابراهيم يقول: انا والله! رايت يوم ضرب احمد سراويله وقد ارتفع من بعد انخفاضه, وانعقد من بعد انحلاله, ولم يفطن بذلك لذهول عقل من حضره, وما رايت يوما كان اعظم علي المعتصم من ذلك اليوم, والله لو لم يرفع عنه الضرب لم يبرح من مكانه الا ميتا.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا محمد بن المنتصر, قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي الفضل, قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الصرام, قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الانصاري, قال: سمعت بعض الجلادين, يقول: لقد بطل احمد بن حنبل الشطار, والله لقد ضربته ضربا لو ابرك لي بعير فضربته ذلك الضرب, لنقبت عن جوفه.



 اخبرنا عبد الملك, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد, قال: اخبرني ابو يعقوب اجازة, قال: حدثنا ابو علي منصور بن عبد الله, قال: حدثنا بكر بن محمد بن حمدان, قال: حدثنا جعفر بن كزال, قال: سمعت محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة, قال: سمعت شاباص التاءب يقول: لقد ضربت احمد بن حنبل ثمانين سوطا, لو ضربته فيلا لهدته.
 انبانا ابو عبد الله بن البنا, عن القاضي ابي يعلي, قال: اخبرني محمد بن جعفر الراشدي, قال: حدثني بعض اصحابنا, قال: لما اخذت ابا عبد الله السياط, قال: بك استغيث يا جبار السماء ويا جبار الارض.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم, قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري, قال: اخبرنا ابو يعقوب, قال: سمعت ابراهيم بن اسماعيل الخلالي, قال: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان, يقول: سمعت احمد بن الحسن بن عبدويه, يقول: سمعت عبدالله بن احمد بن حنبل, يقول: كنت كثيرا اسمع والدي يقول: رحم الله ابا الهيثم, عفا الله عن ابي الهيثم الحداد, اليوم الذي اخرجت فيه للسياط, ومدت يداي للعقابين, اذا انا بانسان يجذب ثوبي من وراءي, ويقول لي: تعرفني. قلت: لا, قال: انا ابو الهيثم العيار, اللص الطرار, مكتوب في ديوان امير المءمنين اني ضربت ثمانية عشر الف سوط بالتفاريق, وصبرت في ذلك علي طاعة الشيطان لاجل الدنيا, فاصبر انت في طاعة الرحمن لاجل الدين. قال: فضربت ثمانية عشر سوطا   بدل ما ضرب ثمانية عشر الفا، وخرج الخادم، فقال: عفا عنه امير المءمنين.
 وقد ذكر ابراهيم بن محمد بن عرفة في "تاريخه" ان احمد ضرب ستة وثلاثين سوطا.
 اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو محمد الخلال، قال: اخبرنا عمر بن شاهين، قال: حدثنا شعيب ابن محمد الذارع، قال: حدثنا يحيي بن نعيم، قال: لما اخرج احمد بن حنبل الي المعتصم يوم ضرب، قال له العون الموكل به: ادع علي ظالمك. فقال: ليس بصابر من دعا علي ظالمه.
 اخبرنا ابو المعمر الانصاري، قال: اخبرنا محفوظ بن احمد ، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن غالب، قال: سمعت ابا الفضل التميمي، يقول: قال ابو القاسم البغوي: رايت احمد بن حنبل داخلا الي جامع المدينة، وعليه كساء اخضر، وبيده نعلاه حاسر الراس، فرايت شيخا ادم طوالا ابيض اللحية؛ وكان   علي دكة المنارة قوم من اصحاب السلطان، فنزلوا واستقبلوه وقبلوا راسه ويده، وقالوا له: ادع علي من ظلمك. فقال: ليس بصابر من دعا علي ظالم.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرني ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي، قال: اخبرنا محمد بن ابي الفوارس، قال: اخبرنا احمد ابن جعفر بن سلم، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الخالق، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا عبدالله يقول: لما حملت الي الدار مكثت يومين لم اطعم، فلما ضربت جاءوني بسويق، فلم اشرب واتممت صومي.
 اخبرنا ابن ناصر: قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، قال: اخبرنا ابو القاسم الازهري، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس، قال: حدثني جعفر ابن ابي عمران، قال: حدثنا صدقة، قال: حدثني ابو عمر المخزومي، قال: كنت بمكة اطوف بالبيت مع سعيد بن منصور، فاذا صوت من وراءي: ضرب احمد بن حنبل اليوم. قال: فجاء الخبر انه ضرب في ذلك اليوم.
 وفي رواية اخري: فقال لي سعيد بن منصور: اتسمع ما اسمع؟ قلت: نعم، قال: فاعرف ذلك اليوم، قال: فجاء الخبر انه ضرب في ذلك اليوم.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي ثابت،   قال: اخبرنا الازهري، قال: اخبرنا علي بن محمد بن لولو، قال: حدثنا هيثم الدوري، قال: حدثنا محمد بن سويد الطحان، قال: كنا عند عاصم ابن علي، ومعنا ابو عبيد القاسم بن سلام وابراهيم بن ابي الليث  وذكر جماعة  واحمد بن حنبل يضرب ذلك اليوم، فجعل عاصم يقول الا رجل يقوم معي فتاتي هذا الرجل فنكلمه؟ قال: فما يجيبه احد، فقال ابراهيم بن ابي الليث: يا ابا الحسين، انا ابا الحسين، انا اقوم معك . فصاح: يا غلام، خفي، فقال له ابراهيم: يا ابا الحسين، ابلغ الي بناتي، فاوصيهن واجدد بهن عهدا، قال: فظننا انه هب يتكفن ويتحنط، ثم جاء فقال عاصم: يا غلام، خفي، فقال: يا ابا الحسين اني ذهبت الي بناتي فبكين، قال: وجاء كتاب ابنتي عاصم من واسط: يا ابانا، انه بلغنا ان هذا الرجل اخذ احمد بن حنبل فضربه بالسوط علي ان يقول: القران مخلوق، فاتق الله ولا تجبه ان سالك، فوالله لان ياتينا نعيك، احب الينا من ان ياتينا انك قلت.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا محمد بنعلي الخياط، قال: اخبرنا امد بن عبد اله بن الخضر، قال: حدثنا ابو جعفر احمدبن يعقوب الاصفهاني قال: حدثنا عمر بن الحسن الشيباني، قال: اخبرني ابو شعيب الحراني قال: كنا مع ابي عبيد القاسم بن سلام بباب المعتصم واحمد بن حنبل يضرب، قال: فجعل ابو عبيد يقول: ايضرب سيدنا؟ لا صبر، ايضرب سيدنا لا صبر، قال ابو شعيب: فقلت انا:



 ضربوا ابن حنبل بالسياط بظلمهم ... بغيا فثبت بالثبات الانور
 قال الموفق حين مدد بينهم ... مد الاديم علي الصعيد القرقر
 اني اموت ولا ابوء بفجرة ... تصلي بواءقها محل المفتري
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي بن البنا، قال: اخبرنا الحسن ابن احمد، قال: اخبرنا ابن السماك في الاجازة، قال: حدثنا ابو جعفر محمد ابن احمد، قال: سمعت ابا حاتم قول: لما كان اليوم الذي ضرب فيه احمد، قلت: امر اليوم فاعرف خبر احمد، فبكرت فاذا انا بشيخ قاءم، وهو يضقول: اللهم ثبته، اللهم اعنه، ثم لم يزل كالحيران، ويقول: ان كان اجاب حتي ادخل فاقوم مقامه، فخرج رجل، فقال: لم يجبهم، فقال: الحمد لله. فقلت: منهذا فقالوا: بشر بن الحارث.
 قلت: وقد نقل الينا حكايات في قصة ضربه لم يثبت عندنا صحتها فتنكبناها.



 سياق بيان فضله في صبره وما تم له
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن حسان، قال: اخبرنا احمد ابن محمد بن شارك، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السامي، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا عمر بن شاكر، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي لله عليه وسلم:"ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه له اجر خمسين منكم".قالوا: منا؟ قال: "منكم"، حتي اعادها ثلاث مرات.
 اخبرنا يحيي بن علي المدير، قال: اخبرنا ابو بكر الخياط، قال: حدثنا ابو علي بن حمكان، قال: حدثنا ابو بكر النقاش، قال: حدثنا ابو نعيم الاستراباذي، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي   يقول: اشد الاعمال ثلاثة، الجود من قلة، والورع في خلوة، وكلمة الحق عند من يرجي ويخاف.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو محمدبن ابي حاتم، قال: سمعت ابا زرعة يقول: لم ازل اسمع الناس يذكرون احمد بن حنبل بخير ويقدمونه علي يحيي بن معين، وابي خيثمة، غير انه لم يكن من ذكره ما صار بعد ان امتحن، فلما متحن، ارتفع ذكره في الافاق.
 قال ابن ابي حاتم: وحدثنا عبد الملك بن ابي عبدالرحمن، قال: سمعت احمد بن يونس، روي الحديث: "في الجنة قصور لا يدخلها الا نبي، او صديق، او محكم في نفسه". فقيل لاحمد بن يونس: من المحكم في نفسه؟ قال: احمد بن حنبل المحكم في نفسه.
 قلت: هذا الحديث مروي عن كعب الاحبار: اخبرنا محمد بن عبد الباقي ابن احمد بن سلمان، قال: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الاصبهاني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلم، قال: حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا محمد ابن عبيد، عن سلمة بن نبيط، عن عبد الله بن ابي الجعد، عن كعب الاحبارن قال:"ان لله عز وجل دارا درة فوق درة، او لءلءة فوق لءلءة؛   فيها سبعون الف قصر، في كل قصر سبعون الف دار، في كل دار سبعون الف بيت، لا يسكنها الا نبي او صديق او شهيد او امام عادل او محكم في نفسه". وقد روا المحدثون بكسر الكاف ونصبها، فمن فتح الكاف اراد به: الرجل يخير بين الكفر والقتل، ذكره ابو عبيد الهروي، ومن كسر فالمراد به: المنتصف من نفسه، قاله وكيع.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو محمد الخلال، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري من ولد عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت ابين يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل، يقول: قاللي ابي: يا بني لقد اعطيت المجهود من نفسي  يعني في المحنة.
 قال: وكتب اهل المطامير الي احمد بن حنبل: ان رجعت عن مقالتك ارتددنا عن الاسلام!!
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا ابو غالب ابن بنت معاوية قال: ضرب احمد ابن حنبل بالسياط في اله، فقام مقام الصديقين، في العشر الاواخر من   رمضان سنة عشرين ومءتين.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا عبد الملك بن محمد البزوغاءي، قال: اخبرنا علي بن عمر القزويني، قال: اخبرنا يوسف بن عمر القواس، قال: حدثنا محمد بن القاسم ابن بنت كعب، قال: حدثنا جعفر بن ابي هاشم، قال: مكث احمد بن حنبل في السن سنة سبع عشرة وثماني عشرة وتسع عشرة، واخرج في رمضان.



 سياق كيفية خروجه من دار المعتصم
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا ابي، قال: قال ابراهيم بن الحارث  من ولد عبادة بن الصامت قال: قال ابو محمد الطفاوي لاحمد بن حنبل: يا ابا عبد الله، اخبرني عما صنعوا بك؟ قال: لما ضربت بالسياط جاء ذاك الطويل اللحية  يعني عجيفا  فضربني بقاءم السيف، فقلت: جاء الفرج، تضرب عنقي واستريح. فقال له ابن سماعة: يا امير المءمنين، اضرب عنقه ودمه في رقبتي. فقال له ابن ابي دءاد: لا يا امير المءمنين، لا تفعل، فانه ان قتل او مات في دارك، قال الناس: صبر حتي قتل، فاتخذه الناس اماما وثبتوا علي ما هم عليه، لا ولن اطلقه الساعة، فن مات خارجا من منزلك شك الناس في امره [وقال بعضهم: اجاب]، وقال بعضهم: لم يجبه، فيكون اناس في شك من امره.
 وقال ابن ابي حاتم: وسمعت ابا زرعة، يقول: دعا المعتصم بعم احمد بن حنبل، ثم قال للناس: تعرفونه؟ قالوا: نعم، هو احمد بن حنبل. قال: فانظروا اليه، اليس هو صحيح البدن؟ قالوا: نعم، ولولا انه فعل ذلك لكنت اخاف ان يقع شر لا يقام له، فلما قال: قد سلمته اليكم صحيح البدن، هدا الناس وسكنوا.



 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد الفقيه، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبيد الله الكاتب، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان، قال: حدثني داود بن عرفة، قال: حدثنا ميمون بن الاصبغ، قال: اخرج احمد بن حنبل بعد ان اجتمع الناس علي الباب وضجوا، حتي خاف السلطان فخرج.



  AUTO الباب السبعون
 في ذكر تلقي المشايخ اياه بعد انقضاء المحنة ودعاءهم له

 اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا مهنا بن يحيي قال: رايت يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري حين اخرج احمد من الحبس، وهو يقبل جبهة احمد ووجهه، ورايت سليمان بن داود الهاشمي يقبل جبهة احمد وراسه.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: حدثنا ابو يعقوب الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الفضل، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الصرام، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي. قال: قلت للحارث ابن مسكين: ان هذا الرجل اعني احمد بن حنبل  قد ضرب، فاذهب بنا اليه، فذهبت انا وهو، فدخلنا عليه حدثان ضربه. فقال لنا: ضربت   فسقطت وسمعت ذاك  يعني ابن ابي دءاد  يقول يا امير المءمنين، هو والله ضال مضل. فقال له الحارث: اخبرني يوسف بن عمر بن يزيد، عن مالك ابن انس: ان الزهري سعي به حتي ضرب بالسياط، فقيل لمالك بعد ذل: ان الزهري قد اقيم للناس وعلقت كتبه في عنقه، فقال مال: قد ضرب سعيد ابن المسيب بالسياط وحلق راسه ولحيته، وضرب ابو الزناد بالسياط، وضرب محمد بن المنكدر واصحاب له في حمام بالسياط، قال: وقال عمر بن عبد العزيز: لا تغبطوا احدا لم يصبه في هذا الامر اذي، قال: وما كر مالك نفسه، قال: فاعجب احمد بقول الحارث.
 قلت: وما زال الناس يبتلون في الله تعالي ويصبرون، وقد كانت الانبياء تقتل، واهل الخير في الامم السالفة يتلون ويحرقون، وينشر احدهم بالمنشار وهو ثابت علي دينه، ولولا كراهية التطويل لذكرت من ذلك باسانيده ما يطول، غير اني اوثر الاختصار.
 وقد سم نبينا صلي الله عليه وسلم، وسم ابو بكر، وقتل عمر وعثمان وعلي، وسم الحسن، وقتل الحسين، وابن الزبير، والضحاك بن قيس، والنعمان بن بشير، وصلب خبيب بن عدي، وقتل الحجاج عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبد الله بن غالب الحداني، وسعيد بن جبير، وابا البختري الطاءي، وكميل بن زياد، وحطيطا الزيات، وماهان الحنفي صلبه، وصلب قبله ابن الزبير، وقتل الواثق احمد بن نصر الخزاعي وصلبه.



 فاما من ضرب من كبار العلماء: فعبد الرحمن بن ابي ليلي، ضربه الحجاج اربع مءة سوط، ثم قتله.
 سعيد بن المسيب، ضربه عبد الملك بن مروان مءة سوط، لانه بعث ببيعة الوليد الي المدينة فلم يبايع سعيد، فكتب ان يضرب مءة سوط ويصب عليه جرة ماء في يوم شات، ويلبس جبة صوف، ففعل به ذلك.
 خبيب بن عبد الله بن الزبير، ضربه عمر بن عبد العزيز بامر الوليد مءة سوط، ولك انه حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا عباد الله خولا، ومال الله دولا". فكان عمر اذا قيل له: ابشر، قال: كيف بخبيب علي الطريق؟
 ابو الزناد، ضربه بنو امية.
 ابو عمرو بن العلاء، ضربه بنو امية خمس مءة سوط.
 ربيعة الراي، ضربه بنو امية.
 عطية العوفي، ضربه الححاج اربع مءة سوط.
 يزيد الضبي، ضربه الحجاج اربع مءة سوط.
 ثابت البناني، ضربه ابن الجارود خليفة ابن زياد.



 عبد الله بن عون، ضربه بلال بن ابي بردة سبعين سوطا.
 مالك بن انس، ضربه المنصور سبعين سوطا في يمين المكره، وكان مالك يقول: لا تلزمه اليمين.
 ابو السوار العدوي، وعقبة بن عبد الغافر، ضربا بالسياط. ولاحمد بن حنبل في هءلاء الاءمة اسوة.



 سياق ذكر جعله المعتصم في حل من ضربه ومن حضر
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا علي بن مردك، قال: حدثنا ابن ابي حاتم، قال: قال صالح بن احمد: سمعت ابي يقول: لقد جعلت الميت في حل من ضربه اياي، ثم قال: مررت بهذه الاية {فمن عفا واصلح فاجره علي الله}، فنظرت في تفسيرها فاذا هو ما اخبرنا هاشم بن القاسم، قال: اخبرنا المبارك بن فضالة، قال: اخبرني من سمع الحسن يقول اذا كان يوم القيامة جثت الامم كلها بين يدي الله عز وجلن ثم نودي ان لا يقوم لا من اجره علي الله عز وجل، قال: فلا يقوم الا من عفا في الدنيا. قال ابي: فجعلت الميت في حل من ضربه اياي، وجعل يقول: وما علي رجل ان لا يعذب الله بسببه احدا؟
 قال ابن ابي حاتم: وحدثنا احمد بن سنان، قال: بلغني ان احمد بن حنبل جعل المعتصم في حل في يوم فتح [عاصمة] بابك، او في يوم   فتح عمورية، فقال: هو في حل من ضربي اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر، قال: اخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو عبد اله الحسن بن عبد الله بن سقلاب، قال: حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: قال لي ابي: وجه الي الواثق ان اجعل المعتصم في حل من ضربه اياي، فقلت: ما خرجت من داره حتي جعلته في حل، وذكرت قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يقوم يوم القيامة الا من عفا" فعفوت عنه.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: اخبرنا محمد بن ابي الفوارس، قال: اخبرنا   احمد بن جعفر بن سلم، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الخالق، حدثنا ابو بكر المروذي، قال: قال لي ابو عبد الله: قد سالني اسحاق بن ابراهيم ان اجعلابا اسحاق في حل، فقلت له: قد كنت جعلته في حل، ثم قال ابو عبد الله: تفكرت في الحديث: "اذا كان يوم القيامة نادي مناد: لا يقم الا من عفا". وذكرت قول الشعبي: ان تعف عنه مرة يكن لك من الاجر مرتين.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: حدثنا محمد بن احمد الجارودي، قال: حدثنا الحسين بن علي بن جعفر، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو علي الحسين بن عبد الله الخرقي وقد راي احمد بن حنبل قال: بت مع احمد بن حنبل ليلة؛ فلم اره ينام الا يبكي الي ان اصبح، فقلت: ابا عبد الله، كثر بكاءك الليلة، فما السبب فقال لي: ذكرت ضرب المعتصم اياي ومر بي في الدرس: {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله}، فسجدت واحللته من ضربي في السجود.
 انبانا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال : اخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين، قال: حدثني ابي، قال: سمعت عثمان بن عبدويه، يقول: سمعت ابراهيم الحربي، يقول: احل احمد بن حنبل من حضر ضربه وكل من شايع فيه والمعتصم، وقال: لولا ان ابن ابي دءاد داعية لاحللته.
 قال عمر بن شاهين: وحدثنا احمد بن خالد المكتب، قال: سمعت ابا   العباس بن واصل المقرء يقول: قال لي فوران: وجه الي ابو عبد الله احمد بن حنبل في الليل فدعاني، فقال لي: كيف اخبرتني عن فضل الانماطي قال: قلت: يا ابا عبد الله، قال لي فضل: لا اجعل في حل من امر بضربي حتي اقول: القران مخلوق، ولا من تولي الضرب، ولا من سره ممن حضر وغاب من الجهمية، فقال لي احمد بن حنبل: لكني جعلت المعتصم في حل ومن تولي ضربي ومن غاب ومن حضر، وقلت: لا يعذب في احد. وذكرت حديثين يرويان عن النبي صلي الله عليه وسلم:"ان الله عز وجل ينشء قصورا، فيرفع الناس رءوسهم، فيقولون: لمن هذه القصور ما احسنها؟ فيقال: لمن اعطي ثمنها، قيل: وما ثمنها؟ قال: من عفا عن اخيه المسلم" و"يامر الله عز وجل بعقد لواء فينادي مناد: ليقم تحت هذا اللواء الي الجنة من له عند الله عهد. فقال: بين بين من هو؟ قال: من عفا عن اخيه المسلم".
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر، قال: انبانا عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد، ان ابا عمرو بن السماك اخبرهم، قال: اخبرنا محمد بن سفيان بن هارون، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح، قال: سمعت عمي عبد الله بن احمد، يقول: قرات علي ابي روح عن اشعث عن الحسن: "ان لله عز وجل بابا في الجنة لا يدخله الا من عفا عن مظلمة". فقال لي: يا بني، ما خرجت من دار ابي اسحاق حتي احللته ومن معه الا رجلين، ابن ابي دءاد وعبد الرحمن بن اسحاق فانهما طلبا دمي، وانا اهون علي الله عز وجل من ان يعذب في احدا، اشهدك انهما في حل.



 سياق ذكر بقاء اثر الضرب عليه
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال نظر الي ابي رجل ممن يبصر الضرب والعلاج. فقال: قد رايت من ضرب الف سوط ما رايت ضربا مثل هذا، لقد جر عليه من خلفه ومن قدامه، ثم اخذ ميلا فادخله في بعض تلك الجراحات فنر اليه، فقال: لم تنقب، وجعل ياتيه ويعالجه، وقد كان اصاب وجهه غير ضربة، ومكث متكءا علي وجهه ما شاء الله. ثم قال: ان هاهنا شيءا اريد ان اقطعه، فجاء بجديدة فجعل يعلق اللحم بها ويقطعه بسكين معه، وهو صابر لذلك يحمد الله عز وجل في ذلك، فبرا منه. ولم يزل يتوجع من مواضع منه، وكان اثر الضرب بينا في ظهره الي ان توفي رحمه الله. فسمعت ابي يقول: والله لقد اعطيت المجهود من نفسي، ولوددت ان انجو من هذا الامر الذي اخاف كفافا لا علي ولا لي.
 قال ابن ابي حاتم: وسمعت ابي يقول: اتيت احمد بن حنبل بعدما ضرب بثلاث سنين او نحوها. فقلت له: ذهب عنك اثر الضرب فاخرج يده   اليسري علي كوعه اليمني، وقال: هذا، كانه يقول: خلع، وانه يجد منها الم ذلك.
 وبلغني عن ابي الحسين بن المنادي، قال: حدثني جدي، قال: لقيت ابا عبد الله بعد ما انكشف ذلك البلاء، فرايت بين يديه مجمرة فيها جمر، يضع خرقة ملفوفة في يده فيسخنها بالنار، ثم يجعلها علي جنبه من الضرب الذي كان ضرب، فالتفت الي، فقال: يا ابا جعفر، ما كان في القوم اراف بي من المعتصم.



  AUTO الباب الحادي والسبعون
 في ذكر تحديثه بعد موت المعتصم

 اخبرنا الكروخي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري ، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا جدي، قال: اخبرنا محمد بن ابي جعفر المنذري، قال: سمعت محمد بن ابراهيم البثوشنجي، يقول: في سنة سبع وعشرين حدث احمد بن حنبل ببغداد ظاهرا جهرة، وذلك حين مات المعتصم، بلغنا انبساطه في الحديث ونحن بالكوفة، فرجعت اليه فادركته في رجب من هذه السنة وهو يحدث، ثم قطع الحديث لثلاث بقين من شعبان من غير منع من السلطان، ولكن كتب الحسن بن علي بن الجعد  وهو يومءذ قاض ببغداد  الي ابن ابي دءاد: ان احمد قد انبسط في الحديث. فبلغ ذلك احمد فامسك عن الحديث من غير ان يمنع، ولم يكن حدث ايام المعتصم فيما بلغنا، وكانت ولايته ثمان سنين وثمانية اشهر، ثم لم يحدث الي ان توفي.



  AUTO الباب الثاني والسبعون
 في ذكر قصته مع الواثق

 ولي الواثق ابو جعفر هارون بن المعتصم في ربيع الاول سنة سبع وعشرين ومءتين، وحسن له ابن ابي دءاد امتحان الناس بخلق القران، ففعل ذلك ولم يعرض لاحمد، ما لما علم من صبره، او لما خاف من تاثير عقوبته، لكنه ارسل الي احمد بن حنبل: لا تساكني بارض. فاختفي احمد بقية حياة الواثق، فما زال يتنقل في الاماكن، ثم عاد الي منزله بعد اشهر، فاختفي فيه الي ان مات الواثق.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اقام احمد بن حنبل مدة اختفاءه عند اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري.
 قلت: وقد روي: عند ابراهيم بن هانء وبيت الوالد والولد واحد.
 اخبرنا موهوب بن احمد، قال: اخبرنا علي بن احمدبن البسري، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا البغوي، قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل في سنة ثمان وعشرين في اولها، وقد حدث حديث معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:"لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة، فاعدوا   للبلاء صبرا". فجعل يقول: اللهم رضينا! اللهم رضينا!
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: اخبرني جعفر بن محمد الخلدي في كتابه، قال: حدثني ابو حامد قرابة اسد المعلم  قال: قال ابراهيم ابن هانء: اختفي عندي احمد بن حنبل ثلاثة ايام. ثم قال: اطلب لي موضعا حتي اتحول اليه. قلت: لا امن عليك يا ابا عبد الله. فقال: افعل؛ فاذا فعلت افدتك، فطلبت له موضعا، فلما خرج قال لي: اختفي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغار ثلاثة ايام ثم تحول، وليس ينبغي ان يتبع رسول الله في الرخاء ويترك في الشدة.
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، وعلي بن ابي عمر، قالا: اخبرنا رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن نصير، قال: حدثنا ابو حامد احمد بن مخلد بن ماهان الحذاء، قال حدثنا فتح بن شخرف، قال: قال لي ابراهيم بن هانء النيسابوري: اختفي عندي احمد بن حنبل ثلاث ليال. ثم قال: اطلب لي   موضعا حتي ادور اليه، فقلت: لا امن عليك يا ابا عبد الله. فقال لي: النبي صلي الله عليه وسلم اختفي في الغار ثلاثة ايام ثم دار، وليس ينبغي ان تتبع سنة رسول الله في الرخاء وتترك في الشدة. قال فتح: حدثت به صالحا وعبد الله فقالا: لم نسمع هذه الحكاية الا منك، وحدثت بها اسحاق بن ابراهيم بن هانء فقال: ما حدثني ابي بها.
 اخبرنا عبد الملك الكروخي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم السرخسي، قال: اخبرنا احمد بن ابي عمران، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن جعفر الخطيب، قال: سمعت هارون بن عبد الرحمن، يقول: سمعت تميم بن بهلول الرازي، يقول: سمعت ابا زرعة، يقول: قلت لاحمد بن حنبل: كيف تخلصت من سيف المعتصم وسوط الواثق؟ فقال: لو وضع الصدق علي جرح لبرا.



 فصل
 وقد روي ان الواثق ترك امتحان الناس بسبب مناظرة جرت بين يديه راي بها ان الاولي ترك الامتحان .
 فاخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي ابن ثابت، قال: اخبرنا محمد بن الفرج بن علي البزاز، قال: حدثنا عبد الله ابن ابراهيم بن ماسي، قال: حدثنا جعفر بن شعيب الشاشي، قال: حدثني محمد بن يوسف الشاشي، قال: حدثني ابراهيم بن متة، قال: سمعت طاهر بن خلف، يقول: سمعت محمد بن الواثق  الذي كان يقال له المهتدي بالله  يقول: كان ابي اذا اراد ان يقتل رجلا احضرنا ذلك المجلس، فاتي بشيخ مخضوب مقيد. فقال ابي: اءذنوا لابي عبد الله واصحابه  يعني ابن ابي دءاد  قال: فادخل الشيخ. فقال: السلام عليك يا امر المءمنين، فقال: لا سلم الله عليك، فقال: يا امير المءمنين، بءس ما ادبك مءدبك، قال الله تعالي: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها}. والله ما حييتني بها، ولا باحسن منها، فقال ابن ابي دءاد:



 يا امير المءمنين، الرجل متكلم. فقال له: كلمه، فقال: يا شيخ، ما تقول في القران؟ قال الشيخ: لم تنصفني، ولني السءال، فقال له: سل، فقال له الشيخ: ما تقول في القران؟ قال: مخلوق، فقال: هذا شء علمه النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي والخلفاء الراشدون، ام شء لم يعلموه؟ فقال: شء لم يعلموه. فقال: سبحان الله! شء لم يعلمه النبي صلي الله عليه، ولا ابو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي ولا الخلفاء الراشدون علمته انت! قال: فخجل، فقال: اقلني، قال: والمسالة بحالها، قال: نعم. قال ما تقول في القران؟ قال: مخلوق، فقال: هذا شء علمه النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي والخلفاء الراشدون ام لا يعلموه فقال: علموه ولم يدعوا الناس اليه، فقال: افلا وسعك ما وسعهم؟ قال: ثم قام ابي، فدخل مجلس الخلوة، واستلقي علي قفاه، ووضع احدي رجليه علي الاخري، وهو يقول: هذا شء لم يعلمه النبي صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر ولا عمر وعثمان وعلي والخلفاء الراشدون، ولم يدعوا الناس اليه ، افلا وسعك ما وسعهم؟! ثم دعا عمارا الحاجب، فامر ان يرفع عنه القيود ويعطيه اربع مءة دينار، وياذن له في الروع، وسقط من عينه ابن ابي دءاد، ولم يمتحن بعد ذلك احدا.
 وقد رويت لنا هذه القصة علي صفة اخري: فاخبرنا ابو منصور   عبد الرحمن بن محمد القزاز، وابو السعود احمد بن عي بن المجلي، قالا: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن رزق قال: اخبرنا احمد بن سندي الحداد، قال: قرء علي احمد بن الممتنع وانا اسمع، قيل له: اخبركم صالح بن علي بن يعقوب الهاشمي، قال: حضرت المهتدي بالله امير المءمنين وقد جلس للنظر في امور المتظلمين في دار العامة، فنظرت الي قصص الناس تقرا عليه من اولها الي اخرها، فيامر بالتوقيع فيها، وينشا الكتاب عليها، وتحرر وتختم وتدفع الي صاحبها بين يديه، فسرني ذلك واستحسنت ما رايت، فجعلت انظر اليه، ففطن ونظر الي فغضضت عنه، حتي كان ذلك مني، ومنه مرارا ثلاثا، اذا نظر غضت واذا شغل نظرت، فقال لي: يا صالح، قلت: لبيك يا امير المءمنين، وقمت قاءما، فقال: في نفسك منا شء تريد او قال: تحب  ان تقوله؟ قلت: نعم يا سيدي، فقال لي: عد الي موضعك، فعدت حتي اذا قام قال للحاجب: لا يبرح صالح، فانصرف الناس ثم اذن لي فدخلت، فدعوت له، فقال لي: اجلس، فجلست، فقال: يا صالح، تقول لي ما دار في نفسك او اقول انا ما دار في نفس انه دار في نفسك؟ قلت: يا امير المءمنين، ما تعزم عليه وتامر به، فقال: اقول انا انه دار في نفسي انك استحسنت ما رايت منا، فقلت: اي خليفة خليفتنا ان لم يكن يقول: القران مخلوق. فورد علي قلبي امر عظيم، ثم قلت: يا نفس هل تموتين قبل اجلك؟ وهل تموتين الا مرة؟ وهل يجوز الكذب في جد او هزل؟



 فقلت: يا امير المءمنين، ما دار في نفسي الا ما قلت، فاطرق مليا ثم قال: ويحك! اسمع مني ما اقول، فوالله لتسمعن الحق، فسري عني، فقلت: يا سيدي، ومن اولي بقول الحق منك وانت خليفة رب العالمين، وابن عم سيد المرسلين. فقال: ما زلت اقول: ان القران مخلوق صدرا من ايام الواثق، حتي اقدم احمد بن ابي دءاد علينا شيخا من اهل الشام من اهل اذنه، فادخل الشيخ علي الواثق مقيدا، وهو جميل الوجه، تام القامة، حسن الشيبة، فرايت الواثق قد استحيا منه ورق له، فما زال يدنيه ويقربه حتي قرب منه، فسلم الشيخ فاحسن، ودعا فابلغ، فقال له الواثق: اجلس، فجلس. فقال له: يا شيخ، نار ابن ابي دءاد علي ما يناظرك عليه، فقال الشيخ: يا امير المءمنين، ابن ابي دءاد يصبو ويضعف عن المناظرة، فغضب الواثق وعاد مكان الرقة له غضبا عليه. وقال: ابو عبد الله بن ابي دءاد يصبو ويضعف عن مناظرتك انت؟ فقال الشيخ: هون عليك يا امير المءمنين ما بك، فاءذن في مناظرته. فقال الواثق: ما دعوتك الا للمناظرة، فقال الشيخ: يا امير المءمنين، ان رايت ان تحفظ علي وعليه ما نقول، قال: افعل، قال الشيخ: يا احمد، اخبرني عن مقالتك هذه، هي مقالة واجبة داخلة في عقد الدين، فلا يكون الدين كاملا حتي يقال فيه بما قلت؟ قال: نعم. قال الشيخ: يا احمد، اخبرني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بعثه الله تعالي الي عباده هل ستر شيءا مما امره الله عز وجل به في   امر دينهم؟ قال: لا. فقال الشيخ: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الامة الي مقالتك هذه؟ فسكت ابن ابي دءاد، فقال الشيخ: تكلم! فسكت، فالتفت الشيخ الي الواثق فقال: يا امير المءمنين، واحدة. فقال الواثق: واحدة. فقال الشيخ: يا احمد، اخبرني عن الله تعالي حين انزل القران علي رسول الله، فقال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}، هل كان الله تعالي الصادق في اكمال دينه، او انت الصادق في نقصانه حتي يقال فيه بمقالتك هذه؟ فسكت ابن ابي دءاد، فقال الشيخ: اجب يا احمد، فلم يجب، فقال الشيخ: يا امير المءمنين، اثنتان، فقال الواثق: اثنتان، فقال الشيخ: يا احمد، اخبرني عن مقالتك هذه، علمها رسول الله ام جهلها؟ قال ابن ابي دءاد: علمها، قال: فدعا الناس اليها؟ فسكت. فقال الشيخ: يا امير المءمنين، ثلاث؛ فقال الواثق: ثلاث، فقال الشيخ: يا احمد، فاتسع لرسول الله انعلمها وامسك عنها كما زعمت ولم يطالب امته بها؟ قال: نعم. قال الشيخ: واتسع لابي بكر الصديق، وعمر ابن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم؟ قال ابن ابي دءاد: نعم، فاعرض الشيخ عنه واقبل علي الواثق، فقال: يا امير المءمنين، قد قدمت القول: ان احمد يصبو ويضعف عن المنارة. يا امير المءمنين، ان لم يتسع لنا من الامساك عن هذه المقالة بما زعم هذا انه اتسع لرسول الله ولابي بكر وعمر وعثمان وعلي. فلا وسع الله علي من لم يتسع لهم. فقال   الواثق: نعم، ان لم يتسع لنا من الامساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر وعمر وعثمان وعلي، فلا وسع الله علينا، اقطعوا قيد الشيخ، فلما قطعوا القيد ضرب الشيخ بيده الي القيد حتي ياخذه فجاذبه الحداد عليه، فقال الواثق: دع الشيخ ياخذه، فاخذه فوضه في كمه، فقال له الواثق: يا شيخ، لم جاذبت الحداد عليه؟ قال: لاني نويت ان اتقدم الي من اوصي اليه اذا انا مت ان يجعله بيني وبين كفني، حتي اخاصم به هذا الظالم عند الله يوم القيامة، واقول: يا رب، سل عبدك هذا لم قيدني وروع اهلي وولدي واخواني بلا حق اوجب ذلك علي وبكي الشيخ، وبكي الواثق وبكينا، ثم ساله الواثق ان يجعله في حل وسعة مما ناله، فقال له الشيخ والله يا امير المءمنين، لقد جعلتك في حل وسعة من اول يوم اكراما لرسول الله، اذ كنت رجلا من اهله، فقال الواثق: لي اليك حاجة. فقال الشيخ: ان كانت ممكنة فعلت، فقال له الواثق : تقيم قبلنا، فننتفع بك وينتفع بك فتياننا. فقال الشيخ: يا امير المءمنين، ان ردك اياي الي الموضع الذي اخرجني عنه هذا الظالم، انفع لك من مقامي عليك، واخبرك بما في ذلك؛ اصير الي اهلي وولدي فاكف دعاءهم عليك، فقد خلفتهم علي ذلك، فقال له الواثق: فتقبل مناصلة تستعين بها علي دهرك، فقال: يا امير المءمنين، لاتحل لي، انا عنها غني وذو مرة سوي، فقال: سل حاجة. فقال: او تقضيها يا امير المءمنين قال: نعم. قال: تاذن ان يخلي لي السبيل الساعة الي الثغر. قال: قد اذنت لك، فسلم وخرج. قال المهتدي بالله: فرجعت عن هذه المقالة، واظن ان الواثق رجع عنها منذ ذلك الوقت.



 اخبرنا القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن علي بن حمويه، قال: سمعت ابا بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي الحافظ، اخبرنا بحديث الشيخ الاذني ومناظرته. فقال: الشيخ هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن اسحاق الاذرمي.
 قلت: وقد روي ان الواثق رجع عن القول بخلق القران قبل موته.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: اخبرني عبيد الله بن ابي الفتح، قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن الحسن، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: حدثني حامد بن العباس، عن رجل، عن المهتدي بالله، ان الواثق مات وقد تاب عن القول بخلق القران.



  AUTO الباب الثالث والسبعون
 في ذكر قصته مع المتوكل

 ولي المتوكل علي الله بعد الواثق في يوم الاربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومءتين، وسنه سنت وعشرون سنة يومءذ، فاظهر الله عز وجل به السنة، وكشف تلك الغمة، فشكره الناس علي ما فعل.
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا محمد بن علي بن اسحاق الخازن، قال: اخبرنا احمد بن بشر بن سعيد الخرقي، قال: حدثنا ابو روق الهزاني، قال: سمعت محمد ابن خلف يقول: كان ابراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة يقول: الخلفاء ثلاثة؛ ابو بكر الصديق قاتل اهل الردة حتي استجابوا له، وعمر بن عبد العزيز رد مظالم بني امية، والمتوكل محا البدع واظهر السنة.
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: اخبرني الحسن بن شهاب العكبري في كتابه، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن ابي سمرة البندار، قال: حدثنا معاوية بن عثمان، قال: حدثنا علي بن حاتم، حدثنا علي ابن الجهم، قال: وجه الي امير المءمنين المتوكل، فاتيته فقال لي: يا علي،   رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقمت اليه، فقال لي: تقوم الي وانت خليفة! فقلت له: ابشر يا امير المءمنين، اما قيامك اليه فقيامك بالسنة، وقد عدك من الخلفاء، فسر بذلك.
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: حدثنا الازهري قال: حدثنا عبيد الله بن محمد العكبري، قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن احمد بن سهل النيسابوري، قال: حدثنا سعيد بن عثمان الخياط، قال: حدثني علي بن اسماعيل، قال: رايت جعفرا المتوكل بطرسوس في النوم وهو في النور جالس، قلت: المتوكل؟ قال: المتوكل، قلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قلت: بماذا؟ قال: بقليل من السنة احييتها.
 قلت: اطفا المتوكل نيران البدعة، واوقد مصابيح السنة.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني الازهري، قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: في سنة اربع وثلاثين ومءتين اشخص المتوكل الفقهاء والمحدثين، وكان فيهم مصعب الزبيري، واسحاق بن ابي اسراءيل، وابراهيم بن عبد الله الهروين وعبد الله وعثمان ابنا ابي شيبة، فقسمت بينهم الجواءز، واجريت عليهم الارزاق، وامرهم المتوكل ان يجلسوا للناس وان يحدثوا بالاحاديث التي فيها الرد علي المعتزلة والجهمية، وان يحدثوا بالاحاديث في   الرءية، فجلس عثمان بن ابي شيبة في مدينة المنصور، ووضع له منبر، واجتمع عليه نحو من ثلاثين الفا من الناس، وجلس ابو بكر بن ابي شيبة في مسجد الرصافة واجتمع عليه نحو من ثلاثين الفا.
 انبانا ابو القاسم الحريري، عن ابي اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابو الحسن بن الفرات، قال: انشدنا القاضي ابو بكر بن كامل، قال: انشدني بكر الخليلي الزاهد، قال: انشدني ابو عبد الله غلام خليل، قال: انشدني ابو جعفر الخواص بعبادان بعد زوال المحنة:
 ذهبت دولة اصحاب البدع ووهي حبلهم ثم انقطع
 وتداعي بانصراف جمعهم حزب ابليس الذي كان جمع
 هل لهم ياقوم في بدعتهم من فقيه او امام يتبع
 مثل سفيان اخي الثور الذي علم الناس دقيقات الورع
 او سليمان اخي التيم الذي ترك النوم لهول المطلع
 او فقيه الحرمين مالك ذلك البحر الغزير المنتجع
 او فتي الاسلام اعني احمدا ذاك لو قارعه القرا قرع
 لم يخف سوطهم اذ خوفوا لا ولا سيفهم لما لمع   فصل
 ثم بعث المتوكل بعد مضي خمس سنين من ولايته بتسيير احمد بن حنبل اليه، فاخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: وجه المتوكل الي اسحاق بن ابراهيم يامره بحمل ابي اليه، فوجه اسحاق الي ابي، فقال له: ان امير المءمنين كتب الي يامرني باشخاصك اليه، فتاهب لذلك. قال ابي: وقال لي: اجعلني في حل من حضوري ضربك. قلت: قد جعلت كل من حضر في حل. قال ابي: وقال اسالك عن القران مسالة مسترشد لا مسالة امتحان، وليكن ذلك عندك مستورا، ما تقول في القران؟ فقلت: القران كلام الله غير مخلوق، قال لي من اين قلت: غير مخلوق؟ فقلت: قال الله عز وجل: {الا له الخلق والامر}، ففرق بين الخلق والامر، فقال اسحاق: الامر مخلوق، فقلت: يا سبحان الله امخلوق يخلق مخلوقا!! فقال: وعمن تحكي انه ليس بمخلوق؟ فقلت: جعفر من محمد، قال: ليس بخالق ولا مخلوق، قال: فسكت. فلما كان في الليلة الثانية وجه   الي، فقال: ما تقول في الخروج. فقلت: ذاك اليكم، وجاء الي ابي جماعة من الانصار والهاشميين عندما وجه المتوكل في حمله فقالوا: تكلمه؟ فقال: قد نويت ان اكلمه في اهله وفي الانصار والمهاجرين وما فيه مصلحة للمسلمين، وكان حمله الي المتوكل في سنة سبع وثلاثين ومءتين، فاخرج حتي اذا صرنا في موضع يقال له: بصري، بات ابي في المسجد ونحن معه، فلما كان في جوف الليل جاء النيسابوري. فقال: يقول لك ارجع، فقلت: يا اية، ارجو ان يكون خيرة، فقال: لم ازل ادعو الله عز وجل.
 سياق ما حدث بعد ذلك
 من تحريض الاعداء علي احمد انه قد اخفي بعض العلويين عنده.
 لما اخرج احمد رضي الله عنه الي المتوكل، رد من بعض الطريق، ثم توفي اسحاق بن ابراهيم، وولي مكانه ابنه عبد الله بن اسحاق، فرفع الاعداء الي المتوكل ان عند احمد علويا.
 اخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر، والحسين ابن محمد، وعلي بن احمد، قالوا: حدثنا محمد بن اسماعيل بن احمد، قال: حدثنا صالح بن احمدن قال: لما ولي عبد الله بن اسحاق كتب المتوكل اليه: ان وجه الي احمد بن حنبل ان عندك طلبة امير المءمنين، فوجه بحاجبه مظفر،   وحضر معه صاحب البريد وكان يعرف بابن الكلبي  وكان قد كتب اليه ايضا، فقال له مظفر: يقول لك الامير: قد كتب الي امير المءمنين ان عندك طلبته؟ وقال له ابن الكلبي مثل ذلك، وكان قد نام الناس.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: دقوا الباب وابي في ازاز ففتح، فلما قرء عليه الكتاب وكانهم اومءوا الي ان عنده علويا. قال لهم: ما اعرف من هذا شيءا، واني لاري طاعته في العسر واليسر والمنشط والمكره والاثرة ، واني اتاسف علي تخلفي عن الصلاة في جماعة، وعن حضور الجمعة ودعوة المسلمين، وقد كان اسحاق وجه اليه قبل موته: الزم بيتك ولا تخرج الي جمعة ولا جماعة، والا نزل بك ما نزل بك في ايام ابي اسحاق. ثم قال له ابن الكلبي: قد امرني امير المءمنين ان احلفك ان ما عندك طلبته فتحلف، قال: ان استحلفتموني حلفت، فاحلفه بالله وبالطلاق، ان ما عنده طلبة امير المءمنين، ثم قال له اريد ان افتش منزلك، وكنت حاضرا، فقال ومنزل ابنك، فقام مظفر وابن الكلبي وامراتان معهما، فدخلا ففتشا البيت، ثم فتش الامراتان النساء، ثم دخلوا منزلي ففتشوه، ودلوا شمعة في البءر فنظروا، ووجهوا النسوة ففتشوا الحرم ثم خرجوا، فلما كان بعد يومين، ورد تاب علي بن الجهم: ان امير المءمنين قد صح عنده براءتك مما قرفت به، وقد كان اهل البدع مدوا اعينهم، فالحمد لله الذي لم يشمتهم بك، قد وجه   اليك امير المءمنين يامرك بالخروج، فالله الله ان تستعفي او ترد المال.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر بن مالك، قال: حدثنا ابو جعفر بن ذريح العكبري، قال: طلبت احمد بن حنبل في سنة ست وثلاثين ومءتين لاساله عن مسالة، فسالت عنه فقالوا: خرج يصلي، فجلست حتي جاء، فسلمت عليه فرد علي السلام، فدخل الزقاق وانا اماشيه، فلما بلغنا اخر الدرب، اذا باب يفرج، فدفعه وصار خلفه، وقال: اذهب عافاك الله. فثنيت عليه، فقال: اذهب عافاك الله، فخرج رجل فسالته عن تخلفه عن كلامي، فقال: ادعي عليه عند السلطان ان عنده علويا، فجاء محمد بن نصر، فاحاط بالمحلة ففتشت، فلم يوجد فيه شء مما ذكر، فاحجم عن كلام العامة.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بنعلي الخياط، قال: اخبرنا محمد بن ابي الفوارس، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن سلم، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الخالق، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: قد جاءني ابو علي يحيي بن خاقان، فقال لي: ان كتابا جاءه فيه: ان امير المءمنين يقرءك السلام، ويقول لك: لو سلم احد من الناس سلمت انت، هاهنا رجل قد رفع عليك وهو في ايدينا محبوس، رفع عليك ان علويا قد توجه   من قبل خراسان، وقد بعثت برجل من اصحابك يتلقاه وهو ذا محبوس؛ فان شءت ضربته، وان شءت حبسته، وان شءت بعثت به اليك، قال: فقلت له: ما اعرف مما قال شيءا، اري ان تطلقوه ولا تعرضوا له، فقلت لابي عبدالله: سفك الله دمه قد اشاط بدماءكم، فقال: ما اراد الا استءصالنا، ولكن قلت: لعل له والدة او اخوات او بنات، اري ان تخلوا سبيله ولا تعرضوا له.
 اخبرنا عبد الملك الكروخي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله اللال، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم الصرام، قال: اخبرنا ابراهيم بن اسحاق قال: ان المتوكل اخذ العلوي الذي سعي بابي عبد الله الي السلطان، وارسله الي ابي عبد الله ليقول فيه مقالة للسلطان، فعفا عنه، وقال: لعله يكون له صبيان يحزنهم قتله.



 سياق قصة خروجه الي العسكر بعد انقضاء امر هذه التهمة
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرن ابراهيم بن عمر، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: ورد كتاب علي بن الجهم: ان امير المءمنين قد وجه اليك يعقوب المعروف بقوصرة ومعه جاءزة ويامرك بالخروج، فالله الله ان تستعفي او ترد المال، فيتسع القول لمن يبغضك، فلما كان الغد ورد يعقوب فدخل اليه، فقال: يا ابا عبد الله، امير المءمنين يقرا عليك السلام ويقول: قد صح عندنا نقاء ساحتك، وقد احببت ان انس بقربك، وان اتبرك بدعاءك، وقد وجهت اليك عشرة الاف درهم معونة علي سفرك. واخرج بدرة فيها صرة نحو من مءتي دينار، والباقي دراهم صحاح، فلم ينظر اليها، ثم شدها يعقوب وقال له: اعود غدا حتي انظر ما تعزم عليه، وقال له: يا ابا عبد الله، الحمد لله الذي لم يشمت بك اهل البدع. وانصرف، فجءت باجانة خضراء فكببتها، علي البدرة، فلما كان عند المغرب، قال: يا صالح، خذ هذا صيره عندك، فصيرتها عند   راسي فوق البيت، فلما كان السحر اذا ينادي: يا صالح، فقمت فصعدت اليه، فقال: ما نمت ليلتي هذه، فقلت: لم يا ابة؟ فجعل يبكي، وقال: سلمت من هءلاء حتي اذا اكن في اخر عمري بليت بهم، قد عزمت علي ان افرق هذا الشء اذا اصبحت، فقلت: ذلك اليك، فلما اصبح جاءه الحسن البزاز والمشايخ، فقال: جءني يا صالح بميزان؛ فقال: وجهوا الي ابناء المهاجرين والانصار، ثم قال: وجه الي فلان حتي يفرق في ناحيته، والي فلان. فلم يزل حتي فرقها كلها ونفضت الكيس، ونحن في حالة الله تعالي بها عليم. فجاء بني لي فقال: اعطني يا ابة درهما، فنظر الي فاخرجت قطعة اعطيته، وكتب صاحب البريد انه قد تصدق بالدراهم من يومه حتي تصدق بالكيس.
 قال علي بن الجهم: فقلت له: يا امير المءمنين، قد [تصدق بها و] علم الناس انه قد قبل منك، وما يصنع احمد بالمال؟ وانما قوته رغيف، قال: فقال لي: صدقت يا علي.
 قال صالح: ثم اخرجنا ليلا معنا حراس معهم النفاطات، فلما اضاء الفجر، قال لي: يا صالح، امعك دراهم؟ قلت: نعم. قال: اعطهم، فاعطيتهم درهما درهما. فلما صرنا الي الحناطين، قال يعقوب:



 قفوا هاهنا، ثم وجه الي المتوكل يعلمه بمصيرنا، فدخلنا العسكر وابي منكس الراس، ثم جاء وصيف يريد الدار، فلما نظر الي الناس وجمعهم، قال: ما هءلاء؟ قالوا: هذا احمد بن حنبل، فوجه اليه بعد ما جاز بيحيي بن هرثمة، فقال: يقرءك الامير السلام، وقول: الحمد لله الذي لم يشمت بك اهل البدع، قد علمت ما كان حال ابن ابي دءاد، فينبغي ان تتكلم بما يحب الله عز وجل، ثم انزل دار ايتاخ، فجاء علي بن الجهم، فقال: قد امر لكم امير المءمنين بعشرة الاف مكان التي فرقها، وامر ان لا يعلم بذلك فيغتم، ثم جاءه احمد بن معاوية، فقال: ان امير المءمنين يكثر ذكرك، ويشتهي قربك، وتقيم هاهنا تحدث. فقال: انا ضعيف، ثم وضع اصبعه علي بعض اسنانه، فقال: ان بعض اسناني يتحرك، وما اخبرت بذلك ولدي، ثم وجه اليه: ما تقول في بهيمتين انتطحتا فعقرت احداهما الاخري، فسقطت فذبحت؟ فقال: ان كان طرف بعينه، ومصع بذنبه، وسال دمه؛ يءكل.
 ثم صار اليه يحيي بن خاقان، فقال: يا ابا عبد الله، قد امرني امير المءمنين ان اصير اليك لتركب الي ابي عبد الله ولده، وامرني ان اقطع لك سوادا   وطيلسانا وقلنسوة، فاي قلنسوة تلبس؟ فقلت: ما رايته لبس قلنسوة قط، وقال: ان امير المءمنين قد امر ان يصير لك مرتبة في اعلي المراتب، ويصير ابوعبد الله في حجرك، ثم قال لي: قد امر امير المءمنين ان يجري عليكم وعلي قراباته اربعة الاف درهم، ثم عاد يحيي من الغد، فقال: يا ابا عبد الله تركب؟ قال: ذاك اليك، فقال: استخر الله عز وجل، فلبس ازاره وخفية، وقد كان خفه قد اتي عليه نحو من خمس عشرة سنة مرقوعا برقاع عدة، فاشار يحيي الي ان يلبس قلنسوة. فقلت ماله قلنسوة، ولا رايته يلبس قلنسوة، فقال: كيف يدخل حاسرا! وطلبنا له دابة يركبها، فقال يحيي: مصلي، فجلس علي التراب، وقال: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم} ثم ركب بغل بعض التجار. فمضينا معه حتي اذا دخل دار ابي عبدالله اجلس في بيت في الدهليز، ثم جاء يحيي فاخذ بيده حتي ادخله ورفع لنا الستر ونحن ننظره، فقعد، فقال له: يا ابا عبد الله في حجرك، قال صالح: فاخبرني بعض الخدم، ان المتوكل كان قاعدا وراء ستر، فلما دخل ابي الدار، قال لامه: يا اماه، قد انارت الدار، ثم جاء خادم بمنديل، فاخذ يحيي المنديل، واخرج مبطنة فيها قميص، فادخل يده في جيب القميص والمبطنة، ثم اخذ بيده فاقامه حتي ادخل جيب   القميص والمبطنة في راسه، ثم ادخل يده فاخرج يده اليمني، وكذلك اليسري، وهو لا يحرك يده. ثم اخذ قلنسوة فوضعها علي راسه، والبسه طيلسانا، ولم يجيءوا بخف فبقي الخف عليه، ثم انصرف فلما صار الي الدار نزع الثياب عنه، ثم جعل يبكي، ثم قال: سلمت من هءلاء منذ ستين سنة، حتي اذا كان في اخر عمري بليت بهم! ما احسبني سلمت من دخولي علي هذا الغلام، فكيف بمن يجب علي نصحه من وقت ان تقع عيني عليه الي ان اخرج من عنده؟ ثم قال: يا صالح، وجه هذه الثياب الي بغداد تباع ويتصدق بثمنها، ولا يشتري منكم احد شيءا، فوجهت بها فبيعت وفرق ثمنها.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا ابن البسري، عن ابي عبد الله ابن بطة، قال: اخبرنا الاجري، قال: اخبرنا ابو نصر بن كردي، قال: حدثنا المروذي، قال: سمعت زهير بن محمد، يقول: انا اول من تلقي ابا عبد الله قبل ان يخرج من الحراقة، قال: فخرج وعليه الكساء الذي خلع عليه، قال: فسقط فجعل يجره وما سواه عليه.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن يوسف، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابن مردك، قال: حدثنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد، قال: ثم اخبرناه ان الدار التي هو فيها لايتاخ. فقال: اكتب رقعة الي محمد بن الجراح، استعف لي من هذه الدار، فكتبنا   رقعة، فامر المتوكل ان يعفي منها، ووجه الي قوم يخرجوا عن منازلهم، فسال ان يعفي من ذلك، فاكتريت لنا دار بمءتي درهم فصار اليها، واجري لنا ماءدة وثلج، وضرب الخيش وفرش الطبري، واشتكت عينه ثم برءت، فقال لي: الا تعجب؟ كانت عيني تشتكي فتمكث حينا حتي تبرا، ثم قد برءت في سرعة.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي الفضل، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الصرام، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الغسيلي، قال: حدثني ابو بكر المروذي، قال: قال لي احمد بن حنبل ونحن بالعسكر: لي اليوم ثمان منذ لم اكل شيءا، ولم اشرب الا اقل من ربع سويق. وكان يمكث ثلاثا لا يطعم، فاذا كانت ليلة الرابعة اضع بين يديه قدر نصف ربع سويق، فربما شربه، وربما ترك بعضه، وكان اذا ورد عليه امر يغمه لم يطعم ولم يفطر الا علي شربة ماء.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن يوسف، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر قال: اخبرنا ابن مردك، قال: حدثنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد، قال: جعل ابي يواصل في العسكر يفطر في كل   ثلاث علي تمر شهريز، فمكث بذلك خمسة عشر يوما، يفطر في كل ثلاث، ثم جعل بعد ذلك يفطر ليلة وليلة، لا يفطر الا علي رغيف وكان اذا جء بالماءدة توضع في الدهليز لكي لايراها، فياكل من حضر، وكان اذا اجهده الحر تلقي له خرقة فيضعها علي صدره، وفي كل يوم يوجه المتوكل بابن ماسويه ينظر غليه ويقول: يا ابا عبد الله، انا اميل اليك والي اصحابك، وما بكمن علة الا الضعف وقلة الرز، وان عبادنا ربما امرناهم باكل دهن الخل فنه يلين، وجعل يجيءه بالشء ليشربه فيصبه، وجعل يعقوب وعتاب يصيران اليه، فيقولان له: يقول ل امير المءمنين: ما تقول في ابن ابي دءاد، وفي ماله؟ فلا يجيب في ذلك شيءا، وجعلا يخبرانه بما يحدث من امر ابن ابي دءاد في كل يوم، ثم احدر ابن ابي دءاد الي بغداد بعد ما اشهد عليه ببيع ضياعه، وكان ربما صار اليه يحيي وهو يصلي، فيجلس في الدهليز حتي يفرغ، ويجء علي بن الجهم، فينزع سيفه وقلنسوته ويدخل عليه.
 وامر المتوكل ان يشتري لنا دار، فقال لي: يا صالح، قلت: لبيك، قال: لءن قررت لهم بشراء دار لتكونن القطيعة بيني وبينك، انما يريدون ان يصيروا هذا البلد لي ماوي ومسكنا، فلم يزل يدفع شراء الدار حتي اندفع، وصار الي صاحب النزل، فقال: اعطيك كل شهر ثلاثة الاف درهم مكان الماءدة؟ قلت: لا. وجعلت رسل المتوكل تاتيه يسالونه عن خبره، فيصيرون اليه،   فيقولون له: هو ضعيف، وفي خلال ذلك يقولون: يا ابا عبد الله، لابد له من ان يراك فيسكت، فاذا خرجوا، قال: اما تعجب من قولهم: لابد ان يراك، وما علمهم من انه لابد ان راني؟ وجاء يعقوب، فقال: يا ابا عبد الله، امير المءمنين مشتاق اليك، ويقول: انظر اليوم الذي تصير اليه فيه اي يوم هو حتي اعرفه؟ فقال: ذاك اليكم، فقال: يوم الاربعاء يوم خال، ثم خرج يعقوب، فلما كان من الغد جاء فقال: البشري يا ابا عبدالله، امير المءمنين يقرا عليك السلام، ويقول لك: قد اعفيتك عن لبس السواد والركوب الي ولاة العهد والي الدار، فان شءت فالبس القطن، وان شءت فالبس الصوف، فجعل يحمد الله عز وجل علي ذلك. ثم قال له يعقوب: ان لي ابنا وانا به معجب، وله من قلبي موقع، فاحب ان تحدثه باحاديث، فسكت، فلما خرج، قال: اتراه ما يري ما انا فيه؟!
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا ابو القاسم بن البسري، عن ابي عبد الله بن بطة، قال: اخبرنا الاجري، قال: اخبرنا ابو نصر بن كردي، قال: حدثنا المروذي، قال: سمعت يعقوب رسول الخليفة  يقول لابي عبد الله يجيءك ابني بين المغرب والعشاء، فتحدثه بحديث واحد او حديثين؟ فقال: لا، لا يجء، فلما خرج سمعته يقول: تري لو بلغ انفه طرف السماء حدثته؟ انا احدث حتي يوضع الحبل في عنقي؟!



 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا البرمكي، قال: حدثنا ابن مردك، قال: حدثنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد، قال: كان ابي يختم من جمعة الي جمعة، فاذا ختم يدعو ونءمن، فلما فرغ جعل يقول: استخير الله عز وجل. مرارا، فجعلت اقول: ما تريد؟ فقال: اعطي الله عهدا ان عهده كان مسءولا وقال: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود }، اني لا احدث حديثا تاما ابدا حتي القي الله عز وجل، ولا استثني منكم احدا، وجاء علي بن الجهم، فقلنا له، فقال: {انا لله وانا اليه راجعون} واخبر المتوكل بذلك. وقال ابي: يريدون ان احدث فيكون هذا البلد حبسي، وانما كان سبب الذين اقاموا بهذا البلد انهم اعطوا فقبلوا، وامروا فحدثوا. وكان يدخل عليه يحيي ويعقوب وعتاب وغيرهم فيتكلمون وهو مغمض العين يتعلل، وضعف ضعفا شديدا، فكانوا يخبرون المتوكل بضعفه فيتوجع لذلك، ويوجه غليه في كل وقت يساله عن حاله، وكان في خلال ذلك يامر لنا بالمال، فيقول: يوصل غليهم ولا يعلم شيخهم. ويقول: ما يريد منهم؟ ان كان هو لا يريد الدنيا فلم يمنعهم؟
 وقالوا المتوكل: انه لا ياكل من طعامك، ولا يجلس علي فراشك، ويحرم هذا الشراب الذي تشرب. فقال: لو نشر المعتصم، وقال لي فيه شيءا لم اقبله.
 قرات علي ابي الفضل بن ابي منصور، عن ابي القاسم بن البسري، عن   ابي عبد الله بن بطة، قال: اخبرنا ابو بكر الاجري، قال: حدثنا محمد بن كردين قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: انا منذ كذا وكذا استخير الله عز وجل في ان احلف ان لا احدث، وقال: قد تركنا الحديث وليس يتركونا.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا ابن يوسف، قال: اخبرنا البرمكي، قال: حدثنا ابن مردك، قال: حدثنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح قال: ثم انحدرت الي بغداد وخلفت عبد الله عنده، فاذا عبد الله قد قدم، وجاء بثيابي التي كانت عنده. فقلت: ما حالك فقال: قال لي: انحدر وقل لصالح لا يخرج، فانتم كنتم افتي، والله لو استقبلت من امري ما استدبرت، ما اخرجت واحدا منكم معي، ولولا مكانكم لم كانت توضع هذه الماءدة؟ ولمن كان يفرش هذا الفرش، ويجري هذا الشء فكتبت اعلمه بما قال عبد الله، فكتب بخطه: بسم الله الرحمن الرحيم، احسن الله عاقبتك، ودفع عنك كل مكروه ومحذور، الذي حملني علي الكتابة اليك، والذي قلت لعبد الله: لا ياتيني منكم احد، رجاء ان ينقطع ذكري ويخمد، فانكم اذا كنتم هاهنا فشا ذكري، وكان يجتمع الناس اليك، قوم ينقلون اخبارنا، ولم يكن الا خير، واعلم يا بني، انك ان اقمت فلم تاتني انت ولا اخوك فهو رضاءي، فلا تجعل في نفسك الا خيرا، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 قال ابو الفضل: ثم ورد كتاب اخر بطه الي يذكر فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، احسن الله عاقبتك، ودفع عنك السوء برحمته، كتابي اليك، وانا   بانعم من الله عز وجل متظاهرة، اساله تمامها والعون علي اداء شكرها، قد انفكت عنا عقد، انما كان حبس من كان هاهنا لما اعطوا فقبلوا، واجري عليهم فصاروا في الحد الذي صاروا اليه، وحدثوا ودخلوا عليهم. فنسال الله عز وجل ان يعيذنا من شرهم وان يخلصنا، فقد كان ينبغي لكم لو فديتموني باموالكم واهاليكم لهان ذلك عليكم للذي انا فيه، ولايكبر عليكم ما اكتب به اليكم، فالزموا بيوتكم لعل الله عز وجل ان يخلصنا، والسلام عليكم ورحمة الله.
 ثم ورد علي غير كتاب بخطه بنحو من هذا. فلما خرجنا رفعت الماءدة والفرش، وكل ما كان اقيم لنا، واوصي وصية: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي به احمد بن محمد بن حنبل؛ اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، واوصي من اطاعه من اهله وقرابته ان يعبدوا الله في العابدين، وان يحمدوه في الحامدين، وان ينصحوا لجماعة المسلمين، واوصي اني رضيت بالله عز وجل ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، واوصي ان لعبد الله بن محمد المعروف بفوران علي نحوا من خمسين دينارا، وهو مصدق فيما قال، فيقضي ماله علي من غلة الدار ان شاء الله، فاذا استوفي اعطي ولد صالح [وعبد الله ابني احمد بن محمد بن حنبل] كل ذكر وانثي عشرة   دراهم، عشرة دراهم، بعد وفاء مال ابي محمد . شهد ابو يوسف وصالح وعبد الله ابنا احمد بن محمد بن حنبل.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا محمد بن المنتصر الباهلي، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي الفضل، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الانصاري، قال: حدثني ابو بكر المروذي، قال: انبهني ابو عبد الله ذات ليلة، وقد كان واصل، فاذا هو قاعد، فقال: هو ذا يدار بي من الجوع، فاطعمني شيءا، فجءته باقل من رغيف، فاكل، ثم قال: لولا اني اخاف العون علي نفسي ما اكلت، وكان يقوم من فراشه الي الخروج، فيقعد يستريح من الضعف من الجوع، حتي ان كنت لابل له الخرقة فيلقيها علي وجهه ترجع اليه نفسه، حتي اوصي واشهد علي وصيته من الضعف من غير مرض. فسمعته يقول عند وصيته ونحن بالعسكر: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي به احمد بن محمد؛ اوصي: انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، ولوكره المشركون، واوصي من اطاعه من اهله وقرابته ان يحمدوا الله في الحامدين وان ينصحوا لجماعة المسلمين، واوصي: اني رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، واوصي ان عليه خمسين دينارا تءدي من الغلة حتي تستوفي.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن   احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابي، والحسين بن محمد، قالا: حدثنا احمد بن محمد بن عمر، قال: سمعت عبد الله بن احمد ابن حنبل يقول: مكث ابي بالعسكر عند الخليفة ستة عشر يوما، ما ذاق شيءا الا مقدار ربع سويق، في كل ليلة يشرب شربة ماء، وفي كل ثلاث ليال يستف حفنة من السويق، فرجع الي البيت ولم ترجع اليه نفسه الا بعد ستة اشهر، ورايت ماقضيه قد دخلا في حدقتيه.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال، اخبرني محمد بن الحسين، ان ابا بكر المروذي حدثهم، قال: كان ابو عبد الله بالعسكر، يقول: انظر هل تجدي ماء الباقلاء؟ فكنت ربما بللت خبزه بالماء فياكله بالملح، ومنذ دخلنا العسكر الي ان خرجنا ما ذاق طبيخا ولا دسما.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: اخبرنا ابن ابي الفوارس، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن محمد بن سلم، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الخالق، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: قال ابو عبدالله احمد بن حنبل: اني لاتمني الموت صباحا ومساء اخاف ان افتن بالدنيا، لقد تفكرت البارحة، فقلت: هذه محنتان، امتحنت بالدين، وهذه محنة بالدنيا. وقال لي ونحن بالعسكر: الا تعجب! كان قوتي فيما مضي ارغفة؛ وقد ذهبت عني   شهوة الطعام فما اشتهيه، قد كنت في السجن اكل وذلك عندي زيادة في ايماني وهذا نقصان، وقال لنا يوما ونحن بالعسكر: لي اليوم ثمان لم اكل شيءا ولم اشرب الا اقل من ربع سويق. وكان يمكث ثلاثا لايطعم، وانا معه، فاذا كان الليلة الرابعة اضع بين يديه قدر نصف ربع سويق، فربما شربه وربما ترك بعضه، فمكث نحوا من خمسة عشر يوما، او اربعة عشر يوما لم يطعم الا اقل من ربعين سويقا، وكان اذا ورد عليه امر يغمه لم يطعم ولم يفطر، وواصل لا شربة ماء، وكلم في امره وفي الحمل علي نفسه، فقيل له: لو امرت بقدر تطبخ لك لترجع اليك نفسك؟ فقال: الطبيخ طعام المطمءنين، مكث ابو ر ثلاثين يوما ماله طعام الا ماء زمزم؛ وهذا ابراهيم التيمي كان يمكث في السجن كذا وكذا لا ياكل، وهذا ابن الزبيرا، يمكث سبعا.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرني عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم ، قال: حدثنا صالح بن احمد: ان المتوكل كان قد اكتري لهم دارا قال: فسال ابي ان يحول من الدار التي اكتريت له، فاكتري هو دارا وتحول   اليها، فسال عنه المتوكل فقيل له: انه عليل. فقال: كنت احب ان يكون في قربي وقد اذنت له، يا عبيد الله، احمل اليه الف دينار يقسمها، وقل لسعيد يهيء له حراقة ينحدر فيها. فجاءه علي بن الجهم في جوف الليل، ثم جاء عبيدالله ومعه الف دينار. فقال: ان امير المءمنين قد اذن لك، وقد امر بهذه الالف دينار. فقال: قد اعفاني امير المءمنين مما اكره فردها، وقال: انا رقيق علي البرد؛ والبر ارفق بي فكتب له جواز، وكتب الي محمد بن عبد الله في بره وتعاهده؛ فقدم علينا بين الظهر والعصر.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا احمد بن حسنويه، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السامي، قال: سمعت سليمان بن الاشعث يقول: كتب المتوكل علي خليفته ان يحمل احمد اليه؛ فحمل اليه، فلما قدم احمد امر ان يفرغ له قصر ويبسط له فيه، ويجري علي ماءدته كل يوم كذا وكذا، واراد ان يسمع ولده الحديث فابي احمد ولم يجلس علي بساطه، ولم ينظر الي ماءدته وكان صاءما، فاذا كان عند الافطار امر رفيقه الذي معه ان يشتري له ماء الباقلاء فيفطر عليه، فبقي اياما علي هذه الحال، وكان علي بن الجهم من اهل السنة حسن الراي في احمد، فكلم امير المءمنين فيه، وقال: هذا رجل زاهد لا ينتفع به؛ فان راي امير المءمنين ان ياذن له. ففعل، ورجع احمد الي منزله.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا علي بن البسري، عن ابي عبد الله   ابن بطة، قال: حدثني ابو بكر الاجري، قال: حدثنا ابو نصر بن كردي، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت اسحاق بن حنبل ونحن بالعسكر يناشد ابا عبد الله ويساله الدخول علي الخليفة ليامره وينهاه . وقال: انه يقبل منك، هذا اسحاق بن راهويه يدخل علي ابن طاهر فيامره وينهاه، فقال ابو عبد الله: تحتج علي باسحاق! فانا غير راض بفعله، ما له في رءيتي خير، ولا لي في رءيته خير؛ يجب علي اذا رايته ان امره وانهاه، الدنو منهم فتنة، والجلوس معهم فتنة، ونحن متباعدون منهم ما ارانا نسلم، فكيف لو قربنا منهم؟ قال المروذي: وسمعت اسماعيل ابن اخت ابن المبارك يناظر ابا عبد الله ويكلمه في الدخول علي الخليفة، فقال له ابو عبدالله: قد قال خالك يعني ابن المبارك لا تاتهم فان اتينهم فاصدقهم، وانا اخاف ان لا اصدقهم. وسمعت ابا عبد الله، يقول: لو دخلت عليه ما ابتداته الا بابناء المهاجرين والانصار. وفي رواية ان عم احمد قال له: لو دخلت علي الخليفة فانك تكرم عليه، فقال: انما غمي من كرامتي عليه.
 وبلغني عن ابي الحسين بن المنادي، انه قال: امتنع احمد من الحديث قبل ان يموت بثمان سنين اقل او اكثر، وذلك ان المتوكل وجه اليه فيما بلغنا يقرا عليه السلام، ويساله ان يجع المعتز ي حجره ويعلمه العلم، فقال للرسول: اقرا علي امير المءمنين السلام، واعلمه ان علي يمينا مقفلة اني لا اتم حديثا حتي اموت. وقد كان امير المءمنين اعفاني مما اكره. فقام الرسول من عنده.



 سياق ما جري بينه وبين المتوكل بعد عوده من العسكر
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو محمد بن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد، قال: كان ياتيه رسول المتوكل يبلغه السلام، ويساله عن حاله فنسر نحن بذلك، وتاخذه نفضة حتي ندثره، ثم يقول: والله لو ان نفسي في يدي لارسلتها، ويضم اصابعه ثم يفتحها.
 وقدم المتوكل فنزل الشماسية يريد المداءن، فقال: يا صالح، احب ان لا تذهب اليهم ولا تنبههم. قلت: نعم. فلما ان بعد يوم وانا قاعد خارجا، وكان يوما مطيرا، اذا يحيي بن خاقان قد جاء والمطر عليه في موكب عظيم، فقال سبحان الله! لم تصر الينا حتي تبلغ امير المءمنين [السلام] عن شيخك حتي وجه بي. ثم نزل خارج الزقاق، فجهدت به ان يدخل علي الدابة فلم يفعل، فجعل يخوض الطين. فلما صار الي الباب نزع جرموقا كان علي خفه، ودخل البيت، وابي في الزاوية قاعد عليه كساء مرقع وعمامة، والستر الذي علي باب البيت قطعة خيش، فسلم عليه وقبل جبهته وساله عن   حاله، وقال: امير المءمنين يقرا عليك السلام، ويقول: كيف انت في نفسك؟ وكيف حالك قد انست بقربك، ويسالك ان تدعو الله عز وجل له. فقال: ما ياتي علي يوم الا وانا ادعو الله عز وجل له. ثم قال له: قد وجه معي الف دينار تفرقها علي اهل الحاجة، فقال: يا ابا زكريا، انا في البيت منقطع عن الناس، وقد اعفاني مما اكره وهذا مما اكره، فقال: يا ابا عبد الله الخلفاء لا يحتملون هذا كله. فقال: يا ابا زكريا، تلطف في ذلك، فدعا له ثم قام، فلما صار الي الدار رجع، وقال: هكذا لو وجه اليك بعض اخوان كنت تفعل؟ قال: نعم. قال صالح: فلما صرنا الي الدهليز، قال: قد امرني امير المءمنين ان ادفعها اليك تفرقها في اهل بيتكم. فقلت: تكون عندك حتي تمضي هذه الايام. وقل يوم يمضي الا رسول المتوكل ياتيه.
 قال ابن ابي حاتم واخبرنا عبد الله بن احمد فيما كتب الي، قال: سمعت ابي يقول: لقد تمنيت الموت وهذا امر اشد علي من ذلك، ذاك فتنة الدين، الضرب والحبس كنت احتمله في نفسي، وهذه فتنة الدنيا. او كما قال.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي يقول: هذا امر اشد علي من ذلك ذاك فتنة الدين، الضرب والحبس كنت احتمله في نفسي، وهذا فتنة الدنيا.



 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا ابن البسري، عن ابي عبد الله بن بطة قال: حدثنا الاجري، قال: حدثنا ابو نصر بن كردي، قال: حدثنا المروذي، قال: قال لي ابو عبد الله: قد جاء يحيي بن خاقان ومعه شوي، فجعل يقلله ابو عبد الله. قلت له: قالوا: انها الف دينار، قال: هكذا. قال: فرددتها عليه فبلغ الباب ثم رجع، فقال: ان جاءك احد من اصحابك بشء تقبله؟ قلت: لا. قال: انما اريد ان اخبر الخليفة بهذا. قلت لابي عبد الله: اي شء كان عليك لو اخذتها فقسمتها؟ فكلح وجهه، وقال: اذا انا قسمتها اي شء كنت اريد؟ اكون له قهرمانا؟!
 اخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا سليمان ابن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد. قال ابو نعيم: وحدثنا محمد وعلي والحسين، قالوا: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: كتب عبيد الله بن يحيي الي ابي يخبره: ان امير المءمنين امرني ان اكتب اليك اسالك عن امر القران، لا مسالة امتحان، ولكن مسالة معرفة وبصيرة. فاملي علي ابي الي عبيد الله بن يحيي: بسم الله الرحمن الرحيم، احسن الله عاقبت يا ابا الحسن في الامور كلها، ودفع عنك مكاره الدنيا   والاخرة برحمته، قد كتبت اليك  رضي الله عنك بالذي سال عنه امير المءمنين بما حضرني، واني اسال الله ان يديم توفيق امير المءمنين، فقد كان الناس في خوض من الباطل واختلاف شديد يغتمسون فيه، حتي افضت الخلافة الي امير المءمنين، فنفي الله بامير المءمنين كل بدعة وانجلي عن الناس ما كانوا فيه من الذل وضيق المحابس، فصرف الله ل كله وذهب به بامر المءمنين، وقع ذلك من المسلمين موقعا عظيما، ودعوا الله لامير المءمنين، فاسال الله ان يستجيب في امير المءمنين صالح الدعاء، وان يتم ذلك لامير المءمنين، وان يزيد في نيته، ويعينه علي ما هو فيه، فقد ذكر عن ابن عباس انه قال: لا تضربوا كتاب الله بعضه ببعض، فان ذلك يوقع الشك في قلوبكم. وذكر عن عبد الله بن عمرو، ان نفرا كانوا جلوسا بباب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال بعضهم: الم يقل الله كذا؟ وقال بعضهم: الم يقل الله كذا؟ فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج كانما فقء في وجهه حب الرمان، فقال: "ابهذا امرتم، ان تضربوا كتاب الله بعضه ببعض، انما ضلت الامم قبلكم في مثل هذا، انكم لستم مما هاهنا في شء انظروا الذي امرتم به فاعملوا به، وانظروا الذي نهيتم عنه فانتهوا عنه". وذكر احاديث ثم قال: وقد قال الله تعالي: {حتي يسمع كلام الله}. وقال: {الا له الخلق والامر}. فاخبر   ان الامر غير الخلق  وذكر ايات  وقال: لست بصاحب كلام، ولا اري الكلام في شء من هذا الا ما كان في كتاب الله، او في حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، او عن اصحابه، او عن التابعين.



  AUTO الباب الرابع والسبعون
 في ذكر ما جري له مع ابن طاهر
 من طلب استزارته وامتناعه عليه

 اخبرنا عبد الله بن علي المقرء، قال: اخبرنا عبد الملك بن احمد السيوري، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد بن الفضل، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز البردعي، قال: حدثنا ابو محمد بن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح ابن احمد، قال: قدم محمد بن عبد الله بن طاهر، فوجه الي ابي: احب ان تصير الي، وتعلمني اليوم الذي تعزم عليه حتي لا يكون عندي احد، فوجه اليه: انا رجل لم اخالط السلطان، وقد اعفاني امير المءمنين مما اكره؛ وها مما اكره، فجهد ان يصير اليه فابي، فكتب الي اسحاق بن راهويه: غني دخلت علي طاهر بن عبد الله فقال: يا ابا يعقوب، كتب الي محمد انه وجه الي احمد ليصير اليه فلم ياته، فقلت: اصلح الله الامير، ان احمد قد حلف ان لا يحدث، فلعله كره ان يضير اليه فيساله ان يحدثه، فقال: ما تقول؟ قال: فقلت: نعم. قال صالح: فاخبرت ابي بذلك فسكت.
 قلت: وانما امتنع احمد من زيارة ابن طاهر لانه كان سلطانا، والا فقد كان يزور اهل الدين والعلم.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال:



 اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن الحسين بن الفراء، قال: اخبرنا القاضي ابو محمد همام بن محمد بن الحسن الايلي، قال: حدثنا ابو بكر احمد ابن علي بن الحسين بن قسانية الخطيب، قال: حدثنا ابو عبد اله الحسين ابن بكر الوراق، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: لما اطلق ابي من المحنة خشي ان يجء اليه اسحاق بن راهويه، فرحل ابي غليه، فلما بلغ الري، دخل الي مسجد فجاءه مطر افواه القرب، فلما كانت العتمة، قالوا له: اخرج من المسجد فانا نريد ان نغلقه، فقال لهم: هذا مسجد الله وانا عبد الله. فقيل له: ايما احب غليك ان تخرج او تجر برجلك؟ قال احمد: فقلت: سلاما. فخرجت من المسجد والمطر والرعد والبرق، فلا ادري اين اضع رجلي ولا اين اتوجه، فاذا رجل قد خرج من دارهن فقال لي: يا هذا، اين تمر في هذا الوقت؟ فقلت: لا ادري اين امر؟ فقال لي: داخل. فادخلني دارا ونزع ثيابي واعطوني ثيابا جافة وتطهرت للصلاة، فدخلت الي بيت فيه كانون فحم ولبود وماءدة منصوبة، فقيل لي: كل. فاكلت معهم، فقال لي: من اين انت؟ قلت: انا من بغداد، فقال لي: تعرف رجلا يقال له: احمد بن حنبل؟ فقلت: انا احمد بن حنبل، فقال لي: وانا اسحاق بن راهويه.



  AUTO الباب الخامس والسبعون
 في ذكر ما جري له مع ولديه وعمه
 حين قبلوا صلة السلطان

 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي.
 واخبرنا عبد الله بن علي المقرء، قال: اخبرنا عبد الملك بن احمد السيوري، قال: اخبرنا عبد العزيز بن احمد بن الفضل، قالا: اخبرنا علي ابن عبد العزيز، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد، قال: لما قدم ابي من عند المتوكل مكث قليلا ثم قال: يا صالح، قلت: لبيك، قال: احب ان تدع هذا الرزق فلا تاخذه ولا توكل فيه احدا، قد علمت انكم انما تاخذون هذا بسببي، فاذا انا مت فانتم تعلمون. فسكت، فقال: مالك؟ فقلت: اكره ان اعطيك شيءا بلساني واخالف الي غيره فاكون قد كذبتك ونافقتك، وليس في القوم اكثر عيالا مني ولا اعذر، وقد كنت اشكو اليك، فتقول: امرك منعقد بامري، ولعل الله ان يحل عني هذه العقدة، ثم قلت: وقد كنت تدعو لي وارجو ان يكون الله عز وجل قد استجاب لك: فقال لا تفعل فقلت: لا. فقال: قم فعل الله بك وفعل، ثم امر بسد الباب بيني وبينه، فتلقاني عبد الله وسالني فاخبرته، فقال: ما اقول؟ فقلت: ذاك اليك، فقال له مثل ما قال لي، لا افعل، فكان منه نحو مما كان   منه الي، ولقينا عمه، فقال: لم اردتم ان تقولوا له؟ وما كان علمه اذا اخذتم شيءا؟ فدخل عليه، فقال: يا ابا عبد الله، لست اخذ شيءا من هذا، فقال: الحمد لله، فهجرنا وسد الابواب بيننا، وتحامي منازلنا ان يدخل منها الي منزله شء، وقد كان قديما قبل ان ناخذ من السلطان ياكل عندنا، وربما وجهنا بالشء فياكل منه، فلما مضي نحو من شهرين، كتب لنا بشء فجء به الينا، فاول من جاء عمه فاخذ، فاخبر فجاء الي الباب الذي كان سده بيني وبينه وقد فتح الصبيان كوة، فقال: ادعوا الي صالحا، فجاءني الرسول، فقلت له: لست اجء، فوجه الي: لم لا تجء؟ فقلت له: هذا ارزق يرتزقه جماعة كثيرة، وانما انا واحد منهم، وليس فيهم اعذر مني، فاذا كان توبيخ خصصت به انا، فمضي، فلما نادي عمه بالاذان خرج، فلما خرج، قيل له: انه قد خرج الي المسجد، فجءت حتي صرت في الموضع الذي اسمع له: انه قد خرج الي المسجد، فجءت حتي صرت في الموضع الذي اسمع كلامه، فلما فرغ من الصلاة التفت الي عمه، ثم قال له: يا عدو الله، نافقتني وكذبتني وان غيرك اعذر منك! زعمت انك لا تاخذ من هذا شيءا ثم اخذت، فانت تستغل مءتي درهم، وعمدت الي طريق المسلمين تستغله، انما اشفق ان تطوق يوم القيامة بسبع ارضين. ثم هجره وترك الصلاة في المسجد، وخرج الي مسجد اخر يصلي فيه.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر بن مالك، قال: حدثنا ابو جعفر بن ريح العكبري، قال: طلبت احمد بن حنبل   في سنة ست وثلاثين ومءتين لاساله عن مسالة، فسالت عنه فقالوا: انه خرج يصلي خارجا، فجلست له علي باب الدرب حتي جاء، فقمت فسلمت عليه فرد علي السلام، فدخل الزقاق وانا اماشيهن فلما بلغنا اخر الدرب، اذا باب يفرج، فدفعه وصار خلفه، وقال: اذهب عافاك الله، فالتفت فاذا مسجد علي الباب وشيخ مخضوب قاءم يصلي بالناس، فجلست حتي سلم الامام، فخرج رجل، فقتل: هذا الشيخ من هو؟ قال: اسحاق عم احمد ابن حنبل، قلت: فلما له لا يصلي خلفه؟ فقال: ليس يكلم ذا ولا ابنيه لانهم اخذوا جاءزة السلطان.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر، قال: اخبرنا علي بن مردك، قال: حدثنا ابو محمد بن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد، قال: بلغ ابي في زمان هجره لنا انه قد كتب لنا بشء [فبلغه]؛ فجاء الي الكوة التي في الباب، فقال: يا صالح، انظر ما كان للحسن وام علي، فاذهب به الي فوران حتي يتصدق به في الموضع الذي اخذ منه. فقلت له: ما علم فوران من اي موضع اخذ، فقال: افعل ما اقول لك، فوجهت ما كان اضيف اليهما الي فوران، وكان اذا بلغه انا قد قبلنا طوي تلك الليلة فلم يفطر، ثم مكث شهرا لا ادخل عليه، ثم فتح الصبيان الباب، ودخلوا غير انه لا يدخل اليه شء من منزلي. ثم وجهت   اليه: يا ابة، قد طال هذا الامر، وقد اشتقت اليك فدخلت عليه، فست، فاكببت عليه وقلت: يا ابة، تدخل علي نفسك هذا الغم؟ قال: يا بني، مالا املكه. ثم مكثنا مدة لم ناخذ شيءا، ثم كتب لنا بشء فقبضناه، فلما بلغه هجرنا اشهرا، فكلمه فوران، ووجه الي فوران فدخلت، فقال له: يا ابا عبد الله، صالح وحبك له، فقال: يا ابا محمد، لقد كان اعز الخلق علي، واي شء اردته له الا ما اردته لنفسي؟ فقلت له: يا ابه، ومن رايت انت ممن قويت قوي علي ما قويت عليه انت؟ قال: وتحتج علي؟ ثم كتب الي يحيي بن خاقان يساله ويعزم عليه ان لا يعيننا علي شء من ارزاقنا ولا يتكلم فيها، فلم وصل رسوله بالكتاب الي يحيي، اخذه صاحب الخبر، فاخذ نسخته ووصلت الي المتوكل. فقال لعبيد الله: كم من شهر لولد احمد بن حنبل فقال: عشرة اشهر. فقال: تحمل اليهم الساعة اربعين الف درهم من بيت المال صحاح ولا يعلم بها، فقال يحيي للقيم: انا اكتب الي صالح اعلمه. فورد علي كتابه، فوجهت الي ابي اعلمته، فقال الذي اخبره: سكت قليلا وضرب بذقنه صدره ثم رفع راسه، وقال: ما حيلتي اذا اردت امرا، واراد الله عز وجل امرا.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب الحافظ، قال: اخبرنا ابو علي بن ابي بكر المروزي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن علي البخاري، قال:



 سمعت محمد بن ابراهيم البوشنجي، يقول: حكي لنا عن المتوكل، انه قال: ان احمد ليمنعنا من بر ولده. وذلك انه كان وجه الي ولده والي ولد ولده والي عمه بمال عظيم، فاخذوه دون علم احمد، فلما بلغه ذلك، انكر عليهم وتقدم اليهم برده، وقال لهم: لم تاخذوه والثغور معطلة غير مشحونة، والفء غير مقسوم بين اهله؟ فاعتلوا بخروج ذلك المال من ايديهم في ديونهم وما كان عليهم، ثم وجه المتوكل مالا اخر، وقال: ليعط ولده من غير علم احمد، فاخذوه، فبلغ ذلك احمد فجمعهم وقال لهم: احتججتم في المال الاول بذهابه عنكم وبديونكم، فردوه، فانا شهدت وقد سد بابا كان بينه وبين صالح ابنه، وترك مسجده ومءذنه عمه وامامه ابن عمير، وداره لزيقة المسجد، وهجرهم من اجل ذلك المال، وانا رايته يخرج من زقاقه ومن دربه الي الشارع، ويدخل دربا اخر فيه مسجد يقال له: مسجد سدرة، يصلي فيه الجماعة، ثم لما شخص الي العسكر والمءيد، وهم ولاة العهود، فجعل يتمارض، واذا سءل قال: لا احفظ، وكتبي عني غاءبة، حتي اعفي، ووقع المتوكل في بعض ما وقع: اعفينا احمد مما يكره. ولقد جاءته تحفة رطب من قبل المتوكل مختومة فما طعم منها، وبلغني انه احتج في ذلك اليوم فقال: ان امير المءمنين قد اعفاني مما اكره، فاذا جاءه شء، قال: هذا مما اكره، فيعفي، فكانت هذه حاله.
 اخبرنا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن الصباح الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن محمد ابن نصير، قال: حدثنا احمد بن محمد بن مسروق، قال: قال لي عبد الله بن   احمد بن حنبل: دخل علي ابي رحمه الله في مرضي يعودني، فقلت: يا ابة، عندنا شء قد بقي مما كان يبرنا به المتوكل، افاحج منه؟ قال: نعم. قلت: فاذا كان هذا عندك هكذا فلم لم تاخذ قال: يا بني، ليس هو عندي بحرام ولكني تنزهت عنه.



  AUTO الباب السادس والسبعون
 في ذكر جماعة من كبار الذين اجابوا في المحنة

 اجاب من كبار العلماء: علي بن الجعد، واسماعيل بن ابراهيم ابن علية، وسعيد بن سليمان الواسطي المعروف بسعدويه، واسحاق بن ابي اسراءيل، وابو حسان الزيادي، وبشر بن الوليد، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعلي بن ابي مقاتل، والفضل بن غانم، والحسن بن حماد سجادة، واسماعيل بن ابي مسعود، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، واحمد بن ابراهيم الدورقي، واسماعيل ابن داود الجوزي ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، وابو خيثمة زهير بن حرب، وابو نصر التمار، وابو كريب في اخرين. وما صعبت اجابة احد من هءلاء علي احمد بن حنبل، كما شقت اجابة ابي نصر التمار، ويحيي بن معين، وابي خيثمة، لانهم كانوا عنده في اعلي مرتبة، ما ظن بهم الاسراع في الاجابة، فاما ابو نصر التمار، فانه كان من العباد، وسمع الحديث من مالك والحمادين وخلق كثير، الا انه لم يصبر علي الامتحان فاجاب، فكان احمد لا يري الكتابة عنه، ولما مات لم يصل عليه. وقد اخبرنا علي بن عبد الواحد، قال: اخبرنا   علي بن عمر القزويني، قال: قرات علي يوسف بن عمر، قلت له: حدثكم ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الموصلي؟ قال: حدثني محمد بن حرب، قال: سمعت عبد الصمد بن محمد بن مقاتل، يقول سمعت ابا حفص ابن اخت بشر بن الحارث، يقول قال لي بشر في اليوم الذي احضر فيه ابو نصر التمار الي دار اسحاق بن ابراهيم: تعرف لي خبر ابي نصر، قال: فقلت له انه قد اجاب، فاسترجع مرارا، ثم قال: ما كان احسن تلك اللحية لو كانت خضبت  يعني بالدم  ولم يجب حتي يقتل.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثني عبيد الله بن ابي الفتح، قال: حدثنا عمر بن ابراهيم المقرء، قال: سمعت احمد بن علي الديباجي، يقول: سمعت عبيد الله بن شريك، يقول كان ابو معمر القطيعي من شدة اذلاله بالسنة، يقول: لو تكلمت بغلتي، لقالت: انها سنية، قال: فاخذ في المحنة فاجاب، فلما خرج، قال: كفرنا وخرجنا.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: قرات علي البرقاني، عن ابي اسحاق المزكي، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق السراج، قال: سمعت ابن عسكر، يقول: لما دعي سعدويه للمحنة رايته حين خرج من دار الامير فقال: يا غلام، قدم الحمار، فان مولاك قد كفر.



 قلت: سعدويه، هو سعيد بن سليمان ابو عثمان الواسطي، يعرف بسعدويه، وقد حدث عن الليث بن سعد وغيره، وحج ستين حجة.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا الوليد بن بكر، قال: حدثنا علي بن احمد ابن زكريا، قال: حدثنا صالح بن احمد العجلي، قال: حدثني ابي، قال: قيل لسعدويه بعد ما انصرف من المحنة: ما فعلتم؟ قال: كفرنا ورجعنا.



  AUTO الباب السابع والسبعون
 في ذكر كلامه فيمن اجاب في المحنة

 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا البرقاني، قال: اخبرنا يعقوب بن موسي الاردبيلي، قال: حدثنا احمد بن طاهر بن النجم، قال: حدثنا سعيد بن عمرو البردعي، قال: سمعت ابا زرعة  وهو الرازي يقول: كان احمد بن حنبل لا يري الكتابة عن ابي نصر التمار، ولا يحيي بن معين، ولا احد ممن امتحن فاجاب، قال البرقاني: واخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا ابوعوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني، قال: سمعت الميموني، يقول: صح عندي انه لم يحضر ابا نصر التمار حين مات  يعني احمد بن حنبل فحسبت ان ذلك لما كان اجاب في المحنة.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرني محمد بن محمد بن محمود، قال: اخبرنا احمد بن محمد الغنجاري، قال: اخبرنا محمد بن العباس العصمي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن ياسين، قال: اخبرنا احمد بن محمود بن مقاتل، قال: سمعت زكريا بن يحيي اسجزي، يقول: سمعت حجاج بن الشاعر، يقول: سمعت احمد بن حنبل،   يقول: لو حدثت عن احد ممن اجاب لحدثت عن اثنين: ابي معمر وابي كريب.
 قلت: ابو معمر اسمه اسماعيل بن ابراهيم الهذلي اجاب كرها. ثم ندم واخذ يذم نفسه علي اجابته، ويمدح من لم يجب ويغبطهم، واما ابو كريب فاسمه محمد بن العلاء، وكانوا قد اجروا له بعد ان اجاب دينارين، فعلم انهم انما اجروها لاجابته، فتركهما وهو محتاج اليهما.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرني محمد بن المنتصر، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي الفضل، قال: حدثنا ابو اسحاق الانصاري، قال: حدثنا صالح بن احمد، قال: جاء الحزامي الي ابي  وقد كان ذهب الي ابن ابي دءاد  فلما خرج اليه وراه، اغلق الباب في وجهه ودخل.
 قلت: وكذلك فعل بابي خيثمة، فانه جاء فطرق عليه الباب، فلما خرج فراه، اغلق الباب، ورجع مغضبا يتكلم هو ونفسه بكلمات سمعها ابو خيثمة فلم يعد اليه، وعاد يحيي بن معين في مرضه، فولاه هره، وامسك عن كلامه حتي قام عنه وهو يتافف، ويقول: بعد الصحبة الطويلة لا اكلم.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: وجدت بخط ابي: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن يعقوب الحربي، قال: سمعت ابا الفرج الهندباءي، يقول: سمعت ابا بكر المروذي، يقول: جاء يحيي بن معين، فدخل علي احمد ابن حنبل وهو مريض، فسلم فلم يرد عليه السلام، وكان احمد قد حلف بالعهد   لا يكلم احدا ممن اجاب حتي يلقي الله عز وجل، فما زال يحيي يعتذر، ويقول: حديث عمار، وقال الله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}، فقلب احمد وجهه الي الجانب الاخر، فقال يحيي: اف، وقام وقال: لايقبل لنا عذرا، فخرجت بعده وهو جالس علي الباب، فقال: اي شء قال احمد بعدي؟ قلت: يحتج بحديث عمار! وحديث عمار: "مررت وهم يسبونك فنهيتهم فضربوني" وانتم قيل لكم: نريد ان نضربكم. فسمعت يحيي يقول: مر يا احمد، غفر الله لك، فما رايت والله تحت اديم سماء الله افقه في دين الله منك.



 فصل
 فان قال قاءل: اذا ثبت ان القوم اجابوا مكرهين فقد استعملوا الجاءز، فلم هجرهم احمد؟ فالجواب من ثلاثة اوجه
 احدها : ان القوم توعدوا ولم يضربوا فاجابوا، والتواعد ليس باكراه، وقد بان هذا بما ذكرناه من حديث يحيي بن معين.
 والثاني: انه هجرهم علي وجه التاديب، ليعلم العوام تعظيم القول الذي اجابوا عليه، فيكون ذل حفظا لهم من الزيغ.
 والثالث: ان معظم القوم لما اجابوا قبلوا الاموال وترددوا الي القوم وتقربوا اليهم، ففعلوا ما لا يجوز، فلهذا استحقوا الذم والهجر.
 اخبرنا محمدبن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الخلال، قال: اخبرني محمد بن الحسين، ان ابا بكر المروذي حدثهم، قال: دخلنا العسكر الي ان خرجنا ما ذاق ابو عبدالله طبيخا ولا دسما، وقال: كم تمتع اولءك  يعني ابن ابي شيبة وابن المديني وعبد الاعلي  اني لاعجب من حرصهم علي الدنيا، فكيف يطوفون علي ابوابهم؟
 ومن اقبح ما نقل عن ابن المديني، انه روي لابن ابي دءاد حديثا عن الوليد ابن مسلم كان الوليد اخطا في لفظة منه، فذكره لهم علي الخطا ليقوي به احتجاجهم، فكان ذلك مما انكره عليه احمد.



 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا ابو طالب عمر بن ابراهيم الفقيه، قال: اخبرنا عيسي بن حامد القاضي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الصيدلاني، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل، ان علي بن المديني يحدث عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن انس عن عمر: كلوه الي خالقه. فقال ابو عبد الله: كذب. حدثنا الوليد بن مسلم ما هو هكذا، انما هو: كلوه الي عالمه. وقال احمد: قد علم علي بن المديني ان الوليد اخطا فيه، فلم اراد ان يحدثهم به يعطيهم الخطا؟ فكذبه ابو عبدالله.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا محمد بن عمران المرزباني ، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا الحسين بن قهم، قال: حدثنا ابي، قال: قال ابن ابي دءاد للمعتصم: يا امير المءمنين، هذا يزعم  يعني احمد بن حنبل ان الله تعالي يري في الاخرة، والعين لا تقع الا علي محدود. فقال ل المعتصم: ما عندك في هذا؟ فقال: يا امير المءمنين، عندي ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وما قال عليه السلام؟ قال: حدثنا محمد   ابن جعفر غندر، قال: حدثنا شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة اربع عشرة من الشهر؛ فنظر الي البدر فقال: "اما انكم سترون ربكم ما ترون هذا البدر لا تضامون في رءيته". فقال لاحمد بن ابي دءاد: ما عندك في هذا؟ فقال: انظر في اسناد هذا الحديث. وكان هذا في اول يوم، ثم انصرف فوجه ابن ابي دءاد الي علي بن المديني وهو ببغداد مملق لا يقدر علي درهم، فاحضره فما كلمه بشء حتي وصله بعشرة الاف درهم، وقال له: هذه وصلك بها امير المءمنين، وامر ان يدفع اليه جميع ما استحق من ارزاقه، وكان له رزق سنتين، ثم قال له: يا ابا الحسن، حديث جرير بن عبد الله في الرءية ما هو؟ قال: صحيح، قال: فهل عندك فيه شء؟ قال: يعفيني القاضي من هذا، فقال: يا ابا الحسن، هو حاجة الدهر، ثم امر له بثياب وطيب ومركب بسرجه ولجامه، ولم يزل حتي قال له: في هذا الاسناد من لا يعتمد عليه، ولا علي ما يرويه، وهو قيس بن ابي حازم، انما كان اعرابيا، بوالا علي عقبيه، فقام ابن ابي دءاد الي علي بن المديني فاعتنقه، فلما كان من الغد وحضروا، قال ابن ابي دءاد: يا امير المءمنين، يحتج في الرءية بحديث جرير، وانما رواه عنه قيس ابن ابي حازم وهو اعرابي بوال علي عقبيه. قال: فقال احمد بن حنبل: فعلمت انه من عمل علي بن المديني.



 قلت: وهذا ان صح عن ابن المديني فهو امر عظيم، لانه اقدام منه علي ما يعلم خلافه، فان قيس بن ابي حازم من كبار التابعين كلهم من ادرك العشرة المقدمين وروي عنهم غيره، كذلك يقول اكثر اهل العلم، وقال ابوداود سليمان بن الاشعث: روي عن تسعة من العشرة ولم يرو عن عبد الرحمن ابن عوف، وقد روي عن خلق كثير من الصحابة، ولم يعبه احد بشء، ومن فعل مثل هذا يستحق الهجر.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا احمد بن علي الرزاز، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: قيل لابراهيم الحربي: لم لا تحدث عن علي بن المديني؟ فقال: لقيته يوما وبيده نعله، وثيابه في فمه، فقلت: الي اين؟ فقال: الحق الصلاة خلف ابي عبدالله، فظننت انه يعني احمد بن حنبل، فقلت: من ابو عبد الله؟ فقال: ابو عبد الله بن ابي دءاد. فقلت: والله لا حدثت عنك بحرف.
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: اخبرنا العتيقي، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا سليمان بن اسحاق الجلاب،   قال: قال ابراهيم الحربي: كان علي بن المديني اذا راي في كتاب حديثا عن احمد، قال: اضرب علي ذا ليرضي به ابن ابي دءاد.
 اخبرنا المحمدان: ابن ابي منصور وابن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا احمد بن جعفر ابن سلم قال: حدثنا احمد بن علي الابار، قال: حدثنا يحيي بن عثمان الحربي، قال: سمعت بشر بن الحارث، يقول: وددت ان رءوسهم خضبت بدماءهم وانهم لم يجيبوا.



  AUTO الباب الثامن والسبعون
 في ذكر جماعة ممن لم يجب في المحنة

 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا محمد بن علي بن يعقوب، قال: اخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت ابا العباس السياري يقول: سمعت ابا العباس بن سعيد المروزي يقول: لم يصبر في المحنة الا اربعة، كلهم من مرو: احمد بن حنبل، واحمد ابن نصر، ومحمد بن نوح، ونعيم بن حماد.
 قال ابو الحسين بن المنادي: وممن لم يجب: ابو نعيم الفضل بن دكين، وعفان، والبويطي، واسماعيل بن ابي اويس، وابو مصعب المدنيان، ويحيي الحماني.
 سياق اخبار المشتهرين بالذكر منهم
 عفان بن مسلم
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، قال: اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق،   قال: حدثنا حنبل بن اسحاق، قال: حضرت عند عفان بعد ما دعاه اسحاق بن ابراهيم للمحنة  وكان اول من امتحن من الناس عفان  فساله يحيي بن معين من الغد  بعد ما امتحن  وابو عبدالله احمد بن حنبل حاضر ونحن معه، فقال له يحيي: يا ابا عثمان، اخبرنا بما قال لك اسحاق بن ابراهيم، وما رددت عليه؟ فقال عفان ليحيي: يا ابا زكريا، لم اسود وجهك ولا وجوه اصحابك  يعني بذلك: اني لم اجب  فقال له: فكيف كان؟ قال: دعاني اسحاق بن ابراهيم، فلما دخلت عليه، قرا علي الكتاب الذي كتب به المامون من ارض الجزيرة الي الرقة، فاذا فيه: امتحن عفان، وادعه الي ان يقول: القران كذا وكذا، فان قال ذلك فاقره علي امره، وان لم يجبك الي ما كتبت به اليك فاقطع عنه الذي يجري عليه. وكان المامون يجري علي عفان خمس مءة درهم كل شهر، قال عفان: فلما قرا علي الكتاب، قال لي اسحاق بن ابراهيم: ما تقول؟ فقرات عليه {قل هو الله احد * الله الصمد} حتي ختمتها، فقلت: امخلوق هذا؟ فقال لي اسحاق: يا شيخ، ان امير المءمنين يقول: ان لم تجبه الي الذي يدعوك اليه يقطع عنك ما يجري عليك، وان قطع عنك امير المءمنين قطعنا عنك نحن ايضا، فقلت له: يقول الله تعالي: {وفي السماء رزقكم وما توعدون}، فسكت عني اسحاق وانصرفت، فسر بذلك ابو عبد الله ومن حضر من اصحابنا.



 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا ابو منصور بن محمد بن عيسي بن عبد العزيز البزاز، قال: حدثنا ابو الفضل صالح بن احمد التميمي، قال: سمعت القاسم بن ابي صالح، قال: سمعت ابراهيم  يعني ابن الحسين بن ديزيل  يقول لما دعي عفان للمحنة، كنت اخذ بلجان حماره، فلما حضر عرض عليه القول، فامتنع ان يجيب، فقيل له: يحبس عطاءك، قال:  وكان يعطي في كل شهر الف درهم  فقال: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} قال: فلما رجع الي داره عذله نساءه ومن في داره، قال: وكان في داره نحو اربعين انسانا، قال: فدق عليه داق الباب، فدخل عليه رجل شبهته بسمان او زيات ومعه كيس فيه الف درهم، فقال: يا ابا عثمان، ثبتك الله ما ثبت الدين، وهذا لك في كل شهر.
 ابو نعيم الفضل بن دكين
 اخبرنا ابو البركات بن علي البزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي الطريثيثي، قال: اخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، قال: ذكر عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن احمد بن عمر بن عيسي، قال: سمعت ابي يقول: ما رايت مجلسا يجتمع فيه المشايخ انبل من مشايخ اجتمعوا في مسجد جامع الكوفة في وقت الامتحان، فقرء عليهم الكتاب الذي فيه المحنة، فقال ابو نعيم: ادركت ثمان مءة شيخ ونيفا وسبعين شيخا، منهم الاعمش فمن دونه، فما رايت   خلقا يقول بهذه المقالة يعني بخلق القران  ولا تكلم احد بهذه المقالة الا رمي بالزندقة، فقام احمد بن يونس فقبل راس ابي نعيم وقال: جزاك الله عن الاسلام خيرا.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: قرات علي البرقاني، عن ابي اسحاق المزكي، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت محمدبن يونس، قال لما ادخل ابو نعيم علي الوالي ليمتحنه، قال: ادركت الكوفة وبها اكثر من سبع مءة شيخ، الاعمش فمن دونه؛ يقولون: القران كلام الله، وعنقي اهون عندي من زري هذا . فقام اليه احمد بن يونس فقبل راسه، وكان بينهما شحناء؛ وقال: جزاك الله من شيخ خيرا.
 اخبرنا عبدالرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن ابي طاهر، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سليمان النجاد، قال: حدثنا محمدبن يونس الكديمي، قال: سمعت ابا بكر بن ابي شيبة، يقول: لما ان جاءت المحنة الي الكوفة، قال لي احمد بن يونس: الق ابا نعيم فقل له، فلقيت ابا نعيم، فقلت له، فقال: انما هو ضرب الاسياط، واخذ زره فقطعه، وقال: راسي اهون علي من زري.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: اخبرنا   ابن رزق، قال: اخبرنا عثمان بن احمد، قال: حدثنا حنبل بن اسحاق، قال: سمعت ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل يقول: شيخان قاما لله بامر لم يقم به احد  مثل ما قاما به: عفان، وابو نعيم يعني امتناعهما من الاجابة
 نعيم بن حماد
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني الازهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا احمد بن معروف الخشاب، قال: حدثنا الحسين بن قهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: نعيم بن حماد، كان من اهل مرو، طلب الحديث طلبا كثيرا بالعراق والحجاز، ثم نزل مصر، فلم يزل بها حتي اشخص منها في خلافة ابي اسحاق بن هارون، وسءل عن القران، فابي ان يجيب فيه بشء مما ارادوه عليه، فحبس بسامرا، فلم يزل محبوسا بها حتي مات في السجن سنة ثمان وعشرين ومءتين.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت قال: اخبرني الازهري، قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: سنة تسع وعشرين ومءتين، فيها مات نعيم بن حماد، وكان مقيدا محبوسا لامتناعه من القول بخلق القران، فجر باقياده فالقي في   حفرة، ولم يكفن ولم يصل عليه، فعل لك به صاحب ابن ابي دءاد.
 ابو يعقوب يوسف بن يحيي البويطي
 حمل في ايام المحنة، واريد علي القول بخلق القران فامتنع، فحبس ببغداد ولم يزل في الحبس الي ان مات فيه، وكان فقيها زاهدا.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي الحافظ، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي بن عبد العزيز البزاز، قال: حدثنا عبد الرحمن بن احمد الانماطي، قال: حدثنا محمد بن حمدان الطراءفي، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: رايت البويط] علي بغل في عنقه غل وفي رجليه قيد، وبين الغل والقيد سلسلة حديد فيها طوبة زنها اربعون رطلا وهو يقول: انما خلق الله الخلق بكن، فاذا كانت كن مخلوقة، فكان مخلوقا خلق مخلوقا، والله لاموتن في حديدي هذا حتي ياتي من بعدي قوم يعلمون انه قد مات في هذا الشان قوم في حديدهم، ولءن ادخلت عليه لاصدقنه يعني الواثق.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: اخبرنا العتيقي، قال: اخبرنا علي بن عبد الرحمن بن احمد المصري، قال: حدثنا ابين قال: كان البويطي، متقشفا، حمل من مصر ايام المحنة الي العراق، وارادوه علي المحنة فامتنع، فسجن ببغداد وقيد، فتوفي في السجن والقيد سنة اثنتين وثلاثين ومءتين.



 احمد بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي، يكني ابا عبدالله
 وسويقة نصر ببغداد منسوبة الي ابيه، ومالك بن الهيثم جده كان احد نقباء بني العباس في ابتداء الدولة، وكان احمد من اهل الدين والصلاح والامارين بالمعروف، وسمع الحديث من مالك بن انس، وحماد بن زيد، وهشيم في اخرين، وقد روي عنه يحيي بن معين وغيره، وكان قد اتهم بانه يريد الخلافة، فاخذ وحمل الي الواثق، فقال له: دعما اخذت له، ما تقول في القران؟ قال: كلام الله، قال: افمخلوق هو؟ قال: هو كلام الله، قال: افتري ربك في القيامة؟ قال: كذا جاءت الرواية، فقال: ويحك يري كما يري المحدود المجسم؟! ودعا بالسيف وامر بالنطع، فاجلس عليه وهو مقيد، وامر بشد راسه بحبل، وامرهم ان يمدوه، ومشي اليه حتي ضرب عنقه، وامر بحمل راسه الي بغداد، فنصب في الجانب الشرقي اياما، وفي الجانب الغربي اياما.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله الحذاء، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن سلم، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الخالق، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل  وذكر احمد بن نصر  فقال: رحمه الله ما كان اسخاه، لقد جاد بنفسه.



 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الخطيب، قال: حدثنا ابو نصر ابراهيم بن هبة الله الجرباذقاني، قال: حدثنا معمر بن احمد الاصبهاني، قال: اخبرني ابو عمرو عثمان بن محمد العثماني اجازة، قال: حدثني علي بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن خلف، قال: كان احمد بن نصر خلي، فلما قتل في المحنة وصلب راسه، اخبرت ان الراس يقرا القران، فمضيت فبت بقرب من الراس مشرفا عليه، وكان عنده رجالة وفرسان يحفظونه، فلما هدات العيون سمعت الراس يقرا: {الم * احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون}. فاقشعر جلدي، ثم رايته بعد ذلك في المنام وعليه السندس والاستبرق، وعلي راسه تاج، فقلت: ما فعل الله بك يا اخي؟ قال: غفر لي وادخلني الجنة، الا اني كنت مغموما ثلاثة ايام، قلت: ولم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بي، فلما بلغ خشبتي حول، وجهه، فقلت له بعد ذلك: يا رسول الله، قتلت علي الحق او علي الباطل؟ فقال لي: انت علي الحق، ولكن قتلك رجل من اهل بيتي، فاذا بلغت اليك استحيي منك.
 اخبرنا القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: قرات علي ابي بكر البرقاني عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد المزكي، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق السراجن قال: سمعت عبد الله بن محمد، يقول: حدثنا ابراهيم بن الحسن، قال: راي بعض اصحابنا احمد بن نصر في النوم بعد ما قتل، فقال   له: ما فعل بك ربك؟ قال: ما كانت الا غفوة حتي لقيت الله فضحك الي.
 قال الخطيب: لم يزل راس احمد بن نصر منصوبا ببغداد، وجسده مصلوبا بسر من راي ست سنين علي ان حط، وجمع بين راسه وبدنه ودفن بالجانب الشرقي في المقبرة المعروفة بالمالكية، ودفن في شوال سنة سبع وثلاثين.
 وممن اخذ في المحنة الحارث بن مسكين ابو عمرو المصري
 وكان قد سمع من سفيان بن عيينة وغيره، وكان فقيها علي مذهب مالك، ثبتا في الحديث، فحمله المامون الي بغداد في ايام المحنة وسجنه لانه لم يجب علي القول بخلق القران، فلم يزل محبوسا الي ان ولي المتوكل فاطلقه، واطلق جميع من كان في السجن.
 وممن امتحن عبد الاعلي بن مسهر ابو مسهر الدمشقي الغساني
 اشخص الي المامون بالرقة، فاخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي، قال: اخبرني الازهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا احمد بن معروف الخشاب، قال: حدثنا الحسين بن قهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: اشخص ابو مسهر الغساني من دمشق الي عبد الله بن هارون وهو بالرقة، فساله عن القران، فقال: القران كلام الله،   وابي ان يقول: مخلوق، فدعا له بالسيف والنطع ليضرب عنقه، فلما راي ذلك، قال: مخلوق. فتركه من القتل، وقال: اما انك لو قلت ذلك قبل ان ادعو بالسيف لقبلت منك، ورددتك الي بلادك واهلك، ولكنك تخرج الان فتقول: قلت ذلك فرقا من القتل، اشخصوه الي بغداد فاحبسوه بها حتي يموت. فاشخص من الرقة الي بغداد في شهر ربيع الاخر من سنة ثمان عشرة ومءتين، فحبس، فلم يلبث الا يسيرا حتي مات في الحبس في غرة رجب سنة ثمان عشرة، فاخرج ليدفن فشهده قوم كثير من اهل بغداد.
 قلت: وعموم هءلاء الذين لم يجيبوا اهمل منهم قوم، وحبس منهم قوم، فلم يلتفت اليهم، وانما كان المقصود احمد بن حنبل لجلالة قدره وعظم موقعه.



  AUTO الباب التاسع والسبعون
 في ذكر مرضه

 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن الحسن ابن نصر، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي يقول استكملت سبعا وسبعين سنة، ودخلت في ثمان وسبعين، فحم من ليلته ومات يوم العاشر سنة احدي واربعين.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا ابن بطة، قال: اخبرنا ابن مخلد، قال: حدثنا محمد بن يوسف الجوهري، قال: دخت علي ابي عبد الله احمد بن حنبل في الحبس، وعنده ابو سعيد الحداد، فقال له: كيف تجدك يا ابا عبد الله؟ فقال: بخير في عافية والحمد لله. فقال له ابو سعيد: حممت البارحة؟ قال: اذا قلت لك انا في عافية فحسبك. لا تخرجني الي ما اكره.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: لما كان   في اول يوم من شهر ربيع الاول من سنة احدي واربعين ومءتين حم ابي ليلة الاربعاء، فدخلت عليه يوم الاربعاء وهو محموم يتنفس تنفسا شديدا، وكنت قد عرفت علته، وكنت امرضه اذا اعتل، فقلت له: يا ابة، علام افطرت البارحة؟ قال: علي ماء باقلاء، ثم اراد القيام، فقال: خذ بيدين فاخذت بيده، فلما صار الي الخلاء ضعفت رجلاه حتي توكا علي، وكان يختلف اليه غير متطبب، كلهم مسلمون، فوصف له متطبب  يقال له: عبد الرحمن  قرعة تشوي ويسقي ماءها  وهذا يوم الثلاثاء وتوفي يوم الجمعة  فقال: يا صالح، قلت: لبيك، قال: لا تشوي في منزلك ولا في منزل بعد الله اخيك، وصار الفتح بن سهل الي الباب ليعوده، فحجبته، واتي [ابن] علي بن الجعد فحجبته، وكثر الناس، فقلت: يا ابة، قد كثر الناس، قال: فاي شء تري؟ قلت: تاذن لهم فيدعون لك، قال: استخير الله، فجعلوا يدخلون عليه افواجا حتي تمتلء الدار، فيسالونه ويدعون له، ثم يخرجون، ويدخل فوج اخر، وكثر الناس، وامتلا الشارع، واغلقنا باب الزقاق، وجاء رجل من جيراننا قد خضب، فدخل عليه، فقال: اني لاري الرجل يحيي شيءا من السنة فافرح به، فدخل فجعل يدعو له، فجعل يقول: له ولجميع المسلمين، وجاء رجل فقال: تلطف لي بالاذن عليه، فاني قد حضرت ضربه يوم الدار، واريد ان استحله. فقلت له، فامسك، فلم ازل به حتي قال: ادخله، فادخلته، فقام بين يديه وجعل يبكي، وقال: يا ابا عبد الله، انا كنت ممن حضر ضربك يوم الدار، وقد اتيتك، فان احببت   القصاص فانا بين يديك، وان رايت ان تحلني فعلت، فقال: علي ان لا تعود لمثل ذلك. قال: نعم، قال: قد جعلتك في حل، فخرج يبكي، وبكي من حضر من الناس، وكان له في خريقة قطيعات، فاذا اراد الشء، اعطينا من يشتري له، فقال لي يوم الثلاثاء وانا عنده: انظر في خريقتي شء؟ فنظرت فاذا فيها درهم، فقال: وجه فاقتض بعض السكان، فوجهت فاعطيت شيءا. فقال: وجه فاشتر تمرا وكفر عني كفارة يمين، فوجهت، فاشتريت وكفرت عنه كفارة يمين، وبقي ثلاثة دراهم، او نحو ذلك، فاخبرته، فقال: الحمد لله، وقال: اقرا علي الوصية، فقراته عليه، فاقرها.
 قلت: قد ذكرنا وصيته في قصة المحنة فغنينا عن الاعادة.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال، قال: حدثنا ابو بكر المروذي. قال: مرض ابو عبدالله ليلة الاربعاء لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين ومءتين، ومرض تسعة ايام، فلما اشتدت علته وتسامع الناس اقبلوا لعيادته، فكثروا، ولزموا الباب الليل والنهار يبيتون، وسمع السلطان بكثرة الناس، فوكل السلطان ببابه وبباب الزقاق الرابطة واصحاب الاحبار.
 وكان ابوعبد الله ربما اذن للناس فيدخلون عليه افواجا افواجا يسلمون   عليه، فيرد عليهم بيده. فلما جاءت الرابطة منع الناس من ذل، واغلق باب الزقاق، فكان الناس في الشوارع والمساجد، حتي تعطل بعض الباع، وحيل بينهم وبين البيع والشراء، وكان الرجل اذا اراد ان يدخل عليه ربما ادخل من بعض الدور وطرز الحاكة، وربما تسلق، وجاء اصحاب الاخبار فقعدوا علي الباب من قبل ابراهيم بن عطاء وكان ابن عطاء يتعاهده بالغداة والشعي، وربما لم يجتمعا، واصحاب الاخبار من قبل ابن طاهر يسالون عن خبره.
 وقال ابوعبد الله: جاءني حاجب ابن طاهر، فقال: ان الامير يقرءك السلام، وهو يشتهي ان يراك. قال: فقلت له: هذا مما اكره، وامير المءمنين قد اعفاني مما اكره. وجاء حاجب ابن طاهر بالليل فسال من يختلف اليه من المتطببين، واصحاب الاخبار يكتبون بخبره علي العسكر، والبرد تختلف كل يوم، وجاء بنو هاشم فدخلوا عليه، وجعلوا يبكون عليه، وجاء قوم من القضاة وغيرهم فلم يءذن لهم، وجاء غلام لابي يوسف عمه ليروحه فاشار اليه بيده ان لا يفعل لانه كان اشتراه من الشء الذي يكره، وقال: لا تبرح قد تغيرت. فقلت: لا ابرحن فكان اذا اراد الشء مما يتعالج اخبرج خريقة فيها قطيعات فيعطيني منها فاشتري له، وكان قد كتب وصيته بالعسكر واشهدنا عليها، فبلغني انه قال: اقرءوها، فقرءت عليه، ثم امر بكفارة يمين، فاشترينا له تمرا، فبقي عليه منه دانق ونصف او ارجح، فلما جءت، قال: ما صنعتم؟ قلت:



 اخذنا التمر وقد بعثنا به، فاشار براسه الي السماء وجعل يحمد الله.
 وجاء عبد الوهاب، فلما استاذنوا له، قال ابو عبد الله: عز علي بمجيءه في الحر، فلما دخل عليه اكب عليه فاخذ بيده، فلم تزل يده في يده حتي قام.
 ودخل عليه جماعة فيهم شيخ مخضوب، فنظر اليه، فقال: اني لاسر ان اري الشيخ قد خضب، او نحو هذا من الكلام.
 وقال له رجل ممن دخل عليه: اعطاك الله ما كنت تريده لاهل الاسلام.
 فقال: استجاب الله لك. وجعلوا يخصونه بالعداء فجعل يقول: قولوا: ولجميع المسلمين.
 وربما دخل عليه الرجل الذي في قلبه عليه الشء، فاذا راه غمض عينه كالمعرض، وربما سلم عليه الرجل منهم، لايرد عليه.
 ودخل عليه شيخ فكلمه، وقال: اذكر وقوفك بين يدي الله، فشهق او عبد الله، وسالت الدموع علي خديه، فلما كان قبل وفاته بيوم او يومين، قال: ادعوا الصبيان  بلسان ثقيل  يعني الصغار، فجعلوا ينضمون اليه، وجعل يشمهم ويمسح بيده علي رءوسهم، وعينه تدمع. فقال له رجل: لا تغتم لهم يا ابا عبد الله، فاشار بيده، فظننا ان معناه: اني لم ارد هذا المعني، وكان يصلي قاعدا، ويصلي وهو مضطجع، ولا يكاد يفتر، ويرفع يديه في ايماء الركوع.
 وادخلت الطست تحته فرايت بوله دما عبيطا ليس فيه بول، فقلت للطبيب، فقال: هذا الرجل قد فتت الحزن والغم جوفه، واشتدت به العلة يوم   الخميس ووضاته، فقال: خلل الاصابع، فلما كانت ليلة الجمعة ثقل، فظننت انه قد قبض، واردنا ان نمدده، فجعل يقبض قدميه وهو موجه، وجعلنا نلقنه، فنقول: لا اله الا الله ونردد ذلك عليه، وهو يهلل، وتوجه الي القبلة واستقبلها بقدميه، فلما كان يوم الجمعة، اجتمع الناس حتي ملءوا السكك والشوارع، فلما كان صدر النهار قبض رحمه الله، فصاح الناس، وعلت الاصوات بالبكاء، حتي كان الدنيا قد ارتجت، وقعد الناس فخفنا ان ندع الجمعة، فاشرفت عليهم فاخبرتهم: انا نخرجه بعد صلاة الجمعة.
 اخبرا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن محمد بن المهتدي، قال: انبانا عبدالعزيز بن علي الارجي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الخلال، قال: اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: اعطي بعض ولد الفضل بن الربيع ابا عبد الله وهو في الحبس ثلاث شعرات، فقال: هذا من شعر النبي صلي الله عليه وسلم. فاوصي ابو عبد الله عند موته ان يجعل علي كل عين شعرة، وشعرة علي لسانه، ففعل به ذلك عند موته.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي ، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد، قال: لم يزل ابي يصلي في مرضه قاءما امسكه فيركع ويسجد، وارفعه في ركوعه وسجوده، ودخل عليه مجاهد بن موسي، فقال: يا ابا عبد الله، قد جاءتك البشري، هذا   الخلق يشهدون لك، ما تبالي لو وردت علي الله عز وجل الساعة، وجعل يقبل يده ويبكي، وجعل يقول: اوصني يا ابا عبد الله، فاشار الي لسانه. ودخل سوار القاضي، فجعل يبشره ويخبره بالرخص وذكر له عن معتمر، انه قال: قال لي ابي عند موته: حدثني بالرخص. اجتمعت عليه اوجاع الحصر غير ذلك ولم يزل عقله ثابتا، وهو في خلال ذلك يقول: كم اليوم في الشهر؟ فاخبره. وكنت انام بالليل الي جنبه، فاذا اراد حاجة حركني فاناوله، وقال لي: جءني بالكتاب الذي فيه حديث ابن ادريس، عن ليث عن طاووس، انه كان يكره الانين، فقراته عليه، فلم يءن الا في الليلة التي توفي فيها.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: قال لي ابي في مرضه الذي توفي فيه: اخرج كتاب عبد الله بن ادريس، فاخرجت الكتاب، فقال: اخرج احاديث ليث بن ابي سليم، فاخرجت الكتاب، فقال: اخرج احاديث ليث بن ابي سليم، فاخرجت احاديث ليث، فقال: اقرا علي حديث ليث، قال: قلت لطلحة: ان طاوسا كان يكره الانين في المرض، فما سمع له انين حتي مات رحمه الله، فقرات الحديث علي ابي، فما سمعت ابي يءن في مرضه ذلك الي ان توفي رحمه الله.
 سياق ذكر حاله عند احتضاره
 اخبرنا المحمدان: ابن عبد الملك، وابن ناصر، قالا: اخبرنا احمد بن   الحسن المعدل، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان.
 واخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد ، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عمر بن احمد بن عثمان، قالا: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمرويه  ويعرف بابن علم قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل قال: لما حضرت ابي الوفاة جلست عنده وبيدي الخرقة لاشد بها لحييه، فجعل يغرق ثم يفيق ثم يفتح عينيه ويقول بيده هكذا، لابعد، لابعد، لابعد، ثلاث مرات، ففعل هذا مرة وثانية، فلما كان في الثالثة، قلت له: يا ابة اي شء؟ هذا قد لهجت به في هذا الوقت تغرق حتي نقول: قد قضيت، ثم تعود فتقول: لا بعد، فقال لي: يا بني ما تدري؟ فقلت: لا، فقال: ابليس لعنه الله قاءم حذاءي عاض علي انامله، يقول لي: يا احمد، فتنين وانا اقول له: لا بعد، حتي اموت.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر، قال: سءل عبد الله بن احمد: هل عقل ابوك عند المعاينة؟ قال: نعم، كنا نوضيه فجعل يشير بيده فقال لي صالح: اي شء يقول؟ فقلت: هو ذا يقول: خللوا اصابعي. فخللنا اصابعه فترك الاشارة، فمات من ساعته.



 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم ابن عمر، قال: اخبرنا ابن مردك، قال: حدثنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد، قال: جعل ابي يحرك لسانه الي ان توفي.



  AUTO الباب الثمانون
 في تاريخ موته ومبلغ سنه

 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا ابن رزق، قال: اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن اسحاق، قال: مات ابو عبد الله في يوم الجمعة في شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين ومءتين، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا عمر بن عبد الله ابقال، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: حدثنا عثمان بن احمد، قال : حدثنا حنبل، قال: مات ابو عبد الله احمد بن حنبل في سنة احدي واربعين ومءتين في يوم الجمعة في ربيع الاول وهو ابن سبع وسبعين سنة.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: اخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، قال: اخبرنا جعفر بن محمد الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: مات احمد بن حنبل لاثنتي عشرة خلت من شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين ومءتين.



 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: سمعت عبد الله بن احمد يقول: توفي ابي في يوم الجمعة ضحوة، ودفناه بعد العصر لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين.
 اخبرنا ابن ناصر، اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا البرمكي، قال: اخبرنا ابن مردك، قال: حدثنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد، قال: لما كان يوم الجمعة لاثنتي عشرة خلت من شهر ربيع الاول لساعتين من النهار  او اكثر او اقل توفي ابي رحمه الله.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا الخلال، قال حدثنا المروذي، قال: توفي ابو عبد الله يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين ومءتين  واخرجت جنازته بعد منصرف الناس من جمعتهم.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم المعدللن قال: اخبرنا العباس بن   محمد القرشي، قال: حدثنا محمد بن ابي جعفر المنذري، عن احمد بن داود الاحمسي، قال: مات احمد بن حنبل في سنة احدي واربعين ومءتين يوم الجمعة مع طلوع الشمس، ورفعنا جنازته مع العصر، ودفناه مع غروب الشمس.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل السيرجاني، قال: اخبرنا احمد بن علي السليماني الحافظ، قال: سمعت الحسن بن اسماعيل الفارسي، قال: سمعت محمد بن ابراهيم البوشنجي، يقول: مات احمد بن حنبل سنة احدي واربعين ومءتين.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا ابو يعقوب، ومحمد بن المنتصر، قالا: اخبرنا ابو بكر بن ابي الفضل، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم الصرام، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الانصاري، قال: سمعت صالح بن احمد بن حنبل يقول: توفي ابي وله سبع وسبعون سنة.
 فصل
 ومن فضل الامام احمد موته في يوم الجمعة
 فقد اخبرنا ابن الحصين، قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: اخبرنا احمد ابن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا هشام  يعني ابن سعد عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ما من مسلم يموت يوم الجمعة الا وقاه الله عز وجل فتنة القبر". وقد توفي يوم   الجمعة خلق كثير من السادات. فقتل عثمان بن عفان يوم الجمعة، وضرب علي عليه السلام يوم الجمعة، الا انه مات ليلة الاحد، وقتل الحسين بن علي يوم الجمعة، وتوفي العباس بن عبد المطلب يوم الجمعة، وتوفي الحسن البصري وابن سيرين في يوم الجمعة، وخلق كثير يطول ذكرهم.



  AUTO الباب الحادي والثمانون
 في ذكر غسله وكفنه

 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد، قال: لما توفي ابي واجتمع الناس في الشوارع، وجهت اليهم اعلمهم بوفاته، واني اخرجه بعد العصر، ووجه ابن طاهر بحاجبه مظفر معهم مناديل فيه ثياب وطيب، فقالوا: الامير يقرءك السلام ويقول: قد فعلت ما لو كان امير المءمنين حاضره كان يفعل ذلك له، فقلت له: اقرءه السلام وقل له : ان امير المءمنين قد كان اعفاه في حياته مما كان يكره، ولا احب ان اتبعه بعد موته بما ان يكرهه في حياته. فعاد وقال: يكون شعاره ولا يكون دثاره، فاعدت عليه مثل ذلك، وقد كان غزلت له الجارية ثوبا عشاريا قوم بثمانية وعشرين درهما ليقطع منه قميصين، فقطعنا له لفافتين، واخذنا من فوران لفافة اخري، فادرجناه في ثلاث لفاءف، واشترينا له حنوطا. وقد   كان بعض اصحابنا من العطارين سالني ان يوجه بحنوط فلم افعل، وصب في حب لنا ماء، فقلت: قولوا لابي محمد يشتري راوية ويصب الماء في الحب الذي كان يشرب منه، فانه كان يكره ان يدخل من منازلنا اليه شء، وفرغ من غله، وكفناه، وحضر نحو من مءة من بني هاشم ونحن نكفنه، وجعلوا يقبلون جبهته حين رفعناه علي السرير.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن يوسف، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال حدثنا احمد بن محمد الخلال، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: لما اردت غسله جاء بنو هاشم فاجتمعوا في الدار خلقا كثيرا، فادخلناه البيت، وارخينا الستر، وجللته بثوب حتي فرغنا من امره، ولم يحضره احد من الغرباء ونحن نغسله. فلما فرغنا من غسله، واردنا اننكفنه، غلبنا عليه بنو هاشم، وجعلوا يبكون عليه وياتون باولادهم فيكبونهم عليه ويقبلونه. فوضعناه علي سريره وشددناه بالعماءم. وارسل ابن طاهر باكفان فرددتها، وقال عمه للرسول: هو لم يدع غلامي يروحه. وقال له رجل: قد اوصي ان يكفن في ثيابه، فكفناه في ثوب كان له مروي، اراد ان يقطعه فزدنا فيه، وصيرناه ثلاث لفاءف.



  AUTO الباب الثاني والثمانون
 في ذكر المتقدم للصلاة عليه

 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل، يقول: توفي ابي يوم الجمعة ضحوة. وصلي عليه محمد بن عبد الله بن طاهر، غلبنا علي الصلاة عليه، وقد كنا صلينا عليه نحن والهاشميون داخل الدار، ودفناه بعد العصر.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد، قال: لما توفي ابي، وجه الي ابن طاهر: من يصلي عليه؟ قلت: انا. فلما صرنا الي الصحراء اذا ابن طاهر واقف. فخطا الينا خطوات، وعزانا، ووضع السرير. فلما انتظرت هنية، تقدمت وجعلت اسوي الناس، فجاءني ابن طالوت ومحمد بن نصر فقبض هذا علي يدي وهذا علي يدي، وقالوا: الامير! فمانعتهم، فنحياني، فصلي. ولم يعلم الناس بذلك، فلما كان من الغد علم الناس، فجعلوا يجيءون ويصلون عليه علي القبر، ومكث الناس ما شاء الله ياتون فيصلون علي   القبر.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحريري، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه، قال: اخبرنا ابو مزاحم الخاقاني، قال: حدثني ابو يحيي بن ابي علي عمي، قال سمعت ابي يقول: حدثني اخي عبيد الله بن يحيي ابو الحسن، قال: سمعت المتوكل يقول لمحمد بن عبد الله: طوبي لك يا محمد، صليت علي احمد بن حنبل.



  AUTO الباب الثالث والثمانون
 في ذكر كثرة الجمع الذين صلوا عليه

 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا محمد بن احمد الجارودي او محمد بن محمد عنه  قال: حدثنا محمد بن جعفر بن مطر، قال: حدثنا الهيثم بن خلف، قال دفنا احمد بن حنبل يوم الجمعة بعد العصر سنة احدي واربعين، وما رايت جمعا قط اكثر من ذلك.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا احمد ابن محمد الخلال، قال: سمعت ابن ابي صالح القنطري، يقول: شهدت الموسم اربعين عاما. ما رايت جمعا قط مثل هذا.
 قال الخلال: وسمعت عبد الوهاب الوراق، يقول: ما بلغنا ان جمعا كان في الجاهلية والاسلام مثله، حتي بلغنا ان الموضع مسح وحزر علي التصحيح، فاذا هو نحو من الف الف، وحزرنا علي السور نحوا من ستين الف امراة. وفتح الناس ابواب المنازل في الشوارع والدروب، ينادون من اراد الوضوء، وكثر ما   اشتري الناس من الماء فسقوه.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا الحسن بن ابي بكر، قال: ذكر عبد الله بن اسحاق البغوي، عن بنان بن احمد القصباني، اخبرهم: انه حضر جنازة احمد بن حنبل مع من حضر. قال: فكانت الصفوف من الميدان الي قنطرة باب القطيعة، وحزر من حضرها من الرجال ثمان مءة الف. ومن النساء ستون الف امراة.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال اخبرنا جدين قال: اخبرنا احمد بن محمد بن ياسين، قال: سمعت موسي بن هارون، يقول: يقال: ان احمد بن حنبل لما مات مسحت الامكنة المبسوطة التي وقف الناس عليها للصلاة عليه، فحزر مقادير الناس بالمساحة علي التقدير ست مءة الف واكثر، سوي ما كان في الاطراف والحوالي والسطوح والمواضع المتفرقة، اكثر من الف الف.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي، قال: اخبرنا محمد بن عيسي بن عبد العزيز، وعلي بن ابي علي، قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن الشخير، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن النحاس، قال: سمعت عبد الوهاب الوراق، يقول: ما بلغنا انه كان للمسلمين جمع اكثر منهم علي جنازة احمد بن حنبل الا جنازة كانت في بني اسراءيل.



 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: سمعت ظفر بن احمد، يقول: حدثنا ابو سهل بشر بن احمد الاسفراييني، قال: سمعت محمد بن خشنام بن سعد، يقول: اخبرني الفتح بن الحجاج  او غيره  قال: بعث امير المءمنين عشرين حازرا ليحزروا كم صلي علي احمد بن حنبل، فحزروا الف الف وثلاث مءة الف سوي من كان في السفن.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا البرمي، قال: اخبرنا ابن مردك، قال: حدثنا ابن ابي حاتم، قال: سمعت ابا زرعة يقول: بلغني ان المتوكل امر ان يمسح الموضع الذي وقف عليه الناس، حيث صلي علي احمد بن حنبل، فبلغ مقام الفي الف وخمس مءة الف.
 انبانا يحيي بن ابي علي بن البنا، قال: انبانا محمد بن الحسين بن خلف، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الحناءي، قال: اخبرنا ابو محمد الطرسوسي، قال: حدثنا ابو العباس البردعي، قال: حدثني احمد بن الحسن المقانعي، قال: قال ابي: كنت ببغداد وانا في بستان لصديق لي  وانا وحدي فاذا بشيخ وشاب وعليهما طمران من شعر، فسلمت عليهما، وقلت لهما: اراكما من غير هذا البلد! قالا: نعم، نحن من جبل اللكام حضرنا جنازة   احمد بن حنبل، وما بقي احد من الاولياء الا شاهد هذا المكان.
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا رزق الله بن عبد الوهاب، قال: انبانا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حضرت جنازة ابي الفتح القواس الزاهد مع ابي الحسن الدارقطني، فلما نظر الي الجمع، قال: سمعت ابا سهل بن زياد القطان، يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل، يقول: سمعت ابي يقول: قولوا لاهل البدع بيننا وبينكم يوم الجناءز.



  AUTO الباب الرابع والثمانون
 في ذكر ما جري عند حمل جنازته من مدح
 السنة وذم اهل البدعة

 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل السيرجاني، قال: اخبرنا احمد بن علي السليماني، قال: سمعت الحسن بن اسماعيل الفارسي، قال: سمعت محمد بن ابراهيم البوشنجي، يقول: صلوا علي احمد بنحنبل في المصلي، وظهر اللعن علي الكرابيسي، فاخبر بذلك المتوكل فقال: من الكرابيسي؟ فقيل: انه رجل احدث قولا لم يتقدمه احد، فامره بلزوم بيته حتي مات.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا جدي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله الهمذاني، قال: سمعت جعفر بن محمد النسوي، يقول: شهدت جنازة احمد بن حنبل وفيها بشر كثير، والكرابيسي يلعن لعنا كثيرا باصوات عالية، والمريسي ايضا.



 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد الخلال، قال: سمعت عبد الوهاب الوراق، يقول: اظهر الناس في جنازة احمد بن حنبل السنة والطعن علي اهل البدع، فسر الله المسلمين بذلك علي ما عندهم من المصيبة، لما راوا من العز وعلو الاسلام، وكبت الله اهل البدع والزيغ والضلالة، ولزم بعض الناس القبر وباتوا عنده، وجعل النساء ياتين، فارسل السلطان اصحاب المسالح فلزموا ذلك الموضع حتي منعوهم مخافة الفتنة.
 قال الخلال: وحدثني ابو بكر المروذين قال: سمعت علي بن مهرويه، يقول: سمعت خالتي  وهي امراة حارث المحاسبي  قالت: ما صلوا ببغداد في مسجد العصر يوم مات احمد بن حنبل الا في مسجد حارث.



  AUTO الباب الخامس والثمانون
 في ذكر ازدحام الناس علي قبره بعد دفنه

 انبانا احمد بن الحسن بن البنان قال: اخبرني ابي، قال: حدث ابو الحسن التممي، عن ابيه، عن جده، انه حضر جنازة احمد بن حنبل، قال: فمكثت طول الاسبوع رجاء ان اصل الي قبره فلم اصل من ازدحام الناس عليه، فلما كان بعد اسبوع وصلت الي القبر.



  AUTO الباب السادس والثمانون
 في ذكر ما خلف من التركة

 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا احمد بن محمد الخلال، قال: اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق حدثهم، قال: مات احمد بن حنبل رحمه الله وما خلف الا ست قطع، او سبع قطع كانت في خرقته، خرقة كان يمسح بها وجهه قدر دانقين.



  AUTO الباب السابع والثمانون
 في ذكر تاثير موته عند جميع الناس

 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد ابن علي بن ثابت الخطيب.
 واخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قالا: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي.
 واخبرنا عبد الله بن علي المقرء، قال: اخبرنا عبد الملك بن احمد السيوري، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد بن الفضل، قالا: اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك.
 واخبرنا اسماعيل بن احمد ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ ابو نعيم، قال: سمعت ظفر بن احمد يقول: حدثني الحسين بن علي، قال: حدثني احمد الوراق، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابو بكر محمد بن عياش، قال: سمعت الوركاني جار احمد بن حنبل يقول: يوم مات احمد بن حنبل وقع المتم والنوح في اربعة اصناف من الناس: المسلمين، واليهود، والنصاري، والمجوس، والم يوم مات عشرون الفا من اليهود والنصاري والمجوس. وفي رواية ابي نعيم عشرة الاف.



 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا احمد بن محمد الخلال، قال: حدثنا محمد بن حمدان القاضي، قال: سمعت هارون بن عبدالله، يقول سمعت علي بن حريث، يقول: ما من اهل بيت لم يدخل عليهم الحزن يوم موت احمد بن حنبل الا بيت سوء.



  AUTO الباب الثامن والثمانون
 في ذكر تاثير موته عند الجن

 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله اللال، قال: حدثنا محمدبن ابراهيم بن عبد الله المكي، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم الازدي، قال: حدثنا ابو بكر المروذي قال: قال رجل بطرسوس: انا من ايمن، وكانت لي بنت مصابة، فجءت بالعزامين فعزموا عليها، ففارقها الجني علي ان لا يعاود، فعاود بعد سنة، فقلت: اليس قد فارقت علي ان لا تعاود؟ قال: بلي، ولكن مات اليوم رجل بالعراق يقال له: احمد بن حنبل، فذهبت الجن كلها تصلي عليه الا المردة وانا منهم، ولست اعود بعد يومي هذا، فما عاد. وقد رويت لنا هذه الحكاية علي وجه اخر.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا احمد بن محمد الخلال، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو بر المروذي، قال: حدثني ابو محمد اليماني بطرسوس، قال: كنت باليمن، فقال لي رجل: ان ابنتي قد عرض لها عارض، فمضيت معه الي عزام عندنا باليمن   فعزم عليها، فاخذ علي الذي عزم عليه ان لا يعرض لها، فمكث نحوا من ستة اشهر، ثم جاءني ابوها فقال: قد عاد اليها، قال: قلت: فاذهب الي العزام، فذهب غليه فعزم عليه فكلمه الجني، فقال: ويلك! اليس قد اخذت عليك ان لا تقربها؟ قال: فقال: انه ورد علينا موت احمد بن حنبل، فلم يبق احد من صالحي الجن الا حضره، الا المردة فاني تخلفت معهم.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا احمد ابن محمد الخلال، قال: حدثني احمد بن محمد بن محمود، قال: كنت في البحر مقبلا من ناحية السند، فقمت في الليل فاذا هاتف من ناحية البحر يقول: مات العبد الصالح احمد بن حنبل، فقلت لبعض من كان معنا: من هذا؟ فقال: هذا من صالحي الجن، ومات احمد تلك الليلة. وبلغني عن ابي زرعة، انه قال كان يقال عندنا بخراسان، ان الجن نعت احمد بن حنبل قبل موته باربعين صباحا، وبلغني عن صالح بن احمد بن حنبل، قال: كان اهلنا يذرون انهم كانوا يسمعون رنة لا تشبه رنة الانس من دار ابي عبد الله اذا هدات العيون بعد وفاته باربعين صباحا.



  AUTO الباب التاسع والثمانون
 في ذكر التعازي به

 قد ذكر اولاد احمد رضي الله عنه: ان خلقا كثيرا عزوهم عنه، وان جماعة من الصالحين لم يعرفوا جاءوا للتعزية، فلم اطل بذكر ذلك، ونما ذكرت نبذة من مشهور ذلك.
 اخبرنا ابن ابي منصور قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا صالح بن احمد، قال: جاء كتاب المتوكل بعد ايام من موت ابي الي محمد بن عبد الله بن طاهر يامره بتعزيتنا، ويامر بحمل الكتب، فحملتها، وقلت: انها لنا سماع، فتكون في ايدينا وتنسخ عندنا، فقال: اقول لامير المءمنين، فلم يزل يدافع الامر، ولم تخرج عن ايدينا والحمد لله رب العالمين.
 قرات علي محمد بن ابي منصور، عن ابي القاسم بن البسري، عن ابي عبد الله بن بطة، قال: حدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا صالح بن احمد، قال كتب الي اخ لي يعزيني عن ابي:
 بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد، فان الله عز وجل حتم الموت علي عباده حتما عدلا، علي بريته كافة قضاء فصلا، حتي ياتي ذلك علي جميع من ذرا وبرا؛ وكان ممن اتي عليه حتم الله وقضاءه ابو عبد الله رحمة الله عليه، دعاه الله اليه فاجابه رضيا مرضيا نقيا من الدنس والعيب، طاهر الثوب، غير مبتدع ولا   ضال ولا مضل، ولا زاءغ عن هدي ولا ماءل الي هوي، لم يرهبه وعيد الي ان نقله الله عز وجل الي جواره، فلمثل ما صار اليه من كرامة الله فليعمل العاملون، وعلي ان المصيبة به قد مضت وارمضت وابلغت من القلوب، وانا اعزيك وعامة المسلمين ممن يقرا كتابنا هذا بما امر الله به تنجزا لما وعد من صلواته ورحمته وهداه، لمن احتسب وصبر وسلم ورضي بحكم الله النافذ علي جميع خلقه، فقد مضي علي احسن حالاته واحسن قصده وهديه، ثابتا علي حزمه وعزمه، ارادته الدنيا ولم يردها، ولم تاخذه في الله لومة لاءم، فقد كلم وثلم في الاسلام فقده، وانا اسال الله الذي يجود بالجزل، ويعطي الكثير، ان يصلي علي محمد عبده ورسوله، وان يعطي ابا عبد الله افضل ما اعطي احدا من اولياءه الذين خلقهم لطاعته، وان يعلي درجته، ويرفع ركنه، ويجعل مجلسه مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا، وان يهب لك صبرا يبلغك ما وعد الصابرين، ويقينا يوجب لك ثواب المحسنين فانه ولي النعم، وبيده الخير، وهو علي كل شء قدير.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابان، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الصوفي، قال: قال لي رجل من اهل العلم  وكان خيرا فاضلا يكني بابي جعفر  في العشية التي دفنا فيها ابا عبد الله: تدري من دفنا اليوم؟ قلت: من؟ قال: سادس خمسة، قلت: من؟ قال: ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن عبد العزيز، واحمد بن حنبل. قال: فاستحسنت ذلك منه، وعني بذل ان كل واحد في زمانه.



  AUTO الباب التسعون
 في ذكر المنتخب من الاشعار التي مدح بها
 في حياته ورثي بها بعد وفاته

 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا محمد بن المنتصر القتيبي، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي الفضل المزكي، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم السني، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الانصاري، قال: انشدني عبد الله بن احمد بن حنبل، لابي سعيد اليخامري، في ابي عبد الله رحمه الله:
 فانت ابا عبد الاله مسدد بتسديد ذي العرش الرفيع الدعاءم
 لك الفضل في الدنيا علي علماءنا وزهادنا يابن القروم الاكارم
 وقولك مقبول ورايك فاضل وامرك محمود القوي والعزاءم
 وكل امرء وثقته في حديثه شددت له اركانه بدعاءم
 حللت من الاسلام والبر والتقي بمرتبة لا ترتقي بسلالم
 حويت بحور العلم من كل بلدة ففزت بغنم من جزيل الغناءم   اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا ابو يعقوب الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله اللال، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم الصرام، قال: اخبرنا ابراهيم بن اسحاق الغسيلي قال: اخذت هذه القصيدة من ابي بكر المروذي، وذكر ان اسماعيل بن فلان الترمذي قالها، وانشدها [في] احمد بن حنبل وهو في سجن المحنة:
 تبارك من لا يعلم الغيب غيره ومن لم يزل يثني عليه ويذكر
 علا في السماوات العلي فوق عرشه الي خلقه في البر والبحر ينظر
 سميع بصير لا نشك مدبر ومن دونه عبد ذليل مدبر
 يدا ربنا مبسوطتان كلاهما تسحان والايدي من الخلق تقتر
 اذا فيه فكرنا استحالت عقولنا فابنا حياري واضمحل التفكر
 وان نقر المخلوق عن علم ذاته وعن كيف كان الامر ضل المنقر
 فلو وصف الناس البعوضة وحدها بعلمهم لم يحكموها وقصروا
 فكيف بمن لا يقدر الخلق قدره ومن هو لا يبلي ولا يتغير
 نهينا عن التفتيش والبحث رحمة لنا وطريق البحث يردي ويخسر
 وقالوا لنا: قولوا ولا تتعمقوا بذلك اوصانا النبي المعزر
 فقلنا وقلدنا ولم نات بدعة وفي البدعة الخسران والحق انور
 ولم نر كالتسليم حرزا وموءلا لمن كان يرجو ان يثاب ويحذر   شهدنا بان الله لا رب غيره واحمد مبعوث الي الخلق منذر
 وان كتاب الله فينا كلامه وان شك فيه الملحدون وانكروا
 شهدنا بان الله كلم عبده ولم يك غير الله عنه يعبر
 غداة راي نارا فقال لاهله ساتي بنار او عن النار اخبر
 فناداه يا موسي انا الله لا تخف وارسله بالحق يدعو وينذر
 وقال انطلق ني سميع لكل ما يجء به فرعون ذو الكفر مبصر
 وكلمه ايضا علي الطور ربه وقربض والتوراة في اللوح تسطر
 كذل قال الله في محكم الهدي واسناده الروح الامين المطهر
 وان ولي الله في دار خلده الي ربه ذي الكبرياء سينظر
 ولم نر في اهل الخصومات كلها زكينا ولا ذا خشية يتوقر
 ولم يحمد الله الجدال واهله وكان رسول الله عن ذاك يزجر
 وسنتنا ترك الكلام واهله ومن دينه تشديقه والتقعر
 وكل كلامي قليل خشوعه له بيع فيه وسوق ومتجر
 تفرغقوم للجدال واغفلوا طريق التقي حتي غلا المتهور
 وقاسوا باراء ضعاف وفرطوا وراي الذي لا يتبع الحق ابتر
 جزي الله رب الناس عنا ابن حنبل وصاحبه خيرا اذا الناس احضروا   سمي نبي الله اعني محمدا فقل في ابن نوح والمقالة تقصر
 سقي الله قبرا حله ما ثوي به من الغيث وسميا يروح ويبكر
 هما صبرا للحق عند امتحانهم وقاما بنصر الله والسيف يقطر
 واربعة جاءوا من الشام سادة عليهم كبول بالحديد تسمر
 دعوا فابوا الا اعتصاما بدينهم فاجلوا عن الاهلين طرا وسيروا
 الي البلد المشحون من كل فتنة وفي السن كالسراق القوا وصيروا
 فما زادهم الا رضا وتمسكا بدينهم والله بالخلق ابصر
 اذا ميز الاشياخ يوما وحصلوا فاحمد من بين المشايخ جوهر
 رقيق اديم الوجه حلو مهذب الي كل ذي تقوي وقور موقر
 ابي اذا ما حاف ضيم مءمر ومر اذا ما خاشنوه مذكر
 لعمرك ما يهوي لاحمد نكبة من الناس الا ناقص العقل معور
 هو المحنة اليوم الذي يبتلي به فيعتبر السني فينا ويسبر
 شجي في حلوق الملحدين وقرة لاعين اهل النسك عف مشمر
 فقا اعين المراق فعل ابن حنبل واخرس من يبغي العيوب ويحقر
 جري سابقا في حلبة الصدق والتقي كما سبق الطرف الجواد المضمر
 وبلد عن ادراكه كل كودن قطوف اذا ما حاول السبق يعثر   اذا افتخر الاقوام يوما بسيد ففيه لنا  والحمد لله  مفخر
 فقل للالي يشنونه لصلاحه وصحته والله بالعذر يعذر
 جعلتم فداء اجمعين لنعله فانكم منها اذل واحقر
 اريحانة القراء تبغون عثرة وكلكم من جيفة الكلب اقذر
 فيا ايها الساعي لتدرك شاوه رويدك عن ادراكه ستقصر
 تمسك بالعلم الذي كان قد وعي ولم يلهه عنه الخبيص المزعفر
 ولا بغلة هملاجة مغربية ولا حلة تطوي مرارا وتنشر
 ولا منزل بالساج والكلس متقن ينقش فيه جصه ويصور
 ولا امة براقة الجيد بضة بمنطقها يصبي الحليم ويسحر
 حمي نفسه الدنيا وقد سنحت له فمنزله الا من القوت مقفر
 فان يك في الدنيا مقلا فانه من الادب المحمود والعلم مكثر
 وقل للالي حادوا معا عن طريقه ولم يمكثوا حتي اجابوا وغيروا
 فلا تامنوا عقبي الذي قد اتيتم فان الذي جءتم ضلال مزور
 فيا علماء السوء اين عقولكم واين الحديث المسند المتخير
 الا انني ارجو النجاة ببغضكم وكل امرء يشني الضلالة يءجر
 تاسي بكم قوم كثير فاصبحوا لكم ولهم في كل مصر معير
 ويا تسعة كانوا تسعة صالح نبي الهدي اذ ناقة الله تعقر
 نكصتم علي الاعقاب حين امتحنتم ولم يك فيكم [من] لذلك منكر   كتبتم بايديكم حتوف نفوسكم فياسوءتا مما يخط المقدر
 واشمتم اعداء دين محمد ولم تضرب الاعناق منكم وتنشر
 فسبحان من يعصي فيعفو ويغفر ويظهر احسان المسء ويستر
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الال، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم الصرام، قال: اخبرنا ابراهيم بن اسحاق الغسيلي: قال: انشدني الهيضم بن احمد لابيه يرثي احمد بن حنبل، فذكر قصيدة انتخبت منها:
 يا ناعي العلم بيوم احمدا نعيت بحرا كان يجري مزيدا
 ومكرمات وتقي وسوددا صلابة في دينه تجردا
 اذا عدا قلت: الربيع قد غدا يا احمد الخير الذي تحمدا
 اشبهت سفيان الذي تعبدا ومسعرا دانيته ومعضدا
 اشبهتهم قناعة ومهتدي وعفة بنت بها ومقتدي
 وكنت في هذا وذا اوحدا سميت في هذا وذاك المفردا
 قد زلزلت ارض العراق كمدا والشام حزنا والحجاز ارعدا
 يا احمد بن حنبل لا تبعدا شيدت للدين بناء مرفدا
 اذ كنت في الدين له مشيدا ولم ترد قصرا بها ممردا   ولا حصانا كالعقاب اجردا ولا اماء كالسعالي نهدا
 البسن ربطا وحلين عسجدا فقمن يشبهن غصونا ميدا
 ان المنيات توافي الموعدا تنزل بالنازل دنياه الردي 
 وحظه منها الذي تزودا
 قال: وانشدني الهيضم لابيه، فذكر قصيدة انتخبت منها:
 لتبك عيون مسبلات بوبلها علي زينة الدنيا وعالم اهلها
 قليل عليه فاستقلا بكاكما علي مستقل بالخطوب مقلها
 امام لاهل العلم تفري مطيهم اليه الفلا بين السديس ويزلها
 فبان بيوم كان مقدار يومه وصار الي دار البلي ومحلها
 فتلك المطايا قد ارحن من السري ومن شد انساع الرحال وحلها
 لمهلك ثاو كان ماوي رحالهم اذا ما انيخت كل عيس برحيلها
 ليرو رميم تحت ردم من الثري تصوب عليه البارقات بهطلها
 ستحدث احداث يقال لمثلها الا مثله في مثلها عند مثلها
 قال: وانشدني الهيضم لابيه فيه:
 للزاهدين مع الدموع دموع والعابدين لهم عليك خشوع
 يبكون فقدك والجفون شفاءها هملانها ورقادها ممنوع
 يا احمد الخير الذي واري الثري وبه الشتات من الجميع جميع
 اروي محلتك السماء وجادها ديم الخريف وصيف وربيع   انبانا علي بن عبيد الله، قال: اخبرنا عبد الواحد بن علي العلاف، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن سهل، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر ابن سلم، قال: حدثنا محمد بن السري ابو بكر، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن الحجاج النيسابوري، قال: سمعت احمد بن المبارك، يقول: سمعت علي بن حجر يقول: ونعي اليه احمد بن حنبل رجل يقال له: ابراهيم فقال علي بن حجر
 نعي لي ابراهيم اورع عالم سمعت به من معدم ومخول
 اماما علي قصد السبيل وسنة النبي امين الله اخر مرسل
 فقلت وفاض الدمع مني باربع علي النحر فيضا الجمان المفصل
 سلام عديد القطر والنجم والثري علي احمد البر التقي ابن حنبل
 الا فتاهب للمنايا فانما ال بقاء قليل بعده لك اي علي
 انبانا يحيي بن الحسن بن البنا، قال: انبانا محمد بن الحسين، قال: انشدنا عبيد الله بن احمد، قال: انشدنا ابو احمد عبد السلام بن علي، قال: انشدنا ابو مزاحم الخاقاني:
 جزي الله ابن حنبل التقيا عن الاسلام احسانا هنيا
 فقد اعطاه اذ صبر احتسابا علي الاسواط ايمانيا قوييا
 هو الورع الذي امتحنوه قدما فالفوه عليما لا غبيا
 وجاء بصادق الاثار حتي اقام بذل الدين الرضيا   حبا المتوكل السني بدءا وعودا احمد المال السنيا
 فاثر احمد الاقلال زهدا علي الدنيا وكان بها سخيا
 فاحمد جامع ورعا وزهدا وعلما نافعا حبرا تقيا
 واحمد كان للفتوي اماما رضا للمسلمين معا وفيا
 واحمد محنة للناس طرا نميز به المعوج والسويا
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر، قال: انبانا عبيد الله بن احمد بن عثمان، قال: انشدنا عبد السلام بن علي، قال: انشدنا ابو مزاحم الخاقاني له:
 لقد صار في الافاق احمد محنة وامر الوري فيها فليس بمشكل
 تري ذا الهوي جهلا لاحمد مبغضا وتعرف ذا التقوي بحب ابن حنبل
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد المجدر، قال لما دفنا احمد بن حنبل انشدنا ابن الخبازة فيه
 ومن افضت الدنيا اليه فعافها وقال: هبلت، الدين انبل مشكل
 ومن رام ابليس استمالة قلبه فالفاه كالقدح الذي لم يميل   ومن لم يزل في سنة الله صابرا علي الضرب والانكا واسجن مذ بلي
 كاني اري الجلاد يثني سياطه علي بدن بال من الصوم منحل
 واعضاءه تنجري الدماء كانها عيون اذا ما السوط منكبه علي
 وقد وهنت من شدة الضرب نفسه وحس دبيب الموت في كل مفصل
 وقال له الجهال: يا مبتلي اجب فانك ان تاب الاجابة تقتل
 فقال: علي البر الرحيم توكلي اعوذ بربي من مقالة مبط
 ويا من يعافي من يشاء ويبتلي امتني سليم الدين غير مبدل
 فما حجب البر الرحيم سءاله لقد خصه منه بصير معجل
 فنجاه منه كامل الدين سالما بلا بدعة من سنة لم يحول
 فعاش حميدا ثم مات مفردا به احد من دهره لم يمثل
 فبورك مولودا وبثورك ناشءا وبورك كهلا من امين معدل
 وبور مقبوضا وبورك ملحدا وبورك مبعوثا الي خير منزل
 ارجي له الحسني باظهاره التقي وما يشا العلام بالسر يفعل
 وبعد فان السنة اليوم اصبحت معززة حتي كان لم تذلل   تصول وتسطو اذ اقيم منارها وحط منار الافك والزور من عل
 وولي اخو الابداع في الدين هاربا الي النار يهوي مدبرا غير مقبل
 شفي الله منه بالخليفة جعفر خليفتنا ذي السنة المتوكل
 وجامع اهل الدين بعد تشتت وفاري رءوس المارقين بمقصل
 اطال لنا رب العباد بقاءه سليما من الاهواء غير مبدل
 وبواه بالنصر للدين جنة يجاور في روضاتها خير مرسل
 انشدنا محمد بن ناصر، قال: انشدنا جعفر بن احمد السراج لنفسه في الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل:
 سقي الله قبرا حل فيه ابن حنبل من الغيث وسميا علي اثره ولي
 علي ان دمعي فيه ري عظامه اذا فاض، ما لم يبل منها وما بلي
 فلله رب الناس مذهب احمد فان عليه ما حييت معولي
 دعوه الي خلق القران كما دعوا عن السنة الغراء والمذهب الجلي
 ولما يزدهم والسياط تنوشه فشلت يمين الضارب المتبتل
 علي قوله: القران  وليشهد الوري كلامك يا رب الوري كيفما تلي
 فمن مبلغ اصحابه انني به افاخر اهل العلم في كل محفل
 والقي به الزهاد كل مطلق من الخوف دنياه طلاق التبتل   مناقبه ان لم تكن عالما بها فكشف طروس القوم عنهن واسال
 لقد عاش فيا لدنيا حميدا موقفا وصار الي الاخري الي خير منزل
 واني لراج ان يكون شفيع من تولاه من شيخ ومن متكهل
 ومن حدث قد نور الله قلبه اذا سالوا عن اصله قال: حنبلي
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال: انشدنا ابو اسماعيل عب الله بن محمد الانصاري في مدح احمد بن حنبل:
 وامامي القوام لله الذي دفنوا حميد الشان في بغدان
 جمع التقي والزهد في دنياهم والعلم بعد طهارة الاردان
 خصم النبي وصيرفي حديثه ومفلق اعرافها بمعان
 حبر العراق، ومحنة لذوي الهوي يدري ببغضته ذوو الاضغان
 عرف الهدي فاجتاب ثوبي نصرة وسخا بمهجته علي عرفان
 عرضت له الدنيا فاعرض سالما عنها كفعل الراهب الخمصان
 هانت عليه نفسه في دينه ففدي الامام الدين بالجثمان
 لله ما لقي ابن حنبل صابرا عزما ينصره بلا اعوان
 انا حنبلي ما حييت فان امت فوصيتي ذاكم الي اخواني
 قلت: وقد نقلت مداءح كثيرة، ومراث كثيرة اقتصرت علي ما انتخبت منها والله الموفق.



  AUTO الباب الحادي والتسعون
 في ذكر المنامات التي راها احمد بن حنبل

 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا محمد بن عبد الجليل بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن ابراهيم.
 واخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، قال: اخبرنا ابو محمد الخلال، قال: اخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قالا: حدثنا احمد بن محمد بن مقسم، قال: سمعت عبد العزيز بن احمد النهاوندي، قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: رايت رب العزة عز وجل في المنام، فقلت: يا ربن ما افضل ما تقرب به المتقربون اليك؟



 فقال: كلامي يا احمد، قال: قلت: يا رب، بفهم او بغير فهم؟ قال: بفهم وبغير فهم.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب الحافظ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله ابن خميرويه، قال: حدثنا عمر بن احمد بن علي الجوهري، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن يزيد بن عبد المجيد، قال: حدثنا الحسن بن بكر بن عبد الرحمن، عن صدقة بن الفضل، قال: اقبلت من الكوفة اريد بغداد وليست معي نفقة، فلما بلغت نهر صرصر اشتد بي الجوع، فدخلت مسجدا هناك فنمت، فاذا رجل يحركني برجله فانتبهت، فاذا احمد بن حنبل ومعه حمال معه خبز، فقال: اني اتيت البارحة في المنام فقيل لي: صديقك صدقة ابن الفضل اقبل من الكوفة وهو بحال فادركه.



  AUTO الباب الثاني والتسعون
 في ذكر المنامات التي رءي فيها احمد بن حنبل

 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا ابو زرعة قال: سمعت محمد بن مهران الجمال، يقول: رايت احمد بن حنبل في المنام كان عليه بردا مخططا او معينا وكانه بالري يريد المصير الي الجامع يوم الجمعة، فاستعبرت بعض اهل التعبير، فقال: هذا يشتهر بالخير. قال: فما اتي عليه الا قريب حتي ورد ما ورد من خبره في امر المحنة.
 قال عبد الرحمن: وسمعت ابي يقول: رايت احمدبن حنبل في المنام فرايته اضخم ما كان واحسن وجها، فجعلت اساله الحديث واذاكره.
 اخبرنا الحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر، قال: حدثني نصر بن خزيمة، قال: حدثني محمد بن   مخلد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الحميد الكوفي، قال: سمعت ابراهيم بن خرزاذ، قال: راي جار لنا كان ملكا نزل من السماء ومعه سبعة تيجان، فاول من توج من الدنيا احمد بن حنبل.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا المبارك بن عبد البار، قال: اخبرنا علي بن عمر القزويني، قال اخبرنا ابو عمر بن حيويه، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن الحسين الشافعي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن محمد، قال: حدثنا عزرة بن عبد الله، وطالوت بن لقمان، قالا: سمعنا ابا يحيي زكريا بن يحيي السمسار يقول: رايت احمد بن حنبل رحمه الله في المنام علي راسه تاج مرصع بالجوهر، في رجليه نعلان، وهو يخطر بهما، قال قلت: ابا عبد الله ماذا فعل الله بك قال: غفر لي وادناني من نفسه وتوجني بيده بهذا التاج، وقال لي: هذا بقولك: القران كلام الله غير مخلوق، قلت: فما هذه الخطرة التي لم اعرفها لك في دار الدنيا؟ قال: هذه مشية الخدام في دار السلام .
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الصمد بن محمد بن محمد بن صالح، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا محمد بن حيان، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد المروزي، قال: حدثنا محمد بن الحسن السلمي، قال سمعت طالوت ابن لقمان، قال: سمعت ابا يحيي السمسار البغدادي، يقول: رايت احمد بن حنبل في المنام وعلي راسه تاج مرصع بالجوهر، واذا هو يخطر خطرة لم اعرفها   له في دار الدنيا، فقلت له: يا ابا عبد الله، ما فعل الله بك؟ قال: غفر ي وادناني وتوجني التاج، فقال: هذا بقولك: القران كلام الله غير مخلوق، وهذه مشية الخدام في دار السلام.
 اخبرنا المحمدان: ابن ناصرن وابن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: قرات علي مسبح بن حاتم العكلي، قال: حدثنا ابراهيم بن جعر المروزي، قال: رايت احمد بن حنبل في النمام يمشي مشية يختال فيهان فقلت: ما هذه المشية يا ابا عبد الله؟ قال: هذه مشية الخدام في دار السلام.
 اخبرنا المحمدان: ابن عبد الملك، وابن ناصر، قالا: اخبرنا احمد بن الحسن الشاهد.
 واخبرنا علي بن محمد بن حسون، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قالا: اخبرنا عبدالعزيز بن علي الطحان، قال: حدثنا محمد بن احمد الحاف، قال: حدثنا محمد بن الحسين الحارثي، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: رايت احمد بن حنبل في النوم كانه في روضة وعليه حلتان خضراوان، وعلي راسه تاج من النور واذا هو يمشي مشية لم اكن اعرفها فقلت: يا احمد، ما هذه المشية التي لا اعرفها لك؟ فقال: هذه مشية الخدام فيدار السلام، فقلت له: ما هذا التاج الذي اراه علي راسك؟ فقال: ان ربي عز وجل وقفني فحاسبني حسابا يسيرا وكساني وحباني وقربني واباحني النظر اليه وتوجني بهذا   التاج، وقال لي: يا احمد، هذا تاج الوقار توجت به كما قلت: القران كلامي غير مخلوق.
 اخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: اخبرنا ابو الفضل الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو نصر الحنبلي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد النهرواني، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن القاسم القرشي، قال: سمعت المروذي، يقول: رايت احمد بن حنبل في المنام وعليه حلتان خضراوان، وفي رجليه نعلان من الذهب الاحمر شراكهما من الزمرد الاخضر، وعلي راسه تاج من النور مرصع بالجوهر، فاذا هو يخطر في مشيته، فقلت له: حبيبي يا ابا عبد الله، ما هذه المشية التي لا اعرفها لك في دار الدنيا قال: هذه مشية الخدام في دار السلام. فقلت له: حبيبي، ما هذا التاج الذي اراه علي راسك؟ قال: ان الله عز وجل غفر لي وادخلني الجنة وحباني وكساني وتوجني بيدهن واباحني النظر اليه، وقال لي يا احمد، فعلت بك هذا لقولك: القران كلامي غير مخلوق.
 اخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: اخبرني محمد بن عبد الله الرازي في كتابه، قال: سمعت ابا القاسم احمد بن محمد الساءح، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن خزيمة بالاسكندرية، قال: لما مات احمد بن حنبل اغتمت غما شديدا، فبت من ليلتي فرايته في المنام وهو يتبختر في مشيته، فقلت له: يا ابا عبد الله، اي مشية هذه؟ فقال: مية الخدام في دار السلام. فقلت:



 ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وتوجني والبسني نعلين من ذهب، وقال لي: يا احمد، هذا بقول: القران كلامي [غير مخلوق]، ثم قال: يا احمد، ادعني بتلك الدعوات التي بلغتك عن سفيان الثوري كنت تدعو بهن في دار الدنيا، فقلت: يا رب كل شء، بقدرتك علي كل شء، لا تسالني عن شء، واغفر لي كل شء. فقال لي: يا احمد، هذه الجنة، فقم ادخل غليها، فدخلت فاذا انا بسفيان الثوري وله جناحان اخضران يطير بهما من نخلة الي نخلة، وهو يقول: {الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين}. قال: فقلت: ما فعل عبد الوراق فقال: تركته في بحر من نور في زلال من نو يزور ربه الملك الغفور. فقلت له ما فعل بشر؟ فقال لي: بخ بخ، ومن مثل بشرن تركته بين يدي الجليل وبين يديه ماءدة من الطعام، والجليل جل جلاله مقبل عليه يقول له: كل يا من لم ياكل، واشرب يا من لم يشرب، وانعم يا من لم ينعم، او كما قال.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا المءتمن بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن علي بن محمد الفقيه، قال: اخبرنا ابو اسماعيل محمد بن عبد الرحمن الحداد، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خفيف الصوفي، قال: حدثنا ابو القاسم القصري، قال: سمعت ابن خزيمة بالاسكندرية، يقول: لما مات احمد بن حنبل اغنممت غما شديدا، فبت من ليلتي فرايته في النوم وهو يتبختر في مشيته،   فقلت: يا ابا عبد الله، ما هذه المشية؟ قال: مشية الخدام في دار السلام. فقلت له ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي وتوجني والبسني نعلين من ذهب، وقال لي: يا احمد، هذا بقولك: القران كلامي. ثم قال لي: يا احمد، لم كتبت عن حريز بن عثمان؟ فقلت: يا ربن كان ثقة، فقال: صدقت ولكنه كان يبغض عليا ابغضه الله، ثم قال لي: يا احمد، ادعني بتلك الدعوات التي بلغتك عن سفيان الثوري كنت تدعو بها في دار الدنيا، فقلت يا رب كل شء، فقال: هيه، فقلت: بقدرتك علي كل شء، فقال: صدقت، فقلت: لا تسالني عن شء، واغفر لي كل شء، فقال: يا احمد، هذه الجنة فادخل اليها، فدخلت فاذا انا بسفيان الثوري، وله جناحان اخضران يطير بهما من نخلة الي نخلة وهو يقول: {الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين}، فقلت له: فما فعل عبد الوهاب الوراق؟ فقال: تركته في بحر من نور في زلال من نور يري ربه الملك الغفور. فقلت له: فما فعل بشر  يعني الحافي  فقال لي: بخ بخ، ومن مثل بشرن تركته بين يدي الجليل وبين يديه ماءدة من الطعام والجليل مقبل عليه، وهو يقول: كل يا من لم ياكل، واشرب يا من لم يشرب، وانعم يا من لم ينعم، قال: فاصحبت، فتصدقت بعشرة الاف درهم او كما قال.
 قلت: وقد رويت لنا هذه القصة من طريق اخر، فاخبرنا المبارك بن علي، قال: اخبرنا سعدالله بن علي بن ايوب، قال: اخبرنا هناد بن ابراهيم، قال:



 اخبرنا احمد بن عمر بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن احمد التكريتي، قال: حدثنا ابو بكر التميمي، قال: حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن بهرام قال: رايت ابا عبد لله احمد بن حنبل في المنام، وعليه نعلان من ذهب شراكهما من اللءلء وهو يخطر، فقلت: ما هذا المشية يا ابا عبد الله؟ قال: هذه مشية الخدام في دار السلام، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لين وقال لي: ادخل الجنة بقولك: القران كلامي غير مخلوق. ثم قال لي: يا احمد، ادعني ومجدني بالدعوات التي بلغتك عن سفيان الثوري، فقلت: يارب كل شء، ويا من عنده كل شء، ويا من بيده كل شء، ويا من بيده كل شء، هب لي كل شء، ولا تسالني عن شء، فدخلت الجنة فرايت سفيان الثوري وله جناحان اخضران وهو يطير من هذه النخلة الي هذه النخلة وياكل الرطب، ويقرا هذه الاية: {الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين}. فقلت له: ما فعل بشر الحافي قال لي: بخ بخ، من مثل بشر، تركته بين يدي الله وبين يديه ماءة وهو يقول له: كل يا من لم ياكل، واشرب يا من لم يشرب، وانعم يا من لم ينعم.
 قلت: وقد رويت من طريق اخر؛ اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد الفقيه، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قال: وجدت في كتاب ابي بخط يده، اخبرنا ابو بكر بن شاذان، قال: اخبرنا ابو عيسي يحيي بن سهل العكبري اجازة، قال: حدثنا ابو بكر السامري القاسم بن الحسن قال: حدثنا علي بن محمد   القصري، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن قال: رايت احمد بن حنبل في المنام وعليه ثياب بيض، وعلي راسه تاج من الدر مكلل بالياقوت، وفي رجليه نعلان من الذهب شراكهما من الزبرجد، فقلت: يا احمد، ما فعل الله بك؟ قال: خيرا، كساني وحلاني وقال: هذا بقولك في القران كلامي، قال: ثم قال لي: يا احمد، قلت: لبيك، قال: ادعني بتلك الدعوات التي كان يدعوي، بها سفيان الثوري له جناحان اخضران وهو يطير من نخلة الي نخلة وهو يقول: {الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين}. فقلت: يا ابا عبد الله، ما فعل عبد الوهاب الوراق؟ قال: تركته في زلال من نور يشير في رحل الكافور الي الملك الغفور. قلت: ما فعل بشر بن الحارث قال: تركته بين يدي الجليل وبين يديه ماءدة يراح ويغدي عليه باطايب الطعام، والجليل مقبل عليه يقول: كل يا من لم ياكل، واشرب يا من لم يشرب، وانعم يا من لم ينعم. قلت: مافعلت مسكينة الطفاوية؟ فاذا هي من وراءي تقول هيهات هيهات، ذهبت المسكنة اليوم، وجاء الغني.
 انبانا محمد بن ابي منصورن عن ابي نصر الساجي، قال: سمعت ابا اسماعيل الانصاري، يقول: سمعت بعض اهل باخرز  وهي في نواحي نيسابور يقول: رايت كان القيامة قد قامت واذا برجل علي فرس به من   الحسن ما الله به عليم، ومناد ينادي: الا لا يتقدمن اليوم احد، فقلت: من هذا؟ فقالوا احمد بن حنبل رحمه الله.
 اخبرنا عبد الملك الكروخي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا الفضل بن ابي الفضل، قال: حدثنا محمد بن محمد بن يعقوب الضبعي، قال: سمعت ابراهيم بن محمد بن عبد المجيد، قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل، يقول: رايت ابي في المنام فقلت له: يا ابة، ما فعل الله بك؟ قال: وقفني بين يديه، وقال لي: يا احمد، بسببي ضربت وامتحنت من اجلي، ها وجهي فقد ابحتك النظر الي.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد الفقيه، قال: اخبرنا هلال ابن محمد، قال: حدثنا عثمان بن احمد السماك، قال: حدثنا محمد بن احمد بن المهدي، قال: حدثنا احمد بن محمد الكندي، قال: رايت احمد ابن حنبل في المنام، فقلت: يا ابا عبد الله، ما صنع الله بك؟ قال: غفر لي، وقال لي: يا احمد، ضربت في قال: قلت: نعم يا رب، قال: هذا وجهي فانظر اليه، فقد ابحتك النظر اليه.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا علي بن احمد الرزاز، قال: اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق،   قال: حدثنا محمد بن احمد بن المهدي، قال: حدثنا احمد بن محمد الندي، قال: رايت احمد بن حنبل في المنام، فقلت يا ابا عبد الله، ما صنع الله ب؟ قال: غفر لي، ثم قال لي يا احمد، ضربت في؟ قال: فقلت: نعم يا رب، فقال: يا احمد، هذا وجهي فانظر اليه فقد ابحتك النظر غليه.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا الحسن بن حفص الاندلسي، قال: حدثنا ابو محمد الحسين بن احمد التستري، قال: حدثنا ابو محمد بن الحسن بن سهل، قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن يعقوب المفسر، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف الانصاري، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت عي بن الموفق، يقول: رايت كاني ادخلت الجنة فاذا انا بثلاثة نفرن رجل قاعد علي ماءدة قد ول الله به ملكين، فملك يطعمه وملك يسيه، واخر واقف علي باب الجنة ينظر الي وجوه قوم فيدخلهم الجنة؛ واخر واقف في وسط الجنة شاخص ببصره علي العرش ينظر الي الرب. فجءت الي رضوان، فقلت : من هءلاء؟ فقال: اما الاول فبشر الحافي، خرج من الدنيا وهو جاءع عطشان، واما الواقف في وسط الجنة فمعروف الكرخي. عبد الله شوقا منه للنظر فقد اعطي، واما الواقف علي باب الجنةفاحمد بن حنبل، قد امره الجبار ان ينظر الي وجوه اهل السنة فياخذ بايديهم فيدخلهم الجنة.



 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن ابراهيم، قال: اخبرنا علي بن القاسم الخطابي، قال: حدثنا ابو نصر محمد بن حمدويه المطوعي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الحسين بن علي الفارسي قال: حدثنا الاسود بن يحيي البردعي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الرملي قاضي دمشق، قال: دخلت العراق فكتبت كتب اهلها واهل الحجاز، فمن كثرة خلافهما لم ادر بايهما اخذ. فلما كان جوف الليل قمت فتوضات وصليت ركعتين، وقلت: اللهم اهدني الي ما تحب، ثم اويت الي فراشي، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم فيما يري الناءم دخل من باب بني شيبة، واسند ظهره الي الكعبة، فرايت الشافعي، واحمد بن حنبل علي يمين النبي صلي الله عليه وسلم والنبي يتبسم غليهما وبشر المريسي من ناحية، فقلت: يا رسول الله، من كثرة اختلافهما لا ادري بايهما اخذ، فاوما الي الشافعي واحمد رضي الله عنهما. فقال: {اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة} ثم اوما الي بشر، فقال: {فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين () اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}.
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي ابن ثابت، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب، قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان المقرء، قال: حدثني خالي محمد ابن احمد، قال: حدثنا هارون بن موسي بن زياد، قال: حدثني محمد بن   ابي الورد، قال: سمعت يحيي الجلاء  او علي بن الموفق قال: ناظرت قوما من الواقفة ايام المحنة فنالوني بما اكره، وصرت الي منزلي وانا مغموم بذلك، فقدمت الي امراتي عشاء، فقلت لها: لست اكل، فرفعته ونمت فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم داخل المسجد وفي المسجد حلقتان، احداهما فيها احمد بن حنبل واصحابه، والاخري فيها ابن ابي دءاد واصحابه. فوقف بين الحلقتين واشار بيده وقال: {فان يكفر بها هءلاء} واشار الي حلقة ابن ابي دءاد {فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين} واشار الي الحلقة التي فيها احمد بن حنبل.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا عمر بن الحسن القاضي، قال: حدثني هارون بن يوسف، قال: حدثنا حبش بن ابي الورد العابد، قال: سمعت يحيي الجلاء  وكان من افاضل الناس  قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام واقفا في صينية الكرخ وابن ابي دءاد جالس عن يسرته، واحمد بن حنبل جالس عن يمينه، فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم، واشار علي ابن ابي دءاد، فقال: {فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين} واشار علي احمد بن حنبل.
 قلت: حبش لقب لمحمد بن ابي الورد.



 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ظفر بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حمدويه، قال: حدثنا عبد الله بن القاسم القرشي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق القاشاني، قال: حدثنا اسحاق بن حكيم، قال: رايت احمد بن حنبل في المنام، فاذا بين كتفيه سطران مكتوبان من نور كانهما بحبر: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم}.
 انبانا محمد بن ابي منصور الحافظ، قال اخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين، قال: اخبرنا عبيد الله بن حبيق الانطاكي، يقول: قدم علينا رجل من اهل العراق يقال انه من افضلهم، فقال يوما: رايت رءيا وقد احتجت الي ان تدلني علي رجل حسن العبارة؛ رايت النبي صلي الله عليه وسلم ف فضاء من الارض وعنده نفر، فقلت لبعضهم: من هذا؟ قال: هذا محمد صلي الله عليه وسلم، فقلت: ما يصنع هاهنا؟ قال: ينتظر امته ان يوافوا، فقلت في منامي: لاقعدن حتي انظر ما يكون من حاله في امته، فبينا انا كذلك واجتمع الناس واذا مع رجل منهم قناة، فظننت انه يريد ان يبعث بعثا، فنظر صلي الله عليه وسلم فراي قناة اطول من تلك القني كلها، فقال: من صاحب هذه القناة؟ قالوا: احمد بن حنبل، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اءتوني به. قال: فجء به والقناة في يده فاخذها النبي صلي الله عليه وسلم، فهزها ثم ناولها اياه، وقال له: اذهب فانت امير القوم، ثم قال للناس: اتبعوه فهذا اميركم، فاسمعوا له واطيعوا، قال عبد الله بن حبيق: فقلت: هذه الريا لا تحتاج الي تعبير.



 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا ابو الفضل ابن احمد الحداد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا محمد ابن علي بن حبيش، قال: حدثنا عبد الله بن ابي داود، قال: حدثنا علي بن اسماعيل السجستاني، قال: رايت كان القيامة قد قامت، وكان الناس جاءوا الي موضع عنده قنطرة لا يترك احد يجوز حتي يجء بخاتم، ورجلنا حية يختم للناس ويعطيهم، فمن جاء بخاتم جاز، فقلت: من هذا الذي يعطي الناس الخواتيم؟ فقالوا: هذا احمد بن حنبل.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد، وانبانا احمد بن الحسن بن البنا، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا هلال بن محمد الحفار، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، قال: سمعت عبد الرحمن بن يونس، يقول: رايت في المنام لما توفي احمد بن حنبل كاني قد دخلت الجنة  فقيل لي: انت في جنة عدن  فاستقبلني ثلاثة فوارس وبين ايديهم فارس بيده لواء، فقلت: من هءلاء؟ فقيل لي: الذي عن يمينه جبراءيل، وعن يساره ميكاءيل . والاوسط احمد بن حنبل، وصاحب اللواء اسرافيل، وان الله تعالي اعطاه هذا اللواء وولاه جنة عدن لا يدخلها الا من احبه.
 اخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قال: اخبرنا حمد بن احمد، قال اخبرنا احمد عبد الله الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن محمد،   قال: حدثنا محمد بن احمد بن حمويه، قال: حدثنا احمد بن علي بن سعيد القاضي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي خيثمة، قال: حدثنا يحيي بن ايوب المقدسي، قال: رايت كان النبي صلي الله عليه وسلم ناءم وعليه ثوب مغطي، واحمد ويحيي يذبان عنه.
 اخبرنا محمد بن ابين منصور، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد بن جعفر الحريري، قال: اخبرنا ابو عمر ابن حيويه، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي، قال: سمعت احمد بن منصور الرمادي، يقول: حدثني بعض اصحابنا  ولم يسمه  عن سهل بن ابي حليمة، قال: كنا علي باب اسماعيل ابن علية فرايت احمد بن حنبل في النوم يجر ثوبه، فاولت ذلك العلم.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا الخلال قال: حدثنا محمد بن ابي هارون، قال: حدثنا احمد بن الحسين بن محمد الشيباني، قال: كنت بعسقلان فرايت كاني دخلت طرسوس، فدخلت المسجد الجامع، فنظرت عن يمين المحراب، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم جالس وابو بكر عن يمينه وعمر عن يساره وبلال واقف بين يديه، عليهم ثياب خضر، وعلي رءوسهم مناديل احسن ما يكون. فقلت: السلام عليك يا رسول الله، فقال لي: وعليك   السلام يا بني. قلت: يا رسول الله، حديث ابي الزبير عن عبد الله بن عمرو، انك قلت:"يكون في امتي قذف ومسخ" قال: نعم، وذلك في القدرية، قلت: يا رسول الله، لمن نقلد هذا الدين؟ قال: لهذا الرجل، فانظر عن يمين ابي بكرن فذا رجل مستلق علي قفاه وقد مد عليه ثوب ابيض، فكشفت عن وجهه ، فاذا رجل جيد الجثة، عريض اللحية، احمر الخدين، فلم اعرفه، فقلت: يا رسول الله، من هذا الرجل؟ قال: اما تعرفه؟ قلت: لا، قال: هذا ابو عبد الله احمد بن حنبل.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن البنا، وانبانا احمد ابن الحسن البنا، قال اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر الفقيه، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عيسي ابن عبد الكريم الطرسوسي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن السندي البغدادي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن معاوية، قال: حدثنا ابو شعيب صالح بن عمران الانصاري، قال: حدثني يعقوب ابن اخي معروف، عن محمد بن اسحاق، قال: رايت كان القيامة قد قامت، ورايت رب العزة   عز وجل، اسمع الكلام، واري النور، فقال: ما تقول في القران فقلت: كلامك يارب العالمين، قال: من اخبرك فقلت: احمد بن حنبل، فقال: الحمد لله، فدعي احمد، فقال له: ما تقول في القران فقال: كلامك يارب العالمين، قال: ومن اين علمت قال: فصفح احمد ورقتين، فاذا في [احدي] الورقتين شعبة عن المغيرة، وفي الاخري عطاء عن ابن عباس، فدعي شعبة، فقال الله تعالي: ما تقول في القران فقال: كلامك يارب العالمين، فقال: من اين علمت؟ قال: اخبرنا عطاء، عن ابن عباس، فلم يدع عطاء، ودعي ابن عباس، فقال: ما تقول في القران فقال: كلامك يارب العالمين، قال: من اين علمت؟ قال: اخبرنا محمد رسول الله. قال: فدعي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال الله عز وجل له: ما تقول في القران قال: كلامك يارب العالمين، قال: ومن اخبرك، قال: جبريل عنك. قال: صدقت وصدقوا.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا غالب بن علي، واحمد بن حمزة، ومنصور بن العباس، قالوا: حدثنا محمد بن الحسين، قال: سمعت يعقوب بن احمد بن يوسف الابهري، قال: سمعت ابا عبد الله الزبيري، يقول: جاءني رجل من اهل البصرة يقال له ابو محمد القرشي من اهل العلم والستر والصلاح، فقال لي: يا ابا عبد الله، اخبرك برءيا تسر بها، رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، وعنده ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، اذ جاءه اربعة نفر فقربهم، فتعجبت من تقريبه لهم، فسالت بعض من يحضره عن النفر، فقال لي: هذا مالك واحمد واسحاق   والشافعي، فرايت كان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد مالك فاجلسه الي جنب ابي بكر، واخذ بيد احمد فاجلسه الي جنب عمر، واخذ بيد اسحاق فاجلسه الي جنب عثمان، واخذ بيد الشافعي فاجلسه الي جنب علي، قال الزبيري: فسالت بعض العلماء بالتعبير عن ذلك فقال: منزلة مالك من العلماء كمنزلة ابي بكر في الصحافة لم يختلف فيه احد، ومنزلة احمد كمنزلة عمر في صلابته وجلادته وانه لم تاخذه في الله لومة لاءم، كذلك كان احمد بن حنبل احتمل الشداءد ولم يتكلم في القران الا بحق، ولم يضعف في المحهن، ومنزلة اسحاق كمنزلة عثمان، لقي اسحاق في بلدته من اهل الارجاء ما لقي حتي فارق بلدته، ومنزلة الشافعي كمنزلة علي، فانه كان اقضاهم، كذلك كان الشافعي اعلم بالفقه والقضايا.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: حدثنا عبد الله بن اسحاق المدايني، قال: حدثنا ابو الفضل الوراق، قال: حدثني احمد بن هانء، عن صدقة المقبري، قال: كان في نفسي شء علي احمد بن حنبل، قال: فرايت في النوم كان النبي صلي الله عليه وسلم يمشي في طريق وهو اخذ بيد احمد بن حنبل، وهما يمشيان علي تءدة ورفق، وانا خلفهما اجهد نفسي ان الحق بهما فما اقدر، فلما استيقظت ذهب ما كان في نفسي، ثم رايت بعد كانني في الموسم، وكان   الناس مجتمعون، فنادي مناد: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فنادي مناد: ليءمكم احمد بن حنبل، فاذا احمد بن حنبل فصلي بهم، فكنت بعد اذا سءلت عن شء ، قلت: عليكم بالامام احمد رحمه الله.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت يعقوب بن يوسف، يقول: سمعت محمد بن عبيد، يقول: قال صدقة: رايت في النوم كانا بعرفة، وكان الناس ينتظرون الصلاة، فقلت: ما لهم لا يصلون قال: ينتظرون الامام، فجاء احمد بن حنبل فصلي بالناس. قال محمد: وكان صدقة يذهب الي راي الكوفيين، فكان بعد ذلك اذا سءل عن شء، قال: سلوا الامام.
 اخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: اخبرنا ابو الفضل الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عمر بن احمد بن عثمان، قال: حدثنا حمزة بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن مخلد الدعاء، قال: كان اليوم الذي مات فيه احمد بن حنبل يوم الجمعة، فانصرفت فلما اردت ان انام، قلت: اللهم ارنيه هذه الليلة في منامي، فرايته كانه بين السماء والارض علي نجيب من نور، وبيده خطام من نور، فضربت بيدي علي الخطام، فاخذه، وقال لي: ليس الخبر كالمعاينة، ليس الخبر كالمعاينة، فانتبهت.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا احمد بن   محمد الخلال، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: خرجت اريد العسكر فنزلت الخان الذي نزله ابي لما خرج الي العسكر، فجعلت انظر الي اثره فيه، وبت في الخان، فرايته في النوم، فقلت: خرجت في كذا وكذا، فتراه يتم فسكت هنيهة فاعدت عليه، قال: لا، فخرجت فاقمت شهرين فلم يتم، ثم قدمت وخرجت بعد السنة، فنزلت في ذلك الخان وبت فيه، فرايته في المنام فقلت: يا ابة، خرجت في كذا وكذا، فتراه يتم؟ فسكت هنيهة ثم قال: نعم او اشار الي بنعم فخرجت فتم لنا ذلك الامر.
 قال الخلال: وحدثنا محمد، قال: حدثني ابو نصر، قال : حدثني علي بن عبد الله الطبري، قال: رايت احمد بن حنبل في النوم وكاني اقول له: يا ابا عبد الله، الا تري الي ما نحن فيه من الاختلاف؟ فقال احمد: اذا كان الله معك، فلا يضرك شء.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن محمد بن المهتدي بالله، قال: انبانا عبد العزيز بن علي الازجي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا عبد الله بن هارون العكبري، قال: رايت احمد بن حنبل في النوم، وحوله ناس كانها حلقة، فقلت: يا ابا عبد الله، احتجمت فما اكل؟ قال: كل الرمان.



 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار، وابو طالب ابن محمد، قالا: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا ابو عبد الله ابن بطة، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ايوب بن المعافي العكبري، قال: سمعت ابراهيم الحربي، يقول: رايت احمد بن حنبل في المنام قاءما وعليه مبطنة حاسرا، فقال لي: يا ابا اسحاق، بلغني انك خرجت فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت له: نعم، فقال لي: احسنت، فقلت له: كيف لا اخرج فضاءله، ولولا هو لكنا مجوسا، انما ولدنا بين العجم، ولم نولد بين العرب، قال: فقال لي: مجوس، مجوس، مجوس. ثم وقع علي الحاءط مغشيا عليه.
 قلت: وقد رويت لنا هذه الحكاية علي وجه اخر علي انها يحتمل ان تكون غيرها فيكونا منامين.
 فاخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله الشافعي، يقول: سمعت ابراهيم الحربي، يقول: رايت احمد ابن حنبل في النوم، فقال لي: يا ابا اسحاق، اي شء تصنف فقلت: "دلاءل النبوة". فقال: لولا هذا النبي لكنا مجوسا.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا احمد بن محمد الخلال، قال: حدثنا عبد الرحيم بن محمد المخرمي، قال: سمعت اسحاق بن ابراهيم لولو، يقول: رايت احمد بن حنبل في النوم، فقلت: يا ابا عبد الله، اليس قد مت؟ قال: بلي. قلت: فما فعل الله بك؟ قال: غفر لي   ولكل من صلي علي، قلت: يا ابا عبد الله، فقد كان فيهم اصحاب بدع، قال: اولءك اخروا.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد الفقيه، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: وجدت في كتاب ابي بخط يده: حدثنا ابو بكر بن شاذان، قال: حدثنا ابو عيسي يحيي بن عبد الوهاب بن ابي عصمة، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين، قال: سمعت بندارا محمد ابن بشار العبدي، يقول: رايت احمد بن حنبل في المنام شبيه المغضب، فقلت: يا ابا عبد الله، اراك مغضبا، فقال: وكيف لا اغضب وجاءني منكر ونكير يسالان: من ربك؟ فقلت لهما: ولمثلي يقال من ربك! فقالا لي: صدقت يا ابا عبد الله، ولكن بهذا امرنا فاعذرنا.
 انبانا ابن ناصر، قال: اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب بن مندة، قال: اخبرنا عمي، قال: اخبرنا علي بن محمد بن علي، قال: سمعت ابا الفرج الهندباءي، يقول: سمعت عبد الله بن احمد، يقول: رايت ابي في المنام فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قلت: جاءك منكر ونكير؟ قال: نعم! قالا لي: من ربك؟ قلت: سبحان الله، اما تستحيان مني؟! فقال لي: يا ابا عبد الله، اعذرنا بهذا امرنا.



 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: حدثني بعض الشيوخ، عن ابن الطلمخوري، قال: رايت ابا عبد الله احمد بن حنبل في النوم، فقال لي: الا ادلك علي شء ينفعك؟ قال: فقلت: نعم يا ابا عبد الله، فقال لي: من المحراب الي القبر.
 قال شيخنا علي بن عبيد الله الزاغوني: رايت في المنام كاني امضي الي قبر الامام احمد، واذا به جالس علي قبره وهو شيخ كبير السن، فقال لي: يا فلان، قل انصارنا، ومات اصحابنا. ثم قال لي: اذا اردت ان تنصر فاذا دعوت فقل: يا عظيم، يا عظيم كل عظيم، وادع بما شءت تنصر.
 حدثني ابو بكر بن مكارم بن ابي يعلي الحربي وكان شيخا صالحا قال: كان قد جاء في بعض السنين مطر كثير جدا قبل دخول رمضان بايام، فنمت ليلة في رمضان، فاريت في منامي كاني قد جءت علي عادتي الي قبر الامام احمد بن حنبل ازوره، فرايت قبره قد التصق بالارض حتي بقي بينه وبين الارض مقدار ساق او ساقين. فقلت: انما تم هذا علي قبر الامام احمد من كثرة الغيث، فسمعته من القبر وهو يقول: لا بل هذا من هيبة الحق عز وجل، لانه عز وجل قد زارني، فسالته عن سر زيارته اياي في كل عام. فقال عز وجل: يا احمد، لانك نصرت كلامي، فهو ينشر ويتلي في المحاريب. فاقبلت علي لحده اقبله، ثم قلت: يا سيدي، ما السر في انه لا يقبل قبر الا قبرك؟ فقال لي: يا بني، ليس هذا كرامة لي، ولكن هذا كرامة لرسول الله   صلي الله عليه وسلم؛ لان معي شعرات من شعره صلي الله عليه وسلم، الا ومن يحبني لم لا يزورني في شهر رمضان؟ قال ذلك مرتين.



  AUTO الباب الثالث والتسعون
 في ذكر المنامات التي رءيت له

 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا غالب بن علي، قال: اخبرنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن شاذان، قال: سمعت ابا القاسم بن صدقة، يقول: سمعت علي بن عبد العزيز الطلحي، قال: قال لي الربيع: قال لي الشافعي: يا ربيع، خذ كتابي وامض به وسلمه الي ابي عبد الله احمد بن حنبل، واتني بالجواب، قال الربيع: فدخلت بغداد ومعي الكتاب، فلقيت احمد بن حنبل صلاة الصبح، فصليت معه الفجر، فلما انفتل من المحراب ، سلمت اليه الكتاب، وقلت له: هذا كتاب اخيك الشافعي من مصر. فقال احمد: نظرت فيه؟ قلت: لا، فكسر احمد الخاتم، وقرا الكتاب فتغرغرت عيناه بالدموع، فقلت له: اي شء فيه يا ابا عبد الله؟ فقال: يذكر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال له: اكتب الي ابي عبد الله احمد بن حنبل، واقرا عليه مني السلام، وقل: انك ستمتحن وتدعي الي خلق القران، فلا تجبهم يرفع الله لك علما الي يوم القيامة.
 قال الربيع: فقلت: البشارة، فخلع قميصه الذي يلي جلده، فدفعه الي فاخذته وخرجت الي مصر، واخذت جواب الكتاب، وسلمته الي الشافعي، فقال لي: يا ربيع، اي شء الذي دفع اليك؟ قلت: القميص الذي يلي   جلده. فقال لي الشافعي: ليس نفجعك به، ولكن بله، وادفع الينا الماء حتي اشركك فيه.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: وجدت في كتاب ابي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن شاذان، قال: حدثنا ابو عيسي يحيي بن سهل العكبري اجازة، قال البرمكي: وكتبت من مدرجة ابي اسحاق بن شاقلا وقدم علينا، فاستجزت منه قالا: حدثنا ابو القاسم حمزة بن الحسن الهاشمي الشافعي وكان ثقة قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد النيسابوري، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: كتب علي يدي الشافعي كتابا الي ابي عبد الله احمد بن حنبل، ثم قال لي: يا ابا سليمان، انحدر بكتابي هذا الي العراق ولا تقراه، فاخذت الكتاب وخرجت من مصر حتي قدمت العراق فوافيت مسجد احمد بن حنبل، فصادفته يصلي الفجر فصليت معه، وكنت لم اركع السنة، فقمت اركع عقيب الصلاة، فجعل ينظر الي مليا حتي عرفني، فلما سلمت من صلاتي سلمت عليه واوصلت الكتاب اليه، فجعل يسالني عن الشافعي طويلا قبل ان ينظر في الكتاب، ثم فضه وقراه حتي اذا بلغ موضعا منه بكي، وقال: ارجو الله تعالي ان يحقق ما قاله الشافعي، قلت: يا ابا عبد الله ، اي شء قد كتب؟ قال: انه يذكر في كتابه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في نومه وهو يقول له: يا ابن ادريس، بشر هذا الفتي ابا عبد الله احمد بن حنبل   انه سيمتحن في دين الله، ويدعي الي ان يقول: القران مخلوق، فلا يفعل، وانه سيضرب بالسياط، وان الله عز وجل ينشر له بذلك علما لا ينطوي الي يوم القيامة، فقلت: بشارة، فاي شء جاءزتي عليها؟ وكان عليه ثوبان، فنزع احدهما، فدفعه الي وكان مما يلي جلده واعطاني جواب الكتاب، فخرجت حتي قدمت علي الشافعي فاخبرته بما جري، قال: فاين الثوب؟ قلت: هو ذا، فقال: لا نبتاعه منك ولا نستهديك، ولكن اغسله وجءنا بماءه، قال: فغسلته، فحملت ماءه اليه فتركه في قنينة، وكنت اراه في كل يوم ياخذ منه فيمسح علي وجهه تبركا باحمد بن حنبل.
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن الفرج، قال: لما نزل باحمد ابن حنبل من الحبس والضرب ما نزل، دخلت علي من ذلك مصيبة، فاتيت في منامي فقيل لي: اما ترضي ان يكون عند الله عز وجل بمنزلة ابي السوار العدوي، فاتيت ابا عبد اله، فاخبرته فاسترجع.
 اخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، قال: حدثنا محمد بن الفرج ابو جعفر جار احمد بن حنبل قال: لما نزل باحمد بن حنبل ما نزل من الحبس والضرب، دخلت علي من ذلك مصيبة، فاتيت في منام فقيل لي: اما   ترضي ان يكون احمد بن حنبل عند الله تعالي بمنزلة ابي سوار العدوي، او لست تروي خبر ابي السوار؟ قلت: بلي، قيل: فانه عند الله تعالي بتلك المنزلة.
 قال ابو جعفر محمد بن الفرج: وحدثنا علي بن عاصم، عن بسطام بن مسلم، عن الحسن بن ابي الحسن، قال: دعا بعض مترفي هذه الامة ابا السوار العدوي، فساله عن شء من امر دينه، فاجابه بما يعلم، فلم يوافقه ذلك، فقال: والا فانت برء من الاسلام. قال: فالي اي دين افر؟ قال: والا فامراته طالق. قال: فالي من اوي في الليل، فضربه اربعين سوطا. قال ابو جعفر: فاتيت ابا عبد الله، فاخبرته بذلك فسر به.
 قلت: ابو السوار العدوي، اسمه حسان بن حريث، يروي عن علي بن ابي طالب، وعمران بن حصين، وكان من العلماء الزاد، وقد وافق احمد في الصبر علي الضرب.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن اسحاق، قال: حدثني ابو عبد الله احمد بن حنبل، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن زيد عن هشام، قال: كان ابو السوار العدوي يعرض له الرجل فيشتمه، فيقول: ان كنت كما قلت اني اذا لرجل سوء.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن   ابن محمد بن احمد المقرء، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا منصور بن احمد ابن جعفر الخرمي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلم الكاتب.
 واخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا اسحاق ابن ابراهيم، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن بشر، قال: حدثنا ابو زرعة احمد ابن الحسين، قال: حدثنا غندر.
 واخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت.
 واخبرنا الحمدان: ابن عبد لملك، وابن ناصر، قالا: اخبرنا احمد بن الحسن بن خيرون، قال: اخبرنا البرقاني، قال: حدثنا اسحاق النعالي.
 واخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن علي بن حبيش، قالوا: حدثنا عبد الله بن اسحاق المدايني، قال: حدثنا ابي، قال: رايت في المنام كان الحجر الاسود تصدع وخرج منه لواء. فقلت: ما هذا؟ فقيل: احمد بن حنبل قد بايع الله عز وجل، قال ابو نعيم: وقيل: انه كان في اليوم الذي ضرب فيه.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحريري، قال: اخبرنا محمد بن العباس بن حيويه، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي، قال: حدثنا محمد بن احمد ابن الحسين المروزي، قال: سمعت سلمة بن شبيب، يقول: كنا مع احمد بن   حنبل جلوسا اذ جاءه رجل، فقال: من منكم احمد بن حنبل؟ فسكتنا فلم نقل شيءا، فقال: انا احمد بن حنبل، ما حاجتك؟ قال: ضربت اليك من اربع مءة فرسخ برها وبحرها، جاءني الخضر ليلة الجمعة، قال لي: لم لا تخرج الي احمد بن حنبل؟ فقلت: لا اعرفه، فقال: تاتي بغداد وتسال عنه، وقل له: ان ساكنا لسماء الذي علي عرشه راض عنك، وساءر الملاءكة راضون عنك بما صبرت نفسك لله عز وجل.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبنرا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن شاذان، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن نافع، قال: حدثنا الحسن بن ادريس السجستاني، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: كنت مع احمد بن حنبل في مسجده ببغداد، ونحن جماعة وقد صلينا الصبح، اذ دل رجل، فقال: من منكم احمد بن حنبل؟ فسكتنا نحن هيبة لاحمد، فقال احمد: انا احمد، ما حاجتك؟ قال: جءت برا وبحرا اربع مءة فرسخ، اتاني ات في ليلة جمعة، فقال: انا الخضر، اخرج الي بغداد فسل عن احمد بن حنبل، فقل له: ان ساكن العرش والملاءكة راضون عنك بما صبرت نفسك، فقال احمد: الاعمال بالخواتيم، فلما اراد القيام، قال احمد للرجل: الك حاجة سوي الذي جءت له؟ قال: لا، ورجع.



 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي الفوارس، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا محمد بن حفص ابو عبد الله الخصيب، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن داود المءدب، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: كنا عند احمد بن حنبل، فجاءه رجل فدق الباب، وكنا قد دخلنا عليه مستخفين، فظننا انه قد غمز بنا، فدق ثانية وثالثة، فقال احمد: ادخل، فدخل فسلم، وقال: ايكم احمد فاشار بعضنا اليه، فقال: جءت من البحر مسيرة اربع مءة فرسخ، اتاني ات في منامي، فقال: اءت احمد بن حنبل، وسل عنه فانك تدل عليه، وقل له: ان الله عز وجل عنك راض، وملاءكة سماواته عنك راضون، وملاءكة ارضه عنك راضون. قال: ثم خرج، فما ساله عن حديث ولا مسالة.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا ابو الفضل ابن احمد الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: كنا في ايام المعتصم يوما جلوسا عند احمد بن حنبل، فدخل رجل، فقال: من منكم احمد بن حنبل؟ فسكتنا فمل نقل شيءا، فقال احمد: هاانذا احمد، فما حاجتك؟ قال: جءتك من اربع مءة فرخس برا وبحرا، كنت ليلة جمعة ناءما، فاتاني ات فقال لي: تعرف احمد بن حنبل؟ قلت: لا، قال: فات بغداد وسل عنه، فاذا رايته فقل له: ان الخضر يقرءك السلام،   ويقول: ان ساكن السماء الذي علي عرشه راض عنك، والملاءكة راضون عنك بما صبرت نفسك لله، فقال له احمد: ما شاء الله لا قوة الا بالله، الك حاجة غير هذه؟ قال: ما جءتك الا لهذا، وانصرف.
 انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، قال: اخبرنا هناد بن ابراهيم النسفي، قال: سمعت ابا الحسين بن بشران، يقول: سمعت ابا عمرو بن السماك، يقول: سمعت حنبل بن اسحاق، يقول: سمعت سلمة بن شبيب النيسابوري، يقول: كنت عند ابي عبد الله، فاذا رجل قد جاء فقال: ايما هو احمد بن حنبل؟ قالوا له: هذا، فقال: انا رجل قد جءت من موضع كذا وكذا وذكر بلدة بعيدة وضربت برها وبحرها، ولولا انه قيل لي في النوم ان اتيك فاخبرك ما جءت، قد قيل لي: قل له: ان الله عز وجل قد باهي بضربك الملاءكة.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد بن البنا، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الحافظ، قال: حدثنا عبد الواحد بن علي بن الحسين الفامي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن موسي بن عيسي البزاز، قال: حدثني احمد بن محمد بن الحجاج المروذي، قال: كنت يوما قاعدا علي قنطرة التبانين، فاذا انا برجلين يقدمان رجلا بدويا علي قعود له، اذ وقفوا علي، وقالوا: هو ذا، هو جالس، فقال لي البدوي: انت احمد بن حنبل؟



 فقلت له: لا، انا صاحبه؛ اذكر حاجتك، فقال: اريده، قلت: ادلك عليه؟ قال: اي والله، فمضيت بين يديه حتي اتيت باب ابي عبد الله، فدققت الباب فقالوا: من هذا؟ فقلت: انا المروذي، قالوا: ادخل. قلت: انا ومن معي؟ قالوا: انت ومن معك، فاناخ الاعرابي ناقته وعقلها، ودخلت ودخل معي، فلما راي ابا عبد الله، قال الاعرابي: اي والله ثلاث مرات فسلم عليه، فقال له: ما حاجتك؟ فقال: انا رسول رسول الله اليك، قال: ويحك ما تقول؟! قال: اني رجل بدوي بين حيي والمدينة اربعون ميلا، اوفدني اهلي المدينة امتار لهم برا وتمرا، فاتيت المدينة، فابتعت ما عهدوا الي من ذلك، وجنني المساء، فصليت في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم عشاء الاخرة، واضطجعت؛ فبينا انا ناءم، اذ اتاني محرك فحركني، وقال لي: اتمضي لرسول الله في حاجة؟ فقلت: اي والله، فقبض بيده اليمني علي ساعدي اليسري واتي بي حاءط قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فوقفني عند راسه، وقال: يا رسول الله، فسمعت من وراء الحاءط قاءلا يقول: اتمضي لنا في حاجة؟ فقلت: اي والله، اي والله، اي والله ثلاثا، فقال: تمضي حتي تاتي بغداد ، او الزوراء الشك من المروذي فاذا اتيت بغداد فسل عن منزل احمد بن حنبل؛ فاذا لقيته فقل: النبي يقرا عليك السلام ويقول لك: ان الله مبتليك ببلية، وممتحنك بمحنة، وقد سالته لك الصبر عليها، فلا تجزع.
 قال المروذي: وكان اذا قال له رجل: وحملك يا ابا عبد الله في السوط،   يقول: قد تقدمت المسالة، قال: ابو بكر: وكان بين منصرف الاعرابي وبين المحنة خمسة وعشرون يوما.
 اخرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن احمد المقرء، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا منصور بن احمد بن جعفر بالرملة، قال: حدثنا محمد بن عبدون الضراب، قال: حدثنا ابو بكر الناقد، قال: قال سري السقطي: رايت كاني ادخلت جنة الفردوس فجعلت ادور فيها اذ اشرفت علي غرفة فاذا جارية، فقلت: لمن انت؟ قالت: لاحمد بن حنبل، قال ابو بكر: فرايت سريا بعد وفاته في المنام، فقلت: ما فعل احمد وبشر؟ قال: الساعة دخلا جنة عدن ياكلان منها.
 اخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا احمد بن علي الابار، قال: حدثنا حبيش بن ابي الورد، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا نبي الله، ما بال احمد بن حنبل؟ فقال: سياتيك موسي عليه السلام فسله، فاذا انا بموسي عليه السلام. فقلت: يا نبي الله، ما بال احمد بن حنبل؟ فقال: احمد بن حنبل بلي في السراء والضراء، فوجد صادقا فالحق بالصديقين.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد الفقيه، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد السراج، قال: حدثنا يوسف بن عمر الزاهد،   قال: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر الكتاني، قال: حدثنا ابو احمد سلميان ابن محمد بن سلمة، قال: حدثنا المروذي، قال: حدثنا ابو العباس الخريمي، قال: حدثني فتح بن شخرف ابو نصر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام كانه يصلي وانا اصلي بصلاته، فملا انفتل قلت: بابي انت يا رسول الله، رجل من امتك اريد ان اسالك عنه؛ فقال: من هو فقلت: احمد بن حنبل، فقال: سل عنه اخي موسي، فانتبهت، ثم غلبتني عيني، فاذا انا بموسي عليه السلام، فقلت: يا كليم الله، رايت النبي صلي الله عليه وسلم في منامي، فسالته عن رجل من امته، فقال لي: سل اخي موسي، فقال: احمد بن حنبل تريد؟ قلت: نعم، قال: ذاك رجل ابتلي بالسراء والضراء فصبر، وهو في عليين.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا احمد ابن محمد الخلال، قال: حدثنا عبد الله بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب المقرء"، قال: حدثنا الحسين بن علي الاذرمي، قال: حدثنا بندار بن يسار، قال: رايت سفيان الثوري في المنام، فقلت: الي ما صرت؟ قال: صرت الي اكث رمما ملت، فقلت: ما هذا في كمك؟ قال: در وياقوت وجوهر، قدمت علينا روح احمد بن حنبل، فامر الله ان ينثر عليها الدر والياقوت والجوهر، فهذا نصيبي.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، قال: حدثنا سلامة بن سليمان   الباجداءي، قال: حدثنا محمد بن ابي شيخ، قال: حدثنا علي بن الحسين التميمي، قال: حدثنا بندار، قال: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: صف لي الثوري، قال: فوصفه لي، فسالت الله ان يرينيه في منامي، فلما ان مات عبد الرحمن، رايته في منامي في الصورة التي وصفها عبد الرحمن، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قال: واذا في كمه شء، فقلت: اي شء في كمك؟ قال: اعلم انه قدم بروح احمد بن حنبل فامر الله عز وجل جبريل عليه السلام ان ينثر عليها الدر والجوهر وازبرجد، وهذا نصيبي منه. قال الخطيب: يشبه ان يكون هذا المنام راه بندار عند موت احمد بن حنبل، والله اعلم.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم ابن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا العباس القراطيسي، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الاعلي، قال: رايت احمد بن عمرو في المنام، فقلت: احمد، احمد، ورايت يده مضمومة هكذا، فقلت: ما صنع الله بك؟ قال: غفر لي، قلت: يدك مضمومة؟ قال: قدم علينا احمد بن حنبل الجنة فهذا من نثاره.
 قال الخلال: ورايت في كتابي بخطي عن ابي بكر المروذي، قال: سمعت احمد بن يعقوب البخاري، يقول: قال ابو عبد الله المحاربي: رايت عبد الله بن   الصباح في المنام قاعدا في القبلة، فسلمت عليه، فقلت: الي ما صرت؟ فقال: الي خير، وعليكم بابن حنبل، وعليكم بابن حنبل، وعليكم بابن حنبل.
 قال: وراي الفضل بن زياد في المنام في منزل قد وصفه، قال: فقلت: بم انتفعت به؟ قال: بالسنة، قال: فقلت: فما حال احمد بن حنبل؟ قال: حالت بيننا وبينه الحجب.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم المعدل، قال: اخبرنا احمد بن ابي عمران، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الفضل، قال: حدثنا علي بن احمد بن عيسي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصفار، قال: حدثنا ابراهيم الحربي، قال: رايت بشر بن الحارث، كانه خارج من مسجد الرصافة وفي كمه شء يتحرك، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي واكرمني، قلت: فما هذا الذي في كمك؟ قال: قدم علينا البارحة روح احمد بن حنبل، ونثر عليه الدر والياقوت، فهذا ما التقطت، قلت: فما فعل يحيي بن معين، واحمد بن حنبل؟ قال: تركتهما وقد زارا رب العالمين، ووضعت لهما المواءد.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا ابو الحسين بن الطيوري، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد الحمال، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن سهل البندار، قال: سمعت اسود بن سالم، يقول: بينا انا ناءم،   اذ رايت كان اتيا اتاني، فقال: يا اسود، ان الله يقرا عليك السلام، ويقول لك: هذا احمد بن حنبل يرد الامة عن الضلالة، فما انت فاعل؟ اتبعه والا هلكت.
 انبانا يحيي بن الحسن، قال: انبانا محمد بن الحسين الحاكم، عن ابي الفرج محمد بن فارس الغوري، عن ابيه، قال: سمعت ابا محمد بن عبد الله بن بدر الانماطي، يقول: سمعت ابا علي الحسن بن الحسين الصواف، يقول: رايت رب العزة في المنام، فقال لي: يا حسن، من خالف ابن حنبل عذب.
 اخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقين قالا: اخبرنا ابو الفضل بن احمد الحداد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر، قال: حدثني نصر بن خزيمة، قال: ذكر ابن مجمع بن مسلم، قال: كان لنا جار قتل بقزوين؛ فلما كانت الليلة التي مات فيها احمد بن حنبل خرج الينا اخوه في صبيحتها، فقال: اني رايت رءيا عجيبة، رايت اخي الليلة في احسن صورة راكبا علي فرس، فقلت له: يا اخي، اليس قد قتلت فما جاء بك؟ قال: ان الله عز وجل امر الشهداء واهل السماوات ان يحضروا جنازة احمد بن حنبل، فكنت فيمن امر بالحضور، فارخنا تلك الليلة فاذا احمد بن حنبل مات فيها.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن مسلم، قال: حدثنا   ابو عبد الله الطهراني، عن الحسن بن عيسي عن اخي ابي عقيل القزويني، ثم لقيت اخا ابي عقيل، فسمعت منه، قال: رايت شابا توفي بقزوين في النوم، فقلت: ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي، قلت: غفر لك؟ قال: نعم، وتعجب! ولفلان وفلان ، قلت: فما لي اراك مستعجلا؟ قال: لان اهل السماوات من السماء السابعة الي السماء الدنيا قد اشتغلوا بعقد الالوية لاستقبال احمد بن حنبل، وانا اريد استقباله. وكان توفي احمد في تلك الايام.
 اخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: اخبرنا ابو الفضل بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر، قال: حدثنا نصر بن خزيمة، قال: ذكر ابن مجمع، عن ابي القاسم الاحول، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الله، قال: رايت سريا السقطي في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: اباحني النظر الي وجهه، قلت: فما فعل احمد بن حنبل واحمد بن نصر؟ فقال: شغلا باكل الثمار في الجنة.
 قال نصر: وحدثني محمد بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن عبد الرحمن، عن احمد بن عمر بن يونس، قال: حدثنا ابو عبد الله السجستاني، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله من تركت لنا في عصرنا هذا من امتك نقتدي به في ديننا؟ قال: عليكم باحمد بن حنبل.



 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد الفقيه، قال: حدثنا محمد ابن احمد الحافظ، قال: حدثنا عمر بن جعفر بن سلم، قال: حدثنا عمر بن محمد الجوهري، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد الانماطي، قال: حدثني احمد بن نصر قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فقلت: يا رسول الله، من تركت لنا في عصرنا هذا من امتك نقتدي به، فقال: عليك باحمد بن حنبل.
 انبانا يحيي بن الحسن، قال: انبانا محمد بن الحسين بن خلف، قال انبانا ابو الحسن علي بن محمد الحناءي، قال: اخبرنا ابو محمد الطرسوسي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عيسي، قال: سمعت هبة الله بن السري، يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله قد اختلف علينا الفقهاء فما ندري بقول من نقول! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: القول قول احمد بن حنبل.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد؛ قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الخلال، قال: حدثنا ابو داود السجستاني، قال: رايت في المنام سنة ثمان وعشرين ومءتين كاني في المسجد الجامع، فاقبل رجل شبه الخصي من ناحية المقصورة وهو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي احمد بن حنبل وفلان قال ابو داود: لا احفظ اسمه فجعلت اقول في نفسي، هذا حديث غريب، ففسرته علي رجل، فقال: الخصي ملك.
 قال الخلال: وحدثنا عبد الله بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن صالح ابن الضحاك، قال: حدثنا عبد المءمن ابو الهيثم المروزي، قال: رايت في المنام كاني عند قبر احمد بن حنبل، اذ رايت غبرة قد اقبلت، واذا فيها شيخ   راكب علي دابة، فقالوا: قد جاء الامير، قد جاء الامير، قال: فنزل الي القبر، فقلت: من هذا؟ فقالوا: عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 قال الخلال: وحدثنا ابو يحيي الناقد، قال: سمعت حجاج بن الشاعر، يقول: رايت عما لي في المنام بعدما مات كان قد كتب عن هشيم، فسالته عن احمد بن حنبل، فقال: ذاك من اصحاب عمر بن الخطاب.
 قال الخلال: وحدثنا عبد الله بن محمد، حدثني عبد الله بن ابي قرة، قال: رايت في المنام، كاني دخلت الجنة، واذا قصر من فضة، فانفتح باب القصر فخرج احمد بن حنبل وعليه رداء من نور متزر به، ورداء من نور متشح به، فاسرعت المشي فصرت اليه، فقال لي: قد جءت؟ قلت: نعم، فلم يزل يردد علي حتي انتبهت.
 قال ابن ابي قرة: ورايت في المنام اني مررت بمصراعين من ذهب، فاذا جبال المسك والناس مجتمعون وهم يقولون: قد جاء الغازي، قد جاء الغازي، قد جاء الغازي، فدخل احمد بن حنبل متقلدا السيف ومعه رمح، فقال: هذه الجنة.
 قال ابن ابي قرة: وقالت لي اختي فاطمة بنت ابي قرة: انها رات في المنام ليلة الجمعة فرافير من نور نزلت من السماء، ثم صعد بها. فقلت: ما هذا؟ فقيل لي: روح احمد بن حنبل يصعد بها الي الله عز وجل.
 قال الخلال: وحدثنا محمد بن موسي الوراق، قال: سمعت عبيد الله بن العباس، يقول: رايت في المنام كانا ننتظر جنازة ابي عبد الله احمد ان يخرج   بها، ثم نظرت، فاذا هي قد اخرجت، وكانها ترفع الي السماء، فما زالت ترفع حتي غابت في السماء.
 قال الخلال: وحدثنا عبد الله بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن رجاء، قال: حدثنا منصور بن عمران النيسابوري، قال: حدثنا مجزاة، عن عبد الوهاب الوراق، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، اقبل فقال لي: مالي اراك محزونا؟ قال: قلت: وكيف لا اكون محزونا وقد حل بامتك ما قد تري، قال: فقال لي: لينتهين الناس الي مذهب احمد بن حنبل، لينتهين الناس الي مذهب احمد بن حنبل.
 انبانا يحيي بن الحسن، قال: انبانا محمد بن الحسين الفقيه، قال: اخبرنا الحسن بن حامد الوراق، قال: حدثنا ابو الحسن الطرسوسي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن ابان القرشي، قال: حدثنا عبد الصمد القهندزي، عن ابي زرعة، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، في النوم فشكوت ما نلقي من الجهمية. فقال: لا تحزن فان احمد بن حنبل قد سد عليهم الافق.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، قال: اخبرنا ابو محمد الخلال، قال: وجدت بخط ابي الفتح القواس، قال: حدثنا صدقة بن هبيرة الموصلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الواسطي،   قال: قال عبد الله بن المبارك الزمن: رايت زبيدة في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ قالت: غفر لي في اول معول ضرب في طريق مكة. قلت: فما هذه الصفرة في وجهك؟ قالت: دفن في ظهرانينا رجل يقال له: بشر المريسي، زفرت عليه جهنم زفرة فاقشعر لها جلدي، فهذه الصفرة من تلك الزفرة . قلت: فما فعل احمد بن حنبل؟ قالت: الساعة فارقني احمد بن حنبل في طيار من درة بيضاء في لجة حمراء يريد زيارة الجبار عز وجل. قلت: بم نال ذلك؟ قالت: بقوله: القران كلام الله غير مخلوق.
 انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، قال: اخبرنا هناد بن ابراهيم قال: اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا عثمان بن احمد، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثني بعض من اثق به، ان امراة راوها في النوم وقد شاب صدغها، فقيل لها: ما هذا الشيب؟ قالت: لما ضرب احمد بن حنبل زفرت جهنم زفرة لم يبق منا احد الا شاب.
 انبانا يحيي بن الحسن، قال: انبانا محمد بن الحسين بن خلف، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه، ان ابن مخلد اخبرهم، قال: اخبرنا ابو خالد يزيد بن خالد بن طهمان، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: بلغني عن رجل له حال، انه راي رءيا، فاحببت   ان اسمعها منه، فجاء فخلا بي، فسمعت صبية لي تقول: علي وجهه النور، فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم قاعدا ومعه احمد بن نصر، فقال: علي ابي فلان لعنة الله ثلاث مرات وعلي فلان وفلان لعنة الله ثلاث مرات فانهما يكيدان الاسلام واهله، ويكيدان احمد بن حنبل والقواريري، وليس يصلان الي شء منهما ان شاء الله، ثم قال لي: اقرء احمد والقواريري السلام، وقل لهما: جزاكما الله عني خيرا وعن امتي.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثني ابن المحاملي، عن ابيه، قال: رايت ابا سعيد النهرتيري في النوم بعد وفاته وكان رجلا من اهل القران والعلم والفقه قال: وكانه قد تلقاني بباب دار قطن فقلت: اي شء خبرك؟ فاوما الي انه تخلص بعد شدة، قلت: اي شء خبر الناس؟ قال: فقال لي: ليس غير القران والعلم . قلت: فمجلسنا هذا؟ قال: ما انتم عليه فهو الحق وعني مذهب الشافعي قلت: فاحمد بن حنبل، فاوما الي انه في منزلة جليلة.
 اخبرنا عمر بن ظفر، قال: اخبرنا جعفر بن احمد، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: اخبرنا علي بن عبد الله بن جهضم، قال: حدثنا يوسف بن احمد بن محمد الدوري، قال: حدثني احمد بن ابي شجاع الصوفي ابو العباس، قال: حدثني ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج، قال: حدثني رجل من اهل طرسوس، قال: كنت ادعو الله ان يريني اهل القبور، فاسالهم   عن احمد بن حنبل ما فعل، قال: فرايت بعد موته بعشر سنين كان اهل القبور قيام علي قبورهم فبادروني بالكلام، وقالوا: يا هذا كم تدعو الله ان يريك ايانا؟ تسالنا عن رجل منذ فارقكم تجلوه الملاءكة بالحلي تحت شجرة طوبي!
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم المعدل، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم، قال: سمعت عبد الله بن ابراهيم الازدي، قال: حدثنا زياد بن ابي يزيد القصري، قال: سمعت يحيي بن عبد الحميد الحماني يقول: رايت في المنام كاني في صفة لي جالس، اذ جاء النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذ بعضادتي الباب، ثم اذن فاقام، فقال: نجا الناجون وهلك الهالكون، فقلت: يا رسول الله من الناجون؟ قال: احمد بن حنبل واصحابه.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا علي بن احمد الرزاز، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش، قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن يحيي البغدادي، قال: حدثنا عبيد ابن محمد الوراق، قال: كان بالرملة رجل يقال له: عمار، يقولون: انه من الابدال، فاشتكي، فذهبت اليه اعوده وقد بلغني عنه رءيا راها، فقلت له: رءيا حكوها عنك. فقال لي: نعم، رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فقلت : يا رسول الله، ادع الله لي بالمغفرة، فدعا لي، ثم رايت الخضر بعد ذلك، فقلت   له: ما تقول في القران؟ قال: كلام الله ليس بمخلوق، قلت: فما تقول في بشر بن الحارث؟ فقال: مات بشر يوم مات وما علي ظهر الارض اتقي لله منه. قلت: فاحمد بن حنبل؟ فقال: صديق، قلت: فالحسين الكرابيسي؟ فغلظ في امره. فقلت: ما تقول في امي؟ فقال: تمرض وتعيش سبعة ايام ثم تموت، فكان كما قال.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن محمود، ثم اخبرنا ابو يعقوب عنه، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن حمدويه المءذن، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن الخليل، قال: حدثنا عمر بن محمد النساءي، قال: حدثنا ابو عمار الدهان وكان من خيار المسلمين قال: رايت الخضر في المنام فقلت له: انت الذي كنت مع موسي؟ قال: نعم، قلت: فما تقول في احمد بن حنبل؟ قال: صديق.



 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، ويحيي بن علي، قالا: اخبرنا ابو محمد الصريفيني، قال: اخبرنا ابو بكر بن عبدان، قال: اخبرنا ابو احمد بن المهتدي، قال: حدثنا حسين بن الخصيب، قال: حدثني ابو بكر بن حماد، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، وكاني في مسجد الخيف، فقلت: يا رول الله، كيف بشر عندكم؟ قال: انزل في وسط الجنة، قلت: فاحمد بن حنبل؟ قال: اما بلغك ان الله تعالي اذا ادخل اهل الذكر الجنة، ضحك اليهم عز وجل.
 اخبرنا يحيي بن علي المديني، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: اخبرنا الحسن بن الحسين بن حمكان، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن النقاش: حدثنا محمد بن اسحاق السراج، قال: سمعت احمد بن الفتح، يقول: رايت بشر بن الحارث في منامي وهو قاعد في بستان وبين يديه ماءدة وهو ياكل منها، فقلت له: يا ابا نصر، ما فعل الله بك؟ قال: رحمني وغفر لي واباحني الجنة باسرها، فقلت: فاين اخوك احمد بن حنبل؟ فقال: هو قاءم علي باب الجنة يشفع لاهل السنة ممن يقول: ان القران كلام الله غير مخلوق.



 اخبرنا علي بن عبد الواحد الموحد، قال: اخبرنا هناد بن ابراهيم النسفي، قال: اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله بن السري، قال: حدثنا محمد ابن العباس بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو الحسن عقيل بن سمير، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، قال: حدثنا جعفر بن محمد المروزي، قال: قال علي بن الموفق: كان لي ورد من الليل اقومه، فقمت ليلة الجمعة، ثم اخذت مضجعي، فرايت كاني ادخلت الجنة، فرايت ثلاثة نفر من الناس، احدهم قاعد وبين يديه ماءدة وعلي راسه ملكان، ملك يطعمه الطعام، وملك يسقيه الشراب، ورايت رجلا في وسط الجنة شاخصا ببصره الي الله عز وجل لا يطرف، ورجل اخر يخرج من الجنة فيتعلق بالناس فيدخلهم الجنة. فقلت لرضوان: من هءلاء الثلاثة الذين قد اعطوا في الجنة هذا الخير كله؟ قال: هءلاء اخوانكم الذين ماتوا ولا ذنب عليهم، قلت: صف لي. قال: اما الاول؛ فانه بشر الحافي، منذ عقل عقله ما شبع من الطعام، ولا روي من الماء مخافة الله تعالي، فقد وكل الله به اليوم هذين الملكين ملك يطعمه وملك يسقيه، واما الاخر الشاخص ببصره نحو العرش؛ فهو معروف الكرخي، عبد الله لا خوفا من النار ولا شوقا الي الجنة، ذلك عبد الله شوقا الي الله، فقد مكنه من النظر ينظر اليه كما شاء، واما الثالث؛ فهو الصادق في قوله، الورع في دينه، ابو عبد الله احمد بن حنبل، امره الجبار ان يتصفح وجوه اهل السنة فيدخلهم الجنة.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، قال: اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد، قال: حدثنا عثمان بن احمد السماك املاء، قال:



 حدثنا محمد بن احمد بن البراء، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: رايت بشر بن الحارث في المنام، فقلت له: يا ابا نصر، ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قال: قلت : يا ابا نصر، ما فعل احمد بن حنبل، وعبد الوهاب الوراق؟ قال: اولءك في الفردوس او في الجنة ياكلون ويشربون.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله البيع، قال: حدثني ابو عبد الله بن ابراهيم المءذن، قال: اخبرني محمد بن احمد بن زكريا، عن سعيد بن جمعة، قال: سمعت ابا زرعة المكي، يقول: سمعت عثمان بن خرزاذ الانطاكي، يقول: رايت كان القيامة قد قامت، ومناديا من بطنان العرش ينادي: الا ادخلوا ابا عبد الله وابا عبد الله وابا عبد الله وابا عبد الله الجنة. فقلت لملك بجنبي: من هءلاء؟ قال: اولهم مالك، والثاني الثوري، والثالث محمد بن ادريس، ورابعهم احمد بن حنبل، وفي رواية اخري: هءلاء اءمة امة محمد وقد سبق بهم الي الجنة.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: حدثنا اسد بن رستم، قال: اخبرنا الحسين بن احمد البيهقي، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: رايت القاشاني فيما يري الناءم. فقلت: ما تقول في احمد بن حنبل؟ قال: غفر الله له.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا عثمان بن احمد،   قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ثابت بن احمد بن شبويه المروزي، قال: كان يخيل الي ان لابي احمد بن شبويه فضيلة علي احمد ابن حنبل للجهاد، وفكاك الاساري، ولزوم الثغور، فسالت اخي عبد الله بن احمد: ايهما ارجح في نفسك؟ فقال: ابو عبد الله احمد بن حنبل، فلم اقنع بقوله، وابيت الا العجب بابي احمد بن شبويه، فاريت بعد سنة في منامي كان شيخا حوله الناس يسمعون منه، فقعدت اليه، فلما قام تبعته، فقلت: اخبرني احمد بن حنبل واحمد بن شبويه ايهما عندك اعلي وافضل؟ فقال: سبحان الله! ان احمد بن حنبل ابتلي فصبر، وان احمد بن شبويه عوفي. المبتلي الصابر كالمعافي؟ هيهات! ما ابعد ما بينهما.
 انبانا يحيي بن الحسن، قال: انبانا محمد بن الحسين بن خلف، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الحناءي، قال: اخبرنا ابو محمد الطرسوسي، قال: حدثنا ابو العباس البردعي، قال: سمعت ابا الفضل العباس بن عبد الرحمن، يقول: سمعت ابا حفص الجلاء، يقول: قال لي صديق لي: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، في النوم وسالته عن اشياء، وعما اختلف الفقهاء. فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: كل يخطء ويصيب، واحمد بن حنبل مءيد قليل الخطا، استمسك به واحتج به، فانك في زمان لا تري مثله ابدا.
 اخبرنا عمر بن ظفر، قال: اخبرنا جعفر بن احمد، قال: اخبرنا عبد العزيز ابن علي الازجي، قال: اخبرنا علي بن عبد الله بن جهضم، قال:



 حدثنا محمد بن العباس بن فضيل، قال: حدثني الخياط صاحب بشر قال: جاء رجل الي بشر بن الحارث، وكان بشر مءاخيا له، فقال له: يا ابا نصر، رايت في منامي ليلة عيد فطر او اضحي، كان القيامة قد قامت، والناس في كرب وشدة، حتي رايت الناس دموعهم تجري دما، اذ خرج مناد ينادي، اين بشر واين احمد بن حنبل؟ فاخذوكما، فادخلوكما علي الله عز وجل، فقال اهل الموقف: ان حوسب هءلاء هلكنا، اذ خرج علينا ملك من الملاءكة، فقلنا: ما فعل بشر واحمد؟ فقال: يحاسبون بقيام الشكر بما من عليهم من سترهم، فقال بشر: اما احد الاثنين، فالتقصير قرينه، واما الاخر، فتشهد له الحقاءق بقيامه بالشكر.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: سمعت اسماعيل بن ابراهيم، يقول: سمعت محمد بن عبد الله الحافظ، يقول: رايت ابا الحسن بن عبدوس في المنام، فاذا عليه اثواب بيض، فقلت له: ارايت ابا عبد الله الشافعي؟ فقال: بحر لا ينزف، عنده مجمع القوم، فقلت: مالك بن انس؟ فقال: فوقهم بدرجات، قلت: فابو عبد الله احمد بن حنبل ؟ قال: اقربهم الي الله وسيلة.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا ابو الفضل ابن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن علي بن حبيش، قال: حدثنا عبد الله بن اسحاق المدايني، قال: حدثنا محمد بن حرب، قال: حدثنا عبيد بن محمد، قال: حدثنا عمار، قال: رايت الخضر عليه السلام في المنام، فقلت له: اخبرني عن احمد بن محمد بن حنبل، قال:



 صديق.
 اخبرنا ابن ناصرن قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم ابن عمر البرمكي، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن بطة، قال: حدثني ابي، قال: قال لنا ابن ذريح: قال بلال الخواص: رايت الخضر عليه السلام في النوم، فسالته عن بشر بن الحارث، فقال: لم يخلف بعده مثله. وسالته عن احمد بن حنبل، فقال: صديق.
 اخبرنا اسماعيل، ومحمد، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد ابن عبد الله، قال: حدثنا ظفر بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم الحريري، قال: قال ابو جعفر محمد بن صالح بن ذريح: قال بلال الخواص: رايت الخضر في النوم، فقلت له: ما تقول في بشر؟ قال: لم يخلف بعده مثله، قلت: ما تقول في احمد بن حنبل؟ قال: صديق. قلت: باي وسيلة رايتك؟ قال: ببرك لامك.
 قلت: وقد روي لنا ان بلالا راي الخضر في اليقظة، وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم من كتابنا في ذكر ثناء الخضر علي احمد.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا محمد بن موسي، قال: قال هيذام: راي رجل في النوم كان قاءلا يقول: يكون في الناس من يدفع الله بهم البلاء او كذا وان احمد بن حنبل منهم.



 اخبرنا عمر بن ظفر، قال: اخبرنا جعفر بن احمد، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: اخبرنا ابو الحسن بن جهضم، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثني ابو بكر المروذي، قال: حدثني رجل بطرسوس، قال: فكرت ليلة في احمد بن حنبل وصبره علي ضرب السوط، وكيف قوي علي ذلك مع ضعف بدنه، فبكيت، فرايت في منامي كان قاءلا يقول: فكيف لو رايت الملاءكة في السماوات وهو يضرب وهي تباهي به؟ قال: فقلت: وعلمت الملاءكة بضرب احمد؟ فقال: ما بقي في السماوات ملك لا واشرف عليه وهو يضرب.
 اخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا احمد بن علي الابار، قال: حدثني يعقوب بن يوسف ابن اخي معروف الكرخي، قال: بينما انا ناءم في ايام المحنة، اذ دخل علي رجل عليه جبة صوف بلا كمين، فقلت: من انت؟ فقال: انا موسي بن عمران، فقلت: انت موسي بن عمران الذي كلمك الله عز وجل وما بينك وبينه ترجمان؟ قال: انا موسي الذي كلمني الله عز وجل وما بيني وبينه ترجمان، فبينا انا كذلك، اذ هبط علينا رجل من السقف عليه حلتان جعد الشعر، فقلت: من هذا؟ قال: هذا عيسي ابن مريم، ثم قال لي موسي: انا موسي الذي كلمني الله وما بيني وبينه ترجمان، وهذا عيسي ابن مريم، ونبيكم صلي الله عليه وسلم، واحمد بن حنبل، وحملة العرش، وجميع الملاءكة يشهدون: ان القران كلام الله غير مخلوق.



 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: سمعت عبد الله بن الحسن بن موسي، يقول: رايت رجلا من اهل الحديث توفي، فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي، فقلت: بالله؟ فقال: بالله انه غفر الله عز وجل لي، فقلت: فبماذا غفر الله لك؟ قال: بمحبتي لاحمد بن حنبل، فقلت: فانت في راحة؟ فتبسم، وقال: انا في راحة وفي فرح.
 اخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد.
 واخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قالا: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر، قال: حدثنا ابو بكر بن بحر، قال: حدثنا محمد بن الهيثم الفسوي، قال: لما قدم حمدون البرذعي علي ابي زرعة لكتابة الحديث، دخل فراي في داره اواني وفرشا كثيرة، وكان ذلك لاخيه، فهم ان يرجع ولا يكتب عنه، فلما كان من الليل راي كانه علي شط بركة، وراي ظل شخص في الماء، فقال: انت الذي زهدت في ابي زرعة؟ اعلمت ان احمد بن حنبل كان من الابدال، فلما مات احمد بن حنبل ابدل الله مكانه ابا زرعة؟!



  AUTO الباب الرابع والتسعون
 في فضيلة زيارة قبره

 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا احمد بن ابي جعفر، قال: سمعت عبد العزيز غلام الزجاج، يقول: سمعت ابا الفرج الهندباءي، يقول: كنت ازور قبر احمد بن حنبل، فتركته مدة، فرايت في المنام قاءلا يقول لي: تركت زيارة قبر امام السنة.
 اخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا احمد بن الحسن بن البنا.
 وانبانا احمد بن الحسن، قال: اخبرنا ابي، قال: قال لي الشيخ ابو طاهر ميمون: يا بني، رايت رجلا بجامع الرصافة في شهر ربيع الاخر من سنة ست وستين واربع مءة، فسالته، فقال: قد جءت من ست مءة فرسخ. فقلت: في اي حاجة؟ قال: رايت وانا ببلدي في ليلة جمعة، كاني في صحراء، او في   فضاء عظيم، والخلق قيام، وابواب السماء قد فتحت، وملاءكة تنزل من السماء تلبس اقواما ثيابا خضرا، وتطير بهم في الهواء. فقلت: من هءلاء الذين قد اختصوا بهذا؟ فقالوا لي: هءلاء الذين يزورون احمد بن حنبل، فانتبهت ولم البث ان اصلحت امري، وجءت الي هذا البلد وزرته دفعات، وانا عاءد الي بلدي ان شاء الله.
 انبانا محمد بن ناصر الحافظ ، قال: اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب بن منده، قال: حدثت عن ابي الحسن علي بن محمد بن فورك، قال: سمعت ابا بكر محمد بن القاسم العدل، قال: سمعت ابا بكر بن ابرويه يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه احمد بن حنبل، فقلت: يا رسول الله، من هذا؟ قال: هذا احمد بن حنبل ولي الله وولي رسول الله، يا ابا بكر، ان الله عز وجل ينظر كل يوم سبعين الف نظرة في تربة احمد بن حنبل، ومن يزوره يغفر الله له. قال: فانتبهت، فاغتسلت وصليت ركعتين شكرا لله عز وجل، وخلعت ثيابي، فتصدقت بها علي الفقراء، وحججت فزرت قبر احمد بن حنبل، واقمت عنده اسبوعا.
 انبانا ابن ناصر، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد القادر بن يوسف، قال: سمعت الشيخ الصالح ابا الحسن علي بن الحسين العكبري، يقول: سمعت ابن بطة، يقول: قال لنا ابو بكر النجاد: بلغني ان من كانت به اضافة، فزار قبر احمد بن حنبل يوم الاربعاء ودعا، رزقة الله سعة، فوجدت اضافة فزرته يوم الاربعاء، ثم عدت وانا متفكر، فنادتني عجوز من بعض المقابر: يا احمد، قلت: ما حاجتك؟ [قالت]: ان امك اودعتني كيسا، وقالت: اذا   رايت ابني احمد في اضاقة، فادفعيه له، فانت مضيق؟ قلت: نعم، فاخذته واذا فيه كذا سقط من اصلي الشيخ المبلغ
 قال ابو الحسن العكبري، وهو ابن جدا: انحدرت من عكبرا الي بغداد وانا صبي، ولم يكن معي شء من النفقة، فبقيت في جامع المدينة اياما احسب قال: لم اطعم قال: فخرجت الي قبر احمد يوم الاربعاء لازوره، واذا برجل عند قبره، فسلم علي، وكانت علي ثياب جميلة، وقال لي: انت جاءع؟ فسكت، فدفع الي خبزا وذهبا انفقته مدة، وكان يفتقدني زمانا.



  AUTO الباب الخامس والتسعون
 في فضيلة مجاورته

 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد ابن علي بن ثابت، قال: حدثني الحسن بن ابي طالب، قال: حدثنا يوسف ابن عمر القواس، قال : حدثنا ابو مقاتل محمد بن شجاع.
 واخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحريري، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي، قالا: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني ابو يوسف بن بختان وكان من خيار المسلمين قال: لما مات احمد بن حنبل؛ راي رجل في منامه كان علي كل قبر قنديلا، فقال: ما هذا؟ فقيل له: اما علمت انه نور لاهل القبور قبورهم بنزول هذا الرجل بين اظهرهم، وقد كان فيهم من يعذب فرحم؟!
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر قال: حدثنا ابو بكر الخلال، قال: حدثني محمد بن العباس، قال: سمعت عبيد بن شريك، يقول: مات رجل مخنث، فرءي في النوم فقال: قد غفر لي، دفن عندنا احمد ابن حنبل، فغفر لاهل القبور.



 انبانا محمد بن ابي منصور، عن ابي علي الحسن بن احمد الفقيه، قال: لما ماتت ام القطيعي، دفنها في جوار احمد بن حنبل فراها بعد ليال فقال: ما فعل الله بك فقالت: يا بني، رضي الله عنك، فلقد دفنتني في جوار رجل ينزل علي قبره في كل ليلة او قالت: في كل ليلة جمعة رحمة تعم جميع اهل المقبرة، وانا منهم.
 قال ابو علي: وحكي ابو طاهر الجمال شيخ صالح قال: قرات ليلة وانا في مقبرة احمد بن حنبل، قوله تعالي: {فمنهم شقي وسعيد}. ثم حملتني عيني، فسمعت قاءلا يقول: ما فينا شقي والحمد لله ببرك احمد بن حنبل.
 قلت: وبلغني عن بعض السلف القدماء، قال: كانت عندنا عجوز من المتعبدات قد خلت بالعبادة خمسين سنة، فاصبحت ذات يوم مذعورة، فقالت: جاءني بعض الجن في منامي، فقال: اني قرينك من الجن، وان الجن استرقت السمع بتعزية الملاءكة بعضها بعضا بموت رجل صالح يقال له: احمد بن حنبل، وتربته في موضع كذا ، وان الله يغفر لمن جاوره، فان استطعت ان تجاوريه في وقت وفاتك فافعلي، فاني لك ناصح، وانك ميتة بعده بليلة، فماتت كذلك، فعلمنا انه منام حق.
 انبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: حدثني ابو البركات طلحة بن احمد بن طلحة القاضي، قال: كان لي صديق اسمه ثابت، وكان رجلا صالحا يقرا القران، ويامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، فتوفي، فلم اصل عليه لعذر   منعني، فرايته فيا لمنام، فسلمت عليه، فلم يرد علي السلام، واعرض عني، فقلت: يا ثابت، ما تكلمني وانت صديقي، وبيني وبينك مودة؟! فقال: انت صديقي ولم تصل علي! فاعتذرت اليه. ثم قال له: حدثني كيف انت بمقبرة احمد بن حنبل؟  لانه دفن هناك فقال لي: ليس في مقبرة احمد احد يعذب بالنار، فقلت له ما تقول في مقابر قريش؟ فقال: لا اعلم ما ثم، ما عندنا حدثتك به، فقلت: اذا قدم احد عليكم تزورونه وتستخبرونه؟ فقال: اذا قدم علينا احد زرناه واستخبرناه عن الاحياء.
 قال: قرات بخط شيخنا ابي الحسن علي بن عبد الله بن الزاغوني، قال: كشف قبر امامنا احمد بن حنبل حين دفن الشريف ابو جعفر ابن ابي موسي الي جانبه، وجثته لم تتغير وكفنه صحيح لم يبل.
 قلت: بين وفاة الامام احمد بن حنبل، ووفاة الشريف ابي جعفر مءتا سنة وتسع وعشرون.



  AUTO الباب السادس والتسعون
 في ذكر عقوبة من اذاه

 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: سمعت ابا يعقوب الحافظ، يقول: سمعت علي بن محمد بن احمد بن رزق، قال: سمعت محمد بن ابراهيم، يقول: سمعت احيد بن جرير الجوهري، قال: سمعت محمد بن فضيل يقول: تناولت مرة احمد بن حنبل فوجدت في لساني الما لم اجد القرار، فنمت ليلة فاتاني ات، فقال: هذا بتناولك الرجل الصالح، هذا بتناولك الرجل الصالح، فانتبهت، فلم ازل اتوب الي الله تعالي حتي سكن.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا احمد بن علي بن خلف، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثنا ابو احمد بكر بن محمد الصوفي، قال: حدثنا ابو بكر احيد بن جرير اللءلءي، قال: سمعت محمد بن فضيل البلخي، يقول: كنت اتناول احمد بن حنبل؛ فوجدت في لساني الما، فاغتممت، ثم وضعت راسي فنمت، فاتاني ات، فقال: هذا الذي وجدت في لسانك بتناولك الرجل الصالح. قال: فانتبهت، فجعلت اقول: استغفر الله! واقول: لا اعود الي شء من هذا. قال: فذهب ذلك الالم.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب املاء، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن   محمد بن الحسين الرازي، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين ابن معاوية الرازي، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب ابو محمد، قال: سمعت مسعر بن محمد بن وهب يحدث ابي، قال: كنت مءدبا للمتوكل قبل ان يلي الخلافة، فلما ولي الخلافة، انزلني حجرة من حجر الخاصة، فربما كانت تعرض في فكرته مسالة في الدين، فيوجه الي، فيسالني عنها، وكان اذا جلس للخاصة اقوم علي راسه، فان افتقدني دعاني حتي اقف موقفي، لا يخليني منه ليلا ولا نهارا الا في وقت خلوته، وانه جلس للخاصة ذات يوم في مجلسه الذي كان يسمي الوديع، ثم قام منه حتي دخل بيتا له من قوارير سقفه وحيطانه وارضه، وقد اجري له الماء فيه، فالماء يعلو علي البيت واسفله وحيطانه يتقلب فيه، يري من هو داخله، كانه في جوف الماء جالس، وقد فرش له فراش من قباطي مصر، وساءدها ومخادها الارجوان، فجلس في مجلسه، وجلس عن يمينه الفتح بن خاقان، وعبيد الله بن خاقان، وعن يساره بغا الكبير، ووصيف، وانا واقف في زاوية البيت اليمني مما يليه، وخادم اخذ بعضادة الباب واقف، اذ ضحك المتوكل، فارم القوم وسكتوا. فقال: الا تسالوني مم ضحكت؟ فقالوا: مم ضحك امير المءمنين، اضحك الله سنه؟ فقال: اضحكني اني ذات يوم واقف علي راس الواثق، وقد قعد للخاصة في مجلسي الذي كنت فيه جالسا، وانا واقف علي راسه، اذ قام من مجلسه فجاء حتي دخل هذا البيت الذي دخلته، فجلس في مجلسي هذا، ورمت الدخول،   فمنعت، ووقفت حيث الخادم واقف، وجلس ابن ابي دءاد في مجلسك يا فتح، وجلس محمد بن عبد الملك بن الزيات في مجلسك يا عبيد الله، وجلس اسحاق ابن ابراهيم في مجلسك يا بغا، وجلس نجاح في مجلسك يا وصيف، اذ قال الواثق: والله لقد فكرت فيما دعوت الناس اليه من ان القران مخلوق، وسرعة اجابة من اجابنا، وشدة خلاف من خالفنا، حتي حملنا من خالفنا علي السوط والسيف والضرب الشديد والحبس الطويل، ولا يردعه ذلك ولا يرده الي قولنا، فوجدت من اجابنا رغب فيما في ايدينا، فاسرع الي اجابتنا رغبة منه فيما عندنا، ووجدت من خالفنا منعه دين وورع عن اجابتنا، وصبر علي ما يناله من القتل والضرب والحبس، فوالله لقد دخل قلبي من ذلك امر شككت فيما نحن فيه، وفي محنة من نمتحنه، وعذاب من نعذبه في ذلك، حتي هممت بترك ذاك، والكلام والخوض فيه، ولقد هممت ان امر بالنداء في ذلك واكف الناس بعضهم عن بعض، فبدا ابن ابي دءاد، فقال: الله الله يا امير المءمنين! ان تميت سنة قد احييتها، وان تبطل دينا قد اقمته، ولقد جهد الاسلاف فما بلغوا فيه ما بلغت، فجزاك الله عن الاسلام والدين خير ما جزي وليا عن اولياءه. ثم اطرقوا رءوسهم ساعة يفكرون في ذلك، اذ بدا ابن ابي دءاد وخاف ان يكون من الواثق في ذلك امر ينقض عليه قوله، ويفسد عليه مذهبه فقال: والله يا امير المءمنين، ان هذا القول الذي نحن عليه ندعو اليه الناس لهو الدين الذي ارتضاه الله لانبياءه ورسله، وبعث به نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم، ولكن الناس عموا عن قبوله. فقال الواثق: فاني اريد ان تباهلوني علي ذلك؛ فقال ابن ابي دءاد: ضربه الله بالفالج في دار الدنيا قبل الاخرة، ان لم يكن ما يقول امير المءمنين حقا من ان   القران مخلوق. وقال محمد بن عبد الملك الزيات: وهو؛ فسمر الله يديه بمسامير من حديد في دار الدنيا قبل الاخرة، ان لم يكن ما يقول امير المءمنين حقا من ان القران مخلوق. فقال اسحاق بن ابراهيم: وهو؛ فانتن الله ريحه في دار الدنيا، قبل الاخرة حتي يهرب منه حميم وقريب، ان لم يكن ما يقول امير المءمنين حقا بان القران مخلوق. وقال نجاح: وهو؛ فقتله الله في اضيق محبس ان لم يكن ما يقول امير المءمنين حقا من ان القران مخلوق.
 ودخل عليهم ايتاخ وهم في ذلك، فاخذوه علي البديهة، وسالوه عن ذلك. فقال: وهو؛ فغرقه الله في البحر ان لم يكن ما يقول امير المءمنين حقا من ان القران مخلوق. فقال الواثق: وهو؛ فاحرق الله بدنه بالنار في دار الدنيا قبل الاخرة، ان لم يكن ما يقول امير المءمنين حقا من ان القران مخلوق.
 فاضحك انه لم يدع احد منهم يومءذ بدعوة علي نفسه، الا استجيب. اما ابن ابي دءاد: فقد رايت ما نزل به وما ضربه الله به من الفالج.
 واما ابن الزيات: فانا اقعدته في تنور من حديد، وسمرت يديه بمسامير من حديد.
 واما اسحاق بن ابراهيم: فانه مرض مرضه الذي مات فيه، فاقبل يعرق عرقا منتنا حتي هرب منه الحميم ولاقريب، وكان يلقي عليه كل يوم عشرون   غلالة، فتءخذ منه وهي مثل الجيفة، فيرمي بها في دجلة لا ينتفع بها تتقطع من شدة النتن والعرق.
 واما نجاح: فانا بنيت عليه بيتا ذراعا في ذراعين حتي مات فيه.
 واما ايتاخ: فانا كتبت الي اسحاق بن ابراهيم وقد رجع من الحج: كبله بالحديد وغرقه.
 واما الواثق: فانه كان يحب النساء وكثرة الجماع، فوجه ذات يوم الي ميخاءيل الطبيب، فدعي له، فدخل عليه وهو ناءم في مشرقة وعليه قطيفة خز، فوقف بين يديه، فقال: يا ميخاءيل، ابغني دواء للباه. فقال: يا امير المءمنين، بدنك فلا تهده، فان كثرة الجماع تهد البدن، ولاسيما اذا تكلف الرجل ذلك، فاتق الله في بدنك، وابق عليه، فليس لك من بدنك عوض. فقال له: لابد منه، ثم رفع القطيفة عنه، فاذا بين فخذيه وصيفة قد ضمها اليه، ذكر من جمالها وهيءتها امرا عجبا، فقال: من يصبر عن مثل هذه؟ قال: فان كان ولابد فعليك بلحم السبع، فامر ان يءخذ لك منه رطل، فيغلي سبع غليات بخل خمر عتيق؛ فاذا جلست علي شربك امرت ان يوزن لك منه ثلاث دراهم، فانتقلت به علي شربك في ثلاث ليال، فانك تجد فيه بغيتك، واتق الله في نفسك ولا تسرف فيها، ولا تجاوز ما امرتك به، فلها عنه اياما،   فبينا هو ذات ليلة جالس علي شرابه، اذ ذكره، فقال: علي بلحم السبع الساعة، فاخرج له سبع من الجب وذبح من ساعته، فامر فكبب له منه، ثم امر فاعلي له منه بالخل، ثم قدد له منه، فاخذ ينتقل به علي شرابه، واتت عليه الايام والليالي فسقي بطنه، فجمع له الاطباء، فاجمع رايهم علي انه لا دواء له الا ان يسجر له تنور بحطب الزيتون ويشحن حتي يمتلء جمرا، فاذا امتلا كسح ما في جوفه، فالقي علي ظهره، وحشي جوفه بالرطبة، ويقعد فيه ثلاث ساعات من النهار، فان استسقي ماء لم يسق، فاذا مضت ثلاث ساعات كوامل، اخرج منها واجلس جلسة منتصبة علي نحو ما امروا به، فاذا اصابه الروح وجد لذلك وجعا شديدا، وطلب ان يرد الي التنور، فيترك علي حاله تلك، ولا يرد الي التنور حتي تمضي ساعتان من النهار، فانه اذا مضت ساعتان من النهار، جري ذلك الماء وخرج من مخارج البول، وان سقي ماء او رد الي التنور، كان تلفه فيه. فامر بتنور، فاتخذ له وسجر له بحطب الزيتون، حتي اذا امتلا جمرا اخرج ما فيه، وجعل علي ظهره، ثم حشي بالرطبة، وعري واجلس فيه، واقبل يصيح ويستغيث، ويقول: احرقتموني، اسقوني ماء، وقد وكل به من يمنعه الماء ولا يدعه ان يقوم من موضعه الذي قد اقعد فيه، ولا يتحرك، فتنفط بدنه كله، فصارت فيه نفاخات مثل اكبر البطيخ واعظمه، فترك علي حالته حتي مضت له ثلاث ساعات من النهار، ثم اخرج وقد كاد يحترق، او يقول القاءل في راي العين: قد احترق، فاجلسه المتطببون، فلما وجد روح الهواء، اشتد به الوجع والالم، واقبل يصيح ويخور خوار الثور، ويقول: ردوني الي التنور فاني ان لم ارد مت، فاجتمع نساءه وخواصه لما راوا به   من شدة الالم والوجع وكثرة الصياح فرجوا ان يكون فرجه في ان يرد الي التنور، فردوه الي التنور ثانية، فلما وجد مس النار سكن صياحه وتفطرت النفاخات التي كانت خرجت ببدنه وخمدت، وبرد في جوف التنور، فاخرج من التنور، وقد احترق وصار اسود كالفحم، فلم تمض به ساعة حتي قضي.
 فاضحك انه لم يدع احد منهم علي نفسه في تلك الساعة بدعاء الا استجاب الله له في نفسه.
 قلت: وقد رويت لنا هذه الحكاية علي وجه اخر.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا محمد بن علي بن يعقوب، قال: اخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت ابا العباس السياري، يقول: سمعت ابا العباس بن سعيد المروزي، قال: لما جلس المتوكل دخل عليه عبد العزيز بن يحيي المكي، فقال: يا امير المءمنين، ما رءي اعجب من امر الواثق! قتل احمد بن نصر، وكان لسانه يقرا القران الي ان دفن، قال: فوجد المتوكل من كل ذلك وساءه ما سمعه في اخيه، اذ دخل عليه محمد بن عبد الملك الزيات، فقال له: يا ابن عبد الملك، في قلبي من قتل احمد بن نصر، فقال: يا امير المءمنين، احرقني الله بالنار ان قتله امير المءمنين الواثق الا كافرا.
 قال: ودخل عليه هرثمة، فقال: يا هرثمة في نفسي من قتل احمد بن   نصر، فقال: يا امير المءمنين، قطعني الله اربا اربا، ان قتله امير المءمنين الواثق الا كافرا.
 قال: ودخل عليه احمد بن ابي دءاد، فقال: يا احمد، في قلبي من قتل احمد بن نصر، فقال: يا امير المءمنين، ضربني الله بالفالج ان قتله امير المءمنين الواثق الا كافرا.
 قال المتوكل: فاما الزيات فانا احرقته بالنار، واما هرثمة فانه هرب فاخذه قوم من العرب، فقالوا: هذا الذي قتل ابن عمكم، فقطعوه اربا اربا.
 واما ابن ابي دءاد، فقد سجنه الله في جلده.
 قلت: وقد كان احمد ابن ابي دءاد يلي قضاء القضاة للمعتصم، ثم وليه للواثق، وحملهما علي امتحان الناس بخلق القران فضربه الفالج.
 فاخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الخطيب، قال: اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب، قال: اخبرني محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت ابا الحسين بن ابي القاسم، يقول: سمعت ابي، يقول: سمعت ابا الحسين بن الفضل، يقول: سمعت عبد العزيز بن يحيي المكي، يقول: دخلت علي احمد بن ابي دءاد وهو مفلوج، فقلت: اني لم اتك عاءدا. ولكن جءت لاحمد الله علي انه سجنك في جلدك.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا اسحاق ابن ابراهيم الختلي، قال: حدثني ابو يوسف يعقوب بن موسي بن الفيرزان   ابن اخي معروف الكرخي، قال: رايت في المنام وكاني وخالي نمر علي نهر عيسي؛ فبينا نحن نمشي اذا امراة تقول: ما تدري ما حدث الليلة؟ اهلك الله ابن ابي دءاد. فقلت لها: وما كان سبب هلاكه؟ قالت: اغضب الله، فغضب عليه من فوق سبع سماوات.
 قال يعقوب: واخبرني بعض اصحابنا، قال: كنت عند سفيان بن وكيع، فقال: تدرون ما رايت الليلة؟  وكانت الليلة التي راوا فيها النار ببغداد وغيرها رايت كان جهنم زفرت فخرج منها اللهب، او نحو هذا الكلام. فقلت: ما هذا؟ قال: اعدت لابن ابي دءاد.
 اخبرنا القزاز، قال: اخبرنا الخطيب، قال: قرات علي محمد بن الحسين القطان، عن دعلج، قال: اخبرنا احمد بن علي الابار، قال: حدثنا الحسن ابن الصباح، قال: سمعت خالد بن خداش، قال: رايت في المنام قاءلا، يقول: مسخ ابن ابي دءاد، ومسخ شعيب ، واصاب ابن سماعة فالج، واصاب اخر الذبحة ولم يسم.
 قلت: شعيب هو ابن سهل القاضي، كان جهميا.
 ومات ابن ابي دءاد منكوبا اخذ ماله، وفلج، وهلك في سنة اربعين ومءتين.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا محمد بن   احمد الجارودي، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن جعفر بن ابي توبة، قال: حدثني ابو المثني احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا الوليد بن الوليد الدمشقي، قال: حدثنا ابن ثوبان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مشي الي سلطان الله عز وجل في الارض ليذله اذله الله وقمعه قبل يوم القيامة مع ما يدخر له في الاخرة من الخزي والنكال". وسلطان الله في الارض كتابه وسنته.
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الملك بن محمد، قال: اخبرنا علي بن بشري، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق بن محمد بن مندة، قال: اخبرنا علي ابن عباس بن ابي عياش المغربي، قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب العسقلاني، قال: حدثنا زكريا بن نافع، قال: حدثنا عبد العزيز يعني ابن الحصين عن روح ابن القاسم، عن عبد الله بن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "سلطان الله في الارض كتاب الله وسنة نبيه".
 اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا عبد الملك، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا جدي، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن شعيب الطوسي، قال: كتب خالد بن خداش الي ابي في اليوم الذي ضرب فيه احمد بن حنبل: واخبرك ان رجلا بلغه ما صنع باحمد، فدخل المسجد ليصلي شكرا، فخسف به الي صدره، فاستغاث الناس، فاغاثوه.



 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو محمد الخلال، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: حدثنا محمد ابن علي بن هارون المقرء، قال: حدثنا ابراهيم بن جعفر بن جابر، قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا خالد بن خداش: ان رجلا فرح بضرب احمد بن حنبل فخسف الله به.
 بلغني عن ابي بكر احمد بن سليمان النجاد، انه قال: حدثني شيخ كنا نتردد معه في طلب الحديث، ونتادب به، قال: قصدت قبر احمد بن حنبل وحوله من القبور قبور يسيرة اذ ذاك، فجاء قوم ممن يرمي بالبندق، فقال بعضهم لبعض: ايما هو قبر احمد بن حنبل؟ قالوا له: ذاك، فرماه ببندقة، وكنت اعرفه، فرايته بعد ذلك وقد جفت يده.
 انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، قال: اخبرنا هناد بن ابراهيم، قال: اخبرنا علي بن محمد، قال: حدثنا عثمان بن احمد، قال: حدثنا حنبل بن اسحاق، قال: حدثني عمران بن موسي، قال: دخلت علي ابي العروق الجلاد الذي ضرب احمد لانظر اليه، فمكث خمسة واربعين يوما ينبح كما ينبح الكلب.



  AUTO الباب السابع والتسعون
 في ذكر ما قيل فيمن يتنقصه

 انبانا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: سمعت احمد بن الحسن السني، يقول: سمعت ابا زيد الاصبهاني، يقول: سمعت احمد بن محمد بن سليل، قال: سمعت ابن ابي حاتم، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن هارون المخرمي، يقول: اذا رايت الرجل يقع في احمد ابن حنبل، فاعلم انه مبتدع.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني محمد بن احمد بن رزق، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن نصير، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن جابر، قال: سمعت ابا بكر محمد بن يزيد المستملي، يقول: سمعت نعيم بن حماد، يقول: اذا رايت العراقي يتكلم في احمد بن حنبل، فاتهمه في دينه، واذا رايت الخراساني يتكلم في اسحاق بن راهويه، فاتهمه في دينه.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا محمد بن علي الصوري، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الخصيب، قال: سمعت احمد بن صالح، يقول: سمعت ابا زرعة الرازي، يقول: اذا رايت   الكوفي يطعن علي سفيان الثوري وزاءدة، فلا تشك في انه رافضي، واذا رايت الشامي يطعن علي مكحول والاوزاعي، فلا تشك في انه ناصبي، واذا رايت البصري يطعن علي ايوب السختياني وابن عون، فلا تشك في انه قدري، واذا رايت الخراساني يطعن علي عبد الله بن المبارك، فلا تشك انه مرجء. واعلم ان هذه الطواءف كلها مجمعة علي بغض احمد بن حنبل، لانه ما منهم احد الا وفي قلبه منه سههم لا برء له.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت قال: اخبرني ابو القاسم الازهري، قال: حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القاضي، قال: سمعت ابا بكر الصاغاني يقول: اول ما تبينت من اسحاق بن ابي اسراءيل ان الله يضعه، اني سمعته، يقول: ها هنا قوم قد اختصوا، يدعون انهم سمعوا من ابراهيم بن سعد، يعرض باحمد ابن حنبل، فكان ذاك ان الله وضعه ورفع احمد بن حنبل.
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن يوسف النيسابوري، قال: اخبرنا محمد بن حمزة الدمشقي، قال: حدثنا يوسف بن القاسم القاضي، قال: سمعت ابا يعلي التميمي، يقول: سمعت احمد بن ابراهيم يعني الدورقي يقول: من سمعتموه يذكر احمد بن حنبل بسوء فاتهموه علي الاسلام.



 اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: اخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي، قال: حدثنا عمر بن جعفر بن محمد بن سلم، قال: حدثنا احمد بن علي الابار، قال: سمعت سفيان بن وكيع، يقول: احمد عندنا محنة، من عاب احمد عندنا فهو فاسق.
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: اخبرنا عبد العزيز ابن ابي الحسن القرميسيني، قال: حدثنا يوسف بن عمر بن مسرور القواس، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد المطيري، قال: سمعت ابا الحسن الهمذاني، يقول: احمد بن حنبل محنة، به يعرف المسلم من الزنديق.
 انبانا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر بن شاهين، قال: حدثني ابي، قال: حدثني محمد ابن ابراهيم الحربي، قال: قال محمد بن علي بن شعيب: سمعت مردويه الصاءغ، يقول: اذا جاءني من لا اعرفه من اصحاب الحديث، اجريت ذكر احمد بن حنبل، فان رايته يسارع فيه، امنته، وان رايته يسكت اتهمته.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: حدثني الحسن بن ابي طالب، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: حدثنا   محمد بن علي المقرء، قال: انشدنا ابو جعفر محمد بن بدينا الموصلين قال: انشدني ابن اعين في احمد بن حنبل:
 اضحي ابن حنبل محنة مامونة ... وبحب احمد يعرف المتنسك
 واذا رايت لاحمد منتقصا ... فاعلم بان ستوره ستهتك

 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا عمر ابن الحسن القاضي، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن القاسم المقرء، قال: سمعت الحسين الكرابيسي، يقول: مثل الذين يذكرون احمد بن حنبل، مثل قوم يجيءون الي ابي قبيس يريدون ان يهدموه بنعالهم.



  AUTO الباب الثامن والتسعون
 في سبب اختيارنا لمذهبه علي مذهب غيره

 اعلم وفقك الله؛ انه انما يتبين الصواب في الامور المشتبهة لمن اعرض عن الهوي، والتفت عن العصبية، وقصد الحق بطريقه، ولم ينظر في اسماء الرجال ولا في صيتهم، فذلك الذي ينجلي له غامض المشتبه، فاما من مال به الهوي، فعسير تقويمه.
 واعلم: انا نظرنا في ادلة الشرع واصول الفقه وسبرنا احوال الاعلام المجتهدين، فراينا هذا الرجل اوفرهم حظا من تلك العلوم، فانه كان من الحافظين لكتاب الله عز وجل.
 قال ابو بكر بن حمدان القطيعي: قرات علي عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: لقنني ابي احمد بن حنبل القران كله باختياره. وقرا احمد بن حنبل علي يحيي بن ادم، وعبيد بن الصباح، واسماعيل بن جعفر وغيرهم باسنادهم، وكان احمد لا يميل شيءا في القران، ويروي الحديث: "انزل   مفخما ففخموه". وكان لا يدغم شيءا في القران الا: (اتخذتم) وبابه، كابي بكر، ويمد مدا متوسطا.
 وكان رضي الله عنه من المصنفين في فنون علوم القران من التفسير والناسخ والمنسوخ والمقدم والمءخر الي غير ذلك، مما اشرنا اليه في باب ذكر تصانيفه.
 واما النقل: فقد سلم الكل له انفراده فيه، بما لم ينفرد به سواه من الاءمة من كثرة محفوظه منه، ومعرفة صحيحه من سقيمه وفنون علومه، وقد ثبت انه ليس في الاءمة الاعلام قبله من له حظ في الحديث كحظ مالك. ومن اراد معرفة مقام احمد في ذلك من مقام مالك، فلينظر فرق ما بين "المسند" و"الموطا".
 وقد كان احمد رضي الله عنه يذكر الجرح والتعديل والعلل من حفظه اذا سءل   كما يقرا الفاتحة، ومن نظر في كتاب "العلل" لابي بكر الخلال عرف ذلك، ولم يكن هذا لاحد منهم، كذلك انفراده في علم النقل بفتاوي الصحابة وفضاءلهم واجماعهم واختلافهم لا ينازع في ذلك.
 واما علم العربية، فقد قال احمد: كتبت من العربية اكثر مما كتب ابو عمرو الشيباني.
 واما القياس: فله من الاستنباط ما يطول شرحه، وقد اشرنا الي بعض ذلك في باب قوة فهمه.
 ثم انه ضم الي العلوم ما عجز عنه القوم من الزهد في الدنيا، وقوة الورع، ولم ينقل عن احد من الاءمة انه امتنع من ارفاق السلطان وهدايا الاخوان كامتناعه، ولولا خدش وجوه فضاءلهم رضي الله عنهم، لذكرنا عنهم ما قبلوه وترخصوا باخذه.
 وقد سبق في كتابنا هذا من زهده في المباحات ما يكفي ويشفي ثم انه ضم الي ذلك الصبر علي الامتحان وبذل المهجة في نصرة الحق، ولم يكن ذلك لغيره.
 وقد اخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهل، قال: اخبرني محمد بن يحيي بن ادم الجوهري، قال: حدثنا محمد بن   عبد الله بن عبد الحكم، قال: سمعت الشافعي، يقول: قال لي محمد بن الحسن: صاحبنا اعلم ام صاحبكم؟ قلت: تريد المكابرة او الانصاف؟ قال: بل الانصاف، قال: قلت: فما الحجة عندكم؟ قال: الكتاب والاجماع والسنة والقياس، قال: قلت: انشدك الله! اصاحبنا اعلم بكتاب الله ام صاحبكم؟ قال: اذا انشدتني بالله فصاحبكم. قلت: فصاحبنا اعلم بسنة رسول الله ام صاحبكم؟ قال: صاحبكم. قلت: فصاحبنا اعلم باقاويل اصحاب رسول الله ام صاحبكم؟ قال: صاحبكم. قلت: فبقي شء غير القياس؟ قال: لا. قلت: فنحن ندعي القياس اكثر مما تدعونه، وانما يقاس علي الاصول فيعرف القياس. قال: ويريد بصاحبه مالك بن انس.
 قلت: فقد كفانا الشافعي رضي الله عنه بهذه الحكاية المناظرة لاصحاب ابي حنيفة، وقد عرف فضل صاحبنا علي مالك، فانه حصل ما حصله مالك وزاد عليه كثيرا، وقد ذكرنا شاهد هذا باعتبار "المسند" و"الموطا". وقد كان الشافعي رضي الله عنه عالما بفنون العلم الا انه سلم لاحمد علم النقل الذي عليه مدار الفقه.
 فاخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا محمد بن احمد الجارودي، قال: قال القطيعي: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل، يقول: سمعت ابي يقول: سمعت الشافعي يقول: انتم اعلم بالحديث منا؛ فاذا صح الحديث فقولوا لنا حتي نذهب اليه.



 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا ابو سهل بن سعدويه، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن الفضل القرشي، قال: اخبرنا ابو بكر بن مردويه، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي يقول: قال محمد بن ادريس الشافعي: يا ابا عبد الله، اذا صح عندكم الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرونا به نرجع اليه.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان ابن احمد، قال: سمعت عبد الله بن احمد، يقول: سمعت ابي يقول: قال لي محمد بن ادريس الشافعي: يا ابا عبد الله انت اعلم بالاخبار الصحاح منا، فاذا كان خبر صحيح، فاعلمني حتي اذهب اليه، كوفيا كان او بصريا او شاميا.
 قال عبد الله: جميع ما حدث به الشافعي في كتابه، فقال: حدثني الثقة، او اخبرني الثقة، فهو ابي رحمه الله.
 وكتابه الذي صنفه ببغداد اعدل من الكتاب الذي صنفه بمصر، وذاك انه حيث كان ها هنا كان يسال الشيخ فيغير عليه، ولم يكن بمصر يغير عليه اذا ذهب الي خبر ضعيف. وسمعت ابي يقول: استفاد منا الشافعي ما لم نستفد منه.



 قال سليمان بن احمد: وحدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، قال: سمعت ابي يقول: ما راي الشافعي مثل احمد بن حنبل.
 انبانا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين، قال: حدثنا احمد بن كامل القاضي، قال: حدثني عدة من اصحاب احمد، قالوا: كان يقول: انتفع بنا الشافعي اكثر مما انتفعنا به.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي. واخبرنا عبد الله بن علي المقرء، قال: اخبرنا عبد الملك بن محمد السيوري، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد ابن الفضل، قالا: اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، قال: سمعت ابي يقول: احمد بن حنبل اكثر من الشافعي، تعلم الشافعي اشياء من معرفة الحديث من احمد، وكان الشافعي فقيها ولم يكن له معرفة بالحديث، فربما قال لاحمد: هذا الحديث قوي محفوظ؟ فاذا قال احمد: نعم. جعله اصلا وبني عليه.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا ابو سهل بن سعدويه، قال: اخبرنا محمد بن الفضل القرشي، قال: حدثنا ابو بكر بن مردويه، قال: حدثني احمد ابن اسحاق، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الفابزاني، قال: سمعت ابا بكر الاثرم، يقول : كنا في مجلس البويطي؛ فقرا علينا عن الشافعي ان التيمم ضربتان. فقلت له: ورويت حديث عمار بن ياسر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان   التيمم ضربة واحدة". فحك من كتابه "ضربتين" وصيره "ضربة" علي حديث عمار. وقال: قال الشافعي: اذا رايتم عن رسول الله الثبت فاضربوا علي قولي، وارجعوا الي الحديث وخذوا به فانه قولي.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا منصور بن عبد الله بن خالد، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: اخبرنا منصور بن عبد الله بن خالد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي البخاري، قال: سمعت محمد بن ابراهيم البوشنجي وذكر احمد بن حنبل فقال: هو عندي افضل وافقه من سفيان الثوري، وذلك ان سفيان لم يمتحن من الشدة والبلوي بمثل ما امتحن احمد بن حنبل، ولا علم سفيان ومن تقدم من فقهاء الامصار كعلم احمد بن حنبل؛ لانه كان اجمع لها وابصر بمتقنهم وغالطهم، وصدوقهم وكذوبهم منه.
 قلت: فهذا بيان لقوة علمه وفضله الذي حث علي اتباعه عامة المتبعين؛ فاما المجتهد من اصحابه، فانه يتبع دليله من غير تقليد له، ولهذا يميل الي احدي الروايتين عنه دون الاخري، وربما اختار ما ليس في المذهب اصلا، لانه تابع للدليل، وانما ينسب هذا الي مذهب احمد لميله الي عموم اقواله.
 فصل
 فان قال اصحاب ابي حنيفة: ان ابا حنيفة قد لقي الصحابة؛ فالجواب   من وجهين: احدهما: ان الدارقطني قال: لم يلق ابو حنيفة احدا من الصحابة، وقال ابو بكر الخطيب: راي انس بن مالك. والثاني: انه لقي الصحابة سعيد بن المسيب وغيره ولم يقدموهم عليه.
 فان قال اصحاب مالك: انه لقي التابعين، بطل بالتابعين الذين لقيهم، فانهم قد لقوا الصحابة وهو مقدم عليهم عندهم، فان قالوا: هو عالم دار الهجرة فمسلم، الا ان صاحبنا ضم علمه الي غيره.
 فان قال اصحاب الشافعي: له نسب يلاصق نسب النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قال عليه السلام: "قدموا قريشا ولا تقدموها، وتعلموا من قريش ولا تعالموها". قلنا: قرب نسبه لا يوجب تقديمه في العلم علي غيره، فان عموم علماء التابعين كانوا من الموالي، كالحسن، وابن سيرين، وعطاء، وطاوس، وعكرمة، ومكحول وغيرهم، وتقدموا علي خلق كثير من اهل الشرف بالنسب، لان تقدمهم كان بكثرة العلم لا بقرب النسب. وقد اخذ الناس بقول ابن مسعود وزيد ما لم ياخذوا بقول ابن عباس.
 فاما قوله: "قدموا قريشا". فقال ابراهيم الحربي: سءل احمد عن ذلك فقال: يعني في الخلافة، "ولا تعالموها": محمول علي النبي صلي الله عليه وسلم. فان قالوا:



 كان الشافعي فصيحا فمسلم، وذلك لا يعطي التقدم علي غيره، لان التقدم بكثرة العلم. علي انه قد اخذ عليه كلمات، فقالوا: قد قال: ماء مالح. وانما يقال: ملح، وقال: {الا تعولوا}: يكثر عيالكم. ومعناه عند اللغويين: ان لا تميلوا. وقال: اذا اشلي كلبا يريد: اغراه وانما الاشلاء عند العرب الاستدعاء. وقال: ثوب يسوي كذا، والعرب تقول: يساوي.
 وقال ابو بكر المروزي: كان احمد بن حنبل لا يلحن في الكلام. فان قالوا: فقد روي عنه، قلنا: لانه كان اكبر سنا منه، وقد روي الشافعي عن مالك وهو مقدم عندكمعليه، علي انه قد روي الشافعي عن احمد ايضا علي ما قد سبق بيانه.
 قال البويطي: سمعت الشافعي، يقول: كل شء في كتبي [حدثني الثقة، فهو احمد بن حنبل]. وقال بعض اهل العلم: فهو احمد بن حنبل.
 هذا قدر الانتصار لاختيارنا ورحمة الله علي الكل، وللناس فيما يعشقون مذاهب.



 ...................................................................... ..........................



  AUTO الباب التاسع والتسعون
 في فضل اصحابه واتباعه

 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، قال: اخبرنا ابو الفتح بن ابي الفوارس، قال: اخبرنا عمر بن جعفر بن سلم قال: حدثنا احمد ابن علي الابار، قال: قال عبد الوهاب الوراق: اذا تكلم الرجل في اصحاب احمد فاتهمه، فان له خبيءة. ليس هو بصاحب سنة.
 انبانا ابو القاسم الحريري، عن ابي اسحاق البرمكي، عن عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا ابو بكر الخلال، قال: حدثنا محمد بن علي السمسار، قال: حدثنا ابو داود، قال: سمعت ابا بكر احمد بن محمد الاثرم، يقول: ربما يترك اصحاب احمد بن حنبل اشياء ليس لها تبعة عند الله، مخافة ان يعيروا باحمد ابن حنبل.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، قال: اخبرنا محمد ابن الحسين بن خلف، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الحناءي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله الطرسوسي، قال: حدثنا ابو العباس البردعي، قال: حدثنا احمد بن طاهر، قال: حدثنا العباس، قال: سمعت ابا الفضل يقول: بلغني انه ذكر عند المتوكل بعد موت احمد ان اصحاب احمد يكون بينهم وبين اهل البدع الشر، فقال المتوكل لصاحب الخبر: لا ترفع الي من اخبارهم شيءا،   وشد علي ايديهم, فانهم وصاحبهم من سادة امة محمد, وقد عرف الله لاحمد صبره وبلاءه, ورفع علمه ايام حياته وبعد موته, اصحابه اجل الاصحاب, وانا اظن ان الله تعالي يعطي احمد ثواب الصديقين.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور, قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد, قال: انبانا ابراهيم بن عمر, قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر, قال: حدثنا ابو بكر الخلال, قال: حدثنا المروذي, قال: قال لي ابن سحت, ختن ابن حباب الجوهري: رايت في المنام جماعة ورجلا عليه ثياب بيض يقول: غفر الله لاحمد ابن حنبل ولكل من ذب عنه.
 سمعت ابا بكر بن عبد الباقي البزاز, يقول: سمعت ابا المظفر هناد ابراهيم النسفي, يقول: سمعت ابا القاسم عبد الواحد بن عبد السلام بن الواثق, يقول: سمعت بعض الصالحين, يقول: رءي بعض الصالحين في النوم فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي. قيل: من وجدت اكثر اهل الجنة؟ قال: اصحاب الشافعي. قال: فاين اصحاب احمد بن حنبل؟ قال: سالتني عن اكثر اهل الجنة, ما سالتني عن اعلي اهل الجنة, اصحاب احمد اعلي اهل الجنة, واصحاب الشافعي اكثر اهل الجنة.
 انبانا احمد بن الحسن بن البنا, قال: انبانا ابي, قال: قال ابو حفص عمر ابن المسلم العكبري: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن سهل الثقفي, قال: حدثنا ابو بكر, قال: حدثنا يحيي بن احمد الخواص, قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم, قال: حدثنا يزيد بن ابي يزيد, قال: حدثنا يحيي الحماني, قال: رايت في المنام كاني في صفة لي, اذ جاء النبي صلي الله عليه وسلم, فاخذ   بعضادتي الباب. ثم اذن واقام, وقال: نجا الناجون وهلك الهالكون. فقلت: يا رسول الله, من الناجون؟ قال: احمد بن حنبل واصحابه.
 انبانا احمد بن الحسن, قال: اخبرنا ابي, قال: حكي ابو الحسن علي بن عبد الواحد, قال: حدثني ابو عبد الله الحسين بن احمد الحربي, قال: رايت في النوم كاني في جماعة, وكانا قد اعتقلنا جماعتنا, وكاني مكروب من الاعتقال, فاذا بقاءل يقول: اي شء انتم؟ فقلت: حنابلة. فقال: قوموا فان الحنابلة لا يعتقلون. وكان قاءلا يقول: ما من احد اشتمل علي هذا المذهب فحوسب.
 وكان ابن عقيل  رضي الله عنه  يقول: هذا المذهب انما ظلمه اصحابه, لان اصحاب ابي حنيفة والشافعي اذا برع احد منهم في العلم تولي القضاء وغيره من الولايات. فكانت الولاية سببا لتدريسه واشتغاله بالعلم؛ فاما اصحاب احمد, فانه قل فيهم من تعلق بطرف من العلم الا ويخرجه ذلك الي التعبد والتزهد لغلبة الخير علي القوم, فينقطعون عن التشاغل بالعلم.



  AUTO الباب المءة
 في ذكر اعيان اصحابه واتباعه من زمانه الي زماننا

 اما من صحب احمد وتبع مذهبه من العلماء والاخيار في زمانه, فخلق كثير, وكذلك من تبع مذهبه بعد وفاته الي زماننا هذا عدد يفوت الاحصاء, وانما اذكر من كبار الاعيان المشتهرين بالذكر, وقد جعلتهم تسع طبقات, والله الموفق.

  AUTO ذكر المختارين من الطبقة الاولي

 : وهم الذين صحبوا احمد ونقلوا عنه

  AUTO احمد بن ابراهيم الدورقي

 , وقد سمع من اسماعيل بن علية, ويزيد بن زريع, وهشيم.

  AUTO احمد بن اصرم بن خزيمة المزني

 , وقد سمع من عبد الاعلي بن حماد, وغيره.

  AUTO احمد بن جعفر الوكيعي

 , وقد سمع من وكيع, وابي معاوية.

  AUTO احمد بن حميد ابو طالب المشكاني

 , وكان فقيرا صالحا.

  AUTO احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب

 , وقد سمع من عفان, وابي نعيم, وكان من كبار العلماء المصنفين.



  AUTO احمد بن سعيد الدارمي

 .

  AUTO احمد بن سعيد بن ابراهيم الزهري

 .

  AUTO احمد بن صالح المصري

 , وكان من كبار الحفاظ.

  AUTO احمد بن الفرات ابو مسعود الضبي

 , وقد سمع من يزيد بن هارون.

  AUTO احمد بن محمد بن الحجاج ابو بكر المروذي

 , كان ورعا صالحا خصيصا بخدمة احمد, كان يبعثه في حواءجه ويقول: كل ما قلت فهو علي لساني وانا قلته. وكان احمد يقدمه وياكل من تحت يده, ولما قدم احمد من العسكر, كان يقول: جزي الله ابا بكر المروذي خيرا. وهو الذي تولي اغماض احمد لما مات وغسله, وروي عنه احاديث ومساءل كثيرة.
 انبانا هبة الله بن احمد الحريري, قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي, عن عبد العزيز بن جعفر, قال: سمعت ابا بكر الخلال, يقول: خرج ابو بكر المروذي الي الغزو, فشيعه الناس الي سامرا, فجعل يردهم فلا يرجعون, قال: فحزروا فاذا هم بسامرا  سوي من رجع  نحو من خمسين الف انسان.
 فقيل له: يا ابا بكر, احمد الله فهذا علم قد نشر لك. قال: فبكي, ثم قال: ليس هذا العلم لي, وانما هذا علم احمد بن حنبل.
 قال الخلال: واخبرنا العباس بن نصر, قال: مضيت اصلي علي قبر   المروذي, فرايت مشايخ عند القبر وسمعت بعضهم يقول لبعض: كان فلان هاهنا امس فنام وانتبه من نومه فزعا. فقلت: اي شء القصة؟ فقال: رايت احمد ابن حنبل راكبا, فقلت: الي اين يا ابا عبد الله؟ فقال: الي شجرة طوبي نلحق ابا بكر المروذي.
 توفي المروذي لست خلون من جمادي الاولي سنة خمس وسبعين ومءتين, ودفن فريبا من قبر احمد, وتولي الصلاة عليه هارون بن العباس الهاشمي.

  AUTO احمد بن محمد بن خالد ابو العباس البراثي

 , وقد سمع من علي بن الجعد.

  AUTO احمد بن محمد بن هانء ابو بكر الاثرم

 , وكان من حفاظ الحديث, قال فيه يحيي بن معين: كان احد ابويه جني وقد سمع من عفان, وابي نعيم, وتشاغل بمساءل احمد, وصنفها.

  AUTO احمد بن منصور الرمادي

 , نقل عن احمد, وقد روي عن عبد الرزاق.

  AUTO احمد بن ملاعب بن حيان

 , وقد سمع من عفان وابي نعيم.

  AUTO احمد بن نصر الخزاعي

 , جالس احمد واستفاد منه, وقد سمع من مالك وهشيم.

  AUTO احمد بن يحيي ثعلب

 , وكان يقال: ما يرد القيامة اعلم بالنحو من ثعلب,   وكان صدوقا دينا, وكان له مال, خلف نحوا من ثمانية الاف دينار.

  AUTO ابراهيم بن اسحاق الحربي

 , ولد سنة ثمان وتسعين ومءة, وسمع ابا نعيم الفضل بن دكين, وعفان بن مسلم, وعبد الله بن صالح العجلي, وموسي بن اسماعيل النبوذكي, ومسددا, وخلقا كثيراا.
 وكان اماما في جميع العلوم متقنا, ومصنفا محسنا, وعابدا زاهدا, ونقل عن احمد مساءل حسانا.
 قال الدارقطني: كان ابراهيم الحربي, يقاس باحمد بن حنبل في زهده وعلمه وورعه.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز, قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت, قال: حدثني الازهري, قال: سمعت ابا سعد عبد الرحمن بن محمد الاستراباذي, يقول: سمعت ابا احمد بن عدي, يقول: سمعت ابا عمران الاشيب, يقول: قال رجل لابراهيم الحربي: كيف قويت علي جمع هذه الكتب؟ فغضب, وقال: بلحمي ودمي, بلحمي ودمي.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد, قال: اخبرنا احمد بن علي, قال: حدثني محمد بن علي الصوري, قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد التجيبي, قال: حدثنا محمد بن اسحاق الملحمي, قال: سمعت عبد الله بن احمد يقول: كان ابي يقول لي: امض الي ابراهيم الحربي حتي يلقي عليك الفراءض.



 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد, قال: اخبرنا احمد بن علي, قال: حدثني عبد العزيز بن ابي طاهر الصوفي, حدثني عبد الوهاب بن جعفر الميداني, قال: حدثنا ابو سليمان محمد بن عبد الله بن احمد بن زيد, قال: حدثني ابي, قال: قال ابو علي الحسين بن قهم  وذكر ابراهيم الحربي : والله يا ابا محمد, لا تري عيناك مثل ابي اسحاق ايام الدنيا, لقد رايت وجالست الناس من صنوف اهل العلم والحذق من كل فن؛ فما رايت رجلا اكمل في ذلك كله من ابي اسحاق.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد, قال: اخبرنا احمد بن علي, قال: حدثني الحسن بن محمد الخلال, قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمران, قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه, قال: اجتمع ابراهيم الحربي واحمد بن يحيي ثعلب, فقال ثعلب لابراهيم: متي يستغني الرجل عن ملاقاة العلماء؟ فقال له ابراهيم: اذا علم ما قالوا, والي اي شء ذهبوا فيما قالوا.
 توفي ابراهيم الحربي ببغدا سنة خمس وثمانين ومءتين, وصلي عليه يوسف بن يعقوب القاضي, وكان الجمع كثيرا جدا, ودفن في بيته وقبره اليوم ظاهر يتبرك به.

  AUTO ابراهيم بن اسحاق النيسابوري

 , وكان احمد ينبسط في منزله ويفطر   عنده.

  AUTO ابراهيم بن الحارث بن مصعب الطرسوسي

 , كان احمد يعظمه ويبسطه, فربما توقف احمد عن جواب المسالة, فيجيب هو, فيقول له احمد: جزاك الله خيرا يا ابا اسحاق.

  AUTO ابراهيم بن هانء النيسابوري

 , وكان من العلماء العباد, وفي بيته اختفي احمد في ايام الواثق.

  AUTO اسماعيل بن اسحاق السراج

 , وقد سمع من يحيي بن يحيي, واسحاق بن راهوية, ونقل عن احمد.

  AUTO اسماعيل بن يوسف الديلمي

 , جمع بين حفظ العلم والتعبد, وله كرامات قد ذكرناها في كتاب (صفة الصفوة).

  AUTO اسحاق بن منصور الكوسج

 , سمع سفيان بن عيينة, ويحيي بن سعيد, وعبد الرحمن بن مهدي, ووكيعا في اخرين, وروي عن احمد, واخرج عنه البخاري ومسلم.

  AUTO بشر بن موسي الاسدي

 , وقد سمع من روح بن عبادة وغيره.

  AUTO بدر بن ابي بدر ابو بكر المغازلي

 , واسمه احمد, انما لقب ببدر فغلب عليه, واسم ابي بدر المنذر, وكان الامام احمد يقدمه ويكرمه ويقول: من مثل   بدر قد ملك لسانه, وكان صبورا علي الفقر والزهد.

  AUTO جعفر بن محمد النساءي

 , كان احمد يكرمه ويانس به.

  AUTO زكريا بن يحيي الناقد

 , يكني ابا يحيي, كان عابدا وكان احمد يقول عنه: هذا رجل صالح, وكان يقول: اشتريت من الله تعالي حوراء باربعة الاف ختمة, فلما كان اخر ختمة سمعت الخطاب من الحوراء, وهي تقول: وفيت بعهدك, انا التي اشتريتني. فيقال: انه مات عن قريب.

  AUTO عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا

 , روي عن احمد انه ساله: متي يصلي علي السقط. فقال: اذا كان لاربعة اشهر. وقد روي عن رجل عن احمد في مواضع من تصانيفه.

  AUTO عبد الله بن محمد بن المهاجر, ابو محمد المعروف بفوران

 , وقد حدث عن شعيب بن حرب, ووكيع, وابي معاوية, وغيرهم, وكان احمد يجله ويانس اليه, ويستقرض منه.

  AUTO عبد الوهاب الوراق

 , جمع بين العلم والتقي, وقيل لاحمد: من نسال بعدك؟ فقال: سلوا عبد الوهاب, فانه رجل صالح مثله يوفق لاصابة الحق. وتوفي عبد الوهاب سنة احدي وخمسين ومءتين.

  AUTO عبد الملك بن عبد الحميد الميموني

 , وقد سمع من ابن علية, ويزيد بن هارون, وكان احمد يكرمه.



  AUTO عباس بن محمد الدوري

 , وقد سمع من شبابة بن سوار, وهاشم بن القاسم, وعفان.

  AUTO عبدوس بن مالك ابو محمد العطار

 , حدث عن شبابة, واحمد, ويحيي ابن معين, وكانت له منزلة من احمد.

  AUTO الفضل بن زياد القطان

 , كان يصلي باحمد وروي عنه كثيرا.
 محمد بن موسي بن مشيش, كان جار احمد وصاحبه, وكان احمد يقدمه.

  AUTO مثني بن جامع الانباري

 , ويقال: انه كان مجاب الدعوة.

  AUTO مهنا بن يحيي الشامي

 , وقد روي عن يزيد بن هارون وعبد الرزاق, وهو من كبار اصحاب احمد, وكان احمد يكرمه ويعرف له حق الصحبة, وكان يسال احمد حتي يضجره وهو يحتمل. قال الدارقطني: مهنا ثقة نبيل.



  AUTO تسمية المختارين من الطبقة الثانية

  AUTO احمد بن جعفر بن المنادي

 , سمع جده محمدا, وعباسا الدوري, وابا داود السجستاني في خلق كثير, وكان دينا راسخا في العلم حجة, صنف نحوا من اربع مءة مصنف, وتوفي في محرم سنة ست وثلاثين وثلاث مءة, ودفن في مقبرة الخيزران.

  AUTO احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي

 , سمع بشر بن موسي, والكديمي, وروي (المسند) عن عبد الله بن احمد, وكان صاحب سنة, وتوفي في ذي الحجة سنة ثمان وستين وثلاث مءة, ودفن بقرب الامام احمد.

  AUTO احمد بن سليمان ابو بكر النجاد

 , جمع العلم والزهد, وكانت له حلقة بجامع المنصور, يفتي قبل الصلاة, ويملي الحديث بعدها, وصنف كتاب (الخلاف) نحو مءتي جزء, وقد سمع من ابي داود السجستاني وغيره, وكان يصوم الدهر ويفطر كل ليلة علي رغيف.
 وتوفي في ذي القعدة سنة ثمان واربعين وثلاث مءة, ودفن قريبا من بشر الحافي.

  AUTO احمد بن محمد بن هارون ابو بكر الخلال

 , صرف عنايته الي جمع علوم احمد بن حنبل, وسافر لاجلها, وكتبها عالية ونازلة, وصنفها كتبا, منها   كتاب (الجامع) نحو من مءتي جزء, ولم يقاربه احد من اصحاب احمد في ذلك, وكانت حلقته بجامع المهدي.
 توفي يوم الجمعة قبل الصلاة ليومين خلون من ربيع الاول سنة احدي عشرة وثلاث مءة, ودفن يوم السبت الي جانب المروذي.

  AUTO الحسن بن علي بن خلف ابو محمد البربهاري

 , جمع العلم والزهد وصحب المروذي, وسهلا التستري, وتنزه عن ميراث ابيه, لامر كرهه عن سبعين الف درهم, وكان البربهاري شديدا علي اهل البدع, فما زالوا يثقلون قلب السلطان عليه, وكان ينزل بباب محول, فانتقل الي الجانب الشرقي, واستتر عند اخت توزون, فبقي نحوا من شهر, ثم اخذه قيام الدم فمات, فقالت المراة لخادمها: انظر من يغسله وغلقت الابواب حتي لا يعلم احد, فجاء الغاسل, فغسله ووقف يصلي عليه وحده, فاطلعت فاذا الدار ممتلءة رجالا بثياب بيض وخضر, فاستدعت الخادم, وقالت: ما الذي فعلت؟ فقال: يا سيدتي رايت ما رايت؟ قالت: نعم. قال: هذه مفاتيح الباب وهو مغلق فقالت: ادفنوه في بيتي, واذام مت فادفنوني عنده, فدفنوه في دارها وماتت بعده فدفنت هنالك, والمكان بقرب دار المملكة بقرب دار المملكة بالمخرم.
 وقرات بخط شيخنا ابي الحسن, ابن الزاغوني, قال: كشف قبر ابي محمد البربهاري وهو صحيح لم يرم, وظهر من قبره رواءح الطيب حتي ملات مدينة السلام.

  AUTO الحسين بن عبد الله الخرقي

 , ابو علي والد ابي القاسم, كان يدعي خليفة المروذي, وكان اكثر صحبته له توفي في شوال سنة تسع وتسعين ومءتين.



  AUTO سليمان بن احمد الطبراني

 , كان من الحفاظ والاشداء في دين الله تعالي, وله التصانيف, وتوفي باصبهان سنة ستين وثلاث مءة, ودفن بباب مدينة اصبهان بجنب قبر حممة الدوسي, صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

  AUTO عبد الله بن ابي داود السجستاني

 , طاف به ابوه شرقا وغربا, واسمعه الحديث الكثير, وله الحفظ الوافر والتصانيف المشهورة, وحدث عن علي بن خشرم, وسلمة بن شيب وغيرهما.
 وتوفي في ذي الحجة سنة ست عشرة وثلاث مءة, وقيل: صلي عليه اكثر من ثلاث مءة الف, وصلوا عليه ثمانين مرة.

  AUTO عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي

 , ذو علم غزير, وتصنيف كثير, وروي عن ابيه, وصالح بن احمد وغيرهما, وتوفي سنة سبع وعشرين وثلاث مءة.

  AUTO عمر بن محمد بن رجاء ابو حفص العكبري

 , جمع العلم والزهد, حدث عن عبد الله بن احمد, وروي عنه ابن بطة, وكان ابن رجاء اذا مات بعكبرا   رافضي, فبلغه ان بزازا باع له كفنا, او غاسلا غسله, او حمالا حمله, هجره علي ذلك.

  AUTO عثمان بن احمد الدقاق المعروف بابن السماك

 , سمع محمد بن عبيد الله المنادي, وحنبل بن اسحاق, وكان ثقة ثبتا صالحا.
 وتوفي يوم الجمعة بعد الصلاة, ودفن يوم السبت لثلاث ليال بقين من ربيع الاول سنة اربع واربعين وثلاث مءة بمقبرة باب الدير.

  AUTO علي بن محمد بن بشار, ابو الحسن العالم الزاهد

 , روي عن ابي بكر المروذي, وصالح بن احمد, وكان المشايخ كالبربهاي والخلال يعظمونه ويقصدونه, وكانت له كرامات. وكان يذكر الناس فيفتح كلامه, فيقول: (وانك لتعلم ما تريد) فساله رجل: ما الذي تريد؟ فقال: هو يعلم اني ما اريد من الدنيا والاخرة سواه.
 وكان يقول: من قال لكم من اهل الارض انه يعرف مطعم ابن بشار منذ اربعين سنة فقد كذب, ومن قال لكم: ان لابن بشار حاجة الي مخلوق منذ اربعين سنة فقد كذب, او ان ابن بشار سال مخلوقا حاجة منذ اربعين سنة فقد كذب.
 وكان يقول: اعرف رجلا منذ ثلاثين سنة ما تكلم بكلمة يعتذر منها, واعرف رجلا منذ ثلاثين سنة, يشتهي ان يشتهي فما يجد شيءا يشتهي.



 توفي في سنة ثلاث عشرة وثلاث مءة.

  AUTO محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف, ابو علي

 , سمع عبد الله بن احمد في اخرين.
 قال الدارقطني: ما رات عيناي مثل ابي علي بن الصواف.

  AUTO محمد بن الحسين بن عبد الله, ابو بكر الاجري

 , جمع العلم والزهد, وصنف تصانيف كثيرة, وسكن مكة حتي توفي بها.

  AUTO محمد بن عبد الواحد ابو عمر اللغوي, الزاهد المعروف بغلام ثعلب

 , كان حافظا للغة, متصونا في نفسه. توفي سنة خمس واربعين وثلاث مءة.
 اخبرنا ابو منصور القزاز, قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي, قال: اخبرنا علي بن ابي علي, قال: اخبرنا علي بن ابي علي, عن ابيه, قال: املي ابو عمر غلام ثعلب من حفظه ثلاثين الف ورقة لغة فيما بلغني.

  AUTO محمد بن القاسم بن محمد بن بشار, ابو بكر الانباري

 , كان من اعلم الناس بالنحو والادب واكثرهم حفظا له, وسمع الحديث من اسماعيل بن اسحاق القاضي, والكديمي, وثعلب وغيرهم, وصنف كتبا كثيرة, كان يمليها من حفظه, وكان صدوقا خيرا من اهل السنة.
 اخبرنا القزاز, قال: اخبرنا الخطيب, قال: اخبرنا ابو العلاء الواسطي, قال: قال محمد بن جعفر التميمي: حدثني ابو الحسن العرضي: قلت لابي بكر الانباري: كم تحفظ؟ قال: احفظ ثلاثة عشر صندوقا.
 وتوفي ليلة النحر من ذ الحجة سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة.



  AUTO ذكر المختارين من الطبقة الثالثة

  AUTO احمد بن ابراهيم بن اسماعيل البرمكي

 , صحب اصحاب احمد, واختص بصحبة ابي الحسن بن بشار.

  AUTO عمر بن الحسين ابو القاسم الخرقي

 , قرا علي اصحاب المروذي, وكانت له مصنفات لم تنتشر عنه, لانه خرج من بغداد لما ظهر سب السلف, واودع كتبه في دار سليمان, فاحترقت الدار والكتب.
 وتوفي بدمشق سنة اربعين وثلاثين وثلاث مءة.

  AUTO عبد العزيز بن جعفر بن احمد ابو بكر غلام الخلال

 , حدث عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة, وموسي بن هارون, وقاسم المطرز, وابي القاسم البغوي في خلق كثير, وله المصنفات الحسان الكبار.
 وتوفي في شوال سنة ثلاث وستين وثلاث مءة.
 انبانا يحيي بن الحسن بن البنا, قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين, قال: بلغني ان عد العزيز بن جعفر, قال في علته: انا عندكم الي يوم الجمعة. فقيل له: يعافيك الله, فقال: سمعت ابا بكر الخلال, يقول: سمعت ابا بكر المروذي, يقول: عاش احمد بن حنبل ثمان وسبعين ومات يوم الجمعة, ودفن   بعد الصلاة, وعاش ابو بكر المروذي ثمان وسبعين سنة ومات يوم الجمعة, ودفن بعد الصلاة, وعاش ابو بكر الخلال ثمان وسبعين سنة ومات يوم الجمعة, ودفن بعد الصلاة, وانا عندكم الي يوم الجمعة, ولي ثمان وسبعون سنة. فلما كان يوم الجمعة مات ودفن بعد الصلاة.

  AUTO ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عمر بن شاقلا

 , كبير القدر, سمع من ابي بكر الشافعي ودعلج, وابن الصواف.

  AUTO عبد العزيز بن الحارث بن اسد ابو الحسن التميمي

 , حدث عن ابي بكر النيسابوري, ونفطويه, والقاضي المحاملي, وصحب ابا القاسم الخرقي, وابا بكر عبد العزيز.

  AUTO ابراهيم بن محمد بن جعفر ابو القاسم الساجي

 , سمع اسماعيل الصفار, وابا عمرو بن السماك, وتخصص بصحبة عبد العزيز بن جعفر.
 الحسن بن عبد الله ابو علي النجاد, كان اماما في الفقه وصحب ابن بشار والبربهاري.

  AUTO يوسف بن عمر بن مسرور ابو الفتح القواس

 , سمع البغوي, وابن صاعد, ويقال: انه كان من الابدال.

  AUTO عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان ابو عبد الله بن بطة العكبري

 , سمع البغوي, وابن صاعد, وخلقا كثيرا, وسافر طويلا في طلب العلم, وكان له الحظ الوافر من العلم والعبادة.



 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز, قال: اخبرنا احمد بن علي ابن ثابت, قال: حدثنا القاضي ابو حامد احمد بن محمد اللءلءي, قال: لما رجع ابو عبد الله بن بطة من الرحلة, لازم بيته اربعين سنة فلم ير يوما منها في سوق, ولا رءي مفطرا الا في يوم الاضحي والفطر, وكان امارا بالمعروف, ولم يبلغه خبر منكر الا غيره. او كما قال.
 اخبرنا عبد الرحمن قال: اخبرنا احمد بن علي, قال: اخبرنا العتيقة, قال: توفي ابو عبد الله بن بطة في المحرم سنة سبع وثمانين وثلاث مءة, وكان شيخا صالحا مستجاب الدعوة.
 اخبرنا عبد الرحمن, قال: اخبرنا احمد بن علي, قال: سالت عبد الواحد ابن علي العكبري عن وفاة ابن بطة, فقال: دفناه يو عاشوراء.

  AUTO عمر بن احمد بن ابراهيم ابو حفص البرمكي

 , كان فقيها مصنفا.

  AUTO محمد بن احمد ابو الحسين بن سمعون

 , كان واحد دهره في الكلام بلسان التذكير, وله حظ وافر من العلم والعمل والكرامات, وقد ذكرت من اخباره في (صفة الصفوة) واخبار جمهور المذكورين في هذا الباب, وانا اكره الاعادة في التصانيف, والمقصود هاهنا الاشارة لا البسط.

  AUTO محمد بن الحسن بن قشيش

 , كان فقيها صدوقا.

  AUTO محمد بن سيما بن الفتح ابو بكر الحنبلي

 , سمع البغوي, وابن صاعد, وكان صدوقا.



  AUTO عمر بن ابراهيم بن عبد الله ابو حفص العكبري

 , سمع من ابي علي بن الصواف, وابي بكر النجاد, ودعلج, وصحب ابا بكر عبد العزيز, وله التصانيف الكثيرة.

  AUTO محمد بن اسحاق بن محمد بن مندة الاصفهاني

 , ومندة لقب, واسمه ابراهيم, سمع من ابي العباس الاصم وخلق كثير, وكان يقول: كتبت عن الف وسبع مءة شيخ, وطفت الشرق والغرب مرتين, ولم اسمع من مبتدع شيءا.

  AUTO احمد بن عبد الله بن الخضر ابو الحسين السوسنجردي

 , سمع ابا عمرو السماك, والنجاد, في خلق كثير وكان ثقة دينا.

  AUTO عثمان بن عيسي ابو عمرو الباقلاني

 , كان احد المتعبدين, ولما مات رءي في المنام بعض جيرانه من الموتي, فقيل له: كيف فرحكم بجوار عثمان؟ فقال: واين عثمان؟ لما جء به سمعنا قاءلا يقول: الفردوس, الفردوس.

  AUTO الحسن بن حامد ابو عبد الله

 , انتهي اليه المذهب, وله التصانيف الواسعة الكثيرة, وتوفي بطريق مكة بقرب واقصة بعد رجوعه من الحج سنة ثلاث واربع مءة, وكان قد استند الي حجر قبل موته فجاءه رجل بقليل ماء, وقد اشفي علي التلف, فقال: من اين هذا؟ فقال له: ما هذا وقته, فقال: بلي, هذا وقته عند لقاء الله تعالي.



  AUTO الحسين بن احمد بن جعفر ابو عبد الله البغدادي

 , كان عالما عابدا, لا ينام الا عن غلبة, وياكل خبز الشعير.

  AUTO عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث ابو الفضل التميم

 ي, حدث عن ابي بكر النجاد, وابي بكر الشافعي في اخرين, وكانت له يد في علوم كثيرة.
 وتوفي في سنة عشر واربع مءة ودفن الي جنب قبر احمد.

  AUTO احمد بن موسي بن عبد الله الروشناني

 , سمع ابا بكر القطيعي وغيره, وكان عالما عابدا.



  AUTO ذكر المختارين من الطبقة الرابعة

  AUTO عبد السلام بن الفرج ابو القايم المزرفي

 , صاحب ابن حامد له تصانيف.

  AUTO الحسين بن محمد بن موسي ابو عبد الله الفقاعي

 , فقيه مناظر وكانت حلقته بجامع المدينة

  AUTO عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث ابو الفرج التيمي

 , سمع الحديث ورواه, وكانت له حلقة في جامع المنصور للفتوي والوعظ, وتوفي سنة خمس وعشرين واربع مءة, ودفن عند قبر احمد.

  AUTO محمد بن احمد بن ابي موسي ابو علي الهاشمي القاضي

 , سمع الحديث من محمد بن المظفر وغيره, وله التصانيف, وكانت له حلقة بجامع المنصور يفتي ويشهد.

  AUTO الحسن بن شهاب بن الحسن ابو علي العكبري

 , لازم ابن بطة, وله حظ وافر من الفقه والحديث والفتيا والادب.

  AUTO احمد بن عمر بن احمد ابو العباس البرمكي

 , سمع ابا حفص بن شاهين, وابا القاسم بن حبابة, وكانوا صدوقا.

  AUTO اخوه ابراهيم بن عمر ابو اسحاق البرمكي

 , قيل: ان سلفه كانوا يسكنون   قرية تسمي البرمكية فنسبوا اليها, صحب ابن بطة وسمع منه, وكانت له حلقة بجامع المنصور.

  AUTO محمد بن علي بن الفتح ابو طالب العشاري

 , له الرواية الواسعة والدين الغزير.
 سمعت شيخنا عبد الوهاب الحافظ يقول: خرج ابو طالب العشاري في ايام فتنة وظلم, فلقيه تركي, فقال: اي شء معك؟ فقال: لا شء, فذهب التركي, فصاح به ابو طالب, فعاد, فقال: اعلم ان راس مالنا الصدق, ومعي درهمان فخذهما. قال: فتركه التركي وعرف منزله, فحمي بذلك الفعل محلته كلها.



  AUTO ومن الطبقة الخامسة

  AUTO القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء

 , سمع الحديث الكثير, ودرس الفقه علي ابي عبد الله بن حامد, وانتهي اليه علم المذهب, وكانت له التصانيف الكثيرة في الاصول والفروع, وله الاصحاب المتوافرون, وكان فقيها متعففا, وولي القضاء, واملي الحديث بجامع المنصور علي كرسي عبد الله بن احمد, فكان المبلغون عنه ثلاثة: ابو محمد بن جابر, وابو منصور ابن الانباري, وابو علي البرداني. وحضر خلق لا يحصي.
 وتوفي في ليلة الاثنين بين العشاءين, ودفن يوم الاثنين التاسع عشر من رمضان سنة ثمان وخمسين واربع مءة بمقبرة احمد, وكان الجمع يزيد علي الحد, وافطر خلق كثير من شدة ما لحقهم من الحر في الصوم.



  AUTO ذكر المختارين من الطبقة السادسة

  AUTO ابو الغناءم علي بن طالب المعروف بابن زبيبا

 , كان فقيها وله حلقة بجامع المهدي, وتوفي بعد القاضي ابي يعلي بنحو سنة, ودفن قريبا منه.

  AUTO ابو طاهر عبد الباقي بن محمد البزاز, المعروف بصهر هبة [الله] المقرء

 , كان صالحا معدلا.

  AUTO ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن موسي بن جعفر الخياط المقرء

 , ولد في سنة ست وسبعين وثلاث مءة, وقرا القران علي ابي الحين السسنجردي, وابي الحسن الحمامي, وسمع الحديث الكثير.
 وتوفي في جمادي الاولي من سنة سبع وستين واربع مءة.

  AUTO ابو الحسن علي بن الحسين بن جدا العكبري

 , سمع من ابي علي بن شهاب, وابي علي بن شاذان, وكان فقيها صالحا فصيحا.
 وتوفي فجاة في الصلاة في رمضان سنة ثمان وستين واربع مءة, ودفن في مقبرة احمد.

  AUTO ابو جعفر عبد الخالق بن عيسي الهاشمي

 , سمع الحديث الكثير من ابي   القاسم بن بشران, وابي محمد الخلال, وابي اسحاق البرمكي, والعشاري, وابن المذهب, وغيرهم.
 وتفقه علي القاضي ابي يعلي, وكان فقيها مصنفا دينا عفيفا, وكان احد شهود ابي عبد الله الدامغاني, وتولي تزكيته القاضي ابو يعلي, ثم ترك الشهادة قبل وفاته.
 ولم يزل يدرس في مسجد بسكة الخرقي من باب البصرة, وبجامع المنصور, ثم انتقل الي الجانب الشرقي يدرس في مسجد مقابل لدار الخلافة, ثم انتقل في سنة ست وستين لاجل ما لحق نهر المعلي من الغرق الي باب الطاق, وسكن في درب الديوان من الرصافة, ودرس بجامع المهدي, وبالمسجد الذي بباب درب الديوان, وكان له مجلس نظر.
 ولما احتضر القاضي ابو يعلي, اوصي ان يغسله الشريف ابو جعفر, فلما احتضر القاءم بامر الله, قال: يغسلني عبد الخالق ففعل, ولم ياخذ مما هناك شيءا, فقيل له: قد وصي لك امير المءمنين باشياء كثيرة, فابي ان ياخذ, فقيل له: فقميص امير المءمنين تتبرك به, فاخذ فوطة نفسه, فنشفه بها, وقال: قد لحق هذه الفوطة بركة امير المءمنين, ثم استدعاه في مكانه المقتدي فبايعه منفردا.
 فلما وصل الي بغداد ولد القشيري, وظهرت الفتن, وكان هو شديدا علي   المبتدعة, فقمعهم, وكان النصر لطاءفته, الا انه اخذ وحبس؛ فضج الناس من حبسه, فاخرج الي الحريم الطاهري بالجانب الغربي, فتوفي هناك في يوم الخميس للنصف من صفر سنة سبعين واربع مءة وكان يوما مشهودا, وحفر له الي جانب قبر احمد, ولزم الناس قبره ليلا ونهارا, فيقال: انه ختم علي قبره في مدة شهور اكثر من عشرة الاف ختمة.
 وراه بعضهم في المنام؟ فقال: ما فعل الله بك؟ قال: لما وضعت في قبري رايت قبة من درة بيضاء لها ثلاثة ابواب, وقاءل يقول: هذه لك ادخل من اي ابوابها شءت. وراه اخر في المنام, فقال: ما فعل الله بك؟ قال: التقيت بابي عبد الله احمد بن حنبل, فقال لي: يا ابا جعفر, لقد جاهدت في الله حق جهاده؛ وقد اعطاك الله الرضا.

  AUTO عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن مندة الاصبهاني ابو القاسم

 , له التصانيف, وكان من اهل السنة الكبار, توفي سنة سبعين واربع مءة.

  AUTO ابو بكر احمد بن محمد الرازي المقرء, المعروف بابن حمدويه

 , سمع من ابي الحسين بن سمعون وغيره, وتفقه علي القاضي ابي يعلي, وتوفي في ذي الحجة سنة سبعين.

  AUTO ابو علي الحسن بن احمد بن البنا

 , سمع الحديث الكثير وقرا بالقراءات, وتفقه علي القاضي ابي يعلي, ودرس التصانيف الكثيرة في فنون العلوم.
 وقال: صنفت خمس مءة مصنف, وكانت له حلقة للفقه والحديث, وتوفي في رجب سنة احدي وسبعين, ودفن بمقبرة احمد.



  AUTO ابو الوفاء طاهر بن الحسين بن القواس

 , كانت له حلقة بجامع المنصور يفتي ويعظ, كان يدرس الفقه ويقرء القران, وكان زاهدا امارا بالمعروف, اقام في مسجده نحوا من خمسين سنة, واجهد نفسه في العبادة وخشونة العيش, وتوفي في ليلة الجمعة سابع شعبان من سنة ثلاث وسبعين, ودفن الي جانب الشريف ابي جعفر.

  AUTO علي بن احمد بن الفرج البزاز المعروف بابن اخي نصر العكبري

 , سمع من ابي علي بن شاذان, والحسن بن شهاب العكبري, وكان له تقدم في القران والحديث والفقه والفراءض, وجمع الي ذلك النسك والورع, وتوفي سنة ثلاث وسبعين.

  AUTO ابو الفتح عبد الوهاب بن احمد الحراني

 , سمع الحديث من ابي علي ابن شاذان, والبرقاني, وتفقه علي القاضي ابي يعلي, وكان يدرس ويفتي ويعظ؛ واستشهد في سنة ست وسبعين واربع مءة.

  AUTO ابو علي يعقوب بن ابراهيم البرزبيني

 ,  وبرزبين قرية بين بغداد واوانا  سمع الحديث من ابي اسحاق البرمكي, وتفقه علي القاضي ابي يعلي, وشهد في اليوم الذي شهد فيه الشريف ابو جعفر, وزكاهما القاضي ابو يعلي, ودرس ابو علي في حياة شيخه, وولاه القاضي قضاء باب الازج.



 وتوفي في شوال سنة ثمان  وقيل: سنة ست  وثمانين واربع مءة, ودفن بباب الازج, الي جانب عبد العزيز غلام الخلال.

  AUTO ابو محمد شافع بن صالح بن حاتم الجيلي

 , سمع من ابي علي بن المذهب, وتفقه علي القاضي ابي يعلي, وكان متعففا متقشفا ذا صلاح, توفي في سنة ثمانين.

  AUTO ابو اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي الانصاري الهروي

 , كان يدعي شيخ الاسلام, وكان شديدا علي المبتدعة عالما بالحديث, وكان يقول: مذهب احمد, احمد مذهب. ومن شعره:
 انا حنبلي ما حييت فان امت ... فوصيتي ذاكم الي اخواني
 اذ دينه ديني وديني دينه ... ما كنت امعة له دينان
 وتوفي في سنة احدي وثمانين.
 ابو الفرج عبد الواحد بن محمد الشيرازي, تفقه علي القاضي ابي يعلي, واجتمع له العلم والزهد, وله كرامات وتوفي بدمشق سنة ست وثمانين.

  AUTO ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التيمي

 , تفقه علي القاضي ابي علي بن ابي موسي.
 وكانت له المعرفة الحسنة بالقران والحديث والفقه والاصول والتفسير واللغة العربية والفراءض, وكان حسن الاخلاق, وكان يجلس في حلقة ابيه بجامع المنصور للوعظ والفتوي, ثم انقطع, فصار يمضي في السنة اربع دفعات في رجب وشعبان, فيعقد المجلس عند قبر احمد.



 ومولده سنة اربع مءة, وتوفي سنة ثمان وثمانين واربع مءة, ودفن في داره بباب المراتب, ثم نقل بعد ذلك الي مقبرة احمد لما توفي ابنه ابو الفضل سنة احدي وتسعين.

  AUTO ابو عبد الله محمد بن الحسن الراذاني

 , سمع من القاضي ابي يعلي, وكان كثير التهجد, ملازما للصيام وكانت له كرامات, وتوفي سنة اربع وتسعين, ودفن باوانا.
 ابو علي احمد بن محمد البرداني, تفقه علي القاضي ابي يعلي, وسمع الحديث الكثير وله به المعرفة التامة, وتوفي في شوال سنة ثمان وتسعين.

  AUTO ابو منصور محمد بن احمد بن علي بن عبد الرزاق الخياط

 , وكان من اهل القران الاخيار, وسمع الحديث الكثير, وتفقه علي القاضي ابي يعلي, كان كثير الصيام والصلاة وله كرامات, وتوفي في محرم سنة تسع وتسعين, وقد بلغ سبعا وتسعين سنة, ودفن في دكة قبر احمد.

  AUTO ابو بكر احمد بن علي بن احمد العلبي

 , احد المشهورين بالزهد والصلاح, سمع الحديث علي القاضي ابي يعلي, وقرا عليه شيءا من المذهب؛ وكان يعمل بيده تجصيص الحيطان, ثم ترك ذلك, ولازم المسجد يقرء القران ويءم الناس؛ وكان عفيفا لا يقبل من احد شيءا, وكان يذهب بنفسه كل ليلة الي دجلة فياخذ في كوز له ما يفطر عليه, وكان يمشي بنفسه في حواءجه ولا يستعين باحد.
 وكان اذا حج يزور القبور بمكة, ويجء الي قبر الفضيل بن عياض, ويخط   بعصاه, ويقول: يا رب هاهنا, يا رب هاهنا, فاتفق انه خرج في سنة ثلاث وخمس مءة الي الحج, وكان قد وقع من الجمل في الطريق دفعتين؛ فشهد عرفة محرما, وتوفي عشية ذلك اليوم في ارض عرفات, فحمل غلي مكة وطيف به البيت, ودفن في يوم النحر الي جنب قبر الفضيل بن عياض.

  AUTO ابو الفتح محمد بن علي الحلواني

 , شاهد القاضي ابا يعلي, لكنه تفقه علي يعقوب البرزبيني, والشريف ابي جعفر؛ ثم درس في المسجد الذي كان يدرس فيه الشريف بالحرم.
 وتوفي في ذي الحجة سنة خمس وخمس مءة.

  AUTO ابو منصور علي بن محمد بن الانباري

 , تفقه علي القاضي ابي يعلي, وسمع الحديث الكثير, وكان احد الشهود والواعاظ.
 وتوفي في سنة سبع وخمس مءة.

  AUTO ابو الوفاء علي بن عقيل بن محمد بن عقيل البغدادي

 , انتهت اليه الرءاسة فيب الاصول والفروع, وله الخاطر العاطر, والفهم الثاقب, واللباقة والفطنة البغدادية, التبريز في المناظرة علي الاقران, والتصانيف الكبار.
 ومن طالع مصنفاته, او قرا شيءا من خواطره وواقعاته في كتابه المسمي "بالفنون" وهو مءتا مجلد, عرف مقدار الرجل, ووقع الي من هذا الكتاب نحو من مءة وخمسين مجلدة.
 سمع ابا بكر بن بشران, وابا الفتح بن شيطا, وابا محمد الجوهري, والقاضي ابا يعلي, وغيرهم.



 ومولده في سنة ثلاثين واربه مءة, وروي بعضهم: سنة احدي وثلاثين. وتوفي في سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.

  AUTO ابو الخطاب محفوظ بن احمد الكلواذي

 , ولد في شوال سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة, وسمع من الجوهري, والعشاري, والقاضي ابي يعلي.
 وبرع في الفقه, وصنف, ونفع بتصنيفه لحسن قصده.
 وتوفي سحرة يوم الخميس, ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة, الثالث والعشرين من جمادي الاخرة, سنة عشر وخمس مءة.



  AUTO ذكر المختارين من الطبقة السابعة

  AUTO ابو سعد المبارك بن علي المخرمي

 , سمع ابا الحسين بن المهتدي, وابن المامون, وابن النقور, وتفقه علي يعقوب, والشريف ابي جعفر, وولي قضاء باب الازج.
 وتوفي في محرم سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.

  AUTO علي بن المبارك بن الفاعوس ابو الحسن

 , كان زاهدا حسن الطريقة, وسمع من القاضي ابي يعلي وغيره.
 وتوفي في شوال سنة احدي وعشرين وخمس مءة, وحضر جنازته خلق لا يحصون , ودفن بمبقبرة احمد.
 وحدثني ابراهيم بن دينار الفقيه, قال: كان ابن الفاعوس اذا صلي الجمعة جلس يقرا علي اصحابه الحديث, فياتي ساقي الماء فياخذ منه فيشرب ليريهم انه مفطر, وربما صامها في بعض الايام.

  AUTO محمد بن ابي طاهر عبد الباقي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الربيع بن ثابت بن وهب بن مشجعة بن الحارث بن عبد الله ابن كعب بن مالك الانصاري

 , احد الثلاثة الذين خلفوا.
 ولد في صفر سنة اثنتين واربعين بالكرخ, وكان يقول: لما ولدت جاء منجم   من قبل ابي, ومنجم من جهة امي, واخذا الطالع واتفق حسابهما علي ان عمري اثنتان وخمسون سنة, فها انا في عشر المءة.
 وهو اخر من حدث عن ابي اسحاق البرمكي, وابي الطيب الطبري, وابي طالب العشاري, وابي الحسن الباقلاني, وابي محمد الجوهري, في اخرين.
 وكان يقول: حفظت القران وانا ابن سبع سنين, وما من علم الا وقد نظرت فيه, وحصلت منه الكل او البعض, وما اعرف اني ضيعت ساعة من عمري في لهو ولعب.
 وانفرد بعلم الحساب والفراءض, ودخلنا اليه وقد تم له ثلاث وتسعون سنة, وما تغير من حواسه شء.
 وتوفي في يوم الاربعاء قبل الظهر, ثاني رجب من سنة خمس وثلاثين وخمس مءة, ودفن قريبا من بشر الحافي, وبقي ثلاثة ايام قبل موته لا يفتر عن قراءة القران.

  AUTO ابو بكر محمد بن الحسين بن علي المزرفي

 , ولم يكن من المزرفة, وانما انتقل ابوه في زمان الفتنة الي المزرفة فاقام بها مدة, فلما رجع, قالوا: المزرفي, فعرف بذلك.
 ولد في سنة تسع وثلاثين, وقيل: في سنة اربعين.



 وكان اماما في القران, والفراءض, وسمع الحديث الكثير من الكبار, كابن المسلمة وغيره.
 وتوفي اول يوم من المحرم, سنة سبع وعشرين وخمس مءة.

  AUTO ابو الحسين محمد بن محمد بن الفراء

 , ولد ليلة النصف من شعبان سنة احدي وخمسين, وسمع الحديث الكثير, وتفقه علي الشريف ابي جعفر, وقتله اللصوص ليلة عاشوراء من سنة ست وعشرين وخمس مءة.

  AUTO اخوه ابو خازم محمد بن محمد بن الفراء

 , كان فقيها زاهدا, وتوفي في صفر سنة سبع وعشرين وخمس مءة.

  AUTO ابو الحسن علي بن عبيد بن نصر الزاغوني

 , سمع الحديث الكثير من ابن النقور, وابن المامون, وابن المسلمة وغيرهم.
 وقرا بالقراءات, وتفقه علي يعقوب البرزبيني, وصنف في الاصول والفروع, وكان له في كل فن من العلم حظ, ووعظ مدة طويلة.
 ولد في سنة خمس وخمسين, وتوفي في محرم سنة سبع وعشرين وخمس مءة.



  AUTO ذكر المختارين من الطبقة الثامنة

  AUTO ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي

 , ما راينا في مشايخ الحديث اكثر سماعا منه, ولا اكثر كتابة للحديث بيده مع المعرفة منه, ولا اصبر علي الاقراء, ولا اسرع دمعة واكثر بكاء مع دوام البشر وحسن اللقاء.
 ولد في رجب سنة اثنتين وستين, ومات في محرم سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة, ودفن بالشونيزية.

  AUTO ابو بكر احمد بن محمد بن احمد الدينوري

 , تفقه علي ابي الخطاب الكلواذاني, وبرع في الفقه, وتقدم في المناظرة علي ابناء جنسه, حتي كان اسعد الميهني, يقول: ما اعترض ابو بكر الدينوري علي دليل احد الا ثللم فيه ثلمة.
 وكان يرق عند ذكر الصالحين ويبكي, ويقول: للعلماء عند الله قدر فلعل [الله ان يجعلني منهم] وحضرت درسه بعد موت شيخنا ابي الحسن الزاغوني نحوا من اربع سنين؛ وانشدني:
 اصخ لن تنال العلم الا بستة ... سانبيك عن مكنونها ببيان
 ذكاء وحرص وافتقار وبلغة ... وارشاد استاذ وطول زمان

 وانشدني:
 تمنيت ان تمسي فقيها مناظرا ... بغير عناء فالجنون فنون
 وليس اكتساب المال دون مشقة ... تلقيتها فالعلم كيف يكون   وتوفي في سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة, ودفن قريبا من قبر احمد.

  AUTO ابو منصور موهوب بن احمد الجواليقي

 , سمع الحديث الكثير, وانتهي اليه علم اللغة, وكان متقنا في علمه, متورعا في نطقه, شديد التثبت في قوله.
 وتوفي في محرم سنة اربعين وخمس مءة.

  AUTO ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء

 , سمع الحديث الكثير, وقرا بالقراءات الكثيرة, وصنف فيها التصانيف الحسان, وكانت له معرفة بالعربية , وما سمعنا احسن قراءة منه, ولا اكمل اداة ولا اصح اداء.
 وكان قويا في السنة, وكان طول عمره منفردا في مسجده.
 ومولده في شعبان سنة اربع وستين, وتوفي في يوم الاثنين ثامن عشري ربيع الاخر سنة احدي واربعين وخمس مءة, وكان له جمع يزيد علي الحصر ما راينا لاحد مثله.

  AUTO ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي

 , ولد في شعبان سنة سبع وستين, وسمع الحديث الكثير, وكان له حظ وافر من معرفته, وقرا علم اللغة علي ابي زكريا, وهو الذي جعله الله تعالي سببا لارشادي الي العلم؛ فانه كان يجتهد معي في الصغر ويحملني الي المشايخ, واسمعني "مسند" الامام احمد بقراءته علي ابن الحصين, والاجزاء العوالي, وانا اذ ذاك لا ادري ما العلم من   الصغر, وكان يثبت لي كل ما اسمعه, وقرات عليه ثلاثين سنة ولم استفد من احد كاستفادتي منه.
 وتوفي في شعبان سنة خمسين وخمس مءة رضي الله عنه.

  AUTO عبد القادر بن ابي صالح الجيلي

 , تفقه علي ابي سعد المخرمي, وسمع الحديث, ثم لازم الانقطاع عن الناس في مدرسته متشاغلا بالتدريس والتذكير, وبلغ من العمر تسعين سنة.
 وتوفي في ليلة السبت ثامن ربيع الاخر من سنة احدي وستين وخمس مءة ودفن بمدرسته.

  AUTO ابو العباس احمد بن ابي غالب بن الطلاية

 , كان كثير التعبد حتي انطوي, وكان راسه اذا قام عند ركبتيه.
 وحدثني ابو الحسن بن غريبة, قال: جاء اليه رجل, فقال له: سل لي فلانا في كذا, فقال: يا اخي, قم معي نصلي ركعتين ونسال الله تعالي, فانا لا اترك بابا مفتوحا واقصد بابا مغلقا, وتوفي في رمضان سنة ثمان واربعين مءة ودفن بمقبرة احمد.



  AUTO ذكر المختارين من الطبقة التاسعة

  AUTO ابو العباس احمد بن بركة الحربي

 , تفقه علي ابي الخطاب, وكان له فهم حسن وفطنة في المناظرة.
 وتوفي في جمادي الاولي من سنة اربع وخمسين وخمس مءة.

  AUTO ابو حكيم ابراهيم بن دينار النهزواني

 , لقي ابا الخطاب الكلواذي وغيره من المشايخ, وتفقه وناظر وسمع الحديث الكثير, وكانت له في علم الفراءض يد حسنة, وكان من العلماء العاملين بالعلم, وكان كثير الصيام والتعبد, شديد التواضع, مءثرا للخمول, وكان المثل يضرب بحلمه وتواضعه, وما راينا له نظيرا في ذلك.
 توفي في يوم الثلاثاء ثالث عشري جمادي الاخرة في سنة ست وخمسين وخمس مءة, ودفن بكرة الاربعاء قريبا من بشر الحافي.

  AUTO ابو العلاء الحسن بن احمد بن الحسن العطار الهمذاني

 , له المعرفة الحسنة بالقراءات والادب والحديث, وسافر في طلب العلم, وحصل الكتب الكثيرة, وهو مشهود له بالسيرة الجميلة.
 وتوفي في سنة تسع وستين وخمس مءة.

  AUTO ابو محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب النحوي

 , قرا الحديث الكثير, وجمع الكتب الكثيرة, وانتهي اليه علم اللغة والنحو.



 وتوفي في رمضان سنة سبع وستين وخمس مءة.

  AUTO ابو يعلي محمد بن محمد بن محمد بن الفراء

 , تفقه علي ابيه ابي خازم, وسمع الحديث ودرس وكانت له فطنة وفهم, وبرع في المناظرة, وولي القضاء ببغداد وبواسط.
 وتوفي في ليلة السبت الخامس من جمادي الاولي من سنة ستين وخمس مءة ودفن بمقبرة احمد.
 ولو ذهبنا نذكر في كل طبقة اعيانها, او استقصينا اخبار المذكورين, لطال كتابنا, لكنا اقتصرنا علي اعيان الاعيان من كل طبقة, واشرنا الي احوالهم, والله المشكور وبالله المستعان.
 اخر الكتاب, والحمد لله حمدا داءما, وصلواته علي خير خلقه محمد النبي الامي, وعلي اله وصحبه وسلم.
 ووافق الفراغ منه في يوم السبت والعشرين من شهر رمضان المعظم قدره وحرمته, سنة خمسين وثمان مءة, علي يد العبد الفقير المستجير المحتاج الي رحمة ربه العلي الكبير, محمود بن محمد بن عمر الششيني, الشافعي مذهبا.
 غفر الله له ولوالديه ولمن قرا فيه ودعا له بالمغفرة والرحمة حيا وميتا, وذلك بمكة المشرفة بباب السلام تحت الاورقة, تجاه البيت الحرام, والحمد لله وحده.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. 