

  CHECK [الغلاف]
 درء اللوم والضيم في صوم يوم الغيم
 تصنيف
 الامام العلامة ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي
 المتوفي سنة ( ه) رحمه الله
 تحقيق وتعليق
 جاسم بن سليمان الفهيد الدوسري
 عفا الله عنه
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   مدرء اللوم والضيم في صوم يوم الغيم ¶ تصنيف ¶ الامام العلامة ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي ¶ المتوفي سنة ( ه) رحمه الله ¶ تحقيق وتعليق ¶ جاسم بن سليمان الفهيد الدوسري ¶ عفا الله عنه ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO الجزء الاول من كتاب: ((درء اللوم والضيم في صوم يوم الغيم))
 تاليف الامام العالم شيخ الاسلام سيد الفقهاء شرف الحفاظ مفتي الفرق جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي (قدس الله روحه ونور ضريحه)
 رواية: ولده السيد العالم الاوحد الفقيه محيي الدين ابي محمد يوسف ابقاه الله تعالي عنه.
 رواية: عبد الرازق بن رزق الله بن ابي بكر الحنبلي الرسعني عنه.

 
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم الاوحد، شيخ الاسلام، سيد العلماء، ناصر الحق جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي رحمه الله:
 الحمد لله الذي حفظ شرعه المنقول عن الرسول باءمة حفاظ، يعرفون ما صح وما لا يصح من جميع الالفاظ، وكمل من شاء منهم بعرفان الفقه فتم بهم الحفاظ، فهم ينفون تحريف الغالين وانتحال المبطلين بغزارة العلم وقوة الاستيقاظ، وصلي الله علي سيد الانبياء محمد صلاة للسان بها الظاظ، وعلي اصحابه واتباعه الي ان تسوق جهنم ملاءكتها الغلاظ،
 اما بعد،
 فان الميل الي الهوي والعصبية شان السفهاء، وقد تلبس به جماعة يعدون في العلماء، فلا ما عرفوه من العلم راضهم، ولا بلغوا لافتضاح باطلهم اغراضهم.
 ومذهبنا بحمد الله محفوف بالنقل محشود، فهو لمكان فضله  وفضاءله محسود، ولما بني امامنا احمد بن حنبل رضي الله عنه علي اثبت اساس، لم يستفد حساده الا صداع الراس!.
 فمنهم: من يعيبه بالمفردات، وما فيها مسالة والا وقد تقدمه فيها سادات. ومنهم من يقول: قد افتي بمنام، وما يبقي مع المتخرص المباهت كلام!.
 ومنهم: من يسمينا: (الحشوية) اشارة الي رواية الحديث، وما يصدر هذا الا عن عقد خبيث.
 ومنهم: من يتعرض لذم تابعيه وصحابته، ثم يقول عند الموت: احملوني الي تربته!.
 وممن له قصد لهذا المذهب طريف عجيب: ابو بكر احمد بن علي الخطيب، فانه ملا بعلم احمد جميع كتبه، ثم تحامل عليه وعلي اهل مذهبه، وله في ((التاريخ)) وغيره وكزات، والله المجازي علي المقاصد والنيات:
 قال في ترجمة احمد بن حنبل: ((امام المحدثين))، وفي ترجمة  الشافعي: ((زين الفقهاء))، فلم يذكر احمد بالفقه، وما ضره ذلك فقد شهد له بالفقه الشافعي، والخطيب يروي هذا:
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج: قثنا الاصم قال: سمعت ابا يعقوب الخوارزمي يقول: سمعت حرملة بن يحيي يقول: سمعت الشافعي يقول: خرجت من بغداد وما خلفت بها احدا اورع ولا اتقي ولا افقه من احمد بن حنبل.
 وحكي الخطيب في ترجمة حسين الكرابيسي انه قال عن احمد: اي شء نعمل بهذا الصبي؟! ان قلنا: لفظنا بالقران مخلوق. قال: بدعة. وان قلنا: غير مخلوق: قال: بدعة.

  AUTO فصل: وللخطيب دساءس في ذم اصحاب احمد [بن حنبل] عجيبة، لا يفطن لها الا المبرز في العلم والفهم، ومن ذلك:
 انه ذكر مهني بن يحيي، وكان من كبار اصحاب احمد [بن حنبل]، وذكر عن الدارقطني انه قال: مهني ثقة نبيل. ثم حكي بعد ذلك عن ابي الفتح الازدي انه قال: مهني منكر الحديث. وهو يعلم ان الازدي مطعون عليه عند الكل، لا يقبل قوله.
 قال الخطيب: حدثني ابو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الارموي، قال: رايت اهل الموصل يوهنون ابا الفتح الازدي ولا يعدونه شيءا.
 قال الخطيب: وحدثني محمد بن صدقة الموصلي ان ابا الفتح قدم  بغداد علي ابن بويه، فوضع له حديثا: ان جبريل كان ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم  في صورته. فاعطاه دراهم.
 افلا يستحيي الخطيب ان يقابل قول الدارقطني في مهني ومدحه يقول هذا!! وان هذا يدل علي قوة عصبية وقلة دين.
 ومال الخطيب علي ابي الحسن عبد العزيز بن الحارث بن اسد التميمي، وهذا التميمي قد سمع من ابي بكر النيسابوري، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد الدوري، ونفطويه وغيرهم. وكان جليل القدر، له تصانيف في الاصول والفروع والفراءض، فتعصب عليه الخطيب: فحكي عن ابي القاسم عبد الواحد بن علي العكبري ان التميمي وضع حديثا.
 وقد ذكر الخطيب ان هذا العكبري لم يكن من اهل الحديث والعلم، انما كان يعرف شيءا من العربية، ولم يرو شيءا من الحديث.
 وكان هذا العكبري ايضا معتزليا، وكان يقول: ان الكفار لا يخلدون في النار. فكيف يقبل قوله في الاءمة ومعلوم ما بين المعتزلة والحنابلة من العداوة؟!
 غير ان الخطيب يبهرج بعصبية باردة في ذم اصحابنا، واذا ذكر المتكلمين من الاشاعرة وغيرهم فخم امرهم وذكر من فضاءلهم ما يقارب  الاستحالة. فانه ذكر عن ابن اللبان انه قال: حفظت القران ولي خمس سنين.
 ومال الخطيب علي ابي عبد الله بن بطة ميلا لا يخفي علي من له ادني فهم بعد ان ذكر عن الفضلاء مدحه:
 فاخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثني القاضي ابو حامد احمد بن محمد الدلوي، قال: لما رجع ابو عبد الله بن بطة من الرحلة لازم بيته اربعين سنة فلم ير منها في سوق، ولا رءي مفطرا الا في يوم الاضحي والفطر. وكان امارا بالمعروف، ولم يبلغه خبر منكر الا غيره.
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: انبا العتيقي، قال: كان ابن بطة شيخا صالحا مستجاب الدعوة.
 انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي عن ابي محمد الجوهري، قال: سمعت اخي الحسين بن علي ابا عبد الله يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله! قد اختلفت علينا المذاهب، فبمن نقتدي؟ فقال: عليك بابي عبد الله بن بطة. فلما اصبحت لبست ثيابي، واصعدت الي عكبرا، فدخلت اليه، فلما راني تبسم وقال: صدق رسول الله، صدق رسول الله، صدق رسول الله. يقولها ثلاثا.
 فغمزه الخطيب وقدح فيه بقول عبد الواحد بن علي الاسدي الذي  قدح في التميمي، وذكر عن غيره انه قال: ابن بطة ما سمع ((المعجم)) من البغوي.
 وهذه شهادة علي نفي، وقد قال ابن بطة: قرانا علي البغوي ((المعجم)) في نفر خاص في مدة عشرة ايام.
 ثم روي الخطيب حديثا، وقال: الحمل فيه علي ابن بطة. فواعجبا للخطيب! كيف يحكي عن اشياخه الفضلاء مدح هذا الرجل، ويعلم كثرة رواياته، ثم ينسبه الي تعمد الخطا في حديث واحد، والراوي لهذا الحديث عن ابن بطة: عبد الواحد الاسدي، فلم يجعل الحمل علي الاسدي المعتزلي الراوي عن ابن بطة، دون ابن بطة المتدين الصالح. هذا التعصب القبيح الذي لا يخفي علي الصبيان.
 ومال الخطيب علي ابي علي بن المذهب لاجل روايته ((المسند))، فقال: الحق اسمه في اجزاء، وكان يروي عن ابن مالك ((كتاب الزهد))، ولم يكن له به اصل عتيق، وانما كانت النسخة بخطه كتبها باخره.
 قلت: وهذا لا يوجب قدحا، انما اهل الغفلة من المحدثين يقدحون بهذا، فانهم لو سمعوا رجلا يقول: (حدثني فلان عن فلان) قبلوا، فاذا كتب سماعه بخطه توقفوا!. وهذا الرجل يجوز ان يكون الحق سماعه في نسخته من نسخة اخري، او تيقن سماع ما الحق فيه سماعه.

 قال الخطيب: وحدث ابن المذهب عن ابن مالك عن ابي شعيب بحديث، وجميع ما كان عند ابن مالك عن ابي شعيب جزء، وليس ذلك الحديث فيه.
 قلت: ومن الجاءز ان يكون ذلك الحديث سقط من نسخه، ويجوز ان يكون سمعه منه في غير ذلك الجزء.
 قال الخطيب: وكان يعرض علي احاديث في اسانيدها اسماء، فيسالني عنهم، فاذكر له انسابهم فيلحقها في تلك الاحاديث.
 قلت: وهذا قلة فقه من الخطيب، لاني اذا تيقنت اسم شخص جاز لي ان انسبه! ولا فرق بين قولي: (حدثنا ابن المذهب)، وبين قولي: (حدثنا الحسن بن علي)، فهذا يدل علي قلة فقه وفهم.

  AUTO فصل: واعلم ان تعصب الخطيب وميله قد بان لاكثر العلماء:
 فانبانا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي عن ابيه، قال: سمعت اسماعيل بن ابي الفضل القومسي وكان من اهل المعرفة بالحديث يقول: ثلاثة من الحفاظ لا احبهم لشدة تعصبهم وقلة انصافهم: الحاكم ابو عبد الله، وابو نعيم الاصبهاني، وابو بكر الخطيب.
 وكان اسماعيل هذا حافظا ثقة صدوقا، له معرفة بالرجال والمتون، عزيز الديانة، سمع ابا الحسين بن المهتدي، وابن النقور، وغيرهما. وقال الحق، فان الحاكم كان متشيعا ظاهر التشيع، والاخران كانا يتعصبان للمتكلمين والاشاعرة.
 وما يليق هذا باصحاب الحديث، لان الحديث جاء في ذم الكلام حتي قال الشافعي: رايي في اصحاب الكلام ان يحملوا علي البغال ويطاف بهم.

  AUTO فصل: وما زال ابو بكر الخطيب يميل علي مذهبنا في تصانيفه ميلا ظاهرا ينبء عن حقد.
 ومن اعجب ما رايت له: مسالة صوم يوم الغيم، فانه اظهر فيها تعصبا زاءدا في الحد، وتكلم فيها بكلام العوام الذين يقصدون التشفي من الاعداء، وقبح قول من يقول بها، كانه ما قالها الا احمد بن حنبل وحده، وهو يروي انه قد قال بها جماعة من الصحابة والتابعين، ثم قال: ((اجمع علماء السلف علي ان صوم يوم الشك غير واجب، وهو اذا كانت السماء متغيمة)).
 وهذا ضد ما علمه ورواه! ثم نسي ان جماعة من الفقهاء الاعلام انفردوا بمساءل وما شنعت عليهم، واحمد فلم ينفرد. واخذ هو يشنع بالمحال، ويقول: (خالف تعرف)، ويقول: (هذا خلاف الاحاديث  الصحاح)، ويحتج باحاديث ليس فيها حجة، واحاديث يعلم هو بطلانها، وينكر ان يحمل الحديث علي شء فتبين بذلك قلة فقهه، وما زال الفقهاء يحملون الحديث علي صور، ثم يحمل احاديثنا وينسي ما قال، وما علم انه ياتي بعده احد يظهر عوار كلامه، ويبين تعصبه البارد، فرايت ان احرر هذه المسالة، واذكر دليل المذهب فيها، وابين فساد كلامه، والله الموفق.
  AUTO مسالة: اذا حال دون مطلع الهلال غيم او قتر في ليلة الثلاثين من شعبان ففيه ثلاث روايات عن احمد:
 احداهن: يجب صوم ذلك اليوم من رمضان: انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن الحسن بن عبد السلام المقرء، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: اخبرنا محمد بن احمد البوراني القاضي، قال: حدثنا ابو بكر الاثرم، قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: اذا كان في السماء سحابة او علة اصبح صاءما، فان لم يكن في السماء علة اصبح مفطرا. ثم قال: كان ابن عمر اذا راي في السماء سحابا اصبح صاءما. قلت لابي عبد الله: فيعتد به؟. قال: كان ابن عمر يعتد به، فاذا اصبح عازما علي الصوم اعتد به، ويجزءه. قلت: فان اصبح متلوما: يقول: ان قالوا هو من رمضان صمت، وان قالوا ليس من رمضان افطرت؟ قال: هذا لا يعجبني، يتم صومه ويقضيه لانه لم يعزم.

 وهذه الرواية قد نقلها عن احمد: ابناه صالح وعبد الله، وابو داود، وابو بكر الاثرم، والمروذي، والفضل بن زياد.
 وهي اختيار عامة مشايخنا، منهم: ابو بكر الخلال، وصاحبه عبد العزيز، وابو بكر النجاد، وابو علي النجاد، وابو القاسم الخرقي، وابو اسحاق بن شاقلا، وابو الحسن التميمي، وابو عبد الله بن حامد، والقاضيان ابو علي بن ابي موسي، وابو يعلي بن الفراء.
 وهذا مروي من الصحابة: عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمر، وانس بن مالك، وابي هريرة، ومعاوية، وعمرو بن العاصي، والحكم بن ايوب الغفاري، وعاءشة واسماء ابنتي ابي بكر الصديق [رضي الله تعالي عنهم].
 وقال به من كبراء التابعين: سالم بن عبد الله بن عمر، ومجاهد بن جبر، وطاووس، وابو عثمان النهدي، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وميمون بن مهران، وبكر بن عبد الله المزني في اخرين.
 فاما الرواية عن عمر بن الخطاب:
 فروي ابو حفص بن رجاء العكبري، قال: حدثنا ابو ايوب المحور،  قال: نا ابو الوليد القرشي، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: اخبرني ابن ثوبان عن ابيه.
 عن مكحول ان عمر بن الخطاب كان يصوم اذا كانت السماء في تلك الليلة متغيمة، ويقول: ليس هذا بالتقدم، ولكنه التحري.
 واما الرواية عن ابن عمر:
 فالحديث الصحيح الذي سنذكره انه كان اذا راي في السماء علة اصبح صاءما.
 واما الرواية عن علي بن ابي طالب:
 فانبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، قال: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان المرادي، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن امه: فاطمة بنت حسين.
 ان علي بن ابي طالب قال: اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان.
 واما الرواية عن انس:

 فانبانا ابن خيرون، قال انبانا احمد بن علي، قال: اخبرنا ابو طالب بن غيلان، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم قال:
 ثنا يحيي بن ابي اسحاق، قال: رايت الهلال اما الظهر واما قريبا منها، فافطر ناس من الناس، فاتينا انس بن مالك، فاخبرناه برءية الهلال، وبافطار من افطر، فقال: هذا اليوم يكمل لي احد وثلاثون يوما، وذاك ان الحكم بن ايوب ارسل الي قبل صيام الناس اني صاءم غدا، فكرهت الخلاف عليه فصمت، وانا متم يومي هذا الي الليل.
 واما معاوية:
 فروي احمد: قثنا المغيرة، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، قال: حدثني مكحول وابن حلبس.
 ان معاوية بن ابي سفيان كان يقول: لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان.

 واما عمرو بن العاصي:
 فروي احمد: قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: اخبرني ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة.
 عن عمرو بن العاصي انه كان يصوم اليوم الذي يشك فيه من رمضان.
 واما ابو هريرة:
 فروي احمد: قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا معاوية بن صالح عن ابي مريم قال:
 سمعت ابا هريرة يقول: لان اتعجل في صوم رمضان بيوم احب الي من ان اتاخر، لاني اذا تعجلت لم يفتني، واذا تاخرت فاتني.
 واما عاءشة:
 فانبانا ابن خيرون، قال: انبانا احمد بن علي، قال: اخبرنا الحسن بن ابي بكر، قال: انبا دعلج بن احمد، قال: اخبرنا ابن زيد بن الصاءغ، قال: ثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا ابو عوانة عن يزيد بن خمير عن الرسول الذي اتي عاءشة في اليوم الذي يشك فيه من رمضان، قال:
 قالت عاءشة: لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان.

 واما اسماء بنت ابي بكر:
 فبالاسناد عن سعيد بن منصور، قال: ثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة.
 عن فاطمة بنت المنذر قالت: ما غم هلال رمضان الا كانت اسماء تتقدمه وتامرنا بتقديمه.
 وروي احمد: قال: ثنا روح بن عبادة عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن فاطمة عن اسماء انها كانت تصوم اليوم الذي يشك فيه من رمضان.
 ذكر هذه الاحاديث الفضل بن زياد القطان عن احمد بن حنبل في مساءله.
 وقد تعرض لها ابو بكر الخطيب بالتاويلات الفاسدة، وروي عن اربابها ما لا يناقضها:
 فروي عن عمر بن الخطاب انه قال: الا لا يتقدمن الشهر منكم احد.

 وهذا لا حجة فيه.
 وروي ان عمر قال: صوموا لرءية الهلال، وافطروا لرءيته، فان غم فعدوا ثلاثين.
 وهذا محمول علي الاخير.
 وروي عن عثمان انه كان لا يجيز شهادة الواحد في رءية الهلال. وهذا لا يمس ما نحن فيه.
 وروي عن علي انه قال: اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاتموا العدة.
 وهذه اشارة الي الاخير، لانه اقرب المذكورين.
 وهذا المراد بما روي عن ابن مسعود انه قال: فان غم فعدوا ثلاثين.
 وقال الخطيب : ((يحتمل ان يكون اسماء صامت تطوعا)). فهذا تاويله  البارد، وكيف تحث اسماء علي صيامه تطوعا، وقد نهي عن استقبال رمضان؟! والعجب لمن هذا تاويله كيف ينكر علينا تاويلا اصلح من هذا؟!.
  AUTO والرواية الثانية: عن احمد في هذه المسالة: ان المرجع في الصوم والفطر الي راي الامام: فان صام وامر الناس بالصوم وجب، وان منع منه لم يجز صيامه:
 انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز عن ابي اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ثنا ابو الحسن محمد بن العباس بن الفرات، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم الهاشمي، قال: حدثنا حنبل بن اسحاق، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: لا اري صيام يوم الشك الا مع الامام ومع الناس.
 وبهذه الرواية قال الحسن وابن سيرين.
  AUTO والرواية الثالثة: لا يجوز صيامه من رمضان ولا نفلا، بل يجوز صيامه نذرا او كفارة، ونفلا يوافق عادة.
 وهو قول الشافعي، وقال ابو حنيفة ومالك: لا يجوز صيامه من رمضان، ويجوز صيامه ما سوي ذلك.

  AUTO لنا في الدليل علي الرواية الاولي ثلاثة مسالك: النقل، واقوال الصحابة، والمعني.
 اما النقل:
 فاخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي التميمي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسماعيل، قثنا ايوب عن نافع.
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروه، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له)).
 قال نافع: فكان عبد الله اذا مضي من شعبان تسع وعشرون يبعث من ينظر فان رءي فذاك، وان لم ير ولم يحل دون منظره سحاب ولا قتر اصبح مفطرا، وان حال دون منظره سحاب او قتر اصبح صاءما.

 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين، ولم يذكرا فعل ابن عمر. وذكره الجوزقي في كتابه المخرج علي الصحيحين.
 اخبرنا عبد الاول، قال: اخبرنا الداوودي، قال: اخبرنا ابن اعين، قال: ثنا الفربري، قثنا البخاري، قثنا عبد الله بن مسلمة،
 واخبرنا محمد بن عبيد الله الزاغوني، قال: اخبرنا نصر بن الحسن الشاشي، قال: اخبرنا عبد الغافر بن محمد، قثنا محمد بن عيسي بن عمرويه، قثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، قثنا مسلم بن الحجاج، قثنا يحيي بن يحيي، كلاهما عن مالك عن نافع.
 عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان، فقال: ((لا تصوموا حتي تروه، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له)).
 اخرجاه ايضا.
 وقد رواه عن نافع جماعة، منهم: عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم، واخوه عبد الله، وسلمة بن علقمة، وفليح بن سليمان، وعمر بن محمد بن زيد العمري، واسامة بن زيد الليثي، وعبد العزيز بن ابي رواد، والحكم بن عبد الله الايلي.
 وقد رواه سالم عن ابيه، وعبد الله بن دينار عن ابن عمر.
 ووجه الحجة من هذا الحديث من جهتين:

 احداهما: منفصلة عن الحديث، وهي فعل ابن عمر، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم بمراده، فينبغي الرجوع الي ما فهمه ابن عمر من هذا كما رجعنا اليه في خيار المجلس، فانه كان اذا اراد بت البيع فارق صاحبه.
 والجهة الثانية: تتعلق بنفس الحديث، وفيها دليلان:
 احدهما: قوله: ((انما الشهر تسع وعشرون))، فبين ان الاصل في الشهور ذلك. فاذا زال الاصل ثبت الاصل من الشهر الاخر.
 وهذا امر جهل معناه الخطيب، فقال: ((ما اعظم غفلة المحتج بهذا؟! ومن ينازع ان الشهر يكون تسعا وعشرين؟!)).
 قلنا: انت احق بالغفلة، لانك لم تفهم معني قوله: ((انما الشهر تسع وعشرون))، ولفظة: (انما) تثبت المشار اليه، وتنفي ما عداه، فلما كانت الزيادة قد تقع كان المراد ان الاصل في الشهور هذا، وما عداه متردد.
 ويدل عليه:
 ما اخبرنا به ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: انبا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الصيرفي المعروف ب (ابن الزيات): قثنا قاسم بن زكريا المطرزي: قثنا ابو كريب، قثنا ابو بكر بن عياش، قال: اخبرنا الاعمش، قثنا ابو صالح.

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كم مضي من الشهر؟)). قالوا: يا رسول الله مضي ثنتان وعشرون، وبقي ثمان. فقال: ((مضي ثنتان وعشرون، وبقي سبع. اطلبوها الليلة)). يعني: ليلة القدر.
 قال المطرزي: وثنا محمد بن الصباح الجرجراءي، قثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: ذكرنا ليلة القدر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((كم مضي من الشهر؟)) قلنا: قد مضي اثنتان وعشرون، وبقي ثمان. فقال: ((لا، بل سبع. الشهر تسع وعشرون)). ثم قال: عده حتي عد تسعا وعشرين. ثم قال: ((التمسوها الليلة)).
 قال المطرزي: وثنا ابو كريب وفياض بن زهير، قالا: ثنا ابو معاوية، قثنا الاعمش [عن ابي صالح عن ابي هريرة] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كم مضي من الشهر؟)) قلنا مضي اثنتان وعشرون، وبقيت ثمان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا، بل مضت اثنتان وعشرون، وبقيت سبع))، [اطلبوها الليلة])).
 والثاني: قوله: ((فاقدروا له))، وفي معناه قولان:

 احدهما: ان المعني: قدروا للهلال زمانا يمكن ان يطلع فيه، وذلك ليلة الثلاثين. فاما الليلة التي بعدها فذاك لا يحتاج الي تقدير، وهذا من قوله تعالي: {ومن قدر عليه رزقه} اي: ضيق.
 والثاني: ان معني ((اقدروا)): احكموا بطلوعه من جهة الظاهر، من قوله تعالي: {قدرناها من الغابرين} اي: حكمنا بذلك.
 اعترضوا علي هذا الحديث باربعة اسءلة:
 احدها: انكم فهمتم من الحديث ما لم يرد به، لانكم حملتم قوله: ((فاقدروا)) علي تضييق العدد، وليس المراد به ذلك، بل المراد به اكمال عدة شعبان. وبيان هذا من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان في بعض الفاظ الصحيحين: ((فان غم عليكم فاقدروا ثلاثين)). وفي لفظ: ((فاكملوا العدة ثلاثين))، وفي رواية: ((فاقدروا له ثلاثين)).
 قال الخطيب: ((وهذا قد فسر المجمل، واوضح المشكل، وابطل شبهة المخالف، وكشف عوار تاويله الفاسد، لان قوله: ((فاقدروا له)) مجمل، وقوله: ((فاكملوا العدة ثلاثين)) و((اقدروا له ثلاثين)) يفسره )).
 والثاني: ان ابن عمر كان يمنع من صوم هذا اليوم:
 فانبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا محمد بن العباس بن الفرات، قال: حدثنا حمزة بن القاسم، قال: ثنا حنبل بن اسحاق، قال: حدثني احمد بن حنبل، قثنا وكيع  عن سفيان عن عبد العزيز بن حكيم الحضرمي، قال:
 سمعت ابن عمر يقول: لو صمت السنة كلها لافطرت اليوم الذي يشك فيه.
 والثالث: ان ابن عمر كان يفتي بخلاف ما ذكرتم عنه:
 قال الخطيب: فتواه احج من فعله.
 فانبانا ابن عبد الباقي، قال: انبانا البرمكي، قال: حدثنا ابن الفرات، قال: اخبرنا حمزة، قثنا حنبل، قثنا احمد بن حنبل، قثنا عبيدة بن حميد، قال: اخبرني عبد العزيز بن حكيم، قال:
 سالوا ابن عمر فقالوا: نسبق قبل رمضان حتي لا يفوتنا منه شء؟. فقال: اف! اف! صوموا مع الجماعة.
 واما صوم ابن عمر فيحتمل انه كان يصومه تطوعا معتادا او نذرا او كفارة، ويحتمل ان يكون ابن عمر كان يصبح متلوما ممسكا حتي يبين مع ارتفاع النهار: هل تقوم البينة برءيته ام لا؟ ويقدم النية في الليل ليكون عند قيام البينة قد اتي بصوم صحيح.
 قالوا: وقولكم: ((الاصل في الشهور تسعة وعشرون)) لا يسلم، بل معني الحديث: ان الشهر الذي لا يتصور النقصان منه: هذا العدد، فاما  ما زاد فيحتمل ان يكون منه ومن غيره. ولو سلمنا قلنا: هذا اليوم الزاءد ليس من هذا الشهر، ولا من الذي بعده بطريق الاصالة، بل هو محتمل للامرين. وما هذا سبيله لا يجب صومه، لانه ايجاب للعبادة بالشك.
 وقولكم: (معني ((اقدروا)): ضيقوا العدد). يحتمل هذا، ويحتمل ان يكون المعني ضيقوا للهلال بان لا تحكموا به الا في الليلة التي لا يتاخر عنها، يدل علي هذا قوله: ((فاقدروا له ثلاثين))، وقوله: ((فاكملوا عدة شعبان ثلاثين)).
 واما قولكم: (ان المعني: احكموا له بالوجود) فلا يستقيم، لانه ضد المعروف في اللغة، ومعني (قدرناها): علمناها.
 السءال الثاني:
 علي اصل الحديث: انه مشترك الدلالة ، لان قوله: ((صوموا لرءيته)) يدل علي انه لا يجب الصوم الا برءية الهلال في الليلة التي يمكن ان يطلع فيها، ويمكن ان لا يطلع. فتعارضت الدلالتان.
 السءال الثالث:
 ان هذا خبر واحد يخالف قياس الاصول فلا يقبل.
 بيانه: ان ساءر الاحكام المتعلقة بالشهور لا تثبت في يوم الثلاثين علي هذا الوصف في شعبان ولا في غيره.
 السءال الرابع:
 ان هذا الحديث معارض بالاخبار التي نذكرها في حجتنا.
 قلنا: اما قوله: ((فاقدروا له ثلاثين)) فجوابه من وجهين:

 احدهما: ان اكثر اصحاب ابن عمر لم يرووا هذه الزيادة، وانما رواها واحد منهم علي ظنه ان المعني ذلك.
 والثاني: انها محمولة علي رمضان، بدليل قوله في احاديث ستاتي: ((فان غم عليكم فصوموا ثلاثين، ثم افطروا)).
 وعليه يحمل قوله: ((فاكملوا العدة ثلاثين)).
 واما فعل ابن عمر فقد ذكرنا وجه الحجة فيه، ولا يقال: كان ذلك باجتهاد منه. لان قوله: ((فاقدروا له)) دل علي وجوب الصوم علي ما قلنا، فقد عمل ابن عمر بما روي لا بما راي.
 ولو دل علي الفطر كان قد عمل بخلاف ما روي، والاصل ان الصحابي لا يخالف ما يروي لا سيما مع تكرر ذلك منه، لان الراوي قال: كان ابن عمر يفعل كذا. وهذا يدل علي تكرر الفعل منه.
 وما رويتم عنه انه قال: لو صمت السنة كلها لافطرت اليوم الذي يشك فيه. جوابه من اربعة اوجه:
 احدها: ان راويه: عبد العزيز بن حكيم، قال ابو حاتم الرازي: ليس بالقوي.
 والثاني: ان يوم الغيم ليس بشك علي ما سياتي بيانه.
 والثالث: ان يريد به الشك في الصحو.
 والرابع: ان يكون المراد [منه]: لم اصمه تطوعا.

 وقول الخطيب: فتواه احج من فعله. جوابه من وجهين:
 احدهما: انه لا يصح عنه، لانه يرويه عبد العزيز بن حكيم، وقد ضعفناه.
 والثاني: انه انما افتي فيمن يسبق قبل رمضان، فاحتجاج الخطيب به تغفيل!.
 ويدل علي ما قلنا: قوله: ((انما الشهر تسع وعشرون)).
 قولهم: المراد: ان الشهر لا يتصور نقصانه عن هذا.
 قلنا: وبهذا يعرف انه الاصل، وان ما زاد قد يكون من الشهر وقد لا يكون.
 وقولهم: ((اقدروا)). بمعني: ضيقوا. قلنا: التضييق للهلال ان يحكم بطلوعه في ليلة الثلاثين، لانه بذلك يضيق علي شعبان، ومتي قدرناه في ليلة بعدها كان التضييق عليه، لانه يتسع شعبان، والتضييق للشء توسعة له، وتضييق علي غيره.
 يدل علي ما قلنا شيءان:
 احدهما: ان قوله: ((فاقدروا)) يقتضي اثبات فعل من جهتنا، والهاء في ((له)) عاءدة الي الهلال، فلا يجوز ان يراد اثباته من شعبان، لان ذلك لا يحتاج الي فعل من جهتنا لانه مستفاد من البقاء علي الاصل، فثبت ان المراد اثباته من رمضان.

 والثاني: انه لو اراد ما قلتم لقال: فان غم عليكم فافطروا. وقد قال الزجاج في قوله تعالي: {قدرناها} دبرناها. والتدبير في مسالتنا لا يتحقق الا بان يحكم بالهلال ليلة الغيم، فاما وجوده فيما بعدها فثابت من غير تدبير.
 يدل عليه: ان تقدير الشء بكذا تخمين وحسبان، وهذا لا يكون الا في المحتمل.
 وقولهم: ((هو مشترك الدلالة)) لا نسلم، بل التقدير والاحتياط فيما قلنا.
 قولهم: ((هو مخالف لقياس الاصول)) قلنا: الاصول هي الاخبار الصحاح.
 واما ايجاب العبادة بالشك، وبقية الاحكام والمعارضة فسياتي جوابه ان شاء الله تعالي.
 واما اقوال الصحابة فقد تقدمت.
  AUTO واما المعني فلنا فيه اربعة مسالك:
 المسلك الاول:
 ان نقول: الفطر في هذا اليوم متردد بين الحظر والاباحة فوجب فيه الصوم، كما لو غم الهلال في اخر رمضان.

 والدليل علي تردد الفطر: ان هذا اليوم يجوز ان يكون من رمضان فيكون الفطر فيه محظورا، ويجوز ان يكون من شعبان فيكون الفطر فيه مباحا، ولا سبيل الي انكار تجويز الامرين.
 واذا تردد الامر بين الحظر والاباحة ترجح جانب الحظر بدليل الحكم والمعني.
 اما الحكم فست مساءل:
 احداها: اذا غم الهلال في اخر الشهر فانه يجب الصوم لما ذكرنا، وهذا اولي، لان اليوم الاخير يجوز ان يكون من شوال فيحرم فيه الصوم، ويجوز ان يكون من رمضان فيجب فيه الصوم.
 فاذا كنا نرجح الصوم مع تردده بين الوجوب والحظر، فلان نرجح الصوم هاهنا مع تردده بين الوجوب والاباحة اولي.
 الثانية: اذا اشتبهت الميتة بالمذكاة غلبنا جانب الحظر فحرمتا.
 الثالثة: اذا اشتبهت اخته بنساء اجانب حرمن لذلك ايضا.
 الرابعة: اذا اشتبه الماء بالبول حرم استعمالهما.
 الخامسة: انه يجب امساك جزء من الليل في اول الصوم وفي اخره في حق من لا يتيقن الفصل بين الزمانين ليسلم الواجب.
 السادسة: اذا طلق احدي نساءه ونسي عينها حرم الجميع.
 واما المعني:
 فهو ان فعل الشء الذي يتردد بين الحظر والاباحة علي تقدير ان يكون حراما يلزم منه مفسدة، وعلي تقدير ان يكون مباحا لا يلزم منه مفسدة.

 وما هذا سبيله يطرح لءلا يلزم منه المفسدة. وهذا ظاهر، فان العاقل اذا اراد سلوك طريق يستوي فيه احتمال السلامة والهلاك وجب عليه الكف عن سلوكها.
 اعترضوا علي هذا بستة اسءلة:
 احدها: لا نسلم ان الفطر متردد بين الحظر والاباحة. قولكم: (يجوز ان يكون هذا اليوم من رمضان، وان يكون من شعبان) مسلم، ولكن الحظر لا ينبني علي هذا، انما الحظر ما اوجب الاثم، والاثم يكون مع ارتكاب المحظور مع العلم بانه محظور، والمفطر في هذا اليوم لا يعلم انه من رمضان فلا يلحقه اثم، كما لو شرب خمرا ظنه شرابا مباحا.
 الثاني: سلمنا انه متردد بينهما، ولكن: تردد علي السواء، او جانب الاباحة ارجح؟ ان قلتم: (علي السواء) فممنوع، وان قلتم: (جانب الاباحة ارجح) فمسلم. ولكن لم قلتم بوجوب الصوم في هذه الحالة؟.
 وبيانه: ان كون هذا اليوم من شعبان ارجح بدليل الحكم المعني:
 اما الحكم:
 فانا اجمعنا انه لو شد برءية الهلال فاسق او مجهول الحال لم تقبل شهادته، وكذلك لو تقاعد الجماعة عن تراءي الهلال لم يجب الصوم، ولا يتعلق بذلك اليوم حلول دين ولا الطلاق المعلق برمضان.
 واما المعني:
 فهو ان الاصل في الشهور: التمام، والنقصان علي خلاف الاصل. فاذا ترجح احتمال الاباحة كان العمل به اولي.
 الثالث: سلمنا ان الاحتمالين متساويان، ولكن: من كل وجه، او من الوجه الذي ذكرتم؟ الاول: ممنوع، والثاني: مسلم.

 بيانه: انه يحتمل الامرين، الا ان احتمال الفطر ارجح من حيث ان الاصل اباحة الفطر، والتحريم طارء عليه. والاصل بقاء ما كان علي ما كان.
 الرابع: سلمنا استواء الاحتمالين من كل وجه، ولكن: هل قامت علي احتمال حظر الفطر امارة؟ ان قلتم: قامت فممنوع، لانه لا امارة علي وجود الهلال تحت الغيم. وان قلتم: لم تقم. فكيف يعمل بمجرد الاحتمال من غير امارة؟!.
 الخامس: سلمنا انه يعمل بهذا الاحتمال، ولكن: لم قلتم: انه يجب الصوم؟ بل ينبغي ان يجب الامساك، لان به يحترز من الفطر المتردد بين الحظر والاباحة.
 وقولكم: ((في الفطر مفسدة)). الكلام عليه من خمسة اوجه:
 احدها: ان احتمال وقوع المفسدة بالفطر يعارضه مفسدة اعتقاد تحريم المباح.
 بيانه: انه يجوز ان يكون اليوم من شعبان فيكون الفطر مباحا، وكما تحذر مفسدة الفطر في رمضان تحاذر مفسدة اعتقاد تحريم المباح، فيقع التعارض.
 والثاني: ان نقول: هل تعين الصوم طريقا في التحرز من هذه المفسدة، ام هو طريق وغيره طريق؟ الاول: ممنوع، والثاني: مسلم.
 بيانه: ان المحذور في هذا اليوم الفطر، والفطر بالاكل والشرب والجماع، وهذا يحصل التحرز منه بتركه كما يتحرز عنه بالصوم، فلم قلتم: يجب الصوم؟.

 والثالث: سلمنا ان الصوم تعين طريقا في التحرز، ولكن مطلق الصوم او صوم رمضان؟ الاول: مسلم، والثاني: ممنوع.
 بيانه: ان الصوم ضد الفطر، سواء كان من رمضان او من غيره، والاحتراز من الفطر يحصل بمطلق الصوم لا بصوم مخصوص.
 والرابع: سلمنا ان صوم رمضان يتعين طريقا في التحرز منه، ولكن امكن ايجابه ام لم يمكن؟ الاول: ممنوع، والثاني: مسلم.
 وبيان عدم الامكان من ثلاثة اوجه:
 احدها: انا متي اوجبنا الصوم في هذا اليوم كان منهيا عنه، لانه صوم يوم شك، وقد نهي عن ذلك. والمحظور لا يحترز عنه بفعل محظور مثله بل ارجح منه! لان حظر الفطر بناء علي احتمال، والنهي عن صوم يوم الشك مستند الي دليل محكم، فكان بالمنع اولي.
 والوجه الثاني: ان ايجاب صومه من رمضان لا يخلو اما ان يكون بنية لرمضان وهذا لا يجوز لانه لا يتيقن انه من رمضان، والنية ينبغي ان تكون علي وفق المنوي او يقول: ان كان غدا من رمضان، فانا صاءم. وهذا لا يجوز لان تعليق النية بشرط غير صحيح.
 والثالث: ان ايجاب صومه من رمضان يفضي الي ايجاب صوم احد وثلاثين يوما، وهو اذا غم هلال رمضان وهلال شوال، وهذا مخالف للاجماع.
 والوجه الخامس:
 ان ما ذكرتموه من المناسبة منقوض بمساءل، منها:

 اذا شك في الطهارة بعد يقينها، فانه يجوز ان يصلي مع احتمال ان يكون محدثا، والصلاة مع الحدث محظورة. وهكذا الثوب. وكذلك اذا اشتبهت عليه القبلة استدل بالنجوم مع جواز الخطا في جهة الكعبة، والصلاة الي غير [جهة] الكعبة محظورة.
 واذا انتقضت المناسبة لم يجز العمل بها.
 واما اذا غم هلال شوال فانما وجب صومه لانه خوطب بصيام شهر رمضان، والشهر قد يكون ثلاثين، والاصل بقاء وجوب الصوم، بخلاف مسالتنا فانه شك: هل وجد رمضان ام لا؟ وكذلك بقية المساءل، فانه متيقن للتحريم، شاك في التحليل، فبقي علي اليقين، واليقين في مسالتنا: جواز الفطر، فلا نتركه بالشك.
 السءال السادس: علي اصل الدليل:
 ان ما ذكرتموه ينتقض بما اذا شهد برءية الهلال فاسق او مجهول الحال فانه لا يجب الصوم، وكذلك اذا اشتغل الناس عن التراءي مع احتمال الفطر للحظر والاباحة.
 قلنا: اما المنع بان الفطر متردد بين الحظر والاباحة، فلا سبيل اليه.
 وقولكم: تحريم الفطر يقف علي العلم بكون اليوم من رمضان.
 قلنا: لا نسلم بل يقف علي العلم باحتمال كونه من رمضان بدلالة اليوم الاخير.
 وكذلك اذا اشتبهت بالمذكاة الميتة، وجميع المساءل المشتبهة.

 قولهم: احتمال كونه من شعبان ارجح. جوابه من ثلاثة اوجه:
 احدها: لا نسلم، بل احتمال كونه من رمضان ارجح، لان الاصل في الشهر ان يكون تسعة وعشرين بدليل النص والمعني.
 اما النص:
 فقد ذكرنا في الصحيحين من حديث ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((انما الشهر تسع وعشرون)). وفي لفظ متفق عليه من حديث ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الشهر كذا وكذا))، وصفق بيديه مرتين بكل اصابعهما، ونقص في الصفقة الثالثة ابهام اليسري. وهذه اشارة الي اصل الشهر.
 واما المعني:
 فهو ان يقين الشهر يزول بمضي تسعة وعشرين، فلا يغلب علي الظن يوم الثلاثين، واذا زال اليقين وغلبة الظن لم يبق اصل يدل علي انه قد زال يقين شعبان.
 ان عند الخصم يحرم صوم هذا اليوم، ولو كان من شعبان لما حرم صومه، فدل علي ان يقين شعبان قد زال.
 فان قالوا: فيلزمكم مثله اذا كانت السماء مصحية. قلنا: هناك شعبان موجود حقيقة وحكما، ولم يوجد شك ولا شبهة.

 الوجه الثاني:
 سلمنا انه لا يرجح كونه من رمضان، ولكن الاحتمالان علي السواء، اذ لا دليل يدل علي كونه من احدهما، وسياتي جواب الاحكام.
 الوجه الثالث:
 سلمنا ان احتمال كونه من شعبان ارجح، ولكن: لم لا يجب التحرز من الفطر؟ وبيانه: من وجهين:
 احدهما: ان احتمال المفسدة وان بعد لا يءمن معه وقوعها، فاذا لم يلزم من التحرز مفسدة تعين الاحتراز.
 واما اذا شهد برءيته فاسق فانما لم يجب الصوم لان احتمال وجود الهلال في غاية البعد، اذ لو كان موجودا لاخبر به غيره لتوفر الدواعي علي التراءي. وكذلك المجهول الحال.
 واما اذا تشاغلوا عن الرءية، فيبعد ان يقع التشاغل من الكل من الشيوخ والنساء الذين هم بمعزل عن الشواغل.
 الوجه الثاني:
 ان اكثر ما في هذا ان الاصل بقاء شعبان، ولكن يجوز ان يخالف الاصل لاصل اخر. وهاهنا اصل، وهو: الاحتياط للعبادة، كما قلنا فيمن اصابه نجاسة وخفي عليه موضعها، فانه يغسل الجميع، وان كان الاصل الطهارة. ولا يقال: ((ان الذمة اشتغلت بيقين، فينبغي ان لا يحصل فراغها الا بيقين)) فانه اذا اشتبهت عليه القبلة وتحري وصلي كفاه، وان كان غير متيقن انها القبلة، وقد فرغت الذمة المشغولة بيقين بما ليس بيقين.
 وكذلك اذا اشتبهت عليه الثياب النجسة بالطاهرة فانه يتحري عندهم  ويصلي. وقد خرج من هذا جواب السءال الثالث، وهو ان الاصل اباحة الفطر.
 قولهم: ((هذا عمل بالاحتمال من غير امارة))، قلنا: نحن لا نعمل بالاحتمال، وانما نعمل بالاحتياط في المحتمل تحرزا من وقوع المفسدة. هذا اذا نزلنا عن ان الاصل في الشهر تسعة وعشرون، فان ارتكبناه فالامارة علي تحريم الفطر موجودة علي ما سبق تقريره.
 واما المطالبة: فقد سبق جوابها.
 وقولهم: ((مفسدة الفطر معارضة بمفسدة اعتقاد تحريم المباح)). قلنا: لا مفسدة في اعتقاد تحريم ما يجوز ان يكون حراما وان يكون مباحا، مع تغليبنا للحرمة كما نعتقد تحريم العقد علي الاجنبيات المختلطات بالاخت. وانما يحاذر اعتقاد تحريم المباح في غير حالة الاشتباه.
 قولهم: ((لم يتعين الصوم للتحرز من مفسدة الفطر)). قلنا: لا نسلم.
 بيانه: ان كل موضع حرم فيه الفطر وامكن الصوم وجب الصوم، بدليل اليوم الاخير.
 وانما قلنا ذلك لان المحذور في رمضان اخلاء يوم منه عن صومه، ومتي امسك من غير نية وقع المحذور، لانه يجب عليه القضاء، ويكون في حكم المفطر حتي لو جامع او اكل لم يلزمه كفارة.
 واما اذا بلغ الصبي واسلم الكافر في اثناء اليوم ففي رواية: لا يلزم الامساك. وفي رواية: يلزمهم الامساك، ولا يسمي صوما، لان بعض النهار ليس بمحل للصوم، وفي مسالتنا الصوم ممكن.

 قولهم: ((التحرز من الفطر يحصل بمطلق الصوم)). جوابه من وجهين:
 احدهما: لا نسلم، انما يحصل بصوم رمضان، لان المحظور ها هنا الفطر في رمضان، ولا يحترز عنه الا بضده، وهو صوم رمضان.
 والثاني: لا نسلم انه يحصل بمطلق الصوم، ونقول: يصح صوم رمضان بنية مطلقة، وعند ابي حنيفة: بنية النفل.
 قولهم: ((لا يمكن التحرز من الفطر بايجاب هذا الصوم)). قلنا: لا نسلم، بل قد امكن.
 واما كونه صوم شك، فجوابه من وجهين:
 احدهما: لا نسلم، لان الشك ما تردد بين امرين متساويين، وقد بينا ان كون هذا اليوم من رمضان ارجح، فلا يكون يوم شك.
 والثاني: نسلم انه يوم شك، ولكن: لم لا يجب صومه؟ فان قالوا: للنهي عن صوم يوم الشك. فسنجيب عنه في حجتهم.
 وقولهم: لا يمكن ان يصام بالنية. قلنا: يمكن. قالوا: فالامر متردد، فكيف يجزم؟.
 جوابه من وجهين:
 احدهما: ان لنا رواية انه يصح، وليس هذا شك في النية، بل في المنوي. وليس هو تعليق النية علي شرط، بل هو تعليق الصوم علي شرط  وذلك جاءز، كما لو قال: ان قدم زيد في غد فانا صاءم. والصحيح من المذهب انه يجزم علي انه من رمضان وان لم يتحقق كما في اليوم الاخير.
 واما اذا غم الهلال في اوله واخره فيجب صوم احد وثلاثين تحرزا من الفطر المحظور كما يجب خمس صلوات في حق من نسي واحدة.
 واما النقض بالمساءل فلا يصح لما بينها وبين مسالتنا من الفروق:
 اما اذا شك في الطهارة: فالفرق بينها وبين مسالتنا من وجهين:
 احدهما: ان الطهارة غير مقصودة لنفسها، بل هي شرط لغيرها، والشروط لا يحتاط لها كما يحتاط للاصول، والصوم اصل.
 والثاني: ان الحاجة داعية الي بقاء الطهارة، لان زمانها يطول، والنواقض كثيرة، وشواغل الانسان عن حفظ طهارته تكثر، فدعت الحاجة الي القاء الشك لما في اعتباره من المشقة بالتكرر بخلاف الصوم. وهكذا طهارة الثوب.
 واما اذا اشتبهت عليه القبلة فجوابه من وجهين:
 احدهما: يصلي اربع صلوات الي اربع جهات ليحصل له اليقين كمسالتنا.
 والثاني: نسلم انه يصلي صلاة واحدة، ولكن الواجب عندنا في حالة الاشتباه التوجه الي جهة يغلب علي ظنه انها الكعبة، وقد حصل ذلك من غير شك، وليس الواجب عليه التوجه الي الكعبة يقينا في هذه الحال لانه عاجز عن ذلك. وفي مسالتنا هو قادر علي صوم هذا اليوم فوجب عليه.
 وقولهم: فاذا غم هلال شوال هو مخاطب بصوم رمضان، ولم يتيقن خروجه. قلنا: هو مخاطب بصوم كل يوم علي حدة، لان كل يوم عبادة  منفردة عن ما بعدها علي ما بينا في مسالة افاقة المجنون.
 وانما جمع في الخطاب بين عبادات الشهر كلها كما جمع في الخطاب بين الصلوات الخمس بقوله تعالي: {اقيموا الصلاة}، وقوله عليه السلام ((صلوا خمسكم)).
 وفي ليلة الثلاثين من رمضان هو شاك: هل ذلك اليوم من رمضان؟ فتوجه الخطاب به.
 واما النقض فقد سبق جوابه، وهو: ان هذا الاحتمال في غاية البعد.
  AUTO المسلك الثاني: ان نقول: الصوم عبادة مقدرة بوقت وجوبها، فوجبت مع الاشتباه كالصلاة في اخر الوقت، وكالصوم في اليوم الاخير. ولا اشكال في تقدرها بوقت وجوبها، فان الصوم ممتد من اول اليوم الي اخره، وليس هو كالصلاة التي يتسع وقتها لامثالها.
 وتقرير المطالبة: ان تقدرها بوقت وجوبها يمنع من الاستظهار في تحقق وقتها، لانا ان اخرنا الصوم حتي يتحقق دخول وقته لم نامن فواته، لان زمان رمضان مختص بمصلحة لا تحصل بالصوم في غيره، والدليل عليه: النص والحكم والمعقول:

 اما النص:
 فاخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري، قال: اخبرنا علي بن محمد بن كيسان، قال: اخبرنا ابو يوسف القاضي، قثنا محمد بن ابي بكر، قثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت، قال: حدثني ابو المطوس عن ابيه.
 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من افطر يوما من رمضان من غير مرض ولا رخصة لم يقض عنه صيام الدهر كله وان صامه)).

 ومعلوم انه لم يرد القضاء الذي تبرا به الذمة، وانما اراد القضاء الذي يحرز به فضيلة صوم رمضان.
 وقد اخبرنا يحيي بن علي المدير، قثنا ابو الحسين احمد بن السمناني قال: انبا ابو طاهر محمد بن علي بن مهدي، قثنا عثمان بن محمد السمرقندي، قثنا ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي، قثنا ابو نعيم عن ابي هاشم ابن بنت انس عن عبد الوارث.
 عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من افطر يوما من رمضان من غير عذر فعليه صوم شهر)).
 وقد روي عن جماعة من السلف في المبالغة لقضاء يوم من رمضان:

 فروي عن علي عليه السلام انه قال: من افطر يوما من رمضان متعمدا فعليه صوم اربعة الاف يوم.
 وعن النخعي: صوم شهر. وروي ابو بكر الاجري في ((كتاب النصيحة)) ان مذهب ابراهيم النخعي ان من شرب الخمر في رمضان كان عليه صوم ثلاثة الاف يوم.
 قال: وقال سعيد بن المسيب: عليه صوم شهر متتابع. قال: وقال الربيع بن ابي عبد الرحمن: عليه صيام اثني عشر يوما، لان الله تعالي اوجب صيام شهر من اثني عشر شهرا. [فيكون صيام كل يوم باثني عشر يوما].

 واما الحكم:
 فانه تلزم الكفارة بافساد الصوم في رمضان، ولا تلزم في القضاء عنه، ولم يكن ذلك الا لمعني في رمضان.
 وكذلك المضي في فاسده، حتي ان من افطر من غير عذر لم يجز له ان ياكل مرة اخري. وكذلك من لم ينو الصوم.
 وكذلك اذا قدم المسافر في اثناء النهار امسك وان لم يعتد له بذلك. كل ذلك لاحترام الوقت.
 واما المعقول:
 فهو ان الشرع اوجب صوم رمضان علي الفور مقدرا بوقت وجوبه ولم يوسعه، فدل ذلك علي اختصاص المصلحة به. واذا كان كذلك: وجب مع الاشتباه بدليل الحكم والمعني:
 اما الحكم:
 فاليوم الاخير، وامساك جزء من الليل في اوله واخره وان لم يكن محلا للصوم. واذا وجب الامساك في زمان ليس بمحل اصلا ليتحقق صوم رمضان، فلان يجب الصوم في زمان يجوز ان يكون من رمضان اولي. وكذلك اذا شهد برءيته واحد في ليلة الغيم فانه يجب الصوم عند ابي حنيفة.
 واما المعني:
 فنقول: لو لم نوجبه لم نامن من فوات المصلحة، واذا اوجبناه: فان وافق زمان رمضان حصل الغرض، وان لم يوافق لم يحصل ضرر. وصار هذا كما اذا شك في تضايق وقت الصلاة فانه يجب عليه فعلها حذر الفوات.

 وخرج علي ما قلنا الصلاة، فانها غير مقدرة بوقت وجوبها، بل وقتها يتسع لامثالها، فاذا شككنا في دخول وقتها لم يجب فعلها حذرا من وقوعها قبل وقتها، فاذا اخرناها لم نخف الفوت. وفي مسالتنا: اذا قدمنا الصوم لم تفت وظيفته، ومتي اخرناه فاتت.
 قالوا: لم قلتم: ان تقدرها بوقت وجوبها يوجب الصوم مع الشك؟
 قولكم: ((مصلحة الصوم مختصة برمضان))، جوابه من وجهين:
 احدهما: لا نسلم، بل مصلحة الصوم تحصل في كل زمان، لان تلك المصلحة هي الابتلاء بترك مالوف النفس، وهذا لا يختلف بالازمنة الا ان الشرع اوجب هذا علي الفور. فاذا اخر فاتت الفورية، والفورية صفة زاءدة علي الوجوب، فمتي لم يثبت الوجوب لم تثبت مصلحة الفورية.
 وان بان بعد ذلك انه كان من رمضان سقطت الفورية للجهل بها، وبقي اصل المصلحة. ومن هاهنا وجبت الكفارة بالافساد، لانه يفوت الفورية بعد الوجوب مع العلم بها.
 الوجه الثاني: سلمنا ان المصلحة مختصة بزمان رمضان، ولكن لم قلتم: انه يجب الاحتياط بهذه الطريق علي هذا الوصف؟.
 قولكم: ((قد اوجبنا الامساك في الليل))، قلنا: هناك تحققنا وجوب الصوم فاحتطنا للخروج من عهدته، وهاهنا لم يتحقق.
 قولكم: ((لا نامن فوات المصلحة))، جوابه من وجهين:
 احدهما: ان هذا يشير الي كونه من شعبان وكونه من رمضان، وقد سبق في هذا ما فيه كفاية.
 والثاني: ان هذا الاحتمال لا يءمن مثله في شهادة الفاسق وترك  التراءي واذا لم ير مع الصحو، وقد يري في مكان اخر.
 فلو كان مجرد الاحتمال موجبا للصوم لوجب الصوم مطلقا، وقد سبق العذر عن اليوم الاخير.
 قلنا: اما المطالبة فقد سبق جوابها.
 قولهم: ((مصلحة الصوم تحصل في كل زمان)). قلنا: هذا غلط، لانها لو حصلت في كل زمان لم يكن لايجابها علي الفور في هذا الزمان مزية، فلا بد لتخصيصها من مرجح علمناه او جهلناه.
 قولهم: ((الفورية صفة زاءدة علي الوجوب))، قلنا: متي امكن ان يكون واجبا امكنت الفورية، ونحن نحاذر من الفوات الممكن الذي لا يستدرك، ولهذا يجب امساك جزء من الليل.
 قولهم: ((هناك تحققنا الوجوب)). قلنا: ونحن نتحقق الوجوب في اليوم الثاني، ونشك في هذا اليوم: هل هو من رمضان ام لا؟. فاذا كنا نوجب ما ليس بصوم ليتحقق الصوم، فلم لا نوجب ما يجوز ان يكون صوما واجبا؟!، لان هذا مراعاة للشء ، وتلك مراعاة لغيره.
 قولهم: ((لو وجب هاهنا الاحتياط لوجب مع الصحو)). جوابه من وجهين:
 احدهما: ان الهلال مع الصحو لو كان موجودا لرءي، لان محله يمكن اتصال النظر به، والدواعي متوفرة علي النظر.
 والثاني: نقدر وجوده الا ان الشرع اوجب الصوم مع الصحو بشرط رءية الهلال لا بوجوده، فاما مع الغيم فله حكم اخر بدليل اخر الشهر.

 هذا اخر الجزء، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله. يتلوه في الجزء الثاني: ((المسلك الثالث: احد طرفي الشهر .. .. )).
 كتبه عبد الرازق بن رزق الله بن ابي بكر الحنبلي الرسعني نفعه الله بالعلم. وكان الفراغ منه يوم الاربعاء رابع وعشرين صفر سنة اثنتي عشرة وستماءة ببغداد بمدرسة ابن الجوزي.

  AUTO الجزء الثاني من كتاب: درء اللوم والضيم في صوم يوم الغيم
 تاليف الامام شيخ الاسلام جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي (قدس الله روحه ونور ضريحه)
 رواية: ولده الامام العالم جمال الاسلام محيي الدين ابي محمد يوسف عنه.
 رواية: عبد الرازق بن رزق الله الحنبلي عنه.

 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن
  AUTO المسلك الثالث: احد طرفي الشهر:
 فاذا حال دون المطلع غيم وجب صومه من رمضان كالطرف الاخر.
 قال الخصم: احد طرفي شعبان او رمضان؟. الاول: مسلم، والثاني: ممنوع. قالوا: والاصل حجة عليكم من وجهين:
 احدهما: انه يجب فيه البقاء علي الاصل، والقضاء بعدم طلوع الهلال، فليكن في مسالتنا مثله تغليبا للبقاء علي الاصل، وهو شعبان.
 والثاني: انا قد اتفقنا علي التفريق بين حكم الهلال في اول الشهر وفي اخره في الصحو والغيم، ففي الصحو تقبل شهادة الواحد في اثبات رمضان، ويجب الصوم عندكم وعند الشافعي، وعند ابي حنيفة مع الغيم.
 وكذلك اذا شهد رجل في اول رمضان برءية الهلال، وردت شهادته، فانه يلزمه الصوم.
 واذا شهد في اخر الشهر فردت شهادته لم يجز له ان يعمل بمقتضي شهادته ولا يفطر، فاعتبار اول الشهر باخره فاسد.
 والسبب في ذلك: ان ما يعرض في اخر الشهر يوجب الخروج عن  الواجب بعد ثبوته واشتغال الذمة به، فلا يجوز الخروج عن يقين ذلك الا بيقين.
 وما يعرض في اول الشهر يلزم الوجوب ويشغل الذمة، والاصل البراءة. هذا اعتراض من يفهم الفقه.
 فاما الخطيب فقال: ((ما بالمخالف من الغباوة بهذا كله، فكيف استجاز ان يقول: يوم الشك احد طرفي الشهر؟!))، قال: ((وهذا قياس يخالف النص)).
 قلنا: قد بينا ان الاصل في الشهر تسعة وعشرون، فقد زال اليقين في يوم الثلاثين كما زال اليقين في اخر الشهر، فالظاهر كونه من رمضان.
 وقولكم: الاصل انه من شعبان. لا نسلم، واما اليوم الاخير فالاصل انه من شوال، الا ان هذا الاصل عارضه معوق، وهو: انه يءدي الي صوم يوم محرم.
 ولهذا نقول فيمن اكل يظن ان الفجر ما طلع، او ان الشمس قد غابت ولم يكن كذلك انه يقضي، وان كان الاصل بقاء الليل والنهار، وانما فرقنا بين اول الشهر واخره من جهة الشهادة احتياطا ايضا.
 واذ قد ثبت ان الاصل في الشهر تسعة وعشرون، فقول الخطيب: ((هذه غباوة)) امر ينقلب عليه، لانه ما فهم ما ذهبنا اليه.

 وقوله: ((هذا خلاف النص)) لو فهم معني (النص) علم انه لا نص في هذه المسالة.
  AUTO المسلك الرابع: ان الصوم عبادة مقصودة علي البدن فجاز ان يجب فعلها حين الاشتباه علي سبيل الاحتياط.
 دليله: الصلاة، فانه اذا نسي صلاة من يوم لا يعرفها بعينها وجب عليه ابراء ذمته بفعل خمس صلوات.
 فان قيل: الصلاة حجة لنا من وجه، وهو انه: اذا شك هل دخل الوقت لم يجز له ان يصلي، ولو صلي لم يسقط فرضه. قلنا: انما لم يجز لان وقت الصلاة يتسع لامثالها بخلاف الصوم.
 قال الخطيب: ((العبادة لا يلزم فعلها الا بعد وجوبها، فاما ان يحتاط ليجب، فذلك قول من ليس له تمييز صحيح)). قلنا: لو صح تميزك لميزت ما قلنا! وذاك اننا ما احتطنا ليجب، انما احتطنا للواجب كما احتطنا بفعل صلوات لا تجب لتحصل الواجبة.
  AUTO احتجوا باحاديث، منها:
 ما اخبرنا به ابن الحصين، قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: انبا القطيعي، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا عمرو بن الهيثم، قثنا هشام عن يحيي عن ابي سلمة.
 عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقدموا بين يدي رمضان بيوم ولا يومين، الا رجلا كان يصوم صوما فليصمه)).

 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين.
 وهذا لا حجة لهم فيه، لانا ننويه من رمضان، ونعتقده منه حكما فما تقدمنا الشهر.
 وقد روي ابو بكر الخطيب من حديث ابي عباد عن سعيد المقبري.
 عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام ستة ايام: قبل رمضان بيوم، والاضحي، والفطر، وثلاثة ايام التشريق.
 ولم يذكر الخطيب اسم ابي عباد حتي لا يعرف، واسمه: عبد الله، وهو ابن سعيد المقبري. قال احمد بن حنبل والفلاس: هو منكر الحديث متروكه. وقال يحيي بن سعيد: استبان لي كذبه في مجلس. وقال ابن معين: ليس بشء، لا يكتب حديثه. وقال النساءي والدارقطني:

 متروك، وقال ابن حبان: كان يقلب الاخبار، ويهم في الاثار حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها.
 ثم اعاد الخطيب هذا الحديث من طريق سعد بن سعيد المقبري، قال: حدثني اخي عبد الله عن ابيه،
 عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ستة ايام من السنة يكره صيامهن: يوم من شعبان يوصل به رمضان، ويوم الفطر، ويوم النحر، وايام التشريق)).
 وعبد الله هو ابو عباد، وسعد اخوه، قال ابو حاتم بن حبان: ((لا يحل الاحتجاج بسعد)).
 فقد كثر الخطيب العدد بالفارغ، وقد كان يكفيه الحديث الصحيح الاول!. واي حجة في هذه الاحاديث، لانا ما نصوم من شعبان ولا قبل رمضان انما ننويه منه.
 واحتجوا بما انبانا به ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: اخبرنا الربيع بن  سليمان، قال: اخبرنا الشافعي ، قال: انبا سفيان عن عمرو بن دينار عن محمد بن حنين.
 عن ابن عباس قال: عجبت ممن يتقدم الشهر، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تصوموا حتي تروه، ولا تفطروا حتي تروه)).
 وهذا لا حجة فيه لاننا ما نتقدم الشهر.
 وقوله: ((لا تصوموا حتي تروه)) محمول علي الصحو بدليلنا.
 واحتجوا بقوله عليه السلام: ((فاكملوا العدة ثلاثين))، وفي لفظ: ((فعدوا ثلاثين)). واللفظتان مرويتان عن ابن عمر:
 اخبرنا ابن الحصين، قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: ثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا روح، قثنا زكريا بن اسحاق، قال: سمعت ابا الزبير يقول:
 سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان اغمي عليكم فعدوا ثلاثين يوما)).
 اخبرنا محمد بن عبيد الله الزاغوني، قال: اخبرنا نصر بن الحسن، قال: اخبرنا عبد الغافر بن محمد، قال: اخبرنا ابن عمرويه، قال: اخبرنا ابراهيم بن سفيان، قثنا مسلم بن الحجاج، قثنا الوليد بن مسلم عن محمد بن زياد.
 عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غمي عليكم فاكملوا العدة)).
 اخرجه مسلم.
 انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا احمد بن علي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن جعفر، قثنا احمد بن محمد بن يحيي القصار، قثنا صالح بن احمد بن محمد بن حنبل، قثنا ابي رضوان الله عليه، قثنا اسماعيل بن علية عن ايوب السختياني عن نافع، عن ابن عمر قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين)).
 انبانا محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قثنا عبد الله بن جعفر بن احمد، قثنا يونس بن حبيب، قثنا ابو داود، قثنا عمران القطان عن قتادة عن الحسن،
 عن ابي بكرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين يوما)).
 الجواب:
 ان هذه الاحاديث محمولة علي الطرف الاخير، لانه اقرب المذكورين، والدليل علي ان الاشارة الي الطرف الاخير:
 ما اخبرنا به ابن الحصين، قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: ثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي رضوان الله عليه، قثنا عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة،  عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما)).
 اخرجه مسلم في الصحيح.
 اخبرنا ابن عبد الخالق، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا علي بن عمر الدارقطني، قال: ثنا ابن صاعد، قال: حدثنا محمد بن زنبور المكي، قثنا اسماعيل بن جعفر، قثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة،
 عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين ثم افطروا)).
 ورواه ابو بكر بن عياش، واسامة بن زيد عن محمد بن عمرو بهذا.
 قال الدارقطني: ((وهي اسانيد صحاح)).

 انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبا الحسن بن ابي بكر، قال: انبا محمد بن عبد الله الشافعي، قثنا علي بن حماد بن السكن، قثنا الواقدي، قثنا محمد بن عبد الله بن مسلم الزهري عن ابيه عن حنظلة بن علي الاسلمي عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احصوا عدة شعبان، لا تقدموا الشهر بيوم، واذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين يوما ثم افطروا. فان الشهر هكذا وهكذا وهكذا)) ثلاثا، وضم ابهامه في الثالثة.
 انبانا محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي، قثنا محمد بن احمد اللءلءي، قثنا ابو داود قثنا الحسن بن علي، قثنا حسين يعني: الجعفي عن زاءدة عن سماك عن عكرمة،
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقدموا الشهر بصيام يوم ولا يومين، الا ان يكون شيءا يصومه احدكم. لا تصوموا حتي تروه، ثم صوموا حتي تروه، فان حال دونه غمامة، فاتموا العدة ثلاثين ثم افطروا، والشهر تسع وعشرون)).

 انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا علي بن ابي علي المعدل، قال: اخبرنا اسحاق بن سعد النسوي، قثنا عبد الله بن زيدان، قثنا محمد بن عبيد، قثنا علي بن هاشم عن حريث بن ابي مطر عن الشعبي عن مسروق.
 عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان اغمي عليكم فاتموا ثلاثين))، وقال بيده: ((الشهر هكذا وهكذا وهكذا)). يعني: ثلاثين، وخنس في الثالثة يعني: تسعا وعشرين.
 انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا احمد بن علي، قال: اخبرني الحسن بن ابي طالب، قثنا محمد بن نصر بن مكرم، قثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي، قثنا عبد الصمد بن الفضل ان عصام بن يوسف حدثهم عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن محمد بن المنكدر.
 عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((احصوا عدة شعبان لرءية رمضان، فان غم عليكم فاقدروا له ثلاثين)).

 وقد رواه الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاقدروا له ثلاثين)).
 قال الخصم: لا يصلح حمله علي الطرف الاخير، لانه قد جاء مفسرا في الحديث:
 اخبرنا عبد الاول، قال: اخبرنا الداودي، قال: اخبرنا ابن اعين، قال: حدثنا الفربري، قال: حدثنا البخاري، قثنا ادم، قثنا شعبة، قثنا محمد بن زياد.
 قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غمي عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين)).
 انفرد باخراجه البخاري.
 اخبرنا ابن الحصين، قال: اخبرنا ابن المذهب، قثنا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا اسماعيل ، قال: اخبرنا حاتم بن ابي صغيرة عن سماك بن حرب عن عكرمة قال:
 سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان حال بينكم وبينه سحاب فكملوا العدة ثلاثين، ولا تستقبلوا الشهر استقبالا)).

 قال حاتم: يعني: عدة شعبان.
 قال احمد: وحدثنا روح، قثنا شعبة، قثنا عمرو بن مرة:

 عن ابي البختري، قال: تراءينا هلال رمضان بذات عرق، فارسلنا الي ابن عباس نساله، فقال: ان نبي الله قال: ((ان الله تعالي قد مده لرءيته، فاذا غم فاكملوا العدة)).
 اخرجه مسلم، وفي لفظ: ((فاكملوا العدة ثلاثين)).
 قال احمد: وثنا يحيي بن زكريا، قثنا حجاج عن حسين بن الحارث الجدلي قال:
 خطب عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب في اليوم الذي يشك فيه، فقال: الا اني قد جالست اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وساءلتهم، الا وانهم حدثوني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، وانسكوا لها، فان غم عليكم فاتموا ثلاثين وان شهد شاهد او شاهدان مسلمان فصوموا وافطروا)).

 اخبرنا ابن عبد الخالق، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي بكر، قثنا محمد بن عبد الملك، قثنا الدارقطني، قثنا محمد بن موسي بن سهل، قثنا يوسف بن موسي، قثنا جرير عن منصور عن ربعي.
 عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال او تكملوا العدة قبله، ثم صوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة)).
 ورواه منصور عن ربعي عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((لا تصوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة ثلاثين ثم تصوموا، ولا تفطروا حتي تروا الهلال او تتموه وتكملوا العدة ثلاثين)).

 انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا احمد بن علي، قثنا الحسن بن ابي طالب، قثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء، قثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قثنا محمد بن عمرو بن سليمان، قثنا عبد الوهاب الثقفي، قثنا هشام وهو: ابن حسان ، عن محمد بن جابر عن قيس بن طلق.
 عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رجلا ساله، فقال: يا رسول الله! اليوم يصبح الناس، يقول القاءل: هو رمضان، ويقول القاءل: ليس هو من رمضان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان اغمي عليكم فاتموا العدد ثلاثين)).
 انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا احمد بن علي، قثنا عبيد الله بن ابي الفتح، قثنا ابن شاهين، قثنا محمد بن هارون الحضرمي،  قثنا اسماعيل بن الهيثم، قثنا ابو قتيبة، قثنا حازم بن ابراهيم البجلي عن سماك عن عكرمة.
 عن ابن عباس قال: تماري الناس في رءية هلال رمضان، فقال بعضهم: اليوم. وقال بعضهم: غدا. فجاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر انه قد راه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟)). قال: نعم. فامر النبي بلالا فنادي في الناس: صوموا. ثم قال: ((صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين يوما ثم صوموا، ولا تصوموا قبله يوما)).
 قال الخطيب: وهذا اولي ان يءخذ به من حديث ابن عمر لما فيه من البيان الشافعي، واللفظ الواضح الذي لا يحتمل التاويل.
 اخبرنا ابن عبد الخالق، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن احمد، قثنا محمد بن عبد الملك، قثنا الدارقطني، قثنا عبد الله بن محمد بن زياد، قثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن عبد الله بن ابي قيس.
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحفظ من هلال شبعان ما لا يتحفظ من غيره، ثم يصوم رمضان لرءيته، فان غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام.

  AUTO والجواب عن هذه الاحاديث ان اكثرها معلول:
 اما حديث ابي هريرة الذي اخرجه البخاري فجوابه من وجهين:
 احدهما: انه لم يقل فيه: ((فاكملوا عدة شعبان ثلاثين)) غير البخاري، وكل من روي عن ادم وعن شعبة قال: ((وان غم عليكم فعدوا ثلاثين))، فيحمل علي ان يكون ادم قد رواه للبخاري علي التفسير من عنده للخبر.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا ثابت بن بندار، واخبرنا يحيي بن ثابت، قال: اخبرني ثابت ابي، قثنا ابو بكر البرقاني، قثنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، قثنا الحسن بن علوية، قثنا عاصم بن علي، قثنا شعبة عن محمد بن زياد، قال:
 سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروا الهلال، فان غم عليكم الشهر فعدوا ثلاثين)).
 قال الاسماعيلي: ((قد رواه البخاري عن ادم عن شعبة فقال فيه: (فاكملوا عدة شعبان ثلاثين))). قال: ((وقد روينا عن غندر، وعبد الرحمن بن مهدي، وابن علية، وعيسي بن يونس، وشبابة، وعاصم بن علي، والنضر بن شميل، ويزيد بن هارون، وابن داود، وادم كلهم عن شعبة، لم يذكر احد منهم: (فاكملوا عدة شعبان ثلاثين).
 قال: ((وهذا يجوز ان يكون من ادم، رواه علي التفسير من عنده للخبر، والا فليس لانفراد البخاري عنه بهذا من بين من رواه عنه ومن بين ساءر من ذكرنا ممن يرويه عن شعبة وجه. ورواه المقرء عن ورقاء عن شعبة علي ما ذكرناه ايضا)).

 قلت: فتحمل رواية الجماعة علي ان تكون الاشارة بقوله: ((فان غم)) الي اخر الشهر، لانه اقرب المذكورين.
 والجواب الثاني: انا نحمل ما انفرد به البخاري من ذكر شعبان اذا لم يكن غلطا علي ما اذا غم هلال رمضان وهلال شوال فانا نحتاج الي اكمال شعبان ثلاثين احتياطا للصوم، وان كنا قد صمنا يوم الثلاثين من شعبان فلسنا نقطع انه من رمضان، انما صمناه حكما.
 واما حديث ابن عباس الاول، فجوابه من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان راويه: سماك بن حرب عن عكرمة، وكان شعبة وسفيان يضعفانه، وقال ابن عمار: كانوا يقولون انه يغلط، ويختلفون في حديثه. وقال ابن معين: اسند احاديث لم يسندها غيره. وقال احمد بن عبد الله العجلي الحافظ: كان في حديث عكرمة ربما وصل الشء عن ابن عباس، وربما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم)).
 والثاني: ان قد روينا فيما تقدم هذا الحديث عن عكرمة عن ابن عباس: ((فاتموا العدة ثلاثين ثم افطروا)). فقول حاتم: (يعني: عدة شعبان) راي منه.
 والثالث: انا نكمل عدة شعبان اذا غم هلال رمضان وشوال علي ما سبق بيانه.

 واما حديث ابن عباس الثاني فالذي في الصحيح منه: ((فان غم عليكم فاكملوا العدة))، وهذا محمول علي اخر الشهر. واما ذكر شعبان فيه فانفرد بروايته ادم بن ابي اياس دون جميع من رواه، فالظاهر انه علي سبيل التفسير من ادم كما قال في حديث ابي هريرة الذي رواه البخاري من طريق ادم، فيكون ادم قد فسر الحديثين من عنده، او روي علي ما يظنه المعني.
 واما حديث حذيفة فقد ضعفه احمد، وقال: ((ليس ذكر حذيفة فيه بمحفوظ)). ثم هو محمول علي حالة الصحو، او علي ما اذا غم هلال رمضان و[هلال] شوال.
 وقد استعظم ابو بكر الخطيب هذا الحمل لعدم علمه بالفقه، وقال: ((من خلت يداه من الدليل لجا الي هذا التاويل، وكيف يجوز ان يحمل الخبر العام علي الخصوص بغير دليل؟!)).

 قلنا: لو فهمت ما قلت ما قلت! فما حملناه بلا دليل، وانما حملناه بدليلنا لنجمع بين الاحاديث، والفقهاء يحملون الحديث علي صور بعيدة ليجمعوا بين الاحاديث.
 واما حديث طلق فيرويه محمد بن جابر، قال يحيي بن معين: ليس بشء. وقال احمد بن حنبل: لا يحدث عنه الا شر منه. فقرت عين الخطيب!.
 وقال الفلاس: هو متروك الحديث. وقال ابن حبان: كان يلحق في كتبه ما ليس من حديثه، ويسرق ما ذوكر به فيحدث به.
 واما حديث ابن عباس الذي زعم الخطيب انه اولي من حديث ابن عمر فنبين بما نذكره فساد زعمه من اربعة اوجه:
 احدها: ان حديث ابن عمر في الصحاح كلها، وهذا ليس في الصحاح.
 والثاني: انا قد ذكرنا تضعيف راويه، وهو: سماك بن حرب.
 والثالث: انه قد اختلف علي سماك فيه: فرواه سفيان وغيره عن سماك عن عكرمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا. قال ابو داود: وقد رواه جماعة كذلك، ورواه وكيع عن سفيان عن سماك قوله.

 وروينا في حجتنا عنه انه قال: (ثم افطروا)، واذا كان قد اختلف في هذا الحديث علي هذه الاوصاف مع ما سبق من تضعيف ما يرويه سماك، وانه قد يرفع ما ليس بمرفوع، فيكف يحسن بالخطيب ان يعارض به الحديث المتفق علي صحته؟!. ثم لا يستحيي ويقول: قد اختلفت الرواية عن ابن عمر اختلافا يءول الي موافقة ما يقوله، وانما روي عن ابن عمر النهي عن التقدم قبل رمضان. فما اقبح هذا التعصب البارد!.
 والرابع: ان قوله: ((تماروا، فقال بعضهم: هو اليوم. وقال بعضهم: غدا)). دليل علي ان ذلك الامر كان في النهار لا عن غيم، ويكون الامر قد خفي عليهم في الصحو، وقد تتاركوا الرءية فحينءذ يعدون ثلاثين ثم يصومون.
 واما حديث عاءشة:
 فيرويه معاوية بن صالح، قال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به، وكان يحيي بن سعيد لا يرضاه، فاذا روي ابن مهدي عن معاوية بن يحيي زبره يحيي بن سعيد.

 واما حديث ابي هريرة:
 فعنه جوابان:
 احدهما: انه يرويه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، قال الدراقطني: ليس بشء. وقال النساءي: متروك. وقال ابن حبان: تجب مجانبته.
 واما رواية الاعرج فيرويها علي بن غراب، قال ابن حبان: حدث بالاشياء الموضوعة، فبطل الاحتجاج به.
 فالعجب من الخطيب كيف كثر العدد بالفارغ؟!.
 والثاني: انا قد تكلمنا علي معناه.

 واحتج المخالف بالنهي عن صوم يوم الشك:
 اخبرنا ابن عبد الخالق قال: اخبرنا عبد الرحمن بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك، قثنا الدارقطني، قثنا محمد بن عمرو بن البختري، قثنا احمد بن الخليل، قثنا الواقدي، قثنا داود بن خالد ومحمد بن مسلم عن المقبري.
 عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام ستة ايام: اليوم الذي يشك فيه من رمضان، ويوم الفطر، ويوم الاضحي، وايام التشريق.
 واخبرنا عبد الملك الكروخي، قال: انبا ابو عامر الازدي وابو بكر الغورجي، قالا: اخبرنا الجراحي، قثنا المحبوبي، قثنا الترمذي، قثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج، قثنا ابو خالد الاحمر عن عمرو بن قيس عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر.
 قال: كنا عند عمار بن ياسر فاتي بشاة مصلية، فقالوا: كلوا. فتنحي بعض القوم، فقال: اني صاءم. فقال عمار: من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم.

 وروي الخطيب عن جماعة انهم نهوا عن صوم يوم الشك، منهم: عمار، وحذيفة، وابن عباس.

 والجواب:
 اما الحديث الاول: فراويه الواقدي قال احمد بن حنبل: الواقدي كذاب. وقال يحيي بن معين: ليس بشء. وقال البخاري: متروك الحديث. وذكر ابو حاتم الرازي وابو عبد الرحمن النساءي انه كان يضع الحديث. وقال ابن عدي: احاديثه غير محفوظة، والبلاء منه.
 واما الحديث الثاني: فمحمول علي ان المراد به الشك في الصحو. وقد فسر احمد بن حنبل الشك، فقال: الشك ان يشهد برءيته واحد فيرد الحاكم شهادته، او ان تكون السماء مصحية ويتقاعد الناس عن طلب الهلال. وجميع ما روي في النهي عن صوم الشك محمول علي ذلك.

 وقول الخطيب: ((يوم الثلاثين من شعبان هو يوم الشك)). ليس بصحيح، لان الناس اتفقوا علي كراهة صوم يوم الشك، وقد ذهب جماعة من الفقهاء الي جواز صوم هذا اليوم عن نذر، وكفارة وتطوعا.
 ونحن لا نسمي يوم الغيم شكا، ومن سماه شكا فللتعريف، وبيان هذا:
 ان الشك تردد بين امرين لا مزية لاحدهما علي الاخر، وهاهنا مزية، وهو: انه قد خرج الاصل في الشهور، والاصل: تسعة وعشرون، فبقي اليوم الاخير خارجا عن الاصل، وهذا وان سمي يوم شك فانه يجوز صومه عندكم قضاء ونذرا ونفلا يوافق عادة.
 ولنا: يوم شك يجب صومه علي الكل، وهو اذا غم هلال شوال، ولنا: يوم شك يجب صومه علي شخص دون شخص، وهو اذا اخبر رجل برءيته فرد الحاكم شهادته، فانه يجب عليه صومه.
 قال الخطيب: ((اذا كانت السماء مصحية، وتراءي الناس الهلال فلم يروه لا يسميه يوم شك الا من عميت بصيرته!)).
 قلنا: من قال ما قلت فقد عميت بصيرته! لان الناس اذا تراءوا الهلال في الصحو فلم يروه لم يسم احد ذلك اليوم شكا، انما اذا تشاغلوا عن التراءي سمي شكا.
 قال الخطيب: ((وقد روي في هذه المسالة حديث فيه كفاية عن ما سواه)). انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا احمد بن  علي بن ثابت، قال: اخبرني عبد الله بن ابي الفتح، قال: انبا ابو بكر بن شاذان، قثنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي، قال: حدثني هشام بن القاسم الحراني، قثنا يعلي بن الاشدق عن عبد الله بن جراد، قال: اصبحنا يوم الثلاثين صياما، وكان الشهر قد اغمي علينا، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فاصبناه مفطرا، فقلنا: يا نبي الله! صمنا اليوم؟. قال: ((افطروا، الا ان يكون رجل يصوم هذا اليوم فليتم صومه، لان افطر يوما من رمضان يتماري فيه احب الي من ان اصوم يوما من شعبان ليس منه)). يعني: ليس من رمضان.
 قلت: لا تكون عصبية تخرج من الدين اقوي من هذه العصبية! فليته لما روي هذا الحديث سكت، فاما ان يقول: (فيه كفاية) فلقد زري بذلك علي علمه ودينه.
 اتراه: ما علم ان احدا يعرف قبح ما اتي! كيف والامر ظاهر لمن شدا شيءا من علم الحديث؟ فكيف بمن اوغل فيه؟!.
 اتراه: ما علم انه في الحديث الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من روي حديثا يري انه كذب فهو احد الكاذبين))!.

 وما كان يخفي علي الخطيب ان هذا الحديث كذب موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو خفي هذا عليه كان يزري بعلمه ويسلم دينه، فاما اذا كان يعلم انه كذب فقد ذهب الدين بالعصبية، ولم ينفع العلم.
 وهذا الحديث لا اصل له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ذكره احد من الاءمة الذين جمعوا السنن، وترخصوا في ذكر الاحاديث الضعاف، وانما هو مذكور في نسخة يعلي بن الاشدق عن ابن جراد، وهي نسخة موضوعة.
 قال ابو زرعة الرازي: يعلي بن الاشدق ليس بشء. وقال البخاري: يعلي لا يكتب حديثه. وقال ابو احمد بن عدي الحافظ: روي يعلي بن الاشدق عن عمه عبد الله بن جراد عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث كثيرة منكرة، وهو وعمه غير معروفين.
 قال ابن عدي: وبلغني عن ابي مسهر، قال: قلت ليعلي بن الاشدق: ما سمع عمك من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ((جامع سفيان))، و((موطا مالك))، وشيءا من الفواءد!!.
 وقال ابو حاتم بن حبان الحافظ: ((لقي يعلي عبد الله بن جراد، فلما كبر اجتمع عليه من لا دين له، فوضعوا له شبيها بماءتي حديث نسخة عن ابن جراد، فجعل يحدث بها وهو لا يدري، وقد قال له بعض مشايخ اصحابنا: اي شء سمعت من عبد الله بن جراد؟ قال: هذه النسخة  و((جامع سفيان))!. لا تحل الرواية عنه بحال، ولا الاحتجاج به)).
 ومثل هذا لا يخفي علي الخطيب، وقد عرف ما قال ابن حبان في ذلك، وعلم مقدار علم ابن حبان، واثني عليه، وعد تصانيفه، وحث علي التشاغل بها.
 وليس هذا بوهم يءخذ علي الخطيب، لان الوهم غلط لا يعلم به الواهم، انما هذا يدل علي قلة دين وعصبية مخرجة عن التقوي. ومن فعل مثل هذا فكيف يعيب من ياخذ بحديث صحيح قد فسره صحابي، وينسبه الي الهوي؟! وكيف يجوز ان يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لان افطر يوما من رمضان يتماري فيه احب الي من ان اصوم يوما من شعبان)) وقد ذكرنا ان خلقا من الفقهاء اجازوا صوم يوم الغيم نذرا، ونفلا يوافق عادة؟!.
 ولو لم يذكر الخطيب هذا الحديث كان اصلح له، فلقد فضح نفسه بذكره، ولكنه لسوء قصده حرم التوفيق. وقد قال القاءل:
 من اذن الله في فضيحته ... اغري يديه بكشف عورته
 وقال الاخر في حساد احمد رضي الله عنه:
 اضحي ابن حنبل محنة مامونة ... وبحب احمد يعرف المتنسك
 واذا رايت لاحمد متنقصا ... فاعلم بان ستروه ستهتك

  AUTO واما المعني، فلهم فيه ثلاثة مسالك:
 الاول:
 قالوا: الواجب عليه صوم رمضان، وهذا اليوم ليس من رمضان فلا يجب صومه. ولا نزاع في المقدمة الاولي.
 فاما الدليل علي انه ليس من رمضان فالحكم والمعني:
 اما الحكم:
 فانه ليس من رمضان في الدين المءجل، والعدد، والطلاق المعلق به، والايمان، فلا يكون من رمضان في الصوم.
 واما المعني:
 فهو ان رمضان يثبت اما بالقطع، وهي: الرءية من الجميع، او كمال عدد شعبان، او بغلبة الظن فيشهد العدل الواحد عند قوم، والعدد عند اخرين، ولم يوجد في مسالتنا شء من ذلك، لان الغيم لا يدل علي وجود الهلال، ولا علي عدمه. ولم يكن الشهر ثابتا فلا يثبت بمجرد الشك، وصار كما لو شك في وقت الصلاة، وهل طلع الفجر؟ فانه لا يحرم عليه الاكل. وخرج علي هذا اليوم الاخير، لان الاصل وجوب الصوم، وها هنا الاصل الفطر.
 المسلك الثاني:
 قالوا: الشك بالغيم ليس باكثر من الشك الحاصل بشهادة من رد الحاكم شهادته. ثم هناك لا يجب فيه الصوم، فكذلك في الغيم، لانه في الموضعين يحتمل ان يكون الهلال طالعا.

 ويوضح هذا: ان الغيم ليس بسبب في وجوب الصوم، انما السبب رءية او شهادة برءيته، ونحن علي الاصل، وهو شعبان، فلا بد من ناقل عن هذا الاصل، والغيم لا يصلح ناقلا.
 المسلك الثالث:
 عبادة فلا يجوز الدخول فيها الا علي يقين كساءر العبادات.
 وتصحيحه: ان الشرع لما اوجب العبادات المءقتة نصب لها اسبابا واعلاما. فدخول وقت الصلاة سبب لوجوبها، فلو شك فيه لم يجز له فعلها. وكذلك لو شك في ملك نصاب، او في وجود الزاد والراحلة، وهل طلق او اعتق ام لا؟
 ويوضحه: ان الخطاب يتعلق بالذمة فيقصد باداء العبادة ان تبرا، وهاهنا لم يتعلق بذمته شء يحتاج ان يبرا منه.
 والجواب:
 قولهم: ((ليس هذا من رمضان))، جوابه من اربعة اوجه:
 احدها: ان نقول: ليس من رمضان قطعا او ظاهرا؟.
 الاول: مسلم، والثاني: ممنوع. وبيانه: ان الاصل في الشهور النقصان علي ما سبق. وقد كان مقتضي هذا ان لا يجب صوم اليوم الاخير، لكن اوجبناه احتياطا.
 والثاني: سلمنا انه ليس من رمضان ظاهرا، ولكن يحتمل ان يكون منه ام لا؟

 الاول: مسلم.
 والثاني: ممنوع. بيانه: ان كونه من رمضان وكونه من شعبان علي السواء في الاحتمال، فوجب ان يصام احتياطا.
 والثالث: سلمنا ان كونه من رمضان ابعد من كونه من شعبان، ولكن: لم لا يجب صومه توصلا الي اداء الواجب بقين، كما اوجبنا غسل قصاص الشعر مع الوجه؟.
 والرابع: ان ما ذكروه ينتقض باليوم الاخير، وقد اجبنا عن عذرهم.
 واما ما ذكروه من الاحكام فجوابها من وجهين:
 احدهما: انها كمسالتنا.
 والثاني: انها لم تثبت، لانا انما اوجبنا الصوم احتياطا، والاحتياط ان لا يحل الدين، ولا تنقضي العدة. واما الايمان والطلاق فمبناها علي العرف، والعرف ان هذا لا يقال انه من رمضان. علي انا نقول: الطلاق والعتاق حقوق لادميين ثابتة، فلا ترفع الا بيقين.
 وكذلك لو حلف ليدخلن الدار اول يوم من رمضان لم يبر بدخوله في هذا اليوم، لانا قد تحققنا انعقاد اليمين فلا تبرا ذمته الا بيقين.
 واما من رد الحاكم شهادته، فانا نقول: ذكر رءية الهلال خبر لا شهادة، وليس من شرط الخبر ان يقبله حاكم، وان رد خبره لفسقه فليست تلك شهادة ولا خبرا يوجب شكا. ولو سلمنا انها شهادة فان رد الحاكم اياها اسقاط لها فكانها لم توجد.
 وقولهم: ((الغيم ليس بسبب)). قلنا: ليس بسبب بانفراده مسلم، ولكن قد اضيف اليه ما يوجب الترجيح، وهو صلاحية الزمان لطلوع الهلال،  وذلك يوجب الاحتياط للصوم كما نقول في اخر الشهر.
 يدل عليه: ان ابا حنيفة قبل شهادة الواحد مع الغيم، ولم يقبلها مع الصحو. والشافعي اجاز ان ينوي من الليل رمضان، فان بان من النهار انه كان من رمضان اجزاه، وليس كذلك في الصحو.
 وان قلتم: ليس بسبب مع غيره. فهي مسالة الخلاف، وحصركم الاسباب ممنوع.
 وعندنا سبب اخر، وهو: الغيم في الزمان الصالح لطلوع الهلال.
 وقولكم: ((لا ندخل في العبادات بالشك)). قلنا: لا نسميه شكا علي ما سبق. ثم لو سلمنا فقد ذكرنا ان من العبادات ما يلزم مع الشك، وهو اذا نسي صلاة لا يعلم عينها.
 واما دخول الوقت فقد سبق جوابه، وهو ان تاخير الصلاة لا يءدي الي ترك الاحتياط بخلاف مسالتنا.
 وقولهم: ((لم يتعلق بذمته شء)). لا نسلم.

  AUTO فصل: فان قال قاءل: فهل تصلون التراويح في ليلة الغيم؟. قلنا: لنا وجهان:
 احدهما: نصلي، وهو ظاهر كلام احمد، واختيار اكثر مشايخنا المتقدمين ووجه ذلك: ان الصلاة تبع للصوم، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله تعالي فرض عليكم صيامه، وسننت لكم قيامه)).
 ومن جهة المعني نقول: كل يوم فرض صيامه سنت صلاة التراويح في ليلته كساءر ايام الشهر.

 والوجه الثاني: لا نصلي فيها التراويح، وهو اختيار ابي حفص من اصحابنا. وعلل بانها نافلة لا تحتاج الي احتياط، بخلاف الصوم فانه فرض فاحتيط له. وهذا هو الصحيح.
 اخر الكتاب والحمد لله
 نقلته من خط مصنفه رضي الله عنه وارضاه، وكان الفراغ منه يوم الاربعاء اول ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وستماءة ببغداد.
 وكتبه عبد الرازق بن رزق الله الرسعني الحنبلي.
 نفعه الله بالعلم، وزينه بالحلم، بمنه وكرمه.
 