

 البستان الجامع لجميع تواريخ اهل الزمان

 المنسوب الي
 عماد الدين ابي حامد محمد بن محمد الاصفهاني (المتوفي سنة  ه)

 مخطوطة احمد الثالث باستانبول
 «رقم »
 ومخطوطة بودليان بجامعة اكسفورد
 «رقم »

 تحقيق
 استاذ دكتور عمر عبد السلام تدمري

 المكتبة العصرية

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
  ه   م

 شركة ابناء شريف الانصاري للطباعة والنشر والتوزيع
 المكتبة العصرية للطباعة والنشر
 الدار النموذجية
 المطبعة العصرية
 بيروت  ص. ب:   تلفاكس: 
 صيدا  ص. ب:   تلفاكس: 
 email: alassrya@terra.net.lb
 ISBN:          بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO بين يدي الكتاب

  AUTO المءلف المجهول!

 من كتب التراث المخطوطة التي لم تنشر ولم تحقق تحقيقا علميا قبل الان، واحد يعتبر من اهم الكتب التي تنتمي الي المكتبة التاريخية، وهو يحمل عنوان: "البستان الجامع لجميع تواريخ اهل الزمان"، ينسب الي القاضي "عماد الدين ابي حامد محمد بن محمد بن حامد الاصفهاني، المعروف بالكاتب".
 هكذا ورد اسم "المءلف" علي صفحة غلاف الكتاب، وفي الصفحة الاخيرة منه، وقد وصف ب "القاضي الاجل، العالم، العامل".
 والذي يتبادر الي الذهن فورا، ان الكتاب من تاليف "العماد الاصفهاني" المءرخ والاديب المعروف، صاحب "البرق الشامي"، و "الفتح القسي في الفتح القدسي"، و"خريدة القصر وجريدة العصر"، و" نصرة الفترة وعصرة الفطرة"، وغيره من المصنفات، وهو كان وزيرا، ومن اصحاب السلطان الناصر صلاح الدين الايوبي، مرافقا له في غزواته وفي حله وترحاله، المتوفي سنة  ه (¬). والذي يقوي هذا الاعتقاد ان كتاب "البستان" ينتهي بانتهاء حوادث سنة  ه، وقد اشير في اثناء الكتاب انه الف في سنة  ه (¬). وهذا يدل علي ان المءلف كان يعيش قريبا من هذا التاريخ.
 ومن يتصفح الكتاب علي عجل يظن لاول وهلة ان "العماد الاصفهاني" المشهور، هو المءلف فعلا، استنادا لامرين:
 الاول: وجود اسمه علي صفحة الغلاف من نسخة "احمد الثالث" باسطنبول، رقم ().



 الثاني: تقارب تاريخ تاليف الكتاب وانتهاءه مع تاريخ وفاة "العماد".
 وهذا ما توقف عنده المستشرق "كلود كاهن" عندما نشر القسم الاخير من الكتاب، وهو المتعلق بالحروب الصليبية، من سنة  ه، حتي نهايته سنة  ه (¬).
 غير ان من يقرا الكتاب بروية ويتامل في اسلوبه ومنهجيته، والمعلومات التي يحتويها، وطريقة عرض المادة التاريخية، ويقوم بتحقيق نصه، سيصل الي قناعة مءكدة بان "العماد الاصفهاني" الكاتب المعروف لا علاقة له بتاليف كتاب "البستان" من قريب او بعيد، وان احدهم انتحل اسم "العماد" ووضعه علي صفحة الغلاف ونسبه اليه لينفق علي الناس، نظرا لشهرته.
 ولقد ناقش المرحوم الدكتور "شاكر مصطفي" هذا الامر وذكر ما نصه:
 .. وكان من الممكن، بسهولة، ان يضاف هذا المءلف الي تراث "العماد" الواسع لولا خمسة امور:
 اولها: انه ما من مصدر من المصادر التاريخية ذكر للعماد كتابا بهذا العنوان.
 الثاني: ان اسلوبه الكتابي مختلف لاسلوب العماد المسجع دوما.
 حتي عنوان الكتاب لا يتبع السجع، مع ان عناوين العماد مسجعة حتما، ومعظم الكتب في عهده علي النهج نفسه من السجع.
 الثالث: ان فيه، رغم اختصاره الشديد، الامور المتعلقة باخبار صلاح الدين والتي لا نجدها لدي العماد في كتبه المطولة، وبعضها يخالف رواية العماد نفسه.
 الرابع: ان العماد يعرف دوما بالكاتب، وبالرغم من انه كان يحمل لقب القاضي الاجل في الوقت نفسه، الا انه لم يكن ابدا يلقب بالقاضي فقط، ولم يكن لقب القاضي الاجل يلصق باسمه الا في المكاتبات الرسمية.
 الخامس: ان رواية الاحداث في خاتمة الكتاب تكشف ان صاحبه عاش في حلب، ثم في مصر، ولا يبدو انه يعرف دمشق، فلا يبقي الا ان يكون المءرخ مجهولا انتحل الاسم ليتفق علي الناس (¬).
 انتهي ما ذكره الدكتور "شاكر مصطفي".
 * * *



 ويضيف طالب العلم وخادمه، محقق هذا الكتاب "عمر عبد السلام تدمري" ما يلي:
   ان نسخة اخري من الكتاب محفوظة بمكتبة بودليان باكسفورد، تحت رقم ( Hunt) ، وهي تحمل عنوان: "كتاب الروض الناضر في اخبار الاواءل والاواخر" كتب علي غلافها: "تاليف القاضي عماد الدين ابو حامد محمد بن محمد بن حامد الاصفهاني"، وجاء في مقدمته، بعد البسملة والدعاء: "قال القاضي عماد الدين ابو حامد محمد بن محمد بن حامد الاصفهاني رحمه الله. . . "، وقال في اخر المقدمة: ". . الي ان وصلت الي سيرة الملك الناصر ناصر الدنيا والدين محمد بن قلاون الالفي الصالحي الي اخر سنة اثنين (كذا) وسبعماية" (¬).
 والمعروف ان كتاب "الروض الناضر" هو لابي الوليد محمد بن محمد بن الشحنة، المتوفي سنة  ه /  م.
 فكيف ينسب للعماد الاصفهاني؟
 وكيف يصل "العماد" بالكتاب الي سيرة الناصر محمد بن قلاون حتي اخر سنة  ه، وهو قد مات سنة  ه؟
 وفي الواقع ان نسخة "اكسفورد" هي نسخة ملفقة، تضم في اولها نسخة اخري من "البستان" حتي نهاية حوادث سنة  ه. وبها تكملة بعد ذلك تصل الي حوادث سنة  ه. وليس الي سنة  ه. كما جاء في مقدمتها. وهذا يكشف زيف نسبة الكتاب الي العماد الاصفهاني. وسناتي علي مواصفاتها ومضمونها لاحقا.
   ان الكتاب في النسختين حافل بالالفاظ السقيمة والركيكة، والاغلاط النحوية واللغوية، وهو ما يتنافي مع استاذية "العماد" في اللغة والنحو.
   ان مادة الكتاب مليءة بالاغلاط والاخطاء التاريخية، وخاصة في تواريخ وفيات الاعلام والمشاهير، بحيث يقدم تواريخ وفيات بعضهم، ويءخر البعض الاخر لعدة سنوات عن التاريخ الصحيح، واحيانا لعشرات السنين، واحيانا اخري لاكثر من قرن. وعلي سبيل المثال لا الحصر، فقد جاءت وفاة "مجاهد بن جبر المقرء" في سنة  ه. والصواب انه توفي سنة  ه. وجاءت وفاة "سيبويه" في سنة  ه. والصحيح المشهور انه توفي سنة  ه. ووردت وفاة "عبد الله بن شبرمة القاضي" في سنة  ه. والصحيح وفاته سنة  ه، وتقدمت وفاة كل من "الليث بن سعد" و"مالك بن انس" عشر سنوات تماما عن التاريخ الصحيح للوفاة. وذكر وفاة "الامام   البخاري" في سنة  ه. والصواب وفاته في سنة  ه. وذكر ابتداء دولة "ابن طولون" في سنة  ه والصواب في سنة  ه. وذكر ان الخليفة العباسي "المطيع لله" اشخص "ابا العلاء المعري" الشاعر المشهور الي بغداد في سنة  ه. مع العلم ان "المطيع لله" كان قد توفي قبل ذلك باكثر من ثلاثين عاما، وبالتحديد سنة  ه.! ولا يعقل ان يغلط "العماد" هذه الاغلاط الفاحشة وهو المءرخ الثبت الثقة.
   تضمن الكتاب عدة اخبار عجيبة ومستنكرة لا تصح مطلقا، مثل خبر زواج "الامام الشافعي" من امراة باليمن لها راسان وجسدان وغير ذلك، وانه اقام معها سنة ثم طلقها وسافر، ثم عاد الي اليمن، فوجد الجسد الواحد وراسه قد مات (¬). . الي ما هنالك من تخاريف واخبار عجيبة اخري، لا يعقل ان ياتي "العماد" بمثلها.
   ان المءرخ "ابن ايبك الدواداري" المتوفي حوالي سنة  ه، ينقل حرفيا عن كتاب "البستان" في مواضع كثيرة من موسوعته "كنز الدرر وجامع الغرر"، وخاصة في الجزء الخامس: "الدرة السنية في اخبار الدولة العباسية" (¬)، والجزء السادس: "الدرة المضية في اخبار الدولة الفاطمية" (¬) والجزء السابع: "الدر المطلوب في اخبار ملوك بني ايوب" (¬)، ولم يذكر انه ينقل عن "العماد"، رغم انه ذكر اسم كتاب "البرق الشامي" بين مصادره، وهو حتما غير كتاب "البرق الشامي" المعروف للعماد (¬)، لاختلاف الاسلوب والمضمون (¬).
   يذكر " الحافظ الذهبي" المتوفي سنة  ه. في "تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام" (¬) خبرا عن ارجاف المنجمين بخراب العالم، وهو يصرح بانه ينقل عن "العماد الكاتب الاصفهاني"، والنص الذي اورده يختلف لفظا ومضمونا عن النص المذكور في "البستان" (¬)، وهذا يءكد ان كتاب "البستان" ليس للعماد الاصفهاني الكاتب المعروف.



 اذا، من هو مءلف الكتاب؟
  انه سءال تصعب الاجابة عليه حتي الان، وسيظل اسمه لغزا، اذ ليس في الكتاب اية اشارة تدل عليه. ولا شء يدل علي انه شخص اخر يحمل اسم "عماد الدين القاضي الاصفهاني" المتوفي بعد سنة  ه،/  م (¬). اذ مع اهتمامي وبحثي الداءم في كتب التراث وطبقات الرجال والتراجم، فانني لم اقف علي اسم مشابه للعماد الاصفهاني، لا في القرن السادس الهجري، ولا في غيره.
 وعندما صرح "ابن خلكان" بالنقل عن كتاب "البستان" لم يذكر اسم مءلفه، وهذا يعني انه كان مجهولا لديه في القرن السابع الهجري، لوفاة "ابن خلكان" في سنة  ه، وهو ذكر "البستان" في ترجمة "ابي الحسين احمد بن يحيي بن اسحاق الراوندي" وقد ارخ وفاته في سنة  ه. فقال: "ذكر في البستان انه توفي سنة خمسين" (¬) وقد علق الدكتور "احسان عباس" علي هذه المعلومة بقوله: "هذا الاسم ينصرف الي غير كتاب، ولعل المقصود هنا "البستان في النوادر والغراءب" للشيخ ابي حامد الاسفرايني" (¬).
 ويقول طالب العلم "عمر عبد السلام تدمري": ان ما ذهب اليه الدكتور "احسان عباس" غير صحيح، فالمقصود قطعا هو كتاب "البستان" الذي بين ايدينا، فهو الذي يذكر موت "الراوندي" في سنة  ه (¬).
 وعاد "ابن خلكان" فاعتمد علي "البستان" ثانية، واشار الي مءلفه بقوله: "صاحب كتاب البستان .. "، وهو يءزخ لوفاة "ابي علي يحيي بن عيسي بن جزلة الطبيب"، فقال: "وذكر صاحب كتاب البستان الجامع لتواريخ الزمان ان ابن جزلة مات سنة ثلاث وتسعين واربعين" (¬). وقد ذكر "ابن جزلة" فعلا في "البستان" في السنة المذكورة (¬).
 * * *



 ان من يطالع الكتاب ويقرا ما جاء عن مدينة الموصل من اخبار، اكثرها يكاد يكون نادرا، يظن ان المءلف عراقي من اهل الموصل (¬)، ومن يقرا اخبار حلب يظن ان المءلف حلبي، ومن يقرا اخبار مصر يظن انه مصري، لتفرده باخبار عنها لم يذكرها غيره، ولعله تنقل بين العراق وبلاد الشام ومصر، والارجح انه اما من الشام او من العراق، لاعتماده الاسماء السريانية للشهور، مثل "حزيران" و"تموز" وغيره، فلو كان مصريا لاعتمد الشهور اليونانية او القبطية. وليس في الكتاب سوي اشارتين عن لسان المءلف، دون الافصاح عن اسمه، الاولي في المقدمة، حيث يقول: "فانه سالني من يعز علي ان انظم له تاريخا مختصرا ليستريح به اليه في خلوته، وينشرح صدره بمطالعته، فاجبته الي ذلك واعتمدت علي الاعانة من الله تعالي والقبول له. . ". والموضع الثاني، اثناء حوادث سنة  ه. عند الحديث عن عثور خبايا مطمورة في ضيعة بوصير السدر من اعمال مصر القديمة (¬).
 كما يبدي المءلف رايه مرتين في ثنايا الكتاب، فهو يري "فساد التواريخ لتقادم زمنها وتغير الالسنة" (¬)، و "ان المطالب مداءن وقري يغطيها الرمل والتراب، ويكون فيها خبايا وغيرها، فتوجد بعد حين من الدهر، فيقال: ضبطنا مطالب. وكذلك الكيمياء، انما هي زغل، وعند جميع اهل العلم: ان الذهب والفضة معادن" (¬).
 ويبدو انه كان يميل الي الادب ، ولكنه لم ينظم الشعر، او علي الاقل، لم نر له شعرا في الكتاب، اتما هو يستشهد باقوال بعضهم، كما في حوادث سنة  ه (¬). وحوادث سنة  ه (¬).

  AUTO مصادر المءلف

 يعتمد المءلف علي عدة مصادر في جمع مادة الكتاب، ومع ذلك فهو لا يصرح الا بالنقل عن "تاريخ الرسل والملوك" المعروف بتاريخ الطبري (¬)، و"بعض تواريخ اهل التوراة" (¬)، و "تاريخ زبدة الفكرة" الذي كتبه "الحسن الثوري" حسب قوله (¬).



 ومن المءكد انه ينقل عن كتاب "المعارف" لابن قتيبة الدينوري، و "الطبقات الكبري" لابن سعد، و "فتوح البلدان" للبلاذري، و"تاريخ سني ملوك الارض والانبياء" لحمزة الاصبهاني، و "الانباء بانباء الانبياء" (¬) للقضاعي.
 ومن المحتمل ان لم يكن من المرجح انه اطلع علي مصادر اخري، ونقل عنها، اذ جاءت رواياته لبعض الاحداث والاخبار مطابقة لما جاء فيها، مثل: "تاريخ اليعقوبي" و "البدء والتاريخ" لابن طاهر المقدسي، وكتاب "العنوان" المعروف بتاريخ المنبجي (¬)، و "مروج الذهب" للمسعودي، و"صلة تاريخ الطبري" لسعيد بن البطريق، و"تكملة تاريخ الطبري" للهمداني، و"اخبار مصر" لابن ميسر، و "العيون والحداءق في اخبار الحقاءق" لمءرخ مجهول، و"انساب الاشراف" للبلاذري، و "السير والمغازي" لابن اسحاق، و "السيرة النبوية" لابن هشام، و "الاواءل" للعسكري، و"تاريخ حلب" للعظيمي، و "تاريخ الموصل" للازدي، وغيره.
 وفي حوادث سنة  ه. يذكر انه "حكي عن ابن العميد، عمن سمعه، انه ورد من ملك الحبشة كتاب الي سيف الاسلام صاحب اليمن" (¬)، ولم يوضح من هو "ابن العميد"، وهو غير "المكين ابي المكارم جرجس ابن العميد" المولود سنة  والمتوفي سنة  ه.
 وفي السنة  ه، ايضا يثبت نص كتاب "القاضي الفاضل" الي الملك الظاهر الايوبي صاحب حلب بالتعزية بوفاة الناصر صلاح الدين (¬)، ما يعني انه كان علي اطلاع بالمكاتبات الديوانية.
 ويتضح مما بين ايدينا من مادة تاريخية ان المءلف واسع الاطلاع، دلت عليه الشمولية في تناوله للاحداث في المشرق والمغرب علي السواء، فهو يتناول اخبارا عن الهند، وبلاد خراسان، والبلغار، والقسطنطينية، وبلاد الروم، والعراق، والحجاز، وحضر موت، واليمن، وبلاد الشام، وقبرص، واقريطش، وصقلية، ومصر، والتوبة، وبرقة، والقيروان، والمغرب، والاندلس، وهذا التنوع المكاني   لمجريات الاحداث بمداه الاوسع في اسيا، وافريقيا، واوروبا، يمثل التاريخ "العالمي" ان جاز التعبير في عصره.
 كما يظهر جليا انعتاق المءلف من اسلوب المءرخين الحديثيين الذين يعتمدون علي الاسانيد، كما هو الحال عند "الطبري" وغيره، بل هو لا يجد غضاضة في تضمين الكتاب اخبار الغراءب والعجاءب، والطراءف والنوادر، وهو يضفي، من حين لاخر، لمسة مسلية علي الكتاب، ليخفف علي قارءه من الالتزام الصارم بسرد الحوادث والوفيات، ويهتم كثيرا باخبار الظواهر الطبيعية، واخبار الكوارث من غلاء، ووباء، وطواعين، وطوفان، وسيول، وزلازل، ورياح، وعواصف، وصواعق، وثلوج، وحراءق، وامطار، وكسوف، وخسوف، وسقوط شهاب، وانقضاض كوكب، وظهور مذنب، وجراد، وقحط، وزيادة مياه النيل، وانخفاض منسوبه، وتغير لونه، وانخساف الارض، وغير ذلك من الاخبار العجيبة، فضلا عن اهتمامه بالابراج الفلكية.
 والملفت ان المءلف يهتم بذكر اسماء المءلفين وكتبهم، ويفترض انه اطلع عليها، ومع ذلك فهو يخطء في التاريخ لوفيات المءلفين، ولتواريخ مءلفاتهم. فهو يءرخ لوفاة "محمد بن جرير الطبري" في سنة  ه (¬). والصواب  ه. ويءرخ لوفاة "الخراءطي" صاحب "اعتلال القلوب" في سنة  ه (¬). والصواب وفاته في سنة  ه. ويءرخ لوفاة "ابن عبد ربه الاندلسي" صاحب "العقد الفريد" في سنة  ه (¬). والصواب سنة  ه. ويءرخ لوفاة "الجهشياري" صاحب "الوزراء والكتاب" في سنة  ه (¬). والصواب سنة  ه.
 وذكر ان "تاريخ سعيد بن بطريق" كان اخره في سنة  (¬) ه. والصواب ان الكتاب ينتهي في خلافة "الراضي العباسي" سنة  ه. ومات "ابن بطريق" في سنة  ه. ويذكر ان "اخر تاريخ الصابي" في سنة  ه (¬). ولم يوضح اسم الكتاب ولا اسم مءلفه، علما بان "ابن هلال الصابي" توفي سنة  ه. وله اكثر من كتاب في التاريخ منها تاريخه الذي يشتمل علي الحوادث من سنة  حتي سنة  ه.



 ولا يوجد منه سوي قطعة صغيرة تشتمل علي حوادث    ه. ملحقة بكتابه "تحفة الامراء في تاريخ الوزراء". ولعل المراد كتاب "التاجي في اخبار الدولة الديلمية" الذي انتزعه ابو اسحاق ابراهيم بن هلال الكاتب الصابي ووصل فيه الي سنة  ه (¬) وقد اصاب فذكر وفاته في سنة  ه (¬).
 وذكر ان اخر "تاريخ الانطاكي" في سنة  ه (¬). والصواب ان مءلف الكتاب "يحيي بن سعيد بن يحيي الانطاكي" هو الذي توفي في السنة المذكورة، وان اخر سنة في "تاريخه" هي سنة  ه (¬).

  AUTO اعتماد المءرخين علي "البستان"

 تقدم قبل قليل ان كتاب "البستان" كان بين مصادر "ابن خلكان" في كتابه "وفيات الاعيان"، حيث ذكره مرتين، ونقل عنه اكثر من مرة دون التصريح به، ويعتبر المءرخ "ابو بكر بن عبد الله بن ايبك الدواداري" اكثر المءرخين اعتمادا علي كتاب "البستان"، وذلك في موسوعته التاريخية: "كنز الدرر وجامع الغرر"، وخاصة في اجزاءه الثلاثة: "الدرة السنية في اخبار الدولة العباسية"، و"الدرة المضية في اخبار الدولة الفاطمية"، و"الدر المطلوب في اخبار ملوك بني ايوب"، وقد سبق الاشارة الي ذلك، ويكاد نقله عنه يكون حرفيا، فقد يثبت نصه كما هو، وقد ينقص جزءا منه، وقد يزيد عليه، ويبدا الاقتباس منه في العهد العباسي، وبالتحديد اعتبارا من حوادث سنة  ه، علي عهد الخليفة "المعتضد بالله" (¬)، وتبلغ الاقتباسات العشرات من النصوص، وقد ند عن الاستاذة "دوروتيا كرافولسكي" ذكر كتاب "البستان" بين مصادر "ابن ايبك"، في مقدمتها، ولو وقفت عليه لصححت وصوبت عدة اخطاء في نشرتها للدرة السنية، بل، لقامت بترميم بعض النصوص التي تركت فيها بياضا. فابن ايبك يعتمد اسم "محمد بن الخليج" كما ورد في "البستان" في حوادث سنة  ه (¬)، وهو في "تاريخ حلب": "الخليجي" (¬)، وفي كل   المصادر: "الخلنجي". وتركت الاستاذة "كرافولسكي" بياضا في الصفحة  من "الدرة السنية" عند الحديث عن ذكر بطريرك الروم "فليقسطوا"، فاثبتت هذه الكلمة وكانها فعل امر، وليست اسم بطريرك (¬)، وهو "ثوفيلكطس بطريرك القسطنطينية" (¬).
 وقد افدنا كثيرا بدورنا من كتاب "ابن ايبك" اذ هو يصحح بعض الاخطاء الواردة في مخطوطتي "البستان"، فقد جاء في "البستان" في حوادث سنة  ه: "مات المستكفي" (¬)! والصواب انه: "خلع"، كما في "الدرة السنية"، فهو ينقل الخبر عن كتابنا، ولكنه يصححه ، فقال في اخر حوادث سنة  ه: "وقيل في هذه السنة توفي المستكفي. والاول اصح. والله اعلم" (¬).
 كما يفيدنا "ابن ايبك" باسماء بعض المصادر التي ربما نقل منها صاحب "البستان" اخباره، ففي "البستان" خبر عن الغلاء العظيم بالشام (¬)، وفي "الدرة السنية" تفصيل لهذا الخبر، وفيه: "قال صاحب البرق الشامي انه حصل في هذه السنة في الشام بكماله غلاء عظيم حتي اكلت الناس الميتة وبعضهم البعض، فجلبت الناس الغلال من مصر، واتفق خسة نيلها، فتحركت الاسعار ايضا بمصر" (¬)، فظهر لنا ان "البرق الشامي"  وهو لمءلف مجهول كان من بين مصادر المءلف.
 وجاء في "البستان" ايضا في حوادث سنة  ه: "وفيها فتح سيف الدولة بن حمدان ارزن الروم" (¬). ونقل "ابن ايبك" الخبر عن صاحب "البرق الشامي" وفيه: "انه في سنة سبع وثلاثين فتح سيف الدولة بن حمدان الروم" (¬)! فالتاريخ الاخير هو الصحيح، يءكده "ابن الاثير" في "الكامل في التاريخ" (¬)، الا ان اسم المدينة "ارزن" سقط من "الدرة المضية".
 وفي حوادث سنة  ه، جاء في "البستان": "كثر النزاع بمصر بين   القضاة، وحمل مال عظيم الي كافور، فنادي كافور: برءت من احد دخل بين القضاة بوجه ولا سبب" (¬). وحين ذكر "ابن ايبك" هذا الخبر نقله مختصرا عن "البرق الشامي" (¬) ما يءكد ان صاحب "البستان" يعتمده ايضا.
 وفي حوادث سنة  ه، يذكر صاحب "البستان" احصاءية عن مطبخ كافور وما كان يطبخ فيه في اليوم الواحد (¬)، وينقل "ابن ايبك" هذا الخبر بشء من الاختلاف عن كتاب يدعي: "تاريخ القيروان" (¬) دون ذكر اسم صاحبه، والمرجح انه كان من جملة مصادر صاحب "البستان".
 وينقل "ابن ايبك" عدة اخبار عن "البستان" (¬) في حوادث سنة  ه، دون ذكر مصدره.
 وفي حوادث سنة  ه، جاء في "الدرة السنية" خبر ورود شيوخ طرسوس الي كافور، وهو مختصر عن "البستان" دون التصريح بذلك (¬).
 واحيانا، ينقل "ابن ايبك" عن "البستان" دون التحقق مما ينقله، رغم انه غلط. ففي حوادث سنة  ه، يذكر صاحب "البستان" خبرا يقول: "فيها فتحت الروم قنسرين واحرقوا جامعها" (¬)، فنقل "ابن ايبك " هذا الخبر كما هو (¬)، والصواب ان الروم "فتحوا": "طرسوس" وليس قنسرين (¬).
 وما يقال عن "الدرة السنية" يقال عن "الدرة المضية" و"الدر المطلوب".
 وكان "البستان" مصدرا للمءرخ "ابن واصل" في "التاريخ الصالحي" (¬)، وقد اشير اليه في عدة مواضع علي هوامش نسخة استانبول من "البستان". وكذلك اعتمد   صاحب "مختصر النوادر مما جري للاواءل والاواخر" (¬) علي كتابنا هذا، وخاصة في القسم الاول منه المتعلق باخبار الانبياء، وكثيرا ما تتفق روايات "الكامل في التاريخ" لابن الاثير، وتاريخ ميخاءيل "ميشيل" السرياني، و "تاريخ ابن ابي الهيجاء"، و "زبدة الحلب في تاريخ حلب" لابن العديم، و "تاريخ الاسلام" للذهبي، وغيره، مع روايات ونصوص الاخبار والوفيات في "البستان"، مما يدل علي اهميته، كون مشاهير المءرخين اعتمدوا عليه.

  AUTO مادة الكتاب ومنهجيته

 تتناول مادة الكتاب تاريخ البشرية منذ بدء التناسل حتي التسعينيات من القرن السادس الهجري، وبالتحديد حتي نهاية سنة  ه، واستهل الكتاب بمقدمة قصيرة لخص فيها المءلف مضمونه، فابتدا بتاريخ الانبياء من "ادم"  عليه السلام الي مولد النبي  صلي الله عليه وسلم  وصفته، ثم هجرته، وسيرته سنة بعد سنة، وما جري في كل سنة من حوادث وامور، وعهد الخلفاء الراشدين وما جري في ايامهم من فتوحات، ومن توفي من الصحابة، سنة بعد سنة. ومثل ذلك في عهد الخلفاء الامويين، ثم العباسيين من بعدهم، ويبدو الحضور التاريخي لمدينة الموصل في هذه الفترة، ويغلب ذكر الوفيات علي الحوادث في المرحلة الاولي من العصر العباسي، كل ذلك باختصار وايجاز شديدين، ولكن المءلف يتوسع في اخبار "المامون" قياسا علي غيره وياتي عنه بمعلومات نادرة، وخصوصا اثناء دخوله مصر. ويتناول قيام دولة بني طولون، ثم الدولة الاخشيدية، وياتي باخبار نادرة عن "كافور الاخشيدي"، وكذلك عن الشاعر "ابي الطيب المتنبي"، وعن القرامطة، والحمدانيين، والخارجين علي الخلافة العباسية، ولا يخلو الكتاب من ذكر لبطارقة الاسكندرية، والقسطنطينية، وانطاكية، وحملات الروم الي بلاد الشام ومصر، برا وبحرا، وقيام الدولة الفاطمية في مصر واخبار خلفاءها، وزوال الدولة السامانية، واخبار السلاجقة والترك في بخاري، وما وراء النهر، وهمدان ، وخراسان، واخبار الزنج، والمصامدة، وبني مرداس، والفرق الدينية من علويين، واسماعيلية، ودروز، وانقضاء دولة بني بويه، وقيام دولة بني سلجوق، واستيلاء الفرنجة علي بيت المقدس وسواحل الشام، وجهاد الناصر صلاح الدين الايوبي، واسقاطه للدولة الفاطمية في مصر، وفتوحاته، مع الاحاطة باخبار متفرقة عن بلاد النوبة، وبرقة، وتونس، والقيروان، والمغرب الاقصي، والاندلس، وغير ذلك من اخبار الهند، وبلاد الروم، وجزر البحر المتوسط، حتي اليمن، وحضرموت.



 ويذكر الوفيات في سياق الحوادث دون توسع في الترجمة، وغالبا ما يكتفي باسم صاحب الوفاة، مثل قوله: "مات الحجاج" و "ماتت الخيزران" و "توفي الزبيري"! و "ضمرة" و"الواقدي" و"ابو العتاهية"، واحيانا يذكر مولد احدهم مقتصرا علي اسمه فقط، مثل "مولد جحظة" و"المعز" و"ابي حامد الاسفرايني".
 وهو يءرخ للحوادث والوفيات سنة بعد سنة، علي طريقة الحوليات التي تعتمد علي السرد دون ربط الحوادث ببعضها وتعليلها، وتقتصر بعض السنوات علي ذكر الوفيات فقط (¬)، ولا تزيد الترجمة علي سطر واحد الا فيما ندر. وعندما يذكر وفاة احد الخلفاء او السلاطين يكتفي بذكر مدة حكمه فقط، ثم يذكر الذي خلفه، وكثيرا ما يخطء في تواريخ الوفيات، وكذلك في التاريخ لبعض الحوادث.
 وقد عملنا علي تصحيح ذلك وتصويبه في الحواشي، اما الاغلاط والاخطاء والاوهام في اسماء بعض الاعلام، او بعض الاماكن، فربما تعزي الي الناسخ للمخطوط.
 ولقد اراد المءلف ان يكون الكتاب مختصرا قدر الامكان، كما المح الي ذلك في اكثر من موضع، ولهذا ترك ما مجموعه () سنة خالية من الحوادث والوفيات، هي سنوات  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  واقتصرت اخبار بعض السنين علي كلمتين فحسب، كما جاء في سنة  ه. "غزوة افريقية" (¬)، او ثلاث كلمات، كما في سنة  ه. "مولد الحجاج الثقفي"، وسنة  ه، "وفاة عمرو بن العاص"، او اربع كلمات، كما في سنة  و  و  و  و  ه. او خمس كلمات، كما في سنة  ه. وفي بعض السنوات سطر واحد او اثنان او بضعة اسطر، وهذه الضحالة في المادة التاريخية في النصف الاول من الكتاب تصبح موفورة وغزيرة في القسم الثاني منه، وخاصة في السنوات المتاخرة منه، وهي التي عاصرها المءلف، بحيث بلغت في سنة  ه، اقصي حدودها ( سطرا).
 وفي الكتاب حيز موفور للظواهر الطبيعية من جهة، وللغراءب والعجاءب من جهة اخري، ففيه () اربعة عشر خبرا عن الزلازل، منها ما يزيد علي النصف لم يرد في "كتاب كشف الصلصلة عن وصف الزلزلة" للسيوطي، وينبغي براينا اعادة النظر في تحقيق كتاب "السيوطي" واضافة ما ند عنه من اخبار الزلازل التي هي   غايته، نذكر منها زلزال سنة  ه. وسنة  ه، وسنة  ه، و  ه، و  ه، و  ه، وعن هذه السنة جاء في "البستان": "وفيها كانت زلزلة عظيمة بمصر ليلا، وخرج الناس من منازلهم". وذكر "ابن ايبك" هذا الخبر فقال: "وفيها كانت زلزلة عظيمة بمصر، وخرج الناس علي وجوههم هاربين الي الصحاري"، واضاف: "هذا ما ذكره صاحب البرق الشامي. واما غيره من جماعة ارباب التواريخ المصرية، مثل القاضي القضاعي، وابن عسكر، وغيرهم، فذكروا ان الزلزلة كانت بمصر في سنة اربعين وثلاثماءة حسبما ياتي من ذلك" (¬). ولم يذكر "السيوطي" خبر هذه الزلزلة، مع انه مصري، يءرخ لمصر، وكذلك لم يذكر خبر الزلزلة في سنة  ه. ففي "البستان": "وجاءت زلزلة بمصر يوم الاحد لست خلون في صفر، ثم عادت في ربيع الاخر، وخرج اهل بنها العسل الي الصحراء، وادخلوا البهاءم في الغيط، وانشقت الارض، ثم مكثت ستة اشهر فلم تعد" (¬). والصحيح ان هذه الزلزلة كانت في سنة  ه. وهي في "العيون والحداءق" (¬) لمءلف مجهول، وفي "تاريخ الانطاكي" (¬)، وفي "الدرة السنية" "لابن ايبك" (¬)، ومع ذلك لم يذكرها "السيوطي"، وكذلك لم يذكر زلزلة سنة  ه (¬)، ولا سنة  ه (¬)، ولا زلزلة حلب في سنة  ه (¬)، ولا زلزلة مصر في سنة  ه (¬).
 وذكر المءلف عشرة اخبار عن الكسوف والخسوف، واحد عشر خبرا عن الكواكب والشهب، وغير ذلك من رياح وصواعق وحراءق وغلاء ووباء وغيره.
 وفي الكتاب اكثر من خبر تكرر ذكره، مثل خبر الزلزلة في سنة  ه، الذي اعيد في السنة التالية، وخبر خروج "كافور" في محمله الي الحج في اخر سنة  ه، وقد اعيد ثانية في اخر سنة  ه. وخبر "المتنبي" و"النجاد" المعري، فقد ذكره اولا في سنة  ه، ثم اعاده في سنة  ه، وخبر السحابة باصبهان الذي ذكره في سنة  ه، ثم اعاده في سنة  ه، وخبر   السحابة باصبهان الذي ذكره في سنة  ه، ثم اعاده في سنة  ه، وفيها ذكره "حمزة الاصبهاني" في: "تاريخ سني ملوك الارض والانبياء" (¬) بتفصيل اكثر.
 ومن الاخبار النادرة والعجيبة التي انفرد بذكرها ولم نقف عليها في المصادر المتوفرة، خبر ولادة امراة جرو كلب، واقرت ان كلبا وطءها (¬)، وخبر ظهور امراة بجبل سمعان من اعمال حلب لها كلام دقيق في شرع الاسلام وحدس دقيق، بحيث انها تعلم القاصد اليها في ان شء جاء. وان الملك الظاهر صاحب حلب بعث اليها وتكلم معها فراي منها شيءا عجيبا (¬)، وخبر ضرب "محيي الدين بن زكي الدين" قاضي دمشق رجلا يعرف بالفافاء بسبب كلام اخطا فيه، فمات، وكان المضروب صاح: يا لله ويا للمسلمين، فلم يغثه احد، وقال: يا ال سنان. فطالب الاسماعيلية بدمه القاضي محيي الدين بهذا الوجه، فخاف القاضي منهم وتخفي وعمل له سربا تحت الارض يخرج منه الي الجامع (¬). يضاف الي هذا خبر زواج الامام الشافعي من امراة باليمن لها راسان وجسدان، وقد سبقت الاشارة الي هذا الخبر الباطل والمستهجن.
 ومن الاخبار الطريفة والغريبة التي يذكرها في سنة  ه نقلا عن مصدر لم يصرح به، خبر اصطياد سمكة بدمياط طولها  ذراعا، وعرضها  ذراع، وكانت حمير البحر تدخل في جوفها موسقة تفرغ وتوسق شحما من بطنها، وكان يقف في عينها خمسة رجال بايديهم مجارف وقفاف يعملون فيها بجرف الشحم، ويتناول منهم قوم اخرون من فوق راسها، وهءلاء يناولون قوما اخرين. واقام اهل دمياط، والبشمور، والشرقية، والقاهرة، ومصر ياكلون من لحمها شهرا (¬). وقد اورد "ابن ايبك" هذا الخبر في حوادث سنة  ه (¬)، فيما ذكره "ابن اياس" في "بداءع الزهور" في حوادث سنة  ه، برواية الشيخ ابي القاسم عبد المجيد القرشي، وقد اورد روايته "ابن ابي حجلة التلمساني" المتوقي سنة  ه، في كتاب: "عجاءب العجاءب وغراءب الغراءب" (¬).



 وفي حوادث سنة  ه، يروي ان رجلا اصطاد بالجزيرة الخضراء من اعمال الاندلس جارية من البحر، وربط يديها ونكحها، فحملت منه ببنت شديدة الحسن، وان الجارية رمت بنفسها الي البحر ومعها البنت، ثم ظهرت له بعد ثلاثة ايام وهي تمسك بصدفة مطبقة، فرمت بها اليه وغابت، فكان اخر العهد بها (¬). واورد "ابن ايبك" هذا الخبر في "الدرة المضية" نقلا عن "ابن زولاق"، وفيه ان المولود كان ولدا وليس بنتا (¬).
 الا ان اهمية الكتاب تتمثل في كثير من الاخبار والمعلومات التي انفرد بها المءلف ولم نجدها في المصادر، مثل:
 "فتح طاغية ملك الروم انطاكية، وقصد الموصل فقتل مقتلة عظيمة، فاجتمع اليه في الجامع ثلاثون الف خاتم القران" (¬).
 وعن "ابي جعفر المنصور" يورد نكتة لطيفة ونادرة:
 " .. وكان ايام الفتنة مستترا عند رجل يسمي ازهر السماني، فلما ولي الخلافة دخل عليه فقال له: ما جاء بك؟
 قال: جءت مهنءا.
 فاعطاه اثني عشر الف درهم وقال: لا تعد تجيءني.
 فاتاه بعد سنة، فقال له: ما جاء بك؟
 فقال: جءت عاءدا.
 فقال: لا شك ان الدراهم قد فرغت، فاعطاه اثني عشر الف درهم. وقال: لا تعد تجيءني مهنءا ولا عاءدا، فما اعطيك شيءا.
 فجاء ثالث مرة، فقال: ما جاء بك؟
 فقال: كنت سمعت عنك دعاء، فجءت اخذه عنك.
 فقال له المنصور: انه غير مستجاب. قال له المنصور: لاني قد دعوت الله به ان لا يقدم بك علي، فجءت.
 فصرفه ولم يعطه شيءا" (¬).



 و "هدم الرشيد سور الموصل ودخلها، وكان قد حلف انه يقتل كل من راه بها، فلم يظهر احد واختفوا، فبر في يمينه" (¬).
 و"حج هارون الرشيد ماشيا حافيا، وكان يقف حول البيت علي الحصباء وينادي: يا رب، انت انت، وانا انا، انت العزيز، وانا الذليل. فقال ابن شقيق البلخي لابيه: يا ابت من هذا؟
 فقال: يا بني هذا جبار الارض يتضرع الي جبار السماء" (¬).
 وياتي المءلف علي عدة اخبار نادرة في عهد الخليفة "المامون"، منها: "وقع جوع شديد بفلسطين".
 "واعتلت كنيسة القمامة علي بيت المقدس. فجعل توما الراهب يبني فيها قليلا سرقة، فلما ورد عبد الله بن طاهر من مصر يريد العراق، رفع اليه المسلمون في النصاري وقالوا: تقدموا بالقمامة وجددوا بها، وكانت ضيقة فزادوا فيها، فاحضر عبد الله توما الراهب وجماعة من النصاري فحبسهم وضربهم وجناهم ثلاثة الاف دينار".
 و" .. عصا اهل تيماء، فبلغ المامون، فارسل اليهم المعتصم، فقتل اكثرهم" (¬).
 و"ورد عبد الله بن طاهر وزير المامون الي الشام بهدم حصونه، وهدم حصون المعرة" (¬)، و"غزا المامون، وكتب بالتكبير الي كل مصر عقيب الصلاة".
 و"امر المامون بنقب احد الهرمين بعد جهد شديد وعناء طويل، فوجد داخله بيتا مهراقا يهول امره، ووجد في اعلاه بيتا مكعبا، طول كل ضلع من اضلاعه ثمانية اذرع، وفي وسطه حوض رخام مطبق، فلما كشف وجد فيه رمة بالية، وقدرت الموتة فكانت عظيمة، فامر المامون بالكف عما سواه".
 و"نافق اهل البشمور، واستفتي فقيها مالكيا يقال له "ابن مسكين" في قتالهم، فقال: لا يحل لك. فقال له المامون: انت تيس، ومالك اتيس منك، اذا خرج الناس علي الامام اليس له قتالهم؟ فكيف اذا كانوا ذمة. فخرج اليهم فقتل اكثرهم".
 و"عند قدومه من مصر امر بحد بشر المريسي قاضي بغداد قذف ابا بكر، وعمر، رضي الله عنهما، فحده اثني عشر حدا وهو مشبوح، فقال له المامون: لا   ابوء الي الله بذنبك، وهل كان يلزمه سوي حد واحد اذا ثبت عليه واعترف، فسال الفقهاء فيه وقالوا: يا امير المءمنين ان له حرمة الفقه. فعفا عنه".
 و"نزل المقطم وبني فيه قبة الهواء، وكان في خدمته نصاري بعدت عنهم الكناءس بقصر الشمع، فاستاذنوه ببناء كنيسة، فاذن لهم، فبنوا كنيسة القنطرة المعروفة" (¬).
 ومن اخبار الرياح: "هبت ريح شديدة من وقت العشاء الي نصف الليل، وفي نصف النهار كانت ظلمة شديدة جدا، وهاجت الريح اقوي من الاولي، وكانت تطرح علي رءوس الناس رملا احمرا، وكان الناس يرون في اربعة اركان السماء اعمدة نار. فلم يزل هذا الي وقت الصبح، ثم خمدت الريح، وصارت السماء حمراء حمرة شديدة، وكان الناس يرون الارض ولباسهم والجبال وغيرها حمرا، ثم غابت الحمرة ساعتين، ثم تغيرت الي صفرة، ثم صارت سوداء، ولم تظهر الشمس يوما ونصف يوم" (¬).
 ومن الاخبار القصيرة، والمتفرقة:
 "استولي النجار المعروف بالصناديقي المكني ابا القاسم علي اليمن وتلقب برب العزة، فعجل الله هلاكه" (¬).
 و"بلغ نيل مصر ثلاثة عشر ذراعا واصبعين، فخرج المسلمون والنصاري واليهود ليستسقوا، فغار الماء في تلك السنة، وقحطت ديار مصر، ومات بها الف انسان من شيخ وشاب وامراة وطفل وغير ذلك" (¬).
 "ومات ميخاءيل بطريق الاسكندرية، وبقي كرسي الاسكندرية خاليا".
 و"انقض شهاب فاحرق دورا واسواقا بعمان، وكانت تلك النار عامة لم تقيد من موضع" (¬).
 و"ظهر ابو حاتم الزطي، وحرم اكل البصل والثوم، وتبعه قوم لقبوا بالبقلية" (¬).
 ومن اخبار "كافور" التي انفرد بها الكتاب:
 خرج الاخشيد من مصر الي الشام، وكتب الي عبده كافور بما يحب ان يقف   عليه: "اطال الله بقاءك، اني لقيت امير المءمنين المتقي بشاطء الفرات فاكرمني وحياني، وقال: كيف انت يا ابا الفضل، او يا ابا بكر؟ " (¬).
 و"بلغ فاتك امير حاج مصر ان ابا القاسم الحسني المعروف بابن العم تقدم في غير موضعه في الطريق. فاتاه فاتك فكسر محمله وهتكه، فتوجع له في ذلك، فقال: انا رايت البارحة جدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نومي وقال لي: يكفي بمكة. فلما حصل فاتك بمكة حملت عليه اهل مكة، فالقي نفسه من الدار فتكسرت يداه ورجلاه" (¬).
 و"امر كافور بنقل ابن قرماش الي قريطش، وخرج اليها، وسببه انه كان راس فتنة وانسان سوء" (¬).
 و"ابتدا النزاع بين كافور وبين الديلمي صاحب بغداد في اقامة الدعوة، وكان كل واحد، منهما ينفق مالا جزيلا" (¬).
 و"دخل محمد بن عاصم الشاعر علي كافور وفي يده ابن الحداد، فقال: ايها الاستاذ، هذا العالم المفتي.
 فقال كافور: اي شء خبر الخصيبي، ما قصد به؟
 فغضب ابن الحداد، فقال متمثلا:
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي. . . ولكن زنجيا عظيم المشافر
 فوضع السبكي كاتب كافور يده علي فم ابن الحداد لءلا يتم البيت، وقرر الامر علي حضوره.
 وحج في تلك السنة فخرج في محمله وهو يقول: خرجت من مصر وخليتها للخصيبي، اللهم لا تمتني في ارض غربة. فحج ورجع، ومات بمصر في تلك السنة" (¬).
 و"وافي اهل دمشق الي مصر، ورفعوا الي كافور في ابن طاهر، وتظلموا منه وشكوه، وكان سيف الدولة قد اقطعه ضيعة يقال لها: ناصيف بالمعرة".
 و"عصي فاتك بالفيوم، فجمع كافور وجوه الاخشيدية، وقال: فاتك واحد منكم، فان كنتم راضين بفعله عرفوني.



 قالوا: لا.
 قال: اخرجوا اليه.
 فخرجوا اليه، فسار اليهم فاتك ودخل صحبتهم الي مصر وكلهم يحجبونه، فدخل الي كافور فاكرمه، واخرج من باب الصاغة" (¬).
 وذكر عن كافور "انه كان يلبس خاتميه في يمينه، فاذا كان يوم مجلس المظالم حولهما الي يساره".
 و"ورد الخبر الي كافور بوفاة تكين والي طبرية، فانفذ صالح بن نافع يقبض تركته" (¬).
 و"وردت الوفود من اسوان الي كافور يشكون ملك النوبة، فندب اليهم بعض اصحابه".
 و"كثر وقع الدور بمصر، واضطربت الناس لذلك اضطرابا كثيرا، واشتد الغلاء بمصر، وطلب الخبز فلم يوجد، وثارت الرعية فكسروا المنبر" (¬).
 و"خرج شبيب العقيلي اميرا علي الحاج بمصر، فتعرضت بنو حرب للحاج، فجاز لهم ونزل اليهم وصعد اليهم الجبال، ودخل الي مصر ومعه اساري ورءوس. فخلع عليه كافور" (¬).
 و"هرب سلامة الداعي الي المغرب، وارسل كافور في طلبه ففاته" (¬).
 و"كتب اهل مكة يشكون نصر العتابي والاشراف الي كافور، وقالوا: هدم قبر عاءشة رضي الله عنها".
 "وقطع لسان بكري"؟
 "وكان السودان يلقون كافور ويقولون له: معاوية خال علي من هاهنا . ويشيرون الي اذانهم" (¬).
 و"توفي كامل عامل كافور، وسبب موته انه ذكر لكافور انه يوفر من مال الراتب وجامكيات المستخدمين مالا، فجلس واخرج المخزومة وشرع ينقص ارزاق الناس، فتنمل عليه جبينه فجعل يحكه بقلم الدواة الذي كان يكتب به فادمي، فقطع العمل، وبقي ماية يوم يعالج بالحديد في وجهه. فهذا موعظة وزجر".



 و "ورد علي كافور المطيع بالرملة، فامر باكرامه ووصي عليه".
 و"ورد الخبر علي كافور بخروج رجل بالبرية يقال له المبرقع، خرج في طي وكلاب".
 و"خرج اهل الاسكندرية الي البحيرة وقاتلوا لبني كلاب، فهزموا لبني كلاب" (¬).
 وانفرد المءلف بخبر طريف عن "المتنبي"، فقال:
 "كان سيف الدولة قد اقطعه ضيعة يقال لها "ناصيف" بالمعرة. وانه بعث الي المعرة يطلب نجادا يعمل له جبابا لغلمانه، فخرج اليه وبقي عنده سبعة ايام، فاعطاه قيراطين ذهبا، فصعب عليه، فقال له المتنبي: كم ظننت انني اعطيك؟
 فقال له: دينارين.
 فقال له: والله لو وضعت احدي رجليك علي طور سيناء، والاخري علي عرفات، وتناولت قوس قزح وقاءمة العرش، وندفت قطن السحاب ما اعطيتك دينارين" (¬).
 وهناك اخبار كثيرة متفرقة نادرة لم نجدها في المصادر، ولا مجال لاستقصاءها كلها هنا، ونترك للقارء الكريم الوقوف عليها، وقد اشرت الي ندرتها في الحواشي.

  AUTO وصف المخطوطتين

 اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي نسختين، لم نقف علي ثالثة لهما.

  AUTO الاولي

 : مخطوطة محفوظة بمكتبة السلطان "احمد الثالث" باستانبول، رقم ()، وهي نسخة خزاءنية نفيسة، عنوانها:
 "البستان الجامع لجميع تواريخ اهل الزمان"
 تصنيف القاضي الاجل العالم العامل
 عماد الدين ابو (!) حامد محمد بن محمد بن حامد
 الاصفهاني رحمة الله عليه
 وتحت اسم المصنف توقيع.
 وعلي يسار اسم المصنف ختم داءري باسم مالك النسخة، وفيه: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} (¬) والطغراء العثمانية.



 وكتب تحت المءلف:
 برسم الخزانة السعيدة المولوية الاجلية
 المحترمية المخدومية الكبيرية الشيخية الشمسية
 عمرها الله بدوام مالكها
 وكتب علي يسارها:
 "ملكه ابراهيم بن احمد البيطار عفا الله عنهما. امين".
 وعلي صفحة الغلاف تقييد بالبيع:
 "انتقل بالبيع الصحيح الشرعي للعبد الفقير الي الله تعالي موسي الازكشي غفر الله له بتاريخ شهر شوال سنة احدي وستين وسبعماية من زين الدين الكتبي".
 طالع فيه العبد الفقير الي الله تعالي المعترف بالتقصير احمد بن الحلبي مولدا، الحنفي مذهبا، المتصوف خرقة، سامحه الله بلطفه الخفي. غفر الله لمن قراه ودعا لكاتبه بالمغفرة والتوبة ولجميع المسلمين، ولمن قراه وقال امين. وذلك بتاريخ الرابع عشر من ذي الحجة الحرام سنة (؟)
 والنسخة جيدة، بخط النسخ الواضح، تحتوي علي "البستان" في اولها، وعلي كتاب اخر هو ذيل عليه، تاليف الامير علم الدين سنجر المسروري الصالحي (¬)، واستغرقت نسخة "البستان" من الصفحة الاولي حتي الصفحة ، وفي اخرها العبارة التالية:
 "الي هاهنا انتهي ما ساقه الشيخ الامام العالم عماد الدين محمد بن محمد بن احمد الاصفهاني المعروف بالكاتب من التاريخ المسمي بالبستان".
 وقد كتبت العناوين باحرف كبيرة، وهي تقتصر فقط علي بداية الكتاب واسماء الانبياء، ومولد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وصفته، وبعد ذلك التواريخ المشهورة سنة بعد سنة.
 وفي حال عدم ذكر الحوادث في احدي السنوات، فيذكر السنة وبعدها عبارة: "خالية".
 والنسخة، بقسميها، تمت "علي يد العبد الفقير الي الله علي بن ابي القاسم بن خليل الناسخ خامس عشرين [شهر رمضان] المعظم سنة اربع واربعين وسبعماية للهجرة النبوية".
 وقياسها . ×  سم. في الصفحة الواحدة ( سطرا)، في السطر الواحد حوالي ( كلمات)، وهي قليلة الحواشي، ولكنها مليءة بالاغلاط والاخطاء النحوية   واللغوية، وفيها تحريفات وتصحيفات كثيرة، وخاصة في اسماء الاعلام والاماكن.
 وفي هذه النسخة نقص عند حوادث سنة  ه، نتج عنه اضطراب في ترتيب السنوات وما حدث فيها، بحيث تقدم ذكر الاخبار سنة عن تاريخها الصحيح، فحوادث سنة  ه. وردي في سنة  ه، وحوادث سنة  ه  مثل وفاة "معاوية " وردت في سنة  ه. وهكذا. كما وقع خلل في تاريخ السنين اعتبارا من سنة  حتي سنة  ه، بحيث تاتي الحوادث قبل سنتين من تاريخها الصحيح.
 ووقع سقط اخر في هذه النسخة من منتصف حوادث سنة  حتي اخر سنة  ه.
 ويوجد من هذا المخطوط نسخة مصورة بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة، رقم () تاريخ في  ورقة.

 المخطوطة

  AUTO الثانية

 :
 محفوظة بمكتبة بودليان بجامعة اكسفورد، تحت رقم (): Hunt ولكنها لا تحمل اسم "البستان"، واتما تحمل اسم:
 "الروض الناضر في اخبار الاواءل والاواخر"
 وتحت العنوان كتب:
 "تاليف القاضي عماد الدين ابو حامد
 محمد بن محمد بن حامد الاصفهاني
 رحمه الله وعفا عنه"
 وفوق عنوان الكتاب كتابة بالتركية.
 وعلي يساره ما يلي:
 "من منن اللطيف الخبير علي عبده الضعيف احمد بن حسن الحقير عفا عنهما الملك القدير بحرمة البشير النذير ثم دخل في ملك الفقير المذنب علمي الكاتب" في سنة  بدمشق.
 وعلي صفحة الغلاف بيتان من الشعر بالتركية للشيخ سعدي رحمه الله تعالي في مدح المفتي؟
 وبيت شعر:
 لو نظرت الي فواءدها ... لابيت لغيرها ضدا
 وتحته تملك:
 ملكه من فضل الله عبد القادر ابن محمد البنا سنة    وبعد ذلك عدة ابيات من الشعر.
 وهذه النسخة لم يطلع عليها "كلود كاهن".
 والذي نستغربه ان يكون عنوان الكتاب: "الروض الناضر في اخبار الاواءل والاواخر" وان يقال ان مءلفه هو القاضي عماد الدين الاصفهاني!
 والمعروف ان الكتاب هو لابي الوليد محمد بن محمد بن الشحنة، المتوفي سنة  ه،/ الموافقة سنة  م. وقد نشر مرتين، باسم "روضة المناظر في اخبار الاواءل والاواخر" (¬).
 وفي الواقع، ان نسخة بودليان هي نسخة ملفقة، ففي اولها كتاب "البستان" حتي الورقة  ب، حسب ترقيم نسخة المخطوط، او اول صفحة  حسب ترقيمنا، ومقدمة الكتاب تتفق مع مقدمة النسخة الاولي، وكذلك في المتن، مع بعض الاختلافات الطفيفة، الا انه جاء في اخر المقدمة: "الي ان وصلت الي سيرة الملك الناصر ناصر الدنيا والدين محمد بن قلاون الالفي الصالحي الي اخر سنة اثنين (!) وسبعماية". وهذا يءكد ان المءلف غير "العماد الاصفهاني" المتوفي سنة  ه، ولكن حوادث الكتاب لا تقف عند سنة  ه، كما ذكر في المقدمة، بل هي تصل الي سنة  ه. وان كان من الواضح انه يعتمد كثيرا علي "مراة الزمان" لسبط ابن الجوزي.
 اما مادة العنوان: "الروض الناضر. . " فقد وردت علي الحواشي من المخطوط في ورقة ( ا) حسب ترقيم المخطوط، او الصفحة () حسب ترقيمنا، وذلك اعتبارا من سنة  ه، وتنقطع الحواشي في صفحات كثيرة، ثم يعود التاريخ من سنة  ه، في الورقة ( ب) حسب ترقيم المخطوط، او صفحة () حسب ترقيمنا، الي الورقة ( ا) حسب ترقيم المخطوط، او صفحة () حسب ترقيمنا، حيث ينتهي بحوادث سنة  ه، وهذه الحواشي كتبت بخط نسخي جميل يختلف عن خط المتن، وجاء في اخرها:
 "حشي حاشية هذا الكتاب منقولا من كتاب روض المناظر في علم الاواءل والاواخر من مءلفات الشيخ الفاضل الكامل ابن شحنة الحلبي، ووقع الفراغ من نقله   وتحريره يوم الثلاثاء غرة ربيع الاول من سنة  ه، علي يد ابي بكر بن عبد الرحمن بن محمد".
 اما كتاب "البستان" والذي يليه فليس له خاتمة، ولم يذكر اسم الناسخ، ولا التاريخ.
 ومجموع صفحات المخطوط ( صفحة).
 وفي ترتيب اوراق هذا المخطوط اضطراب من جهة، ونقص للاوراق من من جهة اخري. وفي البدء، يلاحظ المتصفح لهذا المخطوط وضع ترقيمين للورقة الواحدة، ووضع خط علي احدهما. ومع ذلك لم يتنبه المرقم الي الاضطراب الواضح في عدم ترتيب الاوراق، وذلك اعتبارا من الورقة الاولي التي تتضمن المقدمة، فقد وردت بداية المقدمة في الصفحة الاولي، بينما وردت نهاية المقدمة في الصفحة () حسب ترقيمنا، وهي ورقة  او  حسب المخطوط!
 وبقية الصفحة () نجدها في الصفحة ().
 وبقية الصفحة () بترقيمنا تقع في الصفحة اليمني من الورقة () وهي حسب ترقيمنا صفحة ().
 وتكملة الصفحة () في الصفحة ()!
 وتكملة الصفحة () في الصفحة ()!
 ونظرا لهذا الاضطراب وجدنا ضرورة اعادة ترقيم اوراق المخطوط من جديد.
 ومن ناحية اخري فقد تقدم في هذه النسخة ذكر "سام" علي "حام" علي عكس ما جاء في نسخة استانبول.
 وسقط من نسخة "بودليان" ذكر: "الاسكندر، ويونس بن متي، وزكريا، ويحيي، وعيسي، وذي الكفل، حتي اول اصحاب الكهف". وهذا السقط بين الصفحتين  و .
 وسقط ايضا: رسل اصحاب القرية، ولقمان، وقوم تبع، وذو القرنين الاكبر. وكان يفترض ان يذكروا في الصفحة .
 وفي المخطوط خرم كبير، حيث ضاعت حوادث سنة  حتي اخر حوادث سنة  ه. اي ما يقرب من ( عاما).
 ولغة المخطوط تشبه لغة المخطوط الاول من حيث الاغلاط والاخطاء والتحريف والتصحيف.



 اما المميزات الايجابية في هذه النسخة، فهي تلازم الحوادث بالسنوات الصحيحة، وهي تصحح الخلل الحاصل في النسخة الاولي.
 كما يوجد في نسخة "بودليان" زيادات واضافات في حوادث بعض السنوات تزيد من اهمية الكتاب واخباره النادرة. ولا يعرف ان كانت من اصل المءلف، او انها من زيادات الناسخ.
 وهذه النسخة، رغم سلبياتها الكثيرة، قدمت لنا فواءد كثيرة في التحقيق، من تصحيح وضبط البعض الالفاظ، او ترميم نقص، او توضيح ما غمض من كلمات في النسخة الاولي.

  AUTO طريقتي في التحقيق

 لقد اعتمدت نسخة استانبول اساسا في التحقيق لانها الاقدم، والاتم، وسارمز اليها بحرف "ا"، وسارمز الي نسخة "بودليان" البريطانية بحرف "ب".
 وقمت بترقيم اوراق النسختين وترتيبهما، ثم قابلت النضين ببعضهما، وعملت علي ترميم النواقص والسقط من النسختين، وقومت الكثير من الكلمات الواردة غلطا او خطا او محرفة او مصحفة، وصوبت الكثير من التواريخ غير الصحيحة، واضفت بعض الالفاظ علي النص الاصلي كلما اقتضت الضرورة لتستقيم الجملة او يتضح المعني، وابقيت علي الكلمات المكتوبة غلطا في المتن، كما هي في الاصل، واشرت الي الصواب او الصحيح في الحواشي، التزاما بلغة المخطوط قدر الامكان، وفي بعض الاحيان اقوم باثبات بعض الالفاظ صحيحة في المتن، وهي في الاساس كتبت غلطا واشير الي ذلك في الحواشي، للضرورة.
 وتتبعت النص في النسختين، وكلما وجدت كلمة او جملة او فقرة ناقصة في هذه النسخة او تلك، اعمل علي اضافتها في سياق النص، مع الاشارة الي النسخة والورقة التي نقلت منها، كما قمت باضافة بعض الهوامش التي كتبت علي النسختين في المكان المناسب من النص، واذا كان الهامش لا يدخل في سياق المتن بالضرورة، اذكره بالحاشية.
 وفي النسختين الكثير من الكلمات المهملة غير المنقوطة كان علي اعجامها وبيان الصواب في لفظها.
 كما ان في النسختين الكثير من الوفيات ممن لم تذكر اسماءهم، وورد بعضهم بالكنية ، او باللقب، او بالشهرة، وكثيرا ما ترد الوفيات في غير سنواتها الصحيحة، فكان علي ان اجتهد لاثبات اسم صاحب الترجمة والوفاة، والتعريف به بايجاز،   وتصحيح تاريخ وفاته او مولده اعتمادا علي المصادر، واتبعت الامر نفسه في توثيق الحوادث والوقاءع، او تصحيح تواريخ حدوثها بالعودة الي المصادر الاساسية، وبيان الروايات في حال وجود اكثر من رواية.
 هذا، وقد احلت القارء الكريم عند ذكر الوفيات الي "تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام" (¬) للحافظ الذهبي، الذي قمنا بتحقيقه وصدر كاملا، وفيه حشدنا مصادر كثيرة لكل ترجمة، حتي لا نثقل الحواشي بها ويتضاعف حجم الكتاب، اما الحوادث فقد اجتهدت في حشد اكبر قدر ممكن من المصادر لتوثيقها، ما بين مطبوع ومخطوط.
 وضبطت اسماء الاعلام والاماكن، وشرحت الالفاظ والمصطلحات، وعلقت علي الاحداث قدر الاستطاعة.
 ووضعت الايات القرانية بين قوسين مزهرين {}، والاحاديث النبوية بين هلالين صغيرين " "، والاضافات عن الهوامش بين قوسين كبيرين ()، والزيادة علي الاصل بين حاصرتين []، وارقام صفحات المخطوط بين خطين متوازيين / /، وبين كل خبر واخر ثلاثة نجوم * * *

 كي لا تختلط الاخبار والحوادث ببعضها، ولم اضع لها عناوين حتي لا اثقل علي متن الكتاب، لاقتصار الاخبار علي بضع كلمات في احيان كثيرة.
 وستاتي الفهارس في اخر الكتاب، مع المصادر المعتمدة في التحقيق.
 ولا يفوتني هنا ان اتوخه بموفور الشكر والامتنان الي الدكتورة فاءزة محمد الكلاس استاذة التاريخ بجامعة دمشق علي تكرمها بتصوير القسم الذي نشره "كلود كاهن" من "البستان" من المعهد الفرنسي للدراسات الشرقية بدمشق، وارساله الي. كما اقدم جزيل شكري للصديق الاستاذ الدكتور سليمان الخرابشة، استاذ التاريخ بجامعة اليرموك باربد، الذي تفضل وامدني برسالة الطالب "محمد علي الطعاني" عن كتاب "البستان" التي نال عليها درجة الماجستير بجامعة اليرموك سنة   ، ولم اطلع عليها الا بعد دفع الكتاب للطباعة.
 * * *

 واسال الله تعالي ان يكون عملي في هذا الكتاب مفيدا، وان اخدم به تراث   امتنا العظيم، مءملا من القارء الكريم غض الطرف عن اي خطا او سهو خارج عن ارادتي، مع تحملي كامل المسءولية، مءمنا بقول الله تعالي : {وفوق كل ذي علم عليم} [يوسف: ].
 والحمد لله رب العالمين.
 طرابلس المحروسة
 الخميس  من شعبان  ه.
  تشرين الثاني (نوفمبر)  م.
 استاذ دكتور
 عمر عبد السلام تدمري
 عنوان المحقق:
 لبنان  طرابلس  الجامعة اللبنانية  كلية الاداب  قسم التاريخ.
 هاتف وفاكس المنزل / /    ممم
 عنوان كتاب "البستان" نسخة استانبول    ممم مخطوطة ممم
 الورقة الاولي من "البستان" نسخة استانبول   ممم مخطوطة ممم
 نموذج من نسخة استانبول من "البستان" وفيها الحواشي   ممم مخطوطة ممم
 نموذج من نسخة استانبول من "البستان" وفيها سنوات خالية   ممم مخطوطة ممم
 اخر "البستان" واول تاريخ سنجر المسروري نسخة استانبول   ممم مخطوطة ممم
 عنوان نسخة كسفورد رقم "" "الروض الناضر
 في اخبار الاواءل والاواخر" تاليف عماد الدين الاصفهاني   ممم مخطوطة ممم
 الورقة الاولي من "البستان" نسخة اكسفورد   ممم مخطوطة ممم
 نموذج من "البستان" نسخة اكسفورد   ممم مخطوطة ممم
 نموذج من "البستان" نسخة اكسفورد   ممم مخطوطة ممم
 "البستان" في المتن و "الروض الناضر" علي الحواشي   ممم مخطوطة ممم
 الورقة الاخيرة من نسخة اكسفورد وفيها حوادث سنة  ه   ممم مخطوطة ممم
 دراسة "كلود كاهن" عن "البستان" نسخة استانبول فقط   ممم مخطوطة ممم
 بقية دراسة "كلود كاهن" عن "البستان"



 ممم مخطوطة ممم
 بداية النص الذي نشره "كلود كاهن"
 من "البستان" نسخة استانبول، اعتبارا من حوادث سنة  ه   ممم مخطوطة ممم
 نهاية النص الذي نشره "كلود كاهن" من "البستان" من نسخة استانبول   ددد التاكد من المءلف في البطاقة وايه "ملكه" دي ددد
 البستان الجامع لجميع تواريخ اهل الزمان

 تصنيف
 القاضي الاجل العالم العامل عماد الدين ابو (كذا) حامد محمد بن محمد بن حامد الاصفهاني رحمة الله عليه

 برسم الخزانة السعيدة المولوية الاجلية المحترمية المخدومية الكبيرية الشيخية الشمسية عمرها الله بدوام مالكها

 ملكه
 ابراهيم بن احمد البيطار
 عفا الله عنهما، امين

 انتقل بالبيع الصحيح الشرعي للعبد الفقير الي الله تعالي
 موسي الازكشي غفر الله له بتاريخ شهر شوال سنة احدي وستين وسبعماية

 طالع فيه العبد الفقير الي الله تعالي المعترف بالتقصير
 بن زين الدين الكتبي احمد الحلبي مولدا الحنفي مذهبا المتصوف خرقة سامحه الله بلطفه الخفي غفر الله تعالي لمن قراه ودعا لكاتبه بالمغفرة والتوبة ولجميع المسلمين ولمن قراه وقال امين. وذلك بتاريخ الرابع عشر شهر ذي الحجة الحرام سنة اربع وثمان مية



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله (¬)
 الحمد لله خالق الامم، وباري النسم. ومعلم الانسان ما لم يعلم.
 والصلاة علي رسوله النبي (¬) المحترم، وعلي اله وصحبه (¬) ذوي الجود والكرم، [وسلم وشرف وعظم] (¬).
 اما بعد. فانه سالني [بعض] (¬) من يعز علي ان انظم له تاريخا مختصرا ليستريح [به] (¬) اليه في خلوته (¬)، وينشرح صدره بمطالعته، (فاجبته الي ذلك، واعتمدت علي الاعانة من الله تعالي والقبول له) (¬).
 فكان اول ما ابتدات فيه (¬) ذكر الانبياء عليهم السلام، من [ابينا] (¬) ادم الي مولد النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وذكر بعثته (¬)، والخلفاء من بعده، ثم شرعت في هجرته (¬) سنة بعد سنة، (الي عامنا هذا (¬)، وضمنت كل سنة ما جري فيها من الحوادث   والامور، او ذكر الخلفاء والسلاطين، والوزراء، والقضاة، والفقهاء، واهل الادب، والاطباء، والمنجمين، واهل الحلم (¬)، (واصحاب البدع) (¬)، وجميع ذوي العلوم. وما كان من ولاية او غزاة وفتوح، وكسوف، (وخسوف، وزلزلة) (¬)، ونادرة، وعجيبة، وغلاء، ورخص، ووباء (¬)، واختلاف، وحوادث سماوية وارضية، وجميع) (¬) ما جري في جميع الاقاليم السبعة (¬) من امور خلفاءها وولاتها، وغير ذلك، الي ان وصلت الي سيرة الملك الناصر صلاح الدين/ / يوسف بن (¬) ايوب قدس الله روحه، ونور ضريحه.
 وسميت كتابي هذا ب:
 البستان الجامع لجميع تواريخ الزمان
 وارجو (¬) ان يكون مباركا موفقا (¬).



  AUTO [تاريخ بدء التناسل]

  AUTO قرات في التوراة

 :
 ان من بدء (¬) التناسل الي سنتنا هذه، وهي اثنتان وتسعون (¬) وخمس ماية (¬)، اربعة الاف وسبع ماية وستون (¬) [سنة] (¬).

  AUTO واما الروم

 :
 فيحكون عن التوراة ايضا ان من ابتداء (¬) التناسل (¬) الي هذه السنة ستة الاف [سنة] (¬) وستماية وثلاث (¬) وتسعون (¬) سنة شمسية.

  AUTO واما الفرس

 :
 فيحكون عن الكتاب الذي جاء به زرادشت (¬) المسمي (¬) "خداه نامه" (¬)،   ان (¬) من عهد "كيومرت" (¬) والي السرياني (¬) (الي هذه السنة) (¬) اربعة (¬) (الاف) (¬) وسبع ماية وخمسين سنة.

  AUTO واما المنجمون 

 :
 فيزعمون انه قد مضي من عمر الدنيا منذ سارت الكواكب/ / من اول الحمل (¬) الي اول سنتنا هذه: اربعة الاف الف وثلاثماءة وعشرون الفا (¬) ومايتان (¬) واحدي وتسعون [سنة] (¬).

  AUTO واما الفلاسفة

 :
 فيختلفون ايضا، فمنهم من يعتقد انها قديمة الطينة [قديمة الصنعة، وبعضهم يقول: انها قديمة الطينة] (¬) حديثة الصنعة.
 فاما جمهور الناس من اهل الشراءع فيعتقدون انها محدثة الطينة، محدثة الصنعة، (وليس الغرض اثبات) (¬).

  AUTO واقول

 :
 ان اكثر التواريخ فاسدة من تقادم (¬) الزمان وتغير اللسان (¬). وقد كان للترك ملوك [يقال لهم الخاقانية، وللديالم ملوك يقال لهم الكانية] (¬)، وللفرس ملوك يقال لهم الاكاسرة، وللروم ملوك يقال لهم القياصرة. وللانباط [ملوك] (¬) يقال لهم   النماردة، وللقبط ملوك يقال لهم الفراعنة. وللعرب ملوك يقال لهم التتابعة، بادوا جميعا وانقرضوا (¬) سريعا ونسيت اخبارهم، ودرست اثارهم، فلم يبق لهم حديث يروي، ولا تاريح يتلي.
 ونحن نذكر تاريخ الانبياء الي الهجرة علي ما يقتضيه راي الاسلام الي عامنا هذا. (مجملا ومفضلا) (¬).



  AUTO [تاريخ الانبياء والرسل]

  AUTO ذكر ابينا ادم عليه السلام

 (¬)
 ادم هو ابو البشر عليه السلام/ / خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، يوم الجمعة ثامن وعشرين [من] (¬) اذار، (والطالع الثور، وخلق منه حواء في ذلك اليوم) (¬)، والطالع السرطان، واخرج (¬) من الجنة في ذلك اليوم (¬).
 ثم عصي ادم ربه، فاخرج وحواء من الجنة، ونزلا علي الجبل المقدس بسرنديب (الذي يقال له واشم) (¬) (¬)، فلاجل ذلك صار الطيب في تلك المواضع.
 ويقال ايضا: اهبط (¬) ادم بسرنديب، وحواء بجدة، فجاء في طلبها، حتي اجتمعا بمكان المشعر، فازدلفت اليه (فلذلك) (¬) سميت المزدلفة، وتعارفا بعرفات، واجتمعا بجمع (¬).
 ويقال: ان ابليس اهبط بميسان (¬)، والحية بايلة (¬).



 ويقال: ان طول ادم ستون ذراعا (¬).
 ويقال: ان بعد ماية وعشرين [سنة] (¬) من هبوطه ولد له ولدان في بطن واحد: قابيل، وهابيل، فقتل قابيل هابيل (¬) علي الرواية الصحيحة؛ لان قابيل اشتق من (قبل) (¬) قربانه.
 وهابيل من هبل.
 وهابيل (¬) المقتول، وهو اول (قتيل قتل كان من بني ادم) (¬).
 ومكث ادم اربعين عاما (¬) حزينا عليه. وعاش في الدنيا الف سنة الا سبعين عاما (¬). ودفن في ابي قبيس بمكة (¬).

  AUTO شيث عليه السلام

 وتفسيره: هبة الله. (وهو وصي ادم) (¬)، وولي عهده (ابو البشر كلهم) (¬)، وبني الكعبة بالطين والحجارة (¬). وانزل عليه خمسون (¬) صحيفة (¬).
 وهو اول نبي من بني ادم.
 (ودفن في ابي قبيس مع ابيه وامه) (¬)، وكان عمره تسع ماية سنة واثني عشر (¬) سنة (¬).



 انوش بن شيثو وابن شيث. (وكان القاءم من بني ادم) (¬) بعد ابيه، وعاش (في الدنيا) (¬) تسع ماية وعشرين سنين (¬).
 (وهو اول من غرس النخلة، وبوب الكعبة، وبذر الحبة. وهي بذور البقل) (¬).

  AUTO قينان بن انوش

 (¬)
 اقام قينان بعد ابيه انوش، وعاش في الدنيا بعد ابيه تسع ماية وخمسون (¬) سنة (¬).

  AUTO مهلاييل بن قينان

 اقام بعد ابيه في الدنيا ثمان (¬) ماية وخمسا وتسعين عاما (¬).
 وهو اول من بني المدن (¬)، واستخرج المعادن، وبني مدينة بابل، والسوس (¬).
 (وكان القاءم بعد ابيه) (¬).

  AUTO يرد بن مهلاييل

 عاش تسع ماية سنة واثنين (¬) وستين سنة (¬)   وفي زمانه (¬) عملت الاصنام (¬)، [ورجعوا عن ملة شيث] (¬).
 وهءلاء (¬) الاولاد (¬) كلهم ولدوا في حياة ادم (عليه السلام) (¬).
 وهو اول / / من مات حتف انفه (¬).

  AUTO ادريس عليه السلام

 هو خنوخ (¬)، ويسمي ايضا هرمس الملقب (¬) بالحكمة.
 ولد بعد وفاة ادم (¬) بماية وستين سنة.
 وهو اول من اعطي الحكمة (¬) من بني ادم، وخط بالقلم (¬)، وخاط الثياب (¬)، وكان الناس يلبسون الجلود (¬).
 وهو اول من جاهد في سبيل الله (¬)، واول من سبا (¬) من اهل بابل (¬). وانزلت عليه ثلاثون صحيفة (¬)، ورفع الي السماء وله ثلاثماية وستون سنة (¬).



  CHECK متوشلخ بن ادريس

 متوشلخ (¬) بن ادريس
 ولد في السنة الخامسة والستين من عمر (ادريس) وعاش (¬) اربع ماية سنة (¬).

  AUTO لمك بن متوشلخ

 (¬)
 ولد وقد مضي من عمر متوشلخ (¬) ماية واربعون سنة (¬). (وعاش سبع ماية سنة واثنان وثمانون (¬) سنة) (¬).

  AUTO نوح عليه السلام

 ابن لمك، (وهو اول المرسلين. واسمه عبد الغفار) (¬).
 ولد في السنة الماية وسبع وثمانين من عمر لمك، وعاش في الدنيا نوح تسع ماية وخمسين سنة (¬).
 وولد بعد وفاة ادم بسبع ماية واثني (¬) عشرة سنة (¬).
 وكان الغرق في ستماية من عمر نوح (¬).
 وكان/ / بين الطوفان وبين هبوط ادم الفان (ومايتان) (¬) واثنتان واربعون سنة.
 وامر بعمل السفينة، وكان طولها ثلاثماية ذراع في عرض خمسين ذراعا، في سمك ثلاثين ذراعا (¬). وكانت ثلاث طبقات، طبقة فيها الدواب، وطبقة فيها الطيور والوحوش، وطبقة لبني ادم.



 واختلف الناس في عدد من كان معه. واختلفوا ايضا في حام وسام، وبعضهم يقول: ولدا بعد الغرق، والذي غرق من اولاده كان يقال له: قيام (¬).

  AUTO حام بن نوح

 (¬)
 زعم وهب (¬) انه كان ابيض، حسن الوجه، فغير الله وجهه الي السواد، والوان ذريته؛ لان اباه كان ناءما فانكشفت عورته فراها فلم يسترها، فدعا عليه، فسترها سام ويافث، فدعا لهما.
 والسودان كلهم علي اختلاف اجناسهم من ولده (¬).
 والقبط والافارقة واخوات ابنا بصر بن بنصر بن حام.
 وولد كنعان بن حام منهم البربر وغيرهم.
 وكان له من غربي النيل الي ما وراءه من منخر الدبور (¬).

 //

  AUTO سام بن نوح

 كان سام وولده يسكنون ارض الحرم وما حوله من اليمن والي عمان. والعرب والانبياء كلهم عربيهم وعجميهم من نسله. واليمن كلها من ولده، وعاد، وثمود، وطسم، وجديس (¬)، والفرس من ولده (¬).
 ومات وعمره ستماية سنة (¬).
 وكان سام الاوسط. وكان يافث اسن منه، وانما قدم وان الانبياء من نسله.
 ولد له: ارم، واسود (¬)، وارفخشد، وعوم (¬)، ولاود (¬).



  AUTO يافث بن نوح

 فاما يافث وولده فكانت منازلهم ارض الروم، والصقالبة، وبرجان (¬)، والاسبان (¬)، والجلالقة (¬)، والملاقطة (¬)، والترك، والخزر (¬)، وياجوج، وماجوج (¬).

  AUTO هود عليه السلام

 زعم بعض النسابين الذي ينسب اليه العبرانيون بان هود بن ارفخشد (¬).
 وقال بعضهم: هو هود بن عبد الله بن رياح بن الخلود (¬) بن عيصا (¬) بن ارم بن سام، بعثه الله الي حي من ولد ارم بن سام، فعصوه، فاهلكهم الله بالريح العقيم (¬)، استمرت عليهم/ / سبع ليال وثمانية ايام حسوما (¬)، فاصبحوا لا تري الا مساكنهم.
 وكان (¬) مساكنهم الشحر (¬) بين عمان (¬) وحضرموت (¬).
 وكان اشبه ولد ادم بادم (¬).
 وولد بعيد وفاة نوح بثلاثماية سنة.
 وكان عمره ماية وخمسين سنة.
 وقيل: ان قبره بحضرموت (¬).



  AUTO صالح عليه السلام

 (¬)
 هو ابن عبيد بن اسف بن ماسح (¬) بن عبيد بن حادر (¬) بن ثمود بن حام (¬) بن ارم بن سام، وارسل الي بني عمه ثمود بن حام. وكان (¬) مساكنهم الحجر بين وادي القري والشام (¬).
 وكان يمشي ابدا حافيا (¬).
 وكان معجزته الناقة كما اخبر الله تعالي (¬)، وان تسعة انفس من شرار قومه عقروها. واحد منهم يقال له (قدار) (¬)، فوعدهم الله بالعذاب بعد ثلاث، فاصبحوا يوم الخميس، وهو اليوم (الاول) (¬) كان وجوههم الزعفران. واليوم الثاني اصبحت وجوههم محمرة. واليوم الثالث اصبحت وجوههم مسودة، وصبحهم العذاب يوم الاحد صيحة ماتوا كلهم (¬).
 ويقال: ان عمر صالح ماية وثمانون سنة (¬).

 / /

  AUTO ابراهيم الخليل عليه السلام

 (وابن ازر بن ماخور (¬) بن ساروع بن ارع وابن قالع (¬) بن عابر.



 وهو هود بن سالخ (¬) بن ارفخشد بن سام.
 ولد في مملكة كنعان بن حام بن نوح) (¬).
 ولما بلغ ابراهيم ثلاثين سنة القاه النمرود في النار، ثم هرب من سطوته، وتبعته زوجته سارة، ولوط ابن اخيه، فوصل الي حران، فاقام بها خمسين سنة (¬)، ثم طلع الشام فوجد فيه الجوع والجزع (¬)، فسار الي مصر، وبها فرعون من الفراعنة، فوهبه هاجر. ثم رجع ابراهيم الي فلسطين فاقام بها، وفارقه لوط فسكن سدوم (¬). فلما بلغ ابراهيم خمسا (¬) [و] ثمانين سنة، وهبته سارة جاريتها (¬)، فنكحها، فولدت اسماعيل (¬).
 ثم من بعد خمسة عشر (¬) سنة ولدت سارة اسحاق.
 وعاش ابراهيم ماية وعشرين سنة (¬).
 وانزل الله عليه عشرة صحايف (¬).
 وقيل: ان من هبوط ادم الي مولد ابراهيم ثلاثة الاف وثلاثماية وسبع (¬) وثلاثين سنة (¬). فيكون الي موته ثلاثة الاف وخمس ماية واثني عشر (¬) سنة (¬).

  AUTO لوط عليه السلام

 / / ابن هاران بن ياخور (¬)، بعثه الله الي اهل الشام، فكانوا ياتون الذكران من   العالمين، فوعظهم الله، فعصوه، فارسل الله اليهم جبريل فاقتلع ارضهم من تحتهم بسبع ماية ذراع، فحملها وارتفع بها الي سماء الدنيا حتي بلغ اهل السماء نباح (¬) كلابهم، وصياح (¬) ديوكهم، ثم قلبها. فذلك قوله تعالي: {والمءتفكة اهوي} (¬).
 وكان في السنة الماضية من عمر ابراهيم (¬).
 وكان عمره ماية وثلاثين سنة.

  AUTO اسماعيل عليه السلام

 ابن ابراهيم، واختلف فيه.
 ويقال: هو الذبيح.
 وهو اول من ركب الخيل وكانت وحوشا لا تركب، واول من رمي بالقوس (¬).
 وارسل الي العماليق.
 وعاش ماية واربعين سنة (¬).

  AUTO اسحاق عليه السلام

 هو ابن ابراهيم، هو الذبيح (¬). فداه الله بكبش من الجنة. وارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  وراس الكبش/ / معلق في ميزاب الكعبة (¬).
 ولما عرض للذبح (¬) كان له من العمر سبع سنين، وكان ذبحه بظاهر بيت المقدس (¬).
 وعاش في الدنيا ماية وثمانين سنة (¬).



 وكانت (¬) وفاته في السنة التي خرج يوسف فيها من السجن واستوزره فرعون بمصر. ودفن عند قبر ابيه (¬).

  AUTO يعقوب عليه السلام

 ابن اسحاق، وهو اسراءيل واولاده الاثنا عشر، يسمون الاسباط (¬).
 وقيل: ان ساءر الانبياء من ولده الا عشرة، وهم: نوح، وهود، وصالح، ولوط، وايوب، وشعيب، وابراهيم، واسماعيل، واسحاق، ومحمد  صلي الله عليه وسلم  وعليهم اجمعين.
 وتوفي بمصر وله ماية وخمسون (¬) سنة (¬). ودفن عند قبر ابيه.

  AUTO يوسف عليه السلام

 ابن يعقوب بن اسحاق. ولم يخلق من بني ادم احسن منه. وقصته مشهورة مع اخوته (¬)، وفارق اباه بعد اثنتين (¬) وعشرين/ / سنة، واقام معه ابوه سبع عشرة (¬) سنة (¬).
 وعاش يوسف ماية وخمسا وعشرين سنة (¬).
 وكان يعقوب واهل بيته يوم دخولهم مصر سبعين نفسا (¬). وخرجوا مع موسي الي التيه، وكانوا ست ماية الف مقاتل (¬).



 وكان بين دخول يعقوب الي مصر وخروج موسي منها بقومه اربع ماية واربعون (¬) سنة (¬).
 وكان يستنصر به.

  AUTO ايوب عليه السلام

 هو رجل رومي بن اموص بن رازح (¬) بن عابيل (¬) بن عيص بن اسحاق (¬).
 وزوجته رحمة بنت لوط (¬).
 (وقيل: امه بنت لوط النبي، ع م (¬)، وزوجته ليا (¬) بنت يعقوب النبي عليه السلام. من المعارف) (¬) (¬).
 وكان مسكنه الثنية بحوران.
 وابتلي بالامراض سبع سنين (¬).
 وكان عمره ثلاثا وتسعين (¬).
 وقيل: خمسا وتسعين.
 وقال الطبري (¬): بعث الله بعده (ابنه) (¬) بشر بن ايوب، وسماه ذا الكفل. وكان مقيما بالشام. ومات وله خمس وسبعون سنة.
 وبعث الله بعده شعيبا.



  AUTO شعيب عليه السلام

 وقيل: ان اسمه ثبرون (¬) بن صيفون بن عنقا (¬) بن ثابت (¬) / / بن مدين بن ابراهيم (¬).
 بعثه الله الي مدين والي اصحاب الايكة فكذبوه، فاجتمعوا تحتها به، فظللتهم ، فاستلذوا ببردها، فاجتمعوا تحتها، فصارت نارا فاحرقتهم (¬).
 ويقال: انه عاش اربع ماية.
 وقيل: ستماية سنة.

  AUTO الخضر عليه السلام

 يقال: كان في مقدمة ذي القرنين الاول الذي كان في زمن ابراهيم عليه السلام، وبلغ معه نهر الحياة، فشرب من ماءه، فخلد الي الان (¬).
 وقوم يقولون: هو ارميا بن خلقيا (¬). وكان من سبط هارون (¬).

  AUTO موسي وهارون عليهما السلام

 ابنا عمران بن يصهر بن قاهث بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، فارسلا الي فرعون، وهو الوليد بن مصعب (¬)، وكان عاتيا جبارا (¬).
 وخبر موسي وفرعون مشهور.
 ولبث في مصر احدي وثلاثين سنة. وقتل القبطي، وخرج الي مدين خاءفا، واقام بها تسعا وثلاثين سنة. ثم سار الي مصر بزوجته/ / صفورا بنت شعيب النبي   عليه السلام، وكلمه الله تعالي بطور سيناء، وايده بالمعجزات، وبعثه رسولا الي فرعون مع اخيه هارون، فاقام بمصر فيما يزعمون احدي (¬) عشر شهرا. ثم سار ببني اسراءيل، فاتبعه فرعون، فاغرقه الله في بحر القلزم (¬).
 ومكث قومه في التيه اربعين سنة (¬).
 ومات هارون وله ماية وتسعة عشر (¬) سنة (¬).
 وقيل: ماية وثلاثا (¬) وعشرون سنة (¬).

  AUTO يوشع بن نون

 ابن ابراهيم (¬) بن يوسف بن يعقوب عليهم السلام.
 ارسله الله، وامره الله بالمسير الي اريحا (¬)، فلقيه الجبارون فقاتلهم وهزمهم.
 وكان عمر يوشع ماية وعشر سنين (¬).
 وكانت ولايته علي بني اسراءيل بعد موت موسي بثمانية وعشرين سنة (¬).
 ثم استخلف غالب بن يوفنا (¬) فمكث واليا علي بني اسراءيل عشرين سنة.

  AUTO حزقيل بن بودي

 (¬)
 وهو صاحب القوم الذين اخرجوا {من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم} (¬).



 ويقال له: ابن العجوز؛ لان امه ولدته وهي عجوز عقيم (¬).
 وقال الطبري (¬): لا خلاف بين اهل العلم باخبار الماضين ان المقدم بامور بني اسراءيل بعد يوشع كان غالب بن يوفنا (¬)، ثم حزقيل بن بودي.

  AUTO الياس عليه السلام

 ابن العيزار بن هارون بن عمران. ارسل الي اهل بعلبك، وكانوا يعبدون صنما يقال له بعل، فدعا عليهم، فارسل الله عليهم (¬) المطر ثلاث سنين، فهلكت مواشيهم ودوابهم، فسالوه (¬) ان يدعو الله تعالي ليرفع عنهم المطر ليءمنوا، فدعا لهم، ففرج عنهم، فلم يتوبوا، فسال الله ان يقبض روحه، فكساه الله الريش وجعله يطير مع الملاءكة. فكان انسيا، ملكيا، ارضيا، سماويا (¬).

  AUTO اليسع عليه السلام

 ابن اخطوب (¬).
 كان تلميذ الياس، ارسله الله الي بني اسراءيل وقد عصوا ربهم، وكثرت خطاياهم. فسلط الله عليهم ملك العمالقة، وانتزع التابوت منهم وقتلهم وسبا ديارهم (¬).
 // فكان منذ وفاة يوشع الي اليسع اربع ماية وستين سنة (¬).

  AUTO شمويل بن يالي

 هو

  AUTO شمويل بن يالي

 . ويقال له بالعربية (¬): اسماعيل (¬).
 ارسله الله تعالي الي بني اسراءيل وقد استعبدتهم العمالقة، وضربوا عليهم الخزية (¬).



 وكانوا بني (¬) اسراءيل يسالون (¬) الله ان يبعث الله لهم نبيا، ولم يكن من سبط النبوة الا امراة عاقر اسمها حيا (¬)، فسالت الله ان يرزقها غلاما، فولدت شمويل، واسمه شمعون، اشتق من: سمع الله دعاها (¬)؛ لان السين بالعبرية (¬): شين.
 وهو من ولد فاهت بن لاوي بن يعقوب.
 فلما تم له اثنتان وعشرون سنة ولد له داود عليه السلام.
 فلما بلغ شمويل اربعين سنة بعثه الله نبيا، ومسح راس طالوت بالدهن، ولم يكن من اهل بيت الملك، فابوه الناس.
 وكان اية ملكه ان اتاهم التابوت علي عجلة يجره (¬) ثوران.
 وقيل: ان التابوت كان من خشب الشمسار (¬)، معمولا بالصفر، مموها بالذهب.
 وكان فيه طستا (¬) من ذهب كان يغسل فيه قلوب الانبياء والالواح التي انزلت علي موسي (¬) / / والعصا.
 ثم خرج طالوت لقتال جالوت في ثلاثماية وثلاثة عشر رجلا، [عدة] (¬) اصحاب بدر، منهم داود واخوته. فقتل داود جالوت (¬).
 وزوجه طالوت ابنته، واراد قتله حسدا، فلم يقدر علي ذلك.
 وزعم اهل التوراة ان ملك طالوت اربعون سنة (¬).
 وفي بعض تواريخ اهل التوراة ان شمويل دبر بني اسراءيل احدي عشر (¬) سنة، وانه مات وله اثنان (¬) وخمسون سنة (¬).



  AUTO داود عليه السلام

 هو داود بن ميشا (¬) بن عويل (¬) من ولد يهودا.
 وكان قصيرا، ازرق، قليل الشعر، ورثه الله تعالي ملك طالوت، ونبوة شمويل، فاطاعه بنو اسراءيل (¬)، ففتح الفتوحات الكثيرة، وانزل الزبور، وعلمه صنعة الحديد، وامر الجبال والطير يسبحن معه، (واعطاه) (¬) من حسن الصوت ما لم يعط احدا من المخلوقين.
 فلما بلغ من عمره ستين سنة (¬) تزوج [بزوجة اوريا، وولدت له سليمان، وبكي علي خطيءته اربعين يوما] (¬).
 وعاش ماية سنة (¬).
 وقيل: ستين سنة (¬).

  AUTO سليمان بن داود عليهما السلام

 ملك بعد ابيه وله ثمان عشر (¬) سنة (¬).
 وسخر الله له الجن، والانس/ / والطير، والارياح، واتاه الله النبوة (¬)، وكان اذا جلس في مجلسه عكفت عليه الطير، وقام له الجن والانس (¬).
 وقصته مع الريح العقيم مشهورة (¬).



 ولما قضي من ملكه اربع سنين ابتدا يبني بيت المقدس (¬)، وفرغ منه في سبع سنين.
 ولما مضي في (¬) ملكه خمسا وعشرون (¬) سنة جاءته بلقيس ملكة سبا. وقصتها مشهورة (¬).
 وفي ذلك ان الشيطان اخذ خاتم سليمان، وجلس علي كرسيه اربعين يوما (¬).
 وخرج سليمان هاربا علي وجهه يستطعم الناس الطعام (¬).
 ثم ان الشيطان هرب وطرح الخاتم في البحر، فابتلعته سمكة، فصادها صياد وباعها، فاشتراها، فردها الله عز وجل الي ملكه (¬).
 وكان عمر سليمان اثنين (¬) وخمسين سنة (¬).
 ومات وهو متوكء علي عصاه (¬).
 ثم ملك ابنه رجيعم (¬) سبع عشرة سنة (¬)،
 ثم افترقت ملوك [بني اسراءيل] (¬) ثلاث سنين.
 وملك بعده اسا (¬) احد (¬) واربعين سنة.



  CHECK شعيا عليه السلام.

 وكان رجلا صالحا. وكان اعرج من عرق الانسا (¬).
 ولم يزل الملك في ولده الي صاحب (¬) شعيا، واسمه: صديقة (¬).
 وقيل: حزقيا (¬).

 شعيا عليه السلام (¬).
 / / بعثه الله نبيا يسدد صديقة الملك ويرشده.
 وهو الذي بشر بعيسي، وبمحمد  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وارسله الله الي بني اسراءيل، فقتلوه، فسلط الله عليهم بخت نصر الاول (¬).
 واقام الملك في بني داود اربع ماية وثلاثا وخمسين (¬) سنة (¬).
 [ثم اقام الشام خرابا ليس فيه غير السامرة سبعين سنة] (¬).
 والملك لاهل بابل (¬).

  AUTO ارميا عليه السلام

 ولما احدث بنو اسراءيل البدع وعصوا خالقهم ارسل الله اليهم ارميا فضربوه وقيدوه، فبعث الله عليهم بخت نصر، فقتل وصلب واحرق وسبق الذراري، وخرب بيت المقدس، فخرج ارميا الي مصر فاقام بها، فامره الله تعالي بالعودة الي بيت المقدس، فسار حتي اشرف علي خرابه، فقال: {اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام} (¬)، ثم بعثه الله بعد ان عمرت بنو اسراءيل بيت المقدس (¬).



  AUTO دانيال والعزير

 من جملة من سباهم بخت نصر وسار بهما الي بابل، ثم راي رءيا فعبرها علي دانيال، فعبرها له، فاكرمه، ونجا دانيال، والعزير، ومن كان في اسره (¬).
 وكان هءلاء (¬) الاربعة اعز من في اسره من/ / الاسري، وهم دانيال، والعزير، وشمويل (¬)، وحنينا (¬).
 فلما مات بخت نصر عادوا الي بيت المقدس.
 ويقال: ان دانيال مات بمدينة السوس من ارض خوزستان (¬)، والعزير، رد التوراة الي اليهود بعد ما احرقت (¬).
 ويقال: ان دانيال ليس بنبي وانه حكيم. وكان من اولاد داود. وان من مولده الي موت العزير خمس ماية سنة واربعة (¬) وستون سنة (¬).
 وفي اخر ولاية العزير لبني اسراءيل زالت مملكة الفرس (¬)، وظهر ذو القرنين (¬) الاسكندر الي الشام. وكان قبل خروجه من بلد مقدونيا ست سنين.
 ويقال: من هبوط ادم وملك ذي القرنين الاسكندر الماقدوني (¬) خمسة الاف سنة.



 (واما العزير، فلما عاد الي بيت المقدس اقام لبني اسراءيل التوراة بعد ما احرقت، وكان من علماءهم، ولم يكن نبيا (¬).

  AUTO الاسكندر

 ذو القرنين، من اول ملكه الي اخر سنة ثلاث وثمانين وخمس ماية للهجرة: خمسة الاف وخمسين سنة (¬).
 وهو اول من احدث السويق.

  AUTO يونس بن متي

 // بعث الي نينوي. وكان مبعثه بعد سليمان بستماية سنة.
 وقضته مشهورة (¬) من التقامه الحوت (¬) واقام في بطنه اربعين يوما.
 وقال عز وجل: {فلولا انه كان من المسبحين () للبث في بطنه الي يوم يبعثون} (¬) وكان تسبيحه في الظلمات: {ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} (¬).

  AUTO زكريا بن برخيا

 من ولد سليمان بن داود.
 وكان هو وابو عمران ابو مريم متزوجين باختين، احداهما (¬) عند زكريا، وهي ام يحيي، والاخري، عند عمران، وهي ام مريم. فلما ولدت تكفلها زكريا لان اباها قد مات، فولدت مريم عيسي بعد ولادة يحيي بثلاث سنين.



 واتهم زكريا بنوا (¬) اسراءيل بمريم، فهرب منهم، فدخل جوف شجرة فقطعوها بالمنشار (¬).
 ويقال: انه مات موتا (¬).

  AUTO يحيي بن زكريا

 وكانت ولادته في ملك سابور، وذلك بعد قيام الاسكندر بثلاثماية وثلاثين سنة (¬).
 وقيل: ثلاث وستين سنة.
 وكان حصورا لا ياتي النساء (¬).
 وان ملكا من ملوك بني اسراءيل كاده وبغي عليه/ / فقتله، وذلك قبل ان يرفع عيسي عليه السلام (¬). فلما رفع عيسي غزاهم ملك الفرس علي دم يحيي، فقتل عليه خلقا من بني اسراءيل حتي سكن دمه (¬).

  AUTO عيسي بن مريم عليه السلام

 ولد بعد قيام الاسكندر بثلاثماية وثلاث سنين (¬).
 وحملته مريم ولها ثلاثة عشر (¬) سنة (¬).
 وتكلم في المهد ثلاث مرات، ثم لم يتكلم الي ان بلغ اوان الكلام (¬).
 وقيل: انه رفع ليلة القدر من جبل بيت المقدس. فلما كان بعد سبع ظهر لامه وقال لها: لم يصبني الا خيرا (¬). وامرها ان تاتيه بالحواريين، فوصاهم وثبتهم في الارض (¬).



 ويقال: ان مريم عاشت بعده ست سنين (¬).
 ويروي: بعد عشرين سنة من الوقت الذي رفع فيه عيسي، وسمي المءمنون به انصارا (¬) وكان اصل هذه التسمية بانطاكية (¬).
 وقيل: بالناصرة.
 * * *

 واما الرجل الذي {وجاء من اقصي المدينة} (¬) فانه العزير (¬).
 وبعد رفعه بثمانين سنة او سبعين سنة (¬) ملك قسطنطين ملك (¬) يقال له: ابن هيلانة.
 وذكر انه راي في منامه كان رماحا نزلت من السماء عليها صلبان، فجعل علي رماحه الصلبان. وحارب اعداء كانوا له فظفر بهم، فقام بدين النصرانية/ / وجمع ثلاثماية وثمانية عشر اسقفا، واربعة بطارقة، وتناظروا علي مقالات النصاري، وفشوا (¬) القوانين، وامر ببناء الكناءس (¬).
 ويقال: ان امه هيلانة وجدت صليب الصلبوت، وهي الخشبة التي صلب عليها ببيت المقدس مدفونا في مزبلة، فاخرجته وحملته اليه، وانه بالقسطنطينية الي الان. ومن هناك كان اصل النصرانية (¬).
 وقسطنطين هذا هو بنا (¬) القسطنطينية، واليه نسبت، وكانت تسمي بزنطية (¬).

  AUTO ذو الكفل

 مختلف فيه.



 وقوم قالوا: انه تكفل برجل صالح (¬).
 وروي ان ذا الكفل ابن بشر ابن ايوب (¬).
 وكان قبل عيسي بسنين كثيرة.
 وكان يصلي كل يوم ماية صلاة (¬).

  AUTO اصحاب الكهف

 هم فتية كانوا روما) (¬)، وكانوا علي دين المسيح، وكان ملكهم كافر (¬) يعبد الاصنام. وقصتهم مشهورة (¬).
 ويقال: ان تبعهم كلب (¬) اسمه "قطمير".
 وضرب الله علي اذانهم ثلاثماية سنين وازدادوا تسعا (¬).
 (وكان مكانهم مقابل باب (¬) نعش، فلم تكن الشمس تصيبهم / / وكانوا يقبلون في كل عام تقليبتين لءلا تاكلهم الارض.
 وعدتهم ثمانية نفر (¬).



 وكانت قصتهم قد كتبت في لوح من حجارة. وقيل: من رصاص. وجعل علي باب الكهف.
 ويقال: انه جعل في خزانة الملك، وهو الرقيم) (¬).
 ويقال: ان هذا الكهف بالبلقاء، مدينة افسس (¬).
 وكانوا في ملك "دقيانوس الرومي" (¬).

  AUTO اصحاب الرس

 (اصحاب ياسين.
 وذلك انهم وطءوا الحبيب النجار حتي خرجت امعاءه من دبره في بءر، وهو الرس (¬).

  AUTO رسل اصحاب القرية

 هم ثلاثة من الحواريين بعثهم عيسي ابن مريم بامر الله تعالي الي اهل انطاكية. هذا قول قتادة (¬).

  AUTO لقمان الحكيم

 قيل انه كان عبدا حبشيا لرجل من بني اسراءيل فاعتقه.
 وكان في زمن داود عليه السلام.
 واسم ابيه ثاران (¬).

 / /

  AUTO قوم تبع

 هو تبع الحميري احد ملوك اليمن، وهم التتابعة (¬)، لان كلا منهم يتبع صاحبه.
 ويقال: انه هو الذي بنا (¬) الحيرة، وخرب سمرقند (¬).



  AUTO ذو القرنين اكبر

 قيل هو المذكور في القران. وهو اول القياصرة، وهو من ولد سام بن نوح.
 ويقال: انه لقي ابراهيم عليه السلام، وطاف البلاد، والخضر علي مقدمته (¬).
 وسد علي ياجوج وماجوج.
 وقيل: انه من قرية بقرب الاسكندرية تعرف بلوبية (¬).
 وقيل: هو الذي قتل دارا ابن دارا، وسلبه ملكه، وتزوج ابنته، واجتمع له ملك فارس والروم، ولهذا سمي "ذو القرنين"؛ لانه راي في منامه كانه اخذ بقرني الشمس (¬).
 وقيل: كانت له غديرتان من شعر يطا فيهما. يعني انهما القرنان.
 ويقال: انه بلغ الظلمات، وطلب عين الخلد، وسار فيهما ثمانية عشر يوما، ثم رجع الي العراق، فمات بشهرزور، وحمل في تابوت من ذهب/ / الي امه بالاسكندرية.
 وكان عمره ست (¬) وثلاثين سنة.
 ومدة ملكه اربعة عشر (¬) سنة (¬).
 وهو قبل المسيح بثلاثماية وثلاث سنين.
 وقيل: تسعة عشر (¬) سنة) (¬).

  AUTO خالد بن سنان العبسي

 هو نبي من ولد اسماعيل، كان بعد المسيح بثلاثماية سنة، وهي الفترة.
 ويقال: ان نارا ظهرت بالبادية بين مكة والمدينة ولم يقف عليها علي خبر، وعبدتها بعض العرب ، فقام خالد بن سنان واخذ عصاه واقتحم النار، فضربها حتي   اطفاها غضبا لله تعالي، ثم قال لاهله: اذا انا مت وحال الحول فارصدوا قبري، فاذا رايتم عيرا فارموه واذبحوه علي قبري، ثم انبشوا قبري فاني احدثكم بكل شء هو كاءن. فمات، ورصدوا العير بعد الحول فاصابوه ورموه وذبحوه علي قبره، وارادوا ان ينبشوه فمنعهم بنوه وقالوا: لا نسمي بنوا (¬) المنبوش (¬).
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كان نبيا فاضاعه (¬) قومه (¬) ".

 / /

  AUTO حنظلة بن صفوان

 وكان نبيا بعد خالد بن سنان بماية سنة.
 ويقال: انه من ولد اسماعيل، وارسل الي قبيلتين يقال لاحدهما (¬): "قدمان"، والاخري: "رعويل"، فارسله الله اليهم فعصوه وقتلوه، فانزل الله تعالي: {فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون} (¬).



 السيرة النبوية



  AUTO ولد النبي  صلي الله عليه وسلم 

 (¬)
 ببطحاء مكة، في الليلة التي صبيحتها يوم الاثنين الثاني عشر من شهر ربيع الاول (¬)، بعد قدوم الليل بسبعة وخمسين يوما، وهي ليلة الثامن والعشرين من نيسان (¬)، (سنة ثمان (¬) ماية واثنين (¬) وثمانين لذي القرنين.
 ومن مولده الي هذه السنة التي هي اثنين (¬) وتسعين وخمس ماية: ستماية واثنين (¬) واربعون سنة هجرية.
 وذكر اصحاب الزيج (¬) انه ولد يوم الاثنين لثمان خلون من شهر ربيع الاول بعد قدوم الليل بخمسين يوما، وان الطالع كان في عشرين درجة من برج الجدي، وكان المشتري وزحل في ثلاث درج من/ / العقرب مقترنين في درجة وسط السماء) (¬) (¬).
 ومات ابوه قبل ولادته بشهرين (¬).
 واسترضع له بعد موته بسبعة ايام حليمة بنت ابي ذءيب السعدية، واقام معها خمس سنين، ثم ردته الي امه، واخرجته الي اخواله بالمدينة ليزورهم، وعادت به تريد مكة، فماتت بالابواء (¬)، وهي راجعة، وله يومءذ ست سنين (¬).



 ثم كفله جده عبد المطلب الي ان بلغ ثماني سنين (¬).
 ثم استسقي به في السنة التي مات فيها عبد المطلب، (ولعبد المطلب يومءذ ماية وعشر سنين) (¬).
 (ووصي به عمه ابو طالب (¬)، فكفله اربع سنين. ثم خرج به الي الشام وله [اثنتا عشرة سنة]) (¬) (¬).
 وقصته مشهورة مع بحيرا الراهب.
 ثم خرج الي الشام بعد سنة في تجارة لخديجة مع غلام لها يقال له ميسرة (¬).
 ثم تزوج خديجة بعد قدومه من الشام بشهرين وايام، وكان سنها يومءذ اربعين سنة (¬).
 وبنيت الكعبة، ورضيت قريش بحكمه فيها وله خمس وثلاثون سنة (¬).
 ولما اكمل الله له اربعين (¬) سنة ظهر له جبريل عليه السلام في شهر رمضان برسالة ربه (¬).
 / / وقيل: اتاه ليلا وهو ناءم بنمط ديباج فيه خمس من سورة "القلم" (¬).
 وكان اول من امن به خديجة زوجته، ثم علي ابن عمه عليه السلام، ثم ابو بكر الصديق رضي الله عنه، ثم زيد بن حارثة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم عثمان بن عفان رضوان الله عليه، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن   ابي وقاص. ثم اسلم ابو عبيدة بن الجراح. فهءلاء سبقوا الناس الي الاسلام (¬).
 واقام  صلي الله عليه وسلم  يخفي امره ثلاث سنين، ثم امره الله باظهاره فاظهره (¬).
 وتوفي عمه ابو طالب في السنة العاشرة وله بضع وثمانون سنة (¬).
 واخباره وغزواته يطول شرحها في هذا المختصر.
 واسلام عمر رضي الله عنه معروف بدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO صفة النبي  صلي الله عليه وسلم 

 (¬)
 كان عليه السلام (¬) مربوعا، ازهر اللون، مشربا (¬) بحمرة، واسع الجبين، ازج (¬) الحاجبين، سهلا، شديد سواد الحدقة، مفلج الثنايا، ابلج، اقني (¬) الانف (¬)، كثيف اللحية، وشيبه حول ذقنه، شثن (¬) الكفين، وكان يسدل شعره، ثم امر بالفرق ففرق (¬).
 وتوفي  صلي الله عليه وسلم  وله ثلاث وستون سنة/ / وكانت هجرته عشر سنين (¬).
 وقيل: ان اهل المدينة قحطوا في اول هجرته فسالوه (¬) ان يستسقي لهم، فخرج  صلي الله عليه وسلم ، فما كان باسرع من لمحة حتي جاء المطر الي ان كاد يغرق اهل المدينة   واهل الضواحي، فشكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال بيده: "حوالينا ولا علينا"، فانقطع الشتاء عنهم، وصار حول مدينة يثرب مثل الخيمة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اين ابو طالب عن مثل هذا اليوم"؟
 فقال ابو بكر رضي الله عنه: كانك يا رسول الله نظرت الي قصيدته اللامية:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه. . . ثمال اليتامي عصمة للارامل (¬)
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم يا ابا بكر".
 وقيل: ان النجوم تساقطت في هجرته يوما كاملا.
 وغسله علي صلوات الله عليه، والعباس، والفضل، وقثم ابناه، واسامة، وشقران مولياه. وكان علي عليه السلام يسنده الي صدره، والعباس وابناه يقلبون الماء ويقلبونه. ثم انزله  صلي الله عليه وسلم  في لحده علي عليه السلام، والفضل، والعباس (¬).
 ويقال: ان المغيرة بن شعبة طرح خاتمه في القبر، قال:/ / وقع خاتمي، فنزل واخذه، فكان يقول: انا احدث الناس برسول الله  صلي الله عليه وسلم . فكان علي يقول: كذب المغيرة، [قثم احدثنا عهدا به] (¬).
 وقبره بالمدينة،  صلي الله عليه وسلم ، في بيت عاءشة رضي الله عنها.



  AUTO التواريخ المشهورة

  AUTO من اول سنة للهجرة

 اول سنة للهجرة هاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 واخي (¬) بين المهاجرين والانصار.

  AUTO السنة الثانية

 غزاة بدر الكبري (¬)، وذي العشيرة (¬).
 وفرض الصيام (¬).
 وغزاة قينقاع (¬)، وذات السويق (¬).
 واستقبلت القبلة في اخر جمادي الاخر (¬).



  AUTO السنة الثالثة

 غزاة بني سليم (¬)، وغزاة احد في (¬) شوال.
 وانما ولد الحسن (¬) يوم الخميس ثالث عشر شهر رمضان المعظم (¬).
 وصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف (¬).

  AUTO السنة الرابعة

 غزاة بني النضير (¬).
 ومولد الحسين يوم الخميس ثالث عشر رمضان (¬).
 وصلي/ / النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف (¬).

  AUTO السنة الخامسة

 غزاة دومة الجندل (¬)، وبني المصطلق (¬).
 وفيها كان الافك (¬)   و [غزاة] (¬) بني قريظة (¬)، وغزاة الخندق (¬).

  AUTO السادسة

 غزاة عسفان (¬).
 ووفد السباع (¬).
 وغزوة الحديبية (¬).
 وبيعة الرضوان (¬)
 * * *

 وبعث الرسول الي يزدجرد (¬)، وقيصر (¬). ولما وصل كتابه الي ملك الفرس
 مزقه، فدعا عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "مزق الله ملكه" فكان ذلك (¬).

  AUTO السابعة

 غزاة خيبر (¬).
 وكتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بسم الله الرحمن الرحيم" (¬).
 واتخذ خاتما ونقشه: "محمد رسول الله".



  AUTO الثامنة

 فتح مكة (¬)، وكسرت الاصنام.
 وغزاة الطاءف (¬).
 وعمل المنبر (¬).
 واسلم ابو سفيان، وهند (¬).
 وفيها امر ان لا يحج مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان.
 وفيها قتل: جعفر بن ابي طالب، وزيد بن حارثة، وعبد الله بن رواحة (¬) وتوفيت زينب (¬) بنت رسول الله صلي الله/ / عليه وسلم.
 وفيها ولدت مارية ابراهيم ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO التاسعة

 غزاة تبوك (¬).
 وتوفيت ام كلثوم (¬) بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ومات النجاشي (¬).
 وفيها توفي ابراهيم (¬) بن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO العاشرة

 حجة الوداع (¬) التي استدار فيها الزمان كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض.



 (وفيها وصية غدير خم) (¬) (¬).

  AUTO الحادية عشرة

 (¬)
 وفاة رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم .
 وفاة فاطمة (¬).
 واستخلف ابو بكر (¬) رضي الله عنه.
 وفيها ولد المهلب (¬) بن ابي صفرة الذي تولي حرب الخوارج.

  AUTO الثانية عشرة

 فتحت اليمن (¬)، وبصري (¬)، واليمامة (¬).
 ومقتل مسيلمة الكذاب (¬)، وكان عمره ماية وخمسين سنة.
 (والوالي علي الموصل الايطاف) (¬).



  AUTO الثالثة عشرة

 وفاة ابي بكر رضي الله عنه، وهو ابن ثلاث وستين سنة/ / وكانت خلافته سنتان (¬) واربعة اشهر (¬).
 واستخلف عمر رضي الله عنه (¬).

  AUTO الرابعة عشرة

 فتحت مدينة دمشق، وحمص، والرستم (¬)، وقنسرين (¬).

  AUTO الخامسة عشرة

 فتحت القادسية، واليرموك.
 وقتل النعمان بن مقرن (¬).

  AUTO السادسة عشرة

 ارخ عمر رضي الله عنه سنين (¬) الهجرة (¬).
 وفتحت المداءن، وبيت المقدس، والرها، وسروج.
 ومصرت البصرة (¬).
 * * *



 وفيها ارتد جبلة بن الايهم ملك بني غسان عن الاسلام بسبب لطمة، وتنصر بالقسطنطينية (¬).
 * * *

 وفيها فتح عبد الرحمن بن سمرة المنصورة، والمولتان (¬) من اعمال الهند (¬).
 وكانت وقعة سعد بن ابي وقاص مع الفرس بجلولاء (¬).

  AUTO السابعة عشرة

 خالية (¬)
 * * *

  AUTO الثامنة عشرة

 (¬)
 فتحت امد، والرقة علي يد عياض بن غنم (¬).
 واخر حاءط المقام/ / عن حاءط البيت (¬).
 وفيها جمع عثمان رضي الله عنه القران العظيم (¬).



  CHECK الحادية والعشرون

  AUTO التاسعة عشرة

 فتحت قيسارية بالشام (¬)، وطور عبدين (¬).
 ومات هرقل (¬).

  AUTO العشرون

 دونت الدواوين (¬).
 وفتحت مصر علي يد عمرو بن العاص (¬).
 واجلي اليهود عن الحجاز (¬).
 وفيها مات بلال بن رباح (¬).

 الحادية و

  AUTO العشرون

 وقعة (¬) نهاوند، ونادي عمر رضي (الله عنه) (¬): "يا سارية الجبل الجبل"، وانهزم يزدجرد (¬).



  AUTO الثانية والعشرون

 فتحت كور الاهواز علي يد ابي موسي الاشعري (¬).
 وفتحت اذربيجان علي (يد) (¬) المغيرة بن شعبة (¬).
 وفيها توفي خالد بن الوليد (¬).
 وولد عبد الملك بن مروان (¬).
 * * *

 وفيها فتحت الاسكندرية بعمرو بن العاص، وكتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اما بعد، فاني فتحت مدينة لا اعرف اصف ما فيها، غير اني اصبت// فيها اربعة الاف سد، والف حمام، واربعون (¬) الف يهودي يءدون الجزية، واربعماية ملهي للملوك، واثنا (¬) عشر الف انسان يبيعون البقل الاخضر".
 * * *

 وخرج في تلك السنة منويل (¬) الخادم من قبل ملك الروم ففتح الاسكندرية من المسلمين، فخرج عمرو بن العاص بالعرب، واستمد بعمر بن الخطاب رضي الله عنه، فارسل اليه العساكر.



 وكانوا (¬) قبط مصر في عسكر المسلمين يخدمونهم في سقي ماء، ومسك الخيل، ففتحها عمرو بن العاص مرة ثانية (¬).

  AUTO الثالثة والعشرون

 فتحت اصطخر (¬)، وهمذان (¬)، والري (¬)، وعسقلان (¬).
 * * *

 وقتل عمر رضي الله عنه، قتله لءلءة عبد المغيرة بن شعبة يوم الاربعاء لسبع بقين من ذي الحجة (¬)، ومات يوم السبت اخر المحرم (¬).
 وكانت خلافته عشر سنين وسبعة (¬) اشهر وخمس ليال (¬).
 وقيل: غير ذلك.
 واختلف في سنه (¬).
 وهو اول من سمي "امير المءمنين" (¬).
 وقيل له: اوص بالخلافة لابنك عبد الله فان فيه موضعا منها، فقال (¬):/ / "والله ما نتكلف ذنوب المسلمين انا وابني". يا بني لا تكن الا مشيرا، ثم كان حديث الشوري (¬).



 وبقي ثلاثة ايام يصلي في ثيابه التي قتل فيها. وصلي عليه صهيب الرومي (¬). واستخلف عثمان رضي الله عنه.

  AUTO الرابعة والعشرون

 عام الرعاف (¬).
 ورقي (¬) عثمان المنبر فحصبه ابو ذر، فسيره الي الربذة (¬)، وكان يبغض المقام (بها) (¬).

  AUTO الخامسة والعشرون

 مولد يزيد بن معاوية (¬).
 * * *

 وسير عثمان رضي الله عنه لابن مسعود من المدينة (شهرا) (¬) بعد ان حده، ثم رده (¬).
 (قيل: ان عثمان رضي الله عنه اول خليفة مشي قدامه بالشمع) (¬).

  AUTO السادسة والعشرون

 فتحت جندي سابور (¬).

  AUTO السابعة والعشرون

 غزوة افريقية (¬).



  CHECK الحادية والثلاثون

 //

  AUTO الثامنة والعشرون

 فتح معاوية قبرص وقرر علي اهلها [قطيعة] (¬) في كل شهر سبعين الف دينار، وكان في عسكره عبادة بن الصامت (¬).

  AUTO التاسعة والعشرون

 تحدث الناس في عثمان (¬).
 وفتحت جور (¬).

  AUTO الثلاثون

 فتحت طبرستان علي يد سعيد بن العاص (¬).
 وفتحت فارس، وزرنج (¬)، وكابل (¬).
 ومات ابي بن كعب (¬).
 * * *

 وسقط خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  من يد عثمان في بءر اريس (¬).

 الحادية و

  AUTO الثلاثون

 فتحت ارمينية (¬).
 (واتفق قران) (¬)   وتوفي ابو الدرداء (¬) بالشام.
 ووفاة ابي سفيان (¬)، وعمره ثمانية (¬) وثمانون سنة.
 وقتل يزدجرد (¬) بن شهريار (¬) بمرو.
 (وفي هذه السنة توفي ابو سفيان بن حرب بن امية بالمدينة، وله ثمان
 وثمانون سنة) (¬).

  AUTO الثانية والثلاثون

 فتحت نيسابور، والطبسين، وهراة، وقوهستان، ومرو الروذ/ / علي يد
 الاحنف بن قيس (¬).
 وغزوة المضيق بالقسطنطينية (¬).
 * * *

 وتوفي العباس (¬) (ابن عبد المطلب) (¬) عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعمره ثمان وثمانون سنة، (وقد كف بصره، وكان اذا مر بعمر او بعثمان وهما راكبان ترجلا اجلالا له، رضي الله عنه) (¬).
 وفيها توفي عبد الرحمن بن عوف (¬)، (وسنه خمس وسبعين (¬) سنة،   واوصي لكل رجل بقي من اهل بدر باربع ماية دينار، وكانوا يومءذ ماية رجل، وقسمت تركته علي ست عشر سهما، فكان كل سهم ثمانين الف دينار) (¬).
 وفيها مات عبد الله بن مسعود (¬).
 وكعب الاحبار (¬).
 (وابو ذر الغفاري (¬)، وليس له عقب) (¬).

  AUTO الثالثة والثلاثون

 فتحت انقرة، وملطية (¬) علي يد معاوية.
 ووفاة المقداد (¬).
 (وفيها فتح الاحنف بن قيس هراة) (¬) (¬).

  AUTO الرابعة والثلاثون

 وفاة عبادة بن الصامت (¬). (هو عبادة بن الصامت بن قيس. من الخزرج. وكان عبادة احد النقباء الاثني عشر، شهد بدرا والمشاهد كلها) (¬).
 (وكان عبادة جميلا، طويلا، جسيما، توفي بالرملة من الشام) (¬).

 / /

  AUTO الخامسة والثلاثون

 مقتل عثمان رضي الله عنه. (قيل: انه قتل يوم الاضحي من ذي الحجة (¬)، وكان سنه اثنتين وثمانون (¬) سنة.



 وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة الا ثمان ليال (¬).
 وكان طوالا، يشبك اسنانه بالذهب (¬).
 وحج بنفسه عشر حجج (¬).
 وبيعه (¬) علي بن ابي طالب عليه السلام) (¬).
 * * *

 وسمع ملك الروم بقتله وتعجب، وقال: يقتلون خليفتهم ونحن نكرم خشبة (¬)! وحدثوه القضية، وقالوا (له) (¬): طلب الماء فما سقي. فقال: والله لو حضرته واستنصر بي لنصرته.
 وفي هذا كفاية لمن يعي (¬).
 وفيها مات حذيفة بن اليمان (¬).
 وسلمان الفارسي (¬).

  AUTO السادسة والثلاثون

 وقعة الجمل (¬)
 ومقتل طلحة (¬)، والزبير (¬)



  AUTO السابعة والثلاثون

 وقعة صفين (¬).
 ومقتل عمار بن ياسر (¬).
 وجواز علي (¬) بالموصل ، وعبوره علي الفرات (¬).

  AUTO الثامنة والثلاثون

 التحكيم (¬).
 ومولد علي بن الحسين زين العابدين (¬) يوم الخميس خامس شعبان (بالمدينة) (¬).
 ووفاة صهيب (¬).
 ووفاة الاشتر (¬).
 * * *

 ومقتل محمد بن ابي بكر (¬) بمصر، واحرق // في جوف حمار (¬)، بموضع يقال له كوم شريك، فحزن علي عليه السلام عليه وقال: كان لي برا، وكنت اعده ولدا (او كان ابن اخي) (¬)، فعلي مثل هذا احزن.



  AUTO التاسعة والثلاثون

 وقعة النهروان (¬).
 والخوارج (¬).
 ووفاة ميمونة (¬) زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *

 وفيها لما نزل علي (كرم الله وجهه) (¬) بالنخيلة تسلل عنه عسكره، فلم يبق (معه) (¬) الا نفر قليل (¬)، ومضي لحرب (¬) ابن راشد في ثلاثماءة من الناس فارتدوا الي دين النصرانية، ونفر من اولاد سامة (¬) بن لءي بن غالب.

  AUTO الاربعون

 قتل علي بن ابي طالب عليه السلام. قتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي (¬).
 وكانت خلافته خمس سنين الا ثلاثة اشهر (¬).
 (واختلف في سنه، فقيل: ثلاث وستون (¬).
 وقيل: سبع وخمسون) (¬) (¬).



 وخلفه (¬) الحسن ستة اشهر (¬)  (واعطاه خمسة الاف الاف (¬) درهم) (¬).
 واختلف عليه اصحابه فعزل نفسه، وبايع (¬) معاوية. وتقرر له في كل سنة (حمل) (¬) مايتي الف (¬) درهم (¬) (من دمشق) (¬).
 وفيها مات الاشعث بن قيس (¬).
 وولد علي بن عبد الله بن العباس (¬).



  AUTO [عصر الخلفاء الامويين]

  AUTO الحادية والاربعون

 / / تملك معاوية، ودخل الكوفة (¬).
 وقتل ابو ليلي الخارجي (¬).

  AUTO ثانية واربعون

 مولد الحجاج الثقفي (¬).

  AUTO ثالثة واربعون

 وفاة عمرو بن العاص (¬).

  AUTO رابعة واربعون

 عمل معاوية المقصورة (¬) بالشام، ومروان بالمدينة (¬).
 واخرجت المنابر للعيدين.
 وماتت ام حبيبة (¬) زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واستلحق (¬) معاوية زياد ابن ابيه (¬).



  CHECK الي تمام الخمسين لم يحدث فيهم شء الخمسون

  AUTO خامسة واربعون

 وفاة زيد بن ثابت (¬).
 وحفصة بنت عمر (¬) رضي الله عنه.
 (وفتحت بابل) (¬).

  AUTO سادسة واربعون

 وفاة عبد الرحمن بن الوليد (¬).

 الي تمام الخمسين لم يحدث فيهم (¬) شء الخمسون
 وفاة المغيرة بن شعبة (¬).
 وفيها توفيت صفية بنت حيي بن اخطب زوج (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وزاد معاوية في منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ست درج وكساه (¬).

 / /

  AUTO حادية وخمسون

 وفاة الحسن بن علي (¬) عليه السلام يوم الخميس رابع صفر.
 وقيل: انه خرج قبل (¬) موته بثلاثة ايام الي اصحابه وهو يتوكا علي عصاه، فقال: والله ما خرجت اليكم حتي قلبت (¬) قطعة من كبدي بعود، ولقد سقيت السم مرارا، فما   كان اصعب علي من هذه المرة. قالوا: فمن يك يا ابن بنت رسول الله؟ قال: وما تريدون به؟ قالوا: نطلبه بدمك. قال: انكم لا تقدرون عليه، الله بيني وبينه.
 وفيها مات ابو ايوب الانصاري (¬)، ودفن بجانب القسطنطينية.
 ووفاة سعيد بن زيد (¬).

  AUTO ثانية وخمسون

 غزا يزيد القسطنطينية (¬).
 وتوفي ابو موسي الاشعري (¬).
 وابو بكرة (¬).
 وكعب بن عجرة (¬).
 وفيها مات: (ابن عبد الله البجلي (¬).
 وكعب بن مالك الانصاري (¬).
 وحسان بن ثابت (¬) الانصاري، وعمر ماية وعشرون (¬) سنة) (¬).



  AUTO ثالثة وخمسون

 مات زياد بن سمية (¬).
 وفتحت صقلية (¬).

  AUTO رابعة وخمسون

 / / وفاة حكيم بن حزام (¬).
 وجرير بن عبد الله البجلي (¬).
 وكعب بن مالك الانصاري (¬).
 وحسان بن ثابت الانصاري (¬)، وعمره ماية وعشرون سنة.

  AUTO خامسة وخمسون

 مات سعد بن ابي وقاص (¬).
 وابو قتادة الانصاري (¬).
 وجويرية (¬) بنت الحارث.
 وظهر كوكب ذءابي (¬)، (وبقي من ثمانية عشر الي عشرين من ايلول) (¬).



  AUTO سادسة وخمسون

 لم يكن فيها شء
 * * *

  AUTO سابعة وخمسون

 مولد محمد بن علي الباقر (¬) بالمدينة رضي الله عنه يوم الجمعة ثالث صفر (¬) رحمة الله عليه.

  AUTO ثامنة وخمسون

 (وفاة عاءشة (¬) رضي الله عنها.
 واخيها عبد الرحمن (¬).
 وعبد الله بن عامر) (¬) (¬).

  AUTO تاسعة وخمسون

 وفاة ام سلمة (¬)، رحمها الله، وكانت خيرة، وهي التي (قالت) (¬) لعاءشة رضي الله عنها لما قيل لها ان عليا عليه السلام، قد قتل، فانشدت:
 // فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر (¬)
 فقالت لها ام سلمة: لعلي تقولين هذا؟



 فقالت عاءشة رضي الله عنها: اني نسيت، فاذا نسيت فذكروني (¬).
 وفيها توفي ابو هريرة (¬).
 وجبير بن مطعم (¬).

  AUTO الستون

 وفاة معاوية (¬).
 وقيل ان يزيد كان يتصيد، فجاءه البريد بكتاب معاوية، (فلما قراه انشد وهو علي فرسه هذه الابيات:
 جاء البريد بقرطاس يحث (¬) به ... فاوجع (¬) القلب من قرطاسه فزعا
 قلنا له (¬): الويل، ماذا في صحيفتكم (¬)؟ ... قالوا: الخليفة امسي ميتا جزعا (¬)
 فمادت الارض او كادت تميد به (¬). . . كان اغبر (¬) من اركانها انقلعا (¬)
 مات ابن هند ومات المجد اجمعه. . . كانا جميعا خليطا // سالمين معا
 اغر ابلج يستسقي الغمام به. . . لو قارع الناس عن احلامهم قرعا   لا يرفع الناس ما اوهي ولو جهدوا. . . لا يرفعون ولا يوهون ما رفعا (¬)
 قال الشافعي رحمه الله: سرق (¬) هذا (¬) البيتين من الاعشي) (¬).
 فلما دخل عليه تضور وقال له: يا بني اني وطدت لك البلاد والعباد، وما بقيت اخاف عليك الا من ثلاثة (¬): ابن الزبير، وعبد الله بن عمر، والحسين بن علي. فاما ابن عمر فرجل قد خلي الدنيا. واما ابن الزبير فيغلب، فان ظفرت به فلا تبقيه (¬). واما الحسين فله قرابة من النبي  صلي الله عليه وسلم  ورحما، ماسه، فان ظفرت به فلا تقتله، واصنع به خيرا (¬).
 (وقال له: اي بني، كنت قد صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكنت امن الماء ذات يوم علي يديه، فنظر الي قميصي وقد انخرق من عاتقي، فقال:/ / "يا معاوية، الا اكسوك قميصا"؟ قلت: بلي. فكساني قميصه الذي يلي بدنه. واجتز يوما، فاخذت جزازة شعره وقلامة اظفاره. فاذا انا مت يا بني فاجعل ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شعارا من تحت اثوابي، واجعل ذلك الشعر والاظافير في فمي ومنخري، فان نفع شء، والله غفور رحيم) (¬) (¬).
 وكانت خلافته تسع عشرة سنة وثلاثة اشهر وخمسة ايام (¬).
 وخلف يزيد.
 * * *



 وانحاز الحسين (رضي الله عنه) (¬) الي مكة (¬). وكان قد سبقه ابن الزبير (¬).
 وقتل (¬) هاني بن عروة.
 ومسلم (¬).
 وعبد الله بن بقطر (¬).
 وفيها ولد الكميت (¬).

  AUTO حادية وستون

 قتل الحسين بن علي رضي الله عنه بكربلاء، وجميع اصحابه، وثمانية عشر من اهل بيته (¬).
 وقيل: انه قبل قتله بساعة (¬) خرج صبي كان وجهه فلقة قمر، متزر ببردة، وفي يده سيف، وفي رجله نعلان قد انقطع شسع نعله الواحد، فوقف الي جانب الحسين، صلوات الله عليه (¬) وقال: لا تقتل/ / عمي وانا احمل السيف، فحمل عليه رجل من العسكر وضربه ضربة منكرة، فصاح: يا عماه. فقال الحسين (رضي الله عنه) (¬)، عز علي عمك ان تدعوه فلا يجيبك (¬)، او يجيبك فلا ينفعك صوت، كثر الله واتره وقل ناصره، تبا لقوم قتلوك، او ليس خصمهم فيك جدل؟ ثم حمله علي كتفه وهو يفحص برجليه كما يفحص الحمام، ومضي به ورجلاه تخطان الارض، فجعله مع القتلي (¬)، فسالت عنه فقيل هو القاسم بن الحسن (رضي الله عنه) (¬).
 وقيل: ان يزيد لما جاءه البريد بالخبر الي دمشق كان في بستانه بالخضراء (¬)، فقال له: ويلك ما وراءك؟



 فقال: يا امير المءمنين انه ورد الينا الحسين في ستين (راكبا) (¬) من شيعته، وثمانية عشر من اهل بيته، فعزمنا عليهم ان ينزلوا علي حكمنا، فابوا الا القتال، فوالله لقد ملنا عليهم عند طلوع الشمس، فلما كان عند الغروب جعلوا يهربون الي غير وزر، ويلوذون بالاكام (¬)، فوالله ما كان الا نومة ناءم او جزر جزار حتي ملنا علي اولهم واخرهم، فهاتيك/ / اجسادهم معفرة، وثيابهم مرملة، وخدودهم مصغرة، تصهرهم الشموس. زوارهم العقبان والرخم، جيرانهم السبسب (¬).
 فاطرق يزيد ساعة ثم قال: لعن الله ابن سمية، اما انا لو كنت خصمه لعفوت عنه ولرفعت (¬) عنه المنون مهما استطيع (¬).
 وقيل: انه لما وصل السبي وعلي بن الحسين فيه نظرا اليه فراي حاله سيءا، فقال: لعن الله ابن سمية ولعن من بعث بكم في هذه الحالة علي. ثم التفت الي علي بن الحسين وقال له: قتل الله من قتل اباك ولعنه ولعن ابن مرجانة اي ابن عم، والله لو كنت خصمه لعفوت عنه مهما استطيع، ولكن هذا شء قد قضي به الله. ثم صاح بابنيه: معاوية وخالد، وحل شعرهما، وادخل نساء الحسين الي عند نساءه وقال: حلوا شعوركما (¬) مع بنات عمكن.
 قال الراوي: فوالله ما سمعنا ببكاء ولا نواح اكثر مما كان في دار يزيد.
 ثم التفت الي الاحنف وقال: والله لو كان بين عبيد الله بن زياد وبينهم قرابة ما فعل بهم/ / هذا ولا انفذهم الي هذه الحالة (¬).
 وكان مقتله يوم الاحد عاشر المحرم (¬)، (عفا الله عنه) (¬).
 * * *

 وفيها ولد عمر بن عبد العزيز (¬) رحمه الله.



 ومات المنذر بن الجارود (¬).
 وعلقمة بن قيس (¬).

  AUTO ثانية وستون

 مولد محمد بن علي بن عبد الله بن العباس عاشر المحرم (¬).

  AUTO ثالثة وستون

 مات مسلم (¬) بن عقبة (¬).
 وعبيدة بن مغيث الضبي (المحدث) (¬).
 ومات ابن عاءشة، تابعي.
 وكانت وقعة الحرة (¬).

  AUTO رابعة وستون

 وفاة يزيد. وكانت خلافته ثلاث سنين وثمانية اشهر (¬)، (وملك ولده معاوية ثلاثة اشهر وثمانية عشر يوما) (¬) وقيل: اربعين يوما، وهو الاصح. واستقال منها. فقيل: انه سم ومات (¬).
 * * *

 وبويع عبد الله بن الزبير بمكة والعراق وبعض بلاد الشام (¬).
 (قال العلماء: بويع ابن الزبير بمكة لتسع بقين من رجب بعد ان اقام الناس بغير خليفة في جمادين واياما من رجب، وبايعه اهل العراق واهل مصر وبعض اهل   الشام، فولي اخاه مصعب بن الزبير البصرة، وولي عبد الله بن المطيع الكوفة، واخاه عبيدة بن الزبير المدينة، وعبد الرحمن بن عقبة بن جحدم مصر) (¬).
 * * *

 (و) في جمادي الاول فرق الاعمال في الشام، وسير بني امية الي الشام وفيهم مروان بن الحكم، فبويع له بالجابية/ / بالخلافة (¬). (وبها لقب: "خيط باطل" (¬): و"مروان الجابية") (¬).
 وكانت خلافته ستة اشهر (¬).
 وقيل: احد عشر شهرا.

  AUTO خامسة وسادسة وستون

 مات مروان (¬).
 وبويع عبد الملك. (ولقبه "رشح الحجر"، ويكني "ابا ذباب" (¬) لبخره، وكان (¬) افوه مفتوح الفم، مشبك الاسنان بالذهب) (¬).
 وفيها خرج المختار (¬).
 وقتل الشمر (¬).



 ومات ابن زياد (¬).
 ومقتل عمرو (¬) بن سعيد (¬) وحفص ولده.
 * * *

 وفيها خرج التوابون يطلبون بدم الحسين عليه السلام (¬).
 وقتل النعمان بن بشير (¬).
 وسليمان (¬) بن صرد (¬).
 وفيها كان حرب زياد (¬).
 ومقتل المختار (¬).

  AUTO سابعة وستون

 مات الاحنف بن قيس (¬)، ومشي مصعب في جنازته (¬).

  AUTO ثامنة وستون

 كانت الولاية بمكة لمحمد بن الحنفية، ولابن الزبير، ولنجدة الخارجي، ولبني امية (¬).



 ومات قيس بن الربيع (¬).
 * * *

 ووقع بالبصرة طاعون فيه مات لانس بن مالك ثمانون ولدا اكثرهم صحابي (¬).

 / /

  AUTO تاسعة وستون

 مات الاسود الدءلي (¬) (واسمه: ظالم بن عمرو) (¬) (¬).

  AUTO السبعون

 زلزلت الشام (¬).
 وخالف عمرو بن سعيد لعبد الملك بدمشق (¬).
 وفيها ظهر المتنبء (¬).

  AUTO حادية وسبعون

 فتح عبد الملك قيسارية (¬).

  AUTO ثانية وسبعون

 سار عبد الملك الي العراق وقتل مصعب بن الزبير (¬)، وعيسي ولده.
 ومسلم بن عمر بن حصين (¬).
 وابن الاشتر (¬).



 ومات ابو مسلم بن عمر السلماني (¬).
 وفيها مات عبد الله بن عباس (¬) رضي الله عنه.
 وولي عبد الملك طارق غلام عثمان المدينة فبقي خمس (¬) شهور (¬).
 وفيها توفي بشر بن مروان (¬).
 وعزل خالد بن عبد الله عن البصرة (¬).
 * * *

 وفيها غزا محمد بن مروان الصاءفة (¬)، وهزم الروم وهو في اربعة الاف، والروم في ستين الف انسان (¬).

 / /

  AUTO ثالثة وسبعون

 ولي الحجاج اليمامة واليمن (¬).
 ومات عبد الله بن عمر بن الخطاب (¬).
 ومات جابر بن عبد الله الانصاري (¬).
 وفي اخرها نقض الحجاج الكعبة (¬).



 وفيها كسفت الشمس حتي بانت النجوم.
 * * *

 ودخل عبد الله بن الزبير علي امه وفي يده سيف فقال لها: ما اصنع؟ فقالت له: يا بني ان كنت علي حق فلا تمت الا كريما. فخرج فقاتل حتي قتل، واخذه الحجاج وصلبه علي باب الكعبة، وراءحة المسك تفوح منه (¬).
 وكانت امه اسماء ذات النطاقين بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنه. فبقي مصلوبا زمانا يروم ان يسله في شيله، فقيل انها عبرت يوما فرات الطير عشعش في صدره، فقالت: ما ان لهذا الخطيب ان ينزل من علي هذا المنبر؟! فسمع الحجاج [قولها، فقال] (¬): انزلوه، فكلامها يشبه السءال.
 وتفرد عبد الملك.

  AUTO رابعة وسبعون

 استخف الحجاج باصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وختم اعناقهم برصاص، وختم عنق انس بن مالك (¬)، وارسل الي سهل بن سعد/ / فقال له: ما يمنعك ان تنصر امير المءمنين عثمان؟ قال: قد فعلت هذا. قال له: كذبت، ثم امر به فختم عنقه برصاص (¬).

  AUTO خامسة وسبعون

 (¬)
 استعمل الحجاج علي العراق (¬).
 * * *

 وقتل عمير بن ضابي (¬) البرجمي.
 وقيل: انه قال له: هل لاعنك بدلا يوم الدار اذ انت تقول:
 هممت ولم افعل وكدت وليتني ... تركت علي عثمان تبكي حلاءله   ثم تقفز عليه فكسر من اضلاعه ضلعين وهو ميت، وقال: والله ان في قتلك اصلاحا للمصريين، يا حرسي اضربا عنقه (¬).

  AUTO سادسة وسبعون

 نقشت سكة الاسلام. (وفي هذه السنة نقشت الدراهم والدنانير بالعربية ، وكان علي الدنانير قبل ذلك كتابة بالرومية، وعلي الدراهم بالفارسية. وكان الذي فعل ذلك الحجاج بن يوسف الثقفي، عفي عنه) (¬) (¬).
 * * *

 ومقتل شبيب الخارجي (¬).

  AUTO سابعة وسبعون

 وفاة عبد الله بن عمرو بن العاص (¬).

  AUTO ثامنة وسبعون

 وفاة شريح القاضي (¬)، ولم يعرف له زلة غير وصية اوصي بها هانء بن عروة وهو محبوس، فلم يبلغها الي قومه بعد ان قال: // افعل. واقام قاضيا ستين سنة.



  AUTO تاسعة وسبعون

 مقتل قطري (¬) بن الفجاءة.

  AUTO الثمانون

 كان السيل بالحجاز، وذهب بكثير من التجار والحاج (¬).
 وبني [ب]الموصل دار الامارة، والجامع، والسور.
 وفيها قطع المهلب بن ابي صفرة نهر بلخ (¬).

  AUTO حادية وثمانون

 وفاة محمد بن الحنفية (¬) رحمة الله عليه. (والكيسانية من الشيعة يعتقدون انه حي بجبال رضوي وانه لا بد ان يظهر فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا وظلما) (¬).
 وحج سليمان بن عبد الملك (¬).
 واغريت المغازي (¬).



 وفيها فتحت قاليقلا (¬).

  AUTO ثانية وثمانون

 مات المهلب بن ابي صفرة (¬) الذي تولي حرب الخوارج، بطاعون الفتيان. (كان عاملا للحجاج علي خراسان) (¬).
 وخرج السودان، مع رياح بالبصرة.
 ومات سويد بن غفلة (¬).
 * * *

 (في هذه السنة خرج عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي علي الحجاج بن يوسف) (¬).
 (هاجت فتنة عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث سنة اثنتين وثمانين، فكانت وقعة الزاوية بالبصرة، ووقعة الجماجم سنة ثلاث وثمانين) (¬) (¬).

  AUTO ثالثة وثمانون

 بني (¬) الحجاج واسط (¬).
 وولد جعفر الصادق، رضوان الله عليه، يوم الاثنين سابع شهر ربيع الاول (¬).



 وبنيت المصيصة (¬).

 / /

  AUTO رابعة وثمانون

 قتل الحجاج ايوب بن القرية من اصحاب ابن الاشعث (¬).

  AUTO خامسة وثمانون

 جمع لمحمد بن مروان الجزيرة والموصل.
 ووفاة عبد العزيز بن مروان (¬).
 ووفاة عمرو (¬) بن حريث.
 وفيها فتح عبد الملك المضيق.

  AUTO سادسة وثمانون

 مات عبد الملك بن مروان.
 وكانت خلافته اثني عشر (¬) سنة، واربعة اشهر، وخمسة ايام. وتسع سنين واحدي عشر شهرا لعبد الله بن الزبير، وهذا اصح ما ذكر (¬).
 وخلف الوليد بن عبد الملك.
 وفيها توفي ابو امامة الباهلي (¬).
 ووفاة عبد الله بن ابي اوفي (¬)، وهو اخر من مات بالكوفة من الصحابة.



  CHECK سابعة وثمانون

 سابعة (¬) وثمانون
 مات عبيد (¬) الله بن العباس.
 والمقداد بن معدي كرب (¬)، بحمص.

  AUTO ثامنة وثمانون

 بني (¬) الوليد جامع دمشق وجعله مايتا (¬) ذراع في مثلها، وزخرفه (¬).
 / / وقيل: ان نصف الجامع من الشرق كان كنيسة للروم، وان الوليد بن عبد الملك طلبها منهم وقال: قد كثر الاسلام، وصار معنا (¬) تضييق. فقالوا: معنا نسخة. فقال لهم: نسخة من؟ قالوا: نسخة ابيك وخط من مضي من الخلفاء. فقال: الكناءس الخارجة من دمشق معكم بها خط؟ قالوا: لا. قال: فاريد اخربها. قال: فلما تحققوا خرابها اعطوه ما في الجامع. وكانت تسمي كنيسة يوحنا.
 وقالت الروم: ان من خربها يصاب.
 فنزل الوليد من علي فرسه وعليه قباء اخضر (¬)، وعلي راسه عمامة خضراء، فاخذ فاسا في يده، ويجعل يخرب فيها ويرمي نفسه كانه يصرع، والمسلمون ينظرون اليه (¬).
 وكتب اليه ملك الروم: اما بعد، فانك غيرت شيءا رضي به ابوك، فان يك اصاب فقد اخطات، او اصبت فقد اخطات.
 فرد عليه: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان} (¬).



 وفيها ولي خالد بن عبد الله القسري (¬) مكة.
 وفيها مات زرارة بن اوفي (¬).

  AUTO تسع وثمانون

 خالية.
 * * *

 //

  AUTO تسعون

 مات عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة (¬) بن نوفل بن عبد شمس.

  AUTO احدي وتسعين

 فتح قتيبة بن مسلم طخارستان (¬).
 ومات سهل بن سعد الساعدي (¬)، وهو اخر من مات من الصحابة، رضي الله عنه.
 * * *

 وفيها ولدت امراة جرو كلب، واقرت ان كلبا وطءها (¬).

  AUTO اثنين وتسعين

 (¬)
 غزا مسلمة القسطنطينية (¬).
 ودخل طارق بن زياد بلاد الاندلس (¬).



  AUTO ثلاث وتسعين

 (¬)
 فتحت اردبيل، وخوارزم، وسمرقند (¬).
 وفتح طارق طليطلة، ووجد فيها ماءدة سليمان بن داود، علي نبينا وعليه السلام، وكانت خليطين من ذهب بثلاثة اطواق جوهر (¬).

  AUTO رابعة وتسعين

 فتحت انطاكية، وبقيت الزلزلة فيها اربعون (¬) يوما حتي هدمتها (¬).
 * * *

 ووفاة زين العابدين (¬) رضي الله عنه.
 وسعيد بن المسيب (¬).
 / / وعروة بن الزبير (¬).
 * * *



 وفيها قتل الحجاج سعيد بن جبير (¬)، وذلك انه اتي به اليه وهو مقيد والحجاج راكب، قال له: انت الشقي بن كسير (¬)، اما قدمت الكوفة، وقالوا: لا يءمنا (¬) الا عربي؟ (قال: بلي. قال: اما وليتك القضاء فضج اهل الكوفة؟) (¬) وقالوا. لا يلي قضاءنا (¬) الا عربي، فاستقصيت ابا بردة وامراته الا يقطع امرا دونك. قال: بلي. قال: فما اعطيتك الف الف تفرقها علي اهل الحاجة ولم اسالك (¬) عن شء منها؟ قال: بلي. قال: فما اخرجك علي؟ قال: بيعة كانت لابن الاشعث في عنقي من قبل. قال: افما كان في عنقك بيعة لامير المءمنين عبد الملك بنقض بيعتي، وتبقي بيعة الحاءك بن الحاءك، والله لاقتلنك، اختر اي قتلة شءت. قال له سعيد: بل انت اختر لنفسك، فان القصاص امامك. ثم قال: يعف الامير عني. قال: لا عفي (¬) الله عني ان عفوت عنك. قال: فضحك سعيد، فقال له: يا سعيد سمعت انك ما ضحكت قط، فما اضحكك؟ قال: عجبت من صنع الله فيك. فقال: يا حرسي اضربا عنقه، فضربه السياف ضربة واحدة، فوقع علي الارض وتشاهد ثلاث مرات، فقال في الاخرة: اشهد ان لا اله الا الله، خفيا، فزعق (¬) الحجاج من فوق راسه وقال: فردونا، فظنوا/ / انه يقول: قيودنا، فقطعوا رجليه واخذوا القيود.
 وقيل: انه من ذلك اليوم ما عاد يركب، وبقي اربعين يوما يراه في النوم وهو يراه ماسكا بجامعة ثيابه وهو يقول: علي م قتلتني يا فاسق؟ فينتبه مرعوبا ويقول: ما لي ولسعيد بن جبير؟
 وقيل: انه رءي (¬) بعد موته في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: قتلني بكل قتلة قتلة واحدة وقتلني، وبسعيد بن جبير ماية الف قتلة (¬).



 وقيل: ان رجلا من اهل الكوفة راه في المنام فقال له: يا حجاج، ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي. قال: بماذا، فما اعرف لك فضيلة؟ قال: ببيتين قلتهما. قال: وما هما؟ فقال:
 يا رب قد زعم الاقوام واجتهدوا. . . اني بزعمهم من ساكني النار
 ليحكمون علي عمياء ويحهم. . . ما ظنهم بعظيم العفو غفار (¬)

  AUTO خامسة وتسعين

 وفاة الوليد بن عبد الملك (¬).
 وكانت خلافته تسع سنين وتسعة اشهر وعشرين يوما (¬).
 وفيها مات الحجاج (¬).

  AUTO سادسة وتسعين 

 / / صح عند الناس ان موت الوليد (¬).
 وبويع سليمان بن عبد الملك.
 وفيها مات محمود بن لبيد الانصاري (¬).



  AUTO سابعة وتسعين

 مات عبد الرحمن بن كعب بن مالك (¬).
 وقتل قتيبة بن مسلم (¬).

  AUTO ثامنة وتسعين

 فتحت جرجان (¬).
 وغزا مسلمة القسطنطينية وشتي بها وزرع (¬).
 ومات كريب مولي ابن العباس (¬).

  AUTO تاسعة وتسعين

 مات سليمان بن عبد الملك (¬).
 وكانت خلافته سنتان (¬) وثمانية اشهر (¬)، بمرج دابق، واوصي بالخلافة لعمر بن عبد العزيز.



 وقيل: انه امتنع، فاحضروا اليه براذين الخلافة وبغالها فابي ان يركب الا دابته (¬) , ولم يغير واجبه ومطبخه عما كان.
 وقيل: ان مسلمة بن عبد الملك حضر عنده يوما وقد قدم له الطعام وهو عدس، فكان مسلمة ما اعجبه. فقال له عمر: كل، فالاكل (¬) يختلط بين جنبيك.
 * * *

 وبلغ النيل بمصر عشرين ذراعا (¬).
 وزلزلت الشام والجزيرة (¬).
 وعمل عبد الملك بن رفاعة المقياس بمصر (¬).
 * * *

 وفيها توفي علي بن زين العابدين (¬) / / عليه السلام.

  AUTO سنة ماية

 استكملت شيعة بني العباس بالكوفة ثلاثين رجلا.
 * * *

 وفيها توفي خارجة بن زيد (¬).
 ومولد ابي (¬) مسلم الخراساني (¬).

  AUTO سنة احدي وماية

 وفاة عمر بن عبد العزيز (¬).



  CHECK سنة اثنين وماية

 وكانت خلافته سنتين ونصف (¬).
 وملك يزيد بن عبد الملك.
 وولي عمر بن هبيرة العراق (¬).
 * * *

 وامر لاون ملك الروم لليهود ان يتعمدوا (¬).

 سنة اثنين (¬) وماية
 مات ابو الطفيل عامر بن واثلة (¬)، اخر من راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ومات مجاهد (¬) المقرء المفسر.

  AUTO سنة ثلاث وماية

 مات مصعب بن سعد بن ابي وقاص (¬).
 وابو بردة بن ابي موسي الاشعري (¬).

  AUTO سنة اربع وماية

 مولد ابي (¬) العباس السفاح.
 ومات عامر بن شراحيل (¬).

 / /

  AUTO سنة خمس وماية

 مات يزيد بن عبد الملك بالبلقاء (¬).



 وكانت ولايته اربع سنين (¬).
 وقيل: انه اشتري جاريتين، الواحدة اسمها سلامة، جارية سهيل (¬) من المدينة، وحديثها مع القس معروف، وغنته يوما ابياتا، فقال: اطير، فقالت (¬): الي اين جعلت فداك. قال: اليك. وغنته بهذه الابيات:
 الا حي الديار ديار سلع (¬)
 وتنهدت، فقال لها: ما بك، برءت من ذمة ابي ان اردت سلعا نقلته اليك حجرا حجرا. فقالت: يا امير المءمنين: ما اردت الموضع، بل اهله. وماتت قبل موته باربعين يوما، وبقي اياما لم يخرج من حزنه، وتدثر، ولبس عمامة الحزن حتي لامه من يعز عليه. وقيل: ان بعض الشعراء مدحه بارجوزة.
 وفيها مات عكرمة (¬) المقرء.
 وكثير الشاعر (¬)، وصلي عليهما جميعا.

  AUTO سادسة وماية

 خرج عتاب باليمن.
 ومات سالم بن عبد الله (¬) بن عمر بن/ / الخطاب.
 وطاوس بن كيسان (¬).

  AUTO سابعة وماية

 كان الطاعون بالشام، ومات فيه خلق عظيم (¬).



 [واستعفي الحر بن يوسف امير مصر من الامرة] (¬).

  AUTO ثامنة وماية

 مات القاسم بن محمد (¬) بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم.

  AUTO تاسعة وماية

 مات ابو نجيح (¬) المكي.

  AUTO عاشرة وماية

 غزا معاوية بن هشام الروم (¬) وعلي مقدمته البطال (¬).
 * * *

 ومات الحسن البصري (¬).
 ومات وهب بن منبه (¬).
 ومات محمد بن سيرين (¬) المعبر.
 ومات جرير (¬) الشاعر.
 ومات الفرزدق همام بن غالب (¬).



  AUTO ماية واحدي عشرة

 خالية.
 * * *

  AUTO سنة ماية واثنتا عشرة

 // مات محمد بن عبد الوهاب (¬).
 وشهر بن حوشب (¬).

  AUTO سنة ماية وثلاث عشرة

 قتل مسلمة لابن خاقان (¬) ملك الترك، وبنا (¬) الباب.
 ومات الفقيه مكحول (¬).

  AUTO سنة اربع عشرة وماية

 دخل بكير بن ماهان العراق وخراسان بالدعوة لبني امية (¬).
 * * *

 ووفاة محمد بن علي الباقر (¬) عليه السلام
 ومات عطاء بن ابي رباح (¬).

  AUTO ماية وخمس عشرة

 خالية.
 * * *



  CHECK ماية وثمان عشرة

  AUTO ماية وست عشرة

 مات ابو عبد الله مكحول الدمشقي (¬).
 وميمون بن مهران (¬).

  AUTO ماية وسبع عشرة

 وفاة علي بن عبد الله بن العباس (¬).
 وفاطمة (¬).
 وسكينة (¬)، ابنتي الحسين، عليه السلام.
 وولد ابن المبارك (¬).

 ماية وثمان (¬) عشرة
 خالية.
 * * *

 / /

  AUTO ماية وتسع عشرة

 مات اسد بن عبد الله (¬).
 وحبيب بن ابي ثابت (¬).
 وابن ابي مليكة (¬).



  AUTO ماية وعشرين

 (¬)
 مات ابن كثير المقرء (¬).
 وولي عبد الله بن العلاء الاندلس.

  AUTO ماية واحدي وعشرين

 قتل هشام لزيد بن علي زين العابدين، واحرقه بعد خمس (¬) وثلاثين يوما (¬).
 وقيل: ان هشاما قال لزيد: ما فعل اخوك البقرة؟ قال له: سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باقرا، وسميته بقرة، لقد اختلفتما.
 * * *

 وفيها زلزلت دار السلام (¬).
 وقران زحل والمريخ في السرطان.
 * * *

 ووفاة اياس بن معاوية (¬) قاضي البصرة.

  AUTO ماية واثنين وعشرين

 (¬)
 خالية.
 * * *

  AUTO ماية وثلاث وعشرين

 مات قيسون الجاثليق.
 وابو سفيان بطريق اليعاقبة.
 ووفاة الزهري (¬).



  AUTO ماية واربع وعشرون

 // مات محمد بن علي بن العباس (¬).
 وفيها مات هشام بن عبد الملك (¬).
 وكانت خلافته تسع عشرة سنة وتسعة اشهر (¬).
 وخلف الوليد بن يزيد.

  AUTO ماية [و] خمس وعشرين

 خالية.
 * * *

  AUTO ماية [و] ست وعشرين

 قتل الوليد بن يزيد (¬).
 وكانت خلافته سنة وشهرين، واحدي (¬) عشر يوما (¬).
 ثم ولي يزيد بن الوليد بن عبد الملك، فمكث ستة اشهر، وكان يقال له "يزيد الناقص" (¬). وبويع ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك، فمكث شهرا ونصف (¬)، وخلع (¬).
 واستوي (¬) الامر لمروان الجعدي، وهو المعروف بالحمار (¬).



  AUTO ماية [و] سبع وعشرين

 مولد ابي الحسن (¬) علي بن موسي (¬) الكاظم، صلوات الله عليه، بالابواء (¬) , يوم الاربعاء سابع صفر.

  AUTO ماية وثمان وعشرين

 خالية.
 * * *

 //

  AUTO ماية وتسع وعشرين

 مات جابر بن يزيد (¬) الجعفي.
 واظهر ابو مسلم الخراساني دولة بني العباس لخمس بقين من شهر رمضان بمرو (¬).

  AUTO ماية وثلاثين

 وقعة الحرورية بالمدينة (¬).
 وفاة محمد بن المنكدر (¬).

  AUTO ماية واحدي وثلاثين

 قتل ابراهيم [بن الوليد] (¬) بن عبد الملك بالزاب (¬).



  CHECK ماية [و] اثنين وثلاثين

 ومات فرقد بن يعقوب (¬).

 ماية [و] اثنين (¬) وثلاثين
 كانت زلزلة بالشام (¬).
 * * *

 وقدم ابو العباس واخوه الكوفة وسلم علي ابي العباس السفاح يوم الجمعة الرابع من شهر ربيع (¬) الاخر بالخلافة.
 * * *

 وانهزم الجعدي، فادركه علي بن عبد الله فقتله بمصر بقرية تعرف ببوصير (¬).



  AUTO [عصر الخلفاء العباسيين]

  AUTO ماية [و] ثلاث وثلاثين

 (¬)
 فتح طاغية ملك الروم انطاكية (¬)، وقصد الموصل فقتل مقتلة عظيمة، فاجتمع اليه في الجامع ثلاثون الف خاتم القران (¬).

 / /

  AUTO ماية [و] واربعة وثلاثين

 بنيت الانبار، بناها السفاح (¬).
 وفتح ابو مسلم الصغد (¬) وبخاري (¬).

  AUTO ماية [و] خمس وثلاثين

 اقطع واءل بن الشجاع قطيعة بالموصل (¬).
 * * *

 وقتل ابو مسلم ماهان (¬).
 ومات يحيي بن يحيي (¬) المحدث الدمشقي.



  AUTO ماية [و] ست وثلاثين

 وفاة السفاح (¬)، وكانت خلافته اربع سنين وستة اشهر (¬).
 وخلف المنصور.
 ومولد ابي نواس (¬).

  AUTO ماية [و] سبع وثلاثين

 قتل المنصور ابا مسلم الخراساني (¬).
 وقيل: انه قتله بعدما اعطاه امانه.
 وقيل: انه وجد بين يدي المنصور، فقال: يا ابا مسلم الم تقل كذا؟ الم تفعل كذا؟ فقال: يا امير المءمنين كل هذا مغتفر عندما اقمت خلافتكم. وصفق المنصور فخرجوا وقتلوه. وكانت ثم صناديق ذهب، فقال المنصور: كسروها وابدروها في المعسكر، ففعلوا، فاشتغل الجيش بالذهب.
 * * *

 وفيها خرج ملبد/ / الشاري (¬) بالموصل.
 وخرج سنباذ النيسابوري طالبا بثار ابي مسلم الخراساني (¬).

  AUTO ماية [و] ثمان وثلاثين

 نقلت الاسواق بالموصل الي المقابر، والمقابر الي ظاهر المدينة.
 * * *



 ودخل عبد الرحمن بن معاوية بن عبد الملك الاندلس، وهو المسمي "الداخل" (¬).

  AUTO ماية [و] تسعة وثلاثين

 وسع ابو جعفر المنصور المسجد الحرام (¬).
 وفيها بايع اهل الاندلس ابن معاوية (¬).

  AUTO ماية واربعون

 زار المنصور البيت المقدس (¬)، وشيد المدينة الاخري [قاليقلا، و] (¬) المصيصة (¬).

  AUTO ماية واحدي واربعون

 خرج العبيد بالبصرة (¬).
 وخرج حوشب المحدث (¬).

  AUTO ماية واثنتان واربعين

 (¬)
 مات عاصم بن سليمان (¬) الاحول المقرء.
 ددد مراجعة علي هوامش هذه الصفحة بها خطا من المطبوع
 الهامش  علي كلمة "بلقا" وشرحها في الهامش  ددد   وولي معن بن زاءدة اليمن (¬).
 وولي الموصل مالك بن الهيثم الخزاعي (¬).

  AUTO ماية [و] ثلاث واربعون

 / / مات الحجاج بن [ابي] (¬) عثمان الصواف.
 ومات محمد بن الاشعث بالقيروان (¬).
 وابو عمرو النسابة (¬).

  AUTO ماية [و] اربع واربعين

 (¬)
 حبس المنصور لابن الحنفية (¬).
 وفيها بنيت مدينة المنصور (¬) (بغداد) (¬).
 * * *



 ومات عمرو بن عبيد (¬)، (شيخ المعتزلة) (¬).
 وابو شبرمة (¬).

  AUTO ماية [و] خمس واربعين

 خرج محمد بن عبد الله بن الحسن، وقتله عيسي بن موسي (¬).
 وخرج اخوه ابراهيم وقتله عيسي ايضا (¬).
 توفي مجاهد المقرء (¬).

  AUTO ماية [و] ست واربعين

 نزل المنصور بمدينة السلام (¬) ثالث وعشرين تموز.
 ومات عبد الله بن العباس (¬).

  AUTO ماية [و] سبع واربعين

 خالية
 * * *

  AUTO ماية [و] ثمان واربعين

 توفي ابو عبد الله جعفر الصادق (¬) عليه السلام نصف (رجب) / / ضريحه بالبقيع.
 ودخلت الترك تفليس (¬).



 وخلع عيسي بن موسي (¬).
 وظهر كوكب بذءابة (¬).

  AUTO ماية [و] تسع اربعين

 خالية.
 * * *

  AUTO ماية وخمسون

 خرج المنصور الي الحديثة، ثم الي الموصل.
 وقدم المهدي من الري (¬)، وهو ولي عهد المنصور.
 * * *

 ومات ابو حنيفة (¬).
 وولد محمد بن ادريس الشافعي (¬).
 ووفاة محمد بن اسحاق (¬) صاحب "المغازي ".
 ومات عبد الملك بن عبد العزيز (¬).

  AUTO ماية واحد وخمسون

 خالية
 * * *

  AUTO ماية [و] اثنين وخمسون

 بنيت الرصافة ببغداد (¬).
 وخرجت المحمرة بجرجان (¬) , وزعموا ان ابا مسلم الخراساني ناقل الدولة الذي قتله المنصور حي.



  AUTO ماية وثلاث وخمسون

 / / ولد علي بن موسي الرضي (¬) بالمدينة يوم الخميس حادي عشر ذي القعدة.
 * * *

 وخرج المنصور الي بيت المقدس (¬).
 وبنيت الرافقة (¬).

  AUTO ماية واربع وخمسون

 مات ابو ايوب المورياني (¬)، وزير المنصور.
 * * *

 ووقعت صاعقة بالمسجد الحرام (¬).

  AUTO ماية [و] خمس وخمسين

 (¬)
 فتحت افريقية (¬).
 * * *

 ومات ابو عمرو بن العلاء النحوي (¬).
 وابو نعيم بن علية فقيه مصر (¬).



  AUTO ماية [و] ست وخمسين

 وفاة حمزة بن حبيب المقرء (¬).
 وسوار القاضي (¬).
 ويونس النحوي (¬).

  AUTO ماية [و] سبع وخمسين

 حول المنصور الاسواق (¬) الي الكرخ (¬).
 ومات الاوزاعي (¬) فقيه (الشام) (¬).

 / /

  AUTO ماية [و] ثمان وخمسين

 توفي المنصور (¬) بمكة في ذي الحجة، ودفن عند بءر ميمونة (¬).
 وكانت خلافته احدي وعشرين سنة، واحدي (¬) عشر شهرا (¬).
 وكان بخيلا. يقال له: (الدوانيقي).
 وكان ايام الفتنة مستترا عند رجل يسمي ازهر السماني، فلما ولي الخلافة دخل عليه فقال له: ما جاء بك؟
 قال: جءت مهنءا.



 فاعطاه اثنا (¬) عشر الف درهم، وقال: لا تعد تجيءني.
 فاتاه بعد سنة، فقال له: ما جاء بك؟
 فقال: جءت عاءدا.
 فقال: لا شك ان الدراهم قد فرغت، فاعطاه اثنا (¬) عشر الف درهم وقال: لا تعد تجيءني مهنيا ولا عاءدا، فما اعطيك شيءا.
 فجاء ثالث مرة، فقال: ما جاء بك؟
 فقال: كنت سمعت عنك دعاء فجءت اخذه عنك.
 فقال له المنصور: انه غير مستجاب. قال له المنصور: لاني قد دعوت الله به ان لا يقدم بك علي، فجءت، فصرفه ولم يعطه شيءا.
 * * *

 وفيها فتحت طالقان، وطبرستان (¬).
 وقتل معن بن زاءدة (¬).
 وبويع المهدي.
 ومات ابو هذيل العنبري (¬)، فقيه/ / شامي، حنفي.

  AUTO ماية [و] تسع وخمسين

 جعلت (¬) المنابر كمنبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * * *

 وولد طاهر بن الحسين (¬) صاحب المامون.
 وفيها مات قسطنطين بن لاون ملك الروم، وملك لاون (¬) ومات (¬)، وملك بعده ولده يعقوب.



  CHECK ماية [و] اثنين وستين

  AUTO ماية وستين

 خرج المقنع (¬) بخراسان.
 ومات شعبة بن الحجاج (¬).

  AUTO ماية واحدي وستين

 مات سفيان الثوري (¬).
 وسيبويه (¬)، ودفن سيبويه بشيراز.

 ماية [و] اثنين (¬) وستين
 خالية.
 * * *

  AUTO ماية [و] ثلاث وستين

 مات عبد الله بن شبرمة (¬) القاضي.
 * * *

 وغزا المهدي ارض الروم حتي بلغ جيحان، ثم رجع الي بيت المقدس (¬).



 وهلك المقنع (¬).

  AUTO ماية [و] اربع وستين

 // ولد الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه بمرو، في شهر ربيع الاول (¬).

  AUTO ماية [و] خمس وستين

 مات الليث بن سعد (¬).
 وداود الطاءي (¬).
 وكان العقد لزبيدة بنت ابي جعفر المنصور لهارون الرشيد (¬).

  AUTO ماية [و] ست وستين

 خالية.
 * * *

  AUTO ماية [و] سبع وستين

 بايع الناس الرشيد.
 وكان وباء نزل علي الناس اياما متوالية. [وفشا السعال] (¬).
 وزاد المهدي في جامع الموصل (¬).
 * * *

 ومات الحسن بن صالح (¬) امام الزيدية.



 وفيها انكسفت الشمس بعد العصر، وظهرت الكواكب (¬).
 وخرج رافع بن الليث بخراسان وتغلب عليها (¬).

  AUTO ماية [و] ثمان وستين

 تزوج الامام الشافعي، رضي الله عنه، امراة باليمن، لها راسان وجسدان وغير ذلك، وكان كل راس منهما يتكلمان ويتحدثان، لكن كان بيت نكاحها واحد (¬)، واقام معها سنة ثم طلقها وسافر،/ / ثم عاد الي اليمن، فوجد الجسد الواحد وراسه قد مات، وبقي الاخر، فسلم عليها فعرفته وردت السلام عليه، فسالها عنه، فقالت: انه تلاشا (¬) فضربناه وقطعناه، فقيل للشافعي رحمه الله: كيف كان مثالهما؟ فقال: كانا كعمودين علي دعامة، فوقع الواحد وبقي الاخر (¬)!

  AUTO ماية [و] تسع وستين

 قتل بشار بن برد (¬).
 ومات عبد الله بن حسان (¬) العنبري.
 وتوفي المهدي (¬)، وكانت خلافته عشر سنين واشهرا (¬).
 وبويع الهادي بجرجان (¬).
 ومات مالك بن انس (¬)، رحمه الله.



 وخرج الحسين بن علي (¬)، رحمه الله.
 [و] هلك (¬) الربيع (¬) صاحب الرشيد.
 وتوفي الهادي (¬)، وكانت خلافته سنة وشهرا وخمسة عشر يوما (¬) وخلف الرشيد.
 وولد المامون (¬).
 واخرج الرشيد نصف ماله، وقيل: خمسه، وفرقه علي اربابه.

  AUTO ماية وسبعين

 فيها توفي الخليل بن احمد (¬).
 وقيل: في خمس وسبعين.

  AUTO ماية [و] احدي وسبعين

 // خرج ابن سعيد الراداني الموصل (¬).
 ومات عبد الرحمن بن معاوية (¬) بالمغرب القاءم بالاندلس.



  CHECK سنة اثنين وثلاث وماية وسبعين

 وخلف ولده هشام.
 ومات محمد بن سلمة (¬).

 سنة اثنين (¬) وثلاث وماية وسبعين
 خاليتان.
 * * *

  AUTO ماية [و] اربع وسبعين

 توفي محمد بن سليمان بن علي (¬).
 وماتت الخيزران (¬).
 * * *

 وخرج الرشيد الي الجودي، وبنا (¬) هناك مسجدا (¬).
 ومات عبد الله بن لهيعة (¬) بمصر.

  AUTO ماية [و] خمس وسبعين

 عقد لمحمد الامين وله من العمر خمس سنين (¬).
 وولي الموصل الحكم بن سليمان (¬).
 * * *

 ومات الليث بن سعد (¬) في الرابع عشر من شعبان.



  AUTO ماية [و] ست وسبعين

 هاجت عصبة ابي الهيذام الفقيه (¬) بالشام (¬).

  AUTO ماية [و] سبع وسبعين

 ولي المنصور بن زياد خراج الموصل (¬).
 ودخل الشافعي بغداد.
 / / ومات فقيه محدث (¬).

  AUTO ماية [و] ثمان وسبعين

 هدم الرشيد سور الموصل (¬) ودخلها، وكان قد حلف انه يقتل كل من راه بها يظهر احد واختفوا، فبر في يمينه.
 ومات عبد الملك صاحب ابي حنيفة (¬).

  AUTO (ماية [و] تسع وسبعين)

 (¬)
 (خرج عطاف بن الوليد القادر [؟] بالموصل) (¬) (¬).



  CHECK ماية [و] اثنين وثمانين

  AUTO سنة ماية وثمانين

 مات هشام القاءم بالاندلس (¬).
 وولاية (¬) ولده الحكم بن هشام.
 * * *

 وحج هارون الرشيد ماشيا (¬) حافيا، وكان يقف حول البيت علي الحصباء، وينادي: يا رب، انت انت، وانا انا، انت العزيز، وانا الذليل، فقال ابن شقيق البلخي لابيه: يا ابت من هذا؟ فقال: يا بني هذا جبار الارض يتضرع الي جبار السماء.
 وفها توفي سيبويه (¬) عمرو بن عثمان.

  AUTO سنة ماية [و] احدي وثمانين

 نزل الرشيد الرافقة (¬).
 ووفاة موسي الكاظم (¬) عليه السلام ببغداد يوم الخميس خامس رجب.

 ماية [و] اثنين (¬) وثمانين
 عقد للمامون ببغداد بعد الامين (¬).



 / /

  AUTO ماية [و] ثلاث وثمانين

 خرج الخزر (¬) من باب [الابواب] (¬)، وهو الدربند، وقتلوا ما لا يحصي من المسلمين (¬).

  AUTO ماية [و] اربع وثمانين

 خرج [ابو] (¬) عمرو الشاري بشهرزور (¬).
 ومات يزيد بن مزيد (¬)، شاعر شجاع.
 وقدم الرشيد الموصل (¬).

  AUTO ماية [و] خمس وثمانين

 خالية.
 * * *

  AUTO ماية [و] ست وثمانين

 مات ابو العباس محمد بن يزيد (¬) المبرد يوم الاثنين لليلتين بقيتا من ذي الحجة.

  AUTO ماية [و] سبع وثمانين

 بني حصن طرسوس (¬).
 وقتل جعفر البرمكي، وقصته معروفة (¬).



 ولم يزل موسي والفضل محبوسين (¬) بالرقة، واوقع [ب] البرامكة.
 ومقتل جعفر بالانبار.

  AUTO ماية [و] ثمان وثمانين

 / / ولد ابي التمام (¬) الشاعر بحوران.
 ومات ابراهيم بن محمد بن الحسن صاحب السير (¬).

  AUTO ماية [و] تسع وثمانين

 مات سابق الموصلي الزاهد (¬).
 ومات محمد بن الحسن (¬) صاحب ابي حنيفة.
 ومات المقرء الكساءي (¬).



  CHECK ماية [و] اثنين وتسعين

  AUTO ماية وتسعين

 اسلم الفضل ابن ذي الرياستين، وكان محبوسا، علي يد المامون (¬).
 وحمل طاغية الروم علي راسه الخراج (¬).
 وفتح (¬) الرشيد هرقلة (¬).
 ومات يحيي في محبسه (¬) بالرقة (¬).

  AUTO سنة احدي وتسعين وماية

 خالية.
 * * *

 ماية [و] اثنين (¬) وتسعين
 مات عيسي بن جعفر الصادق، (رضي الله عنهما) (¬) بطبرستان، ومقامه بقرية ظاهر ساري، تدعي (¬) الي الان عيسي خندق، وهي زيارتهم (¬).



  AUTO ماية [و] ثلاثة وتسعون

 (¬)
 وفاة هارون الرشيد (¬) بطوس.
 وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة/ / واشهر (¬).
 وبويع الامين.
 ووفاة الفضل بن يحيي البرمكي (¬) بمحبسه (¬) بالرقة.
 ومات خلف الاحمر (¬).
 وتوفي البخاري (¬).

  AUTO ماية [و] اربع وتسعين

 (¬)
 ومولد ابي جعفر محمد الثقة (¬) بالمدينة خامس رجب (¬).
 ومقتل [علي بن] (¬) عيسي بن ماهان (¬).
 ومخالفة الامين والمامون (¬).
 وموت ابي نواس (¬)، قبره بالشونيزي ببغداد.



  AUTO ماية [و] خمس وتسعين

 خالية.
 * * *

  AUTO ماية [و] ست وتسعين

 فتحت الاهواز (¬).
 وبويع المامون وخلع الامين (¬).
 وظهر علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية السفياني (¬) بالشام.

  AUTO ماية [و] سبع وتسعين

 قتل الامين (¬)، وكانت خلافته اربع سنين واشهر، (وكان قتله بالسيف يوم الاحد خامس وعشرين محرم (¬).
 وقيل: يوم السبت لثمان بقين من المحرم بمدينة السلام (¬)، وله ثلاث وثلاثون سنة.
 وارسلت/ / زبيدة الي المامون بهذه الابيات:
 بخير امام من خير معشر ... واكرم نساء علي عود منبر
 ووارث علم المسلمين وملكهم ... الي الملك المامون من ال جعفر
 كتبت وعيني تستهل دموعها ... اليك ابن يعلي من عيوني ومحجري
 ابا طاهر لا طهر الله طاهرا ... وما طاهر في فعله بمطهر   فابرزني مكشوفة الوجه حاسرا ... وانهب اموالي واخرب داري
 فعز علي هارون ما قد اصابني ... وما نالني ناقص الخلق اعور
 فان كان هذا منك شينا رضيته ... رضيت به من واحد ومقدر
 وان كنت لا ترضاه حكما رايته ... وانت امير المءمنين فغير (¬)
 / / فقال لها: من قاءل هذه الابيات؟
 قالت : ابو العتاهية.
 قال: فكم اعطيتيه (¬)؟
 قالت: عشرة الف (¬) درهم.
 قال: وقد امرنا لك بمثلها.
 واعتذر اليها من قبل اخيها وقال لها: ما انا صاحبه.
 فقالت: يا امير المءمنين، ان لكما يوما تجتمعان فيه، فارجوا (¬) من الله ان يغفر لكما) (¬).
 * * *

 وبويع المامون (محمد بن هارون) (¬)
 وخرج الفرس يدعون (¬) الي علي الرضا (¬) [رضي الله عنه] (¬) من ال محمد  صلي الله عليه وسلم .
 ومات يعقوب (¬) ملك الروم.

  AUTO ماية [و] ثمان وتسعين

 (¬)
 خالية.



  AUTO ماية [و] تسع وتسعين

 (¬)
 خرج ابو السرايا (¬) بالكوفة مع [ابن] (¬) طباطبا العلوي (¬)، وبلغت عدة بني العباس ثلاثة وثلاثين الف ذكر وانثي (¬).

  AUTO سنة مايتين

 ولد فيها داود الاصفهاني (¬) صاحب المذهب.
 وابو العباس احمد بن يحيي (¬) ثعلب (¬).
 و[توفي] (¬) ابو عبادة البحتري (¬) بقرية من قري/ / منبج (¬).
 وفيها ظهر ابراهيم بن موسي بن جعفر (¬).
 وفيها غلب محمد بن جعفر علي مكة، واخذ مال الكعبة، ووقف الناس علي عرفة بغير امام (¬).



  CHECK سنة اثنين ومايتين

  AUTO سنة احدي ومايتين

 بويع لعلي بن موسي الرضا (¬)، رضي الله عنه، يوم الاثنين لست خلون من شهر رمضان، وسببه ان المامون قدم عليه بمرو جماعة من الطالبيين وفيهم علي بن موسي الرضا، فاعجب به لفرط علمه وذكاءه ودينه، وقال: لا ينبغي ان تكون الخلافة بعدي الا لهذا. ثم جعله وفي عهده، واشهد الناس عليه، وامره بلباس الخضرة (¬)، فبلغ بني العباس فقالوا: ياخذ الخلافة منا فيجعلها في اعداءنا، فخلعوا (المامون) (¬) وبايعوا بالخلافة لعمه ابراهيم بن المهدي (¬).
 * * *

 (وفيها ظهر بابك (¬) الخرمي (¬).
 ومات معروف الكرخي.

 سنة اثنين (¬) ومايتين
 بويع بالخلافة ابراهيم بن المهدي) (¬) يوم الجمعة خامس المحرم، وسمي "المبارك" وحضر بيعته جميع بني العباس (¬).



 / / وكانت خلافته سنة واحد عشر شهرا واثني (¬) عشر يوما (¬).
 وخلع (¬) المامون ببغداد.
 * * *

 وتوفي الزبيري (¬).
 وضمرة (¬).
 واتصل المامون ببوران (¬).
 وتزوج علي بن موسي الرضا (رضي الله عنه) (¬) بام حبيبة بنت المامون (¬).

  AUTO سنة ثلاث ومايتين

 فيها مات علي بن موسي الرضا (¬) لثلاث بقين من صفر، وادخل المامون الاطباء والفقهاء وقال: ابصروه كي لا يقال انه سقي، وقال لابن ابي دءاد (¬): يا قاضي اكتب خطك بانه مات موتا طبيعيا، فقال القاضي: حتي اساله. فقال له المامون: كيف يتكلم؟ قال: فكيف اكتب خطي؟ فقال له المامون: انت قاضي القضاة.
 * * *

 وفيها تغلب مهدي بن علوان الشاري (¬) علي الموصل (¬).



 وتوفي النضر بن شميل (¬)، صاحب الخليل (¬)

  AUTO (سنة اربع ومايتين)

 (¬).

  AUTO سنة اربع ومايتين

 توفي محمد بن ادريس الشافعي (¬)، رحمة الله عليه، بمصر، وكان ضيفا لبني عبد الحكم، وانه لما مات اتهموا به فحلفوا وحلف كل واحد منهم بيمين القسامة والطلاق اربعين يمينا انهم منه/ / بريءون.
 وقبره بالقرافة في عقد، وجعل تحته رمل احمر، وعمل عليه بردة (¬) بيضاء، وهي الي الان لم تبل.
 * * *

 وفيها قدم المامون بغداد بالخضرة، ثم سود بعد اسبوع (¬).
 ثم ان ابراهيم ابن المهدي خرج ليلا، (فظفر به بعض الحراس وهو في زي امراة، فجاء به الي اسحاق بن الرشيد، فادخله (علي) (¬) المامون فاعتذر اليه ومدحه، فقيل (¬): هو مني، ورضي عنه. وسجد لله تعالي، وقال: يا عم، اتدري لم سجدت؟ قال: لا. قال: سجدت شكرا لله لما الهمني العفو عنك (¬).
 * * *



 وفيها وقع جوع شديد بفلسطين (¬).
 * * *

 واعتلت كنيسة القمامة علي بيت المقدس. فجعل توما الراهب يبني فيها قليلا سرقة. فلما ورد عبد الله بن طاهر من مصر يريد العراق. رفع اليه المسلمون في النصاري وقالوا: تقدموا بالقمامة وجددوا بها. وكانت ضيقة فزادوا فيها، فاحضر عبد الله توما الراهب وجماعة من النصاري فحبسهم وضربهم وجناهم ثلاثة الاف دينار (¬).
 * * *

 وفي هذه السنة عصا (¬) اهل تيماء فبلغ المامون. فارسل اليهم المعتصم، فقتل اكثرهم (¬).
 وفيها مات يعقوب الحضرمي (¬) القارء (¬).
 وفيها مات/ / سليمان بن داود الطيالسي) (¬) (¬).

  AUTO سنة خمس ومايتين

 ومات (¬) الحكم (¬) القاءم بالاندلس، وخلف عبد الرحمن.

  AUTO سنة ست ومايتين

 (مات يزيد بن هارون (¬).



 وتوفي (¬) طاهر بن الحسين (¬) في ديار ربيعة) (¬) (¬).
 ومات قطرب (¬) (محمد بن المستنير) (¬) (¬).

  AUTO سنة سبع ومايتين

 توفي ابو زكريا يحيي بن زياد (¬) الفراء (¬) (في طريق مكة) (¬).
 وغلاء السعر بكل مكان (¬).
 ومات الواقدي (¬).

  AUTO سنة ثمان ومايتين

 ورد عبد الله بن طاهر وزير المامون الي الشام بهدم حصونه وهدم حصون المعرة (¬).

  AUTO سنة تسع ومايتين

 مات ابو عيسي بن الرشيد (¬)، ومات ميخاءيل ملك الروم (¬).



  AUTO سنة مايتين وعشرة

 قتل المامون ابا عبد الله بن عاءشة (¬).
 وولد المبرد (¬) مصنف/ / كتاب "الكامل" (¬).
 وولد علي بن الحسين العسكري (¬) عليه السلام (¬).

  AUTO سنة سنة مايتين واحدي عشر

 اظهر المامون القول بخلق القران (¬) وضرب جماعة من الفقهاء علي ذلك، وقال لاحمد بن حنبل: ما تقول في القران؟ فقال: كلام الله، فضربه، فما رجع عن قوله، وكذلك ابن نوح (¬) وافق احمد ولم يرجع عما قال.
 * * *

 وفيها فضل علي (كرم الله وجهه) (¬) في ساءر الصحابة رضي الله عنهم (¬).
 وفيها ولد [ابو] (¬) الحسين (¬) ثابت بن قرة.



  AUTO سنة مايتين واثنتي عشرة

 (¬)
 توفي ابو سعيد عبد الملك بن قريب (¬)، الاصمعي (¬) وابو عاصم (¬) الشيباني (¬).
 (وكانت سنة قران) (¬).

  AUTO سنة مايتين وثلاث عشرة

 قتل محمد بن حميد (¬) في حرب بابك (¬) الخرمي (¬).
 * * *

 ودخل المعتصم مصر (¬).
 وتوقي ابو العتاهية (¬).

  AUTO سنة مايتين واربع عشرة

 (¬)
 (خرج الصباني (¬) الشاري بالموصل، فخرج اليه المامون) (¬) (¬).



 //

  AUTO سنة مايتين وخمس عشرة

 دخل المامون الموصل (¬).
 وزاد الماء زيادة عظيمة.
 * * *

 ومات قبيصة بن عقبة (¬).
 * * *

 وعمر المامون ادنة، وعين زربة (¬).

  AUTO سنة مايتين وست عشرة

 غزا المامون، وكتب بالتكبير (¬) الي كل مصر عقيب الصلاة (¬).
 * * *

 وظهر عبدوس (¬)، فالتقاه المامون بنفسه فقتله (¬).
 * * *

 وفيها امر المامون بنقب احد الهرمين بعد جهد شديد وعناء طويل، فوجد داخله بيت مهراق (¬) يهول امره، ووجد في اعلاه بيتا مكعبا، طول كل ضلع من اضلاعه ثمانية اذرع، وفي وسطه حوض رخام مطبق، فلما كشف وجد فيه رمة بالية وقدرت الموتة فكانت عظيمة، فامر المامون بالكف عما سواه (¬).
 * * *



 وفيها نافق اهل البشمور (¬)، واستفتي فقيها مالكيا يقال له "ابن مسكين" (¬) في قتالهم، فقال: لا يحل لك. فقال له المامون: انت تيس، ومالك (¬) اتيس منك، اذا خرج الناس علي الامام اليس له قتالهم؟! فكيف/ / اذا كانوا ذمة؟
 فخرج اليهم فقتل اكثرهم (¬).
 * * *

 وفيها عند قدومه من مصر امر بحد بشر المريسي (¬) قاضي بغداد قذف ابا بكر، وعمر، رضي الله عنهما، فحده اثني عشر حدا وهو مشبوح، فقال له المامون: لا ابوء (¬) الي الله بذنبك، وهل كان يلزمه سوي (¬) حد واحد اذا ثبت عليه، واعترف، فسال (¬) الفقهاء فيه وقالوا: يا امير المءمنين ان له حرمة الفقه، فعفا عنه.
 * * *

 وفيها نزل المقطم وبني (¬) فيه قبة الهواء (¬)، وكان في خدمته نصاري بعدت عنهم الكناءس بقصر الشمع، فاستاذنوه في بناء كنيسة، فاذن لهم، فبنوا كنيسة القنطرة المعروفة (¬).
 * * *

 وعند وصوله الي الشام، وكان قد سبق العسكر بفرسخ نحو البدو، فراي رجلا علي نجيب، متلثما، فقال المامون بصوت جهوري (¬) ان شءت قف. فوقف.



 فقال له المامون: السلام عليك.
 فقال له البدوي: وعليك السلام.
 فقال له المامون: انت من العرب؟
 قال البدوي: من سعد.
 قال له المامون: ومن تريد؟
 قال: اريد المامون.
 قال: فما تريد به؟
 قال:/ / اريد المامون.
 قال: فما تريد به؟
 قال: قد مدحته بارجوزة.
 قال المامون: فانشدني اياها ولك الف دينار.
 فقال له البدوي: باركتك، شعرا اعمله في الخليفة كيف انشدك اياه؟
 فتغافل المامون عنه وقال: اين انت واين الخليفة؟ بينك وبينه ماية الف من نابل ورامح.
 [و] قال: ان انشدتني الشعر اعطيتك الالف، وكفيتك مءنة الرواح اليه.
 قال: فانشده البدوي:
 مامون يا ذي (¬) المنن الشريفه ... وصاحب المرتبة المنيفه
 وقاءد الكتيبة الكثيفه ... هل لك في ارجوزة ظريفه؟
 اظرف من فقه ابي حنيفه ... لا والذي انت له خليفه
 ما ظلمت في ارضنا ضعيفه ... اميرنا مءنته خفيفه
 لم تحتبي (¬) شيءا سوي الوظيفه ... والذيب والنعجة في سقيفه
 واللص والتاجر في قطيفه
 قال: فبينما هو ينشد تمام الابيات، فاذا بالعسكر قد اقبل عليهما، وكل يقول: السلام عليك يا امير المءمنين.
 قال: فابلس البدوي.
 فقال له المامون: اي اخي، لا باس عليك.
 فقال/ / له البدوي: يا امير المءمنين، تعرف لغات العرب؟



  CHECK اخبار المامون

 ددد بصه سريعة ع الشجرة عشان لو فيها حاجة كده ولا كده
 وتذكير: مفيش مراجع في الكتاب
 ددد
 قال له المامون: اي اخي.
 قال: يا امير المءمنين، فمن هي التي تجعل الكاف موضع القاف؟
 قال المامون: تلك حمير.
 فقال البدوي: لعن الله حمير ولعن اختها.
 فضحك المامون، والتفت الي بعض الخدم فقال له: كم بقي معك؟
 قال: ثلاثة الاف دينار.
 قال: فاعطه اياها، فاخذها البدوي وانصرف (¬).

  AUTO سنة مايتين وسبع عشرة

 اخرج المامون كتب العهد التي كانت بينه وبين الامين، لان الرشيد في حياته كتبها بينهما وعلقها علي مكة (¬)، فقال المامون: ما تقولون يا فقهاء فيمن خرج علي ما نص فيها؟
 قالوا: الامين.
 قال المعتصم: يا اخي اذا مت فاجعلها في اكفاني.

  AUTO سنة مايتين وثمانية عشر

 (¬)
 توفي المامون بالبذندون (¬) من ارض طرسوس (¬)، ودفن بسلاحه في محراب الجامع (¬).
 وكانت خلافته عشرين (¬) سنة وخمسة اشهر وعشرين يوما (¬).
 وخلف المعتصم محمد (¬) من هارون: (ويكني بابي اسحاق) (¬).



 ومات ابو غسان مالك بن/ / اسماعيل (¬)، وكان محدثا.

  AUTO سنة مايتين وتسع عشرة

 (فيها ظهر محمد بن القاسم بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، صلوات الله عليهم، بالطاءف) (¬) (¬).
 واصطاد المعتصم سباعا فطوقها ووسم حمر الوحش (¬).

  AUTO سنة مايتين وعشرين

 قتل المعتصم (¬) دعبل بن علي الخزاعي، وكان قد هجاه بهذين البيتين:
 وقالوا (¬): بني العباس في الكتب سبعة ... وما جاءنا في ثامن لهم خطب (¬)
 كذلك اهل الكهف في الكتب (¬) سبعة ... [كرام] اذا عدوا وثامنهم كلب (¬)
 * * *

 وفيها ابتاع المعتصم سر من راي من رهبان دير (¬) بماية الف درهم (¬).



  CHECK سنة مايتين واثنين وعشرين

  AUTO سنة مايتين واحدي وعشرين

 فتح المعتصم انقرة، وعمورية (¬)، وهناه ابو تمام (¬) الشاعر (¬) بقصيدته التي اولها:
 السيف اصدق انباء من الكتب
 فاعطاه احد وسبعين الف دينار (¬).

 سنة مايتين واثنين (¬) وعشرين
 مات ابراهيم بن المهدي (¬).
 * * *

 (وفيها اسر الافشين بابك الخرمي (¬)، واحصي/ / من قتله فكانوا مايتي الف وخمس وخمسون (¬) الفا وخمس ماية) (¬) (¬).

  AUTO سنة مايتين وثلاث وعشرين

 توفي ابو عبيد (¬) القاسم (¬) بن سلام (¬)، مءلف كتاب "غريب الحديث" بمكة.

  AUTO سنة مايتين واربع وعشرين

 خرج ابو حرب بالشام واظهر انه السفياني (¬).



 ومات ابو دلف بن عيسي العجلي (¬).
 * * *

 وفيها صلب المعتصم الافشين (¬)، وكان اقلف (فقيل له قبل ان يصلب: لم لا تطهرت؟
 فقال: كنت اخاف ان اقطع شيءا من لحمي.
 فقيل له: كيف تعمل في الحروب؟
 فقال: ذاك ضرورة وهذا اختيار.
 وصلب ) (¬)، وبقي اياما واحرق.
 * * *

 (وفيها قتل المعتصم جعفر الكردي الذي تتشاءم به الاكراد) (¬).

  AUTO سنة مايتين وخمس وعشرين

 مات ابو التمام (¬) الشاعر.
 ومولد جحظة (¬).
 وتوفي فيها المعتصم (¬).
 وكان خلافته ثمان (¬) سنين وثمانية اشهر وثمانية ايام (¬).



 وولي الواثق ابو جعفر هارون بن المعتصم.
 وكان يقول بقول المامون/ / في خلق القران (¬)، وتقديم علي (كرم الله وجهه) (¬).

  AUTO سنة مايتين وست وعشرين

 توفي ابو عبد الله بن الاعرابي (¬) اللغوي.

  AUTO سنة مايتين وسبع وعشرين

 خالية.
 * * *

  AUTO سنة مايتين وثمان وعشرين

 سقط شهاب فاحرق بلادا بارض فارس (¬).

  AUTO سنة مايتين وتسع وعشرين

 وفاة الواثق (¬)، وكانت خلافته خمس سنين وتسعة اشهر (¬).
 وخلف جعفر بن محمد المتوكل بن محمد بن هارون.

  AUTO سنة مايتين وثلاثين

 مولد الحسن بن علي العسكري (¬).
 واحرق المتوكل محمد بن عبد الملك الزيات (¬).



  CHECK سنة مايتين واثنين وثلاثين

  AUTO سنة مايتين واحدي وثلاثين

 قبض المتوكل علي محمد بن عبد الملك الزيات/ / واحرقه في التنور (¬)، فقال له عبده (¬) المخنث: اردت ان تشويهم فشووك (¬).

 سنة مايتين واثنين (¬) وثلاثين
 غير المتوكل علي اهل الذمة (¬).
 ومات ابو يزيد البسطامي (¬)، رحمه الله.
 * * *

 وهبت ريح احرقت الزرع وقتلت القوافل، وكان بدءها من ثالث حزيران الي اخر تموز، وشملت (¬) العراق، والموصل، وديار ربيعة، وفارس، وخوزستان (¬)، وكوهستان، وكانت لا تمر بشء الا تركته كالرميم من زرع وشجر وضرع وحيوان، ومنعت الناس عن اشغالهم، ولم يقدر احد من اهل القري والمدن يخرج من منزله (¬).

  AUTO سنة مايتين وثلاث وثلاثون

 (¬)
 بني جامع سر من راي.



 ونقض ضريح الحسين عليه السلام بكربلاء (¬).

  AUTO سنة مايتين واربع وخمس وثلاثين

 خاليتان
 * * *

  AUTO سنة مايتين وسبع وثلاثين

 مات عبد الرحمن بن الحكم (¬) الاندلسي، وولي/ / ابنه محمد.
 * * *

 وردت مراكب الروم الي دمياط في تسعة وثمانين مركبا، فقتلوا خلقا من المسلمين، واحرقوا الف (¬) واربع ماية منزل، وسبوا خلقا كثيرا، ونهبوا ذخاءر اهل دمياط، ومكثوا ينهبون ثلاثة ايام (¬).

  AUTO سنة مايتين وثمان وثلاثين

 خالية.
 * * *

  AUTO سنة مايتين وتسع وثلاثين

 اشخص المتوكل ذا النون المصري (¬) للمناظرة لقوم ادعوا عليه الكذب.
 * * *



 (وفتح بغا تفليس) (¬) (¬).

  AUTO سنة مايتين واربعين

 توفي الامام احمد بن حنبل (¬)، رضي الله عنه ، وحضر جنازته من الرجال سبع ماية الف، ومن النساء ثلاثماية الف (¬).
 وتوفي الثوري (¬).
 واحمد بن خاقان (¬).
 * * *

 وكان كسوف اظلمت به الارض، وظهرت الكواكب، وسمع اهل ارمينية صوتا هاءلا مات فيه خلق عظيم (¬).

  AUTO سنة مايتين واحدي واربعين

 / / قتل المتوكل ابن السكيت (¬).
 * * *

 وظهر كوكب بذءابة (¬).



  CHECK (سنة مايتين واثنين واربعين

 وخرجت فيها ريح بارد من بلاد الترك فمرت ببلخ، واتت خراسان، ثم قصدت الرقي، واصبهان، وهمدان، الي حلوان، وتشعبت هناك شعبتان، شعبة اخذت ذات (اليمين الي سر من راي، والموصل، والجزيرة) (¬) وشعبة اخذت ذات اليسار فوصلت بغداد، والكوفة، والبصرة، وخوزستان، وفارس، واهلكت من الناس خلقا (كثيرا) (¬) في الطرقات، وعرض لاكثر الناس السعال والزكام، ومات به خلق كثير.
 (ثم من بعد ذلك باربعين يوما انحطت نار من السماء فاحرقت ارجان واحرقت خلقا عظيما) (¬) باليمن، والبحرين، والبصرة، واهواز، وبغداد، والموصل (¬).
 ووصل الخبر الي السلطان ان جبلا (¬) يقال له الشعر سار (من موضعه) (¬) عشر فراسخ ().
 * * *

 واتفق في هذه السنة انقضاض الكواكب ليلة الخميس مستهل جمادي الاخر من العشاء الي الفجر (¬).
 * * *

 وكانت زلزلة عظيمة بالشام اخربت انطاكية، وحمص، وتدمر (¬).

 (سنة مايتين واثنين (¬) واربعين
 انقضت نار من السماء فاحرقت ارجان مرة اخري (¬).



 / /

  AUTO سنة مايتين وثلاث واربع واربعين

 خاليتان) (¬)

  AUTO سنة مايتين وخمس واربعين

 سخط المتوكل علي بختيشوع الطبيب (¬).
 * * *

 وامر النصاري بتغيير لباسهم (¬) ولبس الزنانير، ومنعهم من ركوب الخيل (¬)، (وامرهم ان يصوروا علي ابواب دورهم شياطين) (¬).
 * * *

 وطلع الي مصر وبني (¬) المقياس. بجزيرة الفسطاط، كان قد احدث بناءه المامون، ووجه (¬) المتوكل لمهندس العراق محمد بن ابراهيم (¬) المنجم، فجدده (¬)، وسمي "المقياس الجديد" (¬).
 * * *

 وفيها جاءت زلزلة عظيمة بالشام هدمت اكثر العمارة، وتبعها صوت اسقط الحوامل ومات خلق كثير (¬).



  AUTO سنة مايتين وست واربعين

 ولد محمد الاصفهاني (¬) مءلف كتاب "الزهرة" (¬).

  AUTO سنة مايتين وسبع واربعين

 قتل جعفر المتوكل (¬) ببغداد ليلة الاربعاء رابع شوال،/ / قتله ولده محمد المنتصر.
 وكانت خلافته اربع عشرة سنة وتسعة اشهر وايام (¬).

  AUTO سنة مايتين وثمان واربعين

 خرب المنتصر الجعفرية (¬).
 * * *

 وتوفي المنتصر (¬). وكانت خلافته ستة اشهر ويومين (¬) وخلف احمد المستعين بن المعتصم.

  AUTO سنة مايتين وتسع واربعين

 خالية.
 * * *

  AUTO سنة مايتين وخمسين

 ظهر ابن عمر (¬) بالكوفة.
 * * *



  CHECK سنة مايتين واثنين وخمسين

 ومات احمد بن يحيي بن اسحاق الراوندي (¬)، المشهور بالزندقة.
 * * *

 وفي هذه السنة انجز (¬) "تاريخ الواقدي".

  AUTO سنة مايتين واحدي وخمسين

 ابتداء دولة ابن طولون (¬).
 * * *

 وخرج الحسين بن احمد [ب] الديلم (¬).

 / / سنة مايتين واثنين (¬) وخمسين
 قتل المستعين (¬).
 وخلف المعتز.



  CHECK سنة مايتان واربع وخمسون

  AUTO سنة مايتين وثلاث وخمسين

 وفاة ابي الحسن العسكري (¬)، الامام، في داره بسر من (راي) (¬) يوم الاثنين ثالث رجب. سمه (¬) المعتز.
 * * *

 وملك احمد بن طولون مصر (¬).
 * * *

 (واتفق اجتماع المشتري، والمريخ، والزهرة، وعطارد، والشمس، والقمر، في برج السرطان في العشرين من حزيران.
 وتولد سحاب، ومطر غزير، وظلمات، ورعد، وبرق، ودام ستة ايام فبرد الجء، وذلك في اول تموز.
 واحتاج اهل العراق الي الدثار، وكذلك سر من راي احتاجوا الي الدثار) (¬) (¬).

 سنة مايتان (¬) واربع وخمسون (¬)
 فيها فتح علي بن محمد العلوي البصرة وقتل اهلها، وهزم جيش الموفق (¬).
 وخالف الزنج وهم ثمانية الاف (¬).

  AUTO سنة مايتان وخمس وخمسين

 / / فيها كانت وفاة المعتز (¬).



 وكانت خلافته ثلاث سنين وستة اشهر وخمس (¬) وعشرين يوما (¬) وخلف جعفر المهتدي.
 * * *

 واخذ (¬) كتاب المعارف لابن قتيبة.

  AUTO سنة مايتين وست وخمسين

 فيها عصا ابن طولون بمصر (¬).
 * * *

 ووفاة المهتدي (¬)، وكانت خلافته احد عشر شهرا وعشرين يوما (¬).
 وخلف المعتمد بن المتوكل.
 وفيها توفي ابو عبد الله الزبير بن بكار (¬) قاضي مكة، وقع من سطح الدار.
 وفيها مات بختيشوع (¬) الطبيب بن جبريل.
 (ومات بغا (¬) الامير امير الحاج.
 * * *

 وانكسف القمر كله ليلة النصف من شهر ربيع الاول) (¬) (¬).
 * * *



 وفيها خرج علي المعتمد: محمد بن علي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (¬)، رضي الله عنهم اجمعين.
 * * *

 (وفيها مات البخاري (¬).

  AUTO سنة مايتين وسبع وخمسين

 (¬)
 قتلت الزنوج الرياشي (¬) بالبصرة) (¬).

  AUTO (سنة مايتين وثمان وخمسين)

 (¬)
 وظهر بالاهواز والعراق وباء، وامر السلطان ببغداد باحصاء من يدفن كل يوم/ / وكان نحو (¬) من الف جنازة (¬).
 * * *

 (وحدث بالمعتمدية (¬) هدة ورجفة تساقط منها اكثر المدينة، ومات فيها اكثر من عشرين الف انسان) (¬) (¬).



 وفيها تغير ماء النيل بمصر حتي صار يضرب والي صفرة، واقام علي هذا الحال شهرا، ثم عاد الي حالته الاولي.
 * * *

 وفيها مات ابن المعتمد (¬).
 ومات الغيداق (¬) ابو شيبة بن المتوكل بسر من راي.
 ومات العباس بن المعتصم (¬).
 ومات ابو بكر (¬) محمد بن عبد الملك بن زنجويه (¬)، المحدث.
 ومات سرجس الجاثليق (¬) ببغداد، وله من العمر ماية وستة (¬) وعشرون سنة.
 ومات علي بن الحسين بن اسماعيل بن العباس (بن محمد) (¬) بالمدينة (¬).
 (وقتل رشيد بن رشيد ابن اخت وصيف) (¬).
 ومات محمد بن موسي بن صالح الاسدي (¬).
 ومات الحسن بن عرفة (¬) بن يزيد العبدي بالكوفة، (كان محدثا) (¬).

  AUTO سنة مايتين وتسع وخمسين

 (¬)
 مولد ابي القاسم محمد المنتظر (¬) بسر من راي، يوم الجمعة ثاني عشر شهر رمضان.



 ومات محمد بن موسي بن شاكر (¬) المنجم.

 / /

  AUTO سنة مايتين وستين

 (¬)
 مات عبد العزيز بن ابي دلف العجلي (¬) والي اصفهان.
 ومات الحسن بن علي بن محمد بن علي الرضا (¬)، (رضي الله عنهم) (¬).
 ومات الحسن (¬) بن محمد بن الصباح الزعفراني، (من المحدثين) (¬).

  AUTO سنة مايتين واحدي وستين

 (¬)
 وفاة عبد الله بن محمد الامدي (¬)، الفقيه.
 ووفاة [محمد بن]، شكاب (¬) المحدث.
 ومات ابو تمام داود بن الهيثم (¬) بن ابي اسحاق بن عبد الله بن جعفر، وكان اقعد (¬) الهاشميين في وقته.
 (وفيها توفي الامام مسلم بن الحجاج) (¬) (¬).



  CHECK سنة مايتين وثلاث وستين.

  CHECK سنة مايتين واثنين وستين

 سنة مايتين واثنين (¬) وستين (¬)
 ولي يعقوب بن الليث خراسان، وطبرستان، والعراق، وفارس (¬).

 سنة مايتين وثلاث وستين (¬).
 مولد ابن البطريق سعيد (¬) صاحب "التاريخ".
 وفيها مات ابو زيد عمر () بن شبه (¬) النميري محدث بصري، وصارت كتبه ابي علي بن يحيي (¬) المنجم.
 وتوفي ابو الحسن عبيد الله (¬) بن خاقان.
 وفيها مات الصاغاني (¬) المحدث.
 ومات يونس بن عبد// الاعلي (¬) بن وهب بمصر.
 ومات احمد بن حمدون النديم (¬).
 * * *

 وفيها ظهر امر القرمطي (¬)، وهو رجل قصير ادعي النسك، وزعم انه   يدعو (¬) الي محمد بن اسماعيل بن جعفر بن (محمد بن) (¬) بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، (رضي الله عنهم اجمعين) (¬).
 * * *

 وفيها ظهر كوكب له ذءابة.

  AUTO سنة مايتين واربع وستين 

 خالية (¬).
 * * *

  AUTO سنة مايتين وخمس وستين

 (¬)
 توفي [ابو] (¬) (ابراهيم) (¬) المزني (¬)، صاحب الشافعي، رحمه الله.
 وفيها مات ابو بكر احمد بن منصور (¬) المحدث.
 ومات الجنيد (¬).
 (و) الدقاق (¬).
 ومات احمد بن الخصيب (¬) وزير المنتصر بوادي القري.



  AUTO سنة مايتين وست وستين

 (¬)
 مات اسحاق بن يوسف (¬) الجعفري.

  AUTO سنة مايتين وسبع وستين

 (¬)
 دخل عمرو (¬) بن الليث نيسابور، (وضرب دينارا وزنه عشر (¬) دوانق.
 * * *

 وانفرج بهذا الصلد (¬) عن تسعة (¬) قبور مستورين (¬) بحجر/ / صحيحة ابدانهم، واكفانهم تفوح منها راءحة المسك، وبينهم كتاب لا يدري ما فيه، وفي الموتي شاب حسن الوجه، في خاصرته ضربة (¬).
 * * *

 وفيها مات احمد بن موسي المعروف بالقلوص بعد ان اسره الموفق وامر بضرب راسه ونصبه علي الجسر بواسط (¬).
 وماتت ام حبيبة بنت هارون الرشيد) (¬) (¬).

  AUTO سنة مايتين وثمان وستين

 (¬)
 غار ماء النيل، ولم يعهد ذلك، ولا بلغهم في الاخبار السالفة، حتي كان الناس (¬) يخوضون في طينه وياخذون السمك (¬).



 وفيها مات عبد الله بن مالك بن طوق (¬).

  AUTO سنة مايتين وتسع وستين

 (¬)
 وفيها مات ابن عبد الحكم (¬) الفقيه بمصر، ودفن عند الشافعي، رحمه الله.
 ومات جعفر بن عبد الواحد بن سليمان (¬) بن علي قاضي القضاة ببغداد.
 ومات ابو مجالد الضرير (¬) المعتزلي.

  AUTO سنة مايتين وسبعين

 (¬)
 ظفر الموفق بعلوي البصرة، وقتلت الزنوج (¬).
 وتوفي عبد الله (¬) / / بن مسلم بن قتيبة (¬).



 (وفيها مات ابو جعفر هارون بن الموفق (¬) بعلة) (¬).
 ومات ابو العباس احمد بن طولون (¬) صاحب مصر وهو راجع اليها من علة اصابته في مذاكره ودبره، واطلق من حبسه ثمانية عشر الف انسان (¬) مظلوم.
 وكان قد فتح انطاكية سنة موته (¬).
 (وفيها مات بكار بن قتيبة (¬)، ودفن عند مقبرة ابن مسكين (¬).
 ويقال: ان قبره يعرف عنده اجابة الدعاء) (¬).

  AUTO سنة مايتين واحدي وسبعين

 (¬)
 مات حماد المقرء (¬).
 ومات هلال بن العلاء (¬) المحدث، (بالرقة).
 ومات بحر بن نصر (¬) المحدث بمصر.
 (ومات داود بن علي الاصفهاني (¬) ببغداد) (¬).



 ومات عباس الدوري (¬)، وكان كثير الرواية عن يحيي بن معين (¬).
 وتوفي الحسن بن عبد الله الكاتب الملقب بمقلة (¬).
 ومات احمد بن مسلم (¬) القواريري، وغفره ماية وعشرون سنة.
 وماتت بوران (¬) بنت الحسن بن سهل، ولها ثمانون سنة.
 / / ومات [عبد الرحمن بن] منصور (¬) المحدث، وله نيف وتسعون سنة.

  AUTO سنة مايتين واثنتين وسبعين

 (¬)
 كان فيها (قران و) (¬) زلزلة عظيمة بالشام وبمصر (¬).
 * * *

 وماتت السيدة ام الموفق (¬).
 وماتت جارية ابي العلاء القاضي (¬). اشتراها بتسعة الاف دينار علي جودة غناءها.
 وفيها مات ابراهيم بن اسحاق المغني (¬).
 ومات عبد الله (بن احمد) (¬) بن المعتصم (¬).



 وفيها كان بمصر رجفة عظيمة (¬)، وسقطت دور كثيرة، ومات خلق عظيم، وبلغ القمح كل اردب بدينار (¬)، (وكان الغلاء عظيما) (¬)، وامتلات (¬) افاق مصر موتا وكانوا يحملون علي كل جمل ثمانية من الموتي (¬).
 * * *

 وفيها ظهر ذو الذءابة في لون الحمرة (¬)، وفي عظم رجل اذا كان هابطا (في فلكه الي الارض) (¬)، وغاب (اسبوعا) (¬)، وطلع بالبصرة (¬).
 * * *

 وكان الخسف بفرغانة، والرجف بسمرقند (¬).

  AUTO سنة مايتين وثلاث وسبعين

 (¬)
 وفيها مات محمد بن عبد الرحمن (¬) بالاندلس.
 وولي المنذر بن محمد. مات اسماعيل بن المتوكل (¬).
 ومات الفضل بن العباس/ / بن المامون (¬).



 (ومات مناد بن عمرو (¬) المغني.
 * * *

 وفي يوم عرفة سقطت كنيسة قبرص، ومات تحتها جماعة من المسلمين) (¬) (¬).
 * * *

 وحج بالناس هارون بن محمد (¬) بن اسحاق بن عيسي، وهي الحجة العاشرة، ولم يحج الناس عشر حجج متواليات بعد عمر بن الخطاب، رضي الله عنه (¬).
 * * *

 وبعث خمارويه بن احمد بن طولون عشرين الف دينار تفرق في اهل مكة والمدينة علي اولاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO سنة مايتين واربع وسبعين

 (¬)
 زلزلت مصر وانهدم اكثر عمرانها (¬) (وهلك كثير) (¬)، ولم يعهد مثل ذلك.
 * * *

 (وفيها مات ابو العباس [بن] الكبش) (¬) (¬).
 ومات ابو عمارة الفقيه المكي (¬).
 ومات جعفر بن محمد بن ابي العباس المروزي (¬)، مءلف الكتب ببغداد، (ومنزله بباب الطاق، وهو اول من عمل كتاب "المسالك والممالك" بالاهواز، فحملت كتبه وابيعت ببغداد.



 وفيها مات المنذر بن محمد (¬)، وولي اخوه عبد الله) (¬) (¬).

  AUTO سنة مايتين وخمس وسبعين

 (¬)
 (توفي سيبويه (¬).
 وقتل الفتح بن خاقان) (¬) (¬).

  AUTO سنة مايتين وست وسبعين)

 (¬)
 توفي ابن داود الاصفهاني) (¬) (¬).

  AUTO سنة مايتين وسبع وسبعين

 (¬)
 توفي المءمن بالله، وهو ولي (عهد) (¬) اخيه المعتمد (¬).

 / /

  AUTO سنة مايتين وثمان وسبعين

 (¬)
 (فيها مات يعقوب بن اسحاق المعروف باليزيدي (¬)، بالاهواز ومات ابو الغناءم الشاه بن ميكال (¬).
 ومات موسي المفلح (¬).



 ومات المعروف بالمجدروح) (¬) (¬).
 وماتت ام المعتضد (¬).
 (ومات ابو الصفراء) (¬) (¬) وكان غزا انمار (¬)، ولقي الروم وفتح حصونهم، واستنقذ من ايديهم عشرين الف مسلم ومسلمة، ثم عاد فمات في الطريق (¬).

  AUTO سنة مايتين وتسع وسبعين

 (¬)
 توفي المعتمد (¬)، وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرين.
 وخلف المعتضد.

  AUTO سنة مايتين وثمانين

 (¬)
 كسفت الشمس، وظهرت الظلمة ساعات، ثم رءيت (¬) الكواكب، وهبت ريح سوداء وزلزلة.
 وخسف باردبيل (¬) فلم ينج منها احد. وورد الخبر علي (¬) السلطان انه مات تحت الردم ماية الف وخمسون الف انسان (¬).



 وتزوج المعتضد بابنة خمارويه بن احمد بن طولون، واسمها "قطر الندي" (¬).
 * * *

 وفيها احرق محمد بن الحسن بن/ / سهل (¬)، وكان منجما، حافظا للشعر، عالما بالاخبار، غير انه كان في عقله نقص، (اعتقد امامته ودعا اليه قوم) (¬).

  AUTO سنة مايتين واحدي وثمانين

 (¬)
 (مات ابو العباس محمد بن زيد الثمالي (¬) الازدي، ولم يكن في وقته ولي (¬) بعده مثله.
 وعنه اخذ ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج (¬)، وابو بكر محمد بن السري السراج (¬)، ومحمد بن علي بن اسماعيل (¬) مبرمان) (¬).

  AUTO سنة مايتين وثلاث وثمانين

 (¬)
 حكم المنجمون بغرق الاقاليم بالماء، فاصاب تلك السنة قحط وغارت المياه في الدنيا، وانقطع جريان الانهار، ونشفت الاعين، وماتت الوحوش في الفلاة، وكان التاثير في الماء لا من الماء (¬).



 وفيها هبت ريح شديدة من وقت العشاء الي نصف الليل، وفي (¬) نصف النهار كانت ظلمة شديدة (¬) جدا، وهاجت الريح اقوي من الاولي، وكانت تطرح علي رءوس الناس رملا احمرا، وكان الناس يرون في اربعة اركان السماء اعمدة نار. فلم يزل هذا الي وقت الصبح، (ثم خمدت الريح) (¬) وصارت السماء حمراء (حمرة) (¬) شديدة. وكان الناس يرون الارض ولباسهم/ / والجبال وغيرها حمرا، ثم غابت الحمرة ساعتين، ثم تغيرت الي صفرة، ثم صارت سوداء، ولم تظهر الشمس يوما ونصف (يوم) (¬).

  AUTO سنة مايتين واربع وثمانين

 خالية (¬).

  AUTO سنة مايتين وخمس وثمانين

 (¬)
 في العشر الاخير من ربيع الاول ارتفعت بالكوفة ونواحيها ريح صفراء ثم استحالت سوداء، وبقيت يوما وليلة تهب علي الناس، ثم يعقبها مطر ورعد وبرق، ووقع حجارة بيض وسود خلالها، واصغر حجر منها كفهر العطار.
 وكذلك كان بالبصرة، اعقبها برد وزن كل بردة منها خمسا (¬) وعشرون درهما (¬).

  AUTO سنة مايتين وست وثمانين

 (¬)
 (مات ابو العباس المبرد، ودفن بمقبرة باب الكوفة) (¬).



 وفتح المعتضد امد (¬)، وظفر (¬) بمحمد بن احمد بن عيسي، (ونهب امواله التي) (¬) لم يسمع بمثلها.
 قيل: كان فيها تسع ماية طست ذهب (¬).
 واستولي النجار (¬) والمعروف بالصناديقي، المكني (¬) / / ابا القاسم علي اليمن، وتلقب برب العزة، فعجل الله هلاكه (¬).

  AUTO سنة مايتين وسبع وثمانين

 (¬)
 ظهر ابو سعيد القرمطي الجنابي (¬)، ونهب اهل البحرين وقتلهم، وافسد البصرة، وواسط، واخذ الحاج، واغار علي بغداد، فارسل اليه المعتضد جيشا عظيما، فسمع بهم ابو سعيد فاقتتلوا، فكان الظفر لابي سعيد (¬).
 وفيها بني (¬) جامع القصر، والتاج ببغداد (¬).



  AUTO سنة مايتين وثمان وثمانين

 (¬)
 (فيها هرب وصيف من مولاه وسار الي الثغور الشامية، فتبعه المعتضد بالله فلحقه بالكنيسة السوداء (¬) من بلد المصيصة فاسره، وانصرف به الي بغداد فقتله) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها بلغ نيل مصر ثلاثة عشر ذراعا واصبعين، فخرج المسلمون والنصاري (واليهود) (¬) ليستسقوا فغار الماء في تلك السنة، وقحطت/  / ديار مصر، ومات بها الف انسان من شيخ وشاب وامراة وطفل وغير ذلك (¬).
 (وفيها مات ميخاءيل بطريق الاسكندرية، وبقي كرسي الاسكندرية خاليا) (¬) (¬).
 وفيها انقض شهاب فاحرق دورا واسواقا بعمان (¬)، (وكانت تلك النار عامة لم تسيد (¬) من موضع) (¬).

  AUTO سنة مايتين وتسع وثمانين

 (¬)
 اولها توفي المعتضد (¬).



 وكانت خلافته عشر سنين وثمانية اشهر وثلاثة وعشرين يوما (¬) وخلف المكتفي.
 * * *

 وسار عبد الله القرمطي الي الشام، فلقيه شبل الديلمي مولي المعتضد بالرصافة فاقتتلوا (قتالا شديدا) (¬)، فكان الظفر للقرمطي، وقتل شبل واكثر جنوده، واحرقوا الرصافة (¬).
 وفيها ظهر بالشام قرمطي اخر بدمشق، ينسب الي العلوية، فخرج اليه طغج من قبل الطولونية، واحتقر به فهزمه القرمطي، فدخل دمشق منهزما، فجيش (¬) وجمع وخرج الي القرمطي مرة اخري، فكان الظفر للقرمطي وقتل خلقا كثيرا من اصحاب طغج، فاستمر بمصر والشام، وواقع القرامطي ثالثة، فظفر به القرمطي/ / وقتل خلقا كثيرا، ثم تتبعه الي بعلبك ففتحها وقتل اهلها، وسار الي حمص فمكث بها، وضرب الدينار والدرهم باسمه، وكتب عليهما (¬): "المهدي المنصور امير المءمنين"، وكذلك كان يدعي (¬) له علي المنابر (¬).



 (وفيها توفي ابو العباس احمد بن يحيي بن زيد النحوي، المعروف بثعلب (¬)، مولي بني شيبان.
 ولد سنة مايتين (¬)، وتوفي لعشر خلون من جمادي الاولي، ودفن في مقبرة باب هشام.
 وخلف احدي وعشرون (¬) الف درهم والفي دينار، ودكاكين بباب الشام، قيمتها ثلاثة الاف دينار) (¬).

  AUTO سنة مايتان وتسعين

 خرج المكتفي الي الرقة وانفذ عساكره مع محمد بن سليمان الانباري الكاتب، وكان شهما شجاعا مدبرا، فخرج الي حلب ومعه ثلاثون (¬) الف (مقاتل) (¬)، فواقع القرمطي بالحسينية، فانهزم القرمطي الي قرية شرقي الرحبة تعرف بالدالية (¬) في نفر يسير، فدل عليه رجل من اهل الرستاق (الي ابي خيرة الشحنة) (¬) فظفر به، فحمله الي المكتفي فعذبه (اشد عذاب) (¬) وقتله (¬).
 وفيها وثب شيبان (بن احمد/ / بن طولون، فتوجه اليه [محمد بن] (¬) سليمان) (¬) الانباري الكاتب بجيش المكتفي، فاستامن اليه شيبان (¬).



  CHECK سنة مايتين واثنين وتسعين

 وفيها توفي ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب (¬).
 وفيها ملك [ابراهيم الخلنجي] (¬) بمصر، وجبا (¬) الاموال، واقام ثمانية اشهر، فوافت جيوش المكتفي مع فاتك فاخذه وانفذه الي بغداد (¬).

  AUTO سنة مايتين واحدي وتسعين

 ظهرت الروم وفتحوا جبلة واللاذقية (¬).

 سنة مايتين واثنين (¬) وتسعين
 فيها خرج زكرويه بن مهرويه (¬)، وكان ينسب الي العلوية، فاوقع بالحاج، واستباح اموالهم، وقتل اكثرهم (¬).



  AUTO سنة مايتين وثلاث وتسعين

 (¬)
 فيها اسر زكرويه (¬)، وقتل ببغداد (¬).
 وتوفي المكتفي (¬).
 وكانت خلافته ست سنين وستة اشهر وثلاثة عشر يوما (¬).
 وخلف اخوه المقتدر بن المعتضد.
 وفيها ظهر (¬) ابو حاتم الزطي، وحزم اكل البصل والثوم، وتبعه قوم لقبوا بالبقلية (¬).

  AUTO سنة مايتين واربع وتسعين

 (¬)
 / / خلع المقتدر (¬).
 وولي عبد الله بن المعتز، ثم قتل (¬).



 وقتل ابو سعيد الجنابي (¬) صاحب القرامطة، وكان قد اوصي لولده سعيد. وفيها ظهر امره.
 (وفيها مات ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري) (¬) (¬)

  AUTO سنة مايتين وخمس وتسعين

 خالية.

  AUTO سنة مايتين وست وتسعين

 (فيها ورد من مرو كتابا (¬) الي السلطان فيه ان نفرا وجدوا في سواد مرو كتابا علي نقب (¬) في ازج، فاصابوا فيه الف راس في سلال، وفي اذن كل راس اسم صاحبه) (¬) (¬).

  AUTO سنة مايتين وسبع وتسعين

 (¬)
 سقط فيها ثلج ببغداد (¬)، وكان البرد عاما، وقتل ساءر الحيوان بالبرية.
 وفيها ظهر كوكب ذو ذوابة في ذي القعدة (¬).



 وفيها مات العباس (¬) بن الحسن الوزير،
 وفاتك (¬).
 وقبض علي عبد الله.
 وقتل علي بن عبد الله (¬) بن المعتز.
 واستوزر المقتدر علي بن محمد بن الفرات.
 وفيها خرج بالمغرب رجل يقال له/ / ابو عبد الله المحتسب لله فهزم جيوش ابن الاغلب، (فوصلوا الي ميلة (¬)، وقتل الباقي من اصحابه، وغلب علي المغرب، وهرب منه زيادة الله ومحمد بن الاغلب) (¬) واخذ ابو عبد الله رجلا (¬) يقال له عبيد الله (¬)، وهو المهدي يزعم انه علوي، واجلسه وبايعه، ودعا له، فشد عليه فقتله، وغلب علي المغرب.
 ثم ظهر بسجلماسة من ارض المغرب، وانتقل الي المهدية وبناها، ثم ملك افريقية، وبجاية، والجبل، واعمال المغرب، واطرابلس، وبرقة، وصقلية، ومايرقه (¬).
 وفيها سخط المقتدر علي ابن الفرات، واستوزر محمد بن عبد الله بن خاقان (¬)، (ولقيه في صدره وقال: نعم وكرامة) (¬).



 وفيها احترقت الكنيسة بالاسكندرية التي تعرف بالقيسارية (¬)، (وهي هيكل زحل) (¬).

  AUTO سنة مايتين وثمان وتسعين

 (¬)
 مات عبد الله بن عبد الرحمن (¬) بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان.
 واقام ابن ابنه ابو مطرود عبد الرحمن بن محمد الناصر لدين الله بالاندلس (¬).
 هنا اخر (¬) "تاريخ سعيد بن بطريق" (¬).

  AUTO سنة مايتين وتسع وتسعين

 (¬)
 ولد سيف الدولة بن حمدان (¬).
 (وقبض الحسين بن منصور الحلاج (¬) / / بالسوس) (¬).
 وفيها وجه عبيد الله صاحب الغرب مع رجل يعرف بحباسة (¬) جيشا كبيرا فاخذ برقة، وسنتريه (¬)، وجبل نفوسة، وانهزمت منه عساكر المقتدر، (فوجه تكين   الخاصة والي مصر) (¬) الي المقتدر، فوجه اليه القاسم بن سليمان الانباري، ويونس الخادم، وابن كيغلغ، فخرجوا الي الجيزة (¬) في ماية الف عنان فالتقوا حباسة بارض يقال لها الخمسين، فانهزم وقتل من اصحابه عشرون الفا (¬).
 وفيها سخط المقتدر (¬) علي وزيره [ابي] علي محمد بن خاقان (¬)، واستوزر علي بن عيسي بن الجراح (¬).
 وفيها اخرج [علي بن] محمد بن الفرات (¬) من الحبس واستوزره، ثم عزله (وصرفه) (¬) وحبسه (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية

 (¬)
 ولد ابو الطيب المتنبي. ويقال: في سنة ثلاث بالكوفة (¬) في محلة كندة (¬).
 وفيها مات الشاه بن ميكال (¬).



  CHECK سنة اثنين وثلاثماية

  AUTO سنة احدي وثلاثماية

 (¬)
 تغلب يوسف بن ابي الساج علي الري وقزوين، وطرد عنها محمد بن علي بن صعلوك (¬).
 وفيها استوزر المقتدر حامد (¬) بن العباس.

 / / سنة اثنين (¬) وثلاثماية (¬)
 سقط ثلج ببغداد، وكان البرد عاما (¬).

  AUTO سنة ثلاث وثلاثماية

 (¬)
 جهز المهدي العساكر الي ديار مصر (¬).

  AUTO سنة اربع وثلاثماية

 (¬)
 وصلت عساكر المهدي مع ولده ابي القاسم في ماية الف عنان، واخذ الاسكندرية والفيوم، والبهنسا، والاشمونين، فبلغ المقتدر بالله، فارسل مءنس (¬) الخادم فنزل الجيزة. ثم وافت من عند عبيد الله ماية مركب حربية، منها ثمانون طريدة (¬)، وعشرون عشاري (¬)، فنزلوا رشيد. فكتب مءنس الي المقتدر اعلمه [بذلك] (¬) فوجه المقتدر   ثمال (¬) الخادم في خمسين مركبا حربية، فلقيهم ثمال وكسر مراكبهم واحرقهم (¬)، واستامن منه خمس ماية نفر، فارسلهم (¬) الي مصر، فثارت عليهم الرعية، فقتلوهم بالمقسم (¬). واقام مءنس الخادم بجيوشه في الجيزة وخندق عليه. وسار ابو القاسم الي الفيوم، فكتب مءنس الخادم الي ثمال بان يسير المراكب الي الاسكندرية، واعلمه بانه لم يبق/ / بها احد، فنزل الاسكندرية ونادي بان لا يبقي احد (بعد) (¬) ثلاثة ايام الا وقد خرج، والا ضربت عنقه، فترك الناس كلما (¬) يملكونه وغلقوا ابوابهم، وخرجوا كانهم خارجين الي نزهة، فامر بحملهم في المراكب، فغرق عشرة الاف من المسلمين من شيخ، وكهل، (وشاب) (¬)، وصبي، وامراة، وبقي البلد خاليا.
 ثم خرج مءنس الي الفيوم وهزم ابا القاسم، ورجع الي القيروان في اناس قلاءل (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وخمس

 (¬)
 مات محمد بن جرير الطبري (¬) صاحب "التاريخ" (¬).



  CHECK سنة ثلاثماية وثمان.

  AUTO سنة ثلاثماية وست

 (¬)
 سلب الحلاج (¬).
 ومات (عبد الله) بن حمدون النديم (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وسبع

 (¬)
 نفذ من مصر الي بغداد هدية من جملتها بغلة معها فلو، وغلام يلحق لسانه باذنه (¬).

 سنة ثلاثماية وثمان (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وتسع

 (¬)
 / / لم يكن فيها مطر قط، وكانت (¬) في غاية الخصب، تعرف بسنة الحشيش (¬).
 وفيها سخط المقتدر علي وزيره حامد بن عباس (¬) فعزله (¬)، واخرج محمد بن الفرات (¬) واستوزره (¬).



 (وبادرت (¬) جماعة المسلمين بالرملة الي كنيسة يماري (¬) فهدموها وهدموا كنيسة قيسارية [و] كنيسة خارج حمص، فشكا النصاري الي المقتدر فامرهم ببنيانها) (¬) (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وعشرة

 (¬)
 فيها ظهر سليمان بن سعيد القرمطي الجنابي (¬) ففتح البصرة (¬).
 وفيها هجمت القرامطة الكوفة وقتلوا فيها خلقا كثيرا، ثم خرجوا الي طريق الحاج ليقطعوها فوقع (¬) بهم عبد الله بن حمدان ابو سيف الدولة علي ففرقهم وهزمهم، ثم رجعوا عليه (وعلي اصحابه) (¬) فقتلوا زهاء ماية الف انسان، واسر عبد الله بن حمدان (¬)، واحمد بن كشمرد (¬)، واحمد بن بدر (¬)، ونحرير (¬) بن الاسود، وفلفل (¬) الخادم (¬).



 وفيها ثار المسلمون بدمشق الي كنيسة مريم فهدموها ونهبوها، وكانت كنيسة عظيمة/ / حسنة، انفق عليها ماية الف وخمسين الف دينار، فنهبوا جميع ما فيها (من ياقوت وتازير وقناديل) (¬)، ونهبت ديارات كثيرة، من جملتها دير النساء الذي (من) (¬) غربي الكنيسة، وهي اليوم تعرت بدير (¬) المساكين تقبر امواتهم فيها (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية واحدي عشر

 (¬)
 امتنع الناس من الحج.
 وكتب (¬) الخليفة الي يوسف بن ابي الساج يستدعيه (¬).
 واخذ سيف الدولة بن حمدان ديار الموصل (¬).
 (ومات ابو العباس الفضل بن حاتم التبريزي صاحب الربيع) (¬).
 وفيها امر الوزير عبد الله بن محمد بمصر (¬) ان يءخذ من الرهبان، والاساقفة، والبطارقة، والضعفاء، واصحاب الديورة، بالجزية بمصر، فخرج قوم من الرهبان الي المقتدر وشكوه، فامر ان يعفوا عن ذلك (¬).



 وفيها ظهر بالسماء (¬) كوكب عظيم له شعاع ساطع، وفيه شرر (عظيم) (¬) يتبعه، كبير الجرم، شديد الحمرة، اخذ (¬) من جهة الشمال الي نحو المشرق، فيكون طوله في التقدير ثلاثين رمحا، وعرضه رمحين. وكان ذلك عند غروب الشمس/ / اقام ثلاث ساعات ثم انطفا (¬).
 (وفيها مات نقولاس بطريق القسطنطينية، وله علي الكرسي ثلاث وعشرين (¬) سنة) (¬).
 وصرف عن الوزارة ابو العباس بن الخصيب (¬).
 وفيها ظهر الجراد (بارض مصر) (¬) حتي سد شعاع الشمس واكل الكرم والنخل (وجميع الفاكهة) (¬)، وخرب البساتين (¬).



  AUTO سنة ثلاثماية واثني عشرة

 (¬)
 (دخل الجنابي (¬) الكوفة (¬).
 ودخل الروم شمشاط (¬).
 وجمدت دجلة الموصل حتي عبر الدواب عليها (¬)، وجلس ابو بكر المحدث في وسطها يروي الحديث) (¬) (¬).



  AUTO سنة ثلاثماية وثلاث عشر

 (¬)
 سار القرمطي الي بغداد ووصل الي عقرقوف (¬)، وخرج اليه مءنس المظفري، وبنو (¬) حمدان (¬).
 وفيها وفاة يحيي بن يحيي المعروف بالمفتتن (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية واربع عشر

 (¬)
 دخل القرمطي (الي) (¬) الرحبة واستباح اهلها، ورجعوا الي الكوفة/ / فافسدوا سوادها (¬).
 ونقل ابن مقلة (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وخمس عشر

 (¬)
 فيها دخل القرمطي مكة (شرفها الله تعالي) (¬)، وقتل من الناس ما لا يحصي عدده، حتي امتلات زمزم رءوسا (¬)، وامتلات الاودية والصحاري قتلا (¬). واخذ   من الاموال ماية الف الف دينار، وكلما (¬) كان علي باب البيت من مصاحف وستور، واخذ الحجر الاسود فجعله في موضع نجس في عتبة بيت الماء.
 وقيل: انه قال: هذا مغنيطس بني ادم.
 واقام ثلاثة ايام ينهب مكة (¬).
 (وفيها مات (ابو) (¬) اسحاق ابراهيم بن السري بن سهل الزجاج (¬) ببغداد وقد انيف عن (¬) الثمانين) (¬).
 وفيها صرف سليمان بن الحسن (¬) عن الوزارة، واستوزر عبد الله بن محمد الكلوذاني (¬).

  AUTO سنة ست عشرة وثلاثماية

 (¬)
 دخل محمود الساري سنجار (¬).
 وفيها قتل (¬) ابو الهيجاء عبد الله بن حمدان (¬).



  CHECK سنة ثمان عشرة وثلاثماية

 وقتل نازوك (¬).

  AUTO سنة سبع عشرة وثلاثماية

 (¬)
 مات الطحاوي (¬).
 وولد المعز (¬).

 // سنة ثمان (¬) عشرة وثلاثماية (¬)
 دخل مءنس الموصل (¬).
 ومات [ابو] (¬) علي بن خوان (¬) الشافعي.
 وقتل المقتدر (¬) في حرب كانت بينه وبين مءنس الخادم.
 وكانت خلافته اربعا وعشرين سنة وشهرين وعشرة ايام (¬).
 وبويع القاهر.



  AUTO سنة تسع عشرة وثلاثماية

 (¬)
 مولد ابي فراس بن حمدان (¬).
 ووفاة ابي (¬) بكر بن دريد اللغوي (¬).
 وكانت بمصر زلزلة عظيمة، فاضطربت الدور في تلك السنة (¬).
 وتساقطت الكواكب (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وعشرين

 (¬)
 مات عبيد الله (¬) بن محمد بن عبد الله بن ميمون (¬)، وقام (¬) ابنه ابو القاسم.
 ومات المهدي (¬) صاحب المغرب.
 وكانت خلافته (¬) خمسا وعشرين سنة واشهر واياما (¬).
 وخلف ولده القاءم (¬).
 وسمل (¬) القاهر.



  CHECK سنة اثنين وعشرين وثلاثماية

 وكانت خلافته سنة واحدة وخمسة اشهر وثلاثة وعشرين يوما (¬).
 وخلف الراضي.
 وقتل خارجي يسمي ابو العزاقر (¬) يدعي الجلال والربوبية.

 / /

  AUTO سنة احدي وعشرين وثلاثماية

 (¬)
 مات ابراهيم بن حماد (¬) الفقيه.
 ونفطويه (¬).
 ومات الجباءي المعتزلي (¬).

 سنة اثنين (¬) وعشرين وثلاثماية (¬)
 ولد عضد الدولة (¬).



 ومات ابو الحسن الاشعري (¬).
 وابن مجاهد (¬).
 وفيها هرب محمد بن طغج الي برقة، وعاد الي الاسكندرية (¬).
 وفيها سخط الراضي علي وزيره محمد بن مقلة، واستوزر [عبد الرحمن بن] (¬) عيسي بن جراح.
 وفيها ثار المسلمون الي بيت المقدس الي كنيسة قسطنطين القبلية فاحرقوها يوم الشعانين (¬).

  AUTO سنة ثلاث وعشرين وثلاثماية

 (¬)
 مات ابو الحسن عبد الله بن احمد، داودي المذهب (¬).
 ووقع بين المسلمين والروم (¬).



  AUTO سنة اربع وعشرين وثلاثماية

 (¬)
 تصدر بجكم (¬) التركي ومعه الراضي لحرب الحسن بن حمدان (¬).
 وفيها بعث ملك الروم فليقسطوا (¬) الي انطاكية والاسكندرية رسولا/ / يسالهم (¬) ذكر اسمه (¬) في صلواتهم، فاجابوه الي ذلك لان هذا (¬) كان انقطع في زمن بني امية (¬).

  AUTO سنة خمس وعشرين وثلاثماية

 (¬)
 وفاة منقذ بن نصر (¬).
 والمفجع (¬) الشاعر.
 ومات الخراءطي (¬) صاحب "اعتلال القلوب".
 (وفيها مات ابو بكر بن الانباري محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن   الحسن الانباري (¬)، وكان يحفظ ثلاثماية الف بيت شاهد (¬)،يوم الاضحي) (¬).

  AUTO سنة ست وعشرين وثلاثماية

 (¬)
 مقتل طريف اليشكري (¬).
 ومات ابن عبد ربه (¬)، صاحب التاريخ (¬).
 ومات ابو سعيد الاصطخري (¬)، الفقيه.

  AUTO سنة سبع وعشرين وثلاثماية

 (¬)
 وفاة الراضي (¬)، وكانت خلافته سبع سنين.
 وقيل: ست سنين وعشرة اشهر وعشرة ايام (¬).
 وخلف المتقي لله.
 (ومات البربهاري (¬).



 حلي بناء جامع براثا (¬) وخطب فيه) (¬) (¬).

  AUTO سنة ثمان وعشرين وثلاثماية

 (¬)
 / / وفاة المحاملي (¬).
 ودخل توزون الموصل (¬).
 ومات ابو عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري (¬) مصنف كتاب (¬) "الوزراء" (¬).
 وفيها (¬) ظهر كوكب بذءابة (¬).

  AUTO سنة تسع وعشرين وثلاثماية

 (¬)
 مولد ابي العباس احمد القادر (¬).



 ومات محمد بن اسماعيل الحكيم الاندلسي (¬).
 ومات سنان (¬) بن ثابت بن قرة.
 وخرج الاخشيد من مصر الي الشام، وكتب الي عبده (¬) كافور بما يحب ان يقف عليه: "اطال الله بقاءك، اني لقيت امير المءمنين (المتقي) (¬) بشاطء الفرات فاكرمني وحياني، وقال: كيف انت يا ابا الفضل، او يا ابا بكر؟ " (¬).

  AUTO سنة ثلاثين وثلاثماية

 (¬)
 ملك سيف الدولة حلب (¬).
 ومقتل البريدي (¬).

  AUTO سنة احدي وثلاثين وثلاثماية

 (¬)
 قران (¬).
 وقبض توزون علي المتقي لله وسمله (¬).



  CHECK سنة اثنين وثلاثين وثلاثماية

 وكانت خلافته ثلاث سنين واحد (¬) عشر شهرا (¬).
 وكان القحط في زمانه، حتي كان الحرم من قصر الرصافة ينادون: "الجوع الجوع" (¬).
 وخلف المستكفي.

 سنة اثنين (¬) وثلاثين وثلاثماية (¬)
 // توفي محمد بن طغج (¬) والي الاخشيد، بدمشق، رحمه الله.
 ومات ابو القاسم محمد القاءم (¬) بن المهدي، صاحب المغرب.
 وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة وسبعة اشهر (¬).
 وجلس ولده اسماعيل المنصور.
 ووزر (¬) عبد الرحمن بن عيسي بن الجراح (¬)



  CHECK سنة اربع وثلاثين وثلاثماية.

 ومات الشبلي (¬)، (قدس الله روحه) (¬).
 (ومات محمد بن العفيف (¬) بصنعاء اليمن) (¬).

  AUTO سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماية

 (¬)
 بقي الثلج خمسين يوما (¬).
 ومات ابو القاسم عمر بن الحسين (¬) الخرقي (¬) رحمه الله (¬).
 ومات ابو العباس بن القاص الطبري، صاحب ابن سريج (¬).
 وخلع (¬) المستكفي، وكانت خلافته سنة واربعة اشهر واياما (¬) وخلف المطيع.

 سنة اربع وثلاثين وثلاثماية (¬).
 كان الغلاء العظيم بالشام (¬).



 (ومات ابو الحسين (¬) احمد بن جعفر المنادي) (¬).
 ومات الشاشي (¬) ابن سريج (¬)، وعنه انتشر العلم بما وراء النهر.
 وفيها قصد (¬) المطيع وبجكم (¬) التركي لحرب سيف الدولة الحسين بن حمدان (¬).
 وفيها وافي عبد الصمد بن القاهر (¬) من بغداد الي/ / كافور صاحب مصر. وكان ولي عهده، فاكرمه وانزله (¬) في داره كما فعل بمثله، واقام عليه البوابين (¬) والزمه داره فلم يقبل والزم (¬) الركوب، فنزلت مرتبته واطرحه كافور، الا انه لم يقطع (عنه راتبه) (¬). فلما فتح مصر جوهر المعزي هرب الي بغداد ماشيا وفي كتفه (¬) مخلاة (¬).
 وفيها صادر كافور صالح بن نافع، وباع جميع ما يملكه (¬).



  AUTO سنة خمس وثلاثين وثلاثماية

 (¬)
 (وفاة منقذ بن نصر الخراءطي، صاحب اعتلال القلوب) (¬) (¬).
 وفيها فتح سيف الدولة بن حمدان اززن الروم (¬).
 وفيها امر كافور تكين والي الاسكندرية بنفي (¬) [بدر الدين] (¬) الي اقريطش. فقال تكين: والله لا فرقت بينه وبين ولده، فسمع كافور، فنفذه الي دمياط، فاقام بها محبوسا (¬) عشرين سنة، يجري عليه في كل سنة ماية دينار. وسببه انه ابي (¬) ان يكاتبه بالاستاذ، وقال: انا خير منه، فجري عليه ما جري.

  AUTO سنة ست وثلاثين وثلاثماية

 (¬)
 فيها بلغ فاتك امير حاج مصر ان ابا القاسم الحسني المعروف بابن العم تقدم في غير موضعه في الطريق، فاتاه فاتك فكسر محمله/ / وهتكه، فتوجع له في ذلك. فقال: انا رايت البارحة جدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (في نومي) (¬) وقال لي: يكفي (¬) بمكة. فلما حصل فاتك بمكة حملت عليه اهل مكة، فالقي نفسه من الدار، فتكسرت يداه ورجلاه (¬).



 وفيها كثر النزاع (بمصر) (¬) بين القضاة، وحمل مال عظيم (الي كافور) (¬) فنادي كافور: برءت من احد دخل بيت القضاة بوجهه (¬) ولا سبب (¬).
 وفيها كانت زلزلة عظيمة بمصر ليلا، وخرج الناس من منازلهم (¬).
 وفيها امر كافور بنفي ابن قرماش (¬) الي اقريطش، وخرج اليها. وسببه انه كان راس فتنة وانسان سوء (¬).

  AUTO سنة سبع وثلاثين وثلاثماية

 (¬)
 مات ابو القاسم الزجاجي (¬)، النحوي، ببغداد.
 ورد الحجر الاسود الي الكوفة، ثم الي مكة (¬).



 (ومات ابو نصر الفارابي (¬) بدمشق) (¬).

 ونقلت السنة الي سنة ثلاثماية واربعين
 ووردت الاخبار الي كافور صاحب (مصر) (¬) بتسيير صاحب البربر الي الواحات، فقتل واسر واحرق (¬) النخل (¬).
 وفيها كانت/ / زلزلة عظيمة (¬) (لست خلون من صفر) (¬).
 وفيها مات ابراهيم بن موفق الاثط (¬)، صعق وهو ساجد في الجامع (¬).
 وورد الخبر علي كافور ان سيلا اخذ حاج (¬) مصر في رجوعهم، فانكف اكثر الناس (¬).



  AUTO سنة ثمان وثلاثين وثلاثماية

 (¬)
 وصل ابو علي الفارسي (¬) رسولا الي سيف الدولة بن حمدان، وناظر ابن خالويه (¬) في اسماء السيف (¬).
 وفي هذه السنة ابتدا النزاع بين كافور وبين الديلمي صاحب بغداد في اقامة الدعوة، وكان كل واحد منهما ينفق مالا جزيلا (¬).
 وجاءت زلزلة بمصر يوم الاحد (لست خلون) (¬) من صفر، ثم عادت في ربيع الاخر، وخرج اهل بنها العسل الي الصحراء، وادخلوا البهاءم في (¬) الغيط، وانشقت الارض، ثم مكثت ستة اشهر فلم تعد (¬).



 ودخل محمد بن عاصم (الشاعر) (¬) علي (¬) كافور (وفي يده/ / يد ابن الحداد، فقال: ايها الاستاذ، هذا العالم المفتي.
 فقال كافور: اي شء خبر الخصيبي (¬)، ما قصد به؟
 فغضب ابن الحداد، فقال متمثلا:
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجيا عظيم المشافر
 فوضع السبكي كاتب كافور يده علي فم ابن الحداد لءلا يتم البيت، وقرر الامر علي حضوره .
 وحج في تلك السنة فخرج في محمله وهو يقول: خرجت من مصر وخليتها للخصيبي، اللهم لا تمتني في ارض غربة. فحج ورجع، ومات بمصر في تلك السنة (¬).

  AUTO سنة تسع وثلاثين وثلاثماية

 بني سيف الدولة الحدث (¬).
 واسر قسطنطين ولد الدمستق (¬).
 وفيها ولد العزيز خليفة مصر (¬).
 وفيها نشات سحابة والشمس في ثمان (¬) عشر درجة من الجوزاء باصبهان وما   والاها، فارسلت مطر (¬) ودام ذلك السحاب سبعة ايام بلياليها حتي استدت البلاليع، وبطلت الرحا، وفاضت المياه. ومكث الناس اربعة عشر يوم (¬) بطالين من زيادة الانهار، وغرق الزرع، وقلع الاشجار (¬).
 وكانت زلزلة عظيمة في يوم الاحد لثلاث بقين من جمادي/ / الاولي (¬).
 وفي شعبان من هذه السنة وافا (¬) اهل دمشق الي مصر، ورفعوا الي كافور في ابن طاهر (¬)، وتظلموا منه وشكوه. وكان سيف الدولة قد اقطعه ضيعة يقال لها: ناصيف بالمعرة (¬).
 و(قيل ان المتنبي) (¬) بعث الي المعرة يطلب نجادا يعمل جبابا لغلمانه، فخرج   اليه وبقي عنده سبعة ايام، فاعطاه قيراطين ذهبا، فصعب عليه، فقال له المتنبي: لو وضعت احدي رجليك علي طور سينا والاخري علي عرفات، وتناولت قوس قزح، وقايمة العرش، وندفت قطن السحاب، ما اعطيتك دينارين (¬).
 وفيها عصي فاتك (¬) بالفيوم، فجمع كافور وجوه الاخشيدية، وقال: فاتك واحد منكم، فان كنتم راضين بفعله عرفوني.
 قالوا: لا.
 قال: اخرجوا اليه.
 فخرجوا اليه.
 فسار اليهم فاتك ودخل صحبتهم الي مصر وكلهم يحجبونه، فدخل الي كافور فاكرمه، واخرج من باب الصاغة) (¬) (¬).
 (ودخل محمد بن عاصم الشاعر) (¬) علي كافور فانشده قصيدة يمدحه فيها، من جملتها:
 ما زلزلت مصر من خوف (¬) يراد بها ... لكنها رقصت من عدلكم (¬) فرحا
 / / فاجازه كافور بالف دينار (¬). وهو الذي حث المتنبي علي الطلوع الي كافور.



 وفيها ابتدا كافور بالجلوس للمظالم وبحضرة ابو (¬) الفضل جعفر بن الفضل الوزير (¬) والقضاة والفقهاء والشهود (¬).
 وذكر عنه انه كان يلبس خاتميه في يمينه، فاذا كان يوم مجلس المظالم حولهما الي يساره (¬).
 وفيها ورد الخبر الي كافور بوفاة تكين والي طبرية، فانفذ صالح بن نافع يقبض تركته (¬).
 وفيها قوي سلطان كافور وكثرت امواله، (وكانت) (¬) وظيفته في مطبخه كل يوم من اللحم الفي رطل وسبع ماية رطل، وماية دجاجة، وثلاثماية فرخ حمام، وثلاثماية فروج، وعشر وزات، وعشرين خروفا، وثلاثين جديا، وعشرة فراخ سمك، وثلاثماية صحن حلواء، والف جامة يابسة، وستة افراد نقل (¬)، والف كوز فقاع. وكانت له خزانة اشربة يخرج منها كل يوم ماية قرابة تفرق في خاصته. وكان عبد الله بن القاضي (¬) يهدي اليه في كل سنة ماية الف سفرجلة تعمل شرابا، مع ما يهدي اليه من غيره وكان قد اجتمع اليه من الغلمان الاتراك الف وستين (¬) غلاما يغلق عليهم باب داره، وتمام الفي/ / غلام منتمين سوي المولدين والسودان الذين هم خارج الدار، ويكون الجميع ماية الف مملوك. ولم يكن هذا لمولاه الاخشيد (¬).



  CHECK اخبار كافور

  AUTO سنة اربعين وثلاثماية

 (¬)
 ورد الخبر علي كافور بوفاة المنصور (¬) بالمغرب.
 وكانت ولايته سبع سنين وستة عشر يوما (¬).
 وخلف ابنه المعتز.
 وردت الوفود من اسوان الي كافور يشكون ملك النوبة، فندب اليهم بعض اصحابه (¬).
 وفي هذه السنة كانت محنة احمد (بن بهزاد) (¬) السيرافي (¬) المحدث. (شيخ ثقة. فاملي يوما في منزله حديث الساءل الذي جاء الي امير المءمنين علي بن ابي طالب، صلوات الله عليه، فساله عنه، فانكر الفقهاء عليه روايته، وبقي في بيته بمصر الي حين وفاته) (¬).
 وفيها وصلت مراكب الروم الي الاسكندرية يطلبون الفداء، فكتب والي الاسكندرية الي كافور بذلك، فاذن لهم، فخرج الفقيه ابو بكر بن الحداد ومعه الدنانير والدراهم والخواتم والثياب وجماعة من اهل مصر، ووقع الفداء، فكان الرجل من المسلمين يخرج/ / من المراكب فيكسي ويطيب ويعطي الدنانير والدراهم، ويعدل به الي الطعام فياكل وينصرف (¬).



  CHECK سنة احد واثنين واربعين وثلاثماية

 وفيها كثر وقع الدور بمصر، واضطربت الناس لذلك اضطرابا كثيرا. واشتد الغلاء بمصر، وطلب الخبز فلم يوجد، وثارت الرعية فكسروا المنبر (¬).

 سنة احد واثنين (¬) واربعين وثلاثماية
 خاليتان (¬)

  AUTO سنة ثلاث واربعين وثلاثماية

 (¬)
 اوقع سيف الدولة ببني كلاب (¬).
 وفيها كان الطاعون (¬).
 ووقع الحريق بمصر، واحترق سوق البزازين (¬) وقيسارية العسل، وجاء الليل عليه فاصبح الناس علي خطر عظيم، فركب كافور وامر بالنداء: "من جاء براوية، جمل او بغل او حمار او قربة او جرة او كوز، فله درهم" (¬)، فكان مبلغ ما احترق من الربع سوي ما كان فيه من التجارات الف (¬) وسبع ماية دار بما فيها. وبلغ (¬) الحريق الي شاطء النيل، وحسبت نفقة الطفي فكانت اربعة عشر الف درهم (¬).
 وفي هذه السنة نزلت الروم بالفرما، فنفر اليهم المسلمون (¬).
 / / واتي باعراب (¬) من ناحية مدين فطيف بهم لانهم كانوا اخذوا الحاج قديما (¬).



 وفيها جرت خصومة بين الفقيه ابن الحداد وبين الخصيبي (¬) قاضي مصر. وكان الخصيبي (¬) قد تكلم بكلام حكاه ابن الحداد (¬) غلط فيه، (قال له الخصيبي، كم تعارضني، ماية الف مثلك علي المزابل، ولعلي مثلي لا يوجد! فانكرت الجماعة كلامه. فلما كان يوم اخر خطاه ابن الحداد فقال له القاضي: كم تعارضني؟ فقال له ابو بكر الحداد: اعارضك وادق عنقك، وحسر عن ذراعيه. فانكر ذلك كافور ولم يقل شيءا، فسعي القاضي ان لا يحضر المجلس الا هو وابنه وشاهدان، وجاء امر كافور بذلك.
 فلما كان يوم السبت حجب ابن الحداد، فدخل علي كافور وفي يده يد ابن الحداد، فقال: ايها الاستاذ، هذا العالم المفتي. فقال كافور: اي شء خبر الخصيبي ما قصته فغضب ابن الحداد، فقال متمثلا:
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجيا عظيم المشافر
 فوضع السبكي كاتب كافور يده علي فم ابن الحداد لءلا يتم البيت، وقرر الامر علي حضوره) (¬) (¬).
 وحج في تلك السنة فخرج في محمله وهو// يقول: خرجت من مصر وخليتها للخصيبي، اللهم لا تمتني في ارض غربة، فحج ورجع، ومات بمصر في تلك السنة (¬).

  AUTO سنة اربع واربعين وثلاثماية

 بني سيف الدولة الحدث، واسر قسطنطين ولد الدمستق (¬).
 وفيها ولد العزيز (¬) خليفة مصر.



 وفيها نشات سحابة والشمس في ثمان عشر درجة (¬) من الجوزاء باصبهان وما وراءها (¬) (فارسلت مطر) (¬) (¬)، ودام ذلك (السحاب) (¬) سبعة ايام بلياليها حتي استدت البلاليع، وبطلت الرحا، وفاضت المياه. ومكث الناس اربعة عشر يوما بطالين من زيادة الانهار، وغرق الزرع، وقلع الاشجار (¬).
 وكانت زلزلة (عظيمة في يوم الاحد لثلاث بقين من جمادي الاولي) (¬).
 وفي (شعبان من) (¬) هذه السنة وافي (¬) اهل دمشق الي مصر، ورفعوا الي كافور من ابي طاهر (¬) وتظلموا منه وشكوه. فكتب كافور الي شمول (¬) والي الشام ان يسيره (¬).
 وفيها توفي عمر (¬) بن المعتصم بالرملة.
 وفيها ورد الخبر ان ملك النوبة وصل اسوان فقتل خلقا عظيما (¬).



 وفيها اجتمع حج العراق والشام واليمن والمغرب. وحج من المغرب/ / عمر بن يحيي (¬) ليقيم الدعوة للديلمي امير بغداد. وتمنع كافور، وجاء معه بخطيب يقال له ابن عبد الملك (¬). (واستتر عمر بن يحيي) (¬). وتقرر الحال ان لا يدعي للديلمي ولا لكافور، ويدعي (¬) للمطيع وحده.
 وكانت الفتنة بعرفات، وقتل نحرير (¬)، ودفع الناس الي مزدلفة ركضا خاءفين (¬)، (وابو بكر بن الحداد يصيح في محمله: "سقط فرض الحاج") (¬) (¬).
 وفيها اوقع مفلح (¬) امير اسوان باهل النوبة، وبعثهم الي كافور اساري، مقدار ماية (¬) وخمسين (رجلا) (¬). فردهم كافور الي بلادهم (¬).

  AUTO سنة خمس واربعين وثلاثماية

 ترهب الدمستق ولبس الصوف (¬).
 ومات القاضي ابو بكر (¬) صاحب "الفروع" (¬).



 وفتح محمد الخازن (¬) مدينة النوبة التي يقال لها الزنج (¬).
 وتوفي ابو القاسم (احمد) (¬) [الرسي الحسني] (¬) نقيب الطالبيين.
 وتحرك علي بن الحسن (¬) بن طباطبا المعروف بالجمل، فطلب النقابة وقال: كانت في جدي (علي بن الحسين) (¬). وبذل لكافور ذهبا. وقال: انا اسن من ابي اسماعيل (¬)، فاخرج ابو (¬) اسماعيل مولده فكان (سنه) (¬) ثلاثا وثلاثين سنة، ومولد الجمل بعده بسنتين، فعرف كافور، وقال: لو كان ابو اسماعيل اصغر لكان احق/ / واولي (¬).
 وفيها خرج شبيب العقيلي (¬) اميرا علي الحاج بمصر، فتعرضت بنو حرب للحاج، فجاز لهم (¬) ونزل اليهم وصعد اليهم الجبال، ودخل الي مصر ومعه اساري [و] رءوس (¬). فخلع عليه كافور (¬).



  AUTO سنة ست واربعين وثلاثماية

 مات سلار (¬) الديلمي.
 ونقص البحر حيث ظهر فيه جبال وجزاءر ما رءيت (¬) (قط) (¬).
 وقدم علي كافور ابو الطيب المتنبي (الشاعر) (¬) من عند سيف الدولة، وكان يقف بين يديه بخفين (¬) وسيف ومنطقة، وعليه عمامة خضراء. وكان يحضر كل يوم السماط، ويجء صحبته غلام اسود ومعه قدور خزف ياخذ فيها فضلات الطعام ، فكان المصريون يتغامزون عليه (¬).

  AUTO سنة سبع واربعين وثلاثماية

 هنا المتنبي لفاتك امير الفيوم بالولاية، فاعطاه الف دينار (¬).
 وكان سيف الدولة قد اقطعه (¬) ضيعة يقال لها: "ناصيف" بالمعرة (¬)، وانه   بعث الي المعرة يطلب نجادا يعمل له جبابا (¬) لغلمانه، فخرج اليه وبقي عنده سبعة ايام، فاعطاه قيراطين ذهبا، فصعب عليه، فقال له المتنبي: كم ظننت انني اعطيك؟
 فقال له: دينارين.
 فقال/ / له: والله لو وضعت احدي رجليك علي طور سينا، والاخري علي عرفات، وتناولت قوس قزح، وقاءمة العرش، وندفت (¬) قطن السحاب، ما اعطيتك دينارين (¬).
 وفيها عصي (¬) فاتك بالفيوم فجمع كافور وجوه الاخشيدية وقال: فاتك واحد منكم، فان كنتم راضين (¬) بفعله عرفوني.
 قالوا: لا.
 قال: اخرجوا اليه.
 فخرجوا اليه، فصار اليهم فاتك ودخل صحبتهم الي مصر وكلهم يحجبونه، (فلما دخل) (¬) علي كافور اكرمه واخرج من باب الصاغة، وارسل اليه كافور بطعام ومعه عيسي (¬) اخو مسلم الشرف، وقال: لا تقدم له شيءا حتي تاكل منه، فان ابا شجاع يعز علينا (¬).

  AUTO سنة ثمان واربعين وثلاثماية

 نافق شبيب العقيلي وفتح دمشق، ودخل من باب الجابية، فلما وصل الي سوق الفسقار القت عليه امراة مصمودية (¬) تقرب الي ابن منزوا (¬) طاحونا (¬)، فمات، فدخل المتنبي علي كافور وهناه بقتل شبيب بقصيدة اولها:
 عدوك مذموم بكل لسان ... (ولو كان من اعداءك القمران) (¬)



  CHECK سنة تسع واربعون وثلاثماية

 ففرح كافور واعطاه فرسا قيمته ماية دينار، وسيفا، وحلة مذهبة/ / وعمامة.
 وفيها توفي طباطبا الحسني (¬)، وكان فاضلا.
 وفيها هرب سلامة الداعي (¬) الي المغرب، وارسل كافور في طلبه ففاته (¬).
 وفيها هرب الوزير ابو القاسم المغربي (¬) الكاتب الي سيف الدولة ابن حمدان (¬).

 سنة تسع واربعون (¬) وثلاثماية
 ورد الخبر بان (¬) اسحاق بن عيسي (بن) (¬) المكتفي ظهر (¬) ببلاد ارمينية وتلقب بالمستجير بالله، يدعو (¬) الي المرتضي (¬) من ال محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 وفيها فتحت الروم الهارونية (¬) وهدموا مساجدها، وسبوا اهلها (¬)، فثارت الرعية الي كنيسة الروم فشعثوها. وكانت فتنة (¬).
 وجهز كافور مراكب الجهاد وشحنها بالرجال والعدة والميرة، وركب لمشاهدتها، وصعد طاءفة الي مركب في البر علي الشط وازدحموا عليه ، فانقلب وسقط (¬) الناس، فمات تحته، فيما قيل، اربع ماية نفس. وصعب علي كافور، فرفع المركب، وتطير من هذا الوجه (¬).
 * * *

 وفيها توفي انوجور (¬) من علة اخذته في مذاكره (¬)، وعمره ثلاثون سنة.
 وكان كافور كارها لحضور الجنازة (¬) لانه اتهم به.
 وقام (¬) بعده اخوه علي بن الاخشيد.



  AUTO سنة ثلاثماية وخمسين

 مات عبد الملك بن نوح (¬) ملك خراسان.
 * * *

 وفتحت الافرنج اقريطش (¬).
 * * *

 وكتب اهل مكة يشكون نصر الصابي (¬) والاشراف الي كافور، وقالوا: هدم قبر عاءشة (رضي الله عنها) (¬).
 * * *

 وقطع لسان بكري (¬).
 (وكان السودان يلقون كافور ويقولون له: معاوية خال علي من ها هنا. ويشيرون الي اذانهم) (¬).
 * * *

 وفي هذه السنة كثر النزاع بين السنية والشيعية عند قبر كلثم (¬) بنت محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (¬) بسبب النياحة (¬).
 وكان السودان يلقون الرجل ويقولون له: من خالك؟ فان قال: معاوية، خلوه، وان سكت نالوه بالمكروه (¬).



 وفيها هرب المتنبي الشاعر الي العراق.
 وكان لهروبه سبب عجيب، وذلك ان الشعراء كل عيد يحضرون مجلس كافور، فسال عنه، فقالوا: ما ندري اين هو. فقال كافور: امضوا الي بيته وسلوا عنه، فمضوا، فقيل لهم: له ثلاثة ايام غاءب في الريف، وفتحوا الباب فلم يلقوا فيه احدا (¬).
 وكان رجل بازاء دار لكافور فقال: قد اعطاني، يا ايها الاستاذ، رقعة وقال لي: سلمها الي الاستاذ وقل له: قد قضيت الحاجة. فاخذها كافور ولم يفتحها واحرقها في الشمعة، وقال: لعن الله من اقعدنا عن حقه. وقال لبعض كتابه في تلك الساعة: اما سمعتم المتنبي (واقفا) (¬) يقول:
 عدوك مذموم بكل لسان ... ولو كان من اعداءك القمران
 ولله سر في علاك وانما ... كلام العدي ضرب من الهذيان (¬)
 قالوا: بلي. قال كافور: فقد اعترف انه عدو لنا (¬) والحمد لله (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية واحدي وخمسين

 فتح نقفور (¬) ملك الروم حلب، واحرق المصاحف، وهدم دار علي بن حمدان التي داخل باب الجنان، وحمل سقفها الي بلد الروم [مع] (¬) منبر الجامع (¬).
 واعتصم سيف الدولة بقنسرين (¬).



 واسر ابو فراس بن سعيد بن حمدان (¬).
 * * *

 وفيها توفي كامل (¬) عامل كافور، وسبب موته انه ذكر لكافور انه يوفر من مال الراتب وجامكيات المستخدمين مالا، فجلس واخرج المخزومة وشرع ينقص ارزاق الناس، فتنمل عليه جبينه فجعل يحكه بقلم الدواة الذي كان يكتب به فادمي، فقطع العمل وبقي ماية يوم يعالج بالحديد في وجهه. (فهذا موعظة وزجر. ومات) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها ورد علي كافور المطيع بالرملة، فامر باكرامه ووصي (¬) عليه (¬).
 (وفي المحرم ظهر كوكب الذنب في السنبلة واقام اياما (¬).
 * * *

 وفي شهر ربيع الاول انكسف القمر (¬).
 * * *

 وفيها رمي بنجم كبير له دوي كالرعد (¬) (¬).
 * * *

 وفيها ورد الخبر علي كافور بخروج رجل بالبرية يقال له المبرقع، خرج في طء وكلاب (¬).
 * * *



 وفيها ورد الخبر الي مصر بما جري في حلب من نقفور ملك الروم. (وان ولد ابي اسماعيل القاضي (¬) كان بحلب وقتل بها شهيدا (¬).
 * * *

 وفيها خرج اهل الاسكندرية الي البحيرة (¬) وقاتلوا لبني كلاب، فهزموا لبني كلاب (¬).
 * * *

 وفيها حاصر ملك الروم انطاكية وعجز عنها (¬).
 * * *

 وفيها بني البيمارستان والسقاية بمصر (¬).
 * * *

 وفيها زاد اضطراب البربر (¬).
 * * *

 وفيها ورد شيوخ طرسوس (¬) الي كافور فقال علي المطري (¬) {ياايها العزيز مسنا واهلنا الضر} (¬) فارسل معهم مرتاح الصقلبي (¬) في عسكر عظيم، فلما وصلوا الي الثغور دخلوا علي سيف الدولة وقالوا: ادركنا ايها الامير فقال: يا علي ارجع الي العزيز بمصر. فقال علي (¬): ما هذا وقت حقد. فقال سيف الدولة: فاين (¬) انفقت اموالي الا عليكم! (¬)



  CHECK سنة ثلاثماية [و] اثنين وخمسين

 سنة ثلاثماية [و] اثنين (¬) وخمسين
 * * *

  AUTO سنة ثلاثماية [و] ثلاث وخمسين

 توتجه معز الدولة (¬)، وهو عم عضد الدولة، الي الموصل والجزيرة (¬) وملكها (¬).
 * * *

 (وفيها تهدم من البنية الفارسية ساودية في داخل مدينة جي (¬). جانب منه لم ير الناس قبله مقتله، ولم يقف الناس علي قلمه. وطلب السلطان رجلا يعرف هذا القلم مدة، فوجد رجلا (¬) بكورة رام هرمز، صابء، منخم، يعرف هذا القلم، فقراه، فاذا فيه: "ان طهموزن الملك المحب للعلوم انتهي اليه خبر الحدث الغربي الذي يكون من جهة الرطوبة السماوية، وان يكون بين ملكي وبين هذا الحدث مايتان [و] احدي وثلاثون سنة وثلاثون يوما. فجمعت اصناف العلوم وكتبتها في طي ورق الخليل واختزن لها اصح بقاع الارض تربة، وابعدها عفونة، وقد اودعتها بيتا من قهبور (¬) مدينة اصبهان".
 ثم ذكر فيه ان هذه السنين والادوار المعلومة لاستخراج اوساط الكواكب وعلل حركاتها هي شبه الهيمارات، وقد اودعتها في الزج الكبير المعروف بسفرنار، واختلف عليه قطع النور، ولم يقف علي تمام هذا الكلام) (¬) (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية واربع وخمسين

 // فيها قتل المتنتي الشاعر (¬).



 (حاشية: سءل محمد بن ابي الطيب: ما قال ابوك حين طلعت عليه خيل فاتك بن ضبة (¬) وما صنع؟ فقال: ولي، فناداه غلامه سراج، وكان شجاعا: الست القاءل:
 يذم مهجتي ربي وسيفي ... اذا احتاج الوجيد الي الذمام (¬)
 فرجع ابو الطيب فنزل عن فرسه وحزمه وتوثق من سرجه ثم قال:
 افرغ الذرع يا سراج وابصره ... ما تري اليوم ها هنا من قتال
 فلءن رحت في الكر صريعا ... فانع للعالمين كل الرجال
 فرد اواءل الخيل، وحمل غلمانه في حواشيه من القوم حتي لحق الامير فاتك، فكان اول من قتل [من] (¬) غلمان ابي الطيب سراجا، ثم ابو الطيب، وقاتل جماعتهم حتي قتلوا الا محمدا ابن فانه كان صغير السنن فلم يقاتل واسر، ثم قتله ابن فاتك بعد ثلاثة ايام خوفا من هجاءه.
 وكانت عدة خيل فاتك خمسة وثلاثين فارسا (¬).
 وكان قتل المتنبي يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة اربع وخمسين وثلاثماية (¬) (¬).
 * * *

 وفيها دخل ابو عبد الله الداعي بلاد الديلم، وتلقب بالمهدي (¬)
 * * *

 وفيها اخذت المصيصة (¬).



  AUTO سنة ثلاثماية وخمس وخمسين

 فيها فتحت الروم طرسوس (¬) واحرقوا جامعها.
 * * *

 وابتدء (فيها) (¬) بعمارة البيمارستان العضدي (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وست وخمسين

 مات سيف الدولة ابن حمدان (¬).
 * * *

 وفيها مات كافور الاخشيدي (¬).
 * * *

 وفيها مات معز الدولة (¬)، وولي ابنه عز الدولة (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وسبع وخمسين

 ملك مصر بعد كافور ابو الفوارس احمد (¬) بن علي الاخشيدي (¬).
 * * *

 (وفتحت الروم المعرة واحرقوا جامعها. وفتحوا شيزر، وانطاكية) (¬) (¬).



 قتل ابو فراس [الحارث] (¬) بن سعيد بن حمدان.

  AUTO سنة ثلاثماية وثمان وخمسين

 اشتد الغلاء بمصر (¬)، وبلغ الخبز ماية درهم بدرهمين (¬)، فسير المعز جوهر ففتح مصر ودخلها يوم الثلاثاء سابع عشر شعبان (¬) (من تلك السنة المذكورة) (¬).
 وهرب اهل الاخشيد الي الشام (¬) قبل وصول جوهر، واقيمت الدعوة بمصر للمعر يوم الجمعة العشرين من شوال (¬) (من السنة المذكورة) (¬).
 * * *

 وفيها خطب (له) (¬) بالمدينة (¬).
 * * *

 وفي هذه السنة اذن في جامع ابن طولون: "حي علي خير العمل" (¬).
 ووصل المعز الي الاسكندرية اخر شعبان سنة اثنتين وستين وثلاثماية. ثم خرج القضاة والاكابر من مصر فالتقوه، ودخل مصر (¬) الفسطاط (¬).
 * * *



 وفي خلافته قتل المغربي (¬) الشاعر بسبب مقالته في مدحه بقصيدة خارجة عن الحد، من جملتها بيت:
 ما شءت لا ما شاءت الاقدار ... فاحكم فانت الواحد القهار (¬)
 فرماه بحربة كانت في يده فقتله (¬).
 * * *

 وفيها ولد السيد الحميري (الشاعر) (¬) العلوي (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وتسع وخمسين

 ملك المعز الشام، واحرق قلاع غوطة دمشق (¬).
 * * *

 وولد الشريف الرضي (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وستين

 توفي [ابو] (¬) الفضل ابن العميد (¬) فيلسوف الاسلام (¬)



  CHECK سنة ثلاثماية واثنين وستين

  AUTO سنة ثلاثماية واحدي وستين

 بني (¬) المعز القاهرة، ولم يكن فيه بناء غير بءر العظام (¬)، وبستان كافور، وبيوت من خصوص (¬) للخفراء بها.

 سنة ثلاثماية واثنين (¬) وستين
 دخل الدمستق نصيبين (¬).
 * * *

 وكانت سنة قران.
 * * *

 (واستقر المعز في قصره سابع شهر رمضان (¬)، وقيل: خامس عشر) (¬) (¬)

  AUTO سنة ثلاثماية وثلاث وستين

 دخل سبكتكين الموصل (¬).
 * * *

 وولد ابو العلاء (المعري) (¬) الشاعر (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية واربع وستين

 دخل عضد الدولة بغداد، وقبض علي عز (¬) الدولة بختيار (¬)   (وفيها مات المطيع ابن المقتدر لثمان (¬) ليال بقين من المحرم.
 وكان (¬) خلافته تسعا وعشرين سنة (¬).
 وتوفي الطاءع (¬) بعد خلع ابيه نفسه في الثالث عشر من ذي القعدة سنة ثلاثين وثلاثماية) (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وخمس وستين

 خطب للمعز بمكة (¬).
 * * *

 وحج العالم وليس عليهم امير (¬).
 * * *

 وطلع الكوكب ذو الذءابة، (المعروف بالحربة) (¬) (¬).
 * * *

 وتوفي المعز في ثالث عشر ربيع الاخر (¬).
 وكانت ولايته ثلاث (¬) وعشرين سنة وخمسة اشهر وايام (¬) وخلف العزيز (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وست وستين

 فيها اقيمت الدعوة للمصريين بمكة (¬).



 وفيها عمي ابو العلاء المعري (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وسبع وستين

 مات ابو يعقوب يوسف بن الحسن (¬) الجنابي (¬)،
 * * *

 وولد ابو حامد الاسفرايني (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وثمان وستين

 شرف (¬) عضد الدولة بخلع الملك بين يدي المطيع.
 * * *

 وصلب ابن بقية (¬) الوزير .
 * * *

 وفتحت اردمشت (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وتسع ومشين

 جاءت زلازل واهوية مءذية (¬).
 * * *



 واخرج (¬) "تاريخ" ابن مسكويه (¬)، المعروف ب "تجربة الامم" (¬).
 * * *

 وفيها مات ابو عبد الله الحسن بن علي البصري، شيخ المعتزلة (¬)

  AUTO سنة ثلاثماية وسبعين

 مات ابو عبد الله بن خالويه (¬) النحوي بحلب.
 * * *

 واخر "تاريخ" الصابي (¬).
 * * *

 وفيها امر الطاءع بحفر نهر كوثي (¬) بسواد بغداد. وجاءت المخزومة تتضمن خسارة ماية الف دينار. ولم يجر الماء في النهر، فنقم الطاءع علي العمال، وطلبهم (¬) من عضد الدولة. وزادت الفرات (¬) في تلك الليلة من المطر (¬)، واصبح النهر ملان (¬). وكان ذلك لسعادة العمال (¬).



  CHECK سنة ثلاثماية واثنين وسبعين

  CHECK سنة ثلاثماية واحدي وسبعين

 سنة ثلاثماية واحدي (¬) وسبعين
 خالية.
 * * *

 سنة ثلاثماية واثنين (¬) وسبعين
 مات فيها خلق كثير من الوباء (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وثلاث وسبعين

 مات مءيد (¬) الدولة (بن بويه) (¬) بجرجان.
 (ومات ابن طرخان الملحن) (¬) (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية واربع وسبعين

 كانت جفلة الغارة (¬) من الروم، ومات خلق كثير.

  AUTO سنة ثلاثماية وخمس وسبعين

 مولد الحاكم بن العزيز (¬).
 ومات ابن الاعلم (¬) صاحب "الزيج" وهو منصرف من مكة.

  AUTO سنة ثلاثماية وست وسبعين

 ملك العزيز المعرة (¬).
 * * *

 وتوفي باد الكردي (¬) بامد، وملك ابن اخيه ابن مروان امد.



 وصودر الصاحب بن عباد (¬).
 * * *

 وهلك عبد يسوع (بن) (¬) الجاثليق ببغداد. (نسطوري) (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وسبع وسبعين

 توفي ابو محمد جعفر (¬) بن ابي طالب البهلول.
 * * *

 (وفيها ورد رسول من مدينة مصر بهدية) (¬) (¬).
 * * *

 وتوفي ابو العباس هبة الله المنجم، نديم المهلبي (¬).
 * * *

 وفيها تاخرت الامطار في نصف كانون، وهلك جميع ما بذره الناس، واستسقي الناس دفعتين (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وثمان وسبعين

 فيها غلا القوت وطلب فلم يوجد (¬).



 وفيها تقدم شرف الدولة برصد (¬) الكواكب السبعة علي مثل ما كان المامون، (وعول) (¬) علي ابي سهل، ابن رستم (الكوهي) (¬) في القيام (¬) بذلك. وكان حسن المعرفة بعلم الهندسة والهيءة، وبنا (¬) بيتا في البستان مما يلي باب الحطابين (¬)، وكمل، وعمل فيه الات ورصدا (¬)، (وكتب محضرين فيها (¬) خطوط الحاضرين (¬).
 * * *

 وفيها توفت (¬) ام العباس بنت المكتفي (¬)، ولها سبعون سنة) (¬).
 وفيها ظهر (الخبر بظهور) (¬) الاصفر (¬) من بني عامر يدعي النبوة.
 * * *

 (وفيها كثرت الرياح العواصف بفم الصلح (¬)، في وقت العصر.



 وجاءت ريح عظيمة شبهت بالتنين وخرقت (¬) دجلة، وغرقت السفن الكبار المشحونة (¬) بالامتعة في ارض بطن جوخاء (¬) مسيرة يومين. وشوهد هذا بعد ايام. وكانت هذه الريح سوداء احرقت دجلة من غربيها الي شرقيها، وظهرت ارضها، وهدمت قطعة من الجامع، واهلكت جماعة من الناس) (¬) (¬).
 * * *

 وانتهت زيادة دجلة الي تسعة عشر ذراعا، وغرقت كثير من القري والغلات (¬).
 * * *

 (وفيها اخذت اهل البصرة قلاع (¬) عمهم، ولم ينج منهم احد، ولكنه (¬) كان سليما) (¬) (¬).
 * * *

 وكان بها من الحر العظيم في تموز ما اسقط الناس منه وماتوا (¬)
 * * *

 (وهلك في ازقة البطحة (¬) خلق عظيم من الملاحين) (¬)
 * * *



 وفيها اهدي من مصر هدية جليلة، فيها خمسون حبشيا، وثلاث زرافات، وقيل، وحمار مخطط (¬) الجلد بحمرة وبياض (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وتسع وسبعين

 مات شرف الدولة (¬) بن عضد الدولة.
 وقعد بهاء الدولة (¬).
 * * *

 وفيها ظهر كوكب ذو ذءابة بالمشرق، ثم طفر طفرة (¬) الي المغرب (بشمال، وكان شماليا عن السماك الرامح، وبلغ زبانا (¬) العقرب، ومكث اثنا (¬) عشر يوما ثم اضمحل) (¬).
 * * *

 ومات الصاغاني المهندس (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وثمانين

 كانت وقعة بين ابي عبد الله ناصر الدولة بن حمدان (¬) وبني عقيل (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية واحدي وثمانين

 (وفيها قبض علي الطاءع يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شعبان، وخلع نفسه بعد ان بويع للقادر بالله لسبع بقين من شعبان، وقطع شء من اذنيه فيما ذكر (¬).



  CHECK سنة ثلاثماية واثنين وثمانين

 وكانت خلافته سبع عشرة سنة وتسعة اشهر وخمسة ايام (¬).
 وتوفي يوم الثلاثاء سلخ شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وثلاثماية (¬)، ودفن بالرصافة) (¬).
 (وفيها) (¬) مات سعد (¬) الدولة ابو المعالي صاحب حلب.

 سنة ثلاثماية واثنين (¬) وثمانين
 فيها ورد الخبر بان [ابن] جراح (¬) الطاءي خرج علي الحاج بين سميراء (¬) وفيد (¬)، واخذ منهم ثلاثماية الف درهم، وثلاثة الاف ثوب مصري صلحا (¬).
 * * *

 (وفيها قبض علي رجل يقلع الاضراس عند مقابر الخيزران.
 وقيل: انه جاسوس عسكر (فخر) (¬) الدولة، فضرب الف سوط، فاقر، فخنق وصلب) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها رات امراة من الجانب الشرقي في منامها النبي  صلي الله عليه وسلم  (كانه) (¬) يخبرها بانها تموت في (¬) غد عند العصر ، وانه صلي في المسجد (بقطيعة ام   جعفر) (¬) ثم قعد من الجانب الغربي ووضع كفه في حاءط القبلة، وانها فسرت هذه الرءيا لما انتهت (¬)، فقصد الموضع فوجد اثار الكف، وماتت المراة (في الوقت) (¬)، وعمر المسجد، ووسعه الشريف الموسوي، وجعله مشهدا (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وثلاث وثمانين

 كان فيها وباء ومات جميع اهل بلخ (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية واربع وثمانين

 (فيها) (¬) مات ابو اسحاق الصابء (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وخمس وثمانين

 توفي (¬) الصاحب ابن عباد (¬) (ليلة الجمعة الخامس والعشرين من صفر) (¬).
 ومات (¬) ابن سكرة (¬) الهاشمي الشاعر. وكان سني (¬) المذهب.

  AUTO سنة ثلاثماية وست وثمانين

 توفي العزيز (¬) بمصر (لليلتين بقيتا من شهر رمضان في الحمام ببلبيس) (¬).



 وكانت خلافته بمصر احدي (¬) وعشرين سنة وخمسة اشهر وعشرين يوما (¬).
 وخلف ولده الحاكم.
 ومات ابو طالب المكي (¬)، صاحب "قوت القلوب".
 (وابو الفتح بن جني) (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وسبع وثمانين

 كانت بمصر زلزلة عظيمة (¬).
 * * *

 واصطيد (¬) سمكة (بدمياط) (¬) طولها مايتان وستون ذراعا, وعرضها ماية ذراع. وكانت حمير (¬) الملح تدخل في جوفها موسقة (¬) تفرغ وتوسق شحما (¬) (من بطنها) (¬) وتخرج (موسوقة) (¬). وكان خمس (¬) رجال في عينها وقوفا، في ايديهم مجارف وقفاف يعملون (فيها) (¬) [بجرف] (¬) الشحم، (ويتناول منهم قوم اخرون من فوق راسها، ويناول الذي علي راسها لقوم اخرين) (¬). واقام اهل دمياط والبشمور والشرقية والقاهرة ومصر ياكلون من لحمها شهرا (¬).



  AUTO سنة ثلاثماية وثمان وثمانين

 وقعت النار بحصن افامية (¬).
 * * *

 وقتل (عليه) (¬) الدمستق (¬).
 * * *

 (ومات الخانجي) (¬).
 * * *

 وخرج بسيل (¬) ملك الروم، ثم فتح شيزر (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وتسع وثمانين

 مات ابن حجاج (¬) ببغداد، وقبره بمقابر قريش.

  AUTO سنة ثلاثماية وتسعين

 كان فيها برد عظيم بحلب وزن الحبة رطل بالشامي (¬)

  AUTO سنة ثلاثماية واحدي تسعين

 ولد القاءم العباسي (¬).
 (وتوفي ابو سعيد بن ابي الخير الصوفي المنجم) (¬).
 ومات سعيد الدولة ابن سعد الدولة (¬) بن حمدان.



  CHECK سنة ثلاثماية واثنين وتسعن

 سنة ثلاثماية واثنين (¬) وتسعن
 جاءت صاعقة ببغداد فاحرقت خلقا عظيما (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وثلاث وتسعين

 كان فيها قران (¬)
 * * *

 ومات السلامي (¬) الشاعر.
 * * *

 (وفيها بني الجامع الحاكمي) (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية واربع وتسعين

 اسلم مهيار (¬) الشاعر علي يد الشريف الرضي (¬).
 * * *

 وظهر رجل يلقب بالاصفر من الجزيرة، وكانت له مكايد في الروم (¬).
 * * *

 وفيها ولد الامير ابن حيوس (¬) الشاعر بدمشق (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وخمس وتسعين

 مولد الظاهر لاعزاز دين الله (¬).
 وقبض لولو علي الاصفر (¬).



  AUTO سنة ثلاثماية وست وتسعين

 طيرت الريح لرجل من اهل ياجوج وماجوج الي قدام السد، واخذه الحراس الترك، وسيروه الي الخليفة ببغداد، وكان طوله ذراع ونصف (¬)، وطول لحيته شبرين (¬)، وذكر فيه اعوجاج (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وسبع وتسعين

 خرج الوليد بن هشام الاموي، الملقب بابي ركوة، ووصل الخبر الي الجيزة (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وثمان وتسعين

 هدم الحاكم بيعة قمامة (¬).
 * * *

 وفي هذه السنة خرج (¬) رجل من اهل مصر (¬) يعرف بابي ركوة، فظفر به الحاكم وجعله في قفص، وقال له: ما دعاك الي هذا؟
 قال: سمو همتي، لو ساعدتني الاقدار.
 قال: فلو ساعدتك (الاقدار) (¬) ما كنت تفعل؟



  CHECK سنة احد واربع ماية

 قال: (كنت) (¬) اجعلك موضعي (¬).
 * * *

 (وفيها اشخص المطيع (¬) لله ابا العلاء بن سليمان (¬) الي بغداد) (¬) (¬).

  AUTO سنة ثلاثماية وتسع وتسعين

 توفي ابو يعقوب بن انسطاس (¬) الطبيب، (ورجم المسلمون جنازته والنصاري لما فسر (¬) للمسلمين) (¬).
 * * *

 وفيها دخل ابو العلاء بغداد مرة ثانية (¬).

  AUTO سنة اربع ماية

 خالية (¬)
 * * *

 سنة احد (¬) واربع ماية
 فتح محمود بن سبكتكين المولتان من بلاد الهند، وانفذ الي القادر صنما من ذهب وزنه اربع ماية رطل بالبغدادي (¬).



  CHECK سنة اثنين واربع ماية

 سنة اثنين (¬) واربع ماية
 مات ابو بكر الخوارزمي (¬).

  AUTO سنة ثلاث واربع ماية

 اخذ اهل الكوفة جدري اعمي منهم الفا وخمس ماية (رجل) (¬)، كلهم من نسل من حضر قتل الحسين (بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه) (¬)، وهذا اعجب ما سمع (¬).

  AUTO سنة اربع واربع ماية

 زالت دولة ال حمدان.

  AUTO سنة خمس واربع ماية

 مات الاشج (¬).

  AUTO سنة ست واربع ماية

 ولد رجل خنثي بنتا في منية زفتا (¬) من اعمال مصر.

  AUTO سنة سبع واربع ماية

 مات علي بن حمود (¬) بالاندلس.

  AUTO سنة ثمان واربع ماية

 خرج الحاكم الي المقطم، وكان يركب حمارا ويمضي الي زقاق فيقف عند رجل مراوحي ويتحادثان ساعة طويلة، ولم يعلم احد ما كان بينهما، ثم يودعه   ويخرج الي القرافة ، ويدع الحمار عند غلمانه ويغيب اياما، ثم يرجع (¬).
 ثم انه عمل سبيكة من المحكم وسبكه فضة، وعمل الات الرصد والزيج، ويقال "الجفر"، وملحمة الابد (¬).

  AUTO سنة تسع واربع ماية

 حد الحاكم رجلا سب ابا بكر وعمر (¬).
 وحرم جميع المسكر (¬).
 ونهي عن اكل الملوخية (¬)، وشرب المزر (¬).
 وامر ان لا يجلب الي بلاده زبيب (¬).

  AUTO سنة عشر واربع ماية

 خالية
 * * *

  AUTO سنة احدي عشر واربع ماية

 توفي الحاكم (¬)، وكانت ولايته خمسا وعشرين سنة ونصف شهر (¬).
 وخلف الظاهر.
 * * *

 وفي ايامه بلغ النيل تسعة عشر ذراعا، (وثمانية اصابع (¬) , ولم يكن هذا في الهجرة
 * * *



  CHECK سنة اربع عشر واربع ماية

  CHECK سنة ثلاث عشر واربع ماية

 ثم ركب الحمار وخرج يطوف في المقطم فلم يعد) (¬).
 وكانت سيرته اعجب السير.
 ويقال في المثل: "غاب غيبة الحاكم" (¬).
 وخلف الظاهر (¬).

  AUTO سنة اثنتي عشرة واربع ماية

 كسر رجل اعجمي الحجر الاسود، وقتل هو وخلق كثير بسببه. ثم ضبب (¬) بالفضة (¬).

 سنة ثلاث عشر (¬) واربع ماية
 امر ملك الهند بقتل الكلاب، فقتل كل كلب في بلاده، (فذكر ان عدة ما قتل) (¬) ثلاثة الاف وخمس ماية كلب. وانكر عليه وزيره، فقال له: قد سمعت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما هاجر الي المدينة امر الانصار بقتل الكلاب (¬).

 سنة اربع عشر (¬) واربع ماية
 اصطاد رجل بالجزيرة الخضراء من اعمال الاندلس جارية من البحر، وربط يديها ونكحها، فحملت منه، فجاءت ببنت لم ير احسن منها، فحل رباطها من محبته للبنت، واراد ان يعدي الي سبتة لانه من اهلها، فركب في مركب واستصحب الجارية وابنتها منه في حجرها، فغافلته ورمت بروحها الي البحر والبنت معها، فحزن عليها حزنا شديدا.
 فلما كان بعد ثلاثة ايام وهو في المركب ظهرت الجارية وفي يدها صدفة مطبقة، فرمت بها اليها، وودعته باصبعها، وكان ذلك اخر العهد بها (¬).



  CHECK سنة ثماني عشرة واربع ماية

  CHECK سنة سبع عشر واربع ماية

  CHECK سنة ست عشر واربع ماية

  AUTO سنة خمس عشرة واربع ماية

 مات بسيل ملك الروم (¬).

 سنة ست عشر (¬) واربع ماية
 اكل الفار (¬) زرع مصر.

 سنة سبع عشر (¬) واربع ماية
 مات (اكثر) (¬) اهل الواح من جدري لحقهم (¬).

 سنة ثماني (¬) عشرة واربع ماية
 دخل جلال الدولة ابو طاهر الي بغداد (¬).
 ومات ابو القاسم المغربي (¬) صاحب الرسايل.

  AUTO سنة تسع عشرة واربع ماية

 توفي علي بن عيسي (¬) النحوي.



  CHECK سنة اثنين وعشرين واربع ماية

 وفيها ولد المستنصر ابو تميم معد (¬).

  AUTO سنة عشرين واربع ماية

 (فتح محمود بن سبكتكين (¬) الري، وازال دولة السامانية (¬).

  AUTO سنة احدي وعشرين واربع ماية)

 (¬)
 زلزلت دمشق وخربت طارمة القلعة (¬).

 سنة اثنين (¬) وعشرين واربع ماية
 توفي القادر (¬) (في الحادي عشر من ذي الحجة) (¬).
 وكانت خلافته احدي واربعين سنة وثلاثة (¬) اشهر (¬).
 وكان عمره ستا وثمانين سنة (¬).
 وخلف (بعده) (¬) القاءم.
 * * *

 (وفيها ولد الخفاجي (¬) الشاعر المعروف بابن سنان الحلبي) (¬).



  CHECK سنة خامس وعشرين واربع ماية

  AUTO سنة ثلاث وعشرين واربع ماية

 مات ابن البواب الكاتب (¬).
 * * *

 وسلمت الرها الي الروم (¬).
 * * *

 وكانت من اعظم السنين قحطا (¬).

  AUTO سنة اربع وعشرين واربع ماية

 تغلب بعض العلويين علي حران. وفتح هيكل القمر، ولم يبق لهم بها هيكل (¬)
 * * *

 وظهر الدرزية بجبل السماق (¬) في خامس ذي القعدة (¬).
 * * *

 والشمس في السنبلة.

 سنة خامس (¬) وعشرين واربع ماية
 خرج سلجق (¬) الي ما وراء النهر، والي بخاري.
 وكانت وقعة دامغان (¬).
 * * *



 وكان بالشام زلازل انحسر البحر ثلاث فراسخ، فنزل الناس يلتقطون (¬) الصدف (¬)، فعاد عليهم فقتلهم واغرقهم (¬).

  AUTO سنة ست وعشرين واربع ماية

 فيها وفاة مهيار (¬) (الشاعر) (¬).

  AUTO سنة سبع وعشرين واربع ماية

 مات الظاهر (¬) بن الحاكم.
 وكانت خلافته خمس عشرة سنة وثمانية اشهر وخمسة ايام (¬).
 ثم خلف المستنصر معد بن المنصور.
 * * *

 وفيها خرج (يحيي بن علي) (¬) المتعالي (¬) بالله، وقتل بالاندلس.

  AUTO سنة ثمان وعشرين واربع ماية

 (توفي القدوري (¬) الفقيه) (¬).



  CHECK سنة اثنين وثلاثين واربع ماية

  AUTO (سنة تسع وعشرين واربع ماية)

 (¬)
 ملك [ثمال بن] (¬) صالح بن مرداس حلب من ال حمدان (¬).

  AUTO سنة ثلاثين واربع ماية

 فتح الترك همدان، وقوي امر طغرلبك (¬).
 * * *

 وفيها فتح الزنج والمصامدة قلعة دنيسر (¬).
 * * *

 وفيها جلس الملك طغرل بك (¬) علي سرير الملك بخراسان (¬).

  AUTO سنة احدي وثلاثين واربع ماية

 مولد الذخيرة ابن القايم (¬).
 * * *

 وخطب لالب ارسلان (¬).

 سنة اثنين (¬) وثلاثين واربع ماية
 كحل (¬) ميخاءيل (¬) ملك الروم، واستولي علي الملك زوني (¬).



  AUTO سنة ثلاث وثلاثين واربع ماية

 مات امير الجيوش الدزبري (¬).

  AUTO سنة اربع وثلاثين واربع ماية

 فتح معز (¬) الدولة ثمال (¬) بن صالح (¬) قلعة حلب (¬).
 * * *

 وفيها ولد بصنعا مولود عن عشرين (¬) شهرا كاطول ما يكون من الرجال، وعيناه كالاسكرجتين (¬).
 وولد في ذلك اليوم لوالد هذا الرجل مهرا (¬) اعظم ما يكون من الخيل.
 وفي ذلك اليوم الذي ولد اخوه ماتا، وماتت امهاتهما (¬).

  AUTO سنة خمس وثلاثين واربع ماية

 دخلت الترك الموصل، ولم يكن في هذه البلاد احد من الترك (¬).
 * * *

 (وفيها مات ابو الفرج الطبيب النصراني (¬)، فيلسوف بغداد) (¬).
 * * *



 وفيها وجد في قلعة حلب راس يحيي بن زكريا عليهما السلام (¬).
 * * *

 وفيها اسلم من كافر ترك اكثر من عشرين الف خركاه (¬)، وضحوا بعشرين الف راس غنم وخيل (¬).

  AUTO سنة ست وثلاثين واربع ماية

 خالية
 * * *

  AUTO سنة سبع وثلاثين واربع ماية

 ظهر فيها رجل ادعي النيابة بارض اليمامة، وعمل قرانا، وذكر انه من اولاد مسيلمة الكذاب. فقتله صاحب حضر موت (¬).

  AUTO سنة ثمان وثلاثين واربع ماية

 مات بدر بن سلطان (¬).
 وثمال الخفاجي (¬).

  AUTO سنة تسع وثلاثين واربع ماية

 مات منقذ بن نصر (¬).
 * * *

 وفيها نهب البساسيري بغداد، وقطع يد كل من كان فيها من شيخ وشاب وصبي وامراة وجويرية وعجوز وما اشبه ذلك (¬).



  CHECK سنة اثنين واربعين واربع ماية

  AUTO سنة اربعين واربع ماية

 عاد طغرل بك (¬) من خوارزم الي بغداد (¬).
 * * *

 وفيها هجم البساسيري (بغداد وملكها) (¬)، وامر بنهب القصر للعامة ساعة من النهار، ثم كفهم عن ذلك. وخرج القاءم راكبا علي فرس اسود، وعليه قباء اسود، وعمامة سوداء، فنزل ووقف بين يدي البساسيري، فامر بقتل الوزير فقتل، وبقتل قاضي القضاة فقتل، وامر بقتل القاءم، فصاح: "يال ال مضر، فنزل علي بن مهارش (¬) وصفح (¬) للبساسيري، وسال فيه علي ان يكون في حبسه (¬) ففعل، واخذه وانفذه الي الحديثة (¬).

  AUTO سنة احدي واربعين واربع ماية

 كان فيها مطر في تموز وبرد وضفادع ورمل اصفر، واقام يوما ونصف (¬)، واكثر ما كان بدمشق (¬).

 سنة اثنين (¬) واربعين واربع ماية
 فتحت المغرب علي يد باديس (بن حبوس) (¬).



  AUTO سنة ثلاث واربعين واربع ماية

 فتح طغرل بك (¬) اصفهان (¬).

  AUTO سنة اربع واربعين واربع ماية

 فيها ولدت بغلة بنابلس في جوف حجرة سوداء وبغلا (¬) ابيض، وهذا اعجب ما سمع (¬).

  AUTO سنة خمس واربعين واربع ماية

 خرج ملك النوبة واخذ سواكن وقتل جميع من فيها، وفتح اسوان (¬).

  AUTO سنة ست واربعين واربع ماية

 ظهر ناووس [بحمص] (¬) فيه ميت وفي راسه ضربة والدم طري فيها، فقالت النصاري: هذا منا. وقالت المسلمون: هذا منا هذا فلان، من جملة اصحاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه. فاخذه المسلمون من اهل حمص وجعلوه في الجامع حتي يصلحوا له قبرا. فسرقه النصاري ليلا ورموا به الي العاصي (¬).
 * * *

 وفيها دخل ركن الدين ابو طالب طغرلبك محمد بن ميكاييل (¬) بغداد وقتل الملك العزيز. وانقضت دولة بني بويه. وانتظمت دولة (بني سلجوق) (¬) السلجوقية (¬).

  AUTO سنة سبع واربعين واربع ماية

 خالية
 * * *



  CHECK سنة اثنين وخمسين واربع ماية

  AUTO سنة ثمان واربعين واربع ماية

 تولي الوزارة ابو نصر الكندري (¬).
 * * *

 وتوفي ابن ملاك الكاتب (¬).

  AUTO سنة تسع واربعين واربع ماية

 ظهر البساسيري الي الشام ونزل بارض بالس مدة شهرين (¬).
 * * *

 وفيها توفي ابو العلاء بن سليمان المعري (¬).

  AUTO سنة خمسين واربعماية

 وصل (¬) البساسيري الموصل (¬).
 وظهر الاتراك الي الشام.

  AUTO سنة احدي وخمسين واربع ماية

 وصل البساسيري الي بغداد، وضرب مصافا مع طغرلبك (¬)، فانهزمت جيوشه وقتل (¬).

 سنة اثنين (¬) وخمسين واربع ماية
 كانت زلزلة وخسف (¬).



  AUTO سنة ثلاث وخمسين واربع ماية

 كسفت الشمس وظهرت الكواكب (¬).

  AUTO سنة اربع وخمسين واربع ماية

 فيها وزر ابن جهير (¬).

  AUTO سنة خمس وخمسين واربع ماية

 مات طغرلبك (¬) بالري، وكانت قد زفت اليه ابنة الخليفة (¬)

  AUTO سنة ست وخمسين واربع ماية

 وفيها وزر خواجا بزرك (¬) نظام الملك (¬).
 * * *

 ودخل الصليحي مكة داعيا لاهل مصر (¬).
 * * *

 ومات المعز بن باديس (¬) بالقيروان.
 * * *

 وفيها جلس البارسلان علي سرير الملك بخراسان (¬).



  AUTO سنة سبع وخمسين واربع ماية

 بنيت المدرسة النظامية ببغداد، وهي اول مدرسة بنيت في (الاسلام) (¬).
 * * *

 وظهر في برج السرطان كوكب عظيم له ذءابة من وراءه وقدامه (¬).

  AUTO سنة ثمان وخمسين واربع ماية

 بني مشهد ابي حنيفة (¬).
 * * *

 (واتفق قران في برج السنبلة) (¬)
 * * *

 وفي هذه السنة اخر "تاريخ الانطاكي" (¬).

  AUTO سنة تسع وخمسين واربع ماية

 كان فيها غلاء عظيم ووباء عظيم، ومات من الخلق ما لا يحصي ولا يعد (¬).

  AUTO سنة ستين واربع ماية

 مات ابو جعفر الطوسي (¬) فقيه الشيعة.
 * * *



  CHECK سنة اثنين وستين واربع ماية

 وفيها زلزلت فلسطين (¬).
 * * *

 وانحسر بحر الروم مسيرة يوم (¬).

  AUTO سنة احدي وستين واربع ماية

 كثر وخم (¬) الدور بمصر.

 سنة اثنين (¬) وستين واربع ماية
 احترق جامع دمشق (¬).
 * * *

 وفيها فتحت الروم منبج (¬).
 * * *



 (وفيها كانت المسبغة (¬) العظمي بمصر وجميع ارضها حتي بلغ التليس (¬) القمح ماية دينار، يباع بما قيمته الف دينار، ثم لا يسلم لاصحابه الا بعد الخفارة واتفاق السلامة.
 وهلك اكثر الناس وباء، وقتلا، وخوفا، وجوعا) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها تسلم الاقسيس (¬) دمشق من المصريين.

  AUTO سنة ثلاثة وستين واربع ماية

 فتح تاج الدولة تتش دمشق (¬).
 * * *

 ومات القشيري (¬) صاحب "الرسالة" (¬).



 وفيها خطب للقاءم بحلب (¬).
 * * *

 وفتحت الروم صقلية من المسلمين (¬).
 * * *

 ووصل الملك العادل ابو الفتح الي حلب (¬).
 * * *

 وفيها شرف (¬) الملك العادل الي امد في طلب الروم (¬).
 وكسر الملك العادل [ملك الروم] (¬) بامد.
 * * *

 وفيها جلس امير الجيوش بدر الجمالي بمصر في خلافة المستنصر،   وكسر المسلحية (¬)، وقتل اكثرهم؛ لانه اقلع من بيروت في طوبة (¬)، فوصل ثاني (¬) يوم الي ديار مصر، وصحت له هذه الايام، وسميت: "صحوة امير الجيوش" (¬).

  AUTO سنة اربع وستين واربع ماية

 فيها كانت زيادة الماء بكل مكان (¬).

  AUTO سنة خمس وستين واربع ماية

 فيها استولي تاج الدولة تتش علي دمشق (¬)، واخرج الاقسيس (¬) لانه فتحها سنة ثلاث، وبقي له واليا يستخرج الاموال، وقتله بعد ذلك.



 وفيها جلس السلطان ابو الفتح (¬) بخراسان علي سرير الملك (¬).
 * * *

 (وفيها ملك الصقيل قلعة ديوس من الزنج والمصامدة) (¬).

  AUTO سنة ست وستين واربع ماية

 تسلطن ملك (¬) شاه (¬) (يوم السبت ثالث وعشرين شوال) (¬)
 * * *

 وفيها غرقت بغداد (¬).



  AUTO سنة سبع وستين واربع ماية

 وفاة القاءم (¬).
 وكانت خلافته اربع واربعون (¬) سنة وثمانية اشهر، واياما.
 وخلف المقتدي (¬).

  AUTO سنة ثمان وستين واربع ماية

 قتل نصر بن محمود بن شبل الدولة صاحب حلب (¬).
 وجلس اخوه سابق (¬).
 وملك محمود ولده (¬).

  AUTO سنة تسع وستين واربع ماية

 قصد الاقسيس (¬) صاحب دمشق وكاد (¬) يفتحها، وعاد عنها مكسورا في اناس قلايل. ونهب بيت المقدس، واحسن الي اهل حوران (¬).

  AUTO سنة سبعين واربع ماية

 حاصر تاج الدولة حلب (¬).
 * * *



  CHECK سنة اثنين وسبعين واربع ماية)

 وولد المستظهر (¬).

  AUTO سنة احدي وسبعين واربع ماية

 (استولي ابن منقذ علي شيزر، وهو الامير سديد الملك ابو الحسن (¬).

 سنة اثنين (¬) وسبعين واربع ماية) (¬)
 ومات نصر بن مروان صاحب ديار بكر (¬).
 * * *

 ونزل تاج الدولة (¬) علي دمشق.

  AUTO سنة ثلاث وسبعين واربع ماية

 اخذ شرف الدولة حلب عندما مات محمود بن نصر وملك (بعده) (¬) اولاده: سابق، وشبيب، وعطية، فتسلم حلب من الثلاثة، وولي حلب شمس الدولة سالم بن مالك بن بدران (¬).

  AUTO سنة اربع وسبعين واربع ماية

 مات محمد بن ثابت الجحدي (¬)، وهو الذي اظهر الة النجوم التي تعرف بالالة الشاملة.
 * * *



 ورحل فخر المعالي الي دمشق (¬).
 * * *

 (وفيها قتل جعبر اختلس، قتله بنو عمه المرادية (¬).
 * * *

 وفيها ملك اولاده بعد سابق وبويه وثمال قلعة دنوس وقلعة نجم (¬)

  AUTO سنة خمس وسبعين واربع ماية

 فتح تاج الدولة انطرسوس (¬) وبانياس (¬).
 * * *

 (وفيها سار السلطان ملك شاه لمحاربة اخيه تتش) (¬) (¬).

  AUTO سنة ست وسبعين واربع ماية

 حاصر شرف الدولة دمشق (¬).

  AUTO سنة سبع وسبعين واربع ماية

 ملك سليمان بن قتلمش (¬) انطاكية (¬).
 * * *



 وفيها نزل امير الجيوش بدر الجمالي (¬) علي دمشق يحاصر تاج الدولة تتش (بن) (¬) الب ارسلان.
 (وفيها تسلم صمصام الدولة سكمان بن ارتق حصن ماردين) (¬) (¬).

  AUTO سنة ثمان وسبعين واربع ماية

 استولي الشريف الحسيني (¬) علي حلب.
 * * *

 (ومولد تاج الملوك بوري) (¬) (¬).

  AUTO سنة تسع وسبعين واربع ماية

 تسلم شرف الدولة مسلم حران (¬) من القاضي ابن جلبة (¬) وقتله بها.
 * * *

 وفيها قتل شرف الدولة مسلم بن قريش (¬) علي نهر سبعين (¬)، قتله سليمان بن قتلمش (¬).
 * * *



 وفيها قتل سليمان بن قتلمش (¬) علي كارس (¬) من اعمال حلب. قتله تاج الدولة التتش (¬).
 * * *

 وفيها تسلم ابو الفتح قلعة جعبر ونهبها، وقتل صاحبها سابق (¬).

  AUTO سنة ثمانين واربع ماية

 (تسلم السلطان ابو الفتح حلب من شمس الدولة سالم بن مالك، وسلم اليه عوضا عنها قلعة جعبر) (¬).
 * * *

 وفيها سلم السلطان ابو الفتح حلب الي قسيم الدولة اقسنقر (¬)
 * * *

 وفيها (فتح) (¬) ملك شاه سمرقند (¬).
 * * *

 وهلك نقفور (¬) ملك الروم.
 * * *



  CHECK سنة اثنين وثمانين واربع ماية

 وفيها ولد ابو الطاهر اسماعيل بن عوف (الفقيه المالكي) (¬) المقيم بالاسكندرية (قدس الله روحه) (¬).
 * * *

 وفيها فتح تاج الدولة صيدا (¬).

  AUTO سنة احدي وثمانين واربع ماية

 (¬)
 بنيت منارة حلب (¬).
 * * *

 وفيها كسرت الاتراك لبني [ابي] (¬) عقيل.
 * * *

 وفيها نزل الب ارسلان وقسيم الدولة وبزان (¬) علي حمص (¬).
 * * *

 وفيها فتحت بيروت (¬).

 سنة اثنين (¬) وثمانين واربع ماية (¬)
 فيها تسلم المصريون صيدا من الاتراك (¬).



 ومات ابن جهير (¬).
 (ولد (¬) العظيمي صاحب "تاريخ حلب") (¬).

  AUTO سنة ثلاث وثمانين واربع ماية

 (¬)
 قتل كمشتكين (¬).

  AUTO سنة خمس وثمانين واربع ماية

 مات ملك شاه (¬).
 وقتل نظام الملك (¬).
 * * *

 و(فيها) (¬) فتح تاج الدولة الرحبة (¬).
 * * *

 وفيها قتل قسيم الدولة علي نهر سبعين. قتله تاج الدولة التتش (¬).

  AUTO سنة ست وثمانين واربع ماية

 دخل [سعد الدولة علي بن] (¬) شرف الدولة الموصل، وخطب لتتش.
 * * *



 وفيها توفي امير الجيوش بدر الجمالي بمصر (¬).
 وتولي (¬) ولده الافضل (بن) (¬) امير الجيوش.
 * * *

 (وفيها قتل مسلم بن قريش) (¬) (¬).
 * * *

 وجلس تاج الدولة علي سرير الملك (¬).

  AUTO سنة سبع وثمانين واربع ماية

 قتل تاج الدولة تتش باصفهان، قتله بركياروق (¬).
 * * *

 وفيها تسلم [ابن] (¬) ملاعب فامية (¬) من المصريين (¬).
 * * *

 وفيها نزل الكروش (¬) النميري علي قلعة جعبر (¬).
 * * *

 وفيها تسلم (دقاق) (¬) بعد والده تتش دمشق (¬).
 وتسلم اخوه الملك رضوان حلب (¬).



  AUTO سنة ثمان وثمانين واربع ماية

 (نزل الملك علي دمشق) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها وصل اتابك (طغدكين) (¬) من خراسان الي دمشق (¬).
 * * *

 وفيها مات المستنصر بن الظاهر (¬).
 وكانت خلافته ثمانية وخمسين سنة وشهورا (¬).
 (وقيل (¬): ستون سنة وشهرا (¬).
 وكان عمره سبعة وستون سنة وخمسة اشهر) (¬).
 وجلس ولده المستعلي.
 * * *

 وهرب نزار (¬) صاحب الدعوة الاسماعيلية الي الاسكندرية، فسير المستعلي وزيره الافضل ابن امير الجيوش (الي الاسكندرية) (¬) فحاصره وضيق عليه فسلمه (¬) اهلها الي الافضل، ورجع به الي المستعلي (¬).
 * * *



 ومات ابو يوسف القزويني (¬)، المعتزلي (¬)، وهو مصنف "تفسير القران" (في) (¬) سبع ماية مجلد.
 * * *

 وفيها كسرت الافرنج الافضل ابن امير الجيوش وزير مصر علي عين (¬) بالساحل، ورجع الي مصر في نفر قليل (¬).

  AUTO سنة تسع وثمانين واربع ماية

 قتل سوتكين الخادم والي قلعة دمشق (¬).
 * * *

 وفيها كسردقاق علي قنسرين (¬).
 * * *

 وفيها ظهر النجم المذنب (¬).
 * * *

 وفيها خرجت (¬) الفرنج (¬).
 * * *

 وزحل في السنبلة، والمشتري في الميزان (¬).
 * * *

 ومات منصور بن نصر بن مروان صاحب ديار بكر (¬).



 وفيها خرج علي الافضل ناصر الدولة افتكين غلام بدر الجمالي، (وكان) (¬) والي الاسكندرية، فجمع المغاربة ولواتة، ووصل الي سابور من اعمال الغربية (¬)، فخرج اليه الافضل فكسره علي سابور وقتل جميع من معه، وبني (¬) علي رءوسهم مسجدا سماه مسجد (¬) النصر (¬).

  AUTO سنة تسعين واربع ماية

 نزل الافرنج علي انطاكية (¬).
 * * *

 وفيها كان الغلاء الكثير لا اعاده الله (¬).
 * * *

 وفيها فتح قوام الدولة الرحبة (¬).
 * * *

 وفتحت الافرنج سميساط (¬)
 * * *

 وفتح الافضل ابن امير الجيوش دمشق (¬).
 * * *

 وولد الامر (بن) (¬) المستعلي.

  AUTO سنة احدي وتسعين واربع ماية

 ملكت الفرنج الرها، والحدث، ومرعش، وكيسون، وانطاكية (¬)
 * * *



  CHECK سنة اثنين وتسعين واربع ماية

 وتسلم الافضل البيت المقدس (¬).

 سنة اثنين (¬) وتسعين واربع ماية
 اخذت الفرنج بيت المقدس والمعرة (¬).
 * * *

 (وخطب لتتش بالموصل) (¬).
 * * *

 وفيها نقل مصحف عثمان الي دمشق من المعزة (¬).
 * * *

 وفيها تسلمت الفرنج الرها وسروج (¬).
 * * *

 وفيها توفي القاضي جلال الملك (¬) بطرابلس.
 عز وجل
 فيها فتحت حيفا (¬).



 وفيها (مات) (¬) عميد الدولة بن جهير (¬).
 وابن جزلة (¬) الطبيب.

  AUTO سنة اربع وتسعين واربع ماية

 احرقت "رسايل اخوان الصفا" ببغداد (¬).
 * * *

 (وفيها) (¬) قتل جماعة من الاسماعيلية بالمعسكر، منهم عين القضاة الصوفي (¬).
 * * *

 وفيها وقعة نهر الكلب (¬).
 * * *

 وفيها تسلم اتابك جبلة (¬).
 * * *

 وفيها ملكت (¬) الفرنج قيسارية (¬).
 * * *



 وفيها قتل سعد الدولة علي عسقلان (¬).

  AUTO سنة خمس وتسعين واربع ماية

 جعلت البيعة الخضراء التي بتكريت جامعا (¬).
 * * *

 وفيها توفي المستعلي (¬) خليفة مصر.
 وكانت خلافته ثماني (¬) سنين.
 وخلف الامر.
 * * *

 وكانت وقعة انطرسوس (¬).
 * * *

 وفيها نزل ابن صنجيل (¬) علي طرابلس (¬).

  AUTO سنة ست وتسعين واربع ماية

 مات جاسوس الفلك المنجم الحاذق (¬).
 وابو المظفر الخجندي (¬).
 * * *



 (وفيها قتلت الاسماعيلية جناح (¬) الدولة بجامع حمص) (¬).
 * * *

 وفيها فتح دقاق الرحبة (¬).
 * * *

 وفيها دخل الحاجب كمشتكين بعلبك (¬).

  AUTO سنة سبع وتسعين واربع ماية

 ولد تتش بن دقاق (¬).
 * * *

 وفيها ملكت الفرنج عكا (¬).
 * * *

 وفيها دخل الملك [التاش دمشق] (¬).
 * * *



 وفيها مات الملك دقاق (¬). (هو دقاق بن تتش السلجوقي، ودقاق صاحب دمشق) (¬). توفي سابع جمادي الاخرة (¬).
 * * *

 وظهر في المغرب كوكب ابيض له ذءابة من شرقيه بعيدة عن الشمس نصف برج في الحوت، طول ذءابته ماية وخمسون ذراعا (¬).

  AUTO سنة ثمان وتسعين واربع ماية

 قران في برج الجدي (¬).
 * * *

 وفيها ملك طغتكين دمشق (¬).
 * * *

 وفيها تسلم اتابك (¬) رفنية (¬).
 * * *

 وفيها قتل اياس (¬) غلام السلطان محمود ببغداد (¬).

  AUTO سنة تسع وتسعين واربع ماية

 استولي الملك رضوان علي افامية (¬).
 * * *

 وفيها مات يوسف بن تاشفين (¬) صاحب المغرب.



 واستولي اتابك (¬) طغتكين علي بصري وصلخد (¬).
 * * *

 وفيها كسر (سقمان بن ارتق) (¬) بعساكر الشام الفرنج علي ارتاح (¬)
 * * *

 (وفيها كسر الملك رضوان صاحب حلب الفرنج علي ارتاح) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها ظهر النجم المذنب (¬).
 * * *

 وفيها توفي تتش بن دقاق (¬).

  AUTO سنة خمس ماية

 فيها قتل قليج (بن) (¬) ارسلان (صاحب الروم) (¬).
 * * *

 وفيها قتل صدقة بن دبيس (¬)، قتله السلطان محمد.
 * * *

 وفيها فتل سيف الدولة علي بن سالم (¬) صاحب الرقة.



 وفيها تسلمت الفرنج فامية (¬) من المسلمين (¬).
 * * *

 وفيها توفي ابو الشوك (¬) (وسرخاب بن بدر بن المهلهل صاحب شهرزور ونواحيها) (¬).
 * * *

 (وفيها ولد الشيخ محمد بن بري (¬)، لخمس بقين من رجب) (¬).
 * * *

 (وفتح السلطان قلعة سادر (¬) وقتل صاحبها) (¬).

  AUTO سنة احدي وخمس ماية

 نزل الجاولي بالس (يوم الجمعة) (¬) وفتحها بالسيف ونهبها (لثمان (¬) عشرة ليلة خلت من ذي الحجة) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها سلم منصور بن جوشن (¬) الي الملك رضوان الرقة، واعطاه عوضا منها قلعة الحسن (¬) وسبعة الاف دينار (¬).
 * * *



  CHECK سنة اثنين وخمس ماية

 (وفيها كسر الفرنج جيرواس علي طبرية (¬).
 * * *

 وفيها تسلم ينال بانياس) (¬) (¬).

 سنة اثنين (¬) وخمس ماية
 سلمت الموصل لمودود (¬).
 * * *

 وملكت الفرنج طرابلس (¬).
 وجبلة من ابن عمار (¬).



 ومات ابن الحارث الخطاط، واسمه: ابو الفوارس الحسين بن علي بن الحسين (¬).
 * * *

 وفيها توفي الامير بوري (¬).
 وفيها توفي عضب (¬) الدولة ابق (¬).

  AUTO سنة ثلاث وخمس ماية

 تسلم (¬) الفرنج بيروت (¬).

  AUTO سنة اربع وخمس ماية

 توفي قراجا (¬) صاحب حمص.



 وتسلمت الفرنج صيدا (¬).
 * * *

 ومات الوزير هبة الله بن الموصلي (¬) بحلب.
 * * *

 وفيها ملك صارم (¬) الدين جرجان.

  AUTO سنة خمس وخمس ماية

 توفي ابو حامد الغزالي (¬) في جمادي الاخر، وعاش خمس (¬) وستين سنة. [و] (توفي سكمان النجمي (¬) ببالس) (¬).

  AUTO سنة ست وخمس ماية

 تسلم اتابك صور من المصريين (¬).
 * * *



 وفيها توفي علي بن كرد (¬) صاحب حماه.
 * * *

 وفيها قتل مودود (¬) بجامع دمشق قتله الاسماعيلية.

  AUTO سنة سبع وخمس ماية

 وفاة الملك رضوان (¬).
 * * *

 وملك حلب تاج الدولة الاخرس بن رضوان (¬).

  AUTO سنة ثمان وخمس ماية

 كسر اتابك الفرنج علي طبرية (¬).
 * * *

 وفيها دخل (¬) اتابك صور.
 * * *

 وفيها غار طنطاش دور علي قلعة جعبر (¬).
 * * *

 وفيها توفي تاج الدولة الاخرس بن رضوان (¬).
 * * *

 وملك الخادم لءلء حلب (¬).



 وفيها كانت زلزلة زلزلت الاثارب (¬) وما حولها، وخسفت (¬) بسميساط (¬) ومرعش (¬).
 (وفيها وصل (¬) بكريس (¬) رسول السلطان الي دمشق (¬).
 * * *

 وفيها سار اتابك نحو بغداد (¬).
 وفتح برسق حماه) (¬) (¬).

  AUTO سنة تسع وخمس ماية

 نزل اتابك علي فامية (¬).
 * * *

 وفيها قتل ابن بيهس (¬) (بدمشق) (¬).

  AUTO سنة عشر وخمس ماية

 احترقت النظامية (¬).
 * * *



 وقتل احمديل (¬) صاحب اذربيجان (¬).
 * * *

 وفيها خلع الخليفة والسلطان علي اتابك (¬).
 * * *

 وفيها رحل عن بغداد (¬).
 * * *

 وفيها توفي برسق (¬) (بن برسق) (¬).
 * * *

 وفيها هجم اتابك علي حمص (¬).
 * * *

 وفيها قتل الخادم لءلء صاحب حمص بقلعة ناذر (¬) في الصيد، قتله سنقر، وملك بعده ابن الملحي (¬) حلب اياما.
 * * *

 وفيها قتل السلطان ببر ببغداد (¬).

  AUTO سنة احدي عشرة وخمس ماية

 قتل كامل بن منقذ بشيزر (¬).



  CHECK سنة اثنتي عشرة وخمس ماية

 وفيها نزل (¬) اتابك الي عسقلان، وخلع عليه خليفة مصر (¬).
 * * *

 وفيها توفي السلار بختيار (¬).
 * * *

 (وفيها توفي عمر بن قرادكين) (¬) (¬).
 وفيها توفي الملك بردويل (¬).
 * * *

 وفيها اخرب السيل (مدينة) (¬) سنجار (¬).
 * * *

 وفيها كبس (¬) اتابك طبرية (¬).

 سنة اثنتي عشرة (¬) وخمس ماية
 تسلم ايلغازي (¬) حلب (¬).
 * * *

 وملك الفرنج عزاز (¬).
 * * *



 ومات المستظهر (¬) (ابن المقتدي، وكانت) (¬) خلافته خمسا وعشرين سنة وخمسة اشهر وثلاثة ايام (¬).
 * * *

 وخلف المسترشد.
 * * *

 وفيها كسر (الامر) (¬) الافرنج بالسواد، واسر (¬) البسكندو (¬).

  AUTO سنة ثلاث عشرة وخمس ماية

 كسر سنجر لمحمود ابن اخيه (¬).
 * * *

 وفيها انكسرت الفرنج علي جبل السقاق (¬).
 * * *

 (وفيها توفيت الخاتون ام الملك دقاق (¬).
 وفيها توفي الامير خاروق (¬).
 وفيها توفي جرتكين (¬).
 * * *



 وفيها نهب السلطان الحلة (¬).
 * * *

 وفيها كسر الغازي الفرنج علي البلاط من اعمال حلب (¬).
 وفيها تسلم اتابك طغتكين تدمر والشقيف (¬).
 * * *

 وفيها اخذ ايلغازي روجان (¬) صاحب انطاكية، وفتح زردنا (¬).
 * * *

 وطلبت الاسماعيلية من ايلغازي قلعة الشريف بحلب، فارسل كتاب الطير الي والي حلب بهدمها) (¬) (¬).

  AUTO (سنة اربع عشرة وخمس ماية

 كسر السلطان اخاه مسعود (¬).
 * * *

 وفيها توجه اتابك للقاء ايلغازي (¬).
 * * *



 وانتهب السلطان الحلة) (¬) (¬).

  AUTO سنة خمس عشرة وخمس ماية

 قتل الافضل (¬) ابن امير الجيوش بمصر ليلة عيد الفطر.
 * * *

 وفيها مات القاضي عماد الدين (¬).
 ومات توفيق المهندس (¬) بدمشق.
 (ومات السقاف الحاسب (¬) ببغداد) (¬).
 * * *

 (وفيها احرقت الفرنج حرس) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها مات ابو محمد القاسم بن علي الحريري (¬)، صاحب "المقامات".
 * * *



 وفيها كسر اتابك الفرنج علي تل حورين (¬).
 * * *

 وفيها كسرت (¬) الفرنج ايلغازي (¬).

  AUTO سنة ست عشرة وخمس ماية

 مات (ملك) (¬) الخزر داود (¬). وهو الذي فتح تفليس (¬). وكان له نظر عظيم في الاسلام. وجرت له مناظرة مع القاضي الكنجي (¬) في الكلمة، هل هي مخلوقة ام قديمة (¬).
 * * *

 واكل القطا زرع الشام (¬).
 * * *

 وفيها كسر دبيس [من] (¬) البرسقي (¬).



 وفيها توفي الحاجب فيروز (¬).
 * * *

 وفيها قبض المصريون (¬) علي الامير مسعود (¬) سلار والي صور عن اتابك، وتسلموا صور (¬).
 * * *

 وفيها قتل خواجا بزرك (¬).
 * * *

 وفيها كسر ملك الفرنج ابن (¬) بردويل (¬).
 * * *

 وفيها توفي نجم الدين ايلغازي بن ارتق (¬)، صاحب ماردين.
 * * *

 وفيها تسلم سليمان بن عبد الجبار بن ارتق بعد عمه نجم الدين مدينة حلب (¬).
 * * *

 وفيها نزل الفرنج علي بالس (¬).



  AUTO سنة سبع عشرة وخمس ماية

 (توفي الامير صدقوا) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها انكسر عسكر المصريين (¬).
 * * *

 وفيها تولي المامون بن البطاءحي الوزارة بمصر (¬).
 وكان في ابتداء امره فراشا، وشوهد في صغره وهو يرش (الماء) (¬) بين القصرين (¬).
 * * *

 وفيها توفي تميرك (¬).
 * * *

 وفيها تسلم بلك (¬) قلعة حلب.
 * * *

 (وفيها هرب جوسلين) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها توفي محمود بن قراجا (¬).



  CHECK سنة ثمان عشرة وخمس ماية

 وفيها تسلم اتابك حماه (¬).

 سنة ثمان (¬) عشرة وخمس ماية
 ملك البرسقي حلب (¬).
 * * *

 وهبت ريح من ارض الرصافة الي قلعة جعبر (¬).
 * * *

 وفيها فتحت الفرنج صور. وكان واليها عز الملك نيابة عن المامون (¬) مصر، باعها بمال جزيل للفرنج، وخاف من خليفة مصر، فهرب الي دمشق (¬).
 * * *

 (وفيها تسلم حسام الدين تمرتاش (¬) حلب بعد بلك) (¬) (¬).



 وفيها قتل بلك (¬) علي منبج بسهم نشاب (¬).
 * * *

 وفيها مات حسن الصباحي (¬) رءيس الاسماعيلية. وكان رفيق الامام العارف ابي حامد الغزالي (¬)، قدس الله روحه، في قراءة (¬) بعض العلوم علي بعض الفقهاء.
 * * *

 وفيها قتل القاضي الهروي (¬) وولده ببغداد.
 * * *

 وفيها توفي سليمان بن الغازي (¬).
 * * *

 (وفيها توفي حسام الدين تمرتاش (¬) صاحب ماردين) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها نزل سيف الدولة دبيس (¬) بن صدقة ومعه ملوك الفرنج علي حلب، وجاءهم البرسقي صاحب الموصل فرحلهم عنها وتسلمها.
 وكانت الفرنج قد اشرفوا علي اخذها لانها كانت قد خلت من الرجال والزاد، ولم يبق فيها غير مايتين وستين رجلا، كانوا يخيلوا (¬) بالنساء، وامهلهم الفرنج عشرة ايام.



 فلما كان اليوم التاسع تشاور (¬) اهل حلب علي انهم يخرجوا (¬) نساءهم ليلا.
 فلما (كان) (¬) بعد العصر جاء مطر عظيم (¬) في فريق، وكان الفرنج نازلين عليه، فاخذ خيامهم وجميع مالهم، وغرق منهم جمع كثير.
 ووصل البرسقي اول الليل واصبح فقاتلهم فكسرهم (¬).
 (وكان بحلب شاعر معري يعرف بابن ابي حصينة (¬) عمل قصيدة اولها:
 ما قدم البغي الا اخر الرشد ... والناس يلقون عقبي سوء ما اعتقدوا
 من ساس خيرا راي خيرا ومن ولدت ... افعاله الشر لاقي شر ما يلد
 بغي علينا رجال عاد بغيهم ... عليهم واعان الواحد الصمد
 ظنوا السعادة حتي خاب سعيهم ... والخيل من جانب السعداء تطرد
 كانوا ثمنا من الغناءم ردهم ... ثلاثة وابي (¬) ان ينفع العدد (¬)
 وكان قد راح سبعة منهم الي حماه فتسلمت منهم) (¬) (¬).
 * * *



 وفيها كان الغلاء (¬) (الصغير، لا اعاده الله) (¬).

  AUTO سنة تسع عشرة وخمس ماية

 (اخذ ملك الخزر مدينة دوين (¬)، وقتل منها عالما عظيما لا يحصون) (¬) (¬).
 * * *

 ومات ناصر الدولة طرخان (¬) الشيباني بحلب، (وهو دمشقي) (¬)
 * * *

 وقتل نافع البالسي (¬) (داعي الخليفة بحلب) (¬).
 * * *

 وفيها قبض علي المامون (¬) بمصر. وكان قد ارسل رجلا يعرف بابي (¬) الحسن نجيب الدولة (¬) (رسولا) (¬) الي اليمن ضرب له سكة وكتب عليها: "المختار (¬) محمد بن نزار". فقبض الامر الخليفة عليه وعلي اخيه المءتمن   (حيدرة) (¬)، وعلي خمسا (¬) وثلاثين نفسا معهم، وصلبهم علي راس الطابية (¬).
 * * *

 وفيها انكسر المسلمون بمرج الصفر (¬) علي ضيعة يقال لها شرخوب (¬)، وقتل من اهل دمشق عشرون (¬) رجلا، سوي الجند (¬).
 * * *

 وفيها نزل البرسقي علي عزاز (¬)، فرحله الفرنج عنها، وكسروه (¬).
 * * *

 وقتل (في) (¬) ذلك اليوم اولاد عامر النميري (¬): علي وصالح (¬)، (رحمهم الله ) (¬).
 * * *

 (وفيها) (¬) قتل محمود بن قراجا صاحب حماه علي كفرطاب (¬).



 وفيها توفي علي بن سلام النميري (¬).

  AUTO سنة عشرين وخمس ماية

 فيها تسلم اتابك تدمر (¬).
 * * *

 وفيها قتل البرسقي (¬).
 * * *

 وفيها كان قران.
 * * *

 وفيها دخل محمد (¬) بن تومرت الي بغداد في طلب الفقه، وقرا علي الامام العالم (بالله) (¬) ابي حامد (محمد بن محمد بن محمد) (¬) الغزالي، قدس الله روحه، عشرين مجلدا، من جملتها: "البسيط" (¬) و "الوسيط" (¬)، و "تهافت الفلاسفة" (¬).
 * * *

 وفيها سلمت بانياس الي بهرام (¬).



  CHECK سنة احدي وعشرين وخمس ماية

 (وفيها توفي ابن بركات النحوي (¬) بعد استيفاء ماية سنة) (¬)

 سنة احدي (¬) وعشرين وخمس ماية
 دخل اتابك الشهيد (¬) الموصل (¬).
 * * *

 وفيها توفي مسعود بن البرسقي (¬).
 * * *

 وفيها توفي شمس الخواص صاحب رفنية (¬).
 * * *

 وفيها ملك مسعود بن البرسقي الموصل (¬) واعمالها، ونزل علي الرحبة.
 * * *

 وفيها قتل حسن بن قراقوش (¬) (سقي عليها ومات ولم ياخذها) (¬).



  CHECK سنة اثنين وعشرين وخمس ماية

 وفيها تسلم المختص الرحبة (¬) من حسن بن قراقوش.
 * * *

 وفيها استولي [اتابك] (¬) علي الموصل والرحبة (¬).

 سنة اثنين (¬) وعشرين وخمس ماية
 فيها توفي اتابك طغتكين (¬).
 وملك ولده تاج الملوك (¬) (بوري) (¬).
 وجلس الوزير علي بن المزدقاني (¬).
 * * *

 وفيها سار (¬) شرف الدولة (¬) الي حماه (¬).
 * * *

 وفيها دخل اتابك الي حلب (¬).
 * * *

 وملك ابن تومرت الجبل (¬).



 وقتل خواجا بهرام (¬) داعي النزارية بوادي التيم (¬).

  AUTO سنة ثلاث وعشرين وخمس ماية

 قتل الوزير المزدقاني (¬) بدمشق، وقتل معه من الاسماعيلية مقدار عشرين الف نفر (¬)، سقيم وبرء (¬).
 * * *

 وفيها كان قران المريخ وقلب الاسد.
 * * *

 وفيها كسر (¬) فضل وثابت الافرنج (¬).
 * * *

 وفيها نزل الافرنج علي دمشق. ووصل سوار، ورسلان دغمش، وكسروا الفرنج علي دمشق (¬).



  AUTO سنة اربع وعشرين وخمس ماية

 خطب للسلطان محمود بالموت (¬) مقر ملك الاسماعيلية (¬).
 * * *

 وقتل (بن) (¬) البيمند صاحب انطاكية (¬).
 * * *

 (وكان الرصد بظاهر بغداد بالدار السلطانية (¬)، المنفق علي الرصد محمود الراصد (¬)، وهبة الله الاسطرلابي (¬) احد منجمي بغداد (والي غير بغداد ما نقل) (¬).
 * * *

 وفيها قبض اتابك زنكي بسونج (¬) بن تاج الملوك بوري (¬).
 * * *

 وفيها قبض بصمصام الدين خيرخان (¬) صاحب حمص وصلخد (¬).
 * * *



 وفيها قبض مكتوم بن حسان بن مسمار (¬) الكلبي لسيف الدولة دبيس (¬) بن صدقة، وقد استضاف به، وسلمه الي تاج الملوك بوري فافتدي به عن ولده سونج (بن) (¬) اتابك زنكي (¬).
 * * *

 وفيها قتل علي بن حامد (¬).
 * * *

 وقتل خواجا يوسف الخادم (¬) بدمشق) (¬).
 * * *

 وفيها تقلد الوزير محي الدين الوزارة بدمشق (¬).
 * * *

 وفيها قتل الامر (¬) يوم الثلاثاء رابع عشر ذي القعدة (¬) في الجزيرة.
 وكانت خلافته بمصر تسعا وعشرين (سنة) (¬).
 وكان له ولد وقد نص عليه بالخلافة، واسمه ابو محمد فدس عليه   الحافظ (عبد المجيد) (¬) رجلا اسمه ناصر الليثي، (كان) (¬) ركاب دار الامير، فاخذه عنده، ولم يظهر له خبر الي الان بموت او بغيره.
 وجماعة من المصريين يقولون انه حي، ويعتقدون فيه الامامة (¬).
 * * *

 وفيها رحل اتابك عن حمص (¬).
 * * *

 وفيها جلس (¬) الحافظ عبد المجيد بمصر فقتله ابو علي بن الافضل في خزانة. وخطب للقاءم المنتظر سنة ونصف (¬). وجرت منه اسباب ما خفيت (¬) عن الله تعالي. فاقام سنة وثلاثة اشهر. وقتله صبيان الخاص الذين كانوا للامر (¬).
 * * *

 وفيها استوز الحافظ لهراز الملوك (¬).

  AUTO سنة خمس وعشرين وخمس ماية

 فيها قبض تاج الملوك علي الرءيس محيي الدين وقرابته (¬)، وخلع علي (ولده شمس) (¬) الملوك (اسماعيل وقلده الامارة) (¬).
 * * *



 (وفيها قفزت الباطنية علي تاج الملوك بوري) (¬) (¬).
 * * *

 وخرج دبيس (¬) من الاعتقال.
 * * *

 ووزارة (¬) كريم الملك (¬).
 * * *

 وفيها توفي السلطان محمود (¬).
 * * *

 وفيها اخرج اتابك (زنكي دبيس بن صدقة) (¬) من الحبس (¬). (وعمل له بركا) (¬)، وساروا طالبين بغداد لحرب المسترشد، فكسرهما (الخليفة) (¬) المسترشد (¬) علي تل عقرقوف (¬).
 * * *

 (وفيها ولد الملك الناصر يوسف بن ايوب (¬) بن شاذي بن مروان في الخامس والعشرين من جمادي الاخر بتكريت) (¬).



  AUTO سنة ست وعشرين وخمس ماية

 وفاة عمر السلار بن بختيار (¬).
 ووفاة تاج الملوك بوري (¬) من (¬) الجراح، لان السكاكين كانت مسمومة.
 وقام بعده ولده شمس الملوك.
 * * *

 وفيها فتح شمس الملوك بانياس (¬).
 * * *

 وفيها وزر يانس (¬) للحافظ عبد المجيد.
 * * *

 وقتل من صبيان الخاص خمس ماية (نفر) (¬)، وهرب الباقون الي الغرب. واقام تسعة اشهر (¬)، ثم مات.

  AUTO سنة سبع وعشرين وخمس ماية

 نزل المسترشد علي الموصل ورحل عنها عاشر ذي القعدة (¬).
 * * *



 وفيها قبض مرة (¬) بن ربيعة.
 * * *

 وفيها توفي كريم الملك (¬).
 * * *

 وفيها كسر اتابك زنكي لاولاد ارتق داود وتمرتاش، واسر من رجالهم جمعا كثيرا (¬)، وباع كل واحد منهم بكلب (¬).
 * * *

 وفيها وصل [الي الامير البرسقي صاحب الموصل] (¬) رسول المنتظر (¬) [من] (¬) متولي (¬) مصر بالخلع.

  AUTO سنة ثمان وعشرين وخمس ماية

 مات محمد بن تومرت، وظهر عبد المءمن (¬).
 * * *

 وفيها مات ابو علي الحسن شيخ ابن عصرون (¬).



 (وفيها قفز ايلبا (¬) احد المماليك علي شمس الملوك) (¬).
 * * *

 وفيها قبض شمس الملوك علي اخيه سونج وحبسه بين حيطين (¬) حتي اكل لحم كتفه ومات (¬).
 وخنق لمري (¬) بن ربيعة ولولده في دار رضوان بقلعة دمشق (¬).
 * * *

 وفيها تسلم اتابك زنكي البارعية (¬) من فرح عار (¬).
 * * *

 وفيها سالت الاجناد الحافظ ان يجعل ولده الامير (¬) حسن بينه وبينهم واسطة، واخرجوا حسن من القصر الغربي بغير (¬) اختيار الحافظ، والزموه بان يوليه، فقال لهم: رضيتموه؟
 قالوا: نعم. وكانوا في قوة. فبقي تسعة اشهر. ثم سلط السودان عليهم.
 وكان لهم مقدم عبد يعرف (بغلام) (¬) الاجنادي (¬)، فقتل عالما كثيرا من الجند، وبدع فيهم، واخرجهم من دورهم، وحشرهم في البرقية (¬) اياما.
 واستولي السودان علي القاهرة، فخرج بعض الاجناد الي المحلة مستصرخا   بالوالي، وكان رجلا (جيدا) (¬) سليم الجانب، الا انه كان ارمنيا باقيا علي دينه يسمي تاج الدولة بهرام، فانضوي اليه بعض العساكر واجناد الريف بنو خرج (¬). ووصل الي القاهرة، واحرق باب القنطرة، وباب الخوخة، وباب سعادة، وباب زويلة البراني والجواني، وباب البرقية. وركب السيف علي السودان، فقتل منهم خلقا كثيرا (¬).
 واما الامير حسن فانفق الذهب (¬)، وكان يعطي الاسود فيخرج ويقتل ويءخذ ما معه.
 وقالت الاجناد للحافظ: سلم الينا ولدك حسن. فتمنع عليهم، وعظم عليه ان يسلم اليهم ولده، فسقاه سما وقتله. ودخل الاجناد اليه خفية فجسوه بالمسل (¬).
 * * *

 ووزر بهرام (¬).

  AUTO سنة تسع وعشرين وخمس ماية

 قتلت خاتون (المسماة ياقوت) (¬) لولدها شمس الملوك قدامها، وجعل يقول (¬) لها: زنهار، زنهار، وهي واقفة عليه (¬) حتي قضي، فجعلته في بساط، وقالت للجند: ادخلوا ابصروا سلطانكم، واجلست اخا له صغيرا يعرف (¬) بشهاب الدين (¬). وانفذت الي الحاجب يوسف بن فيروز، فاحضرته وسلمت اليه دمشق،   فبقي مدة يسيرة، واعترضه بزواش (¬) في الميدان، فقتله بخنجر (¬) كان في وسطه ، وتفرقت الاجناد، فقوم مضوا (مع) (¬) بزواش (¬)، وقوم مضوا الي منازلهم (¬).
 وكان امين الدولة صاحب بصري حاضرا قتلته، وكان بطينا جدا، فخاف وتم هاربا علي فرسه ينادي بين وشاقين راكبين، حتي وصل الي بصري (¬).
 * * *

 وفيها نزل اتابك علي دمشق وتقرر الصلح (¬).

  AUTO سنة ثلاثين وخمس ماية

 توفي شهاب الدين صاحب قلعة جعبر (¬).
 وملك (بعده) (¬) ولده شرف الدولة.
 * * *

 وفيها تسلم اتابك زنكي الرقة من زعيم الدولة شبيب (¬).
 * * *

 وفيها ظهر حسام الدين تمرتاش بن ايلغازي الي دمشق في خدمة اتابك (¬).
 * * *

 وفيها قتل الرءيس محيي الدين ابن الصوفي (¬).



 وفيها وقعة المسترشد والسلطان مسعود. وقتل المسترشد (¬).
 وكانت خلافته سبعة عشر (¬) سنة وثمانية اشهر.
 * * *

 وخطب للراشد [وخطب] (¬) للمسعود بالحضرة (¬).
 * * *

 ووصل الراشد الي الموصل مخلوعا (¬).
 وكانت خلافته سنة واحدة.
 * * *

 وفيها استولي تاج الدولة بهرام علي ديار مصر، وعزت طاءفة الارمن. وطمع اقاربه، وارادوا ان يغيروا الملة، فخرج رضوان بن ولخشي (¬) (من المحلة) (¬)، وحشد (¬) لواته (¬) وبني خرج (¬) المقطعين بالريف، وهم خلق عظيم، وعمل المصاحف علي الرماح، ووصل (الي القاهرة، وخرج) (¬) بهرام في عشرة الاف فارس وراجل، وطلب الصعيد، ثم اتي اسوان (¬).
 * * *

 ووزر رضوان بن ولخشي (¬).
 * * *

 وقتل السبع الاحمر (¬).



  CHECK سنة اثنين وثلاثين وخمس ماية

  AUTO سنة احدي وثلاثين وخمس ماية

 استولي بنو الصوفي علي رياسة دمشق (¬).
 * * *

 وفيها تقلد السلار زين الدين واخوه عماد الدين شحنكية (¬) دمشق (¬).
 * * *

 وفيها نزل ملك الروم علي انطاكية (¬).

 سنة اثنين (¬) وثلاثين وخمس ماية
 قتل الراشد (¬).
 (وولي بعده المقتفي) (¬).
 * * *

 ومات شمس الدولة محمد بن خاروف (¬).
 * * *

 وفيها رحل (¬) اتابك زنكي عن دمشق.
 * * *

 وفيها كسر شهاب الدين (¬) الفرنج.
 * * *



 وفيها قتل بزواش (¬).
 * * *

 وفيها تسلم اتابك حمص (¬).
 * * *

 وفيها سارت (ياقوت) (¬) خاتون عن دمشق مع (اتابك) (¬) لما تزوج بها (¬).

  AUTO سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماية

 زلزلت حلب والاثارب (¬).
 * * *

 وخرج ملك الروم الي الشام وفتح بزاعة (¬) وسبا (¬) اهلها، واسر منهم مقدار عشرة الاف نفس. ثم رحل فجعلهم في خندق الاثارب (¬) يخرجوهم (¬) كل يوم يرعون في الباقلاء (¬) الاخضر (¬).
 ورحل ملك الروم طالبا شيزر (¬) ونزل عليها، فخرج سيف الدين (¬) سوار بن   الدكز (¬) في خيل من عسكر حلب ، فخلص الاسري جميعهم، ما خلا ابنه (¬) الاحيس (¬).
 * * *

 وفيها غرق المد حماه من الجانب الاسفل (¬).
 * * *

 وفيها خرج ضياء الدين جقوي (¬) من دمشق.
 * * *

 وفيها قتل شهاب الدين (¬) صاحب دمشق.
 وجلس الامير بهرام شاه بعد اخيه شهاب الدين.
 * * *

 وفيها وصل جمال (¬) الدين صاحب بعلبك وتسلم دمشق (¬)
 * * *

 وفيها اخرج بهرام شاه اخاه من دمشق، وهج في البرية (¬).
 * * *



 وفيها دخلت خاتون بيت عضد (¬) الدولة الي دمشق.
 * * *

 وفيها تقلد ابو الكرم (¬) البعلبكي الوزارة بدمشق (¬).
 * * *

 وفيها نزل اتابك علي بعلبك وامن اهل القلعة وحلف لهم، ثم غدر بهم، فقتل الجميع وكانوا ثلاثماية وخمسين نفرا (¬).
 * * *

 وفيها تسلم اتابك (¬) زنكي بزاعة (¬) من الفرنج (¬).
 * * *

 (وفيها تسلم جناح الدولة حسين قلعة نادر) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها طلب رضوان بن ولخشي (¬) من الحافظ خليفة مصر جانبا من القصر يسكن فيه، وجرت (امور) (¬) واسباب. وثار عليه الاجناد، وخرج هاربا الي الشام. ونهبت دوره، ووصل الي اتابك زنكي، فرسل (¬) معه الفي فارس. وحشد عربان   الحوف (¬) درما وجذام وزريق (¬). ونزل علي راس الطابية، فكسر العسكر وقتل خلقا عظيما، ولم يدخل الي القاهرة، فاقام علي الرصد ثمانية ايام، ثم تفلل العسكر منه، فعاد صحبة العرب وكتب الي الحافظ يطلب منه امانا، فامنه. فلما حصل في/ / القصر مسكه وجعله في حجرة مكروما موكلا عليه (¬).
 * * *

 وفيها تسلم (¬) اتابك حران من علي كر (¬).
 * * *

  AUTO سنة اربع وثلاثين وخمس ماية

 كانت كسرة الزيتون (¬)، وقتل (¬) اتابك من اهل دمشق عشرين الفا (¬) علي تل الثعالب (¬).
 * * *

 (وفيها وفاة جمال الدين، وجلوس مجير الدين (¬).
 * * *

 وفيها اغار اتابك زنكي علي دمشق (¬).



 وفيها تسلمت الفرنج بانياس) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها استجار الزيدي (¬) بدار السلطان من خوف ابي عبد الله المقتفي (¬). (وكان قد اخرجه من وراء حاءط وزوجه احدي بناته وغدر به، وخطبه (¬) بعد ذلك وهو في حالة الموت، فاستشهد ببيت من الشعر، وهو:
 اتت وحياض الموت بيني وبينها ... وجادت بوصل حيث لم ينفع الوصل (¬)
 * * *

 ومات شرف الدين ابو العلاء قاضي الممالك) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها تسلم اتابك بعرين (¬).

  AUTO سنة خمس وثلاثين وخمس ماية

 مات قراسنقر (¬) صاحب اذربيجان.
 ومات ابن افلح (¬) الشاعر.



 (وقاضي البيمارستان (¬) فيلسوف عصره) (¬).
 وفيها نزل اتابك بمرج الزبداني ورحل الي البقاع (¬).
 * * *

 وفيها خطب بجامع دمشق لاتابك (¬).
 * * *

 وفيها دخل ربيع الاسلام/ / امين (¬) الدولة الي دمشق (¬).
 * * *

 وفيها تسلم اتابك من ركن الدولة (¬).
 * * *

 (وفيها كانت زلزلة بشيزر واخربت القلعة (¬)، وكان صاحبها محمد بن منقذ حاضرا وابوه وبنو عمه واولاده، فماتوا بجميعهم تحت الردم ما خلا خاتون زوجة الامير) (¬).
 * * *

 وفيها تسلم اتابك الموزر (¬).

  AUTO سنة ست وثلاثين وخمس ماية

 وصل عز الدين ابن اخي (¬) معين الدين الي دمشق (¬)
 * * *



 وفيها دخل ظهير الدين (الي) (¬) دمشق (¬).
 * * *

 وفيها توفي سني الدولة الكاتب (ابن) (¬) الخياط (¬)
 * * *

 (وفيها مات يلدي (¬) بن ابراهيم صاحب امد (¬).
 * * *

 وفيها راس بالوزارة المءيد بن نيسان بامد (¬).
 * * *

 ومات محمد بن يبري (¬) شمس الملوك) (¬).
 * * *



 وفيها كان شرقي (الدور) (¬) بالفرات مطر ورعد ورمل، ونزل مع المطر حيات وعقارب وضفادع (¬).
 وفيها مات شرف الاسلام عبد الوهاب بن الحنبلي (¬).
 * * *

 (وفيها ولد الملك العادل ابو بكر بن ايوب) (¬) (¬).

  AUTO سنة سبع وثلاثين وخمس ماية

 وفاة ملك الروم باذنة، قتله خنزير في الصيد، وكان معه ولده (كرمريل) (¬) فهام (¬) علي وجهه من اذنة مع جماعة يسيرة الي القسطنطينية (¬).
 * * *

 (ومات سيف الدولة اكسوك (¬) بدمشق) (¬).
 * * *

 وفيها كبس سيف الدولة (¬) سوار الفرنج (بكبسة فاطلع جسر الحديد) (¬) واخذ كند اصطبل (¬).



  AUTO سنة ثمان وثلاثين وخمس ماية

 / / فيها ولي الصالح طلاءع بن رزيك بحيرة اسكندرية، فخرج عليه لواته، فاعتصم بدمنهور الوحش (اياما) (¬)، ونصره الله عليهم، فقتل محمد بن رافع (¬) اميرهم، (وعلي بن المحجب) (¬).
 * * *

 (وفيها) (¬) كان الغلاء بمصر (¬)، وبلغ القمح الدبولي (¬) ويبة (¬) ونصف بدينار، وكانت سنة صعبة، (لا اعادها الله علي المسلمين) (¬).

  AUTO سنة تسع وثلاثين وخمس ماية

 فيها نزل ابو الحسن عم (¬) الحافظ الي صاحب بابه، وقال له: تجعلني الخليفة. (فسلمه الي الحافظ) (¬)، فقال (له) (¬) يا عم (¬) لا تخف انت في امان الله. وخلاه موكلا عليه كغيره من الاقارب (¬).
 * * *

 وفيها خرج الرءيس مءيد الدين ابن الصوفي الي صرخد (¬).



 وفيها خرج (¬) كوكب الذنب (¬).
 * * *

 وفيها خرج مءيد الدولة (¬) من دمشق (فمضي الي مصر) (¬)، وارسل الي معين الدين القصيدة التي اولها:
 ولوا (¬) فلما رجونا عدلهم ظلموا (¬)
 * * *

 واخرج ايضا الوزير البعلبكي (¬).
 * * *

 وفيها نزل اتابك علي الرها وفتحها بالسيف (¬).
 * * *

 وفيها تسلم سروج من الفرنج (¬).
 * * *

 وفيها نزل علي البيرة (¬).
 * * *



 (وفيها دخل زين الدين علي كوجك الموصل) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها مات تاشفين بن علي بن تاشفين (¬).
 * * *

 ومات داود (¬)، وولي بعده فخر الدين قرا رسلان (¬) صاحب حصن كيفا (¬).

 / /

  AUTO سنة اربعين وخمس ماية

 فيها نقب رضوان بن ولخشي (¬) قصر مصر (وخرج) (¬) فقدم له فرس فركبها وخرج من القاهرة، ونزل الجيزية، (فنزل) (¬) علي امير من لواتة واستنجد به، فجمع له المغاربة والعرب، وحشدوا ودخل الي القاهرة فدسق عليه، فقتل في الجامع الشرقي (¬) بالركن المخلق.
 وبعد ذلك خرج رجل اخر علي [الخليفة] (¬) الحافظ بالمغرب ادعي انه ابن نزالر وكان كذابا فاخرجت اليه العساكر الي الحمامات وعادوا (¬).
 ثم انه بعد ذلك قتلته العرب، واحضروا راسه ويده اليمني الي الحافظ (¬).
 * * *



 وفيها فتح عبد المءمن مراكش (¬) وكان البربر اصحاب محمد بن تومرت ياخذون الصبي الصغير فيذبحوه (¬). فقتلوا علي هذه الصفة (¬) خلقا كثيرا (¬).
 * * *

 وفيها توفي امين الدولة بدمشق (¬).
 * * *

 وفيها نزل اتابك زنكي علي قلعة جعبر (¬).

  AUTO سنة احدي واربعين وخمس ماية

 ملك سيف الدولة (¬) غازي اتابك الموصل (¬).
 * * *

 وملك نور الدين محمود بن اتابك حلب (¬).
 * * *

 وفيها وزر جمال الدين محمد بن علي الاصفهاني المعروف بالمكرم (¬) لصاحب الموصل (¬).
 * * *

 وفيها نزل معين الدين علي بعلبك (¬).



 وفيها وصلت زمرد خاتون الي دمشق، وحملت (¬) الي الجناح (¬).
 * * *

 وفيها نزل معين الدين، ومجير الدين علي بصري وصرخد (¬).
 * * *

 (وفيها سلم سيف الدين الي تميرك (¬) الرقة) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها سرق الفرنج (مدينة) (¬) الرها من المسلمين، واقاموا يحاصرون (¬) المطيعان وحصن ابي عطير (¬) يومين، واخذوا (جميع) (¬) من كان فيه من اليهود والنصاري والمسلمين، وطلعوا بهم (يريدون) (¬) سميساط، فاجتمع (عليهم) (¬) عساكر المسلمين ومقدمهم سيف الدين سوار (بن الركين) (¬) فخلص الاسري (¬) جميعهم، وقتل منهم خلقا عظيما (¬).
 * * *

 وفيها احرقت بنو لام (¬) والشرق قبر عثمان بن عفان رضي الله عنه، وقتل عليه من المسلمين خلق كثير (¬).



  CHECK سنة اثنين واربعين وخمس ماية

 وفيها خرج بخنسار (¬) (علي الحافظ) (¬) طالبا للوزارة، فانفذ اليه رجلا من لواتة يعرف بسليمان (¬) بن يونس، وتوجه الي الصعيد، فاخذه (وحمله) (¬) وانفذه الي القاهرة، فقتله الحافظ.

 سنة اثنين (¬) واربعين وخمس ماية
 كسرت الفرنج علي الميدان (¬).
 * * *

 وفيها تسلم معين الدين بصري وصرخد (¬).
 * * *

 وفيها دخل نور الدين دمشق (مع معين الدين) (¬) (¬).
 * * *

 (وفيها دخل حسام الدين التاش الي دمشق) (¬).
 * * *

 وفيها وصل ملك الفرنج الي انطاكية (¬).
 * * *

 وفيها اجتمع مجير الدين ونور الدين (¬).
 * * *



 وفيها تسلم// (¬) /   / نور الدين باسوطا (¬).
 * * *

 وتسلم سيف الدين غازي حمص (¬).
 * * *

 وفيها كسرت الفرنج لنور الدين علي يغري (¬).
 * * *

 وفيها اخذت زغب، وبني (¬) حرب، وسنبس، وقحطان حاج العراق، والشام، وهلك خلق كثير من الناس (¬).

  AUTO سنة ثلاث واربعين وخمس ماية

 فيها توفي جمال الدين بن الصوفي (¬).
 * * *

 وفيها كسرت الفرنج في الخامس من التاريخ، وقتل صاحب انطاكية علي انب (¬)، واخذ نور الدين راس البرنس وضببه بفضة (¬) وبعثه الي السلطان (¬).
 * * *



 وفيها نزل ملك الالمان (¬) علي دمشق، وخيم من قرب باب الجابية، وكان في خلق عظيم كثير يكون مقداره احد عشر الف (¬).
 وكان بدمشق اناس قلاءل من الجند، ولكن كان لهم سطوة وشجاعة مثل: الجق، وطرنجق (¬) وبلق، ومجاهد الدين بزان (¬) والزي (¬) عين الخواص، والحرامي، والبابا (¬)، واسراييل، والبصاروا، والدبوسي (¬)، والسلماني (¬)، وغيرهم، فتحالفوا بالطلاقات انهم لا يغلقون بابا بدمشق ليلا ولا نهارا، ولا يحمل احد منهم الا ويوصل (¬) الطعنة.
 ثم ان الفرنج في ثاني يوم شربوا وصلوا صلاة الموت، وركبوا جميعا وقدامهم قسيس راكب حمار (¬) بين يديه الانجيل مفتوح، وفي يده صليب. وجعل يسير قدامهم الي ان وصل الي اخر القنوات قدام باب الجابية، فضربه رجل يقال له كبك بن الدبوسي بياشج (¬) في صدره، فوقع، وحمل عليه رجل اخر يقال له ابن جماز (¬) فطعنه الي (!) وهو علي الارض. فرجعت الفرنج القهقرا (¬). وقتل اهل دمشق منهم خلقا عظيما.
 ثم رحلوا ثالث يوم، وهو يوم الاربعاء. وكان نزولهم يوم الاحد (¬).
 * * *



 وفيها قتل الفقيه الفندلاوي (¬)، حمل في الفرنج وقال: قد بعت، عسي يشتري (¬). رحمة الله عليه.
 * * *

 وفيها زاد نيل مصر حتي بلغ تسعة عشر ذراعا واربعة اصابع (¬)، وبلغ الماء الي الباب الجديد// (¬).

 / /

  AUTO سنة اربع واربعين وخمس ماية

 وفاة الحافظ (¬) خليفة مصر (ليلة الاحد لخمس بقين من جمادي الاخرة) (¬).
 وكانت خلافته (خمسا و) (¬) عشرين سنة.
 وجلس الظافر.
 * * *

 وفيها توفي تاج (¬) الدولة قرواش (¬) بن شرف الدولة.



 وتوفي عماد الدين غازي (¬).
 * * *

 وملك اخوه قطب الدين مودود (¬).
 * * *

 وفيها وزر ابن مصال (¬) للظافر خليفة مصر، واقام شهورا، وخرج عليه العادل بن السلار، فهرب الي الصعيد، وجمع، فخرج عليه العباس والصالح، فكسروه (¬) علي دلاص (¬).
 وفيها تسلم نور الدين فامية (¬).
 * * *

 وفيها مات معين الدين (انر) (¬).
 * * *

 وفيها كانت الفتنة بدمشق، وهربت السلارية (¬).
 * * *

 وفيها نزل نور الدين دمشق، وتقرر الصلح معه (¬).
 * * *



 وفيها كسر نور الدين صاحب انطاكية علي تل كشفهان (¬)، واخذ ملوكهم في صفر (¬).
 * * *

 (وفيها تسلم حارم وفامية (¬) من الفرنج (¬).
 * * *

 وفيها نزل مسعود بن قليج بن رسلان علي مرعش واخذها بالسيف من الفرنج (¬).
 * * *

 (وفيها توفي غازي اتابك، وملك اخوه قطب الدين مودود) (¬).
 * * *

 (وفيها نزل الملك مسعود علي تل باشر واقام سبعة ايام (¬).
 * * *

 وفيها تسلم نور الدين سنجار (¬).
 * * *

 وفيها تسلم حسام الدين دار ام نجم الدين) (¬).
 * * *

 وفيها اخذ التركمان (¬) جوسلين وسلموه الي نور الدين (فكحله) (¬).

 / /

  AUTO سنة خمس واربعين وخمس ماية

 خرج مجير الدين (¬) ومعه مءيد الدين ابن الصوفي ولبس خلعة نور الدين (¬).



 وفيها تقلد مجاهد الدين الشحنكية (¬).
 * * *

 وفيها توفي (الفقيه) (¬) بهاء الدين عبد الملك بن عبد الوهاب الحنبلي (¬).
 * * *

 (وفيها توفي الشريف فخر الدولة (¬).
 وفيها توفي شرف الدين بن الصوفي) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها (¬) نزل نور الدين علي دمشق (¬).
 * * *

 (وفيها) تسلم (نور الدين) (¬) من الفرنج قورص والراوندان (¬).
 * * *

 (وفيها تسلم الملك مسعود بهسنا (¬)، ورعبان (¬)، والمرزبان (¬)، وقرينه، وكيسون (¬) من الفرنج) (¬) (¬).



 وفيها تسلم نور الدين تل باشر واعزاز (¬).

  AUTO سنة ست واربعين وخمس ماية

 تسلم نور الدين حمص من ابن اخيه (¬).
 * * *

 وتسلم الملك مسعود قرينه (¬) وعين تاب (¬).
 * * *

 (وقيد ابن ملك وملك ولده مالك) (¬).
 * * *

 وفيها قويت شوكة (الملك) (¬) العادل ابن السلار بمصر، وكان يقال (له) (¬) دماغ البغل.
 وقيل (عنه) (¬) انه كان من صبيان الحجر (¬) في اول امره (¬)، وانه علي صباه ما عرف له صبوة، ولا ضحك في مجلس، ولا خالط (¬) لاحد. وكان (رجلا) (¬) سني المذهب (¬).



 وفيها (¬) وفاة القاضي ابن ابي الحديد (¬)، الخطيب بدمشق.
 * * *

 (وفيها سار مجير الدين الي حلب) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها طلع (كوكب) (¬) ذو ذءابة من المشرق (¬).

  AUTO سنة سبع واربعين وخمس ماية

 / / مقتل عباس ببغداد (¬).
 * * *

 وفيها مات العبادي الواعظ (¬).
 * * *

 وفيها تملك عبد المءمن علي ولاية بني حماد (¬).
 * * *

 وفيها كان الجراد بالموصل والجزيرة ودمشق، ومكث سبع سنين، وقحطت ديار بكر (¬).
 * * *



 (وفيها نزل نور الدين علي بصري) (¬) (¬).
 * * *

 وفي اواخرها (¬) قتل العادل ابن السلار (الوزير بمصر) (¬)، قتله عباس في داره، وجلس عباس (عوضا عنه) (¬) في الوزارة (بمصر) (¬).
 * * *

 و(فيها) (¬) توفي السلطان (مسعود السلجوقي) (¬) (¬) بخراسان.

  AUTO سنة ثمان واربعين وخمس ماية

 (مات حسام الدين تمرتاش) (¬) (¬).
 * * *

 واخذ الفرنج عسقلان (¬)، سلمها اليهم عباس وزير مصر. (ونقل راس   الحسين بن علي رضي الله عنه منها الي مصر) (¬) صحبة الامير تميم.
 * * *

 (وقتل زين الدين الرءيس وابتلاه) (¬).
 * * *

 وفيها قتل الحاجب عطاء الخادم (¬) بدمشق.
 * * *

 (وفيها عزل مءيد الدين ابن الصوفي عن الرءاسة (¬)، ومسك غلامه تروس) (¬) (¬).
 * * *

 (وفيها تقلد ابن القلانسي الرياسة بدمشق) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها هجمت الفرنج تنيس في خمسين مركبا فاخذوا جميع من فيها من الاقوياء (¬) وقتلوا الضعفاء، وغنموا من الاموال ما لا يوصف (¬).
 * * *



  AUTO سنة تسع واربعين وخمس ماية

 فتح نور الدين (محمود) (¬) بن زنكي دمشق (¬).
 * * *

 وفيها وقع الحريق ببغداد في دار الخليفة (¬) بصاعقة (¬).
 * * *

 وفيها نزل الظافر خليفة مصر مع ولد/ / عباس الوزير الي داره ليلا ومعه خادم صغير علي سبيل الدعوة، وان ولد العباس غدر به فقتله وقتل الخادم الصغير، ورمي بهما في بءر. وجرت بينهما اسباب (وامور) (¬)، (وذلك ان ابن عباس كان من اجمل الناس، وكان الظافر قد اتهم به، وكان ينزل عنده في كل دعوة، فكثر الحديث فيهما، فقال له ابوه: افضحتنا يا ولدي. فطلع الي القصر وحلف عليه وقتله، وظهر بعد ذلك.
 وقيل) (¬) ان عباسا طلع الي القصر فاحضر الخدام اليه، فقال لهم: اين مولانا؟ فقالوا له: ما نعلم.
 فجمع الخدام ونصبوا له كرسيا (في القصر) (¬) وجلس عليه، (وامر ب) (¬) قتل (جماعة) (¬) الاستاذين. واحضر اخوة الظافر، فقال لهم: اين الخليفة (¬)؟



 فقالوا له: انت تعلم اين هو.
 فامر بقتلهم (¬) (فقتلوا) (¬) واستحضر ولد الظافر واسمه ابو القاسم عيسي (وبايعه) (¬). وقال له: قاتل الله قاتل ابيك. فكانت دعوة مستجابة. ولقب بالفاءز بنصر الله (¬).
 وكانت خلافة الظافر (¬) خمس سنين (¬).
 ثم هرب العباس وولده (¬) من القاهرة لما علم بحركة الصالح طلاءع بن رزيك من ولايته. وقصد عباس وولده الشام، فمسكهما الفرنج (بين الورادة والعريش) (¬)، وقتل عباس بايديهم، وبقي ولده (عباس) (¬) عند الفرنج. / / فنفذ الفاءز اشتراه منهم بماية الف دينار، واحضر من بلاد الفرنج الي القاهرة، وعذبوه باشد العذاب، وقتلوه (¬).
 (ودخل الصالح بن رزيك (¬) الي القاهرة واستوزر) (¬) (¬).
 وظهر الظافر (¬) مقتولا، فدفن بالقصر.



 وفيها وردت مراكب من صقلية نهبت تنيس (¬).
 * * *

 (وفيها اخذ نور الدين حمص من مجير الدين ابق، وعوضه عنها ببالس) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها مات مءيد الدين ابن الصوفي (¬).

  AUTO سنة خمسين وخمس ماية

 ويقال ان الفاءز حضر قتل عمومته وقتل الاستاذين، ونهب الامراء الستور والتعاليق، فلحقه من ذلك رجفة فافضت به الي الصرع، وصار ذلك ياخذه في بعض الاوقات لصغره، وبهذا المرض مات.
 وذكر انه لما نظر الفاءز الي ولد (¬) عباس عند وصوله من الشام بين يديه في القفص قال لعمته ست القصور: يا عمة، هذا قاتل ابي؟
 قالت له: نعم يا امير المءمنين.
 قال: واين قتله؟
 قالت: في داره.
 قال: ولم يزل في قصره معه (¬). انا لله وانا اليه ارجعون. (ونجوه مما هو فيه من العذاب بالقتل، فاخرجوه وصلبوه) (¬).
 * * *

 وفيها تسلم نور الدين عين تاب من السلطان مسعود (¬).
 * * *

 وفيها زلزلت شيزر وخربت (¬).



 وفيها مات ابو الحكم الطبيب (¬) الاندلسي بدمشق.
 وكان عالما، شاعرا، ظريفا.

 / /

  AUTO سنة احدي وخمسين وخمس ماية

 خطب لسليمان شاه ببغداد (¬).
 * * *

 ومات ابن نيسان (¬) بامد.
 وولي ولده ابو القاسم (علي جمال الدولة) (¬) (الوزارة) (¬).
 * * *

 وفيها كانت الزلزلة فاخربت حماه (¬).
 * * *

 وفيها كسرت الفرنج لنور الدين محمود بن زنكي علي الفولجه (¬).
 * * *

 (وفيها كان الغلاء (¬) الصالحي، وكان مدته سبعة اشهر) (¬) (¬).



  CHECK سنة اثنين وخمسين وخمس ماية

 سنة اثنين (¬) وخمسين وخمس ماية
 قبض زين الدين (علي) (¬) كوجك علي سليمان شاه (في دربند (¬) ابن العرايكي) (¬)، واجتمع هو ومحمد شاه (بن محمود بن محمد بن ملك شاه السلجوقي) (¬)، ورجعا الي حصار بغداد وضايقوها (¬).
 * * *

 وفيها استولت الغز علي خوزستان (¬).
 * * *

 وفيها اسر سنجر، وانقطعت (¬) خطبته، ومات في ايدي (¬) الغز (¬).
 * * *

 وفيها فتح (عبد) (¬) المءمن المرية (¬).
 * * *

 وفيها مات الفاءز (¬) الخليفة.



 وكانت خلافته اربع سنين (¬).
 وخلف العاضد ابن عمه.
 * * *

 وفيها مات ابن منير (¬) الشاعر.
 والقيسراني (¬) والد خالد.
 * * *

 (وفيها قتل صرخك) (¬).
 * * *

 وفيها كسر نور الدين الفرنج (¬).
 * * *

 وفيها تسلم شهاب الدين احمد (¬) بن نجم الدين (ابن ارتق) (¬) البيرة (¬)
 * * *



 وفيها تسلم نور الدين شيزر (¬).
 * * *

 (وفيها توفي صلاح الدين صاحب حمص (¬)، وملك ولده.
 * * *

 وفيها نزلت الفرنج علي شيزر) (¬) وسبوا اهلها (واسروا) (¬) وقتلوا/ / خلقا عظيما.
 وكان متولي شيزر مجد الدين ابو بكر ابن الداية (¬).
 * * *

 وفيها سلم نور الدين الي اخيه نصرة (¬) الدين حران (¬).

  AUTO سنة ثلاث وخمسين وخمس ماية

 (استولي الغز) (¬) علي خراسان ونهبوا مرو، وسالوا عن ذخاءر سنجر (¬).
 * * *

 وفيها مات صدر الدين بن عبد اللطيف الخجنديا (¬) رءيس اصبهان ومفتيها.
 * * *

 وفيها تسلم نور الدين مدينة حارم (¬).
 * * *

 وفيها خرج ملك الروم الي الشام (¬)، (ووصل الي البيرة) (¬).



 وفيها تسلم ملك الفرنج حارم، واقام عليها اثنين وعشرين يوما يحاصرها (¬).
 * * *

 (وفيها توفي اميرك جندار (¬).
 وولي ولده اسحاق) (¬).
 * * *

 وفيها خرج الامير تميم المعزي (¬) علي الصالح بن رزيك من مدينة اسيوط، فانفذ اليه عسكرا فقتلوه (¬).

  AUTO سنة اربع وخمسين وخمس ماية

 مات شرف الدولة ابن صدقة (¬).
 * * *

 و(فيها) (¬) وصل زين الدين علي، وجمال الدين الي دمشق (¬).
 * * *

 وفيها وصل نصرة (¬) الدين الي قلعة جعبر، (نزل بالغروب يريد العبور، وعبر بعض عسكره) (¬).
 (ثم وصل الي حران) (¬).
 * * *



 وفيها وصلت عساكر المسلمين الي (نور الدين، ووصل الي خدمته) (¬) قطب الدين علي كوجك، وداود بن ارتق، ونزلوا بالنقرة (¬).
 / / وراسل نور الدين لملك الروم (¬)، وتقرر الصلح علي ان يطلق نور الدين الملك الروم) (¬) ابن اخت ملك القدس وثلاثين فارسا، وان يحمل ملك الروم الي نور الدين ستين الف دينار (¬)، وفرجية لءلء، وسبع ماية اسير، ومايتي ثوب اطلس.
 ورحل ملك الروم (¬).
 * * *

 وفيها تسلم نور الدين من نصرة الدين حران (¬).
 * * *

 وفيها تسلم نور الدين (من) (¬) اسحاق بن مبارك الجندار الرقة (¬).
 * * *

 وفيها خرج علي الصالح بن رزيك وزير مصر طرخان سليط (¬) من الاسكندرية، فظفر به الصالح وصلبه علي باب زويلة ونشبه (¬).

  AUTO سنة خمس وخمسين وخمس ماية

 فوض الامر بدمشق الي القاضي كمال الدين ابن الشهرزوري (¬).
 * * *



 وفيها مات المقتفي (¬).
 وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرا.
 وخلف المستنجد (¬).
 * * *

 ثم غرقت بغداد، (ووصل الماء الي قبلة جامع بغداد، وتساقطت جميع العمارة، وفار الماء من البلاليع (¬).
 * * *

 وفيها سلم نور الدين رعبان (¬) وبهسنا (¬).
 * * *

 وفيها توفي السلطان [محمد] شاه [بن محمود] (¬).
 * * *

 وفيها اخرج قطب الدين صاحب الموصل سليمان شاه من الحبس لما سمع بموت اخيه، وعمل له بركا، وسيره، واستحلفه علي ما يريد) (¬) (¬).



 / /

  AUTO سنة ست وخمسين وخمس ماية

 فتح عبد المءمن مدينة المرية، وقتل من الفرنج ما لا يحصي (¬).
 * * *

 وفيها هم الركن (¬) بحصار بغداد، فامر المستنجد وزيره عون الدين ابن هبيرة ان يكتب الي ملك الخزر بان يخرج الي (صاحب) (¬) مدينة دون (¬) المسماة بدبيل (¬)، فخرج وفتحها عنوة، وقتل عالما من المسلمين ورجع (¬).
 * * *

 وفيها قتل (الصالح طلاءع) (¬) بن رزيك، الوزير بمصر (¬). وكانت عمة الخليفة قد كمنت له في دهليز باب (القصر) (¬) الذهب عدة رجال من السودان، فاختباوا (¬) في حجرة في دهليز القصر، (ورد واحد منهم طرف الضبة) (¬) فتغلقت (¬)، ولم يشعر. فلما سلم الصالح وخرج وثب اليه رجلان، فقال له الحسين الواسطة: يا طلاءع جاءوك. فصاح عليهم، فضربه رجل منهم يعرف بابن الراعي ضربتين، ورمي (¬) امير يعرف بابن الزبد (¬) نفسه عليه، فمشي السودان علي ظهره، ودخل (¬) الامراء خلصوه، فنزل وشدوا جراحه (¬). فتطلعت ست   القصور راته (¬) راكبا، فقالت: رحنا (¬). فبقي ليلة ومات. (ودفن في دار الوزارة.
 وكانت مدة وزارته (¬) اربع سنين/ / وست (¬) شهور، وعشرة ايام) (¬).
 وقام مقامه ولده رزيك.
 فلما استقل بالامر بعث وطلب العمة من اهل القصر، فسلمت اليه، فخنقها بمنديل رومي قدامه (¬).
 ورثاه العرقلة بقصيدة من جملتها:
 ناعي ابن رزيك لا حييت من ناعي ... ولا برحت بارض غير جعجاج
 (لا نجحت بكم في الارض ناجحة ... ولارعيتم يا بني الراعي) (¬)
 وكانت سيرة وزارته (¬) احسن السير (بمصر) (¬). وكان فاضلا، شجاعا, كريما، شاعرا .
 * * *

 وفيها تسلم نور الدين من سيف الدين (ابن) (¬) مجاهد الدين (بن نزار) (¬) صرخد (¬).
 * * *

 وفيها حج اسد الدين شيركوه (¬).
 * * *



 وفيها اغار (¬) ملك الفرنج علي عين تاب، واخذ من الترك خلقا عظيما، وعاد يريد انطاكية، فوصل مجد الدين ومعه عسكر حلب، فكسر الفرنج واسر ملكهم ابرنس ارناط (¬)، وخفص جميع ما اخذ. ولم يدخل انطاكية من الفرنج الا القليل (¬).

  AUTO سنة سبع خمسين وخمسماية

 / / مات ذو النون (¬) صاحب ملطية.
 * * *

 (وفيها مات الخادم القصي) (¬).

  AUTO سنة ثمان وخمسين وخمس ماية

 خرج شاور علي رزيك بن الصالح، فارسل اليه عز الدين حسام، فنزل علي دجوة (¬) عند صلاة الظهر (واصبح) (¬) فلم يبق معه احد، فرجع.
 واما رزيك فانه خرج من القاهرة مع عمه فارس المسلمين (¬)، وسيف الدين حسين (¬)، فردهما (¬) واستجار برجل من العرب يعرف بابن الفيض (¬)، فانزله، عنده ووشي به الي شاور، وان شاور قال له: ويلك، قد كان لهم اليك سابقة خير، فما دعاك الي تسليمه الينا؟



 وامر ابا الهيجاء (¬) والي القاهرة فضرب عنق البدوي (الذي وشي به) (¬).
 وصدق شاور، (فانه) (¬) قد كان لهم عليه منن وصناءع، فمسكه وسلمه لغلام لشاور، فاحضره الي شاور فاعتقله عنده، ودخل عليه ولده المسمي بطء (فقتله (¬).
 وملك شاور تسعة اشهر (¬).
 ثم ان صاحب بابه المسمي) (¬) بضرغام خرج عليه لطلب الوزارة، واخرجه من القاهرة هاربا (¬)، فاحضر ولده طي الي ضرغام، فلعب عليه في دار سعيد السعداء (¬).
 * * *

 وفيها استدعي (¬) الضرغام الوزير امراء مصر واوهمهم انه يخلع عليهم، وكان عدتهم اربعين اميرا،/ / فضرب رقابهم، وخرب ديارهم، وهتك حريمهم (¬).
 * * *

 وفيها خرج الخلواص (¬) احد الامراء "طالبا للوزارة من الاسكندرية، وكان واليا عليها، فظفر به الضرغام الوزير فاركبه جملا وطوف (¬) به، ثم صلبه علي باب زويلة، ونشبه (¬).
 * * *



 وفيها توفي (¬) عبد المءمن صاحب المغرب (¬).
 * * *

 وفيها راح نصرة الدين الي عند ملك الفرنج من عند قليج رسلان، ورجع الي اخيه نور الدين محمود (¬).
 * * *

 وفيها وصل غازي من عند نور الدين (¬).
 * * *

 (وفي هذه السنة دخل شاور دمشق يستنصر الشهيد نور الدين محمود بن زنكي) (¬) (¬).

  AUTO سنة تسع وخمسين وخمس ماية

 توجه اسد الدين شيركوه الي مصر مع شاور بعساكر الشام، والسلطان يومءذ نور الدين محمود، فملك مصر، وقتل الضرغام (¬).
 ثم غدر (¬) شاور باسد الدين، وكاتب (¬) الفرنج (ومناهم بكل امر، فاتاه ملك الفرنج) (¬) بساءر عسكره واهل الساحل، فخرج اسد الدين الي بلبيس، فحاصرته الفرنج (بها) (¬) سنة، وهو لا يسال (¬) عنهم (¬).



 وقتل بها سيف الدين بن بزان (¬) مجاهد الدين (¬).
 * * *

 ثم انه بحسن الاتفاق وسعادة البخت نصر عليهم (¬).
 * * *

 / / وفي هذه السنة كسرت الفرنج لنور الدين علي البقيعة (¬) تحت حصن الاكراد بكبسة (¬)، وقتل الامير عزيز بن مظفر الكردي وجماعة امراء (¬).
 * * *

 وفيها وصل عسكر الموصل فنزل علي حارم مع نور الدين، وحاصروا حارم، ووصل نصرة (¬) الدين الي اخيه (¬).
 * * *

 وفيها كسر (¬) عسكر نور الدين للفرنج علي حارم، وقتل واسر منهم ثلاثين الف انسان، واخذ جميع ملوكهم، واخذ حارم وبانياس (¬).
 * * *



 وفيها ورد الخبر بموت عبد المءمن (¬).
 وقام بعده ولده ابو يعقوب.
 * * *

 وفيها توفي ابو طالب علي كفرطاب (¬).
 * * *

 وفيها شرق نصرة (¬) الدين من عند (¬) نور الدين حردان (¬) الي عند صاحب حصن كيفا (¬).
 * * *

 وفيها مات جمال (¬) الدين محمد بن علي الاصفهاني (¬)، وهو المعروف بالمكرم، وحمل تابوته الي مكة ودفن بها.
 * * *

 وفيها مات عون الدين بن هبيرة (¬).

  AUTO سنة ستين وخمس ماية

 فيها ركب شهاب الدين صاحب قلعة جعبر نصف الليل يريد الصيد بالشام، فاصبح بارض يقال لها النورة، فخرج عليه سابق الدين/ / صاحب بالس، وكان   مالك قد فرق عساكره، فانهزم (الي اخر الليل ونزل ببعض بيوت التركمان، فاخذ منهم فرسا) (¬)، وترك سيفه رهنا (عندهم) (¬). وركب معه بعض (¬) التركمان الي ان اوصلوه (¬) الي الرصافة، واخذ معه من اهل الرصافة خفيرا (¬)، فوصل الي القلعة ووصل سابق الدين اليه وبات عنده في القلعة، وقدم له بكرة حصانا، واكديش (¬)، وثياب عتابي (¬)، وفروة سنجاب، وقدم له شهاب الدين مالك فرسا ادهما (¬)، وخمس خلع، وطلب منه قرية يقال لها عتكين (¬)، فوهبها له، ومضي سابق الدين (¬).
 * * *

 وفيها تولي نصرة (¬) الدين بحصن كيفا (¬).
 * * *

 وفيها باع نور الدين البرنس صاحب انطاكية بماية الف دينار، وخمس ماية اسير (¬).
 * * *

 وفيها تسلم نور الدين حمص من البيان (¬) وسلمها الي غازي ابن اخيه، وسلم الرقة الي البيان (¬)، عوضا عن حمص (¬).
 * * *



 وفيها عصي اهل الرصافة علي مالك (¬) صاحب قلعة جعبر، وكان مقدمهم سليمان بن قطن (¬).

  AUTO سنة احدي وستين وخمس ماية

 فيها توفي سيف الدين اخو نور الدين (¬).
 * * *

 وفيها توفي البراوشي (¬) / / صاحب حران، وتسلمها علي كجك (¬).
 * * *

 وفيها تسلم تور الدين حمص (¬).
 * * *

 (وفيها تسلم قليج رسلان من نور الدين في بهسنا (¬) ومرعش) (¬).
 * * *

 وفيها تسلم نور الدين الرقة من البيان (¬).
 * * *

 وفيها كان قران.
 * * *

 وغيرت (¬) الاسماعيلية مذهبهم، وشربوا الخمور، واستحلوا اولادهم، وشربوا في شهر رمضان ليلا ونهارا، ولبس (¬) الرجال منهم المقانع الصفر (¬) وتعصبوا



  CHECK سنة اثنين وستين وخمس ماية

 (ومشوا) (¬)، وسموا ارواحهم الصفاة، وخربوا (¬) المساجد والجوامع وقلاعهم، وبطلوا الاذان والصلاة (¬).
 * * *

 سنة اثنين (¬) وستين وخمس ماية
 فتح نور الدين المنيطرة (¬)، واخذ منها اساري (¬).
 * * *

 وفيها طلع (اسد الدين) (¬) شيركوه الي ديار مصر، وارسل شاور خلف الفرنج واعطاهم في كل مرحلة الفي دينار، فسبق اسد الدين فعدي (¬) نقب ايلة، ووصل الي الديار المصرية، واتفق عليه (¬) المصريون والفرنج وضبطوا عليه (¬) الطرق، فجاءه رجل يعرف بابن قلاوز (¬)، وسلك به وادي الغزلان الي اطفيح (¬)، فنزل الجيزة، وجاءت الفرنجية والمصريون الي مصر وتقاتلوا/ / اياما (¬).
 ثم ان اسد الدين بعث سرية مع ابن بهرام الي المحلة، فاجتمع عليهم العرب   وبعض عسكر مصر، ومايتا قنطارية (¬) من الافرنج، قتلوا جميع المسلمين بجزيرة ابيار (¬)، وعملوا من مصر جسرا بمراكب الي الجزيرة (¬).
 ورحل اسد الدين الي الفيوم، ثم صعد الي ان وصل الي دلجة (¬)، ثم الي البابين (¬)، فتواقع العسكران (¬)، فكان اول النهار للفرنج (¬)، فانهزم الجاولي (¬)، وخطلبا بن موسي (¬) الي الاسكندرية.
 ثم ان الله تعالي نظر الي المسلمين وفتح بالنصر من الظهر، فلم يزل الغز بالطعن والضرب في اقفية الفرنج والمصريين الي الليل، وقتلوا عالما كثيرا لا يحصي عددهم (¬) وغرق [منهم] (¬) اكثر من ذلك، واسر ما لا يحصي (عدده) (¬)، (واخذ من الياروقية جماعة) (¬).
 وقتل صاحب قيسارية وغيره، وهلك منهم في المنهي خلق كثير.
 ثم مضت الاسري والطلاءع (¬) والرءوس الي (ثغر) (¬) الاسكندرية، (حرسه الله ) (¬).
 (ثم ان الله عز وجل نظر الي المسلمين حماها الله عز وجل) (¬). فخرجوا للقاءهم، وكان ذلك (اليوم) (¬) يوم عيد عندهم.



 ثم ان اسد الدين سلم الي اهل (ثغر الاسكندرية) (¬) ابن اخيه صلاح الدين (¬)، رحمة الله عليه، وجماعة غير مجرحين، ثم نقل/ / العسكر ورجع الي الصعيد (¬) (واخذ قوص.
 واما شاور فانه رجع بجميع العسكر المصري) (¬) واخذ الفرنج ونزل علي الاسكندرية يحاصرها (¬).
 وكان الوالي نجم الدين ابن مصال (¬)، والحاكم الاشرف ابن الحباب (¬)، والفقيه ابن عوف (¬)، والناظر الرشيد بن الزبير، فتشاوروا واحضروا جميع القباءل، واتفقوا علي انهم لا يسلمون نزيلا لهم ولو كان كافرا، وتحالفوا، واخرجوا العدة والمال والميرة والرجال، واربعة وعشرين (¬) الف قوس زنبورك (¬) وغير ذلك، وحملتهم الحمية (في دين الله عز وجل) (¬)، فوقف شاور اليهم من خارج السور (¬) وقال: لا تفعلوا، سلموا الغز الي (¬) وصلاح الدين، واخفي لكم المكس، واعطي لكم الخمس، واضع عنكم الخراج.
 فقالوا: معاذ الله ان نسلم المسلمين الي الفرنج والاسماعيلية، هذا ما لا يكون ابدا (¬).



 وكان ابن مصال (¬) الوالي، وابن حباب (¬) القاضي لا يبرحان في الليل عند صلاح الدين.
 وجرت (امورو) (¬) اسباب، واتفق الصلح بين الملك مري (¬) وبين صلاح الدين بغير علم من شاور، ورحل (شاور) (¬) الي عند الملك مري، فنظر الي صلاح الدين جالسا (¬) الي جانبه، فقال للملك// في اذنه: سلمه الي واعطيك كل سنة خمسين الف دينار.
 فقال الملك: حلفت له بالانجيل والمسيح (¬).
 واما اسد الدين شيركوه، فانه بادر من قوص الي مصر فتسلمها برضا (¬) من اهلها، وهم بحصار القاهرة. وكان بعض رجال الفرنج بها مع ابن بارزان (¬). فسمع شاور بالقضية، فرحل هو والملك قاصدين (¬)، وخافوا من اسد الدين. فلما فارقوا (¬) القاهرة رحل اسد الدين الي بلبيس، فانفذ الملك اليه صلاح الدين وارسل ثقله من الاسكندرية في المراكب الي عكا، ووصل الي الشام.
 واما شاور، فيحكي (عنه) (¬) انه دخل الي الاسكندرية قبل مجيءه الي القاهرة. فاستتر منه ابن مصال (¬) وابن الحباب (¬)، وهرب (منه) (¬) الرشيد ابن الزبير (¬)،   ولم يظهر له الا الفقيه ابن عوف (قدس الله سره) (¬)، فراح الي المنارة ورجع والقباءل حوله، وصاحت العامة اليه وقالوا: اعذرونا يا امير الجيوش.
 فقال: ما فعلتم الا فعل العرب واقمتم بذمتكم، فاستحسن المدينة، وولي ابن المخيلي (¬) بالاسكندرية، وقرر معه ان ينفذ اليه ابن الحباب، والرشيد بن الزبير.
 فاما ابن الزبير فانه نفذ اخذه من دير الماء في طريق برقة من عند رهبان، وسيره (¬) / / وسير ابن الحباب الي القاهرة الي شاور، فحملوا (¬) فيه اقاربه ذهبا الي الكامل ولد (شاور) (¬)، فعفا عنه بعدما ضربه.
 واما ابن الزبير فانه بدع به واركبه جملا وطوف به عريانا (بالقاهرة ومصر) (¬) راكبا علي الجمل علي هيءة يقبح ذكرها. وبعد ذلك ضرب رقبته ورقبة ابن قلاوز. وجرت اسباب يضيق (¬) شرحها في هذا المختصر (¬).
 * * *

 (وفي هذه السنة احترقت الساعات بدمشق المحروسة) (¬).

  AUTO سنة ثلاث وستين وخمس ماية

 احرق شاور مدينة مصر مقابلة تسليمهم اياها لاسد الدين (¬).
 * * *



 (وفيها خرج زين الدين علي كجك (¬)، وهو والد مظفر الدين صاحب اربل من الموصل غضبانا، فمكث بقلعة اربل شهورا ومات) (¬).
 * * *

 وفيها خرج يحيي (¬) بن الخياط (علي شاور) (¬) طالبا للوزارة من قوص (¬)، فلم يظفر بشء، فراح الي عند الفرنج هو وامير يعرف بابن قرحلة (¬).



  AUTO مبدا ملك بني ايوب

 (¬)

  AUTO سنة اربع وستين وخمس ماية

 ركب شهاب الدين مالك (¬) (العقيلي) (¬) صاحب قلعة جعبر يريد الصيد، وكانت ليلة مطر ورعد، فلقيه فريق من العرب، يقال (¬) لهم بنو (¬) هذيل (¬)، فجرحوه ثلاث جراحات (¬)، وقتلوا من اصحابه جماعة، واخذوه وسلموه الي نور الدين، فبقي اياما في اسره، وتقرر بينهما/ / تسليم القلعة الي نور الدين، وعوضه عنها سروج، وباب بزاعة (¬)، واروم الكبري (¬)، (والملوحية) (¬)، وعشرين الف دينار (¬).
 * * *

 وفيها خرج الفرنج خذلهم الله الي ديار مصر فحاصروا القاهرة وهجموا بلبيس، واسروا طء (¬) بن شاور، واخذوا جميع من في البلد (¬)، واضطر اهل   مصر الي نجدة اسد الدين شيركوه (¬)، فكتبوا اليه ومنوه بكل امر، فخرج وطلع الي ديار مصر (بكل) (¬) عساكر الشام، وطرد الفرنج عنهم.
 ثم ان شاور عزم علي قتل اسد الدين، وشهاب الدين. وقطب الدين، وجميع الامارة (¬) الكبار، فانفذ العاضد الي اسد الدين رقعة فاعلمه (فيها) (¬) بالقضية، فبدا اسد الدين بشاور فقتله، وملك ما كان بيده (¬)، وشرفه العاضد بخلع الوزارة وقلده اياها، ومكث اربعين يوما ومات، رحمه الله (¬).
 وملك الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب (¬)، رحمه الله.
 * * *

 (وفيها كانت وفاة اسد الدين [شيركوه] (¬) في الثاني والعشرين من جمادي الاخرة من هذه السنة، رحمه الله تعالي) (¬).
 * * *

 (وفيها) (¬) في شهر ايار كثرت الرياح والاهوية والغيوم باربل (¬)، وظهر في هذا الغيم تنين عظيم اسود، وكان يقرب/ / من الارض ثم يرتفع، ولم تدرك   حقيقته من الضباب. ولم تزل الرياح تطرده الي بحيرة ارمينية من كورة اذربيجان، فهلك هنالك (¬).

  AUTO سنة خمس وستين وخمس ماية

 نزل الفرنج علي دمياط (في البر والبحر) (¬).
 وغرق في تلك السنة عسكر المصريين في بحيرة (¬) الاشموم (¬)،وهلك اكثرهم، وكانت اخر سعادتهم (¬).
 * * *

 وفيها كانت سنة الثلاث بمصر (¬).
 * * *

 وفيها زلزلت حلب، وبعلبك، وخربتا، وهلك فيهما (¬) عالم عظيم، وحسب من مات تحت الردم بحلب فكان مقداره احد عشر الف (نفس) (¬) من كهل، وشيخ وصبي، وامراة، وجويرية، وانشق جبل لبنان (¬) المطل علي بعلبك شقا لا يعرف له منتهي. ودامت الزلازل اشهر (¬). وربما كانت تتزلزل (¬) في اليوم والليلة عشر مرات (¬).
 * * *



 وفيها ابطل الاذان ب "حي علي خير العمل " من بلاد مصر جميعها (¬) الي اسوان (¬).

  AUTO سنة ست وستين وخمس ماية

 / / كانت كسرة السودان وقتل منهم خلق كثير، واخرج الباقون (منهم) (¬) من القاهرة، وكتب الملك الناصر صلاح الدين الي ولاة الحرب ان يقتلوا كل اسود تقع العين عليه في جميع الاعمال، فقتلوا من وجدوه (¬).
 * * *

 وفيها ابتدا صلاح الدين ببناء سور القاهرة (¬).
 * * *

 وفيها ظهر ملك الخزر ففتح دون، وقتل (بها) (¬) من المسلمين ثلاثين الف نفر (¬).
 * * *

 وفيها توفي المستنجد (¬).
 وكانت خلافته احدي عشر (¬) سنة.
 وجلس المستضء ببغداد.



  AUTO سنة سبع وستين وخمس ماية

 قطعت خطبة العاضد بمصر، وخطب للمستضء العباسي (¬) (يوم الجمعة مستهل المحرم.
 وكان الخطيب الشريف العباسي المعروف بابي الدلالات) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها توفي العاضد (¬) اخر خلفاء المصريين.
 (كانت وفاة العاضد يوم الاثنين عاشر المحرم من هذه السنة) (¬).
 (وعمره احدي وعشرين سنة الا عشرة ايام) (¬).
 ومدة ولايته احد عشر سنة وخمسة اشهر وثلاثا وعشرين يوما (¬).



 واستولي الملك الناصر (صلاح الدين) (¬) رحمه (الله) (¬) علي القصور، واستخرج ذخاءرهم باطنها وظاهرها (¬).
 * * *

 وفيها انكسفت الشمس/ / كسوفا كليا حتي ظهرت النجوم (¬).

  AUTO سنة ثمان وستين وخمس ماية

 قبض صلاح الدين علي جماعة من اهل مصر (كانوا قد) (¬) كاتبوا الفرنج حتي يطلعوا (¬) الي مصر، وضمنوا لهم اموالا عظيمة، وكتبوا خطوطهم بذلك، وقالوا لنجم الدين ابن مصال (¬): كن انت الوزير.
 فقال لهم: نعم.
 وجاء واعلم السلطان بالقضية (مفصلة) (¬) وذكر جماعة، منهم (¬): زين الدولة شبرامة (¬) احد الدعاة، والاعز (¬) العوريس (¬)، وضياء الدين بن كامل (¬)، وعمارة الشاعر اليمني، والقاضي عبد الصمد، القشة (¬)، ومصطنع الملك نجاح، وقاضي القضاة ابن عبد القوي (¬)، ومنجم نصراني (¬) قال لهم: انتم تملكون بعد   تسعين (¬) يوما، فتقدم السلطان صلاح الدين بقتل الجميع (¬) وصلبهم بين القصرين وسوق القاهرة (¬)، والشريف الجليس، (وابن عبد القوي قتلا تحت العقوبة) (¬).
 * * *

 (وفي هذه السنة حاصر الملك الناصر صلاح الدين الكرك ورحل عنها ولم ياخذها (¬).
 * * *

 وفيها ملك نور الدين محمود مرعش (¬).
 * * *

 وفيها ولد الملك العزيز عثمان بن يوسف (¬) بن ايوب، رحمه الله) (¬).
 * * *

 وفيها / / فتح شمس الدولة توران شاه ابريم من بلاد (النوبة) (¬).
 * * *

 وفتحت برقة، وسنترية (¬)، وجبل نفوسة (¬) بعساكر الشام علي يد قراقوش التقوي (¬).



 وفتحت قفصة (¬) علي يد ابراهيم (سلاح دار) (¬).
 * * *

 وفتحت (¬) اليمن علي يد شمس الدولة (¬).
 * * *

 وفيها مات فخر الدين (بن داود) (¬) صاحب حصن كيفا (¬).
 وولي (بعده) (¬) ولده نور الدين.
 * * *

 (وفيها كانت وقعة الكلمان (¬) مع قليج بن لاوين (¬)، فكسر الكلمان وقتل اكثر جيشه) (¬) (¬).



  AUTO سنة تسع وستين وخمس ماية

 مات نجم الدين ايوب (¬) (ابو صلاح الدين بمصر يوم الاربعاء تاسع عشر (¬) ذي الحجة سنة ثمان وستين وخمس ماية.
 * * *

 وفيها مات نور الدين) (¬) (¬) محمود بن زنكي (في نصف شوال) (¬).
 * * *

 وفيها ظهر رجل مغربي بضيعة من اعمال دمشق يقال لها (¬) مشغرا (¬) ادعي النبوة وقلب رءوسهم، وعصوا علي (اهل) (¬) دمشق، فارسلوا (¬) اليهم عسكرا (من دمشق) (¬) عاد بعضهم مجرحين ولم يظفروا به لانهم في وعر وجبل (¬).
 * * *

 (وملك السلطان الصالح (¬) دمشق.
 * * *

 وسار شمس الدولة الملك المعظم ابن ايوب الي اليمن وفتحه في هذه السنة) (¬) (¬).



 / /

  AUTO سنة سبعين وخمس ماية

 ملك صلاح الدين دمشق في مستهل ربيع الاخر (¬).
 * * *

 وملك حمص في العشر الاخير من شعبان (¬).
 * * *

 وملك بعلبك في العشر الاول من رمضان (¬).
 * * *

 وفيها ارسل صلاح الدين رسولا للذي ادعي النبوة (يناظره) (¬) فوجد عنده ابني (¬) الفقيه ابن عبد الدمشقي يحجباه (¬)، وكان كثير المحال، فخاف من الملك الناصر، فهرب الي حلب (¬).
 * * *

 وفيها نافق الكنز (¬) بصعيد مصر بقرية تعرف بطود (¬)، فخرج اليه الملك العادل سيف الدين ابو بكر (اخو الملك الناصر صلاح الدين رحمة الله عليهما) (¬). فقتله (بالمدينة المذكورة) (¬) بطود، وجميع من كان معه (¬).



 وفيها خرجت (¬) مراكب (من) (¬) صقلية فحاصرت الاسكندرية، وكان الظفر للمسلمين، وقتلوا عالما كثيرا، ولم ينج منهم الا القليل، وقتل ابن البصار والاغير (¬).
 * * *

 وفيها قتل قديم بالاسكندرية، وكان يعرف شيءا من (علم) (¬) السيما استمال به جماعة من اهل الثغر (¬).
 * * *

 وفيها خرج ابو الفضل بن الخشاب (¬) بحلب، وهم بحصار القلعة (مستهل المحرم) (¬)، واجتمع اليه الحلبيون، ثم خذلوه وتفرقوا عنه، فاخذه الملك الصالح اسماعيل (¬) بن نور الدين (محمود) (¬) بالامان وقتله/ / بالقلعة (¬).



 وفيها صلب شمس الدولة توران (¬) شاه بن ايوب لعبد النبي (بن علي) (¬) مهدي (¬) صاحب اليمن (¬).
 * * *

 وفيها ظهر المءيد (¬) من خراسان الي طبرستان، فخرب جرجان، واستراباذ، ونميسا (¬)، والميران (¬)، ومدينة الملك ساري (¬)، واحرق هذه المدن، وقتل خلقا لا يحصي عددهم، ورجع وقتل ملك طبرستان، ونهب خزانته (¬) (واسمه حسن بن رستم بن علي) (¬).
 * * *

 وفيها كسر صلاح الدين العسكر الموصلي علي تل السلطان، واخذ الناس (¬) من الكسب ما لا يحصي قيمته. وكانت المواصلة (في) (¬) احد وعشرين الف فارس (¬).



  AUTO سنة احدي وسبعين وخمس ماية

 كسفت الشمس حتي شوهدت الكواكب (¬).
 * * *

 وفي ذلك اليوم ظهر رجل بكسفرند (¬) من اعمال حلب ادعي النبوة، وهو الذي انتقل من مشغرا، فخرج اليه سعد الدين كمشتكين الخادم ببعض عسكر حلب فقتله، وقتل معه (مقدار) (¬) ثلاثين الف انسان، ونهب البلد، واستغني (بذلك) (¬) جماعة (¬).
 * * *

 وفيها قتل شمس (¬) الدولة لياسر (¬) بن بلال (صاحب عدن) (¬)   (وفيها قفز الاسماعيلية علي صلاح الدين وهو محاصر/ / اعزاز، ونجاه الله منهم) (¬) (¬).
 * * *

 وقتل الاسماعيلية صاحب بوقبيس شهوة بالسلطان (¬).
 * * *

 وفيها قتل نجم الدين (ابن) (¬) منكلان، قتله الاسماعيلية في ذلك اليوم (¬).
 * * *

 وفيها كسر صلاح (الدين) (¬) لسيف الدين [غازي بن] (¬) مودود صاحب الموصل كسرة ثانية، ونهب عسكره (¬).



 وفيها خرج المءيد من خراسان يريد خوارزم يحاصرها، فوصل من المفازة الي حد خوارزم، (وقد تفرقت عساكره) (¬) في طلب الماء، (فصادفهم عسكر خوارزم) (¬)، فاوقع بهم وكسرهم، وظفر بالمءيد في ثلاث ماية مملوك، (فقتله) (¬) وحمل راسه علي رمح، وطيف به في ولاية خوارزم (¬).
 * * *

 وفيها مات نجم الدين بن حسام الدين (تمرتاش) (¬) بن ايلغازي بن ارتق (¬).
 وجلس ولده قطب الدين.
 * * *

 وفيها عصي قليج صاحب تل خالد (¬) علي الملك الصالح اسماعيل، فارسل اليه عسكر حلب ففتحها بالامان (¬).
 * * *

 (وفيها تسلم) (¬) اعزاز (¬) من شهاب الدين الجفينة (¬).
 * * *

 وفيها وصل الفرنج الي داريا (وصحبتهم يوسف التاجي) (¬)، واحرقوا جامع داريا، واخذوا بابه (¬).



  CHECK سنة اثنين وسبعين وخمس ماية

 وفي ذلك اليوم قتل امام ارككن (¬) لا غير، ورحلوا من يومهم، واحرقوا الحرجلة (¬) ومضوا (¬).
 * * *

 وفيها قتل الامير صديق بن جكوا (¬)، قتله ابن اخيه، وملك بعده بصري وصرخد شهورا، فكاتبه/ / شمس الدولة توران (¬) شاه ابن نجم الدين ابن ايوب، وحلف له علي نسخة كتبها (له) (¬) قاضي بصري منتقصة.
 وكان قليل العلم، ونزل الي دمشق فمسكه وعوضه عنها بعشرين ضيعة من اعمال دمشق، اقامت معه شهورا (¬).

 سنة اثنين (¬) وسبعين وخمس ماية
 مات كمال الدين (¬) بن الشهرزوري بدمشق.
 * * *

 ومات (¬) الدكز (¬) اتابك السلطان (¬).
 * * *

 وفيها مات السلطان [ارسلان شاه بن] (¬) طغريل بن محمد بن ملكشاه (¬).



 وفيها قتل الاسماعيلية شهاب الدين ابا صالح بن العجمي بحلب في باب الجامع (¬).
 * * *

 وفيها كسرت الفرنج لشمس الدولة توران (¬) شاه بن ايوب علي بعلبك، واسروا جماعة (من الامراء) (¬) مثل (ابن) (¬) السلار وغيره، (علي المجدل بالبقاع) (¬).

  AUTO سنة ثلاث وسبعين وخمس ماية

 هبت ريح شديدة ببلاد القبجق وصلت الي تفليس (¬)، ثم الي همدان، واصفهان، واكثر بلاد كرمان، فاخربت (¬) البيوت الضعيفة، وقتلت الغنم والبقر والخيل. ورءي رجل في / / دهستان خزري (¬) عليه زيهم، زعم انه كان البارحة في بلاد الخزر ومعه خيل يرعاها، فهبت ريح حملته ورمت به في دهستان، ولا يعلم ما كان منه، ولا يدري كم المسافة، الا انها (¬) بالتقريب نحو من خمسة عشر يوما (¬).

  AUTO سنة اربع وسبعين وخمس ماية

 قران زحل والمريخ في السرطان (¬).
 * * *

 ومات المستضء (¬).



 وكانت خلافته ثمان (¬) سنين وسبعة اشهر واياما.
 وخلف الناصر.
 * * *

 وفيها كسرت الفرنج لصلاح الدين علي الرملة، (وقتلوا خلقا) (¬)، واسروا الفقيه عيسي الكردي (¬).
 * * *

 وفيها قتل الوزير ابو نصر بن العطار (¬).
 وكان حنبلي المذهب.

  AUTO سنة خمس وسبعين وخمس ماية

 فتح قصر يعقوب بالسيف، وكسرت الفرنج، واخذت ابطالهم، وقتل منهم خلق (كثير) (¬).



 وفيها قتل الهنفري (¬) وستون (¬) فارسا من الخيالة (¬).

  AUTO سنة ست وسبعين وخمس ماية

 توفي شمس الدولة توران (¬) شاه مستهل صفر بالاسكندرية، وقبر/ / بها.
 * * *

 وفيها نافقت (عرب) (¬) سليم بالبحيرة (¬)، فخرج اليهم ابو الهيجاء السمين فكسرهم نصف النهار، وكانوا في ستين الف فارس، وابو الهيجاء في الفين، وبيع كل خمس جمال بدينار، وكل خمسين راس غنم بدينار (¬).
 * * *

 وفيها بنيت قلعة القاهرة (¬).
 * * *

 (وفيها ولد الملك الكامل محمد بن ابي بكر (¬) في مستهل جمادي الاولي بالقاهرة) (¬).
 * * *

 وفيها مات الصالح اسماعيل (¬) بن نور الدين محمود بن زنكي.
 * * *

 (وفيها ظهرت الغز وعليهم صاحبهم مالك بن دينار (¬)، فحاصر طبرستان،   وخرب جرجان، واستراباذ، واخوتها، فقصده خوارزم شاه فقتله وقتل اكثر من معه، وانهزموا في البراري والقفار (¬).
 * * *

 وفيها ولدت امراة غرابا) (¬) (¬).
 وفيها نافق جلدك (¬) الشهاب، فخرج اليه قراقوش، وابو الهيجاء السمين، فاخذاه سليما (¬).

  AUTO سنة سبع وسبعين وخمس ماية

 فيها تسلم عماد الدين قلعة حلب من اخيه عز الدين (¬).
 * * *

 وفيها مات الخطيب بحلب المسمي بهاشم (¬).
 وهو مصنف كتاب "اللحن (الخفي") (¬) (¬).
 * * *

 وفيها خرج الملك محمد الغوري (¬) الي اهل الهند، وعدة عسكره ثلاثماية الف وتسعين (الفا) (¬) سوي الرجالة، وفي صحبته اربع ماية فيل، ففتح من بلاد الهند عدة مدن (¬).



 وفيها طلعت الفرنج الي ايلة وعمرت مراكب وشواني، وركبوا بحر/ / النعام (¬)، وقطعوا البحر فوصلوا الي عيذاب متاخم جدة، فاخذوا عدة مراكب موسوقة (¬) بهارا وبضاءع وتجارا (¬)، وقتلوا من اهل عيذاب جماعة من النواتية لانهم ما تحققوا انهم افرنج، لاءهم لم يعهدوا مثل هذه القضية، ولم يسمع بمثلها. فبلغ ذلك السلطان (فجهز) (¬) اسطول المسلمين وعمره بالرجال والعدد، وجعل مقدمه الحاجب حسام الدين لءلء.
 ثم رموا المراكب من السويس وقصدوهم في البحر، فصادفوهم في مينا بارض الحوراء (¬)، فقاتلوهم قتالا شديدا، ونزلوا من المراكب، وطلعوا الي البر، فلم يفلت من العدو احد (البتة) (¬). واحتاط المسلمون عليهم، وعادوا بهم الي عيذاب، ووصلوا بهم الي قوص، ثم الي مصر، وكان لوصولهم يوم عظيم وفتح مبين. فلو والعياذ بالله سلموا بما معهم كانوا يفتخرون بها الي الابد (¬).
 وكان العدو خذله الله (قد) (¬) عزم علي مقصد اخر، فما اوصله الله اليه (¬). فلله الحمد والمنة (¬).
 * * *

 وفيها ظهر بالغربية عند ناحية تعرف بالكنيسة قريبا من المحلة تتاخم ارض قلبن (¬) عين ماء.
 ذكر رجل نصراني انه راي في المنام (ان) (¬) فيها معجزة، وان ماءها يبرء من العلل (¬).



 / / وقصدها الناس من كل مكان، (وعمل عليها سوقا (¬) وركز عسكر. ولم يكن ذلك الذي ذكر، لان عقول الهند ضعيفة) (¬) (¬).

  AUTO سنة ثمان وسبعين وخمس ماية

 نزل صلاح الدين، رحمه الله، الي الشام وحمل تابوت شمس الدولة توران (¬) شاه اخوه (¬) وقبره بدمشق، وعبر الفرات (¬)، ثم الي الجزيرة، ففتح سروج، والرها، وحران، والرقة، (والبيرة) (¬)، وسنجار، ونصيبين (¬).
 * * *

 وكاتب عز الدين صاحب الموصل لشاه ارمن، فجمع العساكر وقصد صلاح الدين، فوصل الي ماردين، ومكث (هناك) (¬) شهورا لا يقدم (¬) علي صلاح الدين.
 ثم انه اجتمع مع عز الدين بقلعة ماردين، وكان معهم عساكر لا تحصي، وتاخر صلاح الدين الي حران، وكان خاءفا منهم (¬).
 ثم ان شاه ارمن، وعز الدين صاحب الموصل، وقطب الدين صاحب ماردين اختلفوا فيما بينهم، وتراجعت عساكرهم، (وتفرقوا) (¬)، فرجع صلاح الدين فحاصر ماردين (¬)،   ثم رحل الي امد ففتحها واعطاها لنور الدين بن فخر الدين، وكان قد حاصر الموصل/ / فلم يقدر عليها (¬).
 * * *

 وفيها فتح عز الدين [فروخشاه] (¬) دبورية (¬) بالسيف، وحبيس (¬) جلدك (¬).
 * * *

 وفيها عدي (¬) ابو يعقوب الي الاندلس فنزل علي بسونيه (¬) يحاصرها، وعدة عسكره مايتا الف وستون الفا، فخامر عليه وزيره ابن المالقي (¬)، وقال للموحدين: "قد قال (¬) امير المءمنين تقدموه"، فرحل اكثر العسكر، وبعث الي ملك الفرنج بن الربق (¬) وقال له: "قم اخرج عليه فما بقي عنده احد". فلم يشعر ابو يعقوب وهو في اناس قلاءل الا وملك الفرنج قد كابسه وكسره، وقتل (خلقا كثيرا) (¬) من المسلمين (¬)، وطعن ابو يعقوب. ووصل عسكره بعد يومين. ومات (¬).
 وقام بعده ابو يوسف يعقوب ولده.
 * * *

 وفيها بلغ الملك الناصر صلاح الدين (يوسف رحمه الله) (¬) ان الفقيه ابن ابي   العيش الحنفي بدمشق صنف كتابا واسماه "الثوري في شرح القدوري" (¬) وذكر فيه اصحاب الحديث والشافعي بما لا يحسن ذكره، فطلب السلطان منه الكتاب فانكره، فقال (له) (¬): تحلف ان ما (¬) هو عندك؟ فوقف واحضر (الكتاب) (¬)، فامر السلطان صلاح الدين، (رحمه الله) (¬)، بغسله بجامع/ / دمشق يوم الجمعة، وانكر علي ابن ابي العيش، فسال فيه الفقهاء، فعفا عنه (¬).

  AUTO سنة تسع وسبعين وخمس ماية

 ملك صلاح الدين، رحمه الله، حلب (¬)، وقتل اخوه تاج الملوك بوري (¬) بسهم نشاب عليها.
 * * *

 ونزل عماد الدين من قلعة حلب في العشرين من ربيع الاول (¬).
 وتسلم عماد الدين سنجار والخابور عوضا عنها (¬).
 * * *

 وفيها مضي صلاح الدين الي الكرك فحاصره (¬)، وكتب لتقي الدين عمر بن   شاهنشاه اخيه عهدا علي (¬) مصر، وكتب عهدا (لاخيه) (¬) سيف الاسلام علي (¬) اليمن. واستدعا (¬) اخاه الملك العادل سيف الدين ابا (¬) بكر من مصر فاقطعه حلب (¬).
 * * *

 وفيها ظهر بضيعة من اعمال مصر تعرف ببوصيو السدر متاخم (¬) مصر القديمة بيت هرمس الثاني (¬)، ففتحه القاضي النظام ابن الشهرزوري، واخرج منه اشياء من جملتها كباش، وضفادع بازهر، وقوارير دهنج، وفلوس نحاس، فيها فضة، واصنام نحاس، وموتي (¬) تناهز/ / خمسة الاف نفس من رجل وامراة، (مصبرين) (¬)، واكفانهم سالمة لم تبل (¬) وسفي السافي (¬) علي الباقي فلم يصلوا اليه.
 واقول: "ان المطالب مداءن وقري (يغطيها) (¬) الرمل والتراب ويكون فيها خبايا وغيرها، فتوجد بعد حين من الدهر، فيقال: ضبطنا (¬) مطالب. وكذلك الكيمياء انما (هي) (¬) زغل، وعند (جميع) (¬) اهل العلم ان الذهب (والفضة) (¬) معادن".
 (وفي ذلك قيل:
 اسمع اخي بسبعة ... لبست طوال الدهر تنتظر
 القاءم المهدي والعنقاء ... والكبريت الاحمر
 والجن والغيلان وال ... بهموت والخضر المعمر) (¬)   (وفيها توفي تاج الملك بن ايوب) (¬) (¬).

  AUTO سنة ثمانين وخمس ماية

 (فيها) (¬) فتح سيف الاسلام (¬) فتوحات باليمن (¬).
 * * *

 ووقع بين الكرد والترك (خلاف) (¬)، وقتل بينهم عالم عظيم، وكانت الغلبة للترك (¬).
 * * *

 وفيها مات الفقيه ابو الطاهر (¬) بن عوف (¬) (قدس الله روحه) (¬) مدرس الاسكندرية، مالكي (المذهب. كبير في العلماء) (¬).
 * * *

 وفيها انفد (¬) تقي الدين ابن اخي صلاح الدين احد (¬) كتابه يعرف بالرضي بن سلام (¬) الي بحيرة اسكندرية ليسير ارتفاعها، فمضي وكتب شيءا لا يجب من مظالم وضراءب قد بطلت. وفي رجوعه عدا (¬)، في معدية صاو (¬)، (فعند وصوله الي   معدية صاو وضعت بغلته يدها في المعدية) (¬) و [اذ] (¬) / / صاعقة قد نزلت (عليها) (¬) فاحرقت البغلة والخرج (¬) الذي فيه الرقاءع، وسلم الرجل (بنفسه) (¬) (بمشيءة الله تعالي. وهذا امر عجيب) (¬).
 * * *

 (وفيها مات الشيخ ابن (¬) بري (¬) النحوي بمصر.
 * * *

 وفيها راي شهاب الدين فتيان (¬) النحوي الدمشقي، عالم ثقة، في منامه لملك النحاة ابي نزار (¬) فساله عما لقي من ربه، فقال له: دخلت عليه فانشدته قصيدة فغفر لي، فقال له: انشدنيها، فانشده ابياتا من جملتها:
 يا هذه اقصري عن العذل (¬) ... فما استماع العتاب من شغلي
 يا رب ها قد اتيت معتذرا ... اليك مما جنيت من زللي
 وكيف القي نارا مسعرة ... وانت يا رب في القيامة ظلي (¬)   وفيها مات ابن (¬) جميع (¬) المتطبب اليهودي.
 وكان قد عارض الفارابي) (¬) (¬).

  AUTO سنة احدي وثمانين وخمس ماية

 (فيها) (¬) عبر (¬) صلاح الدين الفرات (¬)، وحاصر الموصل وضايقها ولم يفتحها. وانتظم الصلح بينه وبين صاحبها عز الدين (¬).
 * * *

 ومات شاه ارمن (¬).
 (ومات) (¬) قطب الدين صاحب ماردين (¬).



 ومات نور الدين صاحب امد (¬) ابن فخر الدين.
 * * *

 واختلف (¬) ديار بكر والجزيرة، ووقع خلف كثير بين العالم من (¬) الترك والكرد، وبين المسلمين والفرنج (¬)، وبين الاسماعيلية (والنوبة) (¬)، وقتل بينهم عالم عظيم بالباب والبارة (¬) من اعمال حلب.
 وقتل في هذه السنة من ساءر اجناس الامم ما لا يحصي عدته (¬).
 * * *

 وفيها فتح صلاح الدين ميافارقين (¬) وقتل عليها عالم كثير.
 ومات كثير من الامراء المشهورين، مثل ناصر الدين بن اسد الدين (¬) صاحب حمص.
 * * *

 وقتلت الاسماعيلية لابن نيسان (¬).



 ومات محمود بن ايلالدي (¬) شمس الملوك (صاحب امد، لان صلاح الدين اخذ امد منه وسلمها الي نور الدين، فاخرج/ / صاحبها منها بجميع ماله، فمضي الي الملك ومعه وزيره ابن نيسان) (¬).
 ومات صاحبها شمس الملوك محمود بن ايلالدي (¬) بن ابراهيم (¬).



 وفي هذه السنة كان المنجمون قد ارجفوا في ساءر الارض بان يكثر الهواء (¬) ويهلك الخلق ويخرب ما علي وجه الارض، ولا ينجوا (¬) الا من ياوي الي مغارات، حتي ان قليج رسلان سلطان الروم والارمن عمل مغارات وسروبا (¬) تحت الارض وسقفها بالاخشاب، واحرز فيها القوت (¬)، و (فعل) (¬) ذلك في عامة مملكته (¬)، واشتد الارجاف.
 وكان بدمشق رجل يقال له عباس الطبيب عمل له مغارة بجبل قاسيون واودعها جميع ما يحتاج اليه، وعزم تلك الليلة بان يبيت (فيها) (¬) هو وعياله، فبعث اليه الصفي بن القابض (¬)، واخذ منه مفتاح المغارة، وقال: ما تسلم انت ويهلك جميع الناس، يكون لك اسوة (بكل) (¬) من في دمشق، فبات تلك الليلة في هم طويل (¬). ولم يحدث في تلك الليلة ضرر البتة الا سكون الهواء (¬) حتي اذي (¬) الناس الكرب (¬).



  CHECK سنة اثنين وثمانين وخمس ماية

 وفيها تسلم صلاح الدين شهرزور والبوازيج (¬).
 * * *

 وفيها نزل الملك العادل// سيف الدين ابو بكر بن ايوب من قلعة حلب وتسلمها منه الملك الظاهر ابن اخيه (¬).
 * * *

 وفيها مضي الملك العادل (سيف الدين) (¬) الي مصر (¬)
 * * *

 وفيها مات سعد الدين بن معين الدين (¬).

 سنة اثنين (¬) وثمانين وخمس ماية
 اتفق طالعها العقرب.
 * * *

 وفيها خرج الملك الناصر صلاح الدين يوسف (بن ايوب) (¬) رحمه الله (تعالي) (¬) بعساكر المسلمين من اهل مصر، والشام، والجزيرة، وديار بكر، والموصل (¬).
 * * *

 وكان زحل والمشتري (¬) في الميزان ففتح مدينة طبرية (¬) عنوة، وذلك يوم   الخميس ثالث وعشرين ربيع الاخر، وكسر جميع الفرنج (يوم السبت خامس وعشرين منه) (¬) علي تل حطين، وقتل من الفرنج عالم لا يحصي، واسر ملكهم الاعظم وساءر ملوكهم وامراءهم، واسر منهم ما يزيد علي عشرين الفا (¬).
 ثم سار من بعد قتلهم واخذهم الي مدينة عكا، فتسلمها يوم الجمعة مستهل جمادي الاولي (¬).
 ثم شرع في طلب بلاد الفرنج، فتسلم قيسارية، وحيفا، ويافا، وارسوف، وتبنين، وهونين، والناصرة، واسكندرونة (¬)، وبيسان، والفوله (¬)، وصفورية (¬)، وجميع تلك البلاد (¬).
 ثم سار الي مدينة// صيدا فتسلمها (بعد حصارها يوم الاربعاء ثامن وعشرين جمادي الاولي) (¬) (¬).
 (وتسلم قلعة ابي الحسن (¬).
 ثم سار الي بيروت فتسلمها بعد حصارها يوم الاربعاء ثامن وعشرين من جمادي الاولي) (¬) (¬).



 ثم تسلم جبيل (¬) في جمادي الاخر وما يليها.
 ثم رجع وسار (منها) (¬) الي عسقلان فقاتلها قتالا شديدا (¬).
 * * *

 ثم كسفت الشمس يوم الجمعة ثامن وعشرين جمادي الاخرة كسوفا كليا حتي اظلم الجو وشوهدت الكواكب (¬).
 * * *

 ثم فتح عسقلان يوم السبت (¬).
 ثم تسلم (بعد ذلك) (¬) غرة، والداروم، والرملة، ونابلس، (وتبنين، والنطرون، وما يليها من القلاع والمدن) (¬) (¬).
 ثم سار منها الي البيت المقدس (فتسلمها بعد قتاله اياها اياما قلاءل) (¬) واتفق تسليم البيت المقدس اخر نهار (¬) يوم الجمعة سادس (¬) عشر رجب، وهو ثاني تشرين الاول (سنة الف واربع ماية [و] تسع وعشرين) (¬) (¬)، والطالع الحمل.
 * * *

 وقتل عز الدين (¬) صاحب سروج.



 واستقر بين صلاح الدين وبين الفرنج (بها) (¬) شراء ارواحهم، وان يزن الرجل عشرة دنانير مصرية، والغلام (¬) خمسة دنانير، والطفل والجويرية دينارين، ومن لم يقدر علي شراء نفسه يءخذ اسيرا، فاحصي من لم يقدر علي فكاك نفسه (ولا اشتراه احد) (¬) فكانوا خمسة عشر الف (نفر من) (¬) رجل وامراة وصبي وجويرية (¬)، واخذوا (¬) جميعهم اساري. / / وخلص في هذه السنة من اساري المسلمين الذين كانوا في اسر الفرنج في هذه البلاد التي فتحت، فكانوا عشرة الاف نفس، ممن كان له في الاسر السنة والعشرة والعشرون.
 وكان الذي قبض من المفاداة (¬) ثلاثماية الف دينار مصرية (¬).
 * * *

 وفيها توجه قراقوش مملوك تقي الدين الي بلاد المغرب، واستولي علي بلاد القيروان، والتقاه ابن عبد المءمن صاحب المغرب بظاهر مدينة تونس، فكسره قراقوش يوم الجمعة سادس عشر ربيع الاول، واستولي علي البلاد، وخطب فيها لصلاح الدين يوسف بن ايوب.
 ثم رجع ابن عبد المءمن مفلولا، فجمع اطرافه، وحشد خلقا لا يحصي عددهم (¬).
 ورجع الي قراقوش في هذه السنة فكسره، وانففق عنه جيشه، ومضي قراقوش (فازا) (¬) هاربا في البرية (¬).
 * * *

 وفيها قتل شمس الدين (¬) ابن المقدم (¬) امير حاج الشام علي جبل عرفات،   قتله طشتكين امير حاج العراق، والخليفة يومءذ الناصر لدين الله ابو العباس احمد.

  AUTO سنة ثلاث وثمانين وخمس ماية

 / / (كسر صلاح الدين الفرنج علي تل حطين يوم السبت رابع عشرين ربيع الاول (¬)، وفتح عكا بتاريخ يوم الخميس مستهل جمادي الاولي.
 وفتح في هذه السنة حيفا، وقيسارية، وصفورية، والناصرة، وتبنين، وبيروت، وعسقلان، وغزة، والداروم، وبيت جبريل، والاطرون (¬)، وتل الصافية (¬)، وتل الجزر (¬).
 وفتح البيت المقدس يوم الجمعة السابع والعشرين (¬) من رجب من هذه السنة) (¬).

  AUTO سنة اربع وثمانين وخمس ماية

 (فيها) (¬) خرج صلاح الدين (يوسف بن ايوب رحمه الله) (¬) مستهل جمادي الاخرة، وخرب مدينة انطرسوس (¬)، وفتح جبلة، واللاذقية، ثم فتح حصن صهيون،   وحصن بكاس (¬)، وقلعة السريانية (¬)، وحصن شغر (¬) وحصن برزية (¬) عنوة، وقتل مقاتلته (¬)، وسبي ذراريهم، وفتح درب ساك (¬)، وحصن بغراس (¬)، وتسلم الكرك بعد حصاره ومقاتلته اشد القتال (¬).
 وكان بعض عسكر صلاح الدين نازلا من مدة سنة.
 * * *

 وفيها تسلم صفد وكوكب بعد القتال (¬).
 * * *

 وفيها اطلق الملك (الناصر) (¬) صاحب عسقلان (¬).
 * * *

 وفيها صالح (صلاح الدين) (¬) البرنس/ / صاحب انطاكية علي ان يطلق كل اسير بانطاكية، فكان عدتهم الف اسير (¬).



 وفيها مات شجاع الدين عيسي بن بلاشوا (¬) والي قلعة حلب (¬).
 وولي بعده امير جندار الملك الظاهر، (اسمه محمد) (¬).

  AUTO سنة خمس وثمانين وخمس ماية

 ظهرت الفرنج في الشام برا وبحرا، وحاصروا عكا، وكان نزولهم عليها مستهل رجب، والقمر (يومءذ) (¬) بالدلو، فلما علم صلاح الدين ذلك قصدهم بجميع العساكر فخندقوا علي انفسهم، وكان المسلمون يقاتلونهم من وراء خنادقهم.
 ثم انهم اجتمعوا يوم الاربعاء العشرين من شعبان، وخرجوا بكليتهم الي المسلمين، والمسلمون يومءذ علي غرة (¬)، فوصلوا الي خيمة صلاح الدين فقتلوا من كان حول السرادق، ثم نهبوا سوق العسكر وقتلوا من لحقوا به (¬).
 وقتل في ذلك اليوم ابن رواحة الشاعر الحموي (¬)، والمكبس (¬)، وظنوا انهم قد ظفروا.



 ثم رجع صلاح الدين وجمع العسكر، فهزموهم وقتلوا منهم خلقا عظيما. وامر صلاح [الدين] / / ان يحصوا القتلي، فحسب عدتهم، فكانوا اربعة الاف وسبع ماية وستين نفرا (¬)، ولم يفقد من المسلمين الا القليل (¬).
 * * *

 وفيها تسلم الشوبك (¬) بعد ان كان بعض العسكر يحاصره مدة سنة.
 * * *

 (وفيها توفي الفقيه عيسي (¬) ليلة الثلاثاء تاسع ذي القعدة منها) (¬).

  AUTO سنة ست وثمانين وخمس ماية

 هذا، والافرنج مقيمون علي عكا يحاصرونها برا وبحرا، والسلطان يقاتلهم كما ذكرنا من وراء خنادقهم صباحا ومساء (¬).
 * * *

 وفيها تسلم صلاح الدين شقيف ارنون (¬).
 * * *

 وفيها قتل ابن قريش الموقع المصري (¬)، قتله ابو الفضل بن خليل   الدمشقي (¬)، فكان الفرنج خذلهم الله قد نصبوا ابرجة خشب ومناجنيق ودبابات، ونقبوا سور عكا، واصبح المسلمون علي الهلاك ثم نصرهم الله (عز وجل) (¬) فاحرقوا مناجنيقهم والاتهم الخشب (ودباباتهم وابراجهم) (¬) وذلك يوم السبت العشرين من شهر ربيع الاول.
 ثم خرج المسلمون عقيب الحريق/ / وقتلوا منهم خلقا عظيمة ونهبوا من خيمهم ما قدروا عليه، واخذت الشواني في البحر (¬).
 * * *

 وفي هذه السنة طلع ملك الالمان (¬) علي قسطنطينية، ثم (علي) (¬) بلاد قليج رسلان، فمنعهم قطب الدين (بن) (¬) قليج رسلان، وضرب (¬) معهم مصافا، فهزموه، وهجموا قونية، ونهبوها، وقتلوا منها خلقا لا يحصي عدده، حتي انهم اخذوا النساء من الحمامات، ثم رحلوا عنها، فهلك ملك الالمان (¬) في الطريق (¬).
 وقام مقامه ولده (¬).
 ووصلوا مدينة انطاكية وهم نحو من ماية الف (انسان) (¬)، ومضوا الي عكا، وخرجوا الي محاربة صلاح الدين يوم الاربعاء العشرين من جمادي الاخرة، وهجموا خيام الملك العادل اخي صلاح الدين. ثم تراجع المسلمون عليهم من كل جانب فردوهم وقد قتل منهم خلق كثير (¬) حتي طبق وجه الارض القتلي (بالدم) (¬). فامر   صلاح الدين باحصاء المقتولين من الفرنج، فكانوا اثني عشر الف قتيل (¬).
 وكان عدد الذين خرجوا (الي) (¬) القتال من الفرنج (يومءذ) (¬) اثنين وستين الفا.
 * * *

 ثم وصلت في هذه السنة جميع ملوك الافرنجية في البحر (¬)، فتوهم صلاح الدين/ / خوفا لكثرتهم وكثرة عددهم، فخرب طبرية وقيسارية، وحيفا، ويافا، وصيدا، وجبيل، وارسوف، وساءر بلاد الساحل علي ضفة البحر ما خلا عسقلان (¬).
 وذكر ان الفرنج الذين اجتمعوا علي حصار عكا في البر والبحر (كانت عدتهم) (¬) مايتي الف واربعين الفا، مع قلة خيلهم.

  AUTO سنة سبع وثمانين وخمس ماية

 اخذت السفينة التي ارسلها صلاح الدين، وكان (قد) (¬) اوسقها بالمال والرجال والعدد والميرة، فصادفها عشرون (¬) شينيا (للفرنج) (¬) فقاتلوها قتالا شديدا، وتيقن المسلمون الغلبة، فاخذتهم الحمية (في الله) (¬) وكبر النفوس، فنزل منها رجل حلبي (¬) يقال له ابن شقويق (¬) بقادوم فخسفها، فغرق من كان فيها جميعهم الي رحمة الله.
 ثم ضعفت عكا من الذخيرة والرجال، واكثروا القتال، وهجمها الفرنج يوم الخميس سادس عشر (من) (¬) جمادي الاخرة، واخرجهم المسلمون بعد وصولهم نصف البلد، (وقتلوا جماعة من الخيالة، ثم اعادوا عليهم القتال) (¬) ونصوا   (عليهم) (¬) المناجنيق من كل جهة، وفتحوا (¬) فيها مواضع عدة حتي خربت/ / وصارت مثل الطريق، فغلب المسلمون وطلبوا الامان، فاخذها الفرنج يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاخرة بالامان. ثم غدروا بهم وقتلوهم عن اخرهم. ولم يسلم منهم الا القليل (¬)، (وقتلوا المسلمين يوم الثلاثاء سابع وعشرين رجب) (¬) (رحمة الله عليهم اجمعين) (¬) واسر بهاء الدين قراقوش، وسيف الدين علي المشطوب، وابن باريك (¬)، وجماعة من الامراء المشهورين. وقتل بها قبل فتحها شمس الدين جكوا بن زكريا (¬) ابن اخت ابي الهيجاء السمين، رحمه الله.
 وذكروا ان عدة من كان داخل عكا من المسلمين سوي من خرج في المراكب خمسة الاف وسبع ماية.
 وطلب الفرنج عسقلان والسلطان معارضهم في الطريق الي حيفا (¬)، ثم الي قيسارية، ثم الي ارسوف، ثم الي يافا، ثم التقوا مع السلطان يوم السبت النصف من شعبان علي يافا. وقتل من فارسهم (وراجلهم) (¬) خلق كثير.
 ثم التقوا يوم الاربعاء (¬) ثالث شهر رمضان (¬)، وقتل منهم خلق عظيم.
 وسار السلطان الي مدينة عسقلان فخربها (¬)، وخرب غزة، والداروم (¬)، ورد لرجال والعدة، والذخيرة التي كانت/ / بعسقلان الي بيت المقدس.



 وفيها ارسل الي سليمان بن جندار (¬) ان يخرب حصن بغراس، فخرب بعضها، فبادر ابن لاون (¬) فرحله عنها واخذه (¬) بلا تعب (¬).
 * * *

 وفيها مات محيي (¬) الدين بن الشهرزوري (¬) قاضي الموصل.
 وكان كريم زمانه رحمه الله.
 * * *

 وفيها ظهر بجبل سمعان من اعمال حلب، بضيعة تعرف بكفراتين (¬) امراة لها كلام دقيق في شرع الاسلام وحدس قوقي، بحيث انها تعلم القاصد اليها (¬) في اي شء جاء.
 وبعث الملك الظاهر صاحب حلب اليها ضياء الدين ابن دهن الحصني (¬)، (النحوي) (¬)، وتكلم معها، فراي معها شيءا عجيبا (¬).
 * * *

 وفيها مات شرف الدين ابن (ابي) (¬) عصرون (¬)، قاضي دمشق، وكان في الاربعة مذاهب اوحد عصره.
 * * *

 وفيها توفي علاء الدين ابو بكر الكاساني (¬) الحنفي بحلب.



 وكان فريد عصره في مذهب ابي حنيفة، رحمه الله.
 * * *

 وفيها ذكر رجل منجم يعرف بابن السنباطي لقوم من السودان والمصامدة: انكم تملكون ديار مصر من الغز في الليلة الفلانية بعد العشاء الاول (¬) وقلب رءوسهم (¬)، واستعدوا بقوارير نفط (عدة) (¬)، واجتمعوا بحارة تعرف بالهلالية (¬) بشارع القاهرة، وشربوا/ / المزور (¬) (وخرجوا) (¬) بعد العشاء ودخلوا (من) (¬) باب زويلة واخذو العدة التي (كانت) (¬) عليه، (وهم يصيحون: يا ال علي، يا ال علي. فوصلوا السيوفيين (¬) فكسروا (¬) الدكاكين واخذوا منها عدة) (¬)، واتوا الي خزانة البنود ليخرجوا منها الفرنج ليستعينوا بهم، فركب الامير بدر الدين موسك (¬) بعسكره، فلم يتم (¬) لهم امر، ومسك المنجم وجماعة منهم بعد ايام، فقتلوا تحت الضرب (¬).
 * * *

 وفيها تسلم تقي الدين ابن اخي صلاح الدين الرها، وسميساط، والسويداء، وبعض بلاد ماردين، ودخل بلاد اخلاط وكسر بكتمر صاحب اخلاط، وملك من بلاده حصون (¬) عدة، وقصد منازكرد (¬)، فحاصرها ثلاثة اشهر (¬)، وتوفي عليها (¬) يوم الجمعة سابع عشر رمضان، وحمل الي ميافارقين وقبر بها (¬).



 وفيها مات قزل (¬) (بن الدكز) (¬) صاحب بلاد خراسان.
 وملك ابن اخيه (¬).
 * * *

 وفيها تسلم الملك الظاهر غازي صاحب حلب بهسنة (¬)، وكيسون (¬)، وقلعة جعبر.
 * * *

 وفيها توفي الشريف ابو المكارم حمزة بن زهرة (¬) بحلب، مصنف كتاب "الغنية" (¬) في مذهب الامامية.
 وفيها توفي ابن عمه امين الدين (¬) ابو طالب (¬) نقيب العلويين.
 * * *

 وفيها (¬) مات الفقيه نجم الدين (¬) / / ابن شرف الاسلام ابن الحنبلي (¬) بدمشق.



 ولم يكن في زمانه اسرع (¬) منه في الفتيا ولا اعلم منه.
 * * *

 وفيها مات الموفق خالد بن القيسراني (¬) وزير نور الدين بحلب.
 * * *

 (وفيها مات ابن الخل (¬) بحلب) (¬).
 * * *

 وفيها مات (القاضي) (¬) المءتمن بن كاسويه (¬) بدمشق.
 * * *

 وفيها اخذت الفرنج القافلة علي خويلقة (¬)، وفقد المسلمون فيها من الاموال ما لا يحد. وهلك (¬) من البضاءع ما لا يحصي للتجار والجند، وكان الامر عظيما (¬).

  AUTO سنة ثمان وثمانين وخمس ماية

 وفيها قتل الفقيه شهاب الدين السهروردي (¬).
 وتلميذه شمس الدين، بقلعة حلب.
 واحرق (¬) بعد ايام. وكان فقهاء حلب (قد) (¬) تعصبوا عليه ما خلا الفقيهين ابني جهبل (¬). فانهما قالا: هذا رجل فقيه ومناظرته في القلعة ليست تحسن، ينزل الي الجامع ويجتمع الفقهاء كلهم، ويعقد له مجلس.



 وكان له تصانيف، من جملتها "تفسير (¬) القران" علي رايه، وكتاب (¬) سماه بالرقم القدسي (¬)، وكتاب (اخر) (¬) يقال له: "الالواح العمادية" (في الخلاف) (¬)، (وغير ذلك.
 وكان شافعي المذهب، الا انه غلب عليه الفلسفة وعلم الكلام.
 ولما ناظره بعض الفقهاء في القلعة في الخلاف) (¬) ما ترجح لهم عليه (¬) / / حجة. واما علم الاصول فما عوفوا (ان) (¬) يتكلموا معه فيه، وقالوا له: انت قلت في تصانيفك ان الله قادر علي ان يخلق نبيا، وهذا مستحيل (¬). فقال لهم: ما حد القدرة، اليس (ان) (¬) القادر اذا اراد شيءا لا يمتنع منه؟
 قالوا: بلي.
 قال: قال: فالله قادر علي كل شء.
 قالوا: الا علي خلق نبي، فانه يستحيل (¬).
 قال: فهل يستحيل مطلقا (¬) ام لا؟
 قالوا: قد كفرت.
 وعملوا له اسبابا لانه كان بالجملة كان عنده نقص عقل لا علم (¬).
 ومن جملته انه سمي روحه المءبد (¬) بالملكوت (¬).



 وفيها تقرر الصلح بين صلاح الدين وبين الفرنج علي شرط ان يكون الايمان (¬) بينهم وبين اولاده (¬).
 وفيها مات الصفي بن القابض ابو الفتح (¬).
 * * *

 (وفيها خرج المشطوب من الاسر في مستهل جمادي الاولي) (¬).

  AUTO سنة تسع وثمانين وخمس ماية

 فيها توفي الملك الناصر صلاح الدين (¬) (يوسف بن ايوب) (¬) رحمه الله في صبيحة يوم الاربعاء سابع عشر صفر (¬)، ووصلت التعزية من القاضي (الاجل) (¬) الفاضل (¬) رحمه الله الي الله الملك الظاهر صاحب حلب، وهي:
 {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (¬).
 كتبت/ / الي مولانا الملك الظاهر احسن الله مصابه، وربط علي قلبه، وجعل الخلف فيه في الساعة المذكورة، وقد زلزل (¬) المءمنون زلزالا شديدا، والدموع قد حفرت النواظر، وبلغت القلوب الحناجر، وقد ودعت اباك ومخدومي وداعا لا تلاقي بعده، وقبلت وجهه عني وعنك، واسلمته الي الله مغلوب الحيلة ضعيف القوة عن النجاة، راضيا عن الله، لا حول ولا قوة الا بالله، وبالباب من الجنود المجندة، والاسلحة المغمدة، ما لم يدفع عنه القضاء، ولم يملك رد البلاء، وتدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي الرب (¬) وانا عليك يا يوسف لمحزونون.



 واما الوصايا فما تحتاج اليها.
 واما الاراء فقد ادهشني (¬) المصاب عنها.
 واما لاءح الامر فانه ان وقع بينكم اتفاق فما عدمتم الا شخصه الكريم، وان كان غيره، فالمصاءب المستقبلة اهونها (¬) موته، "وهو الاعظم" (¬).
 * * *

 وفيها قتلت الاسماعيلية بكتمر (¬) صاحب اخلاط، (قتله رجل يعرف بعمرو بن ريس) (¬) (¬).
 وملك بعده اخلاط هزار دينار (¬).
 * * *

 وفيها مات سنان (¬) رءيس الاسماعيلية.
 وقام بعده رجل يقال/ / له نصر، عجمي لا يفهم ولا يدري شيءا.
 * * *

 وفيها مسك ابن لاوي (¬) (البرنس صاحب انطاكية، وذلك انه خرج الي ابن لاوي) (¬) ومعه امراته وبنيه (¬) (ليعدهم ابن لاوي) (¬). فلما شربوا وسكروا   غشيهم الليل. قال ابن لاوي (للبرنس) (¬): لا امن عليك ان تبيت هنا، بل تطلع الي الحصن. فلما طلع مسكه ومسك امراته وبنيه (¬)، وبعث بهم الي الحصون، فبقي اشهرا (يسيرا) (¬)، ثم خلصه ملك الفرنج صاحب قبرص الذي كان في اسر صلاح الدين، وشرط عليهم انهم لا يسلمون اليه قلعة انطاكية الي (¬) ثلاث سنين (¬).
 وفي تشرين الاول ظهر بداخل حمص عيون ماء حتي امتلا الخندق، ولم يعهد ذلك، وشرب (¬) (منها) (¬) اهل حمص فوخموا، وظهر عقيبه طاعون مات منه ثلث اهل البلد، مع صحة الهواء (¬) وجودته (¬).
 * * *

 وفيها حكي عن ابن العميد، عن من سمعه انه ورد من ملك الحبشة كتاب الي سيف الاسلام صاحب اليمن ان جبلا بالحبشة رملا (¬) يعرف بالاصم يبعد (¬) عن المدينة ثلاثة ايام، فحملته الرياح والاهوية الي باب المدينة. وان/ / خليجا بتلك المدينة اصبح دما عبيطا (¬).
 * * *

 وفيها ورد (الخبر) (¬) ان ذءبا كلبا هجم دنيسر (¬) بكرة، فاكل اثنين وسبعين نفسا، وماتوا باجمعهم (¬).



 وفيها دخل الامير فرج ارزن (¬) الروم، وتلقب بالملك المهدي (¬)
 * * *

 (وخرج بعد قليل غضبا) (¬).
 * * *

 وفيها توفي عز الدين صاحب الموصل (¬).
 وملك (ولده) (¬) بعده.
 * * *

 وفيها تسلم الملك العادل (ابو بكر) (¬) سروج، وخرب المشرق (¬).
 * * *

 وفيها فتح الرقة (¬).
 * * *

 وفيها صالح صاحب سنجار (¬)، ووصل اليه عسكر دمشق وحلب، وقصدوا اخلاط، (فنزلوا بصحراء موش (¬) واجتمع بعسكره هزار دينار فكسروه، وقتل من اصحابه جماعة. ورحل الي ملازكرد (¬)، فاقام بها يومين، ثم هجم البرد والثلج، فرجع الي حزان) (¬) (¬).



 وكانت جماعة (¬) من اهل اخلاط (قد) (¬) كاتبوه، ثم رجعوا عن ذلك.
 * * *

 (وفيها توفي ولده ممدود (¬) بميافارقين) (¬).
 * * *

 وفيها خرج السلطان طغريل (¬) بن الب ارسلان من (¬) همدان، فاخذ الري ونقض قلعتها حجرا حجرا، وقتل جماعة امراء (¬).
 * * *

 وفيها خرج (الامير) (¬) محمد شاه، ومعه الغوري الي اخيه خوارزم شاه (¬).
 * * *

 وفيها خرج ملك الخزر (¬) (فاخرب برذعة (¬) بباب بيلقان) (¬) (¬).
 * * *

 وفيها ضرب السلطان ابو بكر (¬) مصافا مع اخيه خطلوخ (¬) فكسره علي باب تورين (¬).



 وفي ليلة سابع عشر من (شهر) (¬) رمضان رءي (¬) ببغداد عمود نار من الارض الي وسط السماء عرضه ثلاث رماح (¬)، وراه الخليفة وجميع اهل بغداد (¬).
 * * *

 وفيها/ / ضرب محيي الدين بن زكي الدين قاضي دمشق (¬) رجلا يعرف بالفافاء (¬) بسب كلام اخطا فيه، (فمات) (¬).
 وكان المضروب (لما ضرب) (¬) صاح: يالله ويا للمسلمين (¬)، فلم يغثه احد، فقال: يا ال سنان، فطالبوا (¬) الاسماعيلية بدمه القاضي محيي الدين بهذا الوجه، فخاف القاضي منهم (وتخفي) (¬) وعمل (له) (¬) سربا (¬) تحت الارض يخرج منه الي الجامع (¬).
 * * *

 وفيها اخذ الخليفة الناصر البوازيج (¬) من ابن زين الدين واعطاها لصاحب الموصل (¬).



 وفيها مات سيف الدولة ابن منقذ (¬) بمصر.
 * * *

 (وفيها مات القاضي زين الدين ابو البيان نبا (¬) بن البانياسي بدمشق.
 وكان قاضي حلب) (¬).
 * * *

 وفيها وقع بارض بالس (¬) موضع (¬) (يعرف بالونيقي) (¬) برد، وزن كل حبة ماية وخمسون درهما (¬).
 * * *

 وفيها كانت صاعقة بجسر (¬) الحديد من اعمال حلب، فقتلت جماعة، وبقي موضعها خلو اربعين ذراعا (¬).
 * * *

 وفيها كان بجبل ايلول (¬) من اعمال حلب (برد، كل حبة بقدر كوز الفقاع) (¬) (¬).



 (وفيها كان بالجومة) (¬) من اعمال حلب مطر اهلك ضياعا كثيرة، (وكان خلاله برد وزن كل حبة) (¬) ست (¬) اواق بالحلبي، فاهلكت الطير والوحش (والدواب) (¬)، واخذ اهل حارم (من الصيد) (¬) شيءا كثيرا، واهلك الشجر والقطن (¬).
 وفيها كان بمصر برد عظيم لم تجر عادتهم بمثله، (حتي تعجب اهلها من/ / (¬) ذلك) (¬).
 وفيها حمل السيل ضياعا (كبيرة) (¬) فاصبح خشبها في نهر عفرين (¬).
 وفيها كانت صاعقة بحلب في الياروقية (¬)، ووقعت في اصطبل الحاجب انساقت فقتلت له تسعة من الخيل (¬).
 وقيل: انها دخلت من طاقة الاصطبل.
 وفيها ولدت امراة بحلب بباب الجنان (¬) اربعة اولاد في بطن (¬).



 وفيها تسلم (الملك) (¬) الظاهر صاحب حلب من اخيه صاحب دمشق: جبلة، واللاذقية (¬).
 وفيها خسف القمر مرتين (¬).
 وفيها تسلم الملك العادل (¬) قلعة جعبر من ابن اخيه صاحب حلب، بعد خطوب (كثيرة) (¬) جرت، واسباب (طرات) (¬).
 (وفيها مات ملك الفرنج بسواس (¬)، وحمل الي بيت المقدس، وقبره بزيتون الملة) (¬).

  AUTO سنة تسعين وخمس ماية

 فيها مسك الظاهر (¬) صاحب حلب الياروقية: بدر الدين دلدرم (¬)، وبكمش، وبقطران، والحاج، وبلك، وابن قمان، وجماعة منهم، واوهمهم انه يخلع عليهم (فلما حضروا) (¬) اودعهم السجن، وسيربكمش الي حارم بعدما عذبه بالضرب واراد ان يكحل/ / دلدرم، وطلب منه تل باشر (¬)، ونزل عليها بعسكر حلب، وحماه، وشيزر، اياما، فجاءه الخبر من دمشق (¬) بمجء الملك العزيز، فرحل في تلك الليلة، فلم يصبح له اثر بموضعه.



 وكان اهل تل باشر في ضاءقة (¬) (عظيمة) (¬).
 ووصل الملك العادل بعد يومين الي تل باشر وطلع القلعة (الي عند نجم الدين حسن، واصبح متوجها الي حلب، فخرج له الملك الظاهر وتلقاه بالمقرءين، والمغاني، والتوراة، والانجيل، كما جرت العادة) (¬)، وطلع الي القلعة فاخرج في تلك الساعة بدر الدين دلدرم واقاربه منها، ومن الله عليهم بالفرج من غير تقرير ولا علم عنده بذلك، ولم يمكن الملك الظاهر ان يرد شفاعته فيهم، بل للوقت خلع عليهم. واعطي بدر الدين علما، ونزلوا جميعهم، وبدر الدين دلدرم بين يدي الملك العادل يحجبه الي دار اخته امراة شهاب الدين فودعها، وخرج كما هو مجدا الي دمشق. وتقرر الصلح بينه وبين الملك العزيز صاحب مصر، ورجع الي الديار المصرية وهو متمرض، (وخامر عليه بعض عسكره) (¬) (¬).
 وفيها مات الفقيه ابو الحسن بن الطرسوسي (¬) بحلب.
 وفيها مات الفقيه، المقرء، الشاطبي (¬) بمصر، رحمه الله.
 وكان من اهل العلم والعمل.
 (وفيها مات الحكيم امين الدين ابو زكري المغربي بدمشق.
 والحكيم السديد مشارف الطب بمصر) (¬).



 وفيها كان لنيل مصر امر عجيب، وذلك انه زاد حتي بلغ/ / اثنين وعشرين اصبعا من سبعة عشر ذراعا، ثم نقص، (فكان كما قال الشاعر:
 ركب الاهوال في زورته ... ثم ما سلم حتي ودعا) (¬)
 فزرع الناس اكثر غلالهم وقرطهم وكتانهم. ثم رجع بمشيءة الله زاد (اكثر) (¬) فغرق الجميع واتلفه، (فكان كما قال الشاعر:
 فجاءت وجبل الله بيني وبينها ... وجادت بوصل حين لا ينفع الوصل) (¬)
 وهذا شء لم يعهد مثله من تقادم السنين (¬).
 وفيها وزر ابن الحصين (¬) الواسطي لصاحب حلب الملك الظاهر، ولما تولي شرع في قطع ارزاق الناس (¬)، (فلا اوصل الله كلمة) (¬).
 (وفيها مات بطريق (¬) بقلعة الروم، وقام (¬) مقامه ابن اخيه، فاحتال عليه ابن لاوي فاخذها منه) (¬) (¬).
 وفيها كانت زلزلة بحلب (¬).



 وفيها كان المد بحلب حتي دخل الماء من باب الجنان، وفاضت الاودية، وبطلت الرحا (¬)، وخربت، واصبح الناس علي خطر عظيم، وغرق (¬) من البقر والغنم عدة، (وكذلك) (¬) الجمال باحمالها، وغرقت جماعة من الناس، وخربت ثلاثماية دار. (وانشق من باب قنسرين الي باب انطاكية. وبالجملة انه كان شيءا عجيبا) (¬)، (وكان سيلا عظيما) (¬).
 وفيها اخذ ابن عبد المءمن المايرقي (¬) (من) (¬) علي جبل زوران (¬) اسيرا، وقتل معظم رجاله، واسر منهم مالا/ / يحصي عدده، ورجع الي مدينة مراكش، فسمع بخروج ملك الفرنج الفنش (¬) الي بلاده في الاندلس (في جميع العساكر، وتشاوروا واتفقوا علي المسير الي الاندلس في جميع العساكر، وتبعته المراكب، وجمع الاموال، وعمل السلاح، ونادي بالجهاد في سبيل الله تعالي) (¬).
 وسنذكر في سنة احدي وتسعين (وخمسين ماية) (¬) ما جري (فيها) (¬) بينه وبين ملك الفرنج، وكيف كانت كسرته بمشيءة الله تعالي (¬).
 وفيها كان وباء (عظيم) (¬) علي الجمال في جميع البلاد، مات فيها مقدار ماية (¬) الف جمل (¬).



 (وفيها مات سعيد الدولة بن الاثير (¬) كاتب الانشاء بحلب) (¬).
 وفيها مات بطريق اليعاقبة بن زرعة (¬) بمصر (¬).
 وفيها قصد خوارزم شاه بعسكر عظيم بغداد وطلب الخطبة والسكة، ودار السلطنة، فخامر عليه بعض عسكره، فرجع (¬).
 وفيها تواقعت الحنابلة، والشفعوية، والحنفية، باصبهان، وقتل منهم خلق كثير (¬).
 وفيها هرب (¬) السلطان طغريل (¬) من حبس الخليفة، وقصد همدان، واجتمع اليه الترك، وبقي شهورا، ثم قتل، فارسل راسه الي بغداد، فطيف به في شوارعها (¬).
 وفيها تسلم الملك العادل/ / من ابن اخيه المعروف بخضر المشمس (¬) الرقة، وامتنع من تسليمها الوالي ابن الزعيم (¬) اياما (¬).



 وفيها باعت الاكراد جبيل للفرنج (¬) بستة الاف دينار، وقتلوا الوالي (¬).
 وفيها نافق الكمال الكردي (¬) وطلب برقة واستولي علي ذلك (¬) سنة (وهي قريتين (¬) بموضع يقال له البطنان، وهي فوق العقبه الكبيرة بيومين دون برقة العلوية) (¬).
 وفيها قتل صاحب قسطنطينية، قتله اخوه وبعث صورته وانجيلا مجوهرا الي مصر، وسالهم ان يذكروه في صلواتهم (¬).
 (وفيها مات جمال الدين فرج (¬) ببلاد الروم الشمالية (¬).
 وفيها قتل قراقوش مملوك تقي الدين القاضي العماد (¬) في قابس، وقتل معه سبعين اميرا، فاستجارت عنده امراة حميد (¬) بابراهيم المايرقي، فجمع العربان ونزل علي طرابلس ففتحها وقصد قراقوش، فسمع به، فتفلل عنه جيشه، فهرب قراقوش منه الي مدينة السودان وهي ملك قراقوش، واخذ ابراهيم مدينة قابس وتلك البلاد) (¬) (¬).



  AUTO سنة احدي وتسعين وخمس ماية

 فيها تجهز الملك العزيز وخرج في عسكر (عظيم) (¬) لا يوصف في قوته وكثرته وحسن عدته وكثرة خيله، (حتي ان الجندي يكون معه عشرة مماليك ترك واكثر واقل، واعظمهم يعمل (¬) اقطاع الجندي العشرة الف (¬) دينار واكثر واقل، حتي كان عدة الجيش سبعة الف (¬)، فاذا اعرض يكون خمسين الف (¬) لقوته بالمماليك والجند) (¬).
 وقصد حصار دمشق (¬).
 وفيها دخل الملك/ / العادل الي دمشق بالعساكر، وكاتب الملك العزيز في الرجوع فابا (¬)، ووصل الفوار.
 ثم ان بعض عسكره تعلثت قلوبهم (وتغيرت) (¬) فرحلوا الي (الملك) (¬) العادل ليلا (¬).
 ثم ان الملك العزيز رحل بعدهم طالبا للقدس. ثم اسرع منه الي الديار المصرية خوفا ان يسبقوه اليها، فوصل في ايام يسيرة، فنهب بعض دور الذين رحلوا.
 ثم وافي (¬) الملك العادل عمه بعد ايام والاسدية صحبته الي الخشبي، فانفذ العزيز الي بلبيس عدة امراء اركزهم (¬) فيها وقواها بالذهب والميرة والعدة والرجالة (¬).



 ثم ان عسكر العادل نزلوا عليها من جانب البساتين والرمل، ولم يلحقوا بقتال لا هءلاء ولا هءلاء اياما عديدة.
 ثم اراد الملك العزيز ان يستظهر (¬) اهلها بالمال والعدة والسلاح والرجال، فارسل اليهم اثنين وسبعين مركبا موسوقة بالمال والرجال والسلاح والاطعمة وجميع ما يحتاج اليه.
 فلما توسطت المراكب في (الجزاءر) (¬) بكر ابي المنجا (¬) خرج عليها الاسدية وعسكر (الملك) (¬) العادل (والعرب) (¬)، فاخذوا المراكب، وخرجوا (¬) جماعة/ / من الجند والجيش، وغرق فيها (¬) بهاء الدين بن البصاروا (¬)، ولم يسلم من المراكب الا مقدار يسير (¬)، فعظم علي الملك العزيز ماجرا (¬)، وعلي الملك العادل.
 ثم ان جماعة من اهل بلبيس كتبوا الي الملك العادل ان يرحل عنهم حتي يخرجوا اليه، فخرجوا الي البءر البيضاء، فخرجت جماعة من اهل بلبيس خلفه، وتسلل معه اثنا عشر اميرا الذين كانوا كاتبوا.
 ثم ان الملك العزيز تقرر بينه وبين عمه الصلح (¬) علي ما اراد، فاطفا الفتنة وجمع الكلمة (¬)، وكان حلفهم (¬) رحمه (الله) (¬).
 ودخل الملك العادل الي القاهرة وسكن في القصر، والف الله بينهم (¬).



 وفيها كان بمصر غلاء عظيم (¬).
 (وفيها مات طغريل امير جندار (¬) صلاح الدين بحلب.
 وفيها قتل هنس (¬) امير جندار الملك العزيز بدمياط، قتله غلمان الامير علي بن منصور (¬) الاحول (¬).
 وفيها مات سيخه زار درون (¬) امير لواتة بمصر) (¬) (¬).
 وفيها جدد الملك العزيز الصلح مع الفرنج (¬).
 وفيها عزل زين الدين بن يوسف (¬) قاضي القضاة بمصر (¬)، وولي محيي الدين ابو حامد بن ابي عصرون القضاء بمصر (¬).



 وفيها عزل ابن كهدان (¬) والي المحلة، وولي بعده ابن بهرام (¬).
 (وفيها عزل الطغتكيني (¬) والي قلعة حلب، وتولي موضعه بدر الدين ايدمر (¬).
 وفيها قتل الكمال (¬) بارض برقة) (¬) (¬).
 وفيها كسر ابن عبد المءمن (¬) [ملك] (¬) الفرنج الفنش (¬) وجميع ملوك تلك البلاد بالاندلس علي مدينة طليطلة/ / واسر منهم ما مقداره ستون الف انسان (¬)، منهم ماية الف وستة عشر الف (¬) (انسان) (¬) من الفرنج، واخذ من السلاح (والالات) (¬) ما لا يحصي.
 وذكر ان قسمته من الدروع ستون الف زردية، ومن الخيل ستون الف حصان، وماية الف اتان (¬).



  AUTO سنة اثنتين وتسعين وخمس ماية

 فيها عزل (الملك) (¬) العادل لمحيي الدين بن ابي عصرون (¬) عن قضاء مصر، وولي زين الدين (بن يوسف الدمشقي) (¬) (¬).
 وفيها عصي (¬) ابو الهيجاء السمين ببيت المقدس (¬).
 وفيها خرج الملك العزيز وعمه (الملك) (¬) العادل، وقصدوا (¬) دمشق وصحبتهما عسكر عظيم لا يوصف (من كثرة الرجال والعدد) (¬)، ونزلوا ميدان الحصا (¬)، وجري بينهم وبين اهل دمشق حروب وقتال عظيم مدة سبعة عشر يوما (¬).
 وكان الملك الافضل نور الدين علي قد عسف باهل دمشق مرارا وخرق بهم حضي اسرف في ذلك، وكتب اليهم الملك العادل ووعدهم بالعدل والانصاف (ومناهم) (¬). وكان عز الدين (ابن) (¬) الحمصي (¬) بذلك، وكان معه باب قوما من/ / البلد (¬)، فاتفقوا علي انهم يسلمون المدينة، فاصبح الملك العزيز عبا   العدة، وهيا الرجالة، وقسم الاطلاب (¬) والفرسان، وشرعوا في القتال من باكر الي الظهر، فمضي كل امير لداره.
 ثم تفلل (¬) اهل دمشق، ورجع الملك العزيز، وامر العسكر ان يركبوا فركبوا وحملوا جميعا، وفتح (ابن الحمصي) (¬) لهم الباب الذي كان عليه (كما تقرر ومعه) (¬) جماعة من اهل البلد.
 ودخل الملك العادل والملك العزيز المدينة، ولم يفقد غير شرف الدين ابن البصراوي (¬)، صادفته رمية سهم فمات.
 ثم ان الملك العزيز عوض لاخيه نور الدين علي صرخد، ومسك اخاه خضر اياما، ثم خيره في المقام فابي (¬) فتوجه الي حلب.
 وعاد الملك العزيز الي القدس وتسلم من ابي الهيجاء السمين بعد ما حلف له عن نفسه وماله (¬).
 وفيها مات سابق الدين (¬) صاحب شيزر.
 وفيها كان الغلاء بمصر (¬).



 وفيها خرب (¬) الملك العزيز الداروم وغزة (¬).
 وجدد الصلح مع الفرنج ثلاث (¬) سنين (¬).
 (وتولي ابن السلار حوران) (¬) (¬).
 / / وفيها عزل ابن الجويني (¬) عن الاسكندرية، وتولاها سنقر الكبير (¬) وفيها مسك ابن المنذر (¬) بمصر وقيد لسبب رواحه الي اليمن (¬).
 وفيها عزل ابن شكر (¬) صاحب الديوان بمصر، وتولي ابن حمدان (¬).
 وفيها جاءت ريح شديدة مزعجة كثيرة الرمل بمصر (¬).



 وفيها مسك الملك الظاهر صاحب حلب العلم بن ماهان، وقطع يده، وانفه، واذنيه، واصابع يده اليمني، وركبه حمارا واشهره بحلب ، وسبب ذلك انه ولاه اللاذقية فعصاه وحلف الاجناد له (¬).
 (وفيها مات وزير الخليفة المعروف بابن القضاب (¬) ببغداد) (¬).
 (وفيها مات معين بن عبد الرحمن: بن معين الدين انر (¬) بدمشق.
 وكان مءيدا في عمل الشعر الدوبيتي) (¬).
 وفيها امر الملك العزيز بهدم الاهرام بمصر، فابتدا فيها بنقض الهرم الصغير الغربي، وهو صوان سماقي، فهدموا بعضه وعجزوا عن باقيه.
 وسبب هدمهم حاجتهم الي الحجارة والصوان ليبنوا بها برزخ (¬) دمياط (¬).

  AUTO سنة ثلاث وتسعين وخمس ماية

 فيها فتح (ابراهيم) (¬) المايرقي افريقية، وبجاية، وقلعة ابن حماد، وعدة/ / مدن بسبب اشتغال ابن عبد المءمن ببلاد الاندلس اوغل حتي وصل   (الي) (¬) القصبات متاخم (¬) لبلاد الالمان (¬) بعدما كسر الفنش، ووصل الي طليطلة واشرف علي اخذها، وفتح عدة مدن من بلاد الفرنج، وغنم المسلمون ما لا يحصي (¬).
 وفيها كانت زلزلة بمصر (¬).
 و(فيها) (¬) في جماد الاخرة (منها) (¬) جاءت ريح شديدة مزعجة ورمل كثير (اصفر) (¬) ليلا. وكان الناس يرون (في اثناء) (¬) (السماء) (¬) نارا. فاصبحوا علي خوف عظيم (¬).
 وفيها مات ابو الهيجاء السمين (¬) ببلاد الشرق بعد انفصاله من الخليفة.
 (وفيها مسك الملك الظاهر بحلب الركن الياس بن عزيز بن حيدر (¬) وحبسه بين حيطين، واخذ جميع ماله وبقي مدة، ثم اطلقه وسيره الي منبج، وبها مات (¬).
 وفيها مات كمال الدين خصبك (¬) والي القاهرة، واخذت الشحنكية من ولده، ولم يتول غير يوم واحد) (¬) (¬).



 و (فيها) (¬) تولي عز الدين ابن الجويني القاهرة، وعزل ابن حمدان واودع السجن هو واخوته، وطلب منهم اموال (¬) وغيرها (¬).
 وفيها عزل زين الدين (¬) بن يوسف (الدمشقي) (¬) عن القضاء بمصر (¬).
 وولي صدر الدين ابن درباس (¬) (بعد ياس من ذلك) (¬).
 وفيها نزلت الفرنج بمرج عكا، وخرج الملك العادل من دمشق وصحبته عسكر الشرق. وانفذ الملك العزيز العساكر من مصر فالتقوا الملك العادل بمرج عيون (¬)، واجتمع العسكران/ / وشنوا الغارة (¬) علي الفرنج واخذوا منهم جماعة.
 ثم ان (الملك) (¬) العادل قصد مدينة يافا ببعض العسكر، وايد الله المسلمين ففتحوا يافا بالسيف واخذوا منها مقدار عشرة الاف نفس، واخذوا من العدة والميرة والمال شيءا لا يحصي، واخذوا ابن الست الذي كان بهاء الدين (قراقوش) (¬) اسره بعكا (¬) وانفذه السلطان اليه وظفر به (¬).



 وفيها جهز الملك العزيز اسطول مصر، واسكندرية، ودمياط في اربعين غرابا (¬) وقصدوا بلاد الفرنج فاخذوا عشرة (¬) بطس من جملتهم (¬) ثلاث (¬) بطس فيهم (¬) (من) (¬) الاموال والخيالة والعدد ما يضيق شرحه هي هذا (¬) المختصر. واخذوا فيها (ملكا كبيرا من ملوك الفرنج والبطريق الذي لهم، ولم ينج منهم احد. وذكر الملك والبطريق الذي اخذ ان معهم) (¬) خمسين صندوقا موسقة ذهبا وفضة. وكان لهم سبع سنين يجمعونها من ساءر بلاد الفرنجية، فغرقت في البحر، ولم يقدر المسلمون (¬) علي شء منها ولا وصلوا اليها من كثرة النيران (التي اطلقت فيهم) (¬).
 ثم انهم اتوا بالجميع الي الديار المصرية،/ / (و) كان لوصولهم يوم عظيم وفتح جسيم (¬).
 (وفيها توهم اسامة (¬) خيفة الفرنج فخرب بيروت، فعاجله الفرنج فملكوها منه، ولم تخرب القلعة، واخذوا منها غلة جسيمة جليلة (¬).



 وفيها نزلت الفرنج علي تبنين فحاصروها. وكان المسلمون قد احرزوها بالرجال والعدد والمال) (¬) (¬).
 وفيها تجهز الملك (المشمر) (¬) وقصد الساحل.
 وفيها مات سيف الاسلام (طغتكين) (¬) اخو الملك الناصر (رحمهما الله) (¬) وملك اليمن بعده ولده [اسماعيل] (¬).
 (وفيها اخذت الفرنج بيروت من المسلمين عاشر ذي الحجة منها (¬).
 وفيها توفيت الست عذرا بنت شاهان شاه (¬) بدمشق داخل باب النصر.



 وفيها توفيت والدة الملك العادل سيف الدين ابو (¬) بكر بن ايوب) (¬) (¬)
 * * *

 (الي هاهنا انتهي ما ساقه الشيخ الامام العالم عماد الدين محمد بن محمد بن احمد الاصفهاني المعروف بالكاتب من التاريخ المسمي ب "البستان") (¬)

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) اسم العماد بالكامل: ابو عبد الله، محمد بن محمد بن حامد بن محمد بن عبد الله بن علي بن محمود بن هبة الله بن اله، المعروف قديما بابن اخي الوزير. ولد باصبهان سنة  ه. وتوفي في مستهل شهر رمضان سنة  ه. بدمشق، انظر عنه في: تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، للحافظ الذهبي (توفي  ه). بتحقيقنا، طبعة دار الكتاب العربي، بيروت  ه/  م، جزء فيه حوادث ووفيات    ه  ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته الكثيرة.
(¬) انظر: البستان  نسخة احمد الثالث، رقم ، ورقة ، وورقة  (حوادث سنة  ه).

:

(¬) cahen, cl. une chronique syrienne de vI/xII siccle bulletin detudes orientales, t. vIII, damas     p   .
(¬) التاريخ العربي والمءرخون د. شاكر مصطفي  طبعة دار العلم للملايين، بيروت   ج / ، .

:

(¬) البستان  نسخة اكسفورد، رقم   ورقة  و .

:

(¬) البستان  حوادث سنة  ه  نسخة احمد الثالث، ورقة  و .
(¬) نشر بتحقيق دوروتيا كرافولسكي  بيروت  ه/  م.
(¬) نشر بتحقيق د. صلاح الدين المنجد  القاهرة  ه/  م.
(¬) نشر بتحقيق د. سعيد عبد الفتاح عاشور  القاهرة  م.
(¬) نشر منه الجزءان  و  بتحقيق د. مصطفي الحياري  منشورات مءسسة عبد الحميد شومان  عمان  م.
(¬) راجع الاوراق  و  و  حوادت سنة  و  و  ه. (نسخة احمد الثالث).
(¬) نشر بتحقيقنا كاملا في ( مجلدا)  طبعة دار الكتاب الحربي، بيروت  انظر حوادث سنة  ه  ص ،  و  (حوادث ووفيات    ه). طبعة  ه/  م.
(¬) البستان، نسخة احمد الثالث  حوادث سنة  ه  ورقة .

:

(¬) مال الدكتور شاكر مصطفي الي نسبة الكتاب اليه. انظر: التاريخ العربي والمءرخون / ، .
(¬) وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان  لابي العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان  تحقيق د. احسان عباس  طبعة دار الثقافة، بيروت   ج / .
(¬) وفيات الاعيان /  الحاشية () وقد توفي ابو حامد الاسفراييني في سنة  ه.
(¬) البستان  نسخة احمد الثالث  ورقة   سنة  ه.
(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) البستان  اخر الورقة   سنة  ه.

:

(¬) انظر اخبارا عن الموصل في سنوات  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  وغيرها.
(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.
(¬) البستان  ص .
(¬) البستان  ورقة .
(¬) البستان  ورقة .
(¬) البستان  ورقة .
(¬) البستان  ورقة  و .
(¬) البستان  نسخة بودليان باكسفورد، حوادث سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة .

:

(¬) وهو يعرف ب "عيون المعارف واخبار الخلاءف"، نشر بتحقيقنا بعنوان: الانباء بانباء الانبياء وتواريخ الخلفاء وولايات الامراء  طبعة المكتبة العصرية، صيدا وبيروت (ط )  (ط ) .
(¬) نشر منه بتحقيقنا تاريخ المسلمين (من العهد النبوي الي خلافة المهدي العباسي) نهاية الكتاب سنة  ه وذلك بعنوان: "المنتخب من تاريخ المنبجي" لاغابيوس بن قسطنطين المنبجي طبعة دار المنصور، طرابلس  ه /  م.
(¬) البستان  ورقة ، .
(¬) البستان  ورقة ، .

:

(¬) البستان  ورقة .
(¬) البستان  ورقة .
(¬) البستان  ورقة .
(¬) البستان  ورقة .
(¬) البستان  ورقة .
(¬) البستان  ورقة .

:

(¬) انظر: المنتزع من كتاب التاجي لابي اسحاق الصابي  تحقيق د. محمد حسين الزبيدي  سلسلة كتب التراث  بغداد؟
(¬) البستان  ورقة .
(¬) البستان  ورقة .
(¬) انظر تاريخ الانطاكي، المعروف بصلة تاريخ اوتيخا  بتحقيقنا  طبعة جروس برس، طرابلس .
(¬) البستان  ورقة ، وقارن بالدرة السنية، ص .
(¬) البستان  ورقة ، الدرة السنية ،  (حوادث سنة  ه).
(¬) تاريخ حلب، للعظيمي  ص  حوادث سنة  ه.

:

(¬) قارن بين: البستان  ورقة ، ، (حوادث  ه). والدرة السنية  السطر () حوادث سنتي  و  ه.
(¬) تاريخ الانطاكي  بتحقيقنا  ص .
(¬) البستان  ورقة  ومثله في نسخة البودليان.
(¬) الدرة السنية .
(¬) البستان  ورقة  (حوادث  ه).
(¬) الدرة السنية .
(¬) البستان  ورقة .
(¬) الدرة السنية  ص .
(¬) الكامل في التاريخ، لابن الاثير  بتحقيقنا  طبعة دار الكتاب العربي، بيروت   ج / .

:

(¬) البستان  ورقة .
(¬) الدرة السنية  .
(¬) البستان  ورقة .
(¬) الدرة السنية  ص ، .
(¬) البستان ورقة ، الدرة السنية .
(¬) البستان  ورقة ، الدرة السنية  ص ، وذكرت محققة الكتاب بالحاشية (  ) انها لم تقف علي هذا الخبر في المصادر.
(¬) البستان  ورقة .
(¬) الدرة السنية .
(¬) انظر: تكملة تاريخ الطبري / ، وتاريخ الانطاكي (بتحقيقنا) ، والمنتظم لابن الجوزي /  (حوادث  ه) و  (حوادث  ه)، ولم تتنبه الاستاذة "كرافولسكي" في تحقيقها للدرة الي هذا الغلط!
(¬) التاريخ الصالحي، لابن واصل  مخطوطة الفاتح باستانبول، رقم ، ورقة  و  و .

:

(¬) مختصر النوادر مما جري للاواءل والاواخر، لقرطاي الغزي الخزنداري  مخطوطة استانبول رقم .

:

(¬) انظر علي سبيل المثال: البستان  ورقة  سنة  ه، وورقة  سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة .

:

(¬) البستان  ورقة ، الدرة السنية  ص .
(¬) البستان  ورقة .
(¬) العيون والحداءق في اخبار الحقاءق، مجهول المءلف ج  ق / .
(¬) تاريخ الانطاكي  بتحقيقنا  ص .
(¬) الدرة السنية  ص .
(¬) البستان  ورقة ، .
(¬) البستان  ورقة .
(¬) البستان  ورقة .
(¬) البستان  ورقة .

:

(¬) تاريخ سني ملوك الارض والانبياء  ص ،   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.
(¬) الدرة المضية في اخبار الدولة الفاطمية  ص ،  سنة  ه.
(¬) بداءع الزهور في وقاءع الدهور  ج  ق  / ص .

:

(¬) البستان  ورقة ،   سنة  ه.
(¬) الدرة المضية  ص ، .
(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.

:

(¬) البستان  ورقة   سنة .
(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.
(¬) البستان ورقة   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.

:

(¬) البستان  ورقة ،   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة ،   سنة  ه .
(¬) البستان  ورقة ،   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة ،   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.

:

(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة ،   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة ،   سنة  ه، وقد اعيد الخبر بتفصيل اكثر، ورقة  سنة  ه.

:

(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة   سنة  ه.

:

(¬) البستان  ورقة ،   سنة  ه.
(¬) البستان  ورقة ،   سنة  ه.
(¬) سورة الاعراف  الاية .

:

(¬) حققنا ونشرناه باسم "مختصر الكامل في التاريخ وتكملته"  المكتبة العصرية.

:

(¬) طبع اولا بهامش الاجزاء  و  و  من كتاب "الكامل في التاريخ" لابن الاثير  تصحيح ابراهيم الدسوقي الملقب بعبد الغفار  المطبعة الكبري العامرة ببولاق، القاهرة  ه/  م.
وطبع ثانيا مع الجزءين  و  من كتاب "مروج الذهب ومعادن الجوهر" للمسعودي، تصحيح محمود قاسم  المطبعة الازهرية، القاهرة  ه/  م.

:

(¬) صدر "تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام" للحافظ الذهبي، المتوفي سنة  ه، وهو بتحقيقنا، في ( مجلدا) عن دار الكتاب العربي، بيروت    م، وهو يغطي كل وفيات هذا الكتاب.

:

(¬) في نسخة مكتبة البودليان، باكسفورد: "رب يسر برحمتك. قال القاضي عماد الدين ابو حامد محمد بن محمد بن حامد الاصفهاني، رحمه الله". (ورقة  ا) وسارمز الي نسخة البودليان فيما يلي بحرف "ب".
(¬) في "ب": "المجتبي".
(¬) في "ب": "واصحابه".
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة من "ب".
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة من "ب".
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة من "ب".
(¬) في "ب": "خلواته".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ب": "ما ابتدي به".
(¬) اضافة من "ب".
(¬) في "ب": "نبينا محمد عليه السلام".
(¬) في "ب": "مبعثه".
(¬) في "ب": "ثم اشرع في الهجرة".
(¬) اي سنة تاليف الكتاب  ه. انظر: الصفحة التالية.

:

(¬) في "ب": "الحاكم".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في نسخة استانبول: "اوروبا"، والمثبت من "ب". وسارمز الي نسخة استانبول فيما يلي بحرف "ا".
(¬) ما بين القوسين من اول قوله: "الي عامنا هذا" حتي هنا من نسخة "ا"، وفي نسخة "ب" تقديم وتاخير.
(¬) في "ا": "السبع"، والمثبت من "ب".
(¬) في "ا": "ابن"، وفي كل المواضع من المخطوط تاتي "ابن" باثبات الالف بين الاسمين العلمين، وساحذفها.
(¬) في الاصل "ا": "وارجوا".
(¬) في نسخة "ب": "الي ان وصلت الي سيرة الملك الناس ناصر الدنيا والدين، محمد بن قلاون الالفي الصالحي الي اخر سنة اثنين وسبعماية. قال: قرات في التوراة. . . ".

:

(¬) في "ا": "بدا"، و "ب": "بداء".
(¬) في الاصل "ا": "وهي اثنين وتسعين".
(¬) في "ب": "ان من بداء التناسل الي اخر سنة تاريخه".
(¬) في الاصل "ا" و "ب": "وستين".
(¬) اضافة من "ب".
(¬) في "ب": "مبتداه".
(¬) ليست في "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "وثلاثة".
(¬) "في " ا": "وتسعين"، والمثبت من"ب".
(¬) زرادشت: نبي من انبياء مجوس ايران، تنسب اليه العقيدة الزرادشتية. وتذكر الرواية العربية ان اهل الكتاب! اليهود والنصاري، يزعمون ان زرادشت من فلسطين، وكان خادما لبعض تلاميذ ارميا النبي، فخانه، فدعا الله عليه فاصيب بالبرص وهاجر الي اذربيجان، وشرع بها دين المجوسية، وهو الف كتاب "زند اوستاه" او "افستا"، واغتيل في سن  عند مدينة بلخ علي ايدي بعض الغزاة الطورانيين. (القاموس الاسلامي لاحمد عطية الله / ).
(¬) من "ب"، وفي "ا": "المسماه".
(¬) في "ب": "مامه". وفي مختصر النوادر مما جري للاواءل والاواخر، لقرطاي الغزي الخزنداري. (مخطوطة استانبول، رقم ) ورقة  "خداما ماه".

:

(¬) ليست في "ب".
(¬) في "ب": "كهرمرت"، وفي "ب": "كهومرت"، والتصحيح من كتاب: تاريخ سني ملوك الارض والانبياء، لحمزة بن الحسن الاصفهاني طبعة دار مكتبة الحياة، بيروت (؟)  ص .
(¬) في "ا": "السيرياءي" والتصحيح من مختصر النوادر، ورقة .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ب": "انه اربعة".
(¬) كتبت فوق السطر في "ا".
(¬) في "ب": "العمل"، ومثله في مختصر النوادر.
(¬) في "ا": "الف"، والمثبت من "ب".
(¬) في "ا": "ومايتين"، والمثبت من "ب".
(¬) اضافة من "ب".
(¬) ما بين الحاصرتين من "ب"، ومختصر النوادر.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في " ا": "تقاديم"، وفي المختصر: "تطاول".
(¬) "في " اط: "الانسان".
(¬) ما بين الحاصرتين من "ب".
(¬) "من "ب".

:

(¬) في "ا ": "وانقضوا".
(¬) ليس في "ب"، والنص مقارب لما في: مختصر النوادر، ورقة .

:

(¬) العنوان من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) اضافة من "ب".
(¬) في "ب": "واخرجه".
(¬) جاء علي هامش "ب"؛ "لان ايام الاخرة كل يوم الف سنة، والساعة ثلاثا وثمانين سنة واربعة اشهر من سنينا".
(¬) وقال "القضاعي": "ورايته بالسين المهملة". (انظر: الانباء بانباء الانبياء  ص   بتحقيقنا). والقول في: "تاريخ الرسل والملوك للطبري / ، وتاريخ الصالحين (مخطوطة الفاتح باستانبول رقم ) ورقة  ا".
(¬) ما بين القوسين، ليس في "ب".
(¬) في "ا": "هبط".
(¬) من "ب".
(¬) الطبقات الكبري لابن سعد / ، الانباء .
(¬) ميسان بالفتح ثم السكون. كورة واسعة بين البصرة وواسط قصبتها ميسان. (معجم البلدان / ).
(¬) هكذا في الاصل، و"ب". وفي الانباء  "ابليس بميسان، وقيل بالابلة والحية بالبرية"، ومثله في المعارف لابن قتيبة ، وتاريخ الطبري / .

:

(¬) الطبري / ، الانباء .
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "قتل هابيل قابيل"، والمثبت من "ب".
(¬) في متن "ا": "اصل" والمثبت عن هامش "ا" و "ب".
(¬) في "ا": "وقابيل".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب". والخبر في تاريخ الصالحين، ورقة  ا.
(¬) في الانباء: "ماية سنة".
(¬) المعارف ، المحبر لابن حبيب ، تاريخ اليعقوبي / ، الطبري / ، البدء والتاريخ / ، تاريخ المنبجي /  و ، الانباء ، تاريخ الصالحين، ورقة  ا.
(¬) الطبري / ، الانباء ، تاريخ الصالحين، ورقة  ا.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب"، وفي الانباء: "وهو الذي ولد البشر كلهم".
(¬) المعارف ، الطبري / ، الانباء ، مختصر النوادر، ورقة .
(¬) في "ا": "خمسين"، والتصويب من "ب".
(¬) المعارف ، الانباء .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب"، والخبر في تاريخ الصالحين، ورقة  ا.
(¬) الصواب: "واثنتي عشرة". والخبر في: تاريخ الصالحين، ورقة  ا.
(¬) المعارف ، تاريخ اليعقوبي / ، تاريخ سني ملوك الارض ، مروج الذهب / ، تاريخ المنبجي / ، الانباء .

:

(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) ليس في "ب".
(¬) في: المحبر ، وتاريخ الطبري / ، وتاريخ المنبجي /  "تسعماية وخمس سنين"، وفي مروج الذهب /  "تسعماية وستين سنة"، وفي تاريخ اليعقوبي / ، والانباء  "تسع ماية وخمسا وستين سنة".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) زاد في "ب": "بن شيت".
(¬) الصواب: "وخمسين".
(¬) في "ب": "تسع ماية سنة وستة وعشرين سنة" وفي المحبر ، وتاريخ الطبري /  "تسعماية وعشر سنين"، وفي تاريخ اليعقوبي / ، ومروج الذهب / ، والانباء  "تسع ماية وعشرين سنة"، وفي تاريخ المنبجي /  "تسع ماءة واربع سنين".
(¬) الصواب: "ثماني".
(¬) المحبر ، اليعقوبي / ، الطبري / ، المنبجي / ، الانباء ، وفي مروج الذهب /  "ثمانماءة سنة"، والمثبت يتفق مع تاريخ الصالحين، ورقة  ب.
(¬) في "ب": " المداين! ومثله في مختصر النوادر، ورقة .
(¬) السوس: بضم اوله وسكون ثانيه، وسين مهملة اخري. بلدة بخوزستان. (معجم البلدان / ) والخبر في: تاريخ الصالحين، ورقة  ا، ب.
(¬) ليست في "ب".
(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) في "ب": " اثنين وعشرين سنة". والمثبت يتفق مع: المحبر ، وتاريخ اليعقوبي / ، وتاريخ الطبري / ، وتاريخ المنبجي / ، والانباء .

:

(¬) في "ب": "ايامه".
(¬) الطبري / ، الانباء ، تاريخ الصالحين، ورقة  ب.
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة من "ب"، ومثله في: مختصر النوادر، ورقة .
(¬) في الاصل: "وهاولا".
(¬) في "ا": "الاباء"، والمثبت عن "ب".
(¬) من "ب"، وتاريخ الصالحين  ب.
(¬) خنوخ = اخنوخ، ويقال: احنوخ، اوله جاء مهملة. وفي "ب": "اهنوخ".
(¬) في "ا": "المثلث".
(¬) في "ب": "والده".
(¬) في "ا": "الحكم"، والمثبت من "ب"، ومختصر النوادر، ورقة .
(¬) هو قول ابن اسحاق. المعارف ، سيرة ابن هشام (بتحقيقنا) / ، تاريخ اليعقوبي /  و ، الطبري / ، المنبجي / ، البدء والتاريخ /  و ، الانباء .
(¬) المعارف ، الطبري / ، مروج الذهب / ، البدء والتاريخ / ، الانباء .
(¬) المعارف ، الطبري / ، البدء والتاريخ / ، الانباء ، مختصر النوادر ، تاريخ الصالحين  ب.
(¬) الطبري / ، الانباء .
(¬) الصواب: "سبي".
(¬) الطبري / ، الانباء ، مختصر النوادر .
(¬) الطبري / ، المعارف ، مروج الذهب / ، الانباء ، تاريخ الصالحين  ب.
(¬) في المعارف ، والطبري / ، والمنبجي / ، والانباء  "ثلاثماية وخمس وستون سنة"، ومثله في تاريخ الصالحين  ب.
(¬) كتبت فوق السطر.

:

(¬) في "ا": "نوح"، والمثبت من "ب".
(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) في الطبري / ، والانباء . "مات متوشلخ وله تسع ماية وقع عشرة سنة".
(¬) في الاصل: "متوسلح".
(¬) في الاصل: "متوسلح".
(¬) في الطبري / ، والانباء : "ماية وسبع وثلاثون سنة".
(¬) الصواب: "واثنتين وثمانين".
(¬) ما بين القوسين اضافة من "ا".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في عمره خلاف. قيل: مات وله الف سنة. وقيل: الف واربع ماية وثمان وستون سنة. وقيل: الف وثلاثماءة سنة. انظر: الانباء .
(¬) الصواب: "ثنتي".
(¬) في الطبري / ، والانباء ، ولد بعد وفاة ادم بماية سنة وست وعشرين سنة .
(¬) المعارف ، ابن سعد / ، ، الطبري / ، ، ، الانباء .
(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) المعارف ، ابن سعد / ، اليعقوبي / ، الطبري / ، المنبجي / ، الانباء ، تاريخ الصالحين  ا.

:

(¬) المعارف ، ابن سعد / ، الطبري / ، البدء والتاريخ / ، الانباء ، نزهة المالك والمملوك، للعباسي (مخطوطة المتحف البريطاني) رقم  ورقة ، مختصر النوادر، ورقة ، تاريخ الصالحين  ب.
(¬) في "ب" قدم "سام بن نوح".
(¬) هو وهب بن منبه.
(¬) المعارف ، الطبري / ، المستدرك علي الصحيحين / ، الانباء .
(¬) الطبري / ، الانباء ، تاريخ الصالحين  ب.
(¬) في الاصل: "سديس".
(¬) الانباء ، تاريخ الصالحين  ب.
(¬) اليعقوبي / ، الانباء ، تاريخ الصالحين  ب.
(¬) في الانباء: "اشوذ".
(¬) في الانباء: "عويلم".
(¬) في الانباء: "لاوذ".

:

(¬) في الاصل: "برحان"، وفي "ب": "مرجان من الترك الي الصين".
(¬) في الاصل: "والاسنان" وليست في "ب".
(¬) في الاصل: "الحلاده". وليست في "ب".
(¬) في الاصل: "الملافطة". وليست في "ب".
(¬) في الاصل: مهملة. وليست في "ب".
(¬) المعارف ، الانباء  وبه زيادة: "اليونانيون"، ومثله في تاريخ الصالحين  ب.
(¬) في الانباء  "عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام".
(¬) مهملة في النسختين.
(¬) في "ب": "عوصا" وفي الانباء: "عوص".
(¬) في الانباء: "المقيم"، والمثبت يتفق مع مختصر النوادر، ورقة .
(¬) سورة الحاقة، الاية .
(¬) الصواب: "وكانت".
(¬) في "ب": "الشجر"، وهي في الاصل مهملة. و"الشحر": بكسر اوله، وسكون ثانيه، صقع علي ساحل بحر الهند من ناحية اليمن. بين عدن وعمان. (معجم البلدان / ).
(¬) في الاصل: "عمان". بتشديد الميم، وهو غلط.
(¬) الانباء ، تاريخ الصالحين  ا.
(¬) المعارف  وفيه: "ولد ارم بارم"، واخرجه الحاكم في المستدرك / ، وهو في البدء والتاريخ / ، والانباء .
(¬) الانباء .

:

(¬) في الاصل: "عليلام".
(¬) في الانباء: "ماشخ"، وفي الطبري /  "ماسخ". وليست في "ب".
(¬) في الانباء: "جادر"، وفي الطبري /  "خادر"، وليست في "ب".
(¬) في الانباء: "جاثر".
(¬) الصواب: "وكانت".
(¬) الطبري / ، ، الانباء ، تاريخ الصالحين  ا.
(¬) المعارف ، المستدرك / ، الانباء .
(¬) انظر: سورة الاعراف، الاية  وما بعدها، وسورة هود، الاية  وما بعدها، وسورة الشعراء، الاية   .
(¬) هو: قدار بن سالف الشقي. (المعارف ، قصص الانبياء / ) وفي الانباء  "قذار".
(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) الانباء ، الصالحي  ب.
(¬) في الانباء  "وقيل ان عمر صالح ثلاثماءة سنة الا عشرين سنة، ذكره وثيمة".
(¬) في الانباء:  "ناحور"، وهو "نوحور"، بضم النون وسكون الواو وضم الحاء المهملة وبعدها واو ثم راء مهملة. (المقفي الكبير للمقريزي / ).
(¬) في الانباء  "فالغ" بفاء مفتوحة بعدها الف ثم لام مفتوحة وغين معجمة. وهذه الفاء ليست في اللغة (المقفي / ).

:

(¬) في الانباء  "شالخ" وهو "شالح" بفتح الشين المعجمة واللام وسكون الحاء المهملة (المقفي / ).
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ب": "خمس سنين"، وهو الصحيح كما في تاريخ الصالحين  ا.
(¬) في "ب": "الوجع".
(¬) الطبري /  وفيه "مءتفكة" بدل "سدوم".
(¬) في الاصل: "خمسين".
(¬) وهي "هاجر".
(¬) المعارف ، الانباء ، ، الصالحي  ا.
(¬) الصواب: "خمس عشرة".
(¬) في الطبري / ،  مات وله ماية سنة وخمس وسبعون سنة.
(¬) الصواب: "عشر صحايف". والخبر في: المعارف ، والانباء .
(¬) الصواب: "وسبعا".
(¬) الانباء .
(¬) الصواب: "واثنتي عشرة".
(¬) الانباء .
(¬) في المعارف ، وتاريخ الطبري /  "تارخ"، وفي الانباء  "تارح".

:

(¬) في "ا": " نبيح"، والمثبت من "ب".
(¬) في "ا": "صوح"، والمثبت من "ب".
(¬) سورة النجم، الاية .
(¬) في الانباء  "وكان ذلك بعد مضي تسع وتسعين سنة من عمر ابراهيم عليه السلام".
(¬) الانباء ، ، الصالحي  ا.
(¬) في المعارف / ، والبدء والتاريخ / ، وتاريخ المنبجي / ، والانباء  "كان عمره ماية وسبعا وثلاثين سنة". وفي تاريخ الطبري / ، وسيرة ابن هشام /  "كان عمره ماءة وثلاثين سنة فقط".
(¬) عند علماء المسلمين: الذبيح هو اسماعيل عليه السلام.
(¬) الطبري /  و  و ، ، الانباء ، مختصر النوادر، ورقة .
(¬) في الاصل: "الذبح".
(¬) الانباء ، .
(¬) وقيل: عاش خمسا وثمانين. (المعارف ، المحبر ، اليعقوبي / )، الطبري /  وفيه ماءة وستون سنة، والبدء والتاريخ / ، والانباء ).

:

(¬) في الاصل: "وكان".
(¬) المعارف ، الانباء ، الصالحي  ب.
(¬) المستدرك / ، ، الانباء .
(¬) في "ا": "وخمسين".
(¬) في الانباء  "ماية وسبع واربعون سنة"، ومثله في تاريخ الصالحين  ا.
(¬) راجع سورة يوسف من القران الكريم.
(¬) في "ا": اثنين.
(¬) في "ا": "سبعة عشر".
(¬) اليعقوبي / ، الطبري / ، الانباء ، الصالحين  ا.
(¬) في الانباء  "وكلهم قالوا انه مات وله ماية وعشر سنين" وكذا في نسخة "ا"، وانظر: المعارف ، اليعقوبي / ، الطبري / ، وفي موضع اخر منه /  "ماءة وعشرون سنة"، وكذا في: المحبر ، والبدء والتاريخ / ، والمغرب لابن سعيد  وهو ينقل عن ابن قتيبة، ونزهة المالك، ورقة ، .
(¬) الطبري / ، المنبجي / ، المغرب ، الانباء .
(¬) البدء والتاريخ / ، المغرب ، الانباء ، نزهة المالك، ورقة ، ، وفي تاريخ الطبري /  "وستماءة وعشرون الفا".

:

(¬) الصواب: "واربعين".
(¬) الانباء  وفيه "اربع ماية وست وثلاثون سنة".
(¬) في الاصل: "رراح".
(¬) في ازنباء: "عاويل".
(¬) الطبري /  وقد سقط منه "بن عاويل". وانظر: البدء والتاريخ / ، ونزهة المالك، ورقة ، ، والانباء .
(¬) وهي: رحمة بنت فراييم بن يوسف بن يعقوب (الطبري / ، الانباء ).
(¬) اختصار: عليه السلام.
(¬) هكذا في تاريخ الطبري / ، والبدء والتاريخ / ، وفي المعارف ، والانباء  "اليا".
(¬) المعارف .
(¬) ما بين القوسين عن الهامش.
(¬) الطبري / ، المستدرك / ، الانباء ، الصالحين  ا.
(¬) الطبري / ، المستدرك / ، الانباء ، الصالحين  ا.
(¬) في تاريخه / ، ومثله في: تاريخ الصالحين  ب.
(¬) كتبت فوق السطر.

:

(¬) في تاريخ الطبري: "بزول".
(¬) في الانباء  "عيفا".
(¬) في الاصل: "ثابت".
(¬) الطبري / ، البدء والتاريخ / ، الانباء ، الصالحين  ب.
(¬) الطبري / ، ، البدء والتاريخ / ، المستدرك / ، ، الصالحين  ب.
وانظر: عن اصحاب الايكة في سورة الحجر، الاية  و ، وسورة الشعراء، الاية  وما بعدها.
(¬) الطبري / ، الانباء .
(¬) مهملة في الاصل. وفي "ب": "حلفا".
(¬) في الاصل: "من سبط اليهود"، وفي "ب": "من سبط موسي وهارون".
(¬) جاء علي هامش "ب": "قيل ان وليد بن الريان كان عاملا لمنوجهر ومطيعا له، وحنق فرعون موسي منه".
(¬) الطبري / ، مروج الذهب / ، الانباء .

:

(¬) الصواب: "احد".
(¬) الانباء ، وانظر: سورة القصص، من اولها الي الاية .
(¬) الطبري / ، الانباء ، الصالحين  ب.
(¬) الصواب: "وتسع عرة".
(¬) الانباء ، الصالحين  ب.
(¬) الصواب: "وثلاث".
(¬) الانباء ، الصالحي  ب.
(¬) في الاناء  "افراييم".
(¬) مدينة معروفة بفلسطين.
(¬) ومثله في: تاريخ المنبجي / ، اما في تاريخ الطبري /  "ماءة وست وعشرون سنة".
(¬) الانباء ، الصالحين  ب.
(¬) في الاصل: "نوفا"، وفي الطبري /  "يوفنه"، وفي مروج الذهب /  "يوقنا" (بالقاف)، والمثبت عن: البدء والتاريخ / ، والانباء ، ولم يذكر في "ب".
(¬) عند الطبري /  "بوذي"، وفي البدء والتاريخ /  "بور"، وفي الانباء  "يوزي"، وفي "ب": "بوار"، وفي مختصر النوادر، ورقة  "بورا".
(¬) سورة البقرة، الاية .

:

(¬) الانباء ، الصالحين  ا.
(¬) في تاريخه / .
(¬) في الاصل: "نوفا".
(¬) في الاصل: "علهم".
(¬) في الاصل: "فسلوه".
(¬) البدء والتاريخ / ، ، الانباء ، الصالحين  ا.
(¬) في الاصل: "اخطون"، وفي "ب": "اخطوان".
(¬) الانباء ، الصالحين  ب وفيه: "وسبي نساهم وذراريهم".
(¬) الطبري / ، ، الانباء ، الصالحين  ب.
(¬) في الاصل: "بالعبرانية". وهو" ابن هلقانا" بالعبرانية.
(¬) المعارف ، الانباء .
(¬) الانباء .

:

(¬) الصواب: "وكان بنو".
(¬) في الاصل: "يسلون".
(¬) في الانباء  "حتا".
(¬) الطبري / ، الانباء .
(¬) في الاصل: "بالعربية" وهو خطا .
(¬) في الاصل: "تجره"، والخبر في: تاريخ الصالحين  ب.
(¬) في الانباء  "الشمشار".
(¬) الصواب: "طست".
(¬) الانباء ، .
(¬) اضافة من الانباء .
(¬) مروج الذهب / ، الانباء .
(¬) الطبري / ، الانباء ، الصالحين  ا.
(¬) الصواب: "احدي عشرة".
(¬) الصواب: "اثنتان".
(¬) الانباء ، الصالحين  ا.

:

(¬) في المعارف  "ايشا"، ومثله في تاريخ اليعقوبي / ، والبدء والتاريخ / ، وفي تاريخ الطبري "ايشي"، ومثله في المحبر ، وفي الانباء  "ابشي".
(¬) في المحبر، والانباء  "عويذ".
(¬) في الاصل: "بنو اسرايل".
(¬) في الاصل: "واطاعه".
(¬) في الانباء  فلما بلغ ثمانيا وخمسين سنة.
(¬) في الاصل: "تزوج بزوجة". وما بين الحاصرتين اضافة علي الاصل من الانباء ، وفي "ب": ابتلي باثم اوربا بن حيان وتزوج زوجته.
(¬) الطبري / ، الانباء ، الصالحين  ب.
(¬) في الانباء  "وقيل سبعين سنة". وزاد في "ب": ويقال ان جنازته شيعها سبعون الف راهب.
(¬) الصواب: "ثماني عشرة".
(¬) في الانباء  "وله اثنتا عشرة سنة"، وفي مختصر النوادر  "ثلاثة عشر سنة"!
(¬) الطبري / ، المستدرك / ، البدء والتاريخ / ، الانباء ، الصالحين  ب.
(¬) الطبري / ، الانباء ، مختصر النوادر ، الصالحين  ب.
(¬) راجع سورة الانبياء، الاية ، وسورة سبا، الاية ، وسورة ص، الاية .

:

(¬) الطبري / ، الانباء ، الصالحين  ب.
(¬) في الانباء: "من".
(¬) الصواب: "خمس" كما في "ب".
(¬) راجع سورة النمل.
(¬) الطبري / ، اليعقوبي / ، الانباء ، الصالحي  ا.
(¬) الطبري / ، اليعقوبي / ، الانباء .
(¬) الطبري / ، اليعقوبي / ، الانباء ، وفي "ب": " فاشتراها رجل مملوك فقلاها فلما طبخها وقف سليمان بالباب واستعطي شيءا ياكل، فدفع له السمكة وكان جاءعا, فجلس ياكل منها فوجد الخاتم في بطنها فلبسه".
(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) اليعقوبي / ، الطبري / ، مروج الذهب / ، الانباء .
(¬) الانباء .
(¬) في تاريخ الطبري /  "رحبعم" كما ضبطه ابن خلدون في تاريخه /  وقال: "براء مهملة وحاء مهملة مضمومتين، وجاء موحدة ساكنة وعين مهملة مضمومة وميم". وفي مروج الذهب /  "ارخبعم"، وفي تاريخ اليعقوبي /  مثل الطبري، وفي الانباء  "خيعم"، وبهامشه "خيعم"، وفي تاريخ الصالحين  ا "خبعم".
(¬) المصادر السابقة.
(¬) ما بين الحاصرتين ساقط من الاصل.
(¬) عند الطبري /  "اسا"، وفي الانباء  "ايثاير"، وفي تاريخ الصالحين  اولده اسابن ابيا.
(¬) الصواب: "احدي".

:

(¬) كذا، وفي مروج الذهب / ، والانباء  " عرق النسا".
(¬) في الاصل: "صاحبا".
(¬) هو قول اسحاق.
(¬) الطبري / ، الانباء ، الصالحين  ا.
(¬) في الاصل: "السلم".
(¬) المعارف ، الانباء ، مختصر النوادر .
(¬) بخت نصر الاول: الاسم الذي اطلقه مءرخو العرب علي الملك "نابو شانزار"، الثاني ملك بابل. خلف بختنصر اباه نابو بولازار عام  ق. م. وتابع خطة التوسع الاقليمي، واشتهر خاصة بحروب الابادة التي شنها علي اليهود الاسراءيليين فاستولي علي بيت المقدس عام  ق. م. واخذ ملكهم يهو ياقيم اسيرا الي بابل، ونصب علي فلسطين صدقيا (القاموس الاسلامي / ).
(¬) في "ا": "وثلاث وخمسون"، والمثبت من "ب".
(¬) الانباء .
(¬) ما بين الحاصرتين من "ب".
(¬) الطبري / ، تاريخ سني ملوك الارض ، الانباء .
(¬) سورة البقرة، الاية .
(¬) المعارف ، الطبري / ، ، البدء والتاريخ / ، الانباء ، الصالحين  ا.=

:

= وفي نسخة "ب" حاشية جاء فيها: "اختلف المءرخون في بخت نصر هل كان ملكا مستقلا بنفسه، او ناءبا عن غيره للفرس. والاصح انه كان ناءبا للهراسب، وسار بالجيوش نيابة عنه، وفتح له البلاد، وكان في زمن معد بن عدنان".
(¬) الانباء .
(¬) في الاصل: "هاولا".
(¬) في "ب": "سمويل".
(¬) في "ا": مهملة. والمثبت يتفق مع "ب" ومختصر النوادر .
(¬) في الاصل: "خرستا"، وفي "ب": "جورستان".
(¬) المعارف ، والبدء والتاريخ / ، ، الانباء .
(¬) الصواب: "واربعا".
(¬) الانباء .
(¬) الانباء .
(¬) جاء علي حاشية "ب": "الصحيح ان ذا القرنين ذكره الله في القران هو ملك قديم كان زمن ابراهيم الخليل، وقيل انه فريدون، وقيل غيره. وقد غلط من ظن ان باني السد الاسكندر الرومي، وقد استفاض علي السنة الناس ان لقب الاسكندر المذكور ذو القرنين ايضا، وهو غلط، من تاريخ المختصر في اخبار البشر لعالم ثقة، وقت الي هنا".
(¬) جاء علي حاشية "ب": "هو الصعب بن الراءش، وهو الذي مكن الله له في الارض، وعظم ملكه، وبني السد علي ياجوج نقل سعيد المغربي ان ابن عباس سءل عن ذي القرنين الذي ذكره الله في القران، فقال: هو من حمير. وهذا مما يقوي ان الصعب نفسه لانه كان ملكا عظيما من ولد حمير من الباب المذكور".

:

(¬) الانباء ، مختصر النوادر .
(¬) الصواب: "وخمسون".
(¬) راجع سورة الصاقات، الاية  وما بعدها: {وان يونس لمن المرسلين () اذ ابق الي الفلك المشحون () فساهم فكان من المدحضين () فالتقمه الحوت وهو مليم () فلولا انه كان من المسبحين () للبث في بطنه الي يوم يبعثون () فنبذناه بالعراء وهو سقيم () وانبتنا عليه شجرة من يقطين () وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون () فامنوا فمتعناهم الي حين}.
وسورة القلم، الاية  وما بعدها: {فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت اذ نادي وهو مكظوم () لولا ان تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم () فاجتباه ربه فجعله من الصالحين}.
(¬) كذا. والصواب: "من التقام الحوت له".
(¬) سورة الصافات، الايتان:  و .
(¬) سورة الانبياء، الاية .
(¬) في الاصل: "احدهما".

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) هذا قول وهب بن منبه. (المعارف ، البدء والتاريخ / ، الانباء ، الصالحين  ا).
(¬) الانباء .
(¬) في الانباء  بثلاثماية وثلاث سنين، ومثله في تاريخ الصالحين  ب.
(¬) الانباء ، مختصر النوادر .
(¬) الطبري / ، البدء والتاريخ / ، ، المستدرك / ، الانباء .
(¬) الطبري / ، مروج الذهب / ، الانباء .
(¬) الانباء .
(¬) الصواب: "ثلاث عشرة".
(¬) في المستدرك / ، رواية اخري، الطبري / ، الانباء ، مختصر النوادر .
(¬) الانباء ، مختصر النوادر .
(¬) الصواب: "لم يصبني الا خير" تاريخ الصالحين  ا، ب.
(¬) الانباء ، الصالحين  ب.

:

(¬) الطبري / ، المستدرك / ، الانباء .
(¬) في الانباء  "نصاري"، ومثله في تاريخ الصالحين  ب.
(¬) الانباء ، الصالحين  ب.
(¬) سورة يس، الاية .
(¬) في الانباء  فاسمه "حبيب".
(¬) في الانباء  "بمايتي سنة وسبعين سنة".
(¬) هكذا تكررت "ملك". ولعله اراد: "ملك قسطنطينية ملك".
(¬) في الانباء  "وقننوا".
(¬) اليعقوبي / ، الانباء ، الصالحين  ب.
(¬) الانباء ، الصالحين  ا.
(¬) كذا. والصواب "بني".
(¬) في تاريخ سني ملوك الارض ، والانباء  "قسطنطينية"، و "المثبت يتفق مع تاريخ الصالحين  ا".

:

(¬) الانباء .
(¬) الطبري / ، الانباء .
(¬) الانباء .
(¬) ما بين القوسين، من قوله: "واما العزير" قبل: "الاسكندر" بسطر، وحتي هنا ساقط من "ب".
(¬) "كافرا" من "ب". وفي "ا": "كافر".
(¬) راجع سورة الكهف، الاية  وما بعدها: {ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا () اذ اوي الفتية الي الكهف فقالوا ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا () فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا () ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا () نحن نقص عليك نباهم بالحق انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي () وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض لن ندعو من دونه الها لقد قلنا اذا شططا () هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون عليهم بسلطان بين فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا () واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيء لكم من امركم مرفقا () وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه ذلك من ايات الله من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا () وتحسبهم ايقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملءت منهم رعبا. . .} الي اخر الاية .
(¬) كذا. وفي "ب": "وقيل انه تبعهم كلب".
(¬) سورة الكهف، الاية .
(¬) في الانباء  باب نغش، وفي نسخة منه "بنات".
(¬) الانباء ، الصالحي  ا.

:

(¬) الطبري / ، الانباء ، والذي بين القوسين من قوله: "وكان مكانهم مقابل" الي هنا ليس في "ب".
(¬) افسس = افسوس، بلد بثغور طرسوس، يقال انه بلد اصحاب الكهف. (معجم البلدان / ) والخبر في: البدء والتاريخ / ، ، والانباء .
(¬) الطبري /  وفيه "دقينوس".
(¬) البدء والتاريخ / ، الانباء ، تاريخ الصالحين  ب.
(¬) الانباء ، ، الصالحين  ب و  ا.
(¬) الانباء ، تاريخ الصالحين  ب.
(¬) في الانباء  "التبابعة"، ومثله في تاريخ الصالحين  ا.
(¬) كذا، والصواب: "بني".
(¬) الطبري / ، الانباء ، الصالحين  ا.

:

(¬) الطبري / ، البدء والتاريخ / ، الانباء .
(¬) الانباء .
(¬) تاريخ اليعقوبي / ، تاريخ سني ملوك الارض ، البدء والتاريخ / ، الانباء .
(¬) الصواب: "ستا".
(¬) الصواب: "اربع عشرة".
(¬) الطبري /  و ، مروج الذهب / ، ، الانباء .
(¬) الصواب: "تسع عشرة".
(¬) الانباء .
وما بين القوسين، من اول قولهه: "اصحاب ياسين"، حتي هنا ليس في "ب"، وجاء فيها فقط: "اصحاب الرس واصحاب الاخدود وقوم تبع هم ممن كفر بالانبياء المتقدمين".

:

(¬) كذا، والصواب: "بنو".
(¬) المعارف ، مروج الذهب / ، البدء والتاريخ / ، الانباء ، وانظر حديثه في: تاريخ الصالحين  ا، والمعجم الكبير للطبراني /    رقم ، وفي نسخة "ب": "العنز" بدل "العير".
(¬) اخرجه المستدرك /  "ذاك نبي اضاعه قومه" تلخيص المستدرك / ، البدء والتاريخ / ، الانباء ، مختصر النوادر ، تاريخ الصالحين  ا.
(¬) المصادر السابقة.
(¬) الصواب: "يقال لاحداهما" كما في مختصر النوادر .
(¬) سورة الانبياء، الاية ، والخبر في: الانباء ، وانظر عنه ، وتاريخ الصالحين  ا.

:

(¬) العنوان في "ب": نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  وعليهم اجمعين.
(¬) في "ا": "ثاني عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول"، والمثبت من "ب".
(¬) في النسختين: "ينسان".
(¬) الصواب: "ثماني".
(¬) الصواب: "واثنتين".
(¬) الصواب: "واثنتين".
(¬) الصواب: "واثنتان".
(¬) مهملة في الاصل.
(¬) تاريخ اليعقوبي / ، التنبيه والاشراف للمسعودي ، الانباء ، تاريخ الصالحين، ورقة  ب.
(¬) ما بين القوسين، من قوله: "سنة ثمان ماية. . " الي هنا ليس في "ب".
(¬) الانباء ، تاريخ الصالحين، ورقة  ا.
(¬) بين مكة والمدينة.
(¬) سيرة ابن هشام / ، الطبري / ، ، ابن سعد / ، الانباء ، ، الصالحين  ا.

:

(¬) في "ا": "ثماني سنة"، والتصحيح من "ب"، وتاريخ الصالحين  ا.
(¬) في "ا": "في السنة التي مات فيها عبد المطلب وله ماية وعشرين سنة". والتصحيح بين الحاصرتين اثبتناه عن "ب"، والانباء ، وانظر فيه حاشية رقم ()، والصالحي  ا.
(¬) الصواب: "ابا طالب".
(¬) في الاصل: "وله خمسا وعشرون سنة". والتصحيح من: المعارف ، والانباء .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) السير والمغازي لابن اسحاق ، سيرة ابن هشام / ، الطبري / ، انساب الاشراف للبلاذري /  رقم  وص  رقم ، المعارف ، الانباء ، الصالحين  ب.
(¬) المحبر ، المعارف ، انساب الاشراف / ، ، الانباء ، الصالحين  ب.
(¬) المعارف ، المحبر ، سيرة ابن هشام / ، انساب الاشراف /  رقم ، الانباء ، الصالحي  ب.
(¬) في "ا": "اربعون"، والتصحيح من "ب".
(¬) المحبر ، سيرة ابن هشام / ، السير والمغازي ، ابن سعد / ، انساب الاشراف / ، ، الانباء ، الصالحي  ب.
(¬) سيرة ابن هشام / ، ، الانباء ، والمقصود بالخمس، الايات الخمس الاولي من سورة القلم، ويقال لها: "العلق"، تاريخ الصالحين  ب.

:

(¬) السير والمغازي  و  و ، سيرة ابن هشام /  و ، انساب الاشراف / ، الانباء ، تاريخ الصالحين  ب.
(¬) السيرة / ، ابن سعد / ، انساب الاشراف / ، الانباء ، الصالحي  ب.
(¬) في المصادر: "اربع وثمانون سنة" انظر: السيرة / ، السير والمغازي  و ، وتاريخ اليعقوبي / ، والمعارف ، وتاريخ الطبري / ، وانساب الاشراف / ، والبدء والتاريخ / ، والانباء ، وتاريخ الصالحي  ا.
(¬) العنوان من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "مشرب"، والتصحيح من "ب".
(¬) ازج: طويل.
(¬) في النسختين "اقنا".
(¬) اقني الانف: اي ما ارتفع وسط قصبته وضاق منخره. وهو قريب من الشمم.
(¬) شثن: اي انها الي الغلظ.
(¬) انظر عن صفته  صلي الله عليه وسلم  في: تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، للحافظ الذهبي،  بتحقيقنا  طبعة دار الكتاب العربي، بيروت  الجزء الخاص بالسيرة النبوية ص  وما بعدها. وحديث ام معبد  ص ، وقد حشدنا فيه مصادر كثيرة.
(¬) الانباء .
(¬) في الاصل: "فسلوه"، والتصحيح من: "ب".

:

(¬) البيت من قصيدة في: السير والمغازي ، وسيرة ابن هشام بتحقيقنا طبعة دار الكتاب العربي، بيروت /   ، وتاريخ الاسلام (السيرة النبوية) ، .
(¬) راجع في الغسل: صحيح البخاري /  في المغازي، ومسلم () في الفضاءل، ومسند احمد / ، وسنن ابي داود () في الجناءز، وسنن ابن ماجه () في كتاب الجناءز، باب ما جاء في غسل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وطبقات ابن سعد / ، وتاريخ الطبري / ، وانساب الاشراف / ، والانباء ، وتاريخ الاسلام (السيرة) ، .
(¬) في الاصل: "قثم ابناه احدثنا به" والمثبت عن: الانباء ، والسيرة / .

:

(¬) قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول، (الطبري / ).
(¬) في النسختين: "واخا". والخبر في: تاريخ الصالحين، ورقة  ا.
(¬) انظر عن غزوة بدر الكبري في: الكامل في التاريخ لابن الاثير بتحقيقنا طبعة دار الكتاب العربي، بيروت   ج /  وفيه حشدنا مصادر كثيرة عنها.
(¬) في "ا": "العسرة"، والمثبت من "ب". و"العشيرة": بلفظ تصغير العشرة، يضاف اليه (ذو) فيقال: ذو العشيرة، وهي من ناحية ينبع بين مكة والمدينة. وفي صحيح البخاري انها العشيرة او العشيراء، وقيل: العسيرة والعسيراء، بالسين المهملة، والصحيح انه العشيرة، قال ابن اسحاق: هو من ارض بني مدلج. (معجم البلدان / ).
وانظر عن الغزوة في: تاريخ الاسلام (المغازي) ،  وفيه حشدنا مصادرها، وتاريخ الصالحي، ورقة  ا.
(¬) تاريخ الطبري / ، ، الكامل في التاريخ / ، تاريخ اليعقوبي / ، الصالحي،  ب.
(¬) انظر عن غزاة قينقاع في: الكامل في التاريخ /  وفيه حشدنا مصادرها بالحاشية ().
(¬) انظر عن غزاة السويق في: الكامل في التاريخ /  وفيه حشدنا مصادرها بالحاشية ().
(¬) ابن هشام / ، اليعقوبي / ، الطبري / ، ، الكامل في التاريخ / ، الصالحي  ب.

:

(¬) انظر عن غزاة احد في: الكامل في التاريخ /  وفيه حشدنا مصادرها بالحاشية ().
(¬) انظر عن غزاة بني سليم في: الكامل في التاريخ /  وفيه حشدنا مصادرها بالحاشية ().
(¬) في "ا": "الحسين"، والتصحيح من "ا" وغيره.
(¬) هكذا في "ا"، وفي "ب" وغيرها: نصف شهر رمضان. (الطبري / ، الكامل في التاريخ / ، عيون التواريخ لابن شاكر الكتبي / ).
(¬) اختلفوا في صلاة الخوف، فقد ذكرها الطبري في غزوة ذي الرقاع سنة  ه. (ج / )، وزعم الواقدي انها في المحرم سنة  ه. وذكر ابو هلال العسكري اول ما صلي رسول الله صلاة الخوف، في كتابه: الاواءل، ص ، وان ذات الرقاع في سنة  ه. وانظر: تاريخ الاسلام (المغازي) ، والكامل /  وفيه حشدنا مصادر اخري.
(¬) انظر عن بني النضير في: الكامل في التاريخ /  وفيه حشدنا مصادر كثيرة.
(¬) الطبري /  وفيه ولد لليال خلون من شعبان، وعنه ينقل الذهبي في: تاريخ الاسلام (المغازي) ، والكامل في التاريخ / ، وعيون التواريخ / .
(¬) راجع اخر السنة الثالثة، قبل قليل، والانباء ، وتاريخ الصالحي، ورقة  ب.
(¬) انظر عن دومة الجندل في: السيرة بتحقيقنا / ، والطبري / ، والكامل / ، وتاريخ الاسلام (المغازي) ، والمغازي للواقدي / .
(¬) وهي غزوة المريسيع. (تاريخ الاسلام  المغازي ) وفيه مصادر اخري، والكامل / .
(¬) وكان حديث الافك في غزوة المريسيع او بني المصطلق. "تاريخ الاسلام  وما بعدها، تاريخ الصالحين  ب).

:

(¬) اضافة علي الاصل.
(¬) انظر عن بني قريظة في: الكامل في التاريخ / ، وتاريخ الاسلام (المغازي)  وفيهما مصادر عنها.
(¬) انظر عن غزوة الخندق في: الكامل في التاريخ / ، وتاريخ الاسلام (المغازي) ، وفيهما مصادر عنها.
(¬) في "ا": "عرفان"، والتصويب من "ب" وتعرف بغزوة بني لحيان. انظر عنها في: الكامل في التاريخ / ، وتاريخ الاسلام (المغازي)  وفيهما مصادر اخري.
(¬) في "ب": "وجه السباع"!
(¬) انظر عن الحديبية في: الكامل في التاريخ / ، وتاريخ الاسلام  وفيهما حشدنا مصادرها الكثيرة.
(¬) بيعة الرضوان كانت في الحديبية. انظر: تاريخ الاسلام  وما بعدها، وتاريخ الصالحين، ورقة  ا، وتاريخ ابن ابي البركات المعروف بكاتب المقر السيفي بكتم السلاح دار مخطوط مجموع في استانبول مكتبة شهيد علي، رقم ، قسم   ص .
(¬) ملك الفرس.
(¬) ملك الروم.
(¬) الطبري /   ، الكامل في التاريخ / .
(¬) انظر عن خيبر في: الكامل في التاريخ / ، وتاريخ الاسلام  وفيهما مصادر اخري.
(¬) الاواءل للعسكري .

:

(¬) انظر عن فتح مكة في: الكامل في التاريخ /  وما بعدها، وتاريخ الاسلام  وفيهما مصادر كثيرة.
(¬) انظر عن الطاءف في: الكامل في التاريخ /  وما بعدها، وتاريخ الاسلام ، وفيهما مصادر كثيرة.
(¬) تاريخ الاسلام ، الانباء  و ، تاريخ الصالحين، ورقة  ا.
(¬) اسلما عند فتح مكة.
(¬) استشهد الثلاثة، رضوان الله عليهم في غزوة مءتة. انظر عنها في: الكامل في التاريخ / ، وتاريخ الاسلام  وما بعدها، وفيهما مصادر اخري.
(¬) انظر عن زينب في: تاريخ خليفة بن خياط ، وتاريخ الطبري / ، والكامل في التاريخ / ، وتاريخ الاسلام  و ، وعيون التواريخ / ، والاصابة /  رقم .
(¬) تاريخ خليفة ، الطبري / ، الكامل / ، عيون التواريخ / .
(¬) انظر عن تبوك في: الكامل في التاريخ / ، وتاريخ الاسلام  وفيهما مصادر اخري.
(¬) انظر عن ام كلثوم في: الكامل في التاريخ / ، وتاريخ الاسلام ، وفيهما مصادر اخري.
(¬) انظر عن النجاشي في: الكامل في التاريخ / .
(¬) انظر عن ابراهيم في: تاريخ الاسلام ، ، وتاريخ خليفة .
(¬) انظر عن حجة الوداع في: الكامل في التاريخ / ، وتاريخ الاسلام  وفيهما مصادر اخري.

:

(¬) غدير خم: علي ثلاثة اميال بالجحفة بين الحرمين. وعنده قال رسول الله حديث: "من كنت مولاه فعلي مولاه". انظر: مناقب امير المءمنين علي لابن المغازلي  ص  وما بعدها.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في الاصل: "عشرة".
(¬) انظر عن وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  في: الكامل في التاريخ / ، وتاريخ الاسلام (السيرة)  وفيهما مصادر اخري.
(¬) انظر عن (فاطمة) في: تاريخ خليفة ، والطبري / ، والكامل في التاريخ / .
(¬) خبر خلافة ابي بكر في: الكامل في التاريخ / ، وتاريخ الاسلام (عهد الخلفاء الراشدين)  وما بعدها.
(¬) قال ابن قتيبة في المعارف: ولد المهلب قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بسنتين. (وفيات الاعيان / ).
(¬) انظر عن اليمن في الكامل في التاريخ / .
(¬) انظر عن بصري في: فتوح الشام للازدي ، وتاريخ خليفة ، والمعرفة والتاريخ للفسوي / ، وتاريخ الطبري / ، والانباء  و ، والكامل / ، ونهاية الارب للنويري / ، وتاريخ الاسلام (عصر الخلفاء الراشدين) .
وكان فتح بصري صلحا، وهي اول مدينة فتحت بالشام.
(¬) انظر عن اليمامة في: تاريخ خليفة ، واليعقوبي / ، والطبري / ، والانباء ، والكامل / ، ومراة الجنان لليافعي / ، والبداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / .
(¬) اسمه ثمامة بن حبيب. قتله وحشي قاتل حمزة. انظر عن مسيلمة في تاريخ خليفة ، والطبري / ، والانباء ، والكامل / ، وتاريخ الاسلام (عصر الخلفاء الراشدين)  و  و ، ومنتخب الزمان لابن الحريري / .
(¬) ما بين القوسين لم اجده في المصادر، وليس في "ب"، وهو مقحم هنا.

:

(¬) الصواب: "سنتين".
(¬) انظر الاقوال في تاريخ وفاته، في: تاريخ خليفة ، وابن سعد / ، والطبري / ، والانباء ، والمعارف ، ومنتخب الزمان / ، والكامل / ، وتاريخ الاسلام ، ونزهة الناظرين، ورقة .
(¬) زاد في "ب": " وكانت وقعة الحرة".
(¬) هكذا ضبطها في الاصل. والصواب: "الرستن": بفتح اوله، وسكون ثانيه، وتاء مثناة من فوق، واخره نون. بليدة قديمة كانت علي نهر الميماس وهو المعروف بالعاصي. وتقع بين حماة وحمص، (معجم البلدان / ).
(¬) في "ب": "فتحت مدينة دمشق"، وليس فيها المدن الاخري.
(¬) في الاصل: "النعم بن مقران"، وهو ليس في "ب". والصحيح ان "النعمان" قتل في وقعة نهاوند بفارس سنة  ه. انظر: تاريخ الطبري / ، والكامل / ، وتاريخ الاسلام (عصر الخلفاء الراشدين) ، ، وفيه حشدنا الكثير من مصادر ترجمته بالحاشية ().
(¬) الصواب: "سني".
(¬) تاريخ المدينة لابن شبة / ، وتاريخ الطبري / ، والاواءل ، والانباء: ، وتاريخ الاسلام ، والكامل في التاريخ /  وفيه مصادر اخري.
(¬) في "ا": "ونصرت النصرة"، وفي "ب": "وبصري البصرة".

:

(¬) انظر عن جبلة في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية) ص  وفيه حشدنا مصادر ترجمته. وهو توفي سنة  ه. في اول خلافة معاوية.
(¬) في النسختين: "الموليان"، وتكتب: المولتان، والملتان.
(¬) المشهور ان فاتح المنصورة والمولتان بالهند هو محمد بن القاسم بن محمد بن الحكم بن ابي عقيل، انظر: فتوح البلدان للبلاذري  و ، اما عبد الرحمن بن سمرة فغلب علي ما بين زرنج وكش من ناحية الهند، وعلي طريق الرخج وما بينه وبين بلاد الداور. وفتح بست وزابل، واقام بزرنج حتي اضطرب امر عثمان رضي الله عنه. (فتوح البلدان ، ) وانظر عن (ابن سمرة) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية) ،  وفيه حشدنا الكثير من مصادر ترجمته. وكانت وفاته بالبصرة سنة  ويقال  ه.
(¬) فتوح البلدان ، تاريخ خليفة ، الاخبار الطوال للدينوري ، الطبري /   ، البدء والتاريخ / ، الكامل / ، ، نهاية الارب / ، ، البداية والنهاية / ، تاريخ الاسلام (عهد الخلفاء الراشدين) ، ، وتاريخ ابن ابي البركات  ص .
(¬) في "ب": "لم يكن فيها شء".
(¬) في النسختين: "عشر".
(¬) فتوح البلدان ، الخراج وصناعة الكتاب لقدامة بن جعفر ، ، المنتخب من تاريخ المنبجي (بتحقيقنا)  طبعة دار المنصور، طرابلس ص ، نهاية الارب / ، الكامل /  و  الطبري / .
(¬) الطبري / ، الكامل / ، البداية والنهاية / ، اخبار مكة للازرقي / ، ، الانباء .
(¬) المصاحف لابي حاتم السجستاني ، تاريخ المدينة المنورة /   ، تاريخ دمشق (ترجمة عثمان بن عفان) بتحقيق سكينة الشهابي. طبعة مجمع اللغة العربية بدمشق  ص ، =

:

= الانباء ، تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء الراشدين) ، ، فتح الباري لابن حجر / ، ، منتخب كنز العمال/.
(¬) تاريخ خليفة ، الطبري / ، الكامل / ، تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء الراشدين) .
(¬) في "ا": "وظهر عبدون"، وفي "ب": "وطور عبدون". وما اثبتناه عن: فتوح البلدان  وهي بليدة من اعمال نصيبين (في تركيا) فتحها عياض بن غنم.
(¬) في تاريخ الطبري /  "كان فتح قيسارية من فلسطين، وهرب هرقل، وفتح مصر في سنة عشرين".
وكانت وفاة هرقل سنة  ه، كما في: الكامل / ، والمنتخب من تاريخ المنبجي ، وتاريخ الاسلام (عصر الخلفاء) ، ومراة الجنان / .
(¬) الطبري / .
(¬) فتوح البلدان ، تاريخ خليفة ، ، الطبري /   ، الكامل /   ، تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء) ، .
(¬) الطبري / ، اليعقوبي / ، الكامل / ، نهاية الارب / ، تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء) ، البداية والنهاية / ، تاريخ الخلفاء للسيوطي .
(¬) في الاصل "رياح"، وانظر عن (بلال) في: تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء)    وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته، ومثل ذلك في الكامل / .
(¬) في الاصل: "وقعت".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ا" وهو في "ب".
(¬) "تاريخ خليفة   ، الطبري /   ، فتوح البلدان ، الفتوح لابن اعثم الكوفي / ، ، الكامل /    وفيه حشدنا مصادر كثيرة عن وقعة نهاوند. اما =

:

= نداء عمر رضي الله عنه: "يا سارية الجبل الجبل" فكان عندما بعث سارية بن زنيم الدءلي الي فسا ودارابجرد في بلاد فارس سنة  ه. حسب الطبري / ، ، وعنه الكامل / ، واسد الغابة / ، وابن عساكر (تهذيب تاريخ دمشق / )، وتاريخ الاسلام (عصر الخلفاء) ، والاصابة / ، وفي تاريخ اليعقوبي /  ان القول كان في وقعة نهاوند سنة  ه. ومثله في تاريخ ابن ابي البركات  ص .
والخبر اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة، وكذلك ابو نعيم، واللالكاءي في شرح السنة، وابن الجوزي في مناقب عمر ، .
(¬) فتوح البلدان .
(¬) ليست في "ا"، وهي في "ب".
(¬) الصحيح ان فتح اذربيجان كان علي يد سماك بن خرشة وعتبة بن فرقد. (الطبري /   )، والمثبت يتفق مع تاريخ ابن ابي البركات  ص .
(¬) الصحيح ان خالد بن الوليد رضي الله عنه توفي سنة  ه. انظر عنه: تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء الراشدين).    وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته. وجاء عند الطبري /  "وقال بعضهم: في هذه السنة كانت وفاة خالد بن الوليد". اي سنة  ه.
(¬) في تاريخ الاسلام (  ) ص  "ولد سنة ست وعشرين".
(¬) الصواب: "اربعين".
(¬) الصواب: "واثني".
(¬) في "ا": "مونيل"، وفي "ب": "موبيل".

:

(¬) الصواب: "وكان".
(¬) فتوح البلدان ، .
(¬) انظر عن فتح اصطخر في: الكامل في التاريخ /  وفيه مصادر اخري.
(¬) انظر عن فتح همذان في: فتوح البلدان .
(¬) انظر عن فتح الري في: فتوح البلدان .
(¬) انظر عن فتح عسقلان في: فتوح البلدان ، والكامل /  وفيه مصادر اخري.
(¬) المعارف ، تاريخ المدينة المنورة / ، ، الانباء .
(¬) هكذا في " ا". وليس في "ب" تاريخ وفاته. والصواب اخر ذي الحجة او غرة محرم، وليس اخره. راجع الطبري / ، المعارف ، ابن سعد / ، المستدرك / ، الانباء ، والكامل / ، والمنتخب من ذيل المذيل للطبري ، واسد الغابة / ، وتاريخ الاسلام (عصر الخلفاء الراشدين) ، وغيره.
(¬) المشهور "ستة".
(¬) المعارف ، الطبري /  وفيه "اربعة ايام"، الانباء ، الكامل /  وفيه "وثمانية ايام".
(¬) انظر: الانباء .
(¬) الطبري / ، مروج الذهب / ، الاواءل ، الانباء ، منتخب الزمان .
(¬) تكررت في "ا".
(¬) انظر قصة الشوري في: تاريخ الطبري /  وما بعدها.

:

(¬) الطبري / ، الكامل / .
(¬) الطبري / ، الكامل / ، تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء) .
(¬) في "ا": "ورقا".
(¬) الربذة: بفتح اوله وثانيه، وذال معجمة مفتوحة ايضا. من قري المدينة علي ثلاثة ايام قريبة من ذات عرق علي طريق الحجاز اذا رحلت من فيد تريد مكة. بها قبر ابي ذر الغفاري رضي الله عنه. (معجم البلدان / ).
(¬) انظر عن ابي ذر، واسمه "جندب بن جنادة" في تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء الراشدين)    وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته. وقد سقطت "بها" من النسخة "ا".
(¬) الطبري / ، الكامل / .
(¬) من "ب".
(¬) لم اجد ما يوثق هذا الخبر.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) فتوح البلدان ، وفي "ب": "السادسة والعشرون غزوة افريقية".
(¬) انظر عن غزوة افريقية في: الكامل في التاريخ /    وفيه مصادر اخري. وفي "ب": "السابعة والعشرون فتحت جندي نيسابور"!

:

(¬) من "ب".
(¬) انظر عن فتح قبرص في الكامل في التاريخ /    وفيه حشدنا مصادر كثيرة عنها.
(¬) تاريخ اليعقوبي / ، تاريخ خليفة ، الطبري / ، الكامل / ، تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء) .
(¬) في "ا": "خون"، وفي "ب": "حور". وخبر فتح جور في: فتوح البلدان  و ، ، والكامل / ،  وفيه مصادر اخري.
(¬) خبر طبرستان في: تاريخ خليفة ، والكامل / ، ، وتاريخ الاسلام / .
(¬) في "ا": "زنح"، وفي "ب": "رنح".
(¬) فتوح البلدان .
(¬) في "ا": "ابي بن ابي كعب". وقد اختلفوا في تاريخ وفاته، والاكثر في سنة  ه.
انظر عنه في: تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء)    وفيه حشدنا عشرات المصادر، وقال الواقدي: مات سنة ثلاثين وهو اثبت الاقاويل عندنا. (ابن سعد / ، تاريخ الاسلام ).
(¬) تاريخ دمشق (ترجمة عثمان بن عفان) ص ، الكامل / ، الانباء ، معجم ما استعجم للبكري / ، تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة، للمراغي .
(¬) فتوح البلدان  وما بعدها.
(¬) ليس في "ب"، والعبارة هكذا, ولا معني لها.

:

(¬) انظر عن (ابي الدرداء) في: الكامل /  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
(¬) هو ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم. انظر عنه في: الكامل /  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: "ثمان".
(¬) انظر عن مقتل يزدجرد في: الكامل /  وفيه مصادر اخري.
(¬) في "ا": "شهرمان"، وليست في "ب".
(¬) ما بين القوسين علي هامش النسخة "ا"، وكتب في اخر النبذة: "صالحي"، والمقصود: "تاريخ الصالحي" لابن واصل، مخطوط، ورقة  ا، وانظر عن (ابي سفيان) في: تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء الراشدين)   .
(¬) فتوح البلدان ، المعارف ، الانباء ، الكامل / .
(¬) تاريخ خليفة ، اليعقوبي / ، الطبري / ، المنتخب من تاريخ المنبجي ، الكامل / ، دول الاسلام / ، تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء) .
(¬) انظر عن العباس في: الكامل / ,  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته. وانظر: الانباء ، ، وتاريخ ابن ابي البركات  ص .
(¬) اضافة من "ب".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) انظر عن عبد الرحمن بن عوف في: الكامل /  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته. وانظر: الانباء ، والمعارف .
(¬) الصواب: "وسبعون".

:

(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) انظر عن (ابن مسعود) في: الكامل /  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
(¬) انظر عن (كعب الاحبار) في: تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء)  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (ابي ذر) في: الكامل /   ، وتاريخ الاسلام (عصر الخلفاء)    وفيهما حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) فتوح البلدان .
(¬) انظر عن (المقداد) في: الكامل / ، وتاريخ الاسلام (عصر الخلفاء)    وفيهما حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في فتوح البلدان  اوس بن ثعلبة، ويقال: خليد بن عبد الله الحنفي.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) انظر عن (عبادة) في: الكامل / ، وتاريخ الاسلام /    وفيهما حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين عن هامش النسخة "ا"، وكتب بعده: "من المعارف".
(¬) عن هامش "ا".
(¬) وقيل غير ذلك. انظر: الانباء .
(¬) الصواب: "وثمانين".

:

(¬) المعارف ، الطبري /  و ، الانباء ، نزهة الناظرين، ورقة .
(¬) المعارف ، الانباء ، منتخب الزمان / .
(¬) المعارف ، الانباء .
(¬) في الاصل: "وبيعته".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) هكذا في "ا"، وفي "ب": "حسبه".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب" بعدها: "وخلف اثني عشر سنة. وبيعة علي كرم الله وجهه".
(¬) توفي (حذيفة بن اليمان) في سنة  ه. انظر عنه في: الكامل / ، ، وتاريخ الاسلام (عصر الخلفاء الراشدين)    وفيهما حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) توفي (سلمان الفارسي) في سنة  ه. انظر عنه في: الكامل / ، ، وتاريخ الاسلام (عصر الخلفاء الراشدين)    وفيهما حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) خبر وقعة الجمل في: الكامل /  وما بعدها، وتاريخ ابن ابي البركات  ص .
(¬) هو طلحة بن عبيد الله بن عثمان التيمي احد السابقين الاولين، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة.
انظر عنه في: تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء الراشدين)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) هو الزبير بن العوام، انظر عنه في: تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء الراشدين)    وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
وقد زاد في نسخة "ب": "وسلمان الفارسي"، وهو الصحيح.

:

(¬) خبر وقعة صفين في: الكامل /  (سنة  ه) و  (سنة  ه) وفيه مصادر اخري.
(¬) انظر عن (عمار بن ياسر) في: تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء الراشدين)    وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
(¬) في "ب": "وحوار علي".
(¬) في "ا": "الفراة".
(¬) الانباء  وفيه مصادر اخري.
(¬) قال الفسوي في المعرفة والتاريخ /  ولد سنة ثلاث وثلاثين.
(¬) من "ب".
(¬) توفي (صهيب بن سنان) في سنة  وقيل  ه. انظر عنه في: الكامل /  و  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) هو الاشتر النخعي واسمه: مالك بن الحارث. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء الراشدين) ،  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (محمد بن ابي بكر) في: تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء) ،  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الطبري / ، الولاة والقضاة للكندي ، ، تاريخ الاسلام / .
(¬) اضافة من "ب".

:

(¬) انظر عن النهروان في: الاخبار الطوال  وما بعدها، وابن سعد / ، ، وخليفة ، واليعقوبي /  وما بعدها، والطبري /  وما بعدها، والتنبيه والاشراف ، ومروج الذهب /  و ، وما بعدها، والبدء والتاريخ / ، ، والعقد الفريد /  وما بعدها، والانباء .
(¬) خبر الخوارج يبدا بسنة  ه، انظر الكامل /  وما بعدها. وفي هذه السنة  ه، كانت وقعة الخوارج بحروراء.
(¬) هي ميمونة بنت الحارث. انظر: تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء الراشدين) .
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "يسير".
(¬) في "ا": "ومضي الحرب"، وفي "ب": "ومضي الحرث".
(¬) في "ب": "اسامة"، والمثبت من "ا"، وانظر: الكامل / .
(¬) الانباء .
(¬) الانباء .
(¬) المعارف .
(¬) الانباء .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".

:

(¬) في النسختين: "وخلف".
(¬) في المصادر ستة اشهر وعدة ايام. انظر: تاريخ خليفة  والتنبيه والاشراف ، والعقد الفريد / ، والانباء ، ومنتخب الزمان (المخطوط) ورقة .
(¬) هكذا في "ا". والصواب: "خمسة الاف الف الف درهم". (الطبري /  و ، الانباء ).
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ب": "وبويع".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "ماية الف".
(¬) في الانباء  "ماية الف دينار".
(¬) من "ب".
(¬) انظر عن (الاشعث بن قيس) في: تاريخ الاسلام (عصر الخلفاء الراشدين) ،  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ابن سعد / .

:

(¬) الكامل / .
(¬) كان قتل ابي ليلي الخارجي بسواد الكوفة سنة  ه. (الكامل / ).
(¬) قال الذهبي ان (الحجاج) ولد: سنة اربعين او احدي واربعين. انظر: تاريخ الاسلام (   ه) ص .
(¬) انظر عن (عمرو بن العاص) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ا": "المنصورة".
(¬) تاريخ حلب للعظيمي ، الكامل / ، الانباء ، اليعقوبي / ، الطبري / ، منتخب الزمان / .
(¬) انظر عن (ام حبيبة) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر ترجمتها.
(¬) في النسختين: "واستخلف".
(¬) هو زياد بن سمية. الطبري / ، الكامل / ، نهاية الارب / ، .

:

(¬) انظر عن (زيد بن ثابت) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) هي ام المءمنين. انظر عنها في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر ترجمتها.
(¬) ليس في "ب".
(¬) هو عبد الرحمن بن خالد بن الوليد. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: "فيها".
(¬) انظر عن (المغيرة) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) هي ام المءمنين. انظر عنها في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الطبري / ، الكامل / .
(¬) انظر عن (الحسن بن علي) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ا": "بعد"، والتصحيح من "ب".
(¬) في "ا": "لقيت". والتصحيح من "ب".

:

(¬) انظر عن (ابي ايوب الانصاري) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته الكثيرة.
(¬) انظر عن (سعيد بن زيد) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) غزوة القسطنطينية كانت بين سنتي  و  ه. انظر عنها في: تاريخ ابي زرعة الدمشقي / ، وتاريخ خليفة ، وانساب الاشراف ق  ج /  (طبعة القدس) ، وجمهرة انساب العرب لابن حزم ، وتاريخ اليعقوبي /  و ، والمعرفة والتاريخ للفسوي / ، وتاريخ الطبري / ، والاغاني لابي الفرج / ، والمنتخب من تاريخ المنبجي ، ومعجم ما استعجم / ، والانباء ، والكامل في التاريخ / ، ، ومعجم البلدان / ، وتاريخ الاسلام (عهد معاوية) ، ، والتاريخ المثبت يتفق مع تاريخ ابن ابي البركات  ص .
(¬) انظر عن (الاشعري) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ا": "ابو بكر"، والتصحيح من "ب"، وتاريخ الاسلام (عهد معاوية) ،  وفيه حشدنا مصادر ترجمته. واسمه: نفيع بن الحارث بن كلدة بن عمرو الثقفي.
(¬) انظر عن (كعب بن عجرة) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية) ،  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ب": "البخلي"، والمرجح هو: "جرير بن عبد الله البلخي" الاتي في سنة  ه.
(¬) انظر عن (كعب بن مالك) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (حسان بن ثابت) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: "وعشرين".
(¬) ما بين القوسين من "ب".

:

(¬) انظر عن (زياد) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) فتوح البلدان .
(¬) انظر عن (حكيم بن حزام) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: "البلخي"، والتصحيح من: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) تقدم قبل قليل.
(¬) تقدم قبل قليل.
(¬) في "ب": "سعيد بن العاص". وانظر عن (سعد بن ابي وقاص) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (ابي قتادة) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه مصادر ترجمته.
(¬) في "ا": "جويرة"، والتصحيح من "ب" وتاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر كثيرة لترجمتها.
(¬) في "ب": "لم يكن ذوابي".
(¬) في "ا": "وبقي اياما". وما بين القوسين من "ب".

:

(¬) تاريخ الاسلام (عهد معاوية)  وفيه حشدنا مصادر ترجمته   .
(¬) في "ب": "يوم الجمعة بالناصرة".
(¬) انظر عن (عاءشة) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر ترجمتها.
(¬) انظر عن (عبد الرحمن) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (ابن عامر) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين ساقط من "ا".
(¬) انظر عن ام سلمة في: تاريخ الاسلام (السيرة النبوية) ، والكامل / ، وتسمية ازواج النبي لابي عبيدة   ، وغيره.
(¬) من "ب".
(¬) البيت في: طبقات ابن سعد / ، وانساب الاشراف ، وتاريخ الطبري / ، ومقاتل الطالبيين لابي نعيم ، والكامل في التاريخ / ، ولسان العرب (مادة عصا) وفيه نسب لعبد ربه السلمي، ويقال: لسليم بن ثمامة الحنفي، او مصفر بن حمار البارقي.

:

(¬) الطبري / ، مقاتل الطالبيين ، الكامل / .
(¬) انظر عن (ابي هريرة) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (جبير بن مطعم) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية) ،  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في النسخة "ا" نقص ترتب عليه اضطراب في ترتيب السنوات وما حدث فيها، والصحيح ما جاء في "ب". ففي سنة  ه. ذكر في "ا" وفاة ام سلمة وما بعدها، والصحيح ان تتاخر وفاة ام سلمة الي السنة  ه. حيث ان المتوفي في سنة  ه. هو: عاءشة رضي الله عنها، واخوها، وعبد الله بن عامر، وهءلاء سقط ذكرهم من "ا". وجاءت وفاة "معاوية" في "ا" في سنة  ه. والصواب هو ما جاء في "ب" سنة  ه. وانظر عن (معاوية) في: تاريخ الاسلام (عهد معاوية)    وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
(¬) في تاريخ الطبري: "يخب" ومثله في تاريخ دمشق  طبعة دار الفكر  / .
(¬) في تاريخ الطبري: "فاوجس"، ومثله في تاريخ دمشق.
(¬) في تاريخ الطبري: "قلنا: لك"، ومثله في تاريخ دمشق.
(¬) في تاريخ الطبري: "كتابكم"، ومثله في تاريخ دمشق.
(¬) في تاريخ الطبري: "امسي مثبتا وجعا"، ومثله في تاريخ دمشق.
(¬) في تاريخ الطبري: "تميد بنا".
(¬) في الاصل: "وكان اعين"، وكذا في: تاريخ دمشق.
(¬) في تاريخ الطبري: "انقطعا"، والمثبت يتفق مع تاريخ دمشق.

:

(¬) الابيات في: المعمرون ، والطبري / ، والاغاني /  (طبعة دي ساسي)، وانساب الاشراف /  (طبعة دار الفكر)، والفتوح لابن اعثم / ، ، والعقد الفريد /  والاستيعاب / ، واسد الغابة / ، والكامل / ، وتاريخ دمشق / ، والبداية والنهاية / ، وانظر: ديوان الاعشي  ص  و ، البيتان  و .
(¬) في الاصل: "شرف".
(¬) الصواب: "هذين".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب". وانظر: ديوان الاعشي .
(¬) في النسختين: "من ثلاث".
(¬) في "ب": "فلا تبقه".
(¬) وجاء علي هامش "ب": "في تاريخ زبدة الفكرة انه ذكر اربعة، ومنهم عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما. وكتبه الحسن الثوري لطف الله به". وانظر: الكامل / .
(¬) الحديث في: انساب الاشراف / ، وتاريخ الطبري / ، وتاريخ دمشق / ، والكامل / ، وتاريخ الاسلام (عهد معاوية) .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) الانباء ، تاريخ دمشق / ، الطبري / ، وانظر: الكامل / ، وفي النسخة "ب": وكانت خلافة معاوية نيفا وعشرين سنة".

:

(¬) من "ب".
(¬) الطبري / .
(¬) الطبري / .
(¬) في "ا ": "وقيل". والتصحيح من "ب".
(¬) هو مسلم بن عقيل. انظر: الكامل / .
(¬) في "ب": "يقطر"، والمثبت يتفق مع الكامل / .
(¬) هو الكميت بن زيد، الشاعر. توفي سنة  ه. انظر: الكامل / .
(¬) انظر اسماء القتلي في: تاريخ الطبري / .
(¬) في ا": "قبل قتله بساعة": وفي "ب": "قتل قبلهم لساعة".
(¬) في "ب": "رضي الله عنه".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "فيجيبك".
(¬) في النسختين "القتلا".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "الخضرا".

:

(¬) اضافة من "ب".
(¬) في "ا": "ويلوذون كالادم الحمام"، والمثبت عن "ب"، والاكام: الجبال.
(¬) في "ا": "جيرانهم السيسم". والتصحيح من الطبري / .
(¬) كذا في النسختين، والصواب: "لدفعت".
(¬) انظر نحوه في: تاريخ الطبري / ، .
(¬) الصواب: "شعوركن" كما في "ب".
(¬) الطبري / .
(¬) الانباء .
(¬) زيادة من "ب".
(¬) في تاريخ الاسلام (   ه)، ص  ولد بالمدينة سنة ستين، عام توفي معاوية، او بعده بسنة.

:

(¬) انظر عن (المنذر بن الجارود) في : تاريخ الاسلام (حوادث    ه)، ،  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (علقمة بن قيس) في: تاريخ الاسلام (حوادث    ه)    وفيه مصادر ترجمته.
(¬) الكامل في التاريخ / ، الطبري / .
(¬) في "ب": "مسلمة"، والمثبت هو الصحيح.
(¬) انظر عن (مسلم بن عقبة) في: تاريخ الاسلام (   ه) ص ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) ليست في "ب"، ولم اجد: عبيدة بن مغيث.
(¬) انظر عن وقعة الحرة في: الكامل /  وفيه مصادر كثيرة عنها.
(¬) في الانباء  "وثمانية اشهر".
(¬) ما بين القوسين ساقط من "ا".
(¬) الكامل / ، الطبري /   ، تاريخ اليعقوبي / ، نهاية الارب / .
(¬) الكامل /  وما بعدها.

:

(¬) ما بين القوسين عن هامش النسخة "ا"، وكتب في اخره: "من تاريخ صالحي" انظر: تاريخ الصالحي لابن واصل مخطوط ورقة  ب.
(¬) الكامل /   ، الانباء .
(¬) لقب بذلك لدقة عنقه، وقيل: لانه كان طويلا مضطربا. قال الشاعر:
لحا الله قوما امروا خيط باطل ... علي الناس يعطي من يشاء ويمنع
انظر: لطاءف المعارف للثعالبي ، وثمار القلوب، له، ص  رقم ، ومروج الذهب / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ص  بالمتن والحاشية.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) تاريخ الاسلام (   ه) ص .
(¬) انظر عن (مروان بن الحكم) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
(¬) في المصادر: "ابو ذبان".
(¬) في الاصل: "وكاه".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب". وانظر: المعارف ، وابن سعد / ، والعقد الفريد / ، والبدء والتاريخ / ، ومنتخب الزمان / ، والانباء .
(¬) هو المختار بن ابي عبيد الثقفي. انظر: الكامل /  وما بعدها.
(¬) هو: "شمر بن ذي الجوشن". وفي "ب": "الشمس". وانظر: تاريخ الاسلام (   ه) ص .

:

(¬) في الاصل: "ابن مايد"، ولم يذكر في "ب". والمثبت هو من ترجيحنا، وهو "عبيد الله بن زياد".
(¬) في "ب": "عمر".
(¬) هو المعروف بالاشدق. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه).    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) كان بدء خروج التوابين في سنة  ه. انظر: الكامل / .
(¬) انظر عن (النعمان بن بشير) في: تاريخ الاسلام (   ه).    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في النسختين: "سلمان".
(¬) انظر عن (سليمان بن صرد) في: تاريخ الاسلام (   ه). ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) هكذا في النسختين. والمرجح انه "ابن زياد"، وقد تقدم.
(¬) تقدم ذكره قبل قليل.
(¬) انظر عن (الاحنف بن قيس) في: تاريخ الاسلام (،  ه).  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ب": "سابعة وستون، طلع المختار عبد الله بن الزبير (كذا). وفيها كان حرب زياد والحصين، ومقتل المختار".
(¬) الطبري / ، الكامل / , نهاية الارب / ، .

:

(¬) هكذا في النسختين. والصواب ان "قيس بن الربيع" توفي سنة  ه. انظر: تاريخ الاسلام (   ه) ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ويقال: سبعون انظر: تاريخ الاسلام (   ه) ص .
(¬) في "ا": "الدءلي".
(¬) انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) ليس في المصادر اي خبر عن الزلزلة بالشام في هذه السنة.
(¬) انظر: تاريخ الاسلام (   ه) .
(¬) ليس في المصادر ما يفيد عن ظهور متنبء في هذا العام.
(¬) الطبري / ، فتوح البلدان ، الكامل / ، نهاية الارب / ، تاريخ الاسلام (   ه) .
(¬) انظر عن (مصعب) في: تاريخ الاسلام (   ه)  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) لم اجده.
(¬) كذا في النسختين، وابن الاشتر هو: "مالك"، توفي عند القلزم بمصر سنة  ه.

:

(¬) هكذا في النسختين، ولم اجده. ولعله "عبيدة السلماني" انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (عبد الله بن عباس) في: تاريخ الاسلام (   ه).  رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
(¬) الصواب: "خمسة". ومن هنا يبدا الضاءع من النسخة "ب" حتي اخر حوادث سنة  ه.
(¬) الكامل /  و .
(¬) انظر عن (بشر بن مروان) في: تاريخ الاسلام (   ه).    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الكامل /  و .
(¬) في الاصل: "الصافية".
(¬) كانت الغزوة في سنة  ه. انظر: تاريخ اليعقوبي / ، والطبري / ، والكامل / ، وتاريخ ميشيل السرياني / .
(¬) الكامل / .
(¬) انظر عن (عبد الله بن عمر) في: تاريخ الاسلام (   ه).  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (جابر بن عبد الله) في: تاريخ الاسلام (   ه).    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) نقض الكعبة كان في سنة  ه. حسب تاريخ خليفة ، واليعقوبي / ، والاخبار الطوال ، وانساب الاشراف ج  ق /  رقم ، والطبري / ، وتاريخ العظيمي ، والكامل / ، ونهاية الارب / ، ، وتاريخ الاسلام (   ه) ص  (حوادث  ه)، والبداية والنهاية / .

:

(¬) الكامل في التاريخ /    وفيه مصادر اخري.
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) انساب الاشراف / ، الكامل / ، ، تاريخ الاسلام (   ه) ، الطبري / .
(¬) الطبري / ، تاريخ الاسلام (   ه) .
(¬) كتب اولا: "خامسة وستون"، وضرب علي "ستون" وكتب "سبعون" بخط مختلف.
(¬) الكامل /  وفيه مصادر اخري.
(¬) في الاصل: "صابء"، والتصحيح من تاريخ الاسلام (   ه)  رقم  وفيه مصادر ترجمته.

:

(¬) الطبري / ، مروج الذهب / ، الفتوح لابن اعثم / ، العقد الفريد / ، ، الكامل / ، التذكرة الحمدونية لابن حمدون / ، وفيات الاعيان / ، تاريخ الاسلام (   ه). .
(¬) خبر نقش الدراهم في: الاخبار الطوال للدينوري ، وتاريخ اليعقوبي / ، وفتوح البلدان ، وتاريخ الطبري / ، والاواءل لابي هلال العسكري ، والمحاسن والمساوء للبيهقي / ، ، والبيان المغرب لابن عذاري / ، والكامل / ، ، ونهاية الارب / ، ، ومختصر التاريخ لابن الكازروني ، وتاريخ الاسلام (   ه). ، واثار الاول للعباسي ، والبداية والنهاية / ، ، ومقدمة تاريخ ابن خلدون ، وماثر الانافة / ، وفوات الوفيات / ، واغاثة الامة بكشف الغمة للمقريزي ، ، والنقود القديمة الاسلامية، له ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الخلفاء ، والانباء .
(¬) ما بين القوسين كتب علي هامش النسخة "ا" بالمقلوب. وهو من تاريخ الصالحي، ورقة  ا.
(¬) هو (شبيب بن يزيد) انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه).    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) قال غير واحد ان عبد الله بن عمرو بن العاص توفي سنة  ه. بمصر. وقيل غير ذلك. انظر: تاريخ الاسلام (   ه).    رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر عنه.
(¬) هو: شريح بن الحارث بن قيس بن الجهم. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ص   ، رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.

:

(¬) في الاصل: "قطرك". وانظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) خبر السيل في: اخبار مكة للازرقي / ، وتاريخ اليعقوبي / ، وتاريخ الطبري / ، وتاريخ العظيمي ، والكامل / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، والبداية والنهاية / .
(¬) خبر المهلب في: تاريخ خليفة ، وتاريخ اليعقوبي / ، والطبري / ، ، والكامل / ، وجاء في: فتوح البلدان للبلاذري ص  بتحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد ان الحجاج بن يوسف ولي خراسان المهلب بن ابي صفرة سنة تسع وتسعين، فغزا مغازي كثيرة، وفتح الختل. . .
ويقول خادم العلم وطالبه المعتني بهذا الكتاب "عمر عبد السلام تدمري"، ان التاريخ المذكور وهم، والصحيح "سنة تسع وسبعين" حيث توفي المهلب سنة  ه. والذي بقي الي سنة  ه. هو ابنه "يزيد"، فليصحح.
(¬) هو محمد بن علي بن ابي طالب ابو القاسم الهاشمي. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه).    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين اضيف الي المتن علي هامش "ا": من تاريخ الصالحي، ورقة  ا.
(¬) خبر الحج في: المحبر ، وتاريخ خليفة ، وتاريخ اليعقوبي / ، وتاريخ الطبري / ، ومروج الذهب / ، وتاريخ العظيمي ، والكامل / ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ص ، والبداية والنهاية /  وفيه حج بالناس فيها اسحاق بن عيسي فيما ذكره الواقدي وابو معشر.
(¬) في الاصل: "واخرق المعاري"!

:

(¬) في الاصل: "باليقا". والتصحيح من: الطبري / ، والكامل /  ونهاية الارب / ، والبداية والنهاية / .
(¬) انظر عن (المهلب) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين اضافة فوق المتن، والنص من تاريخ الصالحي، ورقة  ا.
(¬) انظر عن (سويد بن غفلة) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين كتب بجانب السنة وهو منقول من: تاريخ الصالحي، ورقة  ب. والخبر في: الطبري /   ، والكامل / ، ، ونهاية الارب /   ، وتاريخ الاسلام (   ه) .
(¬) انظر عن (دير الجماجم) في: الفتوح لابن اعثم /  وما بعدها، والطبري /   ، والكامل /   ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ،  والبداية والنهاية /   .
(¬) ما بين القوسين عن الهامش، وكتب بعده: "من المعارف".
(¬) في الاصل: "بنا".
(¬) خبر واسط في: الطبري / ، ، والكامل / ، ونهاية الارب / ، ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، والبداية والنهاية / .
(¬) المشهور انه ولد في سنة  ه. انظر: تاريخ الاسلام (   ه) ص .

:

(¬) في سنة  ه. بنيت مدينة واسط. وفي سنة  ه. فتحت المصيصة. انظر: تاريخ الطبري /  و .
(¬) خبر ابن القرية في: الاخبار الطوال ، والطبري / ، والكامل / ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام (   ه) .
(¬) انظر عن (عبد العزيز بن مروان) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته. وكتب بجانب وفاته بالمقلوب: "في هذه السنة توفي عبد العزيز بن مروان بمصر، وكان ولي عهد اخيه عبد الملك بن مروان وامير مصر من قبله". وكتب بجانبه: "صالحي" وهو ينقل عن تاريخ الصالحي، ورقة  ب.
(¬) في الاصل: "عمر". وانظر عن (عمرو بن حريث) في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: "اثنتي عشرة".
(¬) انظر: الانباء .
(¬) انظر عن (ابي امامة الباهلي) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: "عبد الله بن ابي سفيان". والتصويب من تاريخ الاسلام (   ه) ،  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) في الاصل: "تاسعة" وهو سهو.
(¬) في الاصل: "عبد الله"، والتصحيح من: تاريخ الاسلام (   ه)  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (المقداد بن معدي كرب) في: تاريخ الاسلام (   ه) ، رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: "بنا".
(¬) الصواب: "مايتي". والقياس هنا ينطبق علي مسجد المدينة المنورة. انظر: الطبري / ، والكامل / .
(¬) خبر الجامع في: تاريخ دمشق /  وما بعدها، ومختصر كتاب البلدان ، واحسن التقاسيم .
(¬) في الاصل: "وجا ومعنا".
(¬) في تاريخ دمشق /  "قباء اصفر".
(¬) انظر: تاريخ دمشق /   .
(¬) سورة الانبياء، الايتان  و ، والخبر في: العيون والحداءق / .

:

(¬) في الاصل: "القشيري"، والتصحيح من: الطبري /  (حوادث سنة  ه).
(¬) انظر عن (زرارة بن اوفي) في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: "محزمة"، والتصحيح من: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: "طحاوستار" والتصحيح من: فتوح البلدان .
(¬) انظر عن (سهل الساعدي) في: تاريخ الاسلام (   ه). ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) هكذا في الاصل.
(¬) الطبري / ، تاريخ العظيمي ، الكامل / ، نهاية الارب / ، البداية والنهاية / ، وتاريخ ابن ابي البركات  ص .
(¬) فتوح البلدان ، تاريخ اليعقوبي / ، الامامة والسياسة لابن قتيبة / ، البدء والتاريخ / ، تاريخ خليفة ، الطبري / ، البيان المغرب /   ، الكامل /   ، نهاية الارب /   ، اخبار مجموعة ، المقتبس / ، تاريخ الاسلام (   ه) ، ، البداية والنهاية / ، تاريخ ابن خلدون / ، نفح الطيب /   .

:

(¬) هكذا في الاصل.
(¬) تاريخ خليفة ، تاريخ اليعقوبي /   ، الفتوح لابن اعثم /    و   ، فتوح البلدان ، ، الاخبار الطوال ، الطبري /   ، الكامل /   ، نهاية الارب /   ، تاريخ الاسلام (   ه) ، البداية والنهاية /   ، تجارب الامم  تحقيق د. ابو القاسم امامي دار سروش للطباعة والنشر طهران   ج / .
(¬) تاريخ خليفة ، اليعقوبي / ، فتوح البلدان ، البدء والتاريخ / ، ، تاريخ العظيمي ، البيان المغرب /  و  و / ،  الكامل / ، البداية والنهاية /  تاريخ الصالحي، ورقة  ب.
(¬) الصواب: "اربعين".
(¬) تاريخ خليفة ، تاريخ اليعقوبي / ، العيون والحداءق في اخبار الحقاءق لمءرخ مجهول / ، الطبري / ، المنتخب من تاريخ المنبجي ، تاريخ سني ملوك الارض والانبياء ، الكامل / ، نهاية الارب /  و ، تاريخ العظيمي ، تاريخ الاسلام (   ه) ، البداية والنهاية / ، تاريخ الصالحي، ورقة  ب، وتاريخ ابن ابي البركات  ص .
(¬) هو علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (سعيد بن المسيب) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (عروة بن الزبير) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) انظر عن (سعيد بن جبير) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) يعني: ما انت سعيد بن جبير.
(¬) في الاصل: "يومنا".
(¬) ما بين القوسين عن الهامش.
(¬) الصواب: "قضاءنا".
(¬) في الاصل: "اسلك".
(¬) الصواب: "عفا".
(¬) في الاصل: "فرعك".
(¬) في الاصل: "راي".
(¬) انظر: الطبري /   ، العيون والحداءق / ، ، الكامل / ، ، نهاية الارب / ، ، تاريخ الاسلام (   ه) ، ، البداية والنهاية / ، ، وفيات الاعيان /   ، وفيه: "قتلني بكل قتيل قتلته قتلة، وقتلني بسعيد بن جبير سبعين قتلة". (/ ).

:

(¬) ورد البيتان باختلاف في الالفاظ:
يا رب قد حلف الاعداء واجتهدوا ... بانني رجل من ساكني النار ايحلفون علي عمياء ويحهم ... ما علمهم بكثير العفو غفار
وقيل: "بكثير العفو ستار".
انظر: تاريخ دمشق /  وفيه: "قد خلف" وهو غلط، ومختصر تاريخ دمشق لابن منظور / ، وتهذيب تاريخ دمشق / ، ووفيات الاعيان / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، والبداية والنهاية / ، وبغية الطلب في تاريخ حلب لابن العديم الحلبي / ، والوافي بالوفيات / ، وشذرات الذهب / ، وترجمة الحجاج بن يوسف الثقفي من تاريخ دمشق، رسالة ماجستير في التاريخ، تحقيق محمد شوقي خالد عواد باشراف ا. د. عمر عبد السلام تدمري، الجامعة اللبنانية  كلية الاداب  قسم التاريخ  الفرع الثالث، طرابلس   ص .
(¬) انظر عن (الوليد بن عبد الملك) في: تاريخ الاسلام (   ه)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في الانباء  وغيره: خلافته تسع سنين وثمانية اشهر.
(¬) انظر عن (الحجاج بن يوسف) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته، وتاريخ الصالحي، ورقة  ب.
(¬) هكذا في الاصل.
(¬) في الاصل: "سليمان بن لبيد الاصفهاني"، والتصحيح من: تاريخ الاسلام (   ه) ، رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) ذكره الذهبي في المتوفين بين    ه. انظر: تاريخ الاسلام  رقم  وفيه مصادر ترجمته وهو توفي سنة  ه. انظر: تاريخ خليفة ، والكامل / .
(¬) انظر عن (قتيبة بن مسلم) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) خبر جرجان في: تاريخ خليفة ، الفتوح /   ، الطبري /   ، الكامل / ، ، نهاية الارب / ، ، تاريخ الاسلام (   ه) ، ، البداية والنهاية / ، .
(¬) خبر القسطنطينية في: المعارف ، تاريخ خليفة ، تاريخ اليعقوبي / ، وتاريخ الطبري / ، والعيون والحداءق /  وما بعدها، والتنبيه والاشراف ، وسيرة عمر بن عبد العزيز لابن عبد الحكم ، ، والمنتخب من تاريخ المنبجي ، ، والبدء والتاريخ / ، ، وتاريخ دمشق / ، والكامل / ، ، ونهاية الارب / ، ، وتاريخ مختصر الدول لابن العبري ، ووفيات الاعيان / ، ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، والبداية والنهاية / ، ، ولبنان من الفتح الاسلامي حتي سقوط الدولة الاموية، تاليفنا طبعة جروس برس، طرابلس  ص   ، والانباء .
(¬) هو كريب بن ابي مسلم المكي. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (سليمان بن عبد الملك) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: "سنتين".
(¬) انظر: الطبري / ، والعيون والحداءق / ، والتنبيه والاشراف ، والانباء .

:

(¬) الكامل / ، تاريخ دمشق /  و  و .
(¬) في الاصل: "فالكل".
(¬) لم اجد خبر النيل.
(¬) لم اجد خبر الزلزلة هذا العام. ولعل المراد الزلازل التي وقعت سنة  ه. انظر: كشف الصلصلة .
(¬) لم اجد خبر المقياس.
(¬) هو علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وقد تقدمت وفاته في سنة  ه.
(¬) توفي (خارجة بن زيد) في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) (   رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: "خارجة بن زيد مولي مسلم".
(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) انظر عن (عمر بن عبد العزيز) في: تاريخ الاسلام (   ه)،    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) الصواب: "ونصفا": وانظر الانباء .
(¬) الصحيح ان امرة العراق جمعت لابن هبيرة في اول سنة  ه. انظر تاريخ الاسلام (   ه) ، والخبر في: تاريخ مختصر الدول لابن العبري .
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) توفي (عامر بن واثلة) في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) توفي (مجاهد) في سنة  ه. وهو (مجاهد بن جبر) انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته .
(¬) انظر عن (مصعب بن سعد) في: تاريخ الاسلام (   ه)  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (ابي بردة) في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: "ابن"، والتصحيح من: الكامل / .
(¬) انظر عن (عامر بن شراحيل) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وقيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) وفاة (يزيد بن عبد الملك) في حوران. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته، والانباء ، ومنتخب الزمان / .

:

(¬) وشهرا. انظر: المعارف ، والانباء ، وتاريخ الصالحي، ورقة  ب.
(¬) في الاصل: "سهل" والتصحيح من: الاغاني /  وهو سهيل بن عبد الرحمن.
(¬) في الاصل: "فقال".
(¬) سلع: بفتح اوله وسكون ثانيه: جبل بسوق المدينة. (معجم البلدان / ).
(¬) هو ابو خالد عكرمة بن خالد بن العاص. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) هو "كثير عزة". انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (سالم بن عبد الله) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (طاوس بن كيسان) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) خبر الطاعون في: العيون والحداءق / ، والمنتخب من المنبجي ، والكامل /  وفيه في حوادث سنة  ه.

:

(¬) في الاصل: "وخرج الحر بن يوسف المكشوف بالموصل"، وما اثبتناه من: تاريخ الصالحي، ورقة  ا.
(¬) انظر عن (القاسم بن محمد) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادره ترجمته.
(¬) هو (يسار ابو نجيح الثقفي مولي الاخنس بن شريق المكي) انظر عنه في: تهذيب التهذيب لابن حجر /  رقم ، وتاريخ مولد العلماء ، والعقد الثمين / .
(¬) خبر الغزوة في: تاريخ خليفة ، والطبري / ، والكامل / ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) هو ابو محمد البطال، كان مشهورا بالغزو في بلاد الروم، واسمه عبد الله، ابو الحسين الانطاكي. قتل سنة  ه.
(¬) انظر عن (الحسن البصري) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (وهب بن منبه) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (محمد بن سيرين) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن: (جرير) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (الفرزدق) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.

:

(¬) هكذا في الاصل، ولم اجد احدا بهذا الاسم في وفيات هذا العام.
(¬) توفي (شهر بن حوشب) في سنة  ه وقيل هذا العام. انظر: الكامل في التاريخ / ، وتاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: "لخاقان"، والتصحيح من: الكامل / ، والطبري / ، وتاريخ اليعقوبي / .
(¬) الصواب: "وبني".
(¬) انظر عن (مكحول) في: تاريخ الاسلام (   ه)،    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) كذا في الاصل، وكتب علي الهامش بحذاء هذا الخبر: "لعلها لبني العباس"، وهو الصواب.
(¬) انظر عن (محمد بن علي الباقر) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: "عطاء بن رياح" والتصحيح من: تاريخ الاسلام (   ه)،    رقم  وفيه مصادر ترجمته.

:

(¬) في وفاته اقوال:  و  و  ه. انظر عن (مكحول الدمشقي) في: تاريخ الاسلام (   ه) ص    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) توفي (ميمون بن مهران) سنة  ه. علي الصحيح. انظر تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) الصحيح ان (علي بن عبد الله بن عباس) توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (فاطمة) في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمتها.
(¬) انظر عن (سكينة) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمتها.
(¬) هو عبد الله بن المبارك. انظر: تاريخ الاسلام (   ه) .
(¬) الصواب: "ثماني".
(¬) توفي (اسد) في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (حبيب بن ابي ثابت) في: تاريخ الاسلام (   ه) ، ، رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) هو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.

:

(¬) كذا، والصواب: "وعشرون".
(¬) هو عبد الله بن كثير ابو معبد مقرء اهل مكة. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: "خمسة".
(¬) مقتل زيد في: العيون والحداءق /   ، ومروج الذهب / ، والطبري /   ، ومقاتل الطالبيين   ، والكامل /   ، وانظر تاريخ الاسلام (   ه)    وفيه مصادر اخري.
(¬) لم اجد خبرا عن الزلزلة لهذا العام.
(¬) انظر عن (اياس بن معاوية) في: تاريخ الاسلام (   ه)    وفيه مصادر ترجمته.
(¬) كذا، والصواب: "واثنتين وعشرون".
(¬) هو محمد بن مسلم بن عبيد الله. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    وفيه مصادر ترجمته.

:

(¬) انظر عن (محمد بن علي بن العباس) في: تاريخ الاسلام (  )    وفيه مصادر ترجمته.
(¬) توفي (هشام) في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    وفيه مصادر ترجمته.
(¬) في الانباء  "تسع عشرة سنة وسبعة اشهر واحد عشر يوما".
(¬) انظر عن (الوليد بن يزيد) في: تاريخ الاسلام (   ه)    وفيه مصادر اخري.
(¬) الصواب: "واحد".
(¬) في المصادر: "واثنين وعشرين يوما". انظر: المعارف ، وتاريخ خليفة ، والطبري / ، ومروج الذهب / ، والعقد الفريد / ، والانباء ، وتاريخ الصالحي،  ب.
(¬) البيان والتبيين للجاحظ / ، ، تاريخ خليفة ، تاريخ الموصل للازدي / ، ، الطبري / ، ، العقد الفريد / ، والكامل / ، ، نهاية الارب / .
(¬) الصواب: "ونصفا".
(¬) الطبري / ، والكامل / ، نهاية الارب / .
(¬) في الاصل: "واستولي".
(¬) تاريخ خليفة   ، الطبري / ، ، العيون والحداءق / ، ، العقد الفريد / ، ، والكامل / ، ، نهاية الارب / .

:

(¬) في الاصل: "ابو الحسين"، والتصويب من: الاءمة الاثنا عشر لابن طولون .
(¬) الصحيح ان علي بن موسي ولد سنة  وقيل  ه. انظر: الاءمة الاثنا عشر .
(¬) الابواء: بالفتح ثم السكون وواو والف ممدودة. قرية من اعمال الفرع من المدينة. (معجم البلدان / ).
(¬) في الاصل: "مات خالد بن الوليد"، وهو وهم. وقد توفي (جابر بن يزيد) في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ,  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) الطبري /   ، العيون والحداءق /   ، والكامل /   ، نهاية الارب /   .
(¬) هكذا في الاصل. والصواب: وقعة شعبان الحروري بالموصل. انظر: الكامل / .
(¬) انظر عن (محمد بن المنكدر) في: تاريخ الاسلام (   ه)    وفيه مصادر ترجمته.
(¬) اضافة علي الاصل للضرورة. وانظر عن (ابراهيم بن الوليد) في: تاريخ الاسلام (   ه)، ،  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) الزاب: هو الزاب الاعلي بين الموصل واربل، ويوم الزاب بين مروان الحمار بن محمد وبني العباس. (معجم البلدان / ) وانظر: تاريخ اليعقوبي / ، والانباء .

:

(¬) انظر عن (فرقد بن يعقوب) في: تاريخ الاسلام (   ه) ,  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: "واثنتين".
(¬) كانت الزلزلة في سنة  ه حسب السيوطي. انظر: كشف الصلصلة .
(¬) وقيل غير ذلك. انظر: الطبري / .
(¬) الانباء ، وانظر: تاريخ الاسلام (   ه)    وفيه مصادر ترجمته.

:

(¬) هكذا في الاصل.
(¬) في المنتخب من تاريخ المنبجي  "ملطية"، وكذلك في: تاريخ خليفة ، وتاريخ اليعقوبي / ، والكامل / ، وفتوح البلدان ، والخراج وصناعة الكتابة ، ونهاية الارب / ، .
(¬) لم اجد ما يءيد هذا الخبر في المصادر. وانظر: تاريخ الموصل   .
(¬) الطبري / ، والكامل / .
(¬) في الاصل: "الصعيد"، وهو غلط.
(¬) الطبري / ، والكامل / ، نهاية الارب / .
(¬) تاريخ الموصل للازدي ، .
(¬) لم اقف علي هذا الخبر في المصادر.
(¬) هو ابو عثمان الازدي الغساني، انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ، .

:

(¬) انظر عن (السفاح = عبد الله بن محمد بن علي) في: تاريخ الاسلام (   ه)   ، وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) وقيل: ثمانية اشهر، وقيل: تسعة اشهر، انظر: الانباء ، والكامل / .
(¬) تاريخ بغداد / .
(¬) انظر عن (ابي مسلم) في: الكامل /   ، وتاريخ الاسلام (   ه)  و    وفيهما مصادر اخري.
(¬) كذا في الاصل، وهو "الشيباني" كما في المصادر. انظر: انساب الاشراف / ، ، والعيون والحداءق / ، والطبري / ، ، والكامل / ، والمنتظم لابن الجوزي / ، ونهاية الارب / ، ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، والمنبجي .
(¬) خبر سنباذ في: تاريخ خليفة ، ، وانساب الاشراف / ، ، والطبري / ، والعيون والحداءق / ، والبدء والتاريخ / ، ، والمنتخب من تاريخ المنبجي ، والفخري في الاداب السلطانية لابن طباطبا ، والكامل / ، ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، .

:

(¬) تاريخ الموصل للازدي ، .
(¬) الطبري / .
(¬) الطبري / ، تاريخ اليعقوبي / ، اخبار مكة للازرقي / ، العيون والحداءق / ، تاريخ حلب للعظيمي  (حوادث سنة  ه)، والكامل / ، نهاية الارب /  وورد فيه الخبر مضطربا: "وفيها بايع عبد الله بن علي للمنصور في المسجد الحرام".
(¬) الطبري / ، الانباء ، الحلة السيراء لابن الابار / ، وتاريخ ابن ابي البركات  ص .
(¬) المحبر ، تاريخ خليفة ، تاريخ اليعقوبي / ،  و ، الاخبار الطوال ، انساب الاشراف / ، العيون والحداءق / ، الطبري / ، ، مروج الذهب / ، مقاتل الطالبيين ، تاريخ حلب للعظيمي ، المنتظم /  و ، والكامل / ، نهاية الارب / ، تاريخ الاسلام (   ه) .
(¬) في الاصل: "بلقا"، والمثبت عن: المنتخب من تاريخ المنبجي .
(¬) فتوح البلدان ، الطبري /  , ، (حوادث سنة  ه)، الخراج وصناعة الكتابة ، والكامل / ، نهاية الارب / ، تاريخ الاسلام (   ه) ص .
(¬) تاريخ خليفة ، وتاريخ الموصل .
(¬) هكذا في الاصل. ولم اجد هذا الخبر.
(¬) كذا.
في الاصل: "سليم"، والتصحيح من: تاريخ الاسلام (   ه) ،  وفيه مصادر ترجمته.

:

(¬) الطبري / ، العيون والحداءق / ، ، البدء والتاريخ / ، ، الفخري ، تاريخ مختصر الدول ، والكامل / ، نهاية الارب / ،  وكلها في حوادث سنة  ه.
(¬) الكامل / ، ، نهاية الارب / ، تاريخ الموصل ، .
(¬) اضافة علي الاصل للتصحيح. انظر عن (الحجاج بن ابي عمان) في: تاريخ الاسلام (   ه) ص  وفيه مصادر لترجمته.
(¬) توفي (ابن الاشعث) في سنة  ه. انظر تاريخ الاسلام (   ه) (، ، والوافي بالوفيات / .
(¬) هكذا في الاصل، والمرجح ان المراد: "ابو عمرو زرعة السيباني" وهو عم الامام الاوزاعي. انظر: تهذيب التهذيب /  رقم ، ولعله: ابن الساءب الكلبي النسابة المتوفي سنة  ه كما في: الكامل / .
(¬) كذا.
(¬) في الاصل: "لابي حنيفة"، وهو وهم. وانظر: الكامل /  وفيه حبس اولاد الحسن.
(¬) خبر بناء بغداد في حوادث سنة  ه. انظر: الاعلاق النفيسة لابن رستة ، ، والاخبار الطوال ، والبلدان لليعقوبي   ، وتاريخ اليعقوبي ، ، وانساب الاشراف / ، ، والمسالك والممالك للاصطخري ، وتاريخ الطبري /   ، والانباء في تاريخ الخلفاء لابن العمراني ، والفخري   ، والمنتظم / ، والانباء ، ومنتخب الزمان /  و ، والمنتخب من تاريخ المنبجي ، ومعجم البلدان /   ، وخلاصة الذهب المسبوك للاربلي   ، والكامل /   ، ونهاية الارب /   ، وقد استوعب الخطيب البغدادي هذا الموضوع في كتاب: تاريخ بغداد /  وما بعدها، وتاريخ ابن البركات  ص .
(¬) في الاصل: "بكرمان".

:

(¬) هو راس المعتزلة. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    وفيه مصادر ترجمته.
(¬) اضيفت علي المتن.
(¬) هو عبد الله بن شبرمة بن الطفيل، ابو شبرمة الضبي، الكوفي، انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    وفيه مصادر ترجمته.
(¬) الطبري /   ، العيون والحداءق / ، ، مقاتل الطالبيين ، ، والكامل /   .
(¬) الطبري /   ، مقاتل الطالبيين ، والكامل /   .
(¬) كذا. والصحيح ان (مجاهد بن جبر المقرء) توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الكامل / .
(¬) هو: عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (جعفر الصادق) في: تاريخ الاسلام (   ه)  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) خبر تفليس في: تاريخ الطبري / ، والكامل / ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام  (حوادث سنة  ه).

:

(¬) العيون والحداءق / ، والكامل / .
(¬) المنتخب من تاريخ المنبجي .
(¬) خبر المهدي في: تاريخ الطبري /  حوادث سنة  ه.
(¬) انظر عن (ابي حنيفة) في: تاريخ الاسلام (   ه)    وفيه مصادر ترجمته.
(¬) وكانت ولادة الامام الشافعي بغزة، انظر: تاريخ الاسلام    ه، ص .
(¬) انظر عن (محمد بن اسحاق) في: تاريخ الاسلام (   ه)    وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (عبد الملك بن عبد العزيز) في: تاريخ الاسلام (   ه)    وفيه مصادر ترجمته.
(¬) الطبري /   ، العيون والحداءق / ، تاريخ بغداد / ، والكامل /   ، خلاصة الذهب ، نهاية الارب /   ، تاريخ الاسلام (   ه) .
(¬) خبر المحمرة في سنة  ه. تاريخ اليعقوبي / ، والبدء والتاريخ / ، والكامل / .

:

(¬) كذا، والصواب: "الرضا". وانظر: تاريخ الاسلام (   ه) .
(¬) الطبري / ، المنتخب من تاريخ المنبجي ، ، تاريخ حلب العظيمي ، المنتظم / ، والكامل / ، تاريخ الاسلام (   ه)  (حوادث سنة  ه).
(¬) الطبري / ، المنتظم / ، والكامل /  (حوادث سنة  ه).
(¬) في الاصل: "المرزباني". والتصحيح من الطبري / ، وتاريخ حلب للعظيمي ، والكامل / .
(¬) وقوع الصاعقة بالمسجد الحرام كان في سنة  ه. انظر: تاريخ الطبري / ، والبيان المغرب / ، والكامل / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) كذا.
(¬) راجع: تاريخ اليعقوبي / ، وتاريخ خليفة ، وتاريخ الطبري /  و ، والبيان المغرب /   ، والعيون والحداءق / ، ، والمنتخب من تاريخ المنبجي .
(¬) اسمه زبان، وقيل: العريان، وقيل غير ذلك، انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    وفيه مصادر ترجمته.
(¬) لم اتبين من هو، ولم اجده في المصادر.

:

(¬) انظر عن (حمزة بن حبيب) في: تاريخ الاسلام (   ه)  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) توفي (سوار) سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ، ، وفيه مصادر ترجمته.
(¬) لم اتبين من هو. والموجود في المصادر: "يونس بن حبيب الضبي" وهو نحوي. توفي سنة  ه. انظر بغية الوعاة للسيوطي /  رقم ، والفهرست ، ومعجم الادباء / .
(¬) في الاصل: "الاشراف".
(¬) الطبري / ، والكامل / ، نهاية الارب / ، تاريخ الموصل .
(¬) انظر عن (الاوزاعي) في: تاريخ الاسلام (   ه)،   ، وموسوعة علماء المسلمين في تاريخ لبنان الاسلامي د. عمر عبد السلام تدمري  طبعة المركز الاسلامي للاعلام والانماء، بيروت   قسم  ج /  وما بعدها، رقم ، وفيهما حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
(¬) في الاصل: "فقيه مصر شامي".
(¬) اسمه: "عبد الله بن محمد".
انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)   ، والكامل /    وفيهما مصادر اخري.
(¬) كذا. وهو بءر ميمون، علي اميال من مكة.
(¬) الصواب: "واحد".
(¬) راجع الاقوال حول خلافته في: تاريخ الطبري / ، والانباء ، والكامل / .

:

(¬) الصواب:"اثني".
(¬) الصواب: "اثني".
(¬) ليس في المصادر هذا الخبر، وقد تقدم فتح المدينتين منذ مدة.
(¬) كان قتل (معن بن زاءدة) في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    وفيه مصادر لترجمته.
(¬) هو زفر بن الهذيل بن قيس بن سليم العنبري التميمي. توفي سنة  ه. انظر: جمهرة النسب ، والطبقات الكبري لابن سعد / ، والمعارف ، ومشاهير علماء الامصار لابن حبان ، وهو ليس بين الذين سمعوا ابا حنيفة من الطلبة. انظر اسماء تلامذة ابي حنيفة في: مناقب ابي حنيفة للمكي، ومناقب ابي حنيفة للكردري  طبعة دار الكتاب العربي، بيروت .
(¬) في الاصل: "خلعت".
(¬) وتوفي سنة  ه.
(¬) هو "ليو الرابع" (   م) المنتخب من تاريخ المنبجي  و .
(¬) ملك لاون بن قسطنطين خمس سنين. (المنتخب من تاريخ المنبجي ) و (تاريخ سني ملوك=

:

= الارض والانبياء ص ) وفيه ان الذي ملك بعد لاوي: هو قسطنطين بن لاوي، مدة عشر سنين غير شهرين. ومثله في: الدولة البيزنطية للدكتور السيد الباز العريني طبعة دار النهضة العربية، مصر   ص ، وهو قسطنطين السادس، وقد حكم مع امه ايرين من  حتي سنة  م.
(¬) هو حكيم المقنع. انظر: تاريخ الطبري /  (حوادث سنة  ه).
(¬) انظر عن (شعبة بن الحجاج) في: تاريخ الاسلام (   ه)    ه. وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (سفيان الثوري) في: تاريخ الاسلام (   ه).    رقم  وفيه حشدنا مصادر كثيرة لترجمته.
(¬) كانت وفاة (سيبويه = ابي بشر عمرو بن عثمان بن قنبر البصري) في سنة  ه. في اصح الاقوال واشهرها، كما قال الذهبي في تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته. وسياتي ثانية في سنة  ه.
(¬) كذا.
(¬) توفي (ابن شبرمة) في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    وفيه مصادر ترجمته.
(¬) تاريخ خليفة ، تاريخ اليعقوبي / ، الطبري /   ، العيون والحداءق / ، وانظر: المعرفة والتاريخ / ، وتاريخ حلب للعظيمي  وفيه وهم، والكامل / ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام (   ه)  والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والتاريخ الصالحي، ورقة  ب.

:

(¬) الطبري / .
(¬) تاريخ بغداد / ، تاريخ الاسلام (   ه) ص .
(¬) توفي (الليث بن سعد) في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته. وسياتي ثانية في سنة  ه.
وقد كتب احدهم بجانب وفاته علي الهامش: هذا وهم من الكاتب. كانت وفاة الليث بن سعد في شيبان خمس وسبعين.
(¬) هو ابو سليمان داود بن نصير الطاءي الكوفي، الفقيه الزاهد. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الكامل / .
(¬) في الاصل: "اياما متوالية الرمل"، وما اثبتناه من: الكامل / ، والطبري / ، وغيره.
(¬) الكامل /  والمرجح لدينا ان "ابن الاثير" ينقل هذا الخبر عن "البستان" اذ لم يذكره غيره، وقال ابن الاثير: "ورايت لوحا فيه ذكر ذلك، وهو في حاءط الجامع، سنة ثلاث وستماءة، وهو باق".
(¬) في الاصل: "الحسين بن صالح"، والتصويب من تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدت عشرات المصادر لترجمته، وذكر وفاته في سنة  ه. وذكره ابن الاثير في وفيات سنة  ه (الكامل / ).

:

(¬) الطبري / ، والكامل /  وفيهما: "اظلمت الدنيا لثلاث مضين من ذي الحجة، حتي تعالي النهار".
(¬) هذا وهم، بل كان خروج رافع بن الليث بما وراء النهر مخالفا للرشيد بسمرقند في سنة  ه. انظر الكامل /  وفيه ذكرنا مصادر اخري.
(¬) الصواب: "واحدا".
(¬) الصواب: "تلاشي".
(¬) خبر عجيب لا يصح ولا يعقل عن الامام الشافعي، فهو لم يسافر الي اليمن، والحكاية لا اصل لها.
(¬) انظر عن (بشار بن برد) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر كثيرة لترجمته. وقيل: انه قتل في سنة  ه.
(¬) في الاصل: "الحسن"، والتصحيح من: تاريخ الاسلام (   ه)   رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (المهدي = محمد بن عبد الله) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
(¬) راجع في خلافته: الطبري / ، والانباء .
(¬) اليعقوبي / ، العيون والحداءق / ، الطبري / ، الانباء ، والكامل / .
(¬) (توفي (مالك بن انس) في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)   ، رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.

:

(¬) تاريخ خليفة ، المعرفة والتاريخ / ، الاخبار الطوال ، تاريخ الطبري /     ، المحبر ، العيون والحداءق / ، ، مروج الذهب / ، ، مقاتل الطالبيين   ، البيان المغرب / ، والكامل /   ، الفخري ، ، نهاية الارب / ، تاريخ الاسلام (   ه)   .
(¬) في الاصل: "نفح".
(¬) هو الربيع بن يونس حاجب المنصور ومولاه. انظر: تاريخ الطبري / ، والكامل / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ص    رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
(¬) انظر عن (الهادي = موسي بن محمد) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في المصادر، خلافته احد عشر شهرا وايام. انظر: العيون والحداءق، /   ، وتاريخ اليعقوبي / ، والتنبيه والاشراف ، والانباء .
(¬) في تاريخ الاسلام (   ه) ص  "ولد سنة سبعين وماءة عندما استخلف ابوه الرشيد".
(¬) انظر عن (الخليل بن احمد) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) هكذا في الاصل. وفي تاريخ الطبري / ، والكامل /  "خرج الفضل بن سعيد الحروري"، وليس من المءكد اذا كان هو المقصود، وورد في حوادث سنة  ه. "وفيها عزل الرشيد اسحاق بن محمد عن الموصل واستعمل سعيد بن سلم الباهلي"، وانظر: تاريخ الموصل  و .
(¬) الحلة السيراء /    رقم ، والكامل / ، .

:

(¬) لم اجده في المتوفين هذا العام. وهو المفتي المتوفي سنة  ه. (طبقات خليفة ).
(¬) كذا.
(¬) الطبري / ، والكامل /  (ووفاته في سنة  ه).
(¬) انظر عن (الخيزران) في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  وفيه حشدت عشرات المصادر لترجمتها، وهي توفيت سنة  ه.
(¬) الصواب: "بني".
(¬) الطبري / ، والكامل /  وفيهما: بني قصرا، والخبر في: تاريخ الموصل .
(¬) انظر عن (ابن لهيعة) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
(¬) الكامل / .
(¬) ذكر ابن الاثير هذا الخبر في سنة  ه. وسماه "الحاكم". (الكامل / )، وهو في تاريخ الموصل .
(¬) تقدم في وفيات سنة  ه. والصواب في هذه السنة.

:

(¬) في الاصل: "عصبة ابي الهند ام الفقيه".
(¬) انظر عن فتنة ابي الهيذام في: تاريخ اليعقوبي / ، والطبري /  و ،  و  و ، والكامل /   ، وتاريخ دمشق ،  وما بعدها، وتهذيب تاريخ دمشق /   ، وتاريخ الزمان لابن العبري ، ونهاية الارب / ، ، والاخبار الطوال ، والبداية والنهاية / ، ، ولبنان من قيام الدولة العباسية حتي سقوط الدولة الاخشيدية عمر عبد السلام تدمري طبعة جروس برس، طرابلس   ص ، .
(¬) هذا الخبر ينفرد به المءلف. والذي في الكامل /  "وكان عامل الرشيد علي الموصل محمد بن العباس الهاشمي، وقيل: عبد الملك بن صالح، والعطاف غالب علي الامر كله، وهو يجبي الخراج، واقام علي هذا سنتين. . . "، وانظر: تاريخ الموصل ، والوزراء والكتاب .
(¬) هكذا في الاصل.
(¬) الكامل /  (سنة  ه) و /  (سنة  ه).
(¬) هو عبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري الاعرج، ابو الطاهر المدني الفقيه. مات سنة  وقيل  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين كتب علي الهامش.
(¬) هكذا في هامش الاصل. والذي في الكامل /  في حوادث سنة  ه: "فيها خالد العطاف بن سفيان الازدي علي الرشيد، وكان من فرسان اهل الموصل، واجتمع عليه اربعة الاف رجل وجبي الخراج .. "، والخبر في: تاريخ الموصل   .
(¬) ما بين القوسين عن هامش المخطوط.

:

(¬) انظر عن (هشام بن عبد الرحمن بن معاوية) في: الحلة السيراء / ، ، والبيان المغرب /   ، ورقم الحلل لابن الخطيب  و ، والكامل / ، وتاريخ ابن ابي البركات  ص .
(¬) في الاصل: "ووفاة"، وهو وهم.
(¬) حج الرشيد في سنة  ه، انظر: المحبر ، وتاريخ خليفة ، والمعرفة والتاريخ / ، وتاريخ اليعقوبي / ، وتاريخ الطبري / ، ومروج الذهب / ، والعيون والحداءق / ، وتاريخ حلب للعظيمي ، والكامل / ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، والبداية والنهاية / ، وشفاء الغرام باخبار البلد الحرام، (بتحقيقنا) / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) تقدم في وفيات سنة  ه. وهناك مصادر ترجمته. والصحيح وفاته هذا العام.
(¬) تاريخ الموصل .
(¬) انظر عن (موسي بن جعفر بن محمد) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) كذا.
(¬) تاريخ اليعقوبي /  (في سنة  ه)، وتاريخ الطبري / ، والعيون والحداءق / ، والتنبيه والاشراف ، والكامل / ، وتاريخ الدول ، وخلاصة الذهب المسبوك ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه)، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / .

:

(¬) في الاصل: " الحدر".
(¬) اضافة للضرورة.
(¬) الطبري / ، العيون والحداءق / ، ، الكامل / ، تاريخ مختصر الدول ، البداية والنهاية / ، التاريخ الصالحي، ورقة  ب، تاريخ ابن ابي البركات  ص .
(¬) في الاصل: "خرج عمر الشاري".
(¬) الطبري / ، والبدء والتاريخ / ، ، وتاريخ الموصل ، والكامل / ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه)، والبداية والنهاية / ، وماثر الانافة في معالم الخلافة للقلقشندي / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) انظر عن (يزيد بن مزيد) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الطبري / ، تاريخ الموصل ، الكامل /  (في سنة  ه).
(¬) هذا وهم، فابن المبرد توفي سنة  ه.
(¬) لم تذكر المصادر هذا الخبر في هذا العام. وهو في سنة  ه و  ه. انظر: الكامل /  و ، ، وعنه ينقل ابن خلدون /  (سنة  ه).
(¬) خبر مقتل جعفر البرمكي، والنكبة في: تاريخ خليفة ، وتاريخ الطبري /  وما =

:

= بعدها، والعيون والحداءق /  وما بعدها، والامامة والسياسة / ، وما بعدها، ومروج الذهب /  وما بعدها، والبدء والتاريخ / ، ، ونشوار المحاضرة للتنوخي / ، ، ومقاتل الطالبيين ، والعقد الفريد /  وما بعدها، وتاريخ بغداد /   ، وامالي المرتضي / ، والانباء في تاريخ الخلفاء  وما بعدها، والكامل /   ، وتاريخ حلب للعظيمي ، والفخري   ، ووفيات الاعيان /   ، وخلاصة الذهب المسبوك  وما بعدها، ونهاية الارب /  وما بعدها، والمختصر في اخبار البشر /  وما بعدها، ومراة الجنان /  وما بعدها، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه)، وتاريخ ابن الوردي / ، ، والبداية والنهاية / ، ومقدمة ابن خلدون (مصورة دار احياء التراث، بيروت) ص ، والنجوم الزاهرة / ، ونوادر الخلفاء المسمي اعلام الناس بما وقع للبرامكة مع بني العباس لابن دياب الاتليدي تحقيق ايمن عبد الجابر البحيري طبعة دار الافاق العربية، القاهرة  ه  م، ص  وما بعدها، وتاريخ ابن ابي البركات  ص .
(¬) الطبري / ، ، الكامل / .
(¬) الصواب: "ولد ابو تمام" وهو حبيب بن اوس، ومولده في قرية جاسم من اعمال دمشق بينهاو بين طبرية، في سنة  وقيل  ه. وقيل  ه. (وفيات الاعيان / ).
(¬) لم اجد احدا بهذا الاسم في وفيات هذا العام. ولعل المقصود: ابراهيم بن محمد بن الحارث، ابو اسحاق الفزاري. انظر: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (سابق الموصلي) في: تاريخ الاسلام (   ه)  رقم .
(¬) انظر عن (محمد بن الحسن) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) هو: علي بن حمزة بن عبد الله الاسدي الكوفي، ابو الحسن. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) الطبري / ، الكامل / ، المختصر في اخبار البشر / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) خبر الخراج كما في: الكامل /  "وبعث نقفور بالخراج والجزية عن راسه اربعة دنانير، وعن راس ولده دينارين، وعن بطارقته كذلك". وانظر: تاريخ خليفة ، والطبري / ، والعيون والحداءق / ، وتاريخ الزمان ، ونهاية الارب / ، وتاريخ ابن الوردي / ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه)، ومراة الجنان / ، والمختصر في اخبار البشر / ، والبداية والنهاية / ، وماثر الانافة / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) الي هنا ينتهي النقص الضاءع من النسخة "ب" وقد بدا اثناء حوادث سنة  ه.
(¬) خبر هرقلة في: تاريخ خليفة ، والاخبار الطوال ، وتاريخ اليعقوبي /  و ، وتاريخ الطبري /  و ، والعيون والحداءق / ، والاغاني /   ، وتاريخ حلب ، والكامل / ، ، وتاريخ الزمان ، ومختصر التاريخ لابن الكازروني ، والمختصر في اخبار البشر / ، والبيان المغرب /  وفيه وصف لمدينة هرقلة بعد فتحها، وتاريخ الاسلام (   ه) ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية /  و  (حوادث سنة  ه)، وتاريخ ابن خلدون / ، وماثر الانافة / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الخلفاء ، والتاريخ الصالحي / ورقة ، وتاريخ ابن ابي البركات  ص .
(¬) في "ا": "مجلسه"، والتصحيح من "ب".
(¬) خبر يحيي بن خالد بن برمك في: تاريخ الاسلام (   ه) ص    رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
(¬) كذا.
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "تدعا"، وفي "ب": "يدعي".
(¬) تاريخ خليفة ، الطبري / ، الكامل / .

:

(¬) كذا.
(¬) انظر عن (هارون الرشيد) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  ونيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) انظر حول خلافته: الانباء ، والمعارف ، والكامل / .
(¬) انظر عن (الفضل بن يحيي) في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه حشدنا الكثير من مصادر ترجمته.
(¬) في "ا": "بمجلسه"، والتصحيح من "ب".
(¬) لم اجد احدا بهذا الاسم في وفيات هذه السنة. ولعله اراد: "خلف بن حيان المعروف بالاحمر، المتوفي سنة  ه. (انظر: طبقات فحول الشعراء  و ، والشعر والشعراء ، ومعجم الادباء / ، والوافي بالوفيات / ).
(¬) توفي الامام البخاري سنة  ه. ولهذا لم يذكر في النسخة "ب".
(¬) كذا.
(¬) هو ابو جعفر محمد الجواد بن علي الرضا بن موسي الكاظم. الامام التاسع عند الشيعة الامامية. انظر عن في: الاءمة الاثنا عشر ، .
(¬) في: الاءمة الاثنا عشر  "خامس رمضان" من سنة  ه.
(¬) اضافة ضرورية.
(¬) انظر عن (ابن ماهان) في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) انظر: الكامل /  وما بعدها، وفيه مصادر اخري.
(¬) هو: الحسن بن هانء الشاعر المشهور. توفي سنة  وقيل  وقيل  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.

:

(¬) الطبري /   ، الكامل /   ، التاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) الكامل /  وما بعدها.
(¬) في "ب": "الشيباني"، والمثبت من "ا"، وهو المعروف ب "ابي العميطر". وكان ظهور حركته بالدعوة الي خلافته في اواخر سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الطبري / ، وتاريخ دمشق /   ، ومختصر تاريخ دمشق / ، وتهذيب تاريخ دمشق / ، والكامل /   ، ونهاية الارب /   ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه)، ، ، وتاريخ اليعقوبي / ، ، وتاريخ حلب للعظيمي  (حوادث سنة  ه)، وخلاصة الذهب المسبوك ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / ، ، والنجوم الزاهرة / ،  و ، ولبنان من قيام الدولة العباسية حتي سقوط الدولة الاخشيدية د. عمر عبد السلام تدمري  طبعة جروس برس، طرابلس   ص   .
(¬) انظر عن (الامين) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته. وهو قتل في سنة  ه.
(¬) الانباء .
(¬) في الاصل: "السلم".

:

(¬) الابيات وغيرها باختلاف الالفاظ في: ديوان ابي العتاهية ، وتاريخ الطبري / ، ومروج الذهب / ، والكامل / ، ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، وتاريخ الخلفاء .
(¬) الصواب: "اعطيته".
(¬) الصواب: "عشرة الاف".
(¬) كذا.
(¬) ما بين القوسين، من قوله: "وكان قتله بالسيف"، حتي هنا ليس في "ب".
(¬) ليس في "ب".
(¬) في "ا": "يدعوا"، والتصحيح من "ب".
(¬) في "ا": "الرضي"، والتصحيح من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) هكذا في النسختين، والصواب: "نقفور".
(¬) كذا.

:

(¬) كذا.
(¬) هو السري بن منصور.
(¬) اضافة للتصويب.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن علي بن ابي طالب.
(¬) الطبري / ، ، تاريخ اليعقوبي / ، العيون والحداءق / ، ، الكامل /   ، نهاية الارب / ، ، تاريخ الاسلام (   ه)   ، البداية والنهاية /  وعن بني العباس انظر: الطبري / ، ومروج الذهب / ، والعيون والحداءق / ، والكامل / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والنجوم الزاهرة / ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ا.
(¬) هو داود بن علي بن خلف، ابو سليمان البغدادي الاصفهاني، الفقيه الظاهري، راس اهل الظاهر، مولده سنة  ه. انظر: تاريخ الاسلام (   ه) ص .
(¬) في: "ا": "بن يحيي بن تغلب".
(¬) انظر عن (ثعلب) في: تاريخ الاسلام (   ه) ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) اضافة للتوضيح.
(¬) هو ابو عبادة الوليد بن عبيد بن يحيي بن عبيد بن شملال. توفي سنة  ه. انظر عنه في: وفيات الاعيان /    رقم  وفيه مصادر اخري.
(¬) في النسختين: "منج".
(¬) تاريخ خليفة ، تاريخ اليعقوبي / ، تاريخ الطبري / ، ، العيون والحداءق / ، ، البدء والتاريخ / ، مروج الذهب / ، الكامل / ، نهاية الارب / ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ الاسلام (   ه) ، ماثر الانافة / ، تاريخ ابن خلدون / .
(¬) الطبري / ، ، العيون والحداءق / ، الكامل / ، نهاية الارب / ، ، تاريخ الاسلام (   ه) ، البداية والنهاية / ، تاريخ ابن خلدون / .

:

(¬) في "ا": "الرضي".
(¬) في النسختين: "الحضرة"، والخضرة هو شعار العلويين ، وكان شعار العباسيين السواد.
(¬) اضافة من "ب".
(¬) انظر عن بيعة علي بن موسي في: تاريخ خليفة ، وتاريخ اليعقوبي / ، ، والمعرفة والتاريخ / ، وتاريخ الطبري / ، ، والعيون والحداءق / ، ومروج الذهب / ، والبدء والتاريخ / ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، وتاريخ حلب للعظيمي ، والكامل / ، وتاريخ مختصر الدول ، ونهاية الارب / ، والفخري ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ الاسلام (   ه)، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وماثر الانافة /  و ، وتاريخ ابن خلدون / ، وتاريخ الخلفاء ، والانباء ، وتاريخ ابن ابي البركات  ص .
(¬) في الاصل: "بابل".
(¬) توفي (معروف الكرخي) في سنة  ه. وقيل  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ص    رقم  وفه حشدنا مصادر ترجمته، و (   ه)  رقم ، وانظر: مناقب معروف الكرخي لابن الجوزي، تحقيق د. عبد الله الجبوري  نشرته دار الكتاب العربي، بيروت  ه/  م.
(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) الطبري / ، الكامل / ، الانباء ، وتاريخ ابن ابي البركات  ص .

:

(¬) في "ا": "واثنا"، والتصحيح من "ب".
(¬) الطبري /   ، الكامل / ، الانباء .
(¬) في "ا": "وجعل".
(¬) في "ا": "الزيدي"، وفي "ب": "اليريدي"، والزبيري هو: محمد بن عبد الله بن الزبير. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) في "ا": "وصهره"، وفي "ب": "وصمره"، والتصحيح من: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم ، وفيه مصادر ترجمته، وهو: ضمرة بن ربيعة القرشي الدمشقي ثم الرملي.
(¬) في "ا": "ببوازن"، وفي "ب": "بتوران". والخبر في: الطبري / ، والكامل / ، وتاريخ حلب ، ونهاية الارب / .
(¬) من "ب".
(¬) الطبري / ، تاريخ حلب للعظيمي ، الكامل / ، نهاية الارب / .
(¬) انظر عن (علي الرضا) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته، والانباء ، ومنتخب الزمان / ورقة  ا.
(¬) في "ا": "داود".
(¬) في "ب": "الساري".
(¬) تاريخ الموصل ، الكامل /  (حوادث سنة  ه).

:

(¬) انظر عن (النضر بن شميل) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
(¬) هو الخليل بن احمد الفراهيدي.
(¬) مات في اخر يوم من ذي الحجة  ه. ودفن في اول محرم سنة  ه. والذي بين القوسين من "ا".
(¬) انظر عن (الامام الشافعي) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته، والانباء ، ومنتخب الزمان، ورقة ، وتاريخ ابن ابي البركات  ص .
(¬) في "ا": "عمامة".
(¬) تاريخ خليفة ، تاريخ اليعقوبي / ، ، بغداد لابن طيفور ، ، الطبري / ، ، العيون والحداءق / ، مروج الذهب / ، البدء والتاريخ / ، الانباء في تاريخ الخلفاء ، الكامل / ، نهاية الارب / ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ حلب ، الفخري ، تاريخ الاسلام (   ه)  البداية والنهاية / ، ماثر الانافة / ، ، تاريخ ابن خلدون / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) عن هامش "ا".
(¬) كذا. والصواب: "فقال".
(¬) كان الظفر بابراهيم بن المهدي في سنة  ه. انظر: الطبري /   ، والاغاني / ، والمنتظم / ، ، والكامل /   .

:

(¬) تاريخ ابن البطريق .
(¬) تاريخ ابن البطريق   .
(¬) الصواب: "عصي".
(¬) تاريخ ابن البطريق ، و"بيما": صقع متاخم لصعيد مصر. (معجم البلدان / ).
(¬) انظر عن (يعقوب الحضرمي) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: "الفراة".
(¬) انظر عن (الطيالسي) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
(¬) ما بين القوسين من اول قوله: "فظفر به بعض الحراس .. " الي هنا، ليس في "ب".
(¬) في "ا" كتب قبلها: "فيها توفي ابن الفرا".
(¬) هو الحكم بن هشام بن عبد الرحمن، ابو العاص الاموي الاندلسي. توفي سنة  ه، انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) هو يزيد بن هارون بن زاذني، الامام ابو خالد السلمي الواسطي. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) في الاصل: "وولد"، وهو وهم.
(¬) انظر عن (طاهر بن الحسين) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته. وهو توفي سنة  ه.
(¬) في الاصل: "بيعة".
(¬) ما بين القوسين ذكر في سنة  ه. في النسخة "ب" وهو الصحيح.
(¬) انظر عن (قطرب) في: تاريخ الاسلام (   ه)  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: "المستر".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) انظر عن (يحيي بن زياد) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ا": "الفراء".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) الطبري / ، المنتظم / ، الكامل / ، تاريخ حلب للعظيمي .
(¬) هو محمد بن عمر بن واقد. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر، علما ان المامون ولي عبد الله بن طاهر علي الشام حربا وخراجا. (تاريخ دمشق / ).
(¬) هو القاسم بن هارون بن محمد العباسي. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) هو ميخاءيل بن جورجيس. انظر: الطبري / ، الكامل / ، تاريخ الزمان ، ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ الاسلام (   ه) ، تاريخ ميخاءيل السرياني / ، البداية والنهاية / ، النجوم الزاهرة / .

:

(¬) بغداد لابن طيفور ، تاريخ اليعقوبي / ، الطبري / ، مروج الذهب / ، ، تاريخ الزمان ، المنتظم / ، ، الكامل / ، نهاية الارب / ، ، تاريخ الاسلام (   ه) .
(¬) تقدم ذكر "المبرد" في وفيات سنة  ه.
(¬) هو كتاب: الكامل في اللغة والادب وهو مطبوع ومتداول.
(¬) الصحيح ان مولد "العسكري" كان في سنة  ه. وقيل  ه. انظر: الاءمة الاثنا عشر .
(¬) في الاصل: "عليلام". وفي "ب" "رضي الله عنه".
(¬) خبر القول بخلق القران، او ما عرف بالمحنة، كان في سنة  ه. انظر: تاريخ اليعقوبي / ، وبغداد لابن طيفور ، وتاريخ الطبري /   ، والعيون والحداءق / ، ، والمنتظم /   ، والكامل /   ، ونهاية الارب /   ، وتاريخ الاسلام (   ه)   ، والبداية والنهاية /   ، والنجوم الزاهرة /   ، وتاريخ الخلفاء   .
(¬) هو محمد بن نوح المضروب. (الكامل / ).
(¬) عن "ب"، وفي "ا": "عليه السلام".
(¬) الطبري / ، الكامل / ، المنتظم / ، تاريخ الاسلام ، ماثر الانافة / .
(¬) اضافة للضرورة.
(¬) في النسختين: "الحسين بن"، والتصحيح من ترجمته. انظر: المنتظم /  رقم .

:

(¬) في "ا": "واثنتا عشرة"، وفي "ب": "واثني عشر".
(¬) توفي (عبد الملك بن قريب) في سنة  ه. وقيل  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
(¬) في النسخة "ا": "والاصمعي".
(¬) في النسختين: "ابو عمرو" وهو غلط.
(¬) هو الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) اي قران الابراج ببعضها. وهذا الخبر ليس في "ب".
(¬) في النسختين: "محمد بن العميد" وهو غلط.
(¬) في "ا": "بابل".
(¬) الطبري / ، وتاريخ حلب للعظيمي ، والكامل / ،  (حوادث سنة  ه).
(¬) الطبري / ، الكامل / ، نهاية الارب / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه) .
(¬) هو اسماعيل بن القاسم بن سويد، ابو اسحاق، توفي سنة  وقيل  ه. انظر: وفيات الاعيان /    رقم  وفيه مصادر اخري.
(¬) في "ب": خالية.
(¬) في نسخة باريس من: الكامل في التاريخ "الصبي"، وفي نسخة المتحف البريطاني "الصبابي"، وهو بلال اليعقوبي الشاري. (الكامل / ).
(¬) تاريخ اليعقوبي / ، الطبري / ، تاريخ الموصل / ، الكامل / ، تاريخ الاسلام (   ه) ، .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".

:

(¬) تاريخ الموصل ، الكامل / .
(¬) في "ا": "وماتت قبيضه بنت عقبة"، وفي "ب": "قبيصه بن عتبة". والتصحيح من تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمتها.
(¬) تاريخ حلب للعظيمي .
(¬) في " ا": "بالتبكير"، والمثبت عن "ب".
(¬) الطبري / ، المنتظم / ، ، الكامل / .
(¬) في النسختين: "عبدون" وهو تحريف.
(¬) الطبري / ، ولاة مصر للكندي ، الولاة والقضاة، له ، مروج الذهب / ، المنتظم / ، الكامل / ، ، نهاية الارب / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، وكان قتل عبدوس في سنة  ه. (الكامل / ) وهو عبدوس الفهري، كما في حسن المحاضرة للسيوطي / ، .
(¬) في "ب": "بيت مراق".
(¬) انظر وصف بطريرك السريان "ديونيسيوس" لاهرامات مصر عندما زارها بصحبة المامون في: تاريخ مار ميخاءيل السرياني الكبير ج / ، ، وانظر نزهة المالك والمملوك للعباسي، مخطوط بالمتحف البريطاني رقم ، ورقة   .

:

(¬) هكذا في النسختين، وقد ذكرها ابن دقماق كما هنا في كتاب: الانتصار لواسطة عقد الامصار /  وقال: عبرتها، ومساحتها مشماءة واربعون فدانا. وهي من اعمال الدقهلية والمرتاحية بمصر. وقال ياقوت: البشمور: بالضم، كورة بمصر قرب دمياط، وفيها قري وريف وغياض. (معجم البلدان / ).
(¬) هو زكريا بن يحيي. انظر: الولاة والقضاة .
(¬) يقصد الامام مالك بن انس، رضي الله عنه.
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) هو ابو عبد الرحمن بشر بن غياث بن ابي كريمة المريسي العدوي، كان راس الجهمية ومن اعيان اصحاب الراي. مات سنة  ه انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ا": "ابوا".
(¬) في "ا": "الا" وكتب فوقها "سوي".
(¬) في "ا": "فسالت".
(¬) في النسختين: "بنا".
(¬) في"ا": "الهوي".
(¬) تاريخ ابن البطريق .
(¬) في الاصل: "جوهري".

:

(¬) كذا.
(¬) كذا، وفي الكامل /  "وما اقتني"، والصواب: "لم يجتب".

:

(¬) الخبر باختصار شديد في "ب": "اعطي بعض العرب امتدحه بارجوزة ثلاثة الاف دينار، وهو في: الكامل /   ، والطبري /   ، والتاريخ الصالحي، / ورقة  ا.
(¬) كذا. والصواب "الكعبة" انظر: الطبري / ، مروج الذهب / ، الكامل / .
(¬) الصواب: "وثمانية عشرة".
(¬) في "ا" "بالبدود"، وفي "ب" مثله. والتصحيح من: معجم البلدان / ،  وفيه: البندندون: بفتحتين، وسكون النون، ودال مهملة، وواو ساكنة، ونون. قرية بينها وبين طرسوس يوم من بلاد الثغر. وفي الجون والحداءق /  نهر في بلاد الروم.
(¬) في " ا": "طوس" وهو غلط. والتصحيح من "ب".
(¬) انظر عن (المامون) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ا": "عشرون"، والمثبت من "ب".
(¬) الكامل / .
(¬) في "ا": "احمد"، والتصحيح من "ب".
(¬) من "ب".

:

(¬) هو ابو غسان النهدي. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) تاريخ اليعقوبي / ، ، تاريخ الطبري / ، الكامل / ،  مروج الذهب / ، نهاية الارب / ، ، تاريخ الاسلام (   ه) ، ، البداية والنهاية / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) لم اجد خبر الصيد في المصادر.
(¬) هكذا في النسختين. والصواب ان يقال: "امر المعتصم بقتل دعبل .. "، لان دعبل توفي سنة  ه. انظر عنه في تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) كذا في النسختين. وفي المصادر "ملوك".
(¬) في "ب": "كتب". وفي المصادر: "ولم تاتنا في ثامن منهم الكتب".
(¬) في المصادر: "في الكهف".
(¬) في المصادر "غداة ثووا فيه وثامنهم كلب" انظر: تهذيب تاريخ دمشق / ، والكامل / ، وديوان دعبل .
(¬) في "ا": "من دهقان كثير".
(¬) في المصادر بناء سامراء. انظر: مروج الذهب / ، ، والتنبيه والاشراف ، ومعجم البلدان / ، والمنتظم / ، والكامل / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، والنجوم الزاهرة / ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، .

:

(¬) فتح انقرة وعمورية كان في سنة  ه. انظر: الكامل /    وفيه مصادر كثيرة.
(¬) في "ا": "ابو التمام".
(¬) ليست في "ب".
(¬) في وفيات الاعيان /  "فامر له بماءة وسبعين الف درهم عن كل بيت منها الف"، التاريخ الصالحي / ورقة  ب. وانظر القصيدة في: ديوان ابي تمام / .
(¬) كذا.
(¬) انظر عن (ابراهيم بن المهدي محمد بن المنصور عبد الله) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته، وكانت وفاته في سنة  ه.
(¬) في الاصل: "بابل الحرمي".
(¬) الصواب "وخمسة وخمسين".
(¬) الكامل / ، التاريخ الصالحي / ورقة  ا.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ا": "ابو عبد الله عبيد الله"، وفي "ب": "ابو عبيد الله".
(¬) انظر عن (القاسم بن سلام) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ب": كتب بعدها: "بطرسوس"، وهو غلط. والصحيح "بمكة".
(¬) وهو في "ب" في سنة  ه. والصحيح في سنة  ه. انظر عن ابي حرب المبرقع اليماني بفلسطين في الكامل / ، .

:

(¬) هو: ابو دلف القاسم بن عيسي. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته. وورد في "ب" "ابو دلف موسي العجلي".
(¬) كان صلب الافشين سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ اليعقوبي / ، والطبري /   ، وتجارب الامم لمسكويه / ، ، والعيون والحداءق / ، ، ومروج الذهب / ، والمنتظم / ، ، والكامل / ، ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، ، والبداية والنهاية / .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب"، ولم اجد خبر الكردي في المصادر.
(¬) كذا في النسختين. وهو حبيب بن اوس. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته. وقيل  ه.
(¬) هو ابو الحسن احمد بن جعفر بن موسي بن يحيي بن خالد بن برمك، جحظة النديم. عاش مءة سنة، والاصح انه عاش  سنة. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (المعتصم) في: تاريخ الاسلام (   ه)  وفيه حشدنا مصادر ترجمته. وهو توفي سنة  ه.
(¬) الصواب: "ثماني".
(¬) انظر: الانباء ، والكامل / .

:

(¬) التنبيه والاشراف ، الانباء .
(¬) في "ا": "عليه السلام".
(¬) هو محمد بن زياد، توفي سنة  ه. وقيل  ه. انظر عنه في: وفيات الاعيان /    رقم  وهو في "ب" في وفيات سنة  ه.
(¬) ذكر خبر الحريق في "ب" في سنة  ه. ولم اجده في المصادر.
(¬) توفي (الواثق) في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته. وذكر في "ب" وفاته في سنة  ه.
(¬) التنبيه والاشراف ، الانباء ، الكامل / .
(¬) مولد العسكري سنة  وقيل  ه. انظر: الاءمة الاثنا عشر.
(¬) سيعاد في السنة التالية.

:

(¬) احراق الزيات في سنة  ه. وهكذا ورد في "ب". انظر: تجارب الامم /   ، والمنتظم / ، ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، ، والكامل / ، ونهاية الارب /   ، وتاريخ حلب للعظيمي .
(¬) في "ب": "عباده".
(¬) في "ا": "تسق بهم فسقوك".
(¬) الصواب: "واثنتين".
(¬) في "ا": "عير. . المدينة". وانظر: تاريخ اليعقوبي / ، وتاريخ الطبري / ، وتجارب الامم / ، والمنتظم / ، ، وتاريخ الزمان ، والكامل / ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة /  (حوادث سنة  ه). وفي "ب": سنة  ه.
(¬) هو ابو يزيد طيفور بن عيسي البسطامي، توفي سنة  ه. حسب العظيمي. انظر: تاريخ حلب .
(¬) في "ا": "شكت".
(¬) في "ا": "حورستان"، وفي "ب": "جورستان".
(¬) خبر الريح في سنة  ه. انظر النسخة "ب"، وتاريخ سني ملوك الارض والانبياء ، .
(¬) كذا.

:

(¬) خير ضريح الحسين في "ب" في سنة  ه. وفي المصادر  ه. انظر: الطبري / ، وتجارب الامم / ، والمنتظم / ، والكامل / ، وتاريخ مختصر الدول ، ونهاية الارب / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، والبداية والنهاية / .
(¬) توفي (عبد الرحمن بن الحكم) في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: "الفا".
(¬) خبر دمياط في: تاريخ الطبري / ، ، والمنتظم / ، والكامل / ، ، وتاريخ مختصر الدول ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة /  و ، ، وتاريخ الخلفاء ، ، وحسن المحاضرة / .
(¬) هو ثوبان بن ابراهيم، ابو الفيض الاخميمي. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) خبر تفليس في: تاريخ الطبري / ، ، وتاريخ اليعقوبي / ، ، وتجارب الامم / ، والبدء والتاريخ / ، والكامل / ، ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام (   ه)  والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) توفي (ابن حنبل) في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
(¬) حول عدد الحاضرين في جنازة الامام احمد، يراجع: تاريخ بغداد / ، وحلية الاولياء / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، .
(¬) هكذا. والمعروف ان الثوري سفيان بن سعيد توفي سنة  ه. ولعل المراد: "ابو ثور ابراهيم بن خالد البغدادي الكلبي الفقيه" المتوفي سنة  ه. (تاريخ الاسلام    ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) تاريخ بغداد / .
(¬) لم اجد خبر الكسوف في المصادر. والموجود: "تساقطت النجوم، في سنة  ه. (تاريخ حلب للعظيمي ) وانظر الكامل /  وفيه مصادر اخري. وانظر: تاريخ السرياني / .
(¬) في "ب": "ابا يعقوب بن السكيت"، والصواب: "ابو يوسف يعقوب بن اسحاق"، وقد توفي سنة  وقيل  وقيل  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) لم اجد هذا الخبر.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من "ا".
(¬) من "ب".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) خبر الريح في: تاريخ سني ملوك الارض والانبياء ، وتاريخ حلب للعظيمي ، والكامل / ، وتاريخ السرياني / .
(¬) في "ب": "خيلا"، وكذا في "ا". والتصحيح من تاريخ سني ملوك الارض والانبياء .
(¬) ما بين القوسين من "ب". والخبر في تاريخ سني ملوك الارض ، وتاريخ حلب للعظيمي .
(¬) الطبري / ، مروج الذهب / ، تاريخ العظيمي ، الكامل / ، ، المنتظم / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ اليعقوبي / ، والبدء والتاريخ / ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الخلفاء ، وشذرات الذهب /  والدرة السنية في اخبار الدولة العباسية (من كنز الدرر وجامع الغرر) .
(¬) تاريخ حلب للعظيمي ، الكامل / ، تاريخ السرياني / .
(¬) الصواب "واثنتين".
(¬) تاريخ حلب للعظيمي .

:

(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) تاريخ الطبري / ، تاريخ ابن البطريق ، تاريخ العظيمي ، المنتظم / ، الكامل / ، تاريخ مختصر الدول ، تاريخ الزمان ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ الاسلام (   ه) ص ، البداية والنهاية / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) في "ب":"تغيير اسمهم".
(¬) خبر المتوكل والنصاري في سنة  ه. انظر: الطبري / ، والمنتظم / ، والكامل / ، ونهاية الارب / ، وتاريخ ابن البطريق .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ا": "بنا".
(¬) في "ب": "فوجد".
(¬) في "ب": "محمد بن موسي".
(¬) في "ا": "يجدده".
(¬) تاريخ ابن البطريق ، ، بداءع الزهور في وقاءع الدهور ج  ق / ! (دون تحديد السنة).
(¬) تاريخ الطبري / ، المنتظم / ، الكامل / ، نهاية الارب / ، البداية والنهاية / ، ماثر الانافة / ، شذرات الذهب / ، التاريخ الصالحي / ورقة  ب.

:

(¬) لا يصح مولد (محمد بن داود الاصفهاني) في هذا العام، اذ هو توفي سنة  وقد عاش  سنة. وعلي هذا يكون مولده في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) حققه د. ابراهيم السامراءي  طبعة مكتبة المنار، بالاردن، الزرقاء،  ه/  م.
(¬) انظر عن (الخليفة المتوكل) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصواب "واياما". وفي المصادر: "وتسعة ايام". انظر: التنبيه والاشراف ، ومروج الذهب / ، والانباء ، وتاريخ ابن ابي عدسة / ورقة ، وفي الكامل /  " ثلاثة ايام".
(¬) ورد ذكر الجعفرية عرضا في: الكامل / ، وانظر: تاريخ اليعقوبي / ، وتاريخ ابن البطريق .
(¬) انظر عن (المنتصر ) في: تاريخ الاسلام (   ه) ص  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) تاريخ اليعقوبي / ، تجارب الامم /  (دون ايام) ومثلهما في الانباء ، اما في: التنبيه والاشراف ، وتاريخ ابن ابي عدسة / ورقة  "ويوما". والمثبت يتقق مع الكامل / .
(¬) هو يحيي بن عمر بن يحيي بن الحسن بن زيد بن علي بن ابي طالب. قتل هذا العام. انظر =

:

= عنه في: تاريخ اليعقوبي / ، والطبري /   ، ومروج الذهب / ، وتجارب الامم /   ، وتاريخ العظيمي  (سنة  ه). والتاجي في اخبار الدولة الديلمية للصابي (مخطوطة المتوكلية بالجامع الكبير بصنعاء) ورقة  ا،  ب، ومقاتل الطالبيين   ، والمنتظم / ، ، والكامل /   ، وشرح شافية ابي فراس ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، والبداية والنهاية / ، ، وماثر الانافة / ، والذرة السنية ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) نقل تاريخ وفاته: ابن خلكان في وفيات الاعيان / ، وقيل توفي سنة  ه. وذكر الذهبي ترجمته في وفيات سنة  ه. انظر: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر اخري.
(¬) في "ب": "حر". والخبر في: تاريخ حلب ، والواقدي "محمد بن عمر" توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته. فكيف ينتهي تاريخه هذا العام وقد مات منذ  عاما؟!
(¬) الصواب ان قيام دولة احمد بن طولون كان في سنة  ه.
(¬) تاريخ اليعقوبي / ، وتاريخ الطبري / ، ومقالات الاشعريين للاشعري ، ، ومروج الذهب / ، والمنتظم / ، والكامل / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) كذا.
(¬) انظر عن (المستعين) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) توفي "العسكري" في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ص ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) اضافة من "ب".
(¬) في "ا": "سمته".
(¬) الصواب ان احمد بن طولون ولي علي مصر في سنة  ه. انظر: الولاة والقضاءة ، والطبري / ، والكامل / .
(¬) الخبر في: تاريخ سني ملوك الارض والانبياء .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) الصواب: "سنة مايتين".
(¬) الصواب: "وخمسين".
(¬) خبر العلوي في: الكامل / ، والطبري /   ، ونهاية الارب /   .
(¬) المصادر نفسها.
(¬) انظر عن (المعتز بالله) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) الصواب: "وخمسة".
(¬) الطبري / ، اليعقوبي / ، الانباء .
(¬) هكذا في النسختين، والمراد: "انجز". والخبر في: تاريخ حلب للعظيمي ، وقد توفي ابن قتيبة عبد الله بن مسلم في سنة  ه.
(¬) تاريخ حلب .
(¬) انظر عن (المهتدي) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الانباء .
(¬) انظر عن (الزبير بن بكار) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (بختيشوع) في: تاريخ الاسلام (   ه)  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: "بكا" والتصحيح من: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
وهو بغا التركي الصغير الامير المعروف بالشرابي، وقد قتل في سنة  ه.
(¬) لم اجد خبر الكسوف في المصادر.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".

:

(¬) هكذا في النسختين، والخارج علي المعتمد في هذه السنة اثنان، الاول في صعيد مصر، وهو: ابراهيم بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب، ويعرف بابن الصوفي. والثاني: علي بن زيد العلوي، بالكوفة. انظر: الكامل / ، وفيه مصادر اخري.
(¬) انظر عن (البخاري) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ب": سنة مايتين وسبع وخمسين: خالية.
(¬) هكذا ورد هذا الخبر، واظنه من خبرين، احدهما:
خروج الزنج بالبصرة، (انظر: الكامل /    وفيه مصادر اخري). وثانيهما وفاة الرياشي، وهو ابو الفضل العباس بن الفرج اللغوي. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) السنة من "ب".
(¬) الصواب: "نحوا".
(¬) خبر الوباء في: تاريخ اليعقوبي / ، والطبري / ، والعيون والحداءق ج  ق / ، وتاريخ سني ملوك الارض والانبياء ، ، والكامل /  (سنة  ه)، وتاريخ الاسلام (   ه) ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الخلفاء .
(¬) في المصادر: "بالصيمرة".
(¬) الطبري / ، تاريخ سني ملوك الارض ، الكامل / ، تاريخ الاسلام (   ه) ، البداية والنهاية / .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".

:

(¬) في "ب": "العميد"، ولم اجد الاثنين.
(¬) في النسختين: "العيداق"، وهو في: جمهرة انساب العرب، لابن حزم .
(¬) يعرف بالاعرج. (جمهرة انساب العرب ).
(¬) في "ا": "ابو صر".
(¬) في النسختين: "وحيويه"، والتصحيح من: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) لم اجده.
(¬) الصواب: "وست".
(¬) من "ب".
(¬) ورد ذكره حاجا بالناس في سنة  ه. انظر: الطبري / ، ومروج الذهب / ، والمنتظم /  وفيه: "علي بن الحسن"، والكامل / ، ونهاية الارب / .
(¬) من "ا"، وليس في "ب"، لم اجده.
(¬) لم اجده.
(¬) انظر عن (ابن عرفة) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) في "ب"، وفي "ا": "محدث".
(¬) في "ا": "سنة مايتين وثمان وتسعين".
(¬) انظر عن (محمد بن الحسن بن علي= المهدي المنتظر) في: الاءمة الاثنا عشر  ومولده سنة  وقيل  وقيل  ه.

:

(¬) انظر عن (ابن شاكر) في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) عن "ب".
(¬) ذكره ابن الاثير في حوادث سنة  ه. وقد فارق الري. (الكامل / ) ولم يءرخ لوفاته.
(¬) انظر عن (الرضا) في: تاريخ الاسلام (   ه)  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "الحسين "، والتصحيح من "ب"، وتاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "الاموي"، ولم اجده. ويحتمل ان الاسم فيه وهم.
(¬) في "ا": "سكان"، وفي "ب": "سكاب". وهو: محمد بن اشكاب ابو جعفر البغدادي الحافظ. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وهو توفي  ه.
(¬) هكذا في النسختين، ولم اجده، ولعله: ابو هاشم داود بن سليمان الجعفري. توفي سنة  ه. انظر: الكامل / .
(¬) في، "ا": "وكان اوحد".
(¬) انظر عن (الامام مسلم) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".

:

(¬) الصواب: "واثنتين".
(¬) السنة من "ب".
(¬) الكامل /  وما بعدها. (في حوادث سنة  ه).
(¬) السنة من "ب".
(¬) تاريخ حلب للعظيمي ، تاريخ ابن البطريق ، تاريخ الانطاكي .
(¬) في "ا": "عمرو بن شيبة"، والتصحيح من "ب"، وتاريخ بغداد / ، والمنتظم /  رقم ، والكامل / .
(¬) في "ب": "بن نجيم المنجم".
(¬) في النسختين "عبد الله"، والتصحيح من: الطبري / ، والفخري ، والمنتظم / ، ومختصر التاريخ لابن الكازروني ، والكامل /  وخلاصة الذهب المسبوك ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) هو ابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني الحافظ. وقد توفي سنة  ه. انظر: تاريخ بغداد / ،  رقم ، وتاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) توفي (يونس بن عبد الاعلي) في سنة  ه. انظر: ديوان الاسلام /  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (النديم) في: تاريخ الاسلام (   ه)  رقم ، ووفاته في سنة  ه.
(¬) هو حمدان بن الاشعث، ظهر امره في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ اخبار القرامطة لثابت بن سنان، وابن العديم الحلبي، تحقيق د. سهيل زكار طبعة دار الامانة ومءسسة الرسالة، بيروت  ه /  م  ص .

:

(¬) في النسختين: "يدعوا".
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا" سنة  ه خالية.
(¬) من "ب".
(¬) اضافة للتصويب.
(¬) من "ا".
(¬) في "ب" وتاريخ حلب ، المزي "، والمثبت من "ا". وتاريخ الاسلام (   ه)  رقم  وفيه مصادر ترجمته. وهو اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن مسلم الفقيه. توفي سنة  ه.
(¬) انظر عن (احمد بن منصور) في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) لم اجد في وفيات سنة  ه. من اسمه الجنيد. ولعله: الجنيد بن محمد الصوفي، ابو القاسم، المتوفي سنة  ه.
(¬) الواو من "ب". ولم اجد في وفيات سنة  ه. من يعرف ب "الدقان"، ولعل المراد: "الدقيقي" وهو محمد بن عبد الملك بن مروان، المتوفي سنة  ه. انظرة تاريخ الاسلام (حوادث  ه)  والوفيات، ص ،  رقم .
(¬) انظر عن (ابن الخصيب) في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) من "ب".
(¬) من "ب": "اسحاق بن يعقوب" وهو اسحاق بن محمد بن يوسف بن جعفر. توفي  ه (جمهرة انساب العرب ).
(¬) من "ب".
(¬) في النسختين: "عمر"، والتصحيح من: الكامل /  و ،  وغيرها.
(¬) الصواب: "عشرة". وفي تاريخ حلب  ان الذي ضرب الدينار هو الخجستاني. وانظر: الطبري / ، والبدء والتاريخ / ، والكامل /  وفيه مصادر اخري.
(¬) في تاريخ سني ملوك الارض: "انفرج كل نهر الصلة".
(¬) في تاريخ سني ملوك الارض: "سبعة".
(¬) الصواب: "مستورة".
(¬) الخبر في تاريخ سني ملوك الارض ، وفيه سنة  ه.
(¬) تاريخ الطبري / .
(¬) الكامل / .
(¬) ما بين القوسين، من قوله: "وضرب دينارا .. " حتي هنا، ليس في "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "النساء".
(¬) خبر النيل ذكره (ابن الجوزي) في حوادث سنة  ه. دون الاشارة الي السمك. انظر: =

:

= المنتظم / ، وبداءع الزهور ج  ق /  و ، وجميعهم ينقلون عن الاصفهاني في: تاريخ سني ملوك الارض والانبياء  (حوادث سنة  ه).
(¬) جمهرة انساب العرب ، الانساب / ، والمعروف ان "مالك بن طوق التغلبي" صاحب الرجعة توفي سنة  ه. انظر: الكامل /  وفيه مصادر اخري.
(¬) من "ب".
(¬) هو محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في النسختين: "سلمان"، والتصحيح من الطبري / ، والكامل / ، ولم اجد وفاته، ويرد ذكره في سنة  ه. انظر: الكامل / ، وهو توفي سنة  ه. انظر: تاريخ بغداد /    رقم .
(¬) هو احمد بن الحسين بن مجالد الضرير، ذكره الذهبي في المتوفين بين    ه. ص  رقم ، وهو في: المنية والامل في شرح كتاب الملل والنحل لابن المرتضي  و ، والكامل / ، وذكر الذهبي ايضا انه هلك في سنة  ه. ولم يترجم له فيها، وطبقات المعتزلة .
(¬) من "ب".
(¬) كذا في النسختين، والمشهور هو "الزنج". والعلوي هو علي بن محمد بن عبد الرحيم، ونسبه في عبد القيس، وادعي انه علي بن محمد بن احمد بن علي بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وكان بدء ظهوره في سنة  ه. انظر خبر مقتله في: تاريخ الطبري /   ، والتنبيه والاشراف ، ومروج الذهب / ، ، والعيون والحداءق ج  ق / ، ، والعقد الفريد / ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، وتاريخ الزمان لابن العبري ، والفخري ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب /   ، والكامل /  وما بعدها، والعبر /  و  و ، وتاريخ الاسلام (   ه)    وتاريخ الخلفاء ، والدرة السنية ، وتاريخ حلب ، والانباء .
(¬) في النسختين: "ابو عبد الله"، والصواب: "ابو محمد".
(¬) توفي (عبد الله بن مسلم بن قتيبة) في سنة  ه. وقيل  ه. انظر عنه في: تاريخ بغداد =

:

= / ، ، والمنتظم /  رقم  (طبعة حيدر اباد)، وتاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الطبري / ، تاريخ حلب ، الكامل / .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) انظر عن (ابن طولون) في: الانباء ، ونزهة المالك والمملوك، ورقة ، وتاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) وقال القضاعي: احصي من قتله صبرا، فكان جملتهم مع من مات في سجنه ثمانية عشر الفا (تاريخ الاسلام ).
(¬) هكذا في النسختين، والصحيح انه فتح انطاكية في بداية استفلاله بحكم مصر قي سنة  ه انظر: سيرة ابن طولون ، والكامل / ، ، وفيه مصادر اخري.
(¬) انظر عن (بكار بن قتيبة) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) هو الحارث بن مسكين، توفي سنة  ه.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب". وقد ذكر "بكار" في "ب" في وفيات السنة التالية.
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "المعري"، ولم اجده.
(¬) توفي (هلال بن العلاء) في سنة  وقيل  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) له ذكر في كتاب: الولاة والقضاة  ضمن السند وهو يحدث عن ابراهيم بن علية. حدث عنه احمد بن جعفر الفهري.
(¬) هو ابو سليمان بن داود بن خلف البغدادي الاصبهاني. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين ليس في"ب".

:

(¬) هو ابو الفضل عباس بن محمد بن حاتم الدوري، الحافظ. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) توفي (يحيي بن معين) في سنة  ه. انظر: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الفهرست ، معجم الادباء / ، والموجود: ابو عبد الله الحسن بن علي بن مقلة، صاحب الخط المليح، ولد سنة  وتوفي سنة  ه. (وفيات الاعيان / ، )، واخوه الكاتب المشهور ابو علي محمد بن علي بن الحسين بن مقلة، ولد سنة  وتوفي سنة  ه. (وفيات الاعيان /    رقم ) وفيه مصادر اخري.
(¬) في "ب": "محمد بن ابي مسلم". ولم اجده.
(¬) انظر عن (بوران) في: وفيات الاعيان /    رقم  وفيه مصادر اخري.
(¬) في "ا": "ومات ابو منصور"، والاضافة من "ب". والمرجح انه (عبد الرحمن بن محمد بن منصور ابو سعيد الحارثي البغدادي، يلقب كريزان). انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) من "ب".
(¬) ليست في "ب".
(¬) الخبر لم تذكره المصادر.
(¬) هي ام الموفق اسحاق الاندلسية جارية المتوكل. (رساءل ابن حزم / ).
(¬) لم اجدها.
(¬) الفهرست .
(¬) ليس في "ب".
(¬) جمهرة انساب العرب ، واحمد هو الخليفة المستعين ابن المعتصم.

:

(¬) خبر الرجفة بمصر في: تاريخ الطبري / ، وتاريخ ابن البطريق ، وتاريخ حلب ، والمنتظم / ، والكامل / ، وبداءع الزهور ج  ق /  وفيه: "وقعت زلزلة بمصر حتي وصلت الي الاسكندرية، وسقط منها راس المنار، وكانت زلزلة عظيمة جدا".
(¬) في "ب": "وبلغ القمح بدينارين الاردب".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ا" "وامتلت"، وفي "ب": "وامتلا".
(¬) الرواية بها زيادة ليست في المصادر، والخبر في: تاريخ ابن البطريق .
(¬) في "ا": "المحره"، وفي "ب": "الحره".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) ليست في "ب".
(¬) لم اجد خبر الكوكب في المصادر.
(¬) خبر الخسف لم اجده في المصادر.
(¬) من "ب".
(¬) انظر عن (محمد بن عبد الرحمن) في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته وورد في "ب": "مات محمد الاموي وولي منذر بن محمد بالاندلس".
(¬) ذكره القضاعي في: الانباء  ولم يءرخ له، وهو في: جمهرة انساب العرب ، والوافي.
(¬) جمهرة انساب العرب .

:

(¬) لم اجده.
(¬) خبر الكنيسة لم اجده في المصادر.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) خبر الحج في: تاريخ الطبري / ، ومروج الذهب / ، وتاريخ حلب ، والمنتظم / ، والكامل / ، ونهاية الارب / .
(¬) زيادة الخبر ليست في المصادر.
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "عمارتها".
(¬) ليست في "ب".
(¬) في "ب": "الكبس"، والتصحيح والاضافة من: الكامل / ، وانظر: جمهرة انساب العرب .
(¬) ما بين القوسين من "ب"، وليس في "ا".
(¬) لم اجده.
(¬) في الفهرست  "جعفر بن احمد ابو العباس المروزي".

:

(¬) هو ابو الحكم الاموي صاحب الاندلس، توفي سنة  ه. انظر: تاريخ الاسلام (   ه)  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) المصدر نفسه.
(¬) ما بين القوسين، من قوله: "ومنزله بباب الطاق" الي هنا ليس في "ب".
(¬) من "ب".
(¬) هو عمرو بن عثمان بن قنبر. توفي سنة  ه. وقد تقدم في وفيات سنة  ه.
(¬) توفي الفتح بن خاقان في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم ، وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين من "ب" فقط، وهو مقحم.
(¬) من "ب". وفي "ا": "سنة مايتين وخمس وست وسبعين خاليتان".
(¬) هكذا في "ب"، ولعل المراد: "داود بن علي الاصفهاني" الذي تقدم ذكره في سنة  ه.
(¬) من "ب"، ولم يرد في "ا".
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) هكذا في النسختين. وجاء في: الانباء  نقلا عن الطبري /  ان المعتمد جعل اخاه طلحة وفي عهده ولقبه "الموفق"، وجعل اليه المشرق. وقد توفي الموفق في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) من "ب".
(¬) لم اجده.
(¬) سيعاد في وفيات سنة  ه. في "ا".
(¬) لم اجده.

:

(¬) لم اجده.
(¬) ما بين القوسين من "ا" فقط.
(¬) اسمها ضرار، وقيل: حقير. (رساءل ابن حزم / ، العيون والحداءق ج  ق / ).
(¬) لم اجده.
(¬) من "ا" فقط.
(¬) في "ب": "وعزا اباد".
(¬) المرجح ان هذا الخبر يتعلق ب "يا زمان" الخادم، وكان من مشاهير الغزاة، انظر عنه في: تاريخ الطبري / ، وسيرة ابن طولون   ، ومروج الذهب / ، وانظر كتابنا: لبنان من قيام الدولة العباسية حتي سقوط الدولة الاخشيدية  طبعة جزوس برس، طرابلس ، ص    وفيه مصادر اخري.
(¬) من "ب".
(¬) انظر عن (المعتمد) في: الانباء   ، وتاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "ريت".
(¬) في المصادر: "دبيل"، وفي تاريخ سني ملوك الارض  "دنيل"، والمثبت يتفق مع تاريخ حلب .
(¬) في "ا": "عن".
(¬) الخبر في: تاريخ الطبري / ، ، وتاريخ سني ملوك الارض ، وتاريخ حلب =

:

= ، والمنتظم / ، وتاريخ الزمان ، والكامل / ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ الخلفاء ، وكشف الصلصلة .
(¬) في النسختين: "الندا" وقد توفيت قطر الندي في سنة  ه. انظر: الطبري / ، والكامل /  و ، ونهاية الارب / .
(¬) يعرف بشيلمة. انظر عنه في: تاريخ الطبري / ، والفهرست ، ومعجم الادباء / .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ا": "سنة مايتين وثمانين"، وفي "ب"، "سنة احدي واثنتين وثمانين خاليتين"، والعنوان ترجيحي.
(¬) لم اجده.
(¬) هكذا في الاصل. والمرجح: "ولا".
(¬) انظر عن " (ابراهيم بن السري السراج) في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
وهو توفي سنة  ه، وسيعاد في حوادث سنة  ه.
(¬) توفي "محمد بن السري السراج" في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم .
(¬) لم اجده.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) من "ب".
(¬) تاريخ سني ملوك الارض والانبياء ، تاريخ حلب  (حوادث سنة  ه).

:

(¬) في "ب": "عند".
(¬) في "ب": "عظيمة".
(¬) من "ب".
(¬) زيادة من "ب"، وانظر: تاريخ ابن البطريق ، .
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
وفي "ا": سنة مايتين واثنين وثمانين خالية، سنة مايتين وثلاث وثمانين.
(¬) في "ا": "خمسا"، والتصحيح من "ب".
(¬) خبر الريح في: تاريخ الطبري / ، وتاريخ سني ملوك الارض ، وتاريخ حلب ، والمنتظم / ، ، والكامل / ، ونهاية الارب / ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الخلفاء .
(¬) من "ب"، وفي "ا": "سنة مايتين واربع وثمانون".
(¬) هو محمد بن يزيد الازدي اليماني. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم . (وفيات سنة  ه).
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".

:

(¬) خبر امد في: الطبري / ، و ، ، والعيون والحداءق ج  ق /  و ، ، والمنتظم / ، والاعلاق الخطيرة ج  ق / ، والكامل / ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، والبداية والنهاية / ،  والتاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) في "ا": "وجعله لمحمد"، والمثبت من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "طشت ذهبا". والمثبت يتفق مع: الدرة السنية في اخبار الدولة العباسية لابن ايبك الدواداري ص  والاقتباس حرفي عما هنا، وفيه زيادة: "والفي زردية ذهب، والفي خودة، وهذا ما اجتمع للملك قط، ومن الجواري والمماليك والاواني والفصوص ما يضيق حصره".
(¬) في "ب": "التحار".
(¬) في "ا"! المكنا"، والتصحيح من "ب".
(¬) نهاية الارب / ، اتعاظ الحنفا / .
(¬) من "ب"، وفي "ا": "سنة مايتين وخمس وثمانون".
(¬) في "ب": "الجاني". و"الجنابي" بفتح الجيم وتشديد النون، نسبة الي جنابة، وهي بلدة بالبحرين. (اللباب لابن الاثير / ).
(¬) خبر القرمطي في: تاريخ الطبري /   ، ومروج الذهب / ، ، والعيون والحداءق ج  ق /   ، والمنتظم / ، وتاريخ اخبار القرامطة   ، والكامل / ، ، ووفيات الاعيان / ، والدرة المضية ، ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) في "ا": "بنا".
(¬) هذا الخبر انفرد به المءلف.

:

(¬) في "ا" قبلها" "سنة مايتان وست وسبع وثمانين خاليتان". وفي "ب": "سنة ثمان وتسع من المايتين وثمانين خاليتان. سنة مايتين وتسعين".
(¬) في الكامل /  "العين السوداء"، والمثبت يتفق مع الطبري / .
(¬) خبر وصيف في: الطبري /  و    ( ه) و  ( ه)، ومروج الذهب /  ( ه) و  ( ه)، والعيون والحداءق ج  ق /  ( ه)، وتاريخ حلب  ( ه) و  ( ه)، والكامل / ،  ( ه) و  ( ه). وانظر تاريخ الاسلام (   ه) ص .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) اضافة من "ب".
(¬) خبر النيل في تاريخ ابن البطريق ، وجاء في الدرة السنية عن النيل في هذه السنة "الماء القديم ستة اذرع فقط. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا واربعة اصابع ونصف".
(¬) خبر البطريق في تاريخ ابن البطريق .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) خبر الشهاب ينفرد به المءلف.
(¬) هكذا في الاصل. ولعلها: "لم تبدا".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ب": "سنة مايتين واحدي وتسعين"، وهو غلط.
(¬) انظر عن (المعتضد) في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) في "ب": "عشر سنين واشهر". وفي الانباء  "تسع سنين وتسعة اشهر واربعة ايام"، ومثله في: الدرة السنية ، وفي الكامل /  "تسع سنين وتسعة اشهر وثلاثة عشر يوما"، ومثله في تاريخ الاسلام (   ه) ص .
(¬) ليس في "ب".
(¬) خبر القرمطي في: الطبري / ، ، وتجارب الامم / ، والعيون والحداءق ج  ق /   ، وتاريخ اخبار القرامطة ، ، والدرة المضية ، ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، والبداية والنهاية / ، . وفي المصادر: "احرقوا مسجد الرصافة".
(¬) في "ا": "فجلس"، والتصحيح من "ب".
(¬) في "ا": "عليها"، والتصحيح من "ب".
(¬) في النسختين: "يدعا".
(¬) خبر القرمطي بالشام في: الطبري / ، ، وتجارب الامم / ، والعيون والحداءق ج  ق / ، وتاريخ اخبار القرامطة ، والكامل / ، ، والدرة المضية ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / ، وماثر الانافة / ، ، والنجوم الزاهرة /   ، وتاريخ الخلفاء ، ، ولبنان من قيام الدولة العباسية حتي سقوط الدولة الاخشيدية تاليفنا طبعة جروس برس، طرابلس   ص ، ، والتنبيه والاشراف ، وخطط الشام / ، وتاريخ حلب ، والتاريخ الصالحي / ورقة  اوب.

:

(¬) توفي (ثعلب) في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته. (احمد بن يحيي بن يزيد) وسيعاد في السنة التالية.
(¬) في الاصل: "مايتي".
(¬) الصواب: "وعشرين".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ا": "ومعه ثلاثين".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "بالديالة"، والمثبت من "ا" يتفق مع الكامل / .
(¬) من "ا"، وليس في المصادر. والذي في الكامل /  "فرفعوه الي متولي تلك الناحية خليفة احمد بن محمد بن كشمرد".
(¬) من "ب".
(¬) خبر خروج المكتفي الي الرقة في: الطبري / ، والتنبيه والاشراف ، والعيون والحداءق ج  ق / ، وتاريخ حلب ، وتاريخ اخبار القرامطة  و ، والمنتظم / ، والكامل / ،  (سنة  ه)، وتاريخ الاسلام (   ه) ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، وماثر الانافة / ، وتاريخ الخميس / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الخلفاء .
(¬) اضافة للضرورة والتصحيح.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) خبر شيبان في: الطبري / ، ، وولاة مصر ، ، والولاة والقضاة   =

:

= ، والعيون والحداءق ج  ق / ، ، والمنتظم / ، وزبدة الحلب لابن العديم / ، والكامل /  (حوادث سنة  ه)، وتاريخ مختصر الدول ، ونهاية الارب / ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / ، وماثر الانافة /   ، وصبح الاعشي / ، والنجوم الزاهرة /   ، والدرة السنية  و  وبداءع الزهور ج  ق / ، ونزهة المالك والمملوك، ورقة .
(¬) في "ا": "بن ثعلب"، وقد تقدم في السنة السابقة.
(¬) اضافة علي النص للتوضيح. وفي النسختين: "ملك محمد الخليج".
(¬) هكذا في النسختين، والصواب: "وجبي".
(¬) خبر الخلنجي في حوادث سنة  و  ه انظر: الطبري /  و ، ، والولاة والقضاة   ، وولاة مصر  و   ، ومروج الذهب / ، والكامل /  و ، ونهاية الارب / ، والعبر /  و ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / ، ، والمواعظ والاعتبار / ، والنجوم الزاهرة /  و ، ، والدرة السنية ،  (حوادث سنة  ه) وفيه: "محمد بن الخليج"، وتاريخ حلب  (حوادث سنة  ه) وفيه: "تواقع الخليجي واحمد بن كيغلغ بالعريش فهزمه الخليجي، فامده اخوه ابراهيم فانهزم الخليجي"، وحسن المحاضرة /  (حوادث  ه).
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) الصواب: "واثنتين".
(¬) في "ا": " مسروية"، والتصحيح من "ب" والكامل / .
(¬) خبر الايقاع بالحجاج في سنة  ه. انظر: الطبري / ، والكامل / ، .

:

(¬) في "ب": "سنة مايتين وخمس وتسعين"، وهو الصحيح.
(¬) في "ب": "ركوبه" (مهملة).
(¬) خبر زكرويه في: تاريخ الطبري /   ، والتنبيه والاشراف ، ، وتاريخ اخبار القرامطة   ، والعيون والحداءق ج  ق /  و   ، وتاريخ حلب ، والمنتظم / ، والكامل / ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب /   ، وتاريخ الاسلام (   ه)   ، والعبر / ، ، ودول الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / ، ، والنجوم الزاهرة / ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ا.
(¬) انظر عن (المكتفي) في: الانباء   ، والدرة السنية ، وتاريخ السرياني ، وتاريخ ابن ابي عدسة /   ، وتاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في المصادر: "عشرون يوما". انظر: العيون والحداءق ج  ق / ، والانباء ، وابن ابي عدسة / ورقة .
(¬) في "ا": "ظفر"، وفي "ب": "طهر".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر، وتستدرك "البقلية" علي كتب "الفرق".
(¬) في "ب": "سنة مايتين ست وتسعين"، وهو الصحيح.
(¬) الانباء ، التنبيه والاشراف ، ، الكامل / ، الدرة السنية .
(¬) انظر عن (المعتز) في: الانباء  واشعار اولاد الخلفاء للصولي   ، والدرة السنية =

:

=   ، وتاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الدرة السنية  وهو ينقل عن المءلف. وفي "ا": "الحبابي"، وفي "ب": "الجباني".
(¬) الصواب ان وفاة (ابن قتيبة) في سنة  ه. وقد تقدم.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) كذا، والصواب: "كتاب".
(¬) مهملة في الاصل.
(¬) هذا الخبر ينقله المءلف عن تاريخ سني ملوك الارض  الذي يذكره في حوادث سنة  ه.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ب": "سنة مايتين وتسع وسبعين" وذكر قبلها: "سنة مايتين وسبع وتسعين خالية. سنة مايتين وثمان وتسعين خالية".
(¬) خبر الثلج في: الطبري / ، وتاريخ حلب ، والمنتظم / ، والكامل /  (حوادث سنة  ه) وتاريخ الاسلام (   ه) ، والبداية والنهاية / .
(¬) خبر الكوكب ورد سنة  ه. في الكامل / .

:

(¬) في "ا": "ابو العباس" والتصحيح من "ب" وتاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته. ووفاته سنة  ه.
(¬) توفي (فاتك) في سنة  ه. انظر: تاريخ الاسلام (   ه)  رقم . وفيه مصادر ترجمته.
(¬) في "ب": "وقيل علي بن عبد الله".
(¬) في "ب": "المرملة"، والتصحيح من: الكامل / .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ا".
(¬) في "ا": "رجل".
(¬) في "ب": "عبد الله".
(¬) خبر خروج ابي عبد الله من المغرب في: الكامل / ، و  و  و    وفيه مصادر اخري.
(¬) الكامل /    وفيه مصادر اخري، وتاريخ الانطاكي، بتحقيقنا  ص  وما بعدها.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".

:

(¬) خبر الكنيسة في تاريخ ابن البطريق .
(¬) زيادة من "ا".
(¬) في "ب": "سنة ثلاثماية" وهو الصحيح.
(¬) هو: عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام. . توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) الكامل / ، البيان المغرب / .
(¬) في "ا": "واختار".
(¬) الصواب ان سعيد بن بطريق انتهي في تاريخه في خلافة الراضي العباسي، في سنة  ه. ومات في سنة  ه. انظر: تاريخ الانطاكي المعروف بصلة تاريخ اوتيخا، ليحيي بن سعيد الانطاكي بتحقيقنا طبعة جروس برس، طرابلس  ص .
(¬) في "ب": "سنة احدي وثلاثماية" وهو الصحيح.
(¬) ولد سيف الدولة= ابو الحسن علي بن عبد الله بن حمدان سنة  وقيل  ه. (وفيات الاعيان / ).
(¬) (الكامل /  (سنة  ه) وهو قتل سنة  ه. (الكامل / ) والخبر في العيون والحداءق ج  ق /  وتكملة تاريخ الطبري .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) هو ابو داود حباسة بن يوسف الكتامي. (العيون والحداءق ج / ).
(¬) في النسختين: "سنترية".

:

(¬) في "ب": "فكتب والي مصر".
(¬) في "ا": "الحمرة".
(¬) في "ا": "عشرون الف".
(¬) خبر حباسة في: الطبري / ، ، والولاة والقضاة ، وولاة مصر ، ومروج الذهب / ، والعيون والحداءق ج  ق / ، وتاريخ الانطاكي (بتحقيقنا) ، والكامل / ، ، ونهاية الارب (/ )، ودول الاسلام / ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ص  ومراة الجنان / ، واتعاظ الحنفا / ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) في النسختين: "علي وزيره علي بن محمد بن خاقان" والتصويب من المصادر.
(¬) تكملة تاريخ الطبري للهمداني ، تاريخ حلب  (سنة  ه).
(¬) في "ا": "محمد بن الفران"، والاضافة من المصادر للتصويب.
(¬) ليست في "ب".
(¬) العيون والحداءق ج  ق / ، والكامل /  (سنة  ه) وص  (سنة  ه)، والانباء .
(¬) في "ب": "سنة اثنتين وثلاثماية".
(¬) في "ب": "سنة ثلاث هذه بالكوفة".
(¬) الصحيح ولد ابو الطيب احمد بن الحسين في سنة  ه. (تاريخ حلب ).
(¬) تقدم في سنة  ه. وهو في وفيات سنة  ه. كما في: الدرة السنية .

:

(¬) في "ب": "سنة اربع وثلاثماية"، وقبلها: "سنة ثلاث وثلاثماية قران".
(¬) خبر ابن ابي الساج في: الكامل /  (سنة  ه)، وفيه مصادر اخري.
(¬) في النسختين: "جامع"، والتصحيح من: الانباء ، وتكملة تاريخ الطبري  و  وغيرها.
(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) في "ب": "سنة خمس وثلاثماية".
(¬) لم تذكر المصادر خبر الثلج، لا في سنة  ولا في سنة  ه. وهو تقدم حرفيا في سنة  ه.
(¬) في "ب": "سنة ست وثلاثماية".
(¬) الكامل /  (سنة  ه) وفيه مصادر اخري.
(¬) في "ب": "سنة سبع وثلاثماية".
(¬) في "ا": "يونس" في كل المواضع، والتصحيح من "ب" والمصادر.
(¬) الطريدة: سفينة برسم الخيل، واكثر ما يحمل فيها اربعون فرسا. (البحرية في مصر الاسلامية واثارها الباقية ).
(¬) عشاري= عشيري= جمعها عشاريات. والاسم معرب. وهو نوع من المراكب يسير في النيل ويجز بعشرين مجدافا وينقل البضاءع والرجال من ساحل الي اخر كما يستخدم في الاسطول الحربي لنقل المقاتلة والعتاد. (البحرية في مصر الاسلامية  رقم ).
(¬) اضافة من "ب".

:

(¬) في "ا": "يمان" وهو غلط.
(¬) في "ا": "واحرقهم".
(¬) في "ا": "فارسابهم".
(¬) في الدرة السنية  "بالمفس" وهو ينقل رواية المءلف حتي هنا حرفيا.
(¬) ليست في "ب".
(¬) هكذا في النسختين.
(¬) زيادة في "ا".
(¬) ولاة مصر ، ، الولاة والقضاة   ، صلة تاريخ الطبري  (لعريب القرطبي)، تجارب الامم / ، العيون والحداءق ج  ق /  و ، تاريخ الانطاكي (بتحقيقنا) ، تاريخ حلب ، زبدة الحلب / ، الكامل / ، نهاية الارب / . ، المختصر في اخبار البشر / ، البيان المغرب / ، تاريخ الاسلام (   ه)  و  و  دول الاسلام / ، مراة الجنان / ، عيون الاخبار وفنون الاثار (السبع الخامس) ، تاريخ الخلفاء ، شذرات الذهب / ، تكملة تاريخ الطبري (سنة  ه) ص  باختصار شديد، ومثله في: الانباء  (سنة  ه)، والدرة السنية  و  (حوادث سنة  ه)، وتاريخ الطبري / ،  (حوادث سنة  ه).
(¬) في "ب": "سنة ثمان وثلاثماية".
(¬) الصواب ان الطبري توفي سنة  ه. انظر: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته. وقد ذكر ابن ايبك الدواداري في الدرة السنية وفاته سنة  ه. (ص ).
(¬) يسمي: "تاريخ الرسل والملوك" او "تاريخ الامم والملوك" طبع مرات عدة. وهو ينتهي بحوادث سنة  ه.

:

(¬) في "ب": "سنة تسع وثلاثماية" وهو الصحيح.
(¬) اي توفي الحلاج الحسين بن منصور. ووفاته في سنة  ه. انظر: الكامل / ، وتاريخ الاسلام (   ه)    و  و  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في النسختين: "ومات محمد بن حمدون"، والتصحيح من: الكامل / ، والبداية والنهاية /  (في وفيات سنة  ه).
(¬) في "ب": "سنة عشر وثلاثماية".
(¬) خبر الهدية في: تكملة تاريخ الطبري / ، والعيون والحداءق ج  ق /  (حوادث سنة  ه)، و  وتجارب الامم / ، وتاريخ حلب ، والمنتظم / ، والكامل / ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، وتاريخ الخلفاء ، وبداءع الزهور ج  ق / .
(¬) لم يذكر انها خالية.
(¬) في "ب": "سنة احدي عشر".
(¬) في "ا": "وكان".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) في "ا": "كامل بن عبد الله"، وفي "ب": "كامل بن عباس"، والتصحيح من الكامل /  وغيره.
(¬) في النسختين: "فقتله".
(¬) في "ا": "الفران".
(¬) خبر الوزارة في: صلة تاريخ الطبري ، وتكملة تاريخ الطبري / ، ، وتجارب الامم /  و ، والتنبيه والاشراف ، ومروج الذهب / ، والعيون والحداءق ج  ق /  و ، والوزراء للصابي ، والانباء ، وتاريخ حلب ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، والمنتظم =

:

= / ، والفخري ، ، ومختصر التاريخ ، والكامل / ، وخلاصة الذهب المسبوك ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) في "ا": "وبادت".
(¬) هكذا، ولم اتحقق من صحتها. وانظر: تاريخ ابن البطريق .
(¬) الخبر بايجاز في: تاريخ حلب : "وهدم المسلمون كناءس قيسارية وعسقلان، فعمرها المقتدر من ماله".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) هكذا وفي "ب": "سنة اثني عشرة وثلاثماءة".
(¬) مهملة في النسختين.
(¬) خبر البصرة في: صلة تاريخ الطبري ، ، وتكملة تاريخ الطبري / ، وتاريخ سني ملوك الارض ، وتجارب الامم / ، ، والتنبيه والاشراف ، والعيون والحداءق ج  ق / ، ، والمنتظم / ، ، وتاريخ اخبار القرامطة  و ، والكامل / ، ، ونهاية الارب / ، والدرة المضية ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / ، وماثر الانافة / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) كذا في النسختين. والصواب: "فاوقع".
(¬) ليس في "ب".
(¬) في النسختين: "احمد".
(¬) في "ا": "ابن كثير"، وفي "ب": "بن كميرد".
(¬) في "ا": "يزيد".
(¬) في "ا": "حرير الاسود"، وفي "ب": "بحر بن الاسود".
(¬) في "ا": "قلقل".
(¬) صلة تاريخ الطبري ، ، تكملة تاريخ الطبري ، تاريخ سني ملوك الارض ، =

:

= تجارب الامم / ، ، التنبيه والاشراف ، العيون والحداءق ج  ق / ، الوزراء ، تاريخ حلب ، المنتظم / ، تاريخ اخبار القرامطة  و ، الكامل /   ، نهاية الارب / ، دول الاسلام / ، العبر / ،  تاريخ الاسلام (   ه) ، تاريخ ابن الوردي / ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية / ، ، النجوم الزاهرة / .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "تعرف بدار".
(¬) خبر الكنيسة في تاريخ ابن البطريق ، وهو في تاريخ حلب  سنة  ه. باختصار: "وهدم اهل دمشق كنيستها والديرة بضواحيها".
(¬) في "ب": "سنة ثلاث عشرة وثلاثماية".
(¬) في النسختين: "وركب"، والتصحيح يقتضيه سياق الخبر.
(¬) تجارب الامم / ،  تكملة تاريخ الطبري / ، صلة تاريخ الطبري ، العيون والحداءق ج  ق / ، الكامل /  (حوادث سنة  ه).
(¬) في النسختين: "ديار مصر"، وما اثبتناه هو الصحيح، اذ لم يدخل سيف الدولة مصر مطلقا.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب"، ولم اجد الفضل بن حاتم في المصادر، ولا صاحبه الربيع.
(¬) في "ا": الوزير عبد الله بن حمد ان يءخذ، والمثبت من "ب".
(¬) الخبر في تاريخ حلب "" (سنة  ه). وفيه: "حج الوزير علي بن عيسي الخاقاني،=

:

= وسير اخاه عبد الله الي مصر، فاخذ جزية النصاري والرهبان من الشام الي الصعيد، فحصل اموالا عظيمة، فشكوه الي المقتدر، فعزله". وجاء في: الدرة السنية  "وفيها دخل علي بن عيسي الوزير مصر"، ولم يزد الي ذلك شيءا. وجاء في الكامل /  (حوادث سنة  ه) "فلما ولي الخصيبي اقر علي بن عيسي علي الاشراف علي اعمال مصر والشام، فكان يتردد من مكة اليها في الاوقات، واستعمل العمال في الاعمال". ولم يذكر شيءا عن "الوزير عبد الله بن محمد او حمد" ولا عن الجزية بمصر.
(¬) في النسختين: "بمصر"، وليس في المصادر ذكر لمصر. وما اثبتناه عن تاريخ حلب، وهو الاقرب للصواب.
(¬) ليست في "ب".
(¬) في "ب": "اخد".
(¬) خبر الكوكب في: تاريخ ابن البطريق ، وتاريخ حلب ، والمنتظم /  (/ )، والكامل / ، والدرة السنية ، ، وهو ينقل رواية المءلف، والبداية والنهاية / . زاد العظيمي في: تاريخ حلب: "مغوج كالحية". (في حوادث سنة  ه).
(¬) الصواب: "ثلاث وعشرون".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب"، والخبر في: تاريخ ابن البطريق .
(¬) صلة تاريخ الطبري ، تكملة تاريخ الطبري ، تجارب الامم / ، التنبيه والاشراف ، تاريخ حلب ، المنتظم /  (/ )، الفخري ، مختصر التاريخ ، الكامل / ، خلاصة الذهب المسبوك ، نهاية الارب / ، تاريخ الاسلام (   ه) ، البداية والنهاية / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) ليس في "ب".
(¬) ليس في "ب".
(¬) خبر الجراد في: الدرة السنية  ولم يذكر مصر. وفيه: "وفيها خرج جراد عظيم سد عين الشمس واهلك كثيرا من الثمار".

:

(¬) كذا.
(¬) مهملة في الاصل.
(¬) تكملة تاريخ الطبري ، التنبيه والاشراف ، تجارب الامم / ، تاريخ اخبار القرامطة ، الكامل / ، ، الدرة المضية ، تاريخ الاسلام (   ه) ، تاريخ ابن خلدون /  (حوادث سنة  ه).
(¬) في الاصل: "شمساط"، وفي تكملة تاريخ الطبري /  (سنة  ه) "شميشاط"، وفي المنتظم /  "سميساط"، وفي نسخة "شمشاط"، وفي معجم البلدان / : "سميساط"، بضم اوله وفتح ثانيه ثم ياء مثناة من تحت ساكنة، وسين اخري ثم بعد الالف طاء مهملة. مدينة علي شاطء الفرات في طرف بلاد الروم علي غربي الفرات ولها قلعة في شق منها يسكنها الارمن. وفي المعجم ايضا /  "شمشاط" بكسر اوله وسكون ثانيه، وهي مدينة بالروم علي شاطء الفرات شرقيها بالويه وغربيها خر تبرت. وهي غير سميساط وكلتاهما علي الفرات. ووردت "شميشاط" في: تاريخ سني ملوك الارض ، وسميشاط في: تجارب الامم، وشميشاط في العيون والحداءق، وفي نهاية الارب "شمشاط"، وفي البداية والنهاية "شميساط" وفي تاريخ الاسلام (   ه)  "سميساط"، وفي تاريخ الخلفاء للسيوطي، واخبار الدول للقرماني تحرفت الي "دمياط"!
(¬) الخبر حتي هنا في تاريخ حلب  (سنة  ه): "سقط ببغداد ثلج، وبرد العراق حتي جمد الخل، ويبس النخل، وجمدت دجلة والفرات حتي عبرت الدواب عليها".
(¬) هذا الجزء من الخبر ينفرد به المءلف، ومن غير الممكن معرفة من هو "ابو بكر" المقصود، وهناك العشرات ممن يكنون ابا بكر كانوا موجودين في ذلك الوقت.
(¬) والذي بين القوسين من قوله: "دخل الجنابي .. " الي هنا ليس في "ب".

:

(¬) كذا، وفي "ب": "سنة اربع عشرة وثلاثماءة".
(¬) في "ا": "عقرقوق"، وفي "ب": "عقرقوب"، والمثبت من الكامل /  وهي علي نهر زبارا علي فرسخين من بغداد. وانظر: تاريخ سني ملوك الارض .
(¬) في "ا": "بنوا".
(¬) الكامل /  (حوادث سنة  ه)، وفيه مصادر اخري، وتاريخ سني ملوك الارض .
(¬) لم اجده في المصادر، وهو ينفرد به المءلف.
(¬) في "ب": "سنة خمس عشرة وثلاثماية".
(¬) زيادة من "ب".
(¬) تكملة تاريخ الطبري ، التنبيه والاشراف ، تجارب الامم / ، تاريخ اخبار القرامطة ، الكامل / ، ، الدرة المضية ، تاريخ الاسلام (   ه) ، تاريخ ابن خلدون / .
(¬) العبارة في النسختين مهملة. والمراد: "وزارة ابن مقلة" كما في الكامل /  (حوادث سنة  ه).
(¬) في "ب": "سنة ست عشرة وثلاثماية الي سبع عشرة وثلاثماية".
(¬) من "ب".
(¬) في النسختين "روسا".
(¬) كذا في النسختين، والصواب: "قتلي".

:

(¬) كذا في النسختين.
(¬) خبر القرمطي علي صغره هنا فيه معلومات لم ترد في كل المصادر التي ذكرته. انظر: تكملة تاريخ الطبري ، وتجارب الامم / ، والتنبيه والاشراف  و ، ، والعيون والحداءق ج  ق / ، ، وتاريخ حلب ، والمنتظم / ،  (/   )، وتاريخ اخبار القرامطة ،  و ، والفخري ، والكامل / ، ونهاية الارب / ، والمختصر في اخبار البشر / ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، ، وتاريخ الاسلام (   ه)   ، وتاريخ ابن الوردي / ، والدرة السنية ، والدرة المضية ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / ، وتاريخ الخميس / ، وماثر الانافة / ، ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الخلفاء ، واخبار الدول .
(¬) كتبت فوق السطر.
(¬) الصواب وفاته في سنة  ه. وقد تقدم ذكره في حوادث سنة  ه.
(¬) كذا. والصواب: "نيف علي".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في النسختين: "خالد" وهو غلط.
(¬) في "ا": "الملداني"، وفي "ب": "الكوداني"، والتصحيح من: الكامل /  وفيه مصادر اخري.
(¬) في "ب": "سنة ثماني عشرة وثلاثماية".
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر، ولم اعرف "محمد الساري"، ولعل الصواب: "الشاري".
(¬) في "ا": "مات"، والمثبت من "ب" والمصادر.
(¬) قتل ابي الهيجاء في: تاريخ الاسلام (   ه)  وفيه مصادر اخري.

:

(¬) انظر عن (نازوك) في: تاريخ الاسلام (   ه)  وورد في "ب": "وقتل هرول".
(¬) في "ب": "سنة تسع عشرة وثلاثماية".
(¬) هو الامام احمد بن محمد بن سلامة، الحافظ المحدث الفقيه، المصنف، الازدي المصري، الحنفي. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الانباء  و ، تاريخ حلب ، اتعاظ الحنفا /  (سنة  ه).
(¬) الصواب: "ثماني".
(¬) في "ب": "سنة ثلاثماية وعشرين".
(¬) في "ا": دخل مونس الضحاك. وفي "ب": "دخل مومن الموصل"، والتصحيح من: الكامل /  وفيه مصادر اخري (سنة  ه).
(¬) اضافة النسختين للتصحيح.
(¬) في "ا": "حيران"، وفي "ب": "حداد"، وفي طبعة صادر من الكامل /  "خيزران"، وفي نسختين اخريين منه: "جبران"، والتصحيح من: الكامل (بتحقيقنا) / .
وهو: ابو علي الحسين بن صالح بن خوان الفقيه الشافعي. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) خبر قتل المقتدر في: الكامل /  وفيه مصادر كثيرة.
(¬) في "ب": "اربع وعشرون سنة وشهران واياما" وفي الانباء  "اربعا وعشرين سنة واحد عشر شهرا واربعة عشر يوما"، وفي الكامل /  "وستة عشر يوما".

:

(¬) في "ب": "سنة احدي وعشرين وثلاثماية".
(¬) هو الحارث بن ابي العلاء سعيد بن حمدان، ولد سنة  وقيل سنة  ه. (وفيات الاعيان / ).
(¬) في "ا": "ابو".
(¬) هو محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية، توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) خبر الزلزلة ينقله ابن ايبك عن المءلف في سنة  ه. ولم يذكر السيوطي هذه الزلزلة في كتابه كشف الصلصلة عن وصف الزلزلة.
(¬) الخبر في الدرة السنية  نقلا عن المءلف.
(¬) في "ب": "سنة اثنتين وعشرين وثلاثماية".
(¬) في النسختين: "عبد الله".
(¬) هو المهدي الاتي بعده.
(¬) في "ا": "واقام".
(¬) هو عبيد الله، ابو محمد. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ا": "ولايته".
(¬) في "ا": "وايام". وفي الانباء  "وثلاثة اشهر وثلاثة ايام".
(¬) هو ابو القاسم المذكور قبل قليل.
(¬) في "ا": "سهل". وخبر سمل القاهر في: العيون والحداءق ج  ق / ، ، والانباء ، وتاريخ بغداد / ، وتكملة تاريخ الطبري / ، وتجارب الامم / ، وغيره.

:

(¬) في الانباء ، ونزهة المالك، ورقة : "وستة اشهر وثمانية ايام". وفي تكملة تاريخ الطبري /  "وخمسة ايام"، وفي العيون والحداءق ج  ق /  "وستة اشهر وثمانية ايام"، وفي مروج الذهب / ، والعقد الفريد /  وستة ايام، وفي الكامل /  "وستة اشهر وثمانية ايام".
(¬) هو ابو جعفر محمد بن علي الشلمغاني المعروف بابن ابي العزاقر. انظر عنه في: تكملة تاريخ الطبري / ، والتنبيه والاشراف ، والعيون والحداءق ج  ق / ، والفهرست لابن النديم ، والانباء ، والفرق بين الفرق للبغدادي ، ، والمنتظم /  (/ )، ومعجم البلدان / ، ، في ترجمة ابراهيم بن ابي عون، ومعجم البلدان / ، واللباب / ، والكامل / ، ووفيات الاعيان /   ، والمختصر في اخبار البشر / ، ، والدرة السنية ، ، ودول الاسلام / ، ، وتاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم ، وسير اعلام النبلاء /    رقم ، والعبر /  و ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، ، والوافي بالوفيات / ، ، والبداية والنهاية / ، وشذرات الذهب / .
(¬) في "ب": "سنة ثلاث وعشرين وثلاثماية".
(¬) توفي (ابن حماد) سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)  رقم  وفيه مصادر اخري.
(¬) هو ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي. توفي  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) هو عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب ، ابو هاشم. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) كذا، والصواب: "اثنتين".
(¬) في "ب": "سنة اربع وعشرين وثلاثماية".
(¬) تاريخ حلب  وهو: ابو شجاع فناخسرو بن الحسن بن بويه الديلمي. مات سنة  ه.=

:

= وله  عاما وقيل  عاما. انظر: تاريخ الاسلام (   ه)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) توفي الاشعري (ابو الحسن علي بن اسماعيل بن اسحاق) في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) هو احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد، ابو بكر البغدادي، شيخ القراء في عصره، ومصنف السبعة توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) الدرة السنية  وهو ينقل عن المءلف.
(¬) الخبر في الدرة السنية كما هنا ،  دون الاضافة، وهي من المصادر. انظر: الكامل /  وفيه مصادر عدة.
(¬) خبر الكنيسة في: تاريخ حلب  باختصار، والدرة السنية  دون ذكر بيت المقدس، وتاريخ ابن البطريق (طبعة بيروت ) ص .
(¬) في "ب": "سنة خمس وعشرين وثلاثماية".
(¬) في "ا": "ابو الحسن ابن عبد الله بن احمد"، وفي "ب": "ابو الحسن عبد الله بن احمد بن احمد" وهو ابن المغلس البغدادي الفقيه الداودي الظاهري. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) الدرة السنية .

:

(¬) في "ب": "سنة ست وعشرين وثلاثماية".
(¬) في "ا": "قعد يحكم"، وفي "ب": "قعد يحلم".
(¬) الخبر في اول سنة  ه. انظر: تكملة تاريخ الطبري / ، ، وتجارب الامم / ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، والمنتظم / ،  (/ )، واخبار الدولة الحمدانية ، ونهاية الارب / ، والكامل / ، والمختصر في اخبار البشر / ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، ودول الاسلام / ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) في "ا"، مهملة. والمثبت من "ب"، والدرة السنية .
(¬) في النسختين: "يسلهم".
(¬) في "ا": "ذكر ابيه"، وفي الدرة السنية: "يسالهم ان يذكره".
(¬) في "ب": "لان دورا".
(¬) الخبر نقله ابن ايبك في الدرة السنية  وفيه خرم. وهو في تاريخ الانطاكي (بتحقيقنا) ص : "وفي هذه السنة [ ه] وجه ثوفيلكطس بطريرك القسطنطينية برسول من قبله، ومعه كتب الي انبا افتيشيوس بطريرك الاسكندرية، والي انبا تاودوسيوس بطريرك انطاكية، والي انبا خريصطودللس بطريرك بيت المقدس يسالهم ان يذكروا اسمه في صلواتهم وقداساتهم، فاجابوه الي ما سال، وهذا كان قد انقطع من وقت خلافة بني امية"، وانظر: تاريخ ابن البطريق .
(¬) في "ب": "سنة سبع وعشرين وثلاثماية".
(¬) الدرة السنية  وفيه وفاته سنة  ه. وهو جد بني منقذ ملوك شيزر.
(¬) في "ب": "المنتجع"، وهو ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبيد الله، صاحب ثعلب لقب بالمفجع لبيت قاله. توفي سنة  ه. (معجم الادباء / ).
(¬) هو ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل، توفي  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)، ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته، والدرة السنية .

:

(¬) توفي الانباري في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) تاريخ بغداد / ، تاريخ الاسلام .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ب": "سنة ثماني وعشرين وثلاثماية".
(¬) هكذا في "ب"، وفي "ا": "السكري"، وفي تكملة تاريخ الطبري  "السبكري"، وفي الكامل / ، مثله، وفي نسخة اخري: "الشكري". ومقتله في سنة  ه.
(¬) هو ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير الاموي الاندلسي القرطبي. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) هو بعنوان: "العقد الفريد" نشر مع مقدمة لنا بدار الكتاب العربي، بيروت  ه/  م.
(¬) هو الحسن بن احمد بن يزيد، شيخ الشافعية. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) في "ب": "سنة تسع وعشرين وثلاثماية".
(¬) توفي الراضي = ابو العباس محمد بن المقتدر. في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم ص  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الانباء ، الكامل / .
(¬) هو ابو محمد الحسن بن علي بن خلف، رءيس الحنابلة. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
وهو في الاصل: "البربهيري".

:

(¬) مهملة في الاصل.
(¬) الخبر في: تكملة تاريخ الطبري /  وفيه: "وفي هذه السنة [ ه]، فرغ من بناء مسجد براثا وجمع فيه". و"براثا": بالثاء المثلثة، محلة كانت في طرف بغداد في قبلة الكرخ وجنوبي باب محول، وكان لها جامع مفرد تصلي فيه الشيعة وقد خرب عن اخره، وكذلك المحلة لم يبق له اثر، قال ياقوت: فاما الجامع فادركت انا بقايا من حيطانه وقد خربت في عصرنا واستعملت في الابنية.
وفي سنة  فرغ من جامع براثا واقيمت فيه الخطبة ... (معجم البلدان / ).
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ب": "سنة ثلاثين وثلاثماية".
(¬) هو ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبي، البغدادي، المحاملي، القاضي توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) هكذا في النسختين والصواب: "دخل توزون بغداد". انظر الكامل /  وفيه مصادر اخري.
(¬) توفي الجهشياري في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ب": "كتابي".
(¬) هو كتاب "الوزراء والكتاب"، وقد طبع، كما طبعت منه نصوص ضاءعة.
(¬) من "ب".
(¬) خبر الكوكب ينفرد به المءلف.
(¬) في "ب": "سنة احدي وثلاثين وثلاثماية".
(¬) هو الخليفة العباسي احمد بن اسحاق بن جعفر. ولد سنة  ه. انظر تاريخ الاسلام (   ه) .

:

(¬) هو محمد بن اسماعيل القرطبي النحوي، ويعرف بالحكيم. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه مصادر اخري.
(¬) في "ا": "شبل" وهو غلط، والمثبت من "ب"، وتاريخ الاسلام (   ه) ، والكامل / ، والبداية والنهاية /  وفيه: "ثابت بن سنان" وهذا وهم، والنجوم الزاهرة /  (سنة  ه).
(¬) في "ا": "الي عنده".
(¬) ليست في "ب".
(¬) قارن بتجارب الامم / ، وتاريخ الانطاكي .
(¬) في "ب": "سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماية".
(¬) تكملة تاريخ الطبري / ، زبدة الحلب / ، اخبار الدولة الحمدانية ، الكامل / ، ، تاريخ الاسلام (   ه) .
(¬) في النسختين: "اليزيدي". والتصحيح من: تكملة تاريخ الطبري / ، وتجارب الامم /  و ، والعيون والحداءق ج  ق / ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، والمنتظم /  (/ )، وتاريخ الاسلام (   ه) ، والنجوم الزاهرة / ، والكامل / .
(¬) في "ب": "سنة ثلاث وثلاثين ثلاثماية".
(¬) اي قران الابراج.
(¬) في "ا": "سلمه"، والتصحيح من "ب"، وتكملة تاريخ الطبري / ، ، وتجارب الامم /   ، والعيون والحداءق ج  ق /   ، وتاريخ الانطاكي ، والانباء=

:

= ، والعقد الفريد / ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، ، والمنتظم / ،  (/ )، والفخري ، والكامل / ، وتاريخ الاسلام (   ه ) ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) في "ا": "احدي".
(¬) تكملة تاريخ الطبري / ، الانباء ، وفي الكامل /  "ثلاث سنين وخمسة اشهر وثمانية عشر يوما".
(¬) تكملة تاريخ الطبري / ، الانباء ، تاريخ الانطاكي ، تاريخ حلب ، الكامل / ، الاوراق للصولي ، ، مختصر التاريخ ، العبر / ، دول الاسلام / ، تاريخ الاسلام ( ه) ص ، مراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) كذا.
(¬) في "ب": "سنة اربع وثلاثين وثلاثماية".
(¬) توفي (ابن طغج) في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ب": "محمد بن القاءم" وهو غلط. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) تاريخ الانطاكي ، الانباء .
(¬) في "ب": "ووصل".
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.

:

(¬) هو ابو بكر الشبلي الصوفي، توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)،    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين من "ب"، وفي "ا": "رحمه".
(¬) لم اجده له ذكرا في المصادر.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ب": "سنة خمس وثلاثين وثلاثماية".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) في النسختين: "الحسن".
(¬) في "ب": "الحرمي"، والمثبت عن "ا"، وتاريخ الاسلام (   ه)  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) في "ب": " رضي الله عنه ".
(¬) في "ا": "شريح"، والمثبت من "ب" وهو يتفق مع: الدرة السنية ، وهو احمد بن ابي احمد الطبري ابو العباس ابن القاص الشافعي. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ، ، رقم  وفيه مصادر ترجمته، وفي تاريخ حلب  "العاص".
(¬) في النسختين: "ومات"، وما اثبتناه هو الصواب، اذ كانت وفاة المستكفي في سنة  ه. وقد نقل ابن ايبك في الدرة السنية  الخبر عن المءلف، ولكنه صححه، فقال في اخر حوادث سنة  ه: "وقيل في هذه السنة توفي المستكفي. والاول اصح. والله اعلم".
(¬) الانباء ، الكامل / .
(¬) في "ب": "سنة ست وثلاثين وثلاث ماية".
(¬) نقل ابن ايبك عن "البرق الشامي" تفصيلا لهذا الخبر فقال: "قال صاحب البرق الشامي انه حصل في هذه السنة في الشام بكماله غلاء عظيم حتي اكلت الناس الميتة وبعضهم البعض، فجلبت الناس الغلال من مصر، واتفق خسة نيلها، فتحركت الاسعار ايضا بمصر". (الدرة السنية ).

:

(¬) في الاصل: "ابو الحسن"، والتصحيح من: تاريخ الاسلام (   ه) ، ، رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ا": "الساسي".
(¬) في "ا": "صاحب بن شريح"، وفي "ب": "صاحب ابن سريح"، والصواب هو: الهيثم بن كليب بن سريج بن معقل ابو سعيد الشاشي الحافظ، مصنف "المسند"، توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  وقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) في "ب": "قعد".
(¬) في "ا": "وتحكم"، وكذا في "ب".
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) في "ب": "الناهو"، والمثبت من "ا" يتفق مع: الانباء  وهو ابو الفضل.
(¬) في "ب": "والزمه".
(¬) في "ب": "الحرس".
(¬) في "ب": "فلزم".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "وعلي كتفه".
(¬) هذا الخبر ينفرد به المءلف.
(¬) الخبر في الدرة السنية  باطول من هنا: "وفيها صادر كافور صالح بن نافع واخذ منه اموالا جمة، وسببها ان صالحا كانت عنده غلال عظيمة فاباعها باغلي الاثمان. ونفذ كافور يطلب منه غلالا ويستعيدها في قابل، فاحتج انه لم يبق عنده غير خمس ماية اردب. فسعي به، فوجد عنده تسعة الاف اردب بر خارجا عن بقية الحبوب فاخذت منه وفرقت، وصودر واخذت منه اموال عظيمة".

:

(¬) في "ب": "سنة ثلاثماية وسبع وثلاثين".
(¬) هكذا في الاصل. وهنا يقع الخلط. فمنقذ بن نصر ليس هو الخراءطي صاحب اعتلال القلوب، بل هو جد ملوك بني منقذ. وقد تقدم في حوادث سنة  ه.
و"الخراءطي" هو ابو بكر محمد بن جعفر ... توفي سنة  ه. وقد تقدم ايضا في حوادث سنة  ه.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب"، وهو مقحم هنا.
(¬) الخبر في: الدرة السنية  وقد سقطت منه "ارزن" وهو ينقل عن "البرق الشامي" في حوادث سنة  ه. والذي في المصادر في حوادث سنة  ه: "سار سيف الدولة بن حمدان الي بلد الروم، فلقيه الروم، واقتتلوا، فانهزم سيف الدولة، واخذ الروم مرعش، واوقعوا باهل طرسوس". (الكامل /  وفيه مصادر اخري).
(¬) في "ا": "ينفي".
(¬) اضافة من الدرة السنية .
(¬) الخبر حتي هنا في الدرة السنية ، ولم اعرف من هو "بدر الدين"؟ ولعله: "بدر الاخشيدي".
(¬) في "ا": "ابا".
(¬) في "ب": "سنة ثمان وثلاثين وثلاثماية".
(¬) ليس في "ب".
(¬) في "ب": "تكفي".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.

:

(¬) ليست في "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "بونجه".
(¬) ينقل ابن ايبك هذا الخبر باختصار عن البرق الشامي، فيقول: "وفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة كثر النزاع بين القضاة بمصر وحملوا اموالا عظيمة لكافور". (الدرة السنية ).
(¬) قال ابن ايبك: "وفيها كانت زلزلة عظيمة بمصر، وخرج الناس علي وجوههم هاربين الي الصحاري. هذا ما ذكره صاحب البرق الشامي. واما غيره من جماعة ارباب التواريخ المصرية، مثل القاضي القضاعي، وابن عسكر، وغيرهم، فذكروا ان الزلزلة كانت بمصر في سنة اربعين وثلاثماءة حسبما ياتي من ذلك". (الدرة السنية )، وانظر: تاريخ الانطاكي ، والمقفي الكبير / .
(¬) في "ب": "قرماس".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر، وانظر: المغرب في حلي المغرب / .
(¬) في "ب": "سنة ثلاث ماية وتسع وثلاثين".
(¬) هو عبد الرحمن بن اسحاق، توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه).  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) خبر الحجر الاسود في: التنبيه والاشراف ، وتاريخ سني ملوك الارض  وفيه ان الحجر رد الي مكانه من ركن الكعبة في ذي الحجة سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وهو غلط، وتجارب الامم / ، ، وتكملة تاريخ الطبري / ، والعيون والحداءق ج  ق / ، والانباء ، وتاريخ حلب ، وتاريخ اخبار القرامطة ، والمنتظم /  (/ ، )، وتاريخ الزمان ، والفخري ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب / ، والدرة السنية ، وتاريخ الاسلام (   ه). ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبيان المغرب / ، والدرة المضية=

:

= ، ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وماثر الانافة / ، واتعاظ الحنفا / ، ، والنجوم الزاهرة / ، ، وتاريخ الخلفاء ، وشذرات الذهب / ، والكامل / ، وتاريخ الانطاكي ، ، ونزهة المالك، ورقة .
(¬) هو محمد بن محمد الفارابي، ابو نصر، الحكيم الفيلسوف. توفي سنة  ه. (انظر عنه في: تاريخ الاسلام    ه).    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) ليست في "ب".
(¬) في "ا" "وعقر"، والمثبت من "ب".
(¬) ذكر الانطاكي هذا الخبر في سنة  ه. فقال: "وفي هذه السنة توجه ملك النوبة الي الواحات من اعمال مصر وقتل وسبي واحرق وافسد اشياء كثيرة". (تاريخ الانطاكي )، ومثله في: المقفي الكبير / .
(¬) الدرة السنية .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب"، والخبر سيعاد في السنة التالية.
(¬) لم اجد لابراهيم بن موفق ترجمة. اما الاثط: بفتح الالف والثاء المثلثة والطاء المهملة المشددة في اخرها. هذه النسبة الي الصف. والمشهور بهذه النسبة: ابو العلاء احمد بن صالح الاثط الصوري من اهل صور. انظر عنه في: الانساب لابن السمعاني / ، وتاريخ دمشق / ، واللباب / ، وموسوعة علماء المسلمين في تاريخ لبنان الاسلامي (تاليفنا) ق  ج / ،  رقم .
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) في "ا": "جامع"، والمثبت من "ب".
(¬) ذكر "ابن اياس" هذا الخبر في سنة  ه، فقال: "من الحوادث ان في سنة تسع واربعين=

:

= وثلاثماية جاءت الاخبار بان السيل نزل علي الحجاج واخذهم عن اخرهم والقاهم في البحر المالح". (بداءع الزهور ج  ق / ).
(¬) في "ب": "سنة ثلاثماية واربعين".
(¬) هو الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي الفسوي النحوي، صاحب التصانيف. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه). ،  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) هو ابو عبد الله الحسين بن احمد بن حمدان بن خالويه الهمذاني، النحوي، اللغوي. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه). ،  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر. اما الديلمي فالمرجح انه: ابو علي ركن الدولة بن بويه بن فتاخسرو والد السلطان عضد والدولة.
(¬) ليس في "ب".
(¬) في "ب": "من".
(¬) في الدرة السنية : "وفي سنة اربعين كانت الزلزلة العظيمة بمصر في شهر صفر، ثم عادت في ربيع الاول حتي هجر الناس منازلهم وادرهم وسكنوا الصحاري، وانشقت عدة اماكن من الارض وظهر منها ماء منتن، واقامت الزلزلة تعاود ستة اشهر".
وفي العيون والحداءق ج  ق / : "وفيها كانت بمصر زلازل عظيمة توالت ثلاثة ايام وخسف ببعض قراها حتي صار اعلاها اسفلها وهلك من كان فيها". وفي تاريخ الانطاكي : "وحدث بمصر واعمالها زلزلة في الليلة التي صباحها يوم الاثنين لعشبر خلون من ربيع الاخر سنة اربعين وثلاثماية، وتساقطت منها عدة دور، ومات منها خلق من الناس، وانفجرت عيون ماء في غير موضع، وانشقت منها منارة الاسكندرية".

:

(¬) في "ا": "بن عاصم بن الحداد"، والمثبت من "ب".
(¬) في "ا" فدخل علي.
(¬) في الاصل: "خبر الخصبي".
(¬) انظر: المقفي الكبير / . وسيعاد ثانية في اخر سنة ثلاث واربعين وثلاثماية.
(¬) كان بناء حصن الحدث في سنة  ه.
(¬) تاريخ الانطاكي  وفيه: قسطنطين بن الدومستيقس بردس الفوقاسي. وفي الكامل / ، وانظر الخبرين في: تاريخ الانطاكي   ، وتكملة تاريخ الطبري / ، وديوان السري الرفاء ، وتاريخ حلب ، وزبدة الحلب / ، ، وديوان المتنبي بشرح العكبري، واخبار الدولة الحمدانية ، والاعلاق الخطيرة في ذكر امراء الشام والجزيرة ج  ق / ، والكامل / ، وكنوز الذهب لابن العجمي، الورقة ، وسيف الدولة لكانار   ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام (   ه). ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / ، والمنتظم / .
(¬) هو ابو المنصور نزار، العزيز بالله. وكانت ولادته في سنة  ه. (الانباء ، اخبار الدول المنقطعة ).
(¬) الصواب: "ثماني".

:

(¬) الصواب: "مطرا".
(¬) الصواب: "يوما".
(¬) ورد هذا الخبر بتفاصيل اكثر في (تاريخ سني ملوك الارض ، ) في حوادث سنة  ه. وهو: "وفي هذه السنة التي هي اربع واربعين لثلاث بقين من شهر ربيع الاخر، ماه مرداد روزاذر بعد الزوال بدات مطرة برعد وبرق سال لها الميازيب والشمس صرع ذلك منبسطة علي وجه الارض لا غيم في وجهها، فلما قرب المساء تراكم الغيم وعاد المطر بعد ان خف، وما زال يشتد حتي صار وابلا، وانضاف اليه رعد وبرق هاءلان، فدام عامة الليل. وسمع في الثلث الاول من الليل هدة من الجو هاءلة، فاصبح الناس وقد انسدت الطرق بالسيل لامتلاء البواليع. ثم امسي الناس من الغد روز اشتاد، فابتدا البرق بالافق من ناحية المغرب، ودام كالنار المتاججة داءرا علي افق الجنوب حتي بلغ مشرق الشتاء في اخر الليل لا هدو فيه ولا فرجة محدودة بين الوفدة منه والاخري، ولم يكن معه رعد البتة، ثم اصبح الناس من غد تلك الليلة روز اسمان، وقد مد الوادي بماء مختلط بالطين منتن، ولم يعهد قبله مثله في الحمرة والكدورة. وقدر المقدرون في الوادي دون الانهار ثلاثين رحي، ثم زاد حتي طبق الوادي وركب الجزاءر، وانتهي عند الزوال منتهاها، فقدر الناس في الوادي الف رحي، وبقي علي حال الزيادة والكدورة اربعة عشر يوما. فمثل هذا الحادث الخارج عن العادة اذا لم يدون يبتر، ولم يقبل من بعد قول حاكيه فيه". وسيعيده المءلف في حوادث سنة  ه.
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر، والموجود في سنة  ه. زلازل بحلب وغيرها. (كنوز الذهب في تاريخ حلب، سبط ابن العجمي الحلبي (ت  ه). تحقيق د. شوقي شعث والمهندس فالح البكور  طبعة دار القلم العربي، حلب  ه./  م.  ج / ).
(¬) الصواب: "وافي".
(¬) لم اجد له ترجمة في المصادر.
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) عن هامش المخطوط بخط دقيق.

:

(¬) سيعاد هذا الخبر في حوادث سنة  ه.
(¬) هو الامير ابو شجاع فاتك المجنون الرومي، كان رفيق كافور، فلما مات الاخشيد تقرر كافور مدبرا لولد الاخشيد، فانف فاتك المجون من الاقامة بمصر كيلا يكون كافور اعلي مرتبة منه، وانتقل الي اقطاعه، وهي بلاد الفيوم، توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) من قوله: "وفي يده يد ابن الحداد .. " حتي هنا ليس في "ب".
(¬) ما بين القوسين من "ب". وفي "ا": "وارسل اليه الشاعر علي كافور".
(¬) وفي رواية: "من سوء".
(¬) في "ب"، ووفيات الاعيان: "من عدله".
(¬) الخبر والبيت في: وفيات الاعيان / ، وبداءع الزهور ج  ق / .

:

(¬) الصواب: "ابي".
(¬) في "ا": "والوزير" وهو خطا. وهو جعفر بن الفضل بن جعفر بن محمد بن الفرات المعروف بابن حنزابة. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه.  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الخبر في الدرة السنية  دون ذكر الوزير.
(¬) ينفرد المءلف بهذه المعلومة.
(¬) ينفرد المءلف بهذه المعلومة. ولم اجد لتكين والي طبرية ترجمة. اما صالح بن نافع فقد تقدم ذكره في اخر حوادث سنة  ه.
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "بقل"، والمثبت من "ب".
(¬) كتبت محيرة في "ب": "العاص" او "العاصي"، ولعله هو القاضي عبد الله بن الوليد. (الدرة السنية  و  في حوادث سنتي  و  ه).
(¬) الصواب: "وستون".
(¬) ينقل ابن ايبك هذا الخبر بشء من الاختلاف عن كتاب يدعي "تاريخ القيروان" دون ذكر مءلفه. "قال صاحب تاريخ القيروان: انه بلغ مما كان يعمل في مطبخ كافور لما قوي سلطانه وكثرت امواله في كل يوم من اللحم الفين وسبع ماية رطل، وخمسماية طاءر دجاج، والف=

:

= طاءر حمام، وماءة طاءر اوز، وخمسون خروفا رميسا، وماءة جدي مسمن، وعشرون فرخ سمك، وخمس ماءة صحن حلواء، في كل صحن عشرون رطلا، وماءتان وخمسون طبق فاكهة، وعشرة افراد نقل، والفين وخمسماءة كوز فقاع كبير، وماءة قرابة سكر وليمون. وكان قد اجتمع عنده من المماليك الترك الفين وخمسماءة مملوك بشراء ماله، وعظم امره من هذه السنة وما بعدها". (الدرة السنية ،  حوادث سنة  و  ه)، وقارن ببداءع الزهور ج  ق / ، والنجوم الزاهرة /  وهو ينقل عن الدرة السنية باختلاف الفاظ.
(¬) في "ب": "سنة ثلاثماية واحدي واربعين".
(¬) هو ابو الطاهر اسماعيل بن القاءم بامر الله. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه).    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الانباء ، ووقع في النسخة "ب" بياض: "وكانت ولايته وسبعة اشهر".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) في "ا": "بهراد"، وليس في "ب".
(¬) توفي السيرافي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه). ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) الخبر باختصار في: الدرة السنية .

:

(¬) قارن بالمقفي الكبير / .
(¬) الصواب: "سنة احدي واثنتين".
(¬) في "ب": "سنة ثلاثماية واثنين واربعين".
(¬) من هنا تتفق السنة بين النسختين.
(¬) تاريخ حلب ، الدرة السنية ، وانظر: ديوان ابي الطيب بشرح العكبري / .
(¬) الدرة السنية .
(¬) في الدرة السنية: "الزياتين"، والمثبت يتفق مع: بداءع الزهور.
(¬) في بداءع الزهور: "فله ماءة درهم".
(¬) الصواب: "الفا".
(¬) في "ب": "وراح".
(¬) الدرة السنية ، بداءع الزهور ج  ق / .
(¬) الدرة السنية ، المقفي الكبير / .
(¬) في "ا": "فاتي"، وفي "ب": "واتي بغراب".
(¬) الخبر ينفرد به المءلف.

:

(¬) في "ا": "الحصيبي".
(¬) في "ا": "الحصيبي".
(¬) هو محمد بن احمد بن جعفر، ابو بكر الحداد الكناني، الشافعي، القاضي، صاحب كتاب الفروع. توفي سنة  ه. انظر: الدرة السنية  و ، والولاة والقضاة    نقلا عن: رفع الاصر.
(¬) تقدم هذا الخبر في حوادث سنة  ه. وانظر: المقفي الكبير /   ، وخزانة الادب للبغدادي / .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) الخبر باختصار في: "ب": "وفي تلك السنة حج ابن الحداد ورجع ومات في تلك السنة".
(¬) تقدم هذا الخبر في حوادث سنة  ه.
(¬) في "ا": "المعز". والتصحيح من "ب"، والانباء ، واخبار الدول المنقطعة .

:

(¬) الصواب: "ثماني عشرة درجة"، وفي "ب": "ثمانية عشر".
(¬) في "ا": "وما ولاها".
(¬) الصواب: "مطرا".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) ليس في "ب".
(¬) تقدم هذا الخبر في حوادث سنة  ه.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب". والخبر تقدم في حوادث سنة  ه.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ا": "وافا".
(¬) في "ا": "ابن طاهر"، وهو: ابو طاهر محمد بن احمد بن نصر الذهلي، القاضي. انظر: الولاة والقضاة  نقلا عن رفع الاصر.
(¬) في المصادر: ابو الحسن شمول بن عبد الله الكافوري، ولي امرة دمشق في سنة  ه. انظر: تاريخ دمشق /  رقم ، والوافي بالوفيات / ، وامراء دمشق في الاسلام ، وتحفة ذوي الالباب / ، والنجوم الزاهرة /  وفيه: "سمول".
والرواية هنا تجعل شمول واليا علي الشام في سنة  ه. وربما قبل ذلك. والله اعلم.
(¬) قارن هذا الخبر بما في: الولاة والقضاة ، اذ يفهم منه انه اول ما دخل مصر في سنة  ه. وليس في سنة  ه. كما هو اعلاه.
(¬) في "ب": "ابو عمر"، ولم اجده في المصادر لاتحقق من صحته.
(¬) خبر ملك النوبة في: تاريخ الانطاكي  باكثر مما هنا، والدرة السنية ،  وفيه معلومات اكثر، والمواعظ والاعتبار / .

:

(¬) يرد: "عمر بن يحيي" و"ابو عبد الله بن عمر بن يحيي العلوي"، انظر: المنتظم / ، والكامل / ، وشفاء الغرام (بتحقيقنا) / ، .
(¬) هو احمد بن الفضل بن عبد الملك من مكة. (شفاء الغرام / ).
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ا": "ويدعا".
(¬) لم اجد له ترجمة. وقد تقدم في حوادث سن  ه. "نحرير بن الاسود".
(¬) في "ب": "ركضا من الخوف".
(¬) الخبر هنا ليس في المصادر.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) لم اجد له ذكرا في المصادر.
(¬) في "ب": "مايتين".
(¬) في "ب".
(¬) قارن بتاريخ الانطاكي .
(¬) الدرة السنية ، ديوان ابي الطيب / ، زبدة الحلب / .
(¬) هو ابن الحداد.
(¬) في "ا": "الفتوح"، والمثبت من "ب"، والدرة السنية  وهو ينقل عن المءلف.

:

(¬) هو ابو بكر محمد بن عبد الله الخازن. توفي سنة  ه.
(¬) مهملة في "ب". والخبر في: المقفي الكبير / .
(¬) "احمد" ليس في "ب".
(¬) ما بين الحاصرتين من "ب"، وفي "ا": "اليزيدي الحسيني"، والمثبت يتفق مع ترجمته في: تاريخ الاسلام (   ه). ،  رقم  وفيه مصادرها. وهو الملقب ب "طباطبا". اما "الرسي": بفتح الراء وفي اخرها السين المشددة المهملة. فهذه النسبة لبطن من السادة العلوية. (الانساب / ) وقد وردت مهملة في "ب" بما يشبه "الزينبي". وسيعاد ذكره في سنة  ه. والصواب  ه. والخبر في الدرة السنية .
(¬) في "ا": "الحسين"، والتصحيح من "ب"، والدرة السنية .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) هو الشريف ابو اسماعيل ابراهيم بن احمد الحسني الزينبي. (الدرة المضية ).
(¬) في "ا": "ابن" والتصحيح من "ب" ومما تقدم.
(¬) ليست في "ب".
(¬) الخبر باختصار شديد في: الدرة السنية  وفيه: "وفيها توفي ابو القاسم الرسي الحسني نقيب الطالبيين، واستقر علي بن الحسن بن طباطبا نقيبا مكانه". ثم اضاف: "كما ياتي خبره في موضعه ان شاء الله تعالي".
ويقول خادم العلم وطالبه، محقق هذا الكاتب "عمر عبد السلام تدمري": لقد غفل المءلف ابن ايبك رحمه الله فلم يذكر خبره لاحقا في كتابه.
(¬) هو شبيب بن جرير العقيلي. له ذكر في ديوان المتنبي ، وفي تكملة تاريخ الطبري  وكان كافور ولاه عمان والبلقاء. (تاريخ حلب ).
(¬) في "ب": "فجاز بهم".
(¬) في النسختين: "روسا".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.

:

(¬) في "ا": "سليمان" وهو غلط، والتصحيح من "ب"، وتجارب الامم / ، والكامل /  وهو السلار المرزبان صاحب اذربيجان. الا ان "العظيمي" يجعله حيا في سنة . فهو يقول: "وظهر بناحية ارمينية رجل يدعو الي ال محمد  صلي الله عليه وسلم ، وتغلب علي اذربيجان، فقتله سلار الديلمي". (تاريخ حلب ).
ويقول خادم العلم وطالبه، محقق هذا الكتاب "عمر عبد السلام تدمري": سياتي خبر الداعي الذي يظهر بارمينية في سنة  ه. وقاتله هو "جستان بن سلار المرزبان". (الكامل / ، ).
(¬) في "ا": "ما ريت"، وفي "ب": "ما رويت".
(¬) من "ب". وخبر نقصان البحر في: الكامل /  وفيه "نقص البحر ثمانين باعا"، وتاريخ الزمان  "نحو ثلاثماءة ذراع"، والمنتظم /  مثل الكامل، ومثله في: تجارب الامم / ، والعيون والحداءق ج  ق / ، ونهاية الارب / ، والعبر / ، ، وتاريخ الاسلام (   ه). ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الخلفاء ، وشذرات الذهب / ، والدرة السنية  وهو ينقل عن المءلف فلم يذكر مسافة النقص في البحر.
(¬) ليست في "ب".
(¬) في "ب": "بخفاف".
(¬) الخبر باختصار شديد في: الدرة السنية ، وتاريخ حلب ، وهو في: وفيات الاعيان / ، وبداءع الزهور ج  ق / ، .
(¬) وفيات الاعيان /  وقد توفي فاتك= ابو شجاع الكبير المعروف بالمجنون، الرومي، في سنة  ه.
(¬) في "ا": "اعطاه".
(¬) في "ا": "ناصيف المعرة".

:

(¬) في "ب": "جببا".
(¬) في "ا": "ونفضت".
(¬) سبق ذكر هذا الخبر في سنة  ه.
(¬) في النسختين: "عصا".
(¬) في "ا": "راضيين".
(¬) من "ب".
(¬) لم اجده.
(¬) نصف هذا الخبر تقدم ذكره في حوادث سنة  ه. حتي قوله: "واخرج من باب الصاغة".
(¬) في "ا": "مصمودة"، وهي نسبة الي قبيلة مصمودة المغربية.
(¬) يقال: "منزوا" و"منزو"، ويحتمل انه "منزو الكتامي" جد "المعلي بن حيدرة بن منزو بن النعمان الكتامي" (تاريخ دمشق / ) وفيه مصادر اخري.
(¬) في "ب": "طاحون".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب"، والبيت في: ديوان المتنبي ، وتكملة تاريخ الطبري ،=

:

= والخبر بايجاز في: تاريخ حلب ، وهو في: تكملة تاريخ الطبري /  علي هذا النحو: "كان كافور قد ولي شبيب بن جرير العقلي (كذا) عمان والبلقاء، فعلت منزلته واشتدت شوكته، وغزا العرب وتجمعت عليه، فعصي علي كافور واخذ دمشق وسار اليها في عشرة الاف، فخر عن فرسه ميتا". والخبر باختصار في: الدرة السنية .
ولم يذكر "ابن عساكر" شبيبا في تاريخ دمشق ولا خبره، مع انه من امراء الشام.
(¬) في النسختين: "الحسيني"، والتصحيح مما تقدم في سنة  ه.
(¬) في "ا": "الراعي"، ولم اجده في المصادر.
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) انظر عنه في: الاشارة الي من نال الوزارة لابن الصيرفي ، وزبدة الحلب /  و  و ، واخبار الدول المنقطعة ، ووفيات الاعيان /    رقم ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر كثيرة لترجمته، واسمه: الحسين بن علي، ويعرف بابن المغربي وسياتي مرة اخري.
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) كذا، والصواب: "واربعين".
(¬) في "ا": "بابن".
(¬) من "ب" للتصحيح.
(¬) في "ا": "ظفر"، وفي "ب": "طفر".
(¬) في النسختين: "يدعوا".
(¬) الصواب: "الرضا".
(¬) خبر المستجير بالله في: تجارب الامم / ، ، والمنتظم /  (/ )، والكامل / ، ، وتاريخ حلب ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام=

:

= (   ه) ، والبداية والنهاية / ، ، والنجوم الزاهرة / ، والدرة السنية  وهو ينقل عن المءلف: "وفيها ظفر اسحاق .. ".
(¬) الهارونية: مدينة صغيرة قرب مرعش بالثغور الشامية في طرف جبل اللكام. (معجم البلدان / ).
(¬) خبر الهارونية في: تاريخ الانطاكي ، وتجارب الامم / ، وزبدة الحلب / ، ، وتاريخ الزمان ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه). ، ودول الاسلام / ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / ، والدرة السنية  وهو ينقل عن المءلف حرفيا.
(¬) طال الخراب اكثر من كنيسة في مصر كما ذكر الانطاكي في تاريخه وهو بتحقيقنا ص ، ، فقال: "ووردت الاخبار بذلك الي مصر يوم الاحد لثلاث خلون من المحرم سنة تسع واربعين وثلاثماية، فشعثت عوام مصر ورعاعهم شعثا عظيما، واغلق النصاري الكناءس في ذلك اليوم، واصبح الرعاع يوم الاثنين غدوة وقصدوا كنيسة ميخاءيل الملاك التي للملكية في قصر الشمع، وكسروا ابوابها وهتكوا الكنيسة ونهبوا ما ظفروا به منها، ورجعوا الي كنيسة ابي قير التي لليعقوبية بقصر الشمع، ففعلوا بها مثل ذلك، فلما كان يوم الجمعة بعد صلاة الظهر لثمان خلون من المحرم من السنة وقعت صيحة في الجامع العتيق ورجفة، فنهب عالم من الناس واخذت ثيابهم، وعاد الرعاع الي كنيسة ميخاءيل وكسرت ابوابها ايضا ونهبت الكنيسة وشعثت. وكذلك ايضا كنيسة كانت لليعقوبية براس الخليج علي اسم السيدة، وهي المعروفة بابريس، ففعل بها مثل ذلك".
(¬) في "ب": "وسط".
(¬) خبر المراكب في: تاريخ الانطاكي ، والدرة السنية .
(¬) في " ا": "او بحور" وفي "ب": "ابو عور"، وهو انوجور بن الاخشيد. انظر عنه في: الكامل / ، وتاريخ الاسلام (   ه)  وفيهما مصادر اخري.
(¬) الصواب: "مذاكيره"، كما في: الدرة السنية .
(¬) في "ا": "لحضور الجبابرة".
(¬) في "ا": "اقام".

:

(¬) انظر عن (عبد الملك بن نوح) في: الكامل /  وفيه مصادر اخري.
(¬) خبر اقريطش في: العيون والحداءق ج  ق / ، وتاريخ الانطاكي ، وعيون الاخبار وفنون الاثار للداعي المطلق السبع السادس ، وتاريخ الاسلام ( ه). ، وتاريخ الخلفاء ، والنجوم الزاهرة / ، والدرة السنية .
(¬) مهملة في "ا"، وفي "ب": "القنافي"، ولم اجده لاحقق نسبته.
(¬) من "ب". ولم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) هكذا في النسختين، ولم اجد هذا الخبر، ولا من هو بكري.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب"، وقد انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) لم اجد ترجمة لكلثم.
(¬) "ا": "الحسن", والتصحيح من: "ب"، ومقاتل الطالبيين ، وتاريخ بغداد /  وهو توفي سنة  ه.
(¬) خبر الفتنة باختصار في: الدرة السنية ، وتاريخ حلب ، والمنتظم / ،  (/ )، والكامل / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام ( ه). ، والعبر / ، ومراة الجنان / ، ، والبداية والنهاية (سنة  ه) /  و (سنة  ه). / ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) هذا الخبر ينفرد به المءلف.

:

(¬) في "ا": "احد".
(¬) من "ب".
(¬) البيتان في ديوان المتنبي، بشرح العكبري / .
(¬) في "ب": "اعترف بانه عدو هذا".
(¬) قارن بما في: المقفي الكبير للمقريزي / ، ، وليس فيه بيتا الشعر. والرجل الذي اطلع كافور علي الرقعة هو: ابو بكر الفرغاني احد جلساءه.
(¬) في "ب": "يغفور".
(¬) من "ب" والدرة السنية.
(¬) خبر حلب في: تاريخ الانطاكي   ، وتجارب الامم /   ، وتكملة تاريخ الطبري / ، ، والانباء ، وزبدة الحلب / ، ، وتاريخ حلب ، وتاريخ الزمان ، والمنتظم /  (/ ، )، والكامل /   ، وتاريخ ميخاءيل السرياني / ، وتاريخ مختصر الدول ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، ، ونهاية الارب / ، ، والدرة السنية ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام ( ه) ، ، والعبر / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، ، وماثر الانافة / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الازمنة للدويهي .
(¬) الدرة السنية .

:

(¬) في "ا": "ابو الفوارس بن سعيد بن حمدان"، وفي "ب"، والدرة السنية : "ابو فراس بن حمدان"، والمثبت يتفق مع المنتظم / ، وتاريخ الاسلام ( ه)، واسمه: ابو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان. (تاريخ الانطاكي ) وفيه مصادر اخري.
(¬) لم اجده في المصادر.
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ا": "موصي".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) خبر الكسوف في سنة  ه. في تاريخ حلب ، وهو في الكامل /  ( ه). وفيه: "في منتصف ربيع الاول ايضا انخسف القمر جميعه". وذكره ابن الجوزي في حوادث سنة  ه. (المنتظم / ).
(¬) ذكر ابن الجوزي خبر النجم في اخر حوادث سنة  ه. (المنتظم / ).
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) انظر: تاريخ الانطاكي .

:

(¬) تقدم القاضي ابو اسماعيل في حوادث سنة  ه.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ا": "البحرية".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) الدرة السنية .
(¬) الدرة السنية .
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر، ولابي عبد الله الداعي ذكر في: الكامل /  (حوادث سنة  ه) ..
(¬) في "ا": "طرطوس" وهو تحريف.
(¬) هكذا في "ا"، وفي "ب": "المطردي"، وفي الدرة السنية "المطوري".
(¬) سورة يوسف، الاية .
(¬) في "ب": "الصقلي" ولم اجده في المصادر لاتحققه. وهناك "مرتاح الشرابي" الذي ذكر في حوادث سنة  ه. (الدرة السنية ).
(¬) في "ا": "يا علي ارجع الي العزيز بمصر فاقعد علي".
(¬) في "ب": "فهلي".
(¬) الخبر باختصار في: الدرة السنية  وقالت محققته السيدة دوروتيا كرافولسكي، بالحاشية   : "لم نقف علي هذا الخبر في المصادر". وانظر: تاريخ الاسلام ( ه) ص  و .

:

(¬) الصواب: "واثنتين".
(¬) في "ا": "معين الدين".
(¬) في "ا": "وهو عم عضد الدولة والي الجزيرة".
(¬) تكملة تاريخ الطبري  و ، وتجارب الامم /   ، والكامل / ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام ( ه) ،  ومراة الجنان / .
(¬) في الاصل: "حي". وهي بالفتح ثم الشديد. اسم مدينة ناحية اصبهان القديمة، وتسمي الان عند العجم: شهرستان. (معجم البلدان / ).
(¬) الصواب: "رجل".
(¬) مهملة في الاصل.
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) هو احمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد، ابو الطيب المتنبي الجعفي الكوفي. انظر عنه في: تاريخ الاسلام ( ه)   ، وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) هو فاتك بن ابي الجهل الاسدي من بني ضبه، انظر تكملة تاريخ الطبري / ، والمنتظم / .
(¬) المشهور ان غلامه قال له: اين قولك:
الخيل والليل والبيداء تعرفني .. والحرب والضرب والقرطاس والقلم
(ديوان المتنبي بشرح العكبري /  و ).
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) في المنتظم /  كانت عدته ستين راكبا.
(¬) في بعض الروايات  ه.
(¬) ما بين القوسين كتبت الحاشية بعرض الصفحة عموديا من اعلي الي اسفل، في النسخة "ا" وليست في "ب ".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) الدرة السنية  (حوادث سنة  ه)، التاريخ الصالحين / ورقة  ا، وانظر: تاريخ الاسلام  و  وفيه مصادر اخري.

:

(¬) في النسختين: "قنسرين"، ومثلهما في الدرة السنية  وهو ينقل عن المءلف. والصواب ما اثبتناه. انظر: تاريخ الانطاكي ، وتكملة تاريخ الطبري / ، والمنتظم /  (حوادث  ه) و  (حوادث  ه).
(¬) من "ب".
(¬) انظر: المنتظم / .
(¬) هو علي بن عبد الله بن حمدان بن حمدون. انظر عنه في: تاريخ الاسلام ( ه)    وفيه مصادر ترجمته.
(¬) هو الاستاذ ابو المسك الاسود الحبشي. انظر عنه في: تاريخ الاسلام ( ه)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) هو احمد بن بويه الديلمي السلطان معز الدولة ابن فناخسرو. انظر عنه في: تاريخ الاسلام ( ه) ،  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) الدرة السنية .
(¬) في النسختين: "ابو الفوارس ابن احمد".
(¬) الدرة السنية ، بداءع الزهور ج  ق / .
(¬) تكملة تاريخ الطبري / ، ذيل تجارب الامم للروذراوري / ، تاريخ الانطاكي  و   ، زبدة الحلب / ، ، تاريخ الزمان ، المنتظم /  (/  و )، الكامل / ، المختصر في اخبار البشر / ، نهاية الارب / ، ، تاريخ الاسلام ( ه) ، ، دول الاسلام / ، العبر / ، تاريخ ابن الوردي / ، مراة الجنان / ، ، البداية والنهاية /  شذرات الذهب / .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".

:

(¬) اضافة للتوضيح. وفي تاريخ حلب  كان قتله بحمص. وانظر عنه في: تاريخ الاسلام ( ه) ص  وفيه مصادر اخري.
(¬) خبر الغلاء في: الدرة السنية ، وانظر: تاريخ الانطاكي  (حوادث سنة  ه)، وبداءع الزهور ج  ق /  (حوادث سنة  ه) وص .
(¬) هذه المعلومة ليست في المصادر.
(¬) تاريخ الانطاكي ، وفي بداءع الزهور ج  ق /  "تاسع عشر شعبان".
(¬) ما بين القوسين من "ب".
وفي "ا": "منها".
(¬) تاريخ الانطاكي ، الدرة السنية .
(¬) المنتظم / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) ما بين القوسين من "ب"، وفي "ا" منها.
(¬) من "ب".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) بداءع الزهور ج  ق / ، الانباء ، اخبار الدول المنقطعة ، اتعاظ الحنفا / ، الدرة المضية ، المواعظ والاعتبار /   .
(¬) في "ا": "قصر".
(¬) بداءع الزهور ج  ق / .

:

(¬) هو محمد بن هانء الاندلسي. قتل في سنة  ه. ولا يدري من قتله. انظر عنه في: تاريخ الاسلام ( ه) ، , وفيه مصادر ترجمته. ووقع في "ب": "ابن المعري".
(¬) الكامل / ، اتعاظ الحنفا / ، التاريخ الصالحين ورقة  ا.
(¬) انفرد المءلف بهذه الرواية. والبيت في ديوان ابن هانء .
(¬) من "ب".
(¬) هو اسماعيل بن محمد بن بكار بن يزيد، ابو هاشم، من ولد يزيد بن زياد بن مفرغ الحميري. انظر: وفيات الاعيان /  رقم  وليس فيه تاريخ مولده، فانفرد به المءلف.
(¬) ينفرد المءلف بهذه المعلومة. والمعروف ان الذي فتح دمشق هو القاءد جعفر بن فلاح الكتامي. انظر: اتعاظ الحنفا / ، ، والدرة المضية ، ، وتاريخ الانطاكي  وفيه مصادر اخري.
(¬) تاريخ حلب  ابو الحسن محمد بن الطاهر ذي المناقب ابي احمد الحسين بن موسي بن علي بن ابي طالب. ولد سنة  وتوفي سنة  ه. (وفيات الاعيان / ) انظر عنه في: تاريخ الاسلام ( ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) اضافة علي النسختين للضرورة والتصحيح من "ب".
(¬) في "ب": "ابو الفضل العميد".
(¬) تاريخ حلب  (سنة  ه) وهو: محمد بن الحسين بن محمد، الكاتب وزير الملك ركن الدولة الحسن بن بويه الديلمي، انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ،  وفيه مصادر ترجمته.

:

(¬) في النسختين "بنا".
(¬) في الدرة المضية ص : "ولم بني جوهر القصر ادخل فيه دير العظام، وهو الان المعروف بالركن المخلق قبالة حوض جامع الاقمر، وبقربه بءر العظام. والمصريون يقولون بءر العظمة".
(¬) الصواب: "اخصاص". وهذا القسم من الخبر ليس في المصادر.
(¬) الصواب: "واثنتين".
(¬) تاريخ الانطاكي ، الدرة المضية ، المنتظم / ، التاريخ الصالحين / ورقة  ب.
(¬) تاريخ الانطاكي .
(¬) وفي الدرة المضية : "الخامس من شهر رمضان يوم الثلاثاء".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) لم اجد هذا الخبر.
(¬) من "ب".
(¬) تاريخ حلب .
(¬) في "ا": "عين الدولة".
(¬) تاريخ الانطاكي ، تاريخ الاسلام (   ه) ، المنتظم /  و ، العبر / ، دول الاسلام / ، التاريخ الصالحين / ورقة  ب.

:

(¬) الصواب:"لثماني".
(¬) الصواب: "وكانت".
(¬) انظر عن (المطيع لله) في: تاريخ الاسلام ( ه)  وفيه مصادر اخري.
(¬) انظر عن (الطاءع لله) في: تاريخ الاسلام ( ه)    وفيه مصادر اخري.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) المنتطم / ، الكامل /  و ، عيون الاخبار، الشبع السادس ، اتعاظ الحنفا / .
(¬) انظر: الكامل / .
(¬) ورد خبر الكوكب في: الكامل /  (سنة  ه)، واتعاظ الحنفا /  (سنة  ه).
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) انظر عن (المعز لدين الله) في: الانباء ، وتاريخ الاسلام (سنة  ه)    وتاريخ الانطاكي  وقد حشدت فيها مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: "ثلاثا".
(¬) في الانباء  "وعشرة ايام".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) الكامل / ، اتعاظ الحنفا /  و .

:

(¬) في وفيات الاعيان /  عمي من الجدري اول سنة سبع وستين.
(¬) في "ب": "الحسين".
(¬) انظر عن (الجنابي) في: تاريخ الاسلام (   ه) ، وتكملة تاريخ الطبري / ، والكامل في التاريخ /  (سنة  ه)، ومنتخب الزمان لابن الحريري / .
(¬) الصواب انه ولد في سنة  ه. وهو احمد بن ابي طاهر محمد بن احمد الاسفراييني، الفقيه الشافعي، انتهت اليه رءاسة الدنيا والدين ببغداد. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) هكذا في النسختين، والمرجح لدينا: "شرع".
(¬) مهملة وغامضة في النسختين. وهو ابو طاهر محمد بن محمد بن بقية وزير عضد الدولة، توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه) ، .
(¬) في "ا": "اردست"، وفي "ب": "اردمشت" وهو الصحيح، وهي بضم الدال المهملة والميم، وسكون الشين المعجمة، وتاء فوقها نقطتان. وهي قلعة حصينة قرب جزيرة ابن عمر في شرقي دجلة الموصل علي جبل الجودي. (معجم البلدان / ) والخبر لم اجده في المصادر.
(¬) في الدرة المضية  "وفيها كانت عدة زلازل عظيمة في عدة اماكن، حتي ظنوا (كذا) الناس انها القيامة قد قامت". وورد خبر زلازل في الكامل /  في سنة  ه. وفيه: "وكان بالمهدية زلازل واهوال اقامت اربعين يوما حتي فارق اهلها منازلهم واسلموا امتعتهم". ولعل التحريف وقع بين: "المهدية" و "مءذية"، وبين: "اهوية" و "اهوال".

:

(¬) هكذا في "ا"، وفي "ب": "اخر"، والصحيح: "اخر"، اذ ينتهي كتاب "ابن مسكويه" عند حوادث سنة  ه. وجاء في اخبار العلماء باخبار الحكماء للقفطي  ان ابن مسكويه بلغ في كتابه الي بعض سنة  ه.
(¬) هو ابو علي احمد بن محمد المعروف بمسكويه وابن مسكويه توفي سنة  ه.
(¬) اسمه: "تجارب الامم وتعاقب الهمم". وهو مطبوع اكثر من مرة، (انظر: المعجم الشامل للتراث العربي المطبوع / ، ).
(¬) انظر عن (الحسن البصري) في: الدرة المضية ، وتاريخ الاسلام (سنة  ه) ،  وفيه مصادر اخري.
(¬) هو الحسين بن احمد بن حمدان بن خالويه الهمذاني، صاحب المصنفات. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) هو هلال بن المحسن بن ابراهيم بن هلال الصابء الحراني. توفي سنة  ه. له اكثر من كتاب في التاريخ, منها تاريخه الذي يشتمل علي الحوادث من سنة  حتي سنة  ه. ولا يوجد منه سوي قطعة صغيرة تشتمل علي حوادث    ه. نشرها "امد روز" ملحقة بكتابه الاخر: "تحفة الامراء في تاريخ الوزراء".
(¬) في "ا": "كوني"، والمثبت من "ب"، وهو بالضم ثم السكون، والثاء مثلثة والف مقصورة. وهو اول نهر اخرج بالعراق من الفرات ينسب الي كوثي من بني ارفخشد بن سام بن نوح، (معجم البلدان / ).
(¬) في "ا": "وطلع بهم"، والمثبت من "ب".
(¬) قي "ا": "الفراة".
(¬) في "ا": "وزادت الفراة في تلك الليلة مطر".
(¬) الصواب: "ملانا".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر. وورد في الكامل /  بعكس ما هنا، فليراجع.

:

(¬) في "ا": "واحد".
(¬) الصواب: "واثنتين".
(¬) تاريخ الانطاكي ، الدرة المضية .
(¬) في الدرة المضية: "ومعين"، وهو غلط.
(¬) من "ب"، والمنتظم /  و ، والكامل / ، والدرة المضية .
(¬) وهو: ابو الحسن الطنبوري. (تاريخ حلب ).
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ا": "الفارة" وفي "ب" مهملة. والمقصود هو خوف المسلمين من غارة ملك الروم الي حلب. انظر: تاريخ الانطاكي ، وزبدة الحلب /  و ، .
(¬) تاريخ حلب ، الدرة المضية .
(¬) وقع في تاريخ حلب  ومات الشريف بن الاعلم!
(¬) لم اجد هذا الخبر.
(¬) الصواب انه قتل في سنة  ه. انظر: ذيل تجارب الامم   ، وتاريخ الفارقي ، =

:

= ، والكامل / ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء  (سنة  ه)، واتعاظ الحنفا / ، والمختصر في اخبار البشر / .
وقد نقل ابن ايبك الخبر في سنة  ه. كما هنا، ووقع فيه: "شاذي"!
(¬) هو ابو القاسم اسماعيل بن عباد بن العباس بن عباد الطالقاني، المعروف بالصاحب؛ لانه كان يصحب ابا الفضل بن العميد. له عدة مءلفات، توفي سنة  ه، انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته. ولم اجد خبر المصادرة في المصادر.
(¬) من "ب".
(¬) من"ب". ولم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) في النسختين: "ابو محمد بن جعفر"، و "بن" مقحمة. وهو: جعفر بن محمد بن احمد بن اسحاق البهلول التنوخي الانباري ثم البغدادي المقرء. انظر عنه في: تاريخ الاسلام ( ه)  وفيه مصادر اخري.
(¬) هكذا ورد الخبر هنا. والمرجح لدينا ان الصحيح ما ورد في: تاريخ حلب  "ورد رسول ملك الروم علي المعز بمصر بهدايا واموال لعمارة القيامة، وهادنوه علي شروط غليظة، منها ان لا يبقي ببلد الروم اسير، ويخطب له بجامع القسطنطينية".
(¬) ما بين القوسين لم يرد في النسخة "ا".
(¬) هو هبة الله بن محمد بن يوسف بن يحيي بن علي بن المنخم البغدادي الاخباري. كان نديم الوزير المهلبي. انظر: تاريخ الاسلام ( ه) .
(¬) الخبر في: الكامل / ، والدرة المضية .
(¬) خبر الغلاء في: المنتظم / ، والكامل / ، وتاريخ الاسلام ( ه) ص  و ( ه) ص .

:

(¬) في "ا": "شرف الدولة ابن ضد".
(¬) ليست في "ب".
(¬) ليست في "ب"، وقد وقع في النسختين: "علي ابي سهل وابن رستم"، والتصحيح من: اخبار العلماء باخبار الحكماء  واسمه: "ويجن بن رستم ابو سهل الكوهي المنجم".
(¬) في "ا": "في العام"، والتصحيح من "ب".
(¬) في النسختين. والصواب: "وبني".
(¬) في "ا" "الخطايين"، والمثبت من "ب"، واخبار العلماء .
(¬) في "ا": "ورصد".
(¬) الصواب: "فيهما".
(¬) خبر الرصد في: المنتظم /  (/ )، وعنه في تاريخ الاسلام ( ه) ، وهو كما هنا في: اخبار العلماء باخبار الحكماء  والقفطي ينقل عن المءلف دون التصريح بذلك.
(¬) هكذا في "ا". والصواب: "توفيت".
(¬) جاء في مختصر التاريخ لابن الكازروني  "توفيت في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثماءة وقد نيفت علي تسعين سنة". وعلق محقق الكتاب الدكتور مصطفي جواد بالحاشية رقم () فقال: "لعل الاصل سنة ثمانين وثلاثماءة حتي تنيف علي التسعين".
ويقول طالب العلم وخادمه، محقق هذا الكتاب "عمر عبد السلام تدمري": لعل الاصل: "سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة"، فسقطت: "وسبعة" من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) هكذا في النسختين. وهو" الاصيفر من بني المنتفق" في: الكامل / ، وخبره في: اتعاظ الحنفا / .
(¬) فم الصلح: بكسر الصاد المهملة وسكون اللام، وحاء مهملة. نهر كبير فوق واسط، بالعراق. (معجم البلدان / ).

:

(¬) في "ا": "وخرقه"، والتصحيح من: تاريخ الاسلام.
(¬) في "ا": "المشورة".
(¬) في الاصل: "حوحي". والتصحيح من معجم البلدان /  وفيه: جوخاء: بالخاء المعجمة، والمد، موضع بالبادية بين عين صيد وزبالة في ديار بني عجل كان يسلكه حاج واسط.
(¬) خبر الريح في: المنتظم / ،  (/ )، والكامل / ، وتاريخ الاسلام ( ه) ص .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) لم اجد هذا الخبر.
(¬) هكذا في "ا"، ولم اتبين صحتها لعدم ورود الخبر في "ب"، ولعل المراد: "وباء".
(¬) تكررت في نهاية الصفحة واول التالية.
(¬) خبر البصرة في: المنتظم /  (/ )، والكامل / ، وتاريخ الاسلام ( ه) ص .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) العبارة في "ب": "وفيها كان حر عظيم في تمور (!) مات منه الناس".
(¬) هكذا في "ا"، والصواب: "البطاءح" كما في: الكامل /  وغيره، ويقال: "البطيحة".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".

:

(¬) في "ب": "مخلط".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) هو ابو الفوارس شيرزيل بن عضد الدولة. انظر عنه في: ذيل تجارب الامم   ، وتاريخ الانطاكي ، وتاريخ الفارقي ، ، و ، والكامل / ، ، ونهاية الارب / ، .
(¬) هو ابو نصر فيروز. (تاريخ الانطاكي ).
(¬) في "ا": "ثم ظفر ظفرة".
(¬) كذا في الاصل. والصواب: "زباني"، وهو قرن العقرب، كوكب. (الانواء ).
(¬) الصواب: "اثني".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب"، والخبر ينفرد به المءلف.
(¬) هو ابو حامد احمد بن محمد. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الحكماء ، وتاريخ مختصر الدول .
(¬) في "ا": "بين ابي عبد الله وبين ناصر الدولة"، والتصحيح من "ب".
(¬) الكامل / .
(¬) الخبر في: الدرة المضية ، والانباء .

:

(¬) الخبر في: الدرة المضية ، والانباء .
(¬) انظر عن (الطاءع لله) في: الانباء ، ونزهة المالك والمملوك، ورقة ، والاعلام بوفيات الاعلام ، والجوهر الثمين / ، ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، وتاريخ الاسلام (سنة  ه)    وفيه حشدنا مصادر اخري.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) من "ا" فقط.
(¬) في النسختين: "سعيد"، والتصويب من: تاريخ الانطاكي ، وتاريخ حلب ، والكامل /  و ، والدرة المضية ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) الصواب: "واثنتين".
(¬) في "ب": "خراج"، والمثبت من "ا"، وله ذكر في: تاريخ الاسلام "حوادث سنة  ه" ص .
(¬) سميراء: بفتح اوله وكسر ثانيه. منزل بطريق مكة بعد توز مصعدا وقبل الحاجز. (معجم البلدان / ).
(¬) فيد: بالفتح ثم السكون، ودال مهملة. منزل بطريق مكة. (معجم البلدان / ).
(¬) خبر الحاج لم اجده في المصادر.
(¬) كتبت فوق السطر. وهو فخر الدولة بن بويه.
(¬) خبر الجاسوس لم اجده في المصادر.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "من".

:

(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "انتهيت".
(¬) من "ب".
(¬) خبر المنام في المنتظم /  (حوادث  ه).
(¬) انفرد المءلف بخبر الوباء ببلخ.
(¬) من "ا".
(¬) تاريخ حلب  وهو ابراهيم بن هلال الصابء، الكاتب المشهور. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (سنة  ه) ص ،  وفيه حشدنا مصادر ترجمته، وتاريخ الفارقي .
(¬) من "ب".
(¬) هو اسماعيل بن عباد. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته، واوفاها: معجم الادباء /   ، ويضاف اليها: تاريخ الفارقي .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ا": "وفاة".
(¬) هو محمد بن عبد الله بن سكرة الهاشمي من ولد علي بن المهدي بالله، انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص ،  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ا": "سي". وفي الكامل /  "كان منحرفا عن علي بن ابي طالب".
(¬) انظر عن "العزبز بالله" في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص  وفيه حشدنا مصادر ترجمته، ويضاف اليها: الانباء   ، وتاريخ الانطاكي ، ، وذيل تاريخ دمشق ، واخبار مصر لابن ميسر / ، ، واخبار الدول المنقطعة   ، وصبح الاعشي / ، وماثر الانافة / ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء .
(¬) ما بين القوسين ليس من "ب".

:

(¬) في "ا" "احد"، وكلمة "بمصر" ليست في "ب".
(¬) في تاريخ الانطاكي  "وسبعة وعشرين يوما"، وفي الكامل /  "وخمسة اشهر ونصفا"، وفي الدرة المضية  "وعشرة ايام"، وفي الانباء  مثل الكامل.
(¬) هو محمد بن علي بن عطية المكي. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص ،  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين من "ب" وليس في "ا". والصواب ان ابن جني، عثمان بن جني النحوي صاحب المصنفات توفي سنة  ه. انظر عنه في تاريخ الفارقي ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص ،  وفيه حشدنا مصادر ترجمته، وتاريخ الصابء .
(¬) خير الزلزلة في: اتعاظ الحنفا / . ولم يذكرها السيوطي في: كشف الصلصلة.
(¬) في "ا ": "واصيد".
(¬) من "ا".
(¬) في "ب": "حمر".
(¬) في "ب": "موسوقة".
(¬) في "ب": "تفرع ويوسق الشحم".
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) الصواب: "خمسة".
(¬) من "ب".
(¬) اضافة علي الاصل اعتمادا علي ما في: الدرة المضية.
(¬) وبين القوسين من "ب".
(¬) خبر السمكة في الدرة المضية ،  في حوادث سنة  ه، وانظر: بداءع الزهور ج  ق /  (حوادث سنة  ه) برواية الشيخ ابي القاسم عبد المجيد القرشي، وقد اورد روايته ابن ابي حجلة في كتاب: عجاءب العجاءب وغراءب الغراءب. "وابن ابي حجلة" هو: احمد بن يحيي التلمساني، المتوفي سنة  ه. النظر عنه في: نيل الامل في ذيل الدول، =

:

= لعبد الباسط بن خليل بن شاهين الظاهري بتحقيقنا طبعة المكتبة العصرية، صيدا  بيروت  ه/   ج / ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) تاريخ الانطاكي ، زبدة الحلب / ، الدرة المضية  (في حوادث سنة  ه).
(¬) من "ب".
(¬) في تاريخ الانطاكي  مقتل "الدوقس".
(¬) ما بين القوسين من "ا"، والنسبة مهملة. ولم اجدها لمعرفة صاحبها.
(¬) في "ب": "قبل".
(¬) تاريخ الانطاكي ، زبدة الحلب / .
(¬) هو ابو عبد الله الحسين بن حجاج الشاعر. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ حلب  (وفيات سنة  ه). وتاريخ الفارقي  (وفيات سنة  ه) ومثله في: تاريخ الصابي ، وتاريخ الاسلام (سنة  ه)    وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) خبر البرد في: الدرة المضية .
(¬) تاريخ حلب ، تاريخ الصابي ، المنتظم /  (/ )، الكامل / .
(¬) ما بين القوسين من "ا" ولم اجد لابن ابي الخير ترجمة.
(¬) في "ا": "ومات سعد الدولة بن شريف"، والتصحيح من: تاريخ حلب ، وزبدة الحلب /  (حوادث سنة  ه).

:

(¬) الصواب: "واثنتين".
(¬) خبر الصاعقة ينفرد به المءلف.
(¬) وقع في النسخة "ب": "سنة ثلاثماية واثنين وتسعين قران"، وليس فيها سنة ثلاثماية وثلاث وتسعين، ولا خبر الصاعقة.
(¬) هو ابو الحسن محمد بن عبد الله السلامي. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص ،  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين كتب بخط مختلف علي هامش النسخة "ا".
وخبر الجامع في: الدرة المضية .
(¬) هو ابو الحسين مهيار بن مرزويه الفارسي الديلمي. توفي سنة  ه.
(¬) الكامل / ، وفيات الاعيان / .
(¬) تاريخ الانطاكي .
(¬) هو ابو الفتيان محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس، توفي سنة  ه.
(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) الانباء .
(¬) تاريخ الانطاكي ، زبدة الحلب /  (حوادث سنة  ه).

:

(¬) الصواب: "ذراعا ونصفا. وفي الدرة المضية  ذراع وربع".
(¬) الصواب: "شبران".
(¬) الدرة المضية  وفيه: "وله اذنان كالودق".
(¬) في "ب": "ووصل الجزيرة". وانظر عن ابي ركوة في: تاريخ الانطاكي    و   ، وتاريخ حلب  (حوادث  ه). والكامل /   ، والدرة المضية ، وعيون الاخبار وفنون الاثار  السبع السادس ص ، وتاريخ ابن خلدون / ، واتعاظ الحنفا / ، والبداية والنهاية / ، والمنتظم / ، والنجوم الزاهرة / ، ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه)، والتاريخ الصالحين / ورقة  ا، ومنتخب الزمان / ، .
(¬) خبر هدم القمامة في: تاريخ الانطاكي ، ، وملحق تاريخ الانطاكي بتحقيقنا ص ، (حوادث سنة  ه)، وتاريخ حلب ، والمنتظم /  (/ ، )، وتاريخ الزمان ، وذيل تاريخ دمشق   ، ونهاية الارب / ، والكامل / ، واخبار الدول المنقطعة ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء  (حوادث  ه). والدرة المضية  (حوادث سنة  ه)، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ، ، والعبر / ، ، ودول الاسلام / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، واتعاظ الحنفا / ، ، والنجوم الزاهرة / ، ومنتخب الزمان / .
(¬) في "ب": "خرج عليه".
(¬) في "ب": "رجل بمصر".
(¬) من "ا".

:

(¬) من "ب".
(¬) لم اجد هذا الحوار في المصادر.
(¬) توفي المطيع لله في سنة  ه. فلا يصح الخبر عنه هنا. كما لا يصح عن الطاءع لله لوفاته قبل السنة المذكورة اعلاه، في سنة  ه.
(¬) هو ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعزي. وقد ولد سنة  ه. قبل وفاة المطيع لله بسنة واحدة.
(¬) دخول ابي العلاء بغداد في: وفيات الاعيان / .
(¬) ما بين القوسين من "ب" وليس في "ا".
(¬) في "ا": "ابو اسحاق يعقوب بن حنين"، وفي "ب": "ابو يعقوب اسحاق بن حنين". والاثنان لا يصحان، فابن حنين توفي سنة  ه. (اخبار العلماء )، وما اثبتناه من: تاريخ الانطاكي ، وتاريخ مختصر الدول ، واتعاظ الحنفا /  وفيه وفاته سنة  ه.
(¬) هكذا في "ا"، ولم اتبين صحتها لعدم ذكرها في "ب".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب"، والخبر ينفرد به المءلف.
(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) هكذا في "ا". وفي "ب": "سنة اربع ماية نقلت الي سنة احدي، كانت هي وسنة احدي خاليتين من الحوادث".
(¬) الصواب: "احدي".
(¬) الخبر في الدرة المضية  وفيه زيادة: "ولعبة ياقوت احمر زنتها ستون مثقالا تشتعل كالقنديل، لم ير مثلها ابدا".

:

(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) هو محمد بن موسي الفقيه الحنفي، توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) من "ب".
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) الدرة المضية .
(¬) لم اجده.
(¬) في الدرة المضية  "زفتي"، وزاد في حوادث سنة  ه. "واحضرت الي الحاكم بالقاهرة، والرجل الخنثي الذي ولدها، كانت دون الشبر، كاملة جميع الاعضاء. فامر الحاكم بقتل الرجل الخنثي فقتل". وذكر ابن ايبك ان الرجل ولد من دبره.
(¬) في النسختين: "محمود". والتصحيح من: الكامل / ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه) ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) الدرة المضية .
(¬) هذا الخبر لم اجده في المصادر.
(¬) انظر: تاريخ الانطاكي ، ومنتخب الزمان / .
(¬) تاريخ الانطاكي ، ، تاريخ حلب  (حوادث سنة  ه)، منتخب الزمان / .
(¬) تاريخ الانطاكي ، تاريخ الاسلام (سنة  ه) ، منتخب الزمان / .
(¬) المزر: نبيذ الشعير والحنطة والحبوب. وقيل: نبيذ الذرة خاصة. (لسان العرب  مادة مزر / ).
(¬) تاريخ الانطاكي ، تاريخ حلب ، منتخب الزمان / ، حسن المحاضرة / .
(¬) انظر عن (الحاكم بامر الله) في: تاريخ الاسلام (سنة  ه)   ، وتاريخ الانطاكي    وفيهما حشدنا مصادر كثيرة عنه.
(¬) في تاريخ الانطاكي: "وعشرون يوما".
(¬) الدرة المضية  وكان ذلك في سنة  ه.

:

(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) بداءع الزهور ج  ق / .
(¬) تقدم ذلك قبل قليل.
(¬) في "ب": "ظبب".
(¬) تاريخ الانطاكي  (حوادث سنة  ه) ومثله في: تاريخ الاسلام ، اما في اتعاظ الحنفا /  كان ذلك في سنة  علي يد رجل ديلمي: والدرة المضية .
(¬) الصواب: "ثلاث عشرة".
(¬) في "ا": "ويقال ان عدتها".
(¬) خبر الكلاب ينفرد به المءلف.
(¬) الصواب: " اربع عشرة".
(¬) خبر جارية البحر في الدرة المضية ،  نقلا عن "ابن زولاق" في تاريخه. وفيه ان المولود هو ولد وليس بنتا.

:

(¬) تاريخ الانطاكي ، تاريخ الزمان ، ، ذيل تجارب الامم ، , ذيل تاريخ دمشق ، زبدة الحلب / ، ، الكامل /  و / ، ، المختصر في اخبار البشر / ، نهاية الارب /   ، الدرة المضية ، تاريخ ابن الوردي / .
(¬) الصواب: "عشرة".
(¬) في "ب": "الباز"، والمثبت من "ا" والدرة المضية .
(¬) الصواب: "عشرة".
(¬) ليست في "ب".
(¬) الدرة المضية  وفيه: "الواحات".
(¬) في "ا ": ثمان.
(¬) هو ابو طاهر جلال الدولة بن بهاء الدولة بويه. والخبر في: تاريخ حلب ، والمنتظم / ،  (/  و )، وتاريخ مختصر الدول ، والكامل / ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب / ، والدرة المضية ، ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) (،  و ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، .
(¬) انظر عن (ابي القاسم المغربي) في: تاريخ الفارقي   ، والمنتظم / ،  (/ ،  رقم )، والدرة المضية ، والكامل / ، ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر اخري.
(¬) في الدرة المضية  "عيسي بن علي".

:

(¬) الدرة المضية .
(¬) في الاصل: "شبكتكين".
(¬) تاريخ حلب ، الكامل / ، نهاية الارب / ، ، المختصر في اخبار البشر / .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) الدرة المضية  (سنة  ه). والطارمة: بيت من الخشب كالقبة، وهي فارسية معربة. (تاج العروس، مادة طرم  مجلد / ).
(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) انظر عن (القادر بالله) في: الانباء ، وتاريخ الانطاكي ، وتاريخ حلب ، والكامل ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، والدرة المضية ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص  وفيه حشدنا مصادر اخري.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ا": "وثلاث".
(¬) في الكامل /  "وعشرين يوما"، والمثبت يتفق مع: تاريخ بغداد / ، والانباء ، والدرة المضية .
(¬) في الكامل زيادة: "واشهر".
(¬) من "ب".
(¬) هو ابو محمد بن سعيد. (تاريخ حلب ).
(¬) ما بين القوسين ليس في "ا".

:

(¬) تاريخ الفارقي ، الدرة المضية .
(¬) تاريخ الانطاكي ، الكامل / ، الدرة المضية ، تاريخ مختصر الدول ، تاريخ الزمان ، نهاية الارب / ، المختصر في اخبار البشر / ، ، تاريخ الاسلام (سنة  ه) ص ، تاريخ ابن الوردي / ، النجوم الزاهرة / ، تاريخ السرياني / .
(¬) الدرة المضية ، المنتظم /  (/ )، تاريخ الزمان ، الكامل / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ص ، وانظر: تاريخ الانطاكي  (حوادث  ه). والبيان المغرب /  (حوادث سنة  ه).
(¬) تاريخ حلب ، .
(¬) جبل السماق: جبل عظيم من اعمال حلب الغربية، يشتمل علي مدن كثيرة، وقري وقلاع، عامتها للاسماعيلية الملحدة. (معجم البلدان / ).
(¬) تاريخ الانطاكي ، زبدة الحلب / ، ، الدرة المضية ، اتعاظ الحنفا / ، تاريخ حلب .
(¬) هكذا.
(¬) هو: سلجوق. (الدرة المضية ).
(¬) الدرة المضية  وفيه "دانمان"، والمثبت يتفق مع: الكامل /  (سنة  ه).

:

(¬) في "ا": "يلقطون".
(¬) في الدرة المضية: "السمك".
(¬) الدرة المضية ، وانظر: تاريخ الانطاكي ، وتاريخ الزمان ، وتاريخ حلب ، والكامل / ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ص ، والبداية والنهاية / ، واتعاظ الحنفا / ، والنجوم الزاهرة / ، وكشف الصلصلة ، وشذرات الذهب / .
(¬) هو مهيار الديلمي، كان مجوسيا واسلم في سنة  ه. توفي سنة  ه. انظر عنه في: الكامل / ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) زيادة من "ا".
(¬) انظر عن (الظاهر) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص ،  رقم ، وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في الانباء  خمس عشرة سنة وشهورا، وفي الكامل /  "وتسعة اشعهر وسبعة عشر يوما".
(¬) من "ب". وفي "ا": "خرج محمد".
(¬) هكذا في النسختين. وهو"المعتلي" كما في: تاريخ حلب .
(¬) انظر عن (القدوري) في: الكامل / ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ا".

:

(¬) ما بين القوسين ليس في "ا".
(¬) اضافة ضرورية للتصويب.
(¬) زبدة الحلب / .
(¬) طغلبك = طغرلبك، تاريخ حلب ، الدرة المضية ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، التاريخ الصالحين / ورقة  ب.
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) في "ا": "طغلبل".
(¬) الدرة المضية .
(¬) تاريخ الفارقي .
(¬) الدرة المضية .
(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) في الدرة المضية: "نزل"، والمثبت يتفق مع: تاريخ حلب .
(¬) هو الملك "ميخاءيل الرابع" Michel TV.
(¬) هكذا في "ا" وفي "ب": "روي"، وفي تاريخ حلب  و  "زويني "، وفي الدرة المضية: "درمي" مهملة، وفي تاريخ ميخاءيل السرياني /  "زاي".

:

(¬) زبدة الحلب / ، ذيل تاريخ دمشق  (سنة  ه).
(¬) في "ا": "معين".
(¬) في "ا": "من ثمال".
(¬) المثبت كله من "ب".
(¬) تاريخ حلب ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، الدرة المضية ، المنتظم /  (/ )، زبدة الحلب / ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص ، وماثر الانافة / ، والبداية والنهاية /  وفيه تحرف اسم "ثمال" الي: "سماك"!.
(¬) في "ا": "عن شهرين شهرا".
(¬) في الدرة المضية: "كالشرج". والسكرجة: اناء يءكل فيه الشء القليل من الادم. وهي فارسية. (لسان العرب  مادة سكرج، ج / ).
(¬) الصواب: "مهر".
(¬) في "ا": "وماتت امهما" وهذا القسم لم يرد في الدرة المضية، واختصر بقوله: "وهلكت امه".
(¬) تاريخ حلب (نشرة زعرور) ص ، و (نشرة سويم) بانقرة ص ، والمنتظم /  (/ )، والدرة المضية ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ص ، والعبر / ، ودول الاسلام / .
(¬) تاريخ الزمان ، تاريخ مختصر الدول  وفيه: "ابو الفرج عبد الله بن الطيب"، ومثله في اخبار العلماء باخبار الحكماء للقفطي ، ، وعيون الانباء .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".

:

(¬) تاريخ حلب ، زبدة الحلب / .
(¬) خركاه: كانت في اول الامر تطلق عموما علي المحل الواسع، والاخص علي الخيمة الكبيرة (الشادر) التي يتخذها امراء الاكراد والاعراب والتركمان سكنا لهم. وكان التركمان يصنعونها من اللبد ويسمونها "قره او" اي: البيت الاسود. ثم اطلقت علي سرادق الملوك والوزراء. (معجم الالفاظ الفارسية ). وقال القلقشندي: الخركاه: بيت من خشب مصنوع علي هيءة مخصوصة، ويغشي بالجوخ ونحوه، تحمل في السفر لتكون في الخيمة للمبيت في الشتاء لوقاية البرد. (صبح الاعشي / ).
(¬) تاريخ ابن الوردي / .
(¬) تاريخ حلب  (سنة  ه) وفيه: "ظهر بحمص"، وقتله صاحب حمص!
(¬) هكذا في النسختين. وهو بدران بن سلطان بن الخفاجي، في: المنتظم / .
(¬) في "ب": "الجراحي". ولم اجده.
(¬) تاريخ حلب .
(¬) سيعاد باختلاف الرواية في السنة التالية.

:

(¬) في (ا): "طغليل".
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) من "ب".
(¬) هو صاحب حديثة عانة، وكان بدويا. (المنتظم / ).
(¬) في "ا": "وصفع", وفي "ب": "وصقع", والتصحيح من السياق, والمنتظم.
(¬) في "ا": "جيشه".
(¬) الدرة المضية ، المنتظم /    (حوادث سنة  ه في حديث طويل، الا ان رواية المءلف فيها معلومات لا توجد عند ابن الجوزي، وابن ايبك)، وكذلك في: الكامل / ، وبغية الطلب ، وخلاصة الذهب المسبوك ، ومختصر التاريخ ، والجوهر الثمين / ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ، ، والعبر / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) الصواب: "ونصفا".
(¬) الدرة المضية ، تاريخ حلب  (باختصار).
(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) من "ا".
وقد ورد الخبر هكذا في النسختين، وهو مشوش لا يتفق مع الواقع، والصواب: "وفي سنة  قطعت الخطبة لصاحب مصر وامر المعز بن باديس بان يدعي علي منابر افريقية للعباس بن عبد المطلب، ويقطع دعوة الشيعة العبيديين"، (البيان المغرب / ). ونحوه في: تاريخ حلب: "تغير المعز بن باديس علي المستنصر، وانضوي الي القاءم خليفة بغداد" (ص ).

:

(¬) في "ا": "طغليل".
(¬) تاريخ حلب ، الدرة المضية .
(¬) في "ا": "وبغل".
(¬) الدرة المضية  وفيه: ذكر ذلك العاضد في كتابه: "تحفة القصر في عجايب مصر".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) اضافة من الدرة المضية.
(¬) الدرة المضية ، .
(¬) في "ا": "محمد بن كامل".
(¬) من "ب".
(¬) تاريخ حلب ، الدرة المضية ، المنتظم /  (/ )، تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ص  و  وفيه مصادر اخري.

:

(¬) في "ا": "الكندي" وفي "ب": "السكندري"، والتصحيح من: الكامل /  وهو منصور بن محمد الكندي عميد الملك وزير طغرلبك.
(¬) هكذا في النسختين، ولم اجده، ولعل المراد: "هلال بن المحسن الكاتب".
(¬) تاريخ ابن ابي الهيجاء ، المنتقي من اخبار مصر ، زبدة التواريخ ، زبدة الحلب / .
(¬) هو احمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان .. الشاعر المشهور. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه)    رقم ، وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ب": "فيها دخل".
(¬) الكامل / ، الدرة المضية ، مختصر التاريخ ، ، تاريخ دولة ال سلجوق ، تاريخ الاسلام (   ه) ص ، النجوم الزاهرة / .
(¬) في "ا": "طغرايل".
(¬) تاريخ حلب ، تاريخ الفارقي  و ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، ، الدرة المضية ، تاريخ الاسلام (   ه) ص  وفيه حشدنا مصادر كثيرة، والتاريخ الصالحين / ورقة  ب ومنتخب الزمان / .
(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) الدرة المضية .

:

(¬) تاريخ حلب ، الدرة المضية .
(¬) تاريخ الفارقي ،  (حوادث سنة  ه)، الاعلاق الخطيرة ج  ق / ، وهو: ابو نصر محمد بن محمد بن جهير. الفخري ، مختصر التاريخ ، خلاصة الذهب المسبوك ، تاريخ دولة ال سلجوق ، المنتظم /  (/ )، الكامل / ، نهاية الارب / ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ ابن الوردي / ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ، تاريخ ابن خلدون / .
(¬) في "ا": "طغريل". وانظر عن (طغرلبك) في: تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ،  و    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الدرة المضية ، وفي تاريخ الفارقي  وفاته باصفهان.
(¬) في "ا": "برزك".
(¬) هو ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق الدهستاني. انظر عنه في: الكامل /   ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) .
(¬) الكامل / ، المنتظم /  (/ )، شفاء الغرام / .
(¬) توفي المعز بن باديس في سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الكامل / ، ، المختصر في اخبار البشر / ، نهاية الارب / ، ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص  و .

:

(¬) في "ا" بياض، والمثبت من "ب". والخبر في: المنتظم /  (/ )، وتاريخ دولة ال سلجوق ، والكامل / ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب /  و / ، وتاريخ الاسلام ( ه) ص ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / .
(¬) المنتظم /  و  (/  و )، الكامل /  (حوادث  ه) و  (حوادث سنة  ه).
(¬) المنتظم /  (/ )، الكامل / ، زبدة التواريخ ، وفيات الاعيان / ، ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية / .
(¬) هذا الخبر تاخر في "ب" الي ما بعد الخبر التالي.
(¬) تاريخ حلب ، والمعلومة غلط. والصواب ان مءلف كتاب تاريخ الانطاكي توفي في هذه السنة  ه. وهو: يحيي بن سعيد بن يحيي الانطاكي، وقد حققنا كتابه ونشرناه وصدر عن دار جروس برس، طرابلس ، اما اخر السنوات التي ارخ لها فهي سنة  ه.
(¬) الدرة المضية  (حوادث  ه)، و  (حوادث سنة  ه.
(¬) انظر عن (الطوسي) في: تاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه) ص ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، المنتظم /  (/ )، المختصر في اخبار البشر / ، الكامل / ، نهاية الارب / ، وذيل تاريخ دمشق ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وتكرر الخبر في حوادث سنة  ه. ص ، وماثر الانافة / ، واتعاظ الحنفا / ، وتاريخ الخميس / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الخلفاء ، وكشف الصلصلة ، وشذرات الذهب / ، وتكرر الخبر في حوادث سنة  ه. (/ )، واخبار الدول للقرماني (طبعة بيروت) / ، وكنوز الذهب / .
(¬) المصادر السابقة.
(¬) في "ا": "رجم"، وفي "ب": "رحم"، والتصحيح من: الدرة المضية  وفيه: في سنة احدي وستين واربع مءة اكثر الوخم والوباء بمصر، وعاد الطير المعروف بالرخم كثيرا جدا، حتي عاد في ساءر دور مصر يطرد فلا يبرح، وعاد الناس يطلع في حلوقهم صفة التخمة فيموتون بها فقيل: سنة الوخم والرخم والتخم.
(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) تاريخ دمشق (مخطوط التيمورية، رقم ) / ورقة ، تاريخ مختصر الدول ، ذيل تاريخ دمشق ، تاريخ دولة ال سلجوق ، مختصر تاريخ دمشق لابن منظور /  رقم ، المختصر في اخبار البشر / ، نهاية الارب / ، مراة الزمان (في حاشية ذيل تاريخ دمشق) ، ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ، العبر / ، دول الاسلام / ، تاريخ ابن الوردي / ، اتعاظ الحنفا / ، ، تاريخ الخلفاء ، شذرات الذهب / ، ، اخبار الدول (طبعة بيروت) / ، تهذيب تاريخ دمشق / ، الكامل / .
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، المنتظم /  (/ )، ذيل تاريخ دمشق  تاريخ دولة ال سلجوق ، زبدة الحلب / ، الكامل / ، الدرة المضية ، تاريخ =

:

= ابن ابي الهيجاء  (حوادث سنة  ه)، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص ، والعبر / ، ، دول الاسلام / ، مراة الجنان / ، تاريخ ابن الوردي /  (حواث سنة  ه)، البداية والنهاية / ، شذرات الذهب /  التاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) في الاصل: "السبعة".
(¬) التليس: مكيال، يتسع لحوالي  لترا، او  رطلا مصريا، او .  كلغم. من القمح.
انظر: المكاييل والاوزان الاسلامية وما يعادلها في النظام المتري فالترهنتس ترجمة د. كامل العسلي منشورات الجامعة الاردنية طبعة ثانية   ص .
(¬) قارن خبر القحط والغلاء بما في: المنتظم / ،  (/ ، )، وتاريخ الزمان ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، واخبار الدول المنقطعة ، ، واخبار مصر لابن ميسر / ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه)، ودول الاسلام / ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، واتعاظ الحنفا / ، ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / ، وبداءع الزهور ج  ق /    (في حوادث سنة  ه)، واخبار الدول / .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ا": "الافشين" وهو غلط، والتصحيح من: "ب"، وتاريخ الفارقي  وهو:"اتسز" و "اطسز" بن ابق الخوارزمي احد امراء الب ارسلان، والدرة المضية ، ذيل تاريخ دمشق  و ، وتاريخ السرياني /  "اقسيس".
(¬) وفيها ذكر ابن ابيبك هذا الخبر في: الدرة المضية ، والصحيح ان تش تسلم دمشق في سنة  ه. انظر: ذيل تاريخ دمشق .
(¬) هو ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) تعرف بالرسالة القشيرية. طبعت عدة مرات.

:

(¬) زبدة الحلب /   ، تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الكامل / ، نهاية الارب /  و / ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ، العبر / ، مراة الجنان / ، تاريخ ابن الوردي / ، ماثر الاناقة / ، تاريخ ابن خلدون / ، اتعاظ الحنفا /  (حوادث سنة  ه) و ، تاريخ الخلفاء .
(¬) الدرة المضية ، تاريخ ابن ابي الهيجاء  و ، النجوم الزاهرة / .
(¬) تاريخ حلب ، ذيل تاريخ دمشق ، تاريخ الزمان ، بغية الطلب (تراجم السلاجقة) ،  و  و ، ، الكامل / ، نهاية الارب / ، ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ ابن الوردي / ، تاريخ ابن خلدون / ، اتعاظ الحنفا / .
(¬) في "ب": "وفيها وصل".
(¬) في "ا": "كسر الملك العادل بامد" ومثله في "ب"، والتصحيح مع الاضافة من المصادر، حيث كانت الكسرة علي ملك الروم "ارمانوس" واسره السلطان الب ارسلان عند منازكرد. انظر: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، والمنتظم /    (/   )، وتاريخ الفارقي   ، وتاريخ الزمان   ، وتاريخ مختصر الدول ، ، وتاريخ دولة ال سلجوق   ، وتاريخ كزيدة لحمد الله مستوفي القزويني ، ولب التواريخ للقزويني ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، وزبدة الحلب /   ، وبغية الطلب (تراجم السلاجقة)  و  و  و  و  و ، والاعلاق الخطيرة ج  ق / ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، وراحة الصدور ، ، ومراة الزمان /   ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، ، والدرة المضية  و ، ونهاية الارب /   ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه)   ، والكامل /   ، والبداية والنهاية / ،  (في حوادث سنة  ه)، وتاريخ ابن خلدون / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الخلفاء ، ، وشذرات الذهب / ، والسلاجقة في التاريخ والحضارة   .
(¬) اضافة للتوضيح.

:

(¬) في النسختين "اللحية" والتصحيح من الكامل / .
(¬) طوبة: هو شهر كانون الثاني = يناير.
(¬) في "ا": "ثامن" ومثله في "ب"، والتصحيح من: الدرة المضية.
(¬) الدرة المضية  (حوادث سنة  ه)، والصحيح ان امير الجيوش دخل مصر سنة  ه. كما في اخبار مصر ، اذ قال ابن ميسر: "وركب البحر الملح من عكا وكان مقيما بها فسار في اول كانون في ماءة مركب فقيل له: لم تجر العادة بركوب البحر في الشتاء، فابي عليهم وسار الي دمياط، فذكروا البحارة انهم لم يروا صحوة تمادت اربعين يوما الا في هذا الوقت". وانظر: الكامل / ، ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، ونهاية الارب / ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص  وفيه مصادر اخري.
(¬) الدرة المضية .
(¬) الصواب ان استيلاء تتش علي دمشق كان في سنة  ه. انظر: تاريخ حلب (زعرور) ، و (سويم) ،  واخبار مصر /  (حوادث سنة  ه)، وزبدة الحلب / ، وتاريخ دولة ال سلجوق ، ، ووفيات الاعيان / ، والكامل / ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، ، ونهاية الارب / ، ، والدرة المضية  (حوادث سنة  ه)، وتاريخ الاسلام (   ه) ص ، ، ودول الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، ، وامراء دمشق في الاسلام  رقم ، وتاريخ ابن خلدون / ، واتعاظ الحنفا / ، وولاة دمشق في العهد السلجوقي للدكتور صلاح الدين المنجد ، وقد ذكر ابن ابيبك الخبر نقلا عن المءلف في حوادث سنة  ه. (الدرة ).
(¬) في "ا": "الافشين" وهو غلط. وفي "ب": "وبقي له وال يستخرج الاموال حلف عليها الحبس وقلبها بعد ذلك".
وجاء في ترجمة "اتسز بن اوق" في: تاريخ دمشق / ،  رقم  ان تتش قدم دمشق سنة احدي وسبعين واربعماءة، فغلب علي البلد وقتل اتسز لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر من هذه السنة. (مختصر تاريخ دمشق / ، تهذيب تاريخ دمشق / ). وعاد ابن عساكر فاكد مقتل اتسز في ربيع الاخر سنة  ه. مرة ثانية في اخر الترجمة. الا انه قال في ترجمة "تتش" (تاريخ دمشق /  رقم ) انه قدم دمشق سنة اثنتين وسبعين واربعماءة فقتل اتسز (تهذيب تاريخ دمشق / ) ونقل ايضا في اخر الترجمة ان "يحيي بن زريق" قال: دخل تاج الدولة دمشق في ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين واربعماءة، وحسنت السيرة في ايامه.

:

(¬) هو ملك شاه بن الب ارسلان بن سلجوق.
(¬) الدرة المضية .
(¬) ما بين القوسين لم يرد في النسخة "ا"، وفي المصادر يرد "الصقيل" وكان واليا علي بعلبك من قبل المستنصر بالله، ثم عين السلطان ملكشاه السلجوتي ابنه "عون بن الصقيل" علي بعلبك واقطعه البقاع في اواءل سنة  ه. (الاعلاق الخطيرة ج / ، ديوان ابن الخياط ، النجوم الزاهرة / ، تاريخ دمشق (مخطوط التيمورية) / ، مختصر تاريخ دمشق / ، لبنان من السيادة الفاطمية حتي السقوط بيد الصليبيين (القسم السياسي) تاليفنا طبعة دار الايمان, طرابلس   ص ).
اما العبيد والمصامدة فيرد ذكرهم في السنة المذكورة اعلاه ( ه) في موقعة جرت بينهم في مصر انهزم فيها العبيد الي الصعيد. (الكامل / ، ) وفيه مصادر اخري.
اما قلعة "ديوس" فلم اجد موضعها. ولم اجد هذا الخبر في المصادر علي النحو المذكور اعلاه.
(¬) في "ا": "سلك شاه".
(¬) في النسختين: "شاه سنجر" وكذا في الدرة المضية. وهو غلط. فسنجر هو ابن ملكشاه، وكان مولده في سنة  ه. انظر: (الكامل / ) فابن ايبك ينقل عن المءلف الغلط كما هو. في الدرة المضية .
(¬) ما بين القوسين من "ا"، والتاريخ غير دقيق.
(¬) خبر الغرق في: المنتظم /    (/   )، وتاريخ الزمان ، وذيل تاريخ دمشق ، وتاريخ دولة ال سلجوق ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، والكامل / ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب / ، ، والدرة المضية  و  و ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه). ص ، ، ودول الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ الخلفاء ، وشذرات الذهب / ، .

:

(¬) انظر عن (القاءم بامر الله) في: تاريخ ابن ابي الهيجاء ، والكامل / ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته، وانظر ص    رقم .
(¬) الصواب: "اربعا واربعين".
(¬) في "ب": "المقتدر"، وهو غلط.
(¬) تاريخ حلب ، ذيل تاريخ دمشق ، ، الدرة المضية  وفيه: قتل محمود بن نصر بن شبل الدولة. تاريخ ابن ابي الهيجاء ، العبر / ، زبدة الحلب / .
(¬) زبدة الحلب / ، تاريخ حلب ، ذيل تاريخ دمشق ، الدرة المضية .
(¬) هكذا في النسختين، والجملة لا صحة لها، والصواب: "سابق بن محمود اخوه".
(¬) في " ا ": "الافسين".
(¬) في "ب": "وكان".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، اخبار مصر لابن ميسر / ، تاريخ الزمان ، ذيل تاريخ دمشق   ، مراة الزمان (حوادث  ه)، الكامل / ، ، المختصر في اخبار البشر / ، المنتقي من اخبار مصر ، نهاية الارب / ، العبر / ، دول الاسلام / ، تاريخ الاسلام (   ه) ، ، تاريخ ابن خلدون / ، ، اتعاظ الحنفا / ، .
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، ذيل تاريخ دمشق ، الدرة المضية ، تاريخ ابن ابي الهيجاء .

:

(¬) الدرة المضية .
(¬) الموجود في المصادر ان استيلاء ابن منقذ علي شيزر كان في سنة  ه. انظر: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، ذيل تاريخ دمشق ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، تاريخ ميخاءيل السرياني / .
(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) الدرة المضية  (حوادث سنة  ه).
(¬) في النسختين: "الاوحد"، والتصحيح من: الدرة المضية ، وتاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، والكامل / ، والمنتظم /  (/ )، وذيل تاريخ دمشق ، وزبدة الحلب / ، ، وتاريخ دولة ال سلجوق ، والمختصر في اخبار البشر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والتاريخ الصالحين / ورقة  ا.
(¬) من "ب".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، ذيل تاريخ دمشق ، الدرة المضية ، تاريخ السرياني / .
(¬) في "ا": "الحجازي" وفي "ب": "الححدي". والمثبت من الدرة المضية .

:

(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) .
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ا"، والخبر ينفرد به المءلف.
(¬) يقصد بها: "طرطوس" الحالية، علي ساحل سورية. ويقال: "انطرطوس".
(¬) هكذا في النسختين والدرة المضية . اما في المصادر فهي: بعلبك. انظر: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، وذيل تاريخ دمشق ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء .
(¬) الدرة المضية .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ا".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية  (حوادث سنة  ه).!
(¬) في "ا": "فلطمس".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، تاريخ الزمان ، زبدة الحلب /   ، المختصر في اخبار البشر / ، الكامل / ، نهاية الارب / ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، الدرة المضية ، العبر ، ، تاريخ الاسلام (   ه). ، ، تاريخ الوردي /  تاريخ ابن خلدون / ، تاريخ الخلفاء .

:

(¬) في النسختين: "نزل شرف الدولة مسلم بن قريش"، والتصحيح من: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، والكامل / ، والمختصر في اخبار البشر / ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام (   ه). ، وتاريخ ابن الوردي / .
(¬) من "ب".
(¬) الدرة المضية .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ا".
(¬) في الدرة المضية  "الشريف حسن".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم).
(¬) ما بين القوسين ليس في "ا".
(¬) في الدرة المضية: "خراسان".
(¬) في تاريخ حلب (زعرور): "ابن حلبة"، وفي طبعة انقرة (سويم)  "ابن جلبة الطساني وولديه ابا بكر وعمر وشهودها وشيوخها وراءه صفا". وهو: ابو الفتح عبد الوهاب بن احمد بنجلبة الحراني. قتل سنة  ه. انظر عنه في سير اعلام النبلاء / ، وهذا يعني ان تسلم حران تم قبل قتله.
(¬) في "ب": "قيس".
(¬) في ذيل تاريخ دمشق  "نهر سفين" في موضع يقال له قرزاحل.
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، ذيل تاريخ دمشق ، تاريخ الزمان ، الكامل / ، ، زبدة الحلب / ، ، و ، تاريخ دولة ال سلجوق ، الاعلاق الخطيرة ج  ق / ، المختصر في اخبار البشر / ، الدرة المضية ، العبر / ، =

:

= تاريخ الاسلام (،    ه). ، دول الاسلام / ، تاريخ ابن الوردي / ، البداية والنهاية / ، تاريخ ابن خلدون / ، ماثر الانافة / .
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، ذيل تاريخ دمشق ، ، تاريخ الزمان ، زبدة الحلب /   ، الكامل / ، ، المختصر في اخبار البشر / ، الدرة المضية ، العبر / ، دول الاسلام / ، تاريخ الاسلام (   ه). ، البداية والنهاية / ، تاريخ ابن خلدون / ، اتعاظ الحنفا / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) في تاريخ حلب (زعرور) : "عين سيلم"، وفي ذيل تاريخ دمشق  "عين سلم".
(¬) هكذا في تاريخ حلب، وفي مصادر اخري: قتل نفسه.
(¬) في تاريخ السرياني /  "ثم صعد السلطان ابو الفتح واخذ حلب طوعا من مالك بن سالم واعطاه قلعة جعبر التي كان قد احتلها بالسيف، وقتل صاحبها سابق".
(¬) ما بين القوسين من "ا"، وليس في "ب"، والخبر في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  و  (حوادث سنة  و  ه). الدرة المضية .
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، ذيل تاريخ دمشق ، زبدة الحلب /   ، بغية الطلب (المخطوط) / ورقة  ب، الكامل / ، الدرة المضية .
(¬) من "ا".
(¬) تاريخ حلب (زعرور) ، و  (سويم)  (حوادث سنة  ه)، وذيل تاريخ دمشق  و ، والدرة المضية .
(¬) في النسختين: "يقفور"، وفي: الدرة المضية  "تكفور".

:

(¬) من "ا". وهو الزهري شيخ المالكية وفقيه الاسكندرية. توفي سنة  ه. (المقفي الكبير / ).
(¬) من "ب".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) .
(¬) في "ب": خالية.
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  (حوادث سنة  ه)، ذيل تاريخ دمشق ، الدرة المضية  (سنة  ه). و .
(¬) اضافة للضرورة والتصحيح.
والخبر في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  (حوادث سنة  ه)، والدرة المضية ، وانظر عن بني ابي عقيل دراستنا المفصلة في كتابنا: لبنان من السيادة الفاطمية حتي السقوط بيد الصليبيين  القسم السياسي  طبعة دار الايمان، طرابلس   ص   .
(¬) في "ا": "مران"، وفي "ب": "مروان".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (حوادث سنة  ه). و (سويم)  وفيه: "اجتمع قسيم الدولة وتاج الدولة وبوزان ويغي سيان وفتحوا حمص من يد ابن ملاعب واسروه".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  و .
(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) في "ب": "سنة ثلاث وثمانين واربع ماية".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  و  (حوادث سنة  ه)، ذيل تاريخ دمشق ، الدرة المضية ، اخبار مصر لابن ميسر / ، الكامل / ، نهاية الارب / =

:

= ، تاريخ سلاطين المماليك ، دول الاسلام / ، سير اعلام النبلاء / ، تاريخ الاسلام (   ه). ص ، اتعاظ الحنفا / ، النجوم الزاهرة / .
وكانت صيدا بيد "ثقة الملك ابن الطهماني" وقد هرب منها الي طرابلس في البحر مستجيرا بجلال الملك ابن عمار. (ديوان ابن الخياط ).
(¬) هو: فخر الدولة ابو نصر محمد بن محمد بن جهير. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (   ه).    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ا": "وكد". والتصحيح من تاريخ حلب للعظيمي (زعرور)  (سويم) .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ب": "سنة اربع وثمانين واربع ماية".
(¬) الدرة المضية  وفيه: "كمشكين".
(¬) انظر عن (ملك شاه) في: تاريخ الاسلام (   ه). ص  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (نظام الملك) في : تاريخ الاسلام (   ه). ص ، ، وفيه مصادر ترجمته.
(¬) من "ا".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية .
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) .
(¬) في النسختين: "مءيد الدين بن شرف الدولة"، والتصحيح من: الدرة المضية .

:

(¬) انظر عن (بدر الجمالي) في: تاريخ الاسلام (   ه). ص  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ا": "وتوفي".
(¬) من "ب".
(¬) كان قتل مسلم بن قريش في سنة  ه. وقد تقدم في حوادث سنة  ه.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) لم اجد هذا الخبر.
(¬) في "ا": "قتله الناس والباروح"، وفي "ب": قتله الناس والباروح. والمثبت من: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، والدرة المضية .
(¬) الاضافة للضرورة والتصحيح.
(¬) يقال: "فامية" و "افامية".
(¬) تاريح حلب (زعرور)  (سويم) ، تاريخ ميخاءيل السرياني /  وفيه: "انطلق ابن مولعيب العربي من حمص واحتل افيميا".
(¬) في "ب": "الكروس".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) من "ا".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية .
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية .

:

(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) من "ب".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية .
(¬) انظر عن (المستنصر) في: تاريخ الاسلام (   ه). ص  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) راجع: تاريخ الاسلام.
(¬) في "ا": "وقتل".
(¬) في الكامل: "واربعة اشهر"، والدرة المضية .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في النسختين: "ابو" وهو اقحام في غير موضعه. وفي "ب": "ابو براز".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "فسلموه".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) .

:

(¬) في الدرة المضية  "القروي"، وفي "ب" مهملة. وانظر عن (القزويني) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) هكذا في النسختين، ولا ذكر لها في الدرة المضية. ولعل الصحيح: "غزة".
(¬) الدرة المضية .
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  (حوادث سنة  و  ه).
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ) الدرة المضية ).
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  (الدرة المضية )، الكامل /  (حوادث سنة  ه).
(¬) في "ا": "اخرجت".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، تاريخ ابن ابي الهيجاء .
(¬) نصف الخبر في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، وفي الكامل: "في هذه السنة اجتمع ستة كواكب في برج الحوت، وهي الشمس والقمر والمشتري والزهرة والمريخ وعطارد .. ".
(¬) تاريخ الفارقي  (وفيات  ه)، الكامل /  (سنة  ه)، النجوم الزاهرة / .

:

(¬) من "ا".
(¬) في "ا": "البحرة".
(¬) في "ا": "وبنا".
(¬) في "ا": "مسيد".
(¬) الدرة المضية  (سنة  ه). و ،  و .
(¬) تاريخ حلب (زعرور) ،  (سويم) ، الدرة المضية ، تاريخ السرياني / .
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) في الاصل: الزنجية. والتصحيح من: الكامل في التاريخ.
(¬) الدرة المضية .
(¬) الدرة المضية .
(¬) من "ا".
(¬) الدرة المضية ، تاريخ ابن ابي الهيجاء .

:

(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية .
(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، ذيل تاريخ دمشق ، المنتظم /  (/ )، تاريخ مختصر الدول ، الكامل / ، ، وفيات الاعيان / ، المختصر في اخبار البشر / ، اعمال الفرنجة لمءرخ مجهول ، ، الالكسيا لانا كومينا ، تاريخ الرهاوي / ، تاريخ ميخاءيل السرياني / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص    وفيه مصادر اخري، والتاريخ الصالحي / ورقة  ب، ومنتخب الزمان / ، .
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) الدرة المضية .
(¬) الدرة المضية ، تاريخ السرياني / .
(¬) هو ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عمار. انظر عنه في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، وتاريخ الفارقي  (حوادث سنة  ه). وفيه: مات ابن نجاز بطرابلس، وهو غلط، والاعلاق الخطيرة / ، وتاريخ ابن الفرات / .
وقد وهم "ابن شاكر الكتبي" فجعل وفاته في سنة  ه. ولقبه بجلال الدين، وذكر ان الفرنج اخذوا منه طرابلس في سنة  ه. وهو بهذا يخلط بينه وبين اخيه "فخر الملك" الذي تاخرت وفاته علي التاكيد الي ما بعد سنة  ه. (عيون التواريخ /  حوادث سنة  ه. تحقيق د. فيصل السامر والاستاذة نبيلة عبد المنعم داود  طبعة وزارة الثقافة، بغداد ). وانظر عن "جلال الملك" ايضا في كتابنا: لبنان من السيادة الفاطمية ..  القسم السياسي  ص    وفيه مصادر كثيرة عن سيرته.
(¬) خبر حيفا في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  (سنة  ه)، وذيل تاريخ دمشق =

:

= ، والكامل / ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، ونهاية الارب /  و / ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام ، واتعاظ الحنفا / ، وتاريخ الخلفاء .
(¬) من "ب".
(¬) انظر عن (ابن جهير) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه).    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ب": "ابن خولة"، وهو ابو علي يحيي بن جزلة. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الدرة المضية .
(¬) من "ب".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  وفيه: "قبض دقاق علي رءيس دمشق ابن الصوفي اعاده ثم نفاه فمات بحلب"، الدرة المضية  وليس فيه ذكر للصوفي، وهو في المنتظم / .
(¬) نهر الكلب: شمالي بيروت، وهو بين جونية وبيروت. وخبر الموقعة في: ذيل تاريخ دمشق ، ، ولبنان من السيادة الفاطمية .. تاليفنا  القسم السياسي  ص  وفيه مصادر اخري.
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية ، ذيل تاريخ دمشق .
(¬) في "ا": "سلكت".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية .

:

(¬) تاريخ حلب (زعرور) ، ، الدرة المضية .
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، تاريخ السرياني / .
(¬) انظر عن (المستعلي) في: تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص  وفي وفيات  ه  ص ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ا": "ثمان".
(¬) لبنان من السيادة الفاطمية  القسم السياسي  ص ، .
(¬) في "ا": "ابن ميخيل"، وهي مهملة في "ب".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، تاريخ الزمان ، ذيل تاريخ دمشق ، ، مراة الزمان ج  ق / ورقة  ا، تاريخ ابن الراهب ، الاعلام والتبيين بخروج الفرنج الملاعين علي بلاد المسلمين للحريري ، نهاية الارب / ، ، الكامل / ، ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ الاسلام ، ، تاريخ ابن الوردي / ، تاريخ طرابلس السياسي والحضاري  تاليفنا  الطبعة الثانية  ج /   ، لبنان من السيادة الفاطمية   ، منتخب "الزمان" / ".
(¬) هو علي بن مظفر المنجم. (انظر عنه في: المغرب في حلي المغرب ).
(¬) في "ا": "الححدري"، وفي "ب": "الححندري". والتصحيح من: الكامل / ، والمنتظم /  رقم .

:

(¬) في "ا": "تاج"، والتصحيح من: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، وفيه: "قتل جناح الدولة صاحب حمص بجامعها في رجب، قتله جماعة في زي الصوفية، وملكها بعده قراجة الجناحي".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) تاريخ حلب () (سويم)  وفيه "قلج ارسلان" بدل "دقاق"، والمثبت يتفق مع: ذيل تاريخ دمشق ، وزبدة الحلب / ، ومراة الزمان ج  ق / ، والكامل / ، ونهاية الارب / ، والمختصر في اخبار البشر / ، والدرة المضية ، وتاريخ سلاطين المماليك ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / .
(¬) الدرة المضية .
(¬) هذا الخبر غير صحيح. ففي هذه السنة مرض تاج الملوك دقاق واوصي بولاية عهده لولده تتش، ثم توفي دقاق. (تاريخ ابن ابي الهيجاء ).
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، ذيل تاريخ دمشق ، اخبار مصر لابن ميسر ، اخبار الدول المنقطعة ، مراة الزمان ج  ق / ، الكامل / ، نهاية الارب /  و / ، التاريخ الصالحي / ورقة  ب، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ الرهاوي /   ، الدرة المضية ، دول الاسلام / ، تاريخ سلاطين المماليك ، تاريخ ابن الوردي / ، الاعلام والتبيين ، ماثر الانافة / ، اتعاظ الحنفا /  و ، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / ، تاريخ الازمنة .
(¬) في النسختين: "الياس الشرق"، والتصحيح من: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) .

:

(¬) انظر عن (دقاق) في: الكامل / ، وتاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه). ص  وفيهما مصادر اخري لترجمته. وفي تاريخ الفارقي  وفاته في سنة  ه.
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) الصحيح وفاته في شهر رمضان. (الكامل / ).
(¬) تاريخ السرياني / ، الدرة المضية .
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  وفيه: "اقترن زحل والمشتري في برج الجدي".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية .
(¬) في "ا": "الملك"، والمثبت من "ب".
(¬) في النسختين: "رقيه"، والتصحيح من تاريخ حلب (زعرور) ،  (سويم) .
(¬) في "ب": "الناس"، والمثبت من "ا".
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) الكامل / ، الدرة المضية .
(¬) انظر عن (ابن تاشفين) في: تاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) في "ا": "الملك".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية .
(¬) في "ا": "سليمان بن اريق".
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر عن "ارتاح"، وهي مهملة في "ا". والمعروف ان "سكمان" توفي في شهر صفر من هذه السنة. ووقع في "ب": "بعساكر الشام الفرنج علي الاشيافي"!؟
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (حوادث سنة  ه). و  (حوادث سنة  ه) سويم ، الدرة المضية ، منتخب الزمان /  وفيه "قلعة او تاج" وهو غلط، والصواب: "ارتاح".
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الكامل / .
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) من "ا".
(¬) ما بين القوسين من "ب". وفي الدرة المضية  ورد الخبر: "وفي سنة خمس مءة قتل قلج ارسلان لسيف الدولة علي بن بسام صاحب الرقة". وانظر: تاريخ ابن ابي الهيجاء ، والكامل ،   .
(¬) انظر عن (صدقة بن دبيس) في: الكامل /   ، وتاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه) ص ،  رقم  وفيهما حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) مقتل (علي بن سالم) في هذا العام غير صحيح، فهو كان لا يزال حيا في سنة  ه. انظر: الكامل / ، .

:

(¬) في "ا": "قامية".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية  (حوادث سنة  ه).
(¬) في "ا": "ابن الشكوك"، وفي "ب": "ابو الشوا". وهو ابو الفوارس، المعروف بابن ابي الشوك الكردي. انظر: الكامل / .
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) توفي ابن بري في سنة  ه. وسياتي.
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  وفيه: "وفتح السلطان محمد تبر شادر عند اصفهان بالسيف".
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) من "ا".
(¬) الصواب: "لثماني".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الكامل / .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) انظر عن "ابن جوشن" في الاعلاق الخطيرة ج  ق / .
(¬) في "ا": "قلعة الحشر".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.

:

(¬) ورد الخبر هكذا. وهو في تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) : "واوقع اتابك طغتكين بالقومص جرفاس صاحب طبرية"، وانظر: تاريخ ابن ابي الهيجاء ، والكامل / ، ، وذيل تاريخ دمشق ، ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام ، والاعلام والتبيين .
(¬) لم اجد هذا الخبر، والمعروف ان "تانكرد" الامير الفرنجي اخذ جبلة في سنة  ه.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ا".
(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) الكامل / ، ، التاريخ الباهر ، ، تاريخ الفارقي ، تاريخ الزمان ، تاريخ مختصر الدول ، كتاب الروضتين في اخبار الدولتين / ، المختصر في اخبار البشر / ، نهاية، الارب / ، العبر / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، الدرة المضية ، تاريخ ابن الوردي / ، تاريخ ابن خلدون / ، تاريخ السرياني / .
(¬) خبر طرابلس في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، وذيل تاريخ دمشق ، وتاريخ الزمان ، والاعلاق الخطيرة ج  ق / ، وتاريخ ابن الراهب / ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، وتاريخ السرياني /  (حوادث سنة  ه)، مراة الزمان ج  ق / ، نهاية الارب /   ، المختصر في اخبار البشر / ، الدرة المضية ، دول الاسلام / ، العبر / ، تاريخ الاسلام ، الاعلام والتبيين  (حوادث سنة  ه)، ومنتخب الزمان / ،  مراة الجنان / ، ، البداية والنهاية / ، ماثر الانافة /  و ، مختصر التواريخ للسلامي، (مخطوط) ، اتعاظ الحنفا / ، ، النجوم الزاهرة / ، ، شذرات الذهب / ، تاريخ طرابلس السياسي والحضاري  تاليفنا  طبعة ثانية /   ، لبنان من السيادة الفاطمية حتي السقوط بيد الصليبيين  تاليفنا  القسم السياسي   ، التاريخ الصالحي / وردقة  ا.
(¬) خبر جبلة في: الكامل / ، تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، ذيل تاريخ دمشق  وفيه "جبيل" وهو غلط، مراة الزمان ج  ق / ، الدرة المضية  وفيه "حلبا" وهو غلط. المختصر في اخبار البشر / ، نهاية الارب / ،  وفيه: "جبيلة"، دول الاسلام /  وفيه "جبيل" وهو غلط، العبر /  وفيه "جبيل"، تاريخ الاسلام ، البداية والنهاية / ، الاعلام والتبيين  وفيه "جبيل" ومثله في: بغية الطلب (المخطوط) / =

:

= ، النجوم الزاهرة / ، تاريخ طرابلس / ، ، لبنان من السيادة الفاطمية ،  وفيه مصادر اخري، وتاريخ السرياني / ، ومنتخب الزمان /  وفيه "جبيل" وهو غلط.
(¬) ارخ ابن الاثير وفاة ابي الفوارس اولا في وفيات سنة  ه. (الكامل / ) ثم اعاده في هذه السنة (/ ) وقال في المرة الاولي: "قيل انه كتب خمسماءة ختمة"، وهو "ابن الخازن"، وفي بعض النسخ "ابن الحارث" كما هنا. وله شعر. المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه). ص  رقم ، تاريخ ابن الوردي /  وفيه: "الحسن".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  وفيه "بوري خان".
(¬) في "ب": "عصب".
(¬) في "ا": "انق" وفي "ب": "انتق"، وفي: تاريخ حلب (زعرور)  "ارتق" وهو غلط، والصواب ما اثبتناه، وهو في: تاريخ حلب (سويم) ، وذيل تاريخ دمشق ، وديوان ابن الخياط (انظر فهرس الاعلام) ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص  رقم .
(¬) في "ا": "سلمت".
(¬) خبر بيروت في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، وذيل تاريخ دمشق ، ، الاعلام والتبيين  (حوادث سنة  ه)، ومنتخب الزمان / ، والدرة المضية ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، والكامل / ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ، وتاريخ مختصر الدول ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، ومراة الجنان / ، واتعاظ الحنفا / ، وشذرات الذهب / ، واخبار الاعيان في جبل لبنان للشدياق / ، ، ومراة الزمان ج  ق / ، وتاريخ سلاطين المماليك ، ولبنان من السيادة الفاطمية ، .
(¬) قراجا = قراجة. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  (وفيات سنة  ه)، والكامل / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص ، وتاريخ ابن الوردي / .

:

(¬) خبر صيدا في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، وذيل تاريخ دمشق  (حوادث سنة  ه)، ونهاية الارب / ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، والدرة المضية ، والكامل / ، ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام ، والعبر / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والاعلام والتبيين ، ومنتخب الزمان / ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، والبداية والنهاية / ، وماثر الانافة / ، واتعاظ الحنفا / ، ، وشذرات الذهب / ، واخبار الاعيان / ، ولبنان من السيادة الفاطمية    وفيه مصادر اخري، والتاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) الدرة المضية. .
(¬) في "ب": "صمصام" ولم اجد هذا الخبر للتاكد من صحة اللقب.
(¬) انظر عن (الغزالي) في: تاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: "وعاش خمسا".
(¬) هو: سكمان القطبي. انظر عنه في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، وزبدة الحلب / ، ، وبغية الطلب (تراجم السلاجقة) ، والكامل / ، ومراة الزمان ج  ق / ، ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / .
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، ذيل تاريخ دمشق   ، الاعلاق الخطيرة / ، ، مراة الزمان ج  ق / ، ، الكامل / ، نهاية الارب / ، ، تاريخ الاسلام ، ، البداية والنهاية / ، عيون التواريخ / ، النجوم الزاهرة /   . لبنان من السيادة الفاطمية   .

:

(¬) في "ا": "علي بن كر"، وفي "ب": "علي كرد"، والمثبت من: الدرة المضية .
(¬) انظر عن (مودود) في: تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص ،  وفيه حشدنا مصادر ترجمته. وانظر: وفيات  ه  ص  رقم ، وفي "ب": "مردود".
(¬) انظر عن (الملك رضوان) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الكامل / ، الدرة المضية .
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية .
(¬) هكذا في النسختين، والصواب ان يقال: "تسلم"، اذ لم يعرف عن الاتابك طغتكين انه دخل صور. انظر: ذيل تاريخ دمشق ، ، والاعلاق الخطيرة / ، ومراة الزمان ج  ق / ، واتعاظ الحنفا / ، ولبنان من السيادة الفاطمية ، وتاريخ السرياني / .
(¬) هكذا في النسختين. وفي الدرة المضية  "وعاد طنطاش الي قلعة جعبر".
(¬) هو تاج الدولة الب ارسلان بن رضوان صاحب حلب. انظر عنه في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، والكامل / ، وتاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه) ص  رقم  وفيه مصادر اخري.
(¬) تاريخ ابن ابي الهيجاء ، زبدة الحلب /  وهو لءلء اليايا. وفي ذيل تاريخ دمشق  "بابا".

:

(¬) الاثارب: قلعة معروفة بين حلب وانطاكية. (معجم البلدان / ).
(¬) في "ب": "وخسف".
(¬) في "ا": "بسمياط".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) وفيه: "وجاءت بالشام زلزلة عظيمة خربت القلاع واسود الجو قبل الزلزلة"، والدرة المضية  وفيه: "كانت زلزلة بحلب، وخسف بشميصاط ومرعش، وهلك اناس كثير منهما".
(¬) في "ب": "رحل".
(¬) هكذا في النسختين، وفي زبدة الحلب /  "بكربسن".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  (حوادث سنة  ه).
(¬) تاريخ ابن ابي الهيجاء  (حوادث سنة  ه).
(¬) التاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) ما بين القوسين في "ب" في حوادث سنة  ه.
(¬) الدرة المضية .
(¬) في "ا": "ابن بهيس"، وفي "ب": "ابن يهنس".
(¬) من "ا". ولم اجد هذا الخبر.
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  (حوادث سنة  ه)، الدرة المضية .

:

(¬) انظر عن (احمديل) في: الكامل / ، والمنتظم /  رقم  (/  رقم ) وفي الطبعتين: "احمد بك"، وبغية الطلب (تراجم السلاجقة) ، ، والدرة المضية ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص ، وعيون التواريخ / .
(¬) مهملة في النسختين.
(¬) الدرة المضية .
(¬) الدرة المضية .
(¬) في "ا": "برشق".
(¬) من "ب". وانظر عن "برسق" في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  (حوادث سنة  ه)، والكامل /  (حوادث سنة  ه)، وفيه قال انه توفي في سنة  ه.
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية .
(¬) في "ب": "نادر" (مهملة)، وهي: قلعة نادر، في: الكامل / .
(¬) هو: ابو المعالي بن الملحي الدمشقي، والخبر في: الكامل / ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) الدرة المضية  وفيه: "قتل السلطان محمد بن طبر السلجوقي ببغداد، وقام بالملك ابن عمه السلطان محمود بن محمد السلجوقي".
(¬) الدرة المضية ، الاعتبار .

:

(¬) في "ب": "سار".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية .
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) .
(¬) زبدة التواريخ .
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية  وهو الملك (بغدوين)، منتخب الزمان / .
(¬) من "ب".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية ، منتخب الزمان / ، .
(¬) في "ب": "فتح".
(¬) الكامل / .
(¬) في "ا": "اثني عشر".
(¬) في "ا": "ابلغازي"، وفي "ب": "ابو الغاري".
(¬) الدرة المضية  وفيه: "الب غازي".
(¬) في "ا": "عرار"، والخبر في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) .

:

(¬) انظر عن (المستظهر) في: الكامل / ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ص  و (وفيات  ه) ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في المنتظم: اربعا وعشرين سنة وثلاثة اشهر واحد عشر يوما، وفي الدرة المضية: ستا وعشرين سنة واربعة اشهر.
وفي "ب": "خمسة اشهر وايام ".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "وكسر".
(¬) في "ا": "البسكندوفيه"، وفي "ب": "النسكند"، ولم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الكامل / ، المنتظم /  (/ )، الانباء في تاريخ الخلفاء ، المختصر في اخبار البشر / ، نهاية الارب /   ، الدرة المضية ، دول الاسلام / ، تاريخ الاسلام (   ه). ، الكواكب الدرية .
(¬) الدرة المضية .
(¬) هي: صفوة الملك والدة الملك شمس الملوك دقاق بن تتش بن الب رسلان. انظر عنها في: ذيل تاريخ دمشق .
(¬) ذيل تاريخ  وفيه: "خارق بن كمشتكين العراقي".
(¬) لم اجده.

:

(¬) راجع الكامل /  (حوادث  ه)، والتاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الاعتبار لابن منقذ ، زبدة الحلب / ، ، الكامل / ، ، مراة الزمان ج  ق / ، المختصر في اخبار البشر / ، دول الاسلام / ، تاريخ الاسلام ، العبر / ، تاريخ ابن الوردي / ، الدرة المضية ، البداية والنهاية / ، الكواكب الدرية .
(¬) الكامل /  (حوادث سنة  ه)، الدرة المضية .
(¬) هو "روجر".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، و (زردنا): بفتح الزاي والراء وسكون الدال المهملة. بليدة من نواحي حلب الغربية. انظر: لبنان من السقوط بيد الصليبيين حتي التحرير تاليفنا طبعة دار الايمان، طرابلس  ه/  م القسم السياسي ، .
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، زبدة الحلب / ، ، الاعلاق الخطيرة ج  ق / ، والقلعة بناها الشريف حسن الحتيتي في سنة  ه.
(¬) ما بين القوسين من "ب" ولم يرد في "ا".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، المنتظم / ،  (/ ، )، الكامل /   ، بغية الطلب (تراجم السلاجقة) ، مراة الزمان ج  ق / ، ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ الاسلام ، ، مراة الجنان / ، عيون التواريخ / .
(¬) في "ا": "للقاو المغازي" والخبر في: الكامل / .

:

(¬) في "ا": "الجبله". والخبر والتصحيح من: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) .
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) انظر عن (الافضل) في: تاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه) ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) هكذا في النسختين. ولم اجده في وفيات هذا العام.
(¬) هو: ابو محمد توفيق بن محمد المعروف بابن زريق الطرابلسي، من كبار العلماء في الهندسة. توفي سنة .
انظر عنه في: اخبار العلماء باخبار الحكماء، للقفطي  وفيه ان اصله من المغرب (؟) وهو غلط، وانباه الرواة علي انباه النحاة، له / ،  وفيه وفاته سنة  ه. وهو غلط ايضا، وتاريخ دمشق (مخطوط التيمورية) / ، وتهذيبه / ، ، ومعجم الادباء / ، ، ومراة الزمان ج  ق / ، وتكملة اكمال الاكمال للصابوني ، وفوات الوفيات / ، ، وعيون التواريخ / ، والوافي بالوفيات / ، ، رقم ، وبغية الوعاة /  رقم ، وتاريخ الازمنة للدويهي ، ومعجم المءلفين / ، والحياة الثقافية في طرابلس الشام خلال العصور الوسطي تاليفنا طبعة دار فلسطين للتاليف والترجمة، بيروت  ص   ، ولبنان من السيادة الفاطمية حتي السقوط بيد الصليبيين تاليفنا القسم الحضاري  طبعة دار الايمان، طرابلس   ص ، ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء .
(¬) لم اجد له ترجمة.
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) هكذا في "ا" وفي التاريخ الصالحي / ورقة  ب: "حرش".
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) انظر عن (الحريري) في: سير اعلام النبلاء /    رقم  وفيه مصادر ترجمته.

:

(¬) في "ب": "تل حورن". والخبر في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  وفيه: كفر رحر، وكفر رحو، وتاريخ ابن ابي الهيجاء  وفيه: "زجر العقبة".
(¬) في "ب": "احرب".
(¬) هكذا في النسختين، والمرجح ان الصحيح هو: الكرج بدل الفرنج. انظر: ذيل تاريخ دمشق . (حوادث سنة  ه).
(¬) من "ا".
(¬) هو ملك الابخاز: انظر عنه في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  وفيه: ملك الكرج داود، ووفاته سنة  ه، والكامل /  (وفيات سنة  ه)، وتاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه) ص  رقم .
(¬) تفليس: بفتح اوله وكسره. بلد بارمينية الاولي، وهي قصبة ناحية جرزان قرب باب الابواب. (معجم البلدان / ، ).
(¬) لم اجده.
(¬) نقله ابن ايبك في الدرة المضية .
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  (حوادث سنة  ه)، الدرة المضية .
(¬) اضافة لا بد منها للتصحيح.
(¬) خبر الكسرة في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، والمنتظم / ،  (/ ، )، والانباء في تاريخ الخلفاء ، ، وذيل تاريخ دمشق ، ، والتاريخ الباهر ، ، والكامل /   ، وكتاب الروضتين ج  ق / ، ، وبغية الطلب (قسم تراجم السلاجقة) ، ، ومراة الزمان ج  ق / ، والمختصر في اخبار البشر / ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، ، وتاريخ السرياني /  وفيه: "دوبيس بن صديق"!

:

(¬) الدرة المضية .
(¬) في "ب": "البصريون" وهو غلط.
(¬) في الدرة المضية: "سعود".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية ، الاعلاق الخطيرة / ، اخبار مصر / ، ، الكامل / ، ، نهاية الارب / ، ، مراة الزمان ج  ق /  (حوادث سنة  ه)، اتعاظ الحنفا / ، لبنان من السيادة الفاطمية  القسم السياسي ، .
(¬) تاريخ حلب (زعرور )  (سويم) وفي نسخة (زعرور): "برزك" راء ثم زاي. والخبر هو عند العظيمي: "وقتل السلطان وزيره بزرك بن وزير جده"، وانظر في: ذيل تاريخ دمشق  (حوادث سنة  ه).
(¬) في "ب": "بن دونيل"، وهو "ابن بغدوين".
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في "ا": "محي الدين اربق". والمثبت من "ب": انظر عنه في: تاريخ مختصر الدول ، وزبدة الحلب / ، وذيل تاريخ دمشق ، والاعلاق الخطيرة ج  ق / ، ومراة الزمان ج  ق / ، والكامل / ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، والدرة المضية ، ونهاية الارب / ، والمختصر في اخبار البشر / ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام ، وتاريخ ابن الوردي / ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، والمصادر السابقة.
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية .

:

(¬) هكذا. ولم اتبينه.
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) لم اجد هذا الخبر.
(¬) الصحيح ان المامون، واسمه: محمد بن فاتك، تولي وزارة مصر في سنة  ه. عقب مقتل الافضل ابن امير الجيوش. انظر: الكامل / ، وقد قتل في سنة  ه.
(¬) من "ب".
(¬) الدرة المضية ، ، التاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) هو تميرك متسلم سنجار بعد مقتل مودود سنة  ه. (الكامل / ).
(¬) في النسختين: "تلك"، والتصحيح من: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، والكامل / ، وزبدة الحلب / ، ، والاعلاق الخطيرة ج  ق / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ص ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ا.
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الكامل / .
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الكامل / ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ص ، تاريخ ابن الوردي / .

:

(¬) الدرة المضية .
(¬) الصواب: "ثماني".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، زبدة حلب / ،  و   ، بغية الطلب (قسم تراجم السلاجقة) ، ، و ، مراة الزمان ج  ق / ، الكامل / ، ، المختصر في اخبار البشر / ، الدرة المضية ، تاريخ الاسلام ، تاريخ ابن الوردي / .
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  وفيه: "وعبر في شيزر اعصار ريح قلعت الاشجار وتم الي حماه ثم الي الرصافة فحملها من رملها الاحمر رمي به في قلعة دوسر، وقيل: قلعة جعبر". والدرة المضية  وفيه: "وهبت ريح حملت من رمل الرصافة الي قلعة جعبر".
(¬) في "ا": "وكان واليها عز الملك عم المامون".
(¬) رواية المءلف عن والي صور لا توجد في المصادر، انظر: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، وذيل تاريخ دمشق ، وتاريخ الزمان ، وتاريخ مختصر الدول ، والكامل / ، ، ومراة الزمان ج  ق / ، واخبار مصر / ، ونهاية الارب /   ، والمختصر في اخبار البشر / ، والاعلاق الخطيرة /   ، والمغرب في حلي المغرب ، والدرة المضية ، وتاريخ سلاطين المماليك  (ضمن اخبار فتح عكا)، ودول الاسلام / ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، وتاريخ ابن الوردي / ، والاعلام والتبيين ، ومنتخب الزمان / ، ومراة الجنان / ، واتعاظ الحنفا / ، والنجوم الزاهرة / ، ، وشذرات الذهب / ، وانظر كتابنا: لبنان من السيادة الفاطمية  القسم السياسي  ص    وفيه مصادر اجنبية اخري، وتاريخ السرياني / ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) في "ا": "تمرماس".
(¬) في "ا": "تابك"، والتصحيح من تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".

:

(¬) في النسختين: "تلك".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، التاريخ الصالحي / ورقة  ا.
(¬) الكامل / .
(¬) تقدم في وفيات سنة  ه.
(¬) في النسختين: "قراة".
(¬) هو ابو سعد محمد بن نصر بن منصور الهروي الحنفي. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) زبدة الحلب / .
(¬) الصحيح ان "تمرتاش" توفي سنة  ه. انظر: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) في "ب": "بعلبك"، وهو غلط. انظر مصادر ترجمة تمرتاش.
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) "ا": "تتش".
(¬) في "ب": "يختلوا"، وفي الدرة المضية: "تخيلوا".

:

(¬) في "ب": "تشاورو".
(¬) في "ب": "يخرجون بنساءهم".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": جاء "مدا عظيما".
(¬) رواية المءلف لم ترد في المصادر. وانظر: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، والكامل / ، ، وزبدة الحلب / ،  و   ، وبغية الطلب (قسم تراجم السلاجقة) ، ،  ومراة الزمان ج  ق / ، والمختصر في اخبار البشر / ، والدرة المضية ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، وتاريخ ابن الوردي / ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، وتاريخ السرياني / .
(¬) هو ابو الفتح الحسن بن عبد الله. توفي سنة  ه.
(¬) في "ب": "وابا".
(¬) ديوان ابن ابي حصينة، سمعه وشرحه ابو العلاء المعري، حققه محمد اسعد طلس  طبعة دار صادر، بيروت (طبعة ثانية)   ج /   ، الابيات ، و  و ،  باختلاف الفاظ.
(¬) وقال المءرخ العظيمي: عبرت بالعسكر عند عودتي من دمشق ، ومدحت البرسقي بقولي:
عصمت العواصم ان يهتضم
(تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ).
(¬) ما بين القوسين من "ب"، ولم يرد في "ا".

:

(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  وفيه: "ودام الغلاء ببغداد والموصل والجزيرة حتي اكل الناس بعضهم بعضا ودام الي سنة تسع عشرة ومات ببغداد خمس وعشرون الفا معروفون"، وانظر: ذيل تاريخ دمشق .
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في "ب": "دون". و "دوين": بفتح اوله وكسر ثانيه، وياء مثناة من تحت ساكنة، واخره نون بلدة من نواحي اران في اخر حدود اذربيجان بقرب من تفليس. (معجم البلدان / ).
(¬) الدرة المضية  وفيه ايضا: "مدينة دون".
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في النسختين: "ابن طرخان"، ومثلهما في: الدرة المضية ، والصحيح ما اثبتناه اعتمادا علي: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، وذيل تاريخ دمشق  وفيه: "طرخان بن محمود الشيباني"، وتاريخ ابن ابي الهيجاء  وفيه: "طرخان بن محمد الشيباني"، وهو احد امراء دمشق، وصاحب بالس.
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) لم اجد له ذكرا في المصادر المتوفرة.
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) هو ابو عبد الله المامون بن البطاءحي وزير الديار المصرية. قتل في سنة  ه. انظر عنه في: الكامل / ، ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته، والتاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) في "ا": "يعرف بابن".
(¬) في "ب": "بن نجيب الدولة".
(¬) من "ا".
(¬) في "ب": المفتحار".

:

(¬) من "ب".
(¬) من "ا"، والصواب: "وعلي خمس".
(¬) ينفرد المءلف هنا بمعلومات لم ترد في المصادر، قارن بذيل تاريخ دمشق ، واخبار مصر ، و ، والكامل / ، واخبار الدول المنقطعة ، والدرة المضية وفيه: "وقيل في هذه السنة قتل الوزير فاتك وخمسة نفر من اخوته".
(¬) مرج الصقر: بضم الصاد المهملة وتشديد الفاء. وهو مروج بدمشق. (معجم البلدان / ).
(¬) في "ا": "سرحون"، وفي "ب": "سرحوب"، والتصحيح من المصادر، ولم تذكر هذه الضيعة في معاجم البلدان.
(¬) في "ب": "عشرين".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، ذيل تاريخ دمشق ، الدرة المضية ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص ، (وحوادث سنة  ه) ص ، تاريخ ابن الوردي / .
(¬) عزاز = اعزاز: بفتح اوله، وتكرير الزاي. بليدة فيها قلعة ولها رستاق شمالي حلب، بينهما يوم. (معجم البلدان / ).
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، زبدة الحلب / ، التاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "النويري"، وهو غلط.
(¬) في "ا": وعلي بن صالح".
(¬) من "ب". والخبر في الدرة المضية  وفيه: "وقتل علي بن سلام النميري، وكانت نوبة صعبة علي المسلمين".
(¬) من "ا".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  (حوادث سنة  ه)، ومثله في: الكامل / ، =

:

= والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص ، وتاريخ ابن الوردي / ، ويتفق ما في الدرة المضية  مع المذكور هنا سنة  ه. وينفرد المءلف بذكر مكان وفاة ابن قراجا بكفرطاب، وفي التاريخ الصالحي / ورقة  ب "قتل محمود بن علي قراجا صاحب حماه علي افامية في قتال عظيم جري بينه وبين الفرنج".
(¬) الدرة المضية  وقد ذكر في الخبر الاسبق. ولم اجد له ترجمة في المصادر.
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية ، تاريخ ابن ابي الهيجاء .
(¬) المصادر السابقة، وذيل تاريخ دمشق ، الكامل / ، ، التاريخ الباهر ، زبدة الحلب / ، ، بغية الطلب (قسم تراجم السلاجقة)   ، كتاب الروضتين / ، ، الاعلاق الخطيرة ج  ق /  و  و ، نهاية الارب / ، ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، ، المختصر في اخبار البشر / ، العبر / ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ، تاريخ ابن الوردي / ، وهو "اق سنقر البرسقي"، قتله الباطنية بجامع الموصل. التاريخ الصالحي / ورقة  ا.
(¬) في "ا": "محمود".
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في فروع الفقه الشافعي. (كشف الظنون / ).
(¬) في فروع الفقه الشافعي. (كشف الظنون / ).
(¬) في العقاءد والكلام. (كشف الظنون / )، والخبر في الدرة المضية  باختصار.
(¬) هو ابن اخت الاسداباذي. وخبره في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، وذيل تاريخ دمشق ، والكامل / ، ومراة الزمان ج  ق / ، ، واخبار مصر / ، =

:

= وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، وصبح الاعشي / ، والكواكب الدرية ، واتعاظ الحنفا /  (حوادث سنة  ه) والمقفي الكبير / .
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن بركات بن هلال بن عبد الواحد السعيدي المصري الاديب، انظر عنه في: معجم الادباء / ، وخريدة القصر (قسم مصر) / ، وانباه الرواة / ، والوافي بالوفيات / ، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) ما بين القوسين من "ا ".
(¬) في "ا": "سنة احد".
(¬) في "ب": "السعيد".
(¬) الدرة المضية ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، التاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) هو عز الدين مسعود بن اقسنقر البرسقي. انظر عنه في: المنتظم /  (/ )، والكامل / ، وتاريخ مختصر الدول ، وكتاب الروضتين / ، وتاريخ السرياني / ، والاعلاق الخطيرة ج  ق / ، وبغية الطلب (قسم تراجم السلاجقة) ، ومراة الجنان / ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص ، والكواكب الدرية ، وتاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، ، والدرة المضية  و ، وعيون التواريخ / ، والنجوم الزاهرة / ، وفي النسخة "ا": "اليوسفي".
(¬) لم اجد من يعرف ب"شمس الخواص" في وفيات هذا العام. والموجود في المصادر "شمس الخواص صاحب حماة" وكان موجودا في سنة  ه. انظر: الكامل / ، وزبدة الحلب /  و  و .
(¬) الصحيح ان امتلاك مسعود بن البرسقي للموصل كان في السنة السابقة  ه. انظر: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، وقد تقدمت وفاته قبل قليل، ولهذا ينبغي ان يقدم هذا الخبر.
(¬) انظر عنه في: بغية الطلب / ،  و / .
(¬) ما بين القوسين من "ب"، والمرجح لدينا ان هذه العبارة تابعة لخبر مسعود بن البرسقي السابق.

:

(¬) الدرة المضية .
(¬) الاضافة ضرورية للتوضيح.
(¬) الدرة المضية ، زبدة الحلب /  (حوادث سنة  ه).
(¬) الصواب: "سنة اثنتين".
(¬) انظر عن (طغتكين) في: الكامل / ، ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه) ،  رقم  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته.
(¬) في "ا": "تاج الدولة" وهو غلط.
(¬) من "ب".
(¬) في النسختين: "ابو علي بن المودعاني"، والتصحيح من: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، وذيل تاريخ دمشق ، والكامل / ، وغيره، وهو: "ابو علي طاهر بن سعيد المزدقاني".
(¬) في "ا": "تسلم".
(¬) في "ا": "شرف الدين".
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، التاريخ الباهر ، ، الكامل /   ، تاريخ مختصر الدول ، كتاب الروضتين /  و ، زبدة الحلب / ، ، بغية الطلب (قسم تراجم السلاجقة) ، دول الاسلام / ، العبر / ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص ، عيون التواريخ / ، الكواكب الدرية  (حوادث سنة  ه)، التاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.

:

(¬) انظر عن (بهرام) في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، وذيل تاريخ دمشق ، واخبار مصر / ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، والكامل / ، ، ولبنان من السقوط بيد الصليبيين حتي التحرير القسم السياسي ،  وفيه مصادر اخري .
(¬) وادي التيم: من اعمال بعلبك، في الجنوب، شرقي صيدا.
(¬) في "ا": "المزدغاني"، وفي "ب": "المودعاني".
(¬) عدد القتلي في المصادر: "ستة الاف شخص".
(¬) خبر المزدقاني في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، واخبار مصر / ، وذيل تاريخ دمشق ، والمنتظم /  (/ )، ومراة الزمان ج  ق / ، والاعلاق الخطيرة ج  ف / ، والكامل / ، ، ونهاية الارب / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ السرياني / ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص ،  و ،  وعيون التواريخ / ، ومراة الجنان / ، والاعلام والتبيين ، والحروب الصليبية للمطران وليم الصوري /  وفيه: "امير علي"، والمقفي الكبير /    رقم ، واتعاظ الحنفا /  والكواكب الدرية ، وشذرات الذهب / ، ولبنان من السقوط بيد الصليبيين .
(¬) في "ا": "كسر وفضل".
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر، ولم اعرف من هما: فضل وثابت.
(¬) نقل ابن ايبك هذا الخبر في: الدرة المضية  ووقع فيه: وفيها وصل سوار وارسلان دغمش بالتركمان، واتفقوا مع الفرنج علي دمشق، والصواب: "واتقعوا"، ولم يتنبه محقق الكتاب الدكتور صلاح الدين المنجد الي هذا الخطا الذي قلب الخبر تماما، وهو في: ذيل تاريخ دمشق ، والكامل / ، وتاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ا، ومنتخب الزمان / ، وتاريخ السرياني / ، ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، ونهاية الارب / ، ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ، ومراة الجنان / .

:

(¬) الموت: اعظم حصون الاسماعيلية، وهو بالقرب من قزوين. (نخبة الدهر ) وورد في "ا": "اللموت".
(¬) الكامل / ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص ، تاريخ ابن الوردي / .
(¬) من "ا".
(¬) في تاريخ حلب، بتحقيق زعرور  (واوقع الارمن بالبيمند فقتلوه)، وبتحقيق سويم  "واوقع اتراك بيمند فقتلوه".
(¬) الكامل / ، المختصر في اخبار البشر / .
(¬) لم اجده.
(¬) هو بديع الزمان ابو القاسم البغدادي هبة الله بن الحسين بن يوسف الاصطرلابي.
(اخبار العلماء ) وتاريخ الاسلام: (وفيات سنة  ه) وفيه مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين من "ا": والجملة مشوشة.
(¬) في "ب": "السونج".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، ذيل مراة الزمان ، الكامل / ، الدرة المضية ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص .
(¬) في "ا": "حرجان"، وفي "ب": "لصمصام الدين حسن خان"، ويحتمل "حسين خان".
(¬) زبدة الحلب / ، والتصحيح منه، ومن ذيل تاريخ دمشق ، وهو: خير خان بن قراجا. (الكامل / ) وورد "قرجان بن قراجة" (الكامل / ) حوادث سنة  ه. وانظر زبدة الحلب / ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء .

:

(¬) في النسختين "سلار"، والتصحيح من: ذيل تاريخ دمشق ، وزبدة الحلب / ، وتاريخ حلب (زعرور)  (سويم) .
(¬) في "ا": "تتش".
(¬) من "ب".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، المنتظم /  (/ )، الكامل / ، ، بغية الطلب (قسم تراجم السلاجقة) ، المختصر في اخبار البشر / ، مراة الزمان ج  ق / ، دول الاسلام / ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص ، البداية والنهاية / ، عيون التواريخ / ، زبدة الحلب / ، ، تاريخ ابن ابي الهيجاء  و .
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر. وورد ذكر "علي بن حامد" في حوادث سنة  ه. وقد سار من دمشق رسولا الي مصر. (تاريخ حلب  زعرور  وسويم ، وذيل تاريخ دمشق ).
(¬) الصحيح ان يوسف الخادم بقي الي سنة  ه. او ما بعدها. (انظر: ذيل تاريخ دمشق ).
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) هو ثقة الملك ابو الذواد مفرج بن الحسن الصوفي، ويلقب محي الدين.
(¬) انظر عن (الامر) في الكامل / ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص ،  وفيه حشدنا المصادر الكثيرة لترجمته.
(¬) في الكامل /  قتل في ثاني ذي القعدة، وفي الدرة المضية  ه. ( ذي القعدة).
(¬) من "ب". وفي الكامل: تسعا وعشرين سنة وخمسة اشهر. وفي اخبار مصر ، والدرة المضية : ثمان وعشرين سنة وثمانية اشهر و  يوما.

:

(¬) من "ا".
(¬) من "ب".
(¬) راجع: الدولة الفاطمية في مصر، تفسير جديد، للدكتور ايمن فءاد سيد  طبعة الدار المصرية اللبنانية، القاهرة   ص  وقد حشد عدة مصادر ومراجع لهذا الخبر.
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، تاريخ ابن ابي الهيجاء .
(¬) في "ب": "حبس".
(¬) الصواب: "نصفا".
(¬) في "ب": "ما خفت عن الله عز وجل".
(¬) في "ا": "للامير". والخبر في: الدرة المضية ، واخبار مصر /  و ، واخبار الدول المنقطعة .
(¬) هكذا في "ب"، وفي "ا": "بهرار"، وفي تاريخ حلب (زعرور)  "اوقعت الحجرية في مصر بامير هرار نوك الارمني غلام"، وفي تحقيق سويم  "بامير المءمنين وهزار الملوك غلام الارمني".
(¬) حتي هنا في تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) .
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".

:

(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) .
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في "ا" الرييس ، والتصحيح مما سياتي بعد قليل، وفي "ب" مهملة.
(¬) في "ا": "وورايه".
(¬) وهو ابو الفضل احمد بن عبد الرزاق المزدقاني ابن عم الوزير ابي علي المزدقاني. (ذيل تاريخ دمشق ).
(¬) في النسختين: "مسعود". والتصحيح من: ذيل تاريخ دمشق ، والكامل / ، ، والمنتظم / ،  (/ )، والمختصر في اخبار البشر / ، ومراة الزمان ج  ق / ، والدرة المضية .
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، زبدة الحلب / .
(¬) ما بين القوسين من "ا". "والبرك": المتاع الخاص من ثياب واسلحة ونحوها مما يحمله المسافر اثناء سفره.
(¬) من "ا".
(¬) من "ب".
(¬) في النسختين: "تل عرقوب". والتصحيح من: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، (حوادث سنة  ه)، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، وزبدة الحلب /  "وهي قرية من نواحي دجيل بينها وبين بغداد اربعة فراسخ" (معجم البلدان).
(¬) الصحيح انه ولد في سنة  ه. (النوادر السلطانية في المحاسن اليوسفية لابن شداد ).
(¬) ما بين القوسين من "ا".

:

(¬) هكذا في النسختين. ولم اجد ذكرا لعمر السلار، والموجود وفاة السلار بختيار وهو شحنة دمشق في سنة  ه. (ذيل تاريخ دمشق ) وتاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  فيحتمل ان عمر ابنه.
(¬) انظر عن (بوري) في: ذيل تاريخ دمشق ، ، وتاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، والكامل / ، ونهاية الارب / ، والمختصر في اخبار البشر /  وفيه "توري" وهو تحريف، ومراة الزمان ج  ق / ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، وتاريخ ابن سباط  بتحقيقنا  طبعة جروس برس، طرابلس   ج / ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ب، ومنتخب الزمان / .
(¬) في "ا": "ابن" والتصحيح من "ب".
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، الكامل / ، ، مراة الزمان ج  ق / ، الاعلاق الخطيرة ج  ق / ، نهاية الارب / ، المختصر في اخبار البشر / ، الدرة المضية ، تاريخ ابن ابي الهيجاء  (حوادث سنة  ه)، دول الاسلام / ، العبر / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ص ، تاريخ ابن الوردي / ، عيون التواريخ / ، الكواكب الدرية ، النجوم الزاهرة / ، تاريخ ابن سباط / ، ، التاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) هو ابو الفتح يانس الحافظي. (الكامل / ، الدرة المضية  و ، واخبار مصر / ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ب).
(¬) من "ا".
(¬) في اخبار مصر  "تسعة اشهر وايام".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  (حوادث سنة  ه)، المنتظم / ) (/ =

:

= )، التاريخ الباهر ، ، الكامل / ، ، تاريخ مختصر الدول ، ، الدرة المضية ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ، ، تاريخ ابن الوردي / ، تاريخ ابن سباط / ، التاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) في "ا": "نزار"، وفي "ب": "مصر"، والتصحيح من المصادر: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  وفيه: "وقبض صاحب دمشق علي مري واسامة، فخلص اسامة بمال، وهلك مرء"، وتاريخ ابن الهيجاء  (سنة  ه) و  (سنة  ه).
(¬) هو كريم الملك المزدقاني. له ذكر في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  (حوادث سنة  ه)، وذيل تاريخ دمشق ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه)  رقم  وفيه اسمه: ابو الحسن احمد بن عبد الرزاق وزير الملك شمس الملوك صاحب دمشق.
(¬) في "ا": "كبير".
(¬) الدرة المضية .
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة علي الاصل للتوضيح.
(¬) في ذيل تاريخ دمشق: "المنتضي ابو الفوارس وثاب بن مسافر الغنوي" ص  و ، وفي اخبار مصر لابن ميسر /  (حوادث سنة  ه): "المقتضي".
(¬) في "ب": "الي"، وهو خطا، والصحيح ما اثبتناه.
(¬) في النسختين: "رسول"، والصحيح ما اثبتناه.
(¬) الدرة المضية ، وهو "عبد المءمن بن علي" امير الموحدين. وانظر عن (ابن تومرت) وهو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن تومرت الملقب بالمهدي المصمودي الهرغي المغربي، في: تاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الدرة المضية ، وهو الحسن بن ابراهيم بن برهون الفارقي، الفقيه الشافعي، المتوفي سنة =

:

= . (المنتظم / ، وفيات الاعيان / ، سير اعلام النبلاء / ، الوافي بالوفيات / .
(¬) هكذا في "ب" وذيل تاريخ دمشق . اما في: تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه): "ايليا الطغتكيني" بياءين.
(ص ).
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) هكذا في النسختين.
(¬) معلومة الحاءطين ليست في المصادر، انظر: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، وذيل تاريخ دمشق ، والكامل / ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه)، ، والبداية والنهاية / ، والكواكب الدرية ، وتاريخ ابن سباط / .
(¬) في "ا": "لمرا".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، تاريخ ابن ابي الهيجاء .
(¬) زبدة الحلب / ، والمرجح انها "بعرين" اذ يقال لها: "البارعة". انظر: الاعتبار .
(¬) في "ب": "عاد"، ولم اجد توضيحا للكلمتين الاخيرتين.
(¬) في "ا": "الامر".
(¬) في "ب": "بعد".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "الاحباري"، وفي "ب": "الاحباري".
(¬) البرقية: احد ابواب القاهرة، وسياتي قريبا.

:

(¬) من "ا".
(¬) في "ا": "حرج".
(¬) في "ب": "خلقا عظيما".
(¬) في "ب": "فاقلب الدمب".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  باختصار، واخبار الدول المنقطعة ، ، واخبار مصر /  و ، وذيل تاريخ دمشق ، والدرة المضية . ، ونزهة المقلتين لابن الطوير   ، ونهاية الارب / ، ، والوافي بالوفيات / ، وتاريخ ابن الفرات / ،  و ، والمواعظ والاعتبار / ، ، واتعاظ الحنفا /   ، والمقفي الكبير /   ، والنجوم الزاهرة / ، ، والدولة الفاطمية في مصر ،  وفيه مصادر اخري.
(¬) هو بهرام الارمني. اخبار مصر / ، اخبار الدول المنقطعة  و ، الدرة المضية  و .
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في "ب": "يصيح".
(¬) في "ا": "عليها" وهو سهو.
(¬) في "ب": "يقال له".
(¬) هو: شهاب الدين محمود، كما في المصادر.

:

(¬) في "ا": "برواس"، وفي "ب": "براوش"، والمثبت من المصادر، ويقال: "بزواج".
(¬) في "ب": "يحيار".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "نرواس"، وفي "ب": كتبت "برواش" فوق السطر.
(¬) ذيل تاريخ دمشق .
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، ، الدرة المضية .
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، ، زبدة الحلب / ، المختصر في اخبار البشر / ، نهاية الارب / ، الكامل / ، ، الدرة المضية ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ، تاريخ ابن الوردي / ، عيون التواريخ / ، ، الكواكب الدرية ، تاريخ ابن سباط / .
(¬) الدرة المضية ، وجعبر تسمي "دوسر" وفي تاريخ حلب (زعرور)  (وسويم)  "قتل فارس الاسلام والعراق بقلعة دوسر".
(¬) الدرة المضية .
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر، ولم اجد ترجمة لزعيم الدولة شبيب.
(¬) زبدة الحلب / .
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  (حوادث سنة  ه) زبدة الحلب /   ، تاريخ ابن ابي الهيجاء .

:

(¬) الكامل / ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص  وفيه حشدنا مصادر ترجمته، وتاريخ السرياني / .
(¬) الصواب: "سبع عشرة".
(¬) من "ب".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، ذيل تاريخ دمشق .
(¬) الكامل / ، تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، الدرة المضية ، .
(¬) في "ا": "ولحشي"، وفي "ب": "ويحشي".
(¬) من "ا".
(¬) في "ب": "وحسر".
(¬) لواتة: قبيلة مغربية من البربر.
(¬) مهملة في "ب".
(¬) من "ب".
(¬) قارن باخبار الدول المنقطعة  و .
(¬) اخبار مصر لابن ميسر / ، اخبار الدول المنقطعة  و ، الدرة المضية .
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.

:

(¬) الدرة المضية .
(¬) الشحنكية: طاءفة الحرس او العسس، اصلها: الشحنة، وهو لفظ تركي  فارسي معناه: رءيس الشرطة.
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، ذيل تاريخ دمشق ، الدرة المضية .
(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) انظر عن (الراشد) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه ) ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) هكذا في "ا"، وفي "ب": "حاروق"، ولم اجده في المصادر.
(¬) في "ا": "دخل"، ومثله في الدرة المضية ، وانظر: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، وذيل تاريخ دمشق  وفيه: "وفيها عاد عماد الدين اتابك عن دمشق الي حماة في شهر ربيع الاخر ... "، والدرة المضية  وفيه: "وفيها دخل اتابك زنكي دمشق واستقر ملكه بها". وهذا غير صحيح.
(¬) هكذا في النسختين. والذي في الدرة المضية  ان الاتابك "عماد الدين" ازبك هو الذي كسر الفرنج.

:

(¬) انظر عن (بزواش) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) من  رقم  وفيه مصادر ترجمته. ووقع في النسخة "ا": "قتل ابن اوش"، وفي "ب": "مراوس".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، زبدة الحلب / .
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، ذيل تاريخ دمشق ، ، زبدة الحلب / ، مفرج الكروب لابن واصل / ، تاريخ ابن ابي الهيجاء .
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، ذيل تاريخ دمشق ، زبدة الحلب ، ، الدرة المضية ، المختصر في اخبار البشر / ، كنوز الذهب /  وقد وقع في النسخة "ب": "الايارب".
(¬) بزاعة = بزاعا: قال ياقوت الحموي: "سمعت من اهل حلب من يقوله بالضم والكسر ... وهي بلدة من اعمال حلب في وادي بطنان بين منبج وحلب، بينها وبين كل واحدة منها مرحلة". (معجم البلدان / ).
(¬) الصواب: "سبي".
(¬) في "ب": "الايارب".
(¬) الصواب: "يخرجونهم".
(¬) في "ا": "الباقلي".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، ذيل تاريخ دمشق  و ، وزبدة الحلب /   ، الدرة المضية ، .
(¬) المصادر نفسها، الاعتبار  (سنة  ه).
(¬) في "ا": "سيف الدولة"، والتصحيح من "ب"، والمصادر.

:

(¬) في "ا": "المدكر"، وفي "ب": "سوارين الدكر"، والمثبت من: الدرة المضية ، وفي زبدة الحلب: "سيف الدين سوار ابن ايتكين".
(¬) في "ا": "بيت".
(¬) في "ا": "الاخنيس". وهذه المعلومة ينفرد بها المءلف.
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) هكذا في "ا".
وفي "ب": "جودي"، ولم اتبين الصحيح لعدم وجود هذا الخبر في المصادر.
(¬) هو محمود بن تاج الملوك. انظر عنه في: تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، وذيل تاريخ دمشق ، وزبدة الحلب / ، ومنتخب الزمان / ، والدرة المضية ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه)  رقم  وفيه مصادر اخري.
(¬) في "ب": "كمال الدين".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ، التاريخ الصالحي / ورقة ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، الدرة المضية  و ، ذيل تاريخ دمشق ، تاريخ دمشق لابن عساكر  طبعة دار المعرفة / ، الاعلاق الخطيرة ج  ق / ، الكامل / ، المختصر في اخبار البشر / ، نهاية الارب / ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ، مراة الجنان / ، عيون التواريخ / ، البداية والنهاية / ، الكواكب الدرية ، ماثر الانافة / ، تاريخ ابن سباط / ، لبنان من السقوط بيد الصليبيين .
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  وفيه: "انهزم بهرام شاه .. الي حلب وشرق الي خدمة اتابك"، وزبدة الحلب / .

:

(¬) في "ب": "بيت عصر الدوله". ولم اجد هذا الخبر في المصادر للتاكد ان كان الصحيح هو: بيت عضد الدولة، او عضب الدولة، او بنت عضد الدولة او عضب الدولة.
(¬) في "ب": "ابو الكرايم".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر والذي قبله. وهو "ابو الكرام" في: ذيل تاريخ دمشق، ونظام الدين ابو الكرم محسن، في: المنتقي من اخبار مصر ، واتعاظ الحنفا / .
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  و  (سويم) ، ذيل تاريخ دمشق ، ، زبدة الحلب / ، ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، الكامل / ، ، التاريخ الباهر ، كتاب الروضتين ، مفرج الكروب / ، الاعلاق الخطيرة ج  ق / ، ، تاريخ مختصر الدول ، نهاية الارب / ، المختصر في اخبار البشر / ، ، الدرة المضية ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ص ، ، تاريخ ابن الوردي / ، الكواكب الدرية ، عيون التواريخ / ، تاريخ ابن سباط / .
(¬) في "ا": "الملك".
(¬) في "ا": "براعه"، وفي "ب": مهملة.
(¬) زبدة الحلب / .
(¬) مهملة في "ب".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ا".
(¬) في "ا": "الوحشي"، وفي "ب": "وبحشي".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "فاسلم".

:

(¬) الحوف: بمصر، وهما حوفان، الشرقي والغربي، وهما متصلان، الاول الشرقي من جهة الشام، والثاني الغربي قرب دمياط، ويشتملان علي بلدان وقري كثيرة. (معجم البلدان / ).
درما وزريق: بطنان ابناء عوف بن ثعلبة، ويقال: بل ابناء ثعلبة من طء. (مسالك الابصار، قباءل العرب  ص ).
(¬) في "ا": عربان الحوف حرر ما وجذام ورريق.
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، اخبار مصر / .
(¬) في "ا": "تكلم" وهو سهو.
(¬) هكذا في النسختين. وفي زبدة الحلب /  "من سوتكين". وفي مفرج الكروب /  "من قبل سودكين الكرجي".
(¬) ينفرد المءلف بهذه التسمية ، وينقلها عنه ابن ايبك.
(¬) في "ا": "وقبل".
(¬) في " ا": "عشرين الف".
(¬) ذيل تاريخ دمشق   ، التاريخ الباهر ، ، الكامل /   ، زبدة الحلب / ، كتاب الروضتين   ، نهاية الارب / ، المختصر في اخبار البشر / ، الدرة المضية ، العبر / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، تاريخ ابن الوردي / ، مراة الجنان / ، دول الاسلام / ، عيون التواريخ / ، الكواكب الدرية ، ، تاريخ ابن سباط / .
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، زبدة الحلب / ، مفرج الكروب / ، تاريخ ابن ابي الهيجاء .
(¬) زبدة الحلب / ، تاريخ ابن ابي الهيجاء  و .

:

(¬) ذيل تاريخ دمشق ، ، تاريخ ابن ابي الهيجاء .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) لعله "الزينبي" (ذيل تاريخ دمشق ).
(¬) العبارة غامضة ومشوشة، ولعل المراد: "الزينبي" بدل: "الزيدي"، وراجع: ذيل تاريخ دمشق .
(¬) هكذا في الاصل. ويحتمل: "وقبضه".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) هو بهاء الدين علي بن القاسم الشهرزوري. توفي سنة  ه. (ذيل تاريخ دمشق)، وانظر: الباهر ، والروضتين ج  ق / .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) التاريخ الباهر ، كتاب الروضتين ج  ق / .
(¬) انظر عن (قراسنقر) في: زبدة التواريخ   ، وتاريخ دولة ال سلجوق   ، والكامل / ، وتاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه) ص  رقم  وفيه مصادر اخري.
(¬) هو ابو القاسم علي بن افلح البغدادي الكاتب الشاعر، توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته، يضاف اليها: تاريخ حلب (زعرور) ) (سويم)  (وفيات  ه)، والكامل /  (وفيات  ه) وتاريخ ابن ابي الهيجاء  (وفيات  ه).

:

(¬) هو ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الخزرجي السلمي الانصاري البغدادي. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) الدرة المضية .
(¬) الدرة المضية .
(¬) في "ب": "امير".
(¬) هكذا ورد هذا الخبر ولم اجده في المصادر.
(¬) هذا الخبر من "ا". وسيعاد بعد قليل.
(¬) حتي هنا في الدرة المضية ، والصحيح ان الزلزلة كانت في سنة  ه. انظر: الكامل / ، ، والمنازل والديار لاسامة بن منقذ / .  و ،  و  و ،  و / ، ، ، ومعجم الادباء / ، وذيل تاريخ دمشق .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) زبدة الحلب / ، الذرة المضية  "والموزر" بالضم وتشديد الزاي وراء كانه مفعل: كورة بالجزيرة منها نصيبين الروم (معجم البلدان / ).
(¬) في "ا": "عز الدين اخو معين الدين".
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.

:

(¬) من "ب".
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر المتوفرة ولا الملقب بظهير الدين في هذه السنة وما حولها.
(¬) من "ب".
(¬) المرجح لدي انه: يحيي بن محمد بن علي بن يحيي بن صدقة التغلبي، الدمشقي، الملقب بسني الدولة ابي الكتاءب، هاجر مع اخيه ابي عبد الله احمد الشاعر المعروف بابن الخياط الي طرابلس في حدود سنة  ه. فولد ليحيي: "الحسن" الملقب بابي الكتاءب، وعرف بابن سني الدولة الطرابلسي. فنشا بطرابلس، وتردد علي "دار العلم" بها، وصار اديبا، وانتقل الي دمشق قبل سقوط طرابلس بيد الفرنج فكتب لبعض امراءها. قال العماد الاصفهاني انه لقي "الحسن بن يحيي" فاستنشده من شعر ابيه، فذكر له ان يده في النظم قصيرة ودرر فضاءله عنده كثيرة، وكتب له من نثر والده، واورد فصلا في جواب مهزوم. انظر: الوافي بالوفيات /  و /  رقم ، والمنهل الصافي لابن تغري بردي /  في ترجمة ابن سني الدولة رقم ، ولبنان من السيادة الفاطمية، القسم الحضاري  تاليفنا  ص ، وديوان ابن الخياط بتحقيق خليل مردم بك، طبعة المجمع العلمي العربي بدمشق   ص ) (المقدمة).
(¬) في "ب": مهملة.
(¬) في تاريخ حلب (زعرور)  (سويم) ،  وفيه: "ومات سعد الدولة صاحب امد وجلس موضعه ولده محمد"، والكامل /  وفيه: "وفيها خطب لزنكي ايضا بمدينة امد، وصار صاحبها في طاعته، وكان قبل ذلك موافقا لداود علي قتال زنكي، فلما راي قوة زنكي صار معه"، وهو في الاعلاق الخطيرة ج  ق / : سعد الدولة ايللدي"، وفي معجم الانساب والاسرات الحاكمة لزامباور /  " سعد الدولة ابو منصور ايلالدي".
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر. وذكر " ابن شداد" في الاعلاق الخطيرة ج  ق / : " وفي سنة احدي وخمسين وخمس ماءة توفي مءيد الدين ابو علي بن نيسان بامد في غرة شعبان منها". وقال الفارقي في تاريخه: وفي منتصف جمادي الاولي من هذه السنة مات الامير سعد الدولة ايكلدي بن ابراهيم صاحب امد، وكان مءيد الدين ابن نيسان متولي امد فرتب ولده شمس الملوك محمود في الامارة. (ذيل تاريخ دمشق  بالمتن الحاشية).
(¬) مهملة في الاصل.
(¬) ما بين القوسين من"ب"، والخبر لم اجده في المصادر. ولعله مرتبط بالذي قبله.

:

(¬) من "ب".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) هو ابو القاسم عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد بن علي الانصاري الشيرازي ثم الدمشقي، الفقيه الحنبلي الواعظ. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) كانت ولادة الملك العادل في بعلبك. (تاريخ ابن ابي الهيجاء ).
(¬) ما بين القوسين لم يرد في "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "فمضي".
(¬) تاريخ حلب (زعرور)  (سويم ، ذيل تاريخ دمشق ، تاريخ السرياني /  وفيه: "وفي نيسان من تلك السنة خرج ايواني ملك اليونان الي قيليقية، وفيما كان يصطاد كعادته، اخذ سهما مسموما ليرمي به خنزيرا بريا، لكن السهم اصاب يده فنفذ فيها السم وانتشر في جسمه ومات ".
(¬) هو الامير سيف الدولة اكسوك بن خطلخ البالسي. (الاعلاق الخطيرة ، الدارس / ).
(¬) ما بين القوسين ليس في "ا".
(¬) في "ب": "كسر سيف الدين".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في تاريخ حلب (زعرور)  (سويم)  " .. فظهر ملك انطاكية الي وادي بزاعة، فنهض اليه الامير سوار فردهم الي بلد الشمال"، وانظر: زبدة الحلب / .

:

(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "محمد بن مدافع ".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب". والخبر في: اخبار مصر لابن ميسر /  وليس فيه ابن المحجب.
(¬) من "ا".
(¬) حتي هنا في: اخبار مصر / ، والذي في الكامل /  "وباء"، وانظر المصادر فيه.
(¬) في " ا ": "الديوكي".
(¬) ويبة: مكيال مصري، كان يعادل في السابق  امنان (احسن التقاسيم للمقدسي ) او  كلغم. قمح و  غراما. (المكاييل والاوزان الاسلامية ).
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في "ب": "عمر". وفي اخبار مصر: "ابو الحسين"، واتعاظ الحنفا / ، والدولة الفاطمية في مصر .
(¬) ما بين الحافظ من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "عمر".
(¬) الخبر في: اخبار مصر  وفيه: "خرج ابو الحسين بن المستنصر الي الامير ابي المظفر خمارتش صاحب الباب الحافظي وقال له: اجعلني خليفة وانا اوليك الوزارة، فاعلم الحافظ بذلك، فقبض عليه واعتقله".
(¬) ذيل تاريخ دمشق .

:

(¬) في "ب": "وفيها ظهر".
(¬) خبر الكوكب ينفرد به المءلف.
(¬) هو الامير الشاعر اسامة بن منقذ.
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "ولو".
(¬) الخبر في: اخبار مصر / ، واخبار الدولة المنقطعة .
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) خبر الرها في: ذيل تاريخ دمشق ، زبدة الحلب / ، ، الاعلاق الخطيرة ج  ق / ، ، المنتظم /  (/ )، تاريخ الزمان ، الكامل / ، ، التاريخ الباهر ، ، بغية الطلب (قسم تراجم السلاجقة (، ، تاريخ مختصر الدول ، التاريخ الصالحي / ورقة  ب، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، ، مفرج الكروب / ، الدرة المضية ، تاريخ السرياني /   ، دول الاسلام / ، العبر / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ، تاريخ ابن الوردي / ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية / ، عيون التواريخ / ، الكواكب الدرية   ، النجوم الزاهرة / ، تاريخ ابن سباط / .
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، زبدة الحلب / ، الدرة المضية .
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، زبدة الحلب /   ، كتاب الروضتين /  و ، الكامل / ، ، التاريخ الباهر ، ، تاريخ مختصر الدول ، تاريخ الزمان ، الكواكب الدرية   ، تاريخ ابن سباط / .

:

(¬) الكامل / ، ، التاريخ الباهر ، ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ السرياني / .
(¬) ما بين القوسين من "ب ".
(¬) انظر عن (تاشفين) في: الكامل / ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه). ، ، رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) له ذكر في: الكامل /  (حوادث سنة  ه). وهو: داود بن سقمان. كما له ذكر في حوادث سنة  ه. (بغية الطلب ).
(¬) له ذكر في: الكامل /  (حوادث سنة  ه). وغيرها.
(¬) لم اجد الخبر في المصادر.
(¬) في النسختين: "ولحشي".
(¬) من "ا".
(¬) من "ب".
(¬) تكررت "عليه" في "ا".
(¬) في اخبار مصر /  الجامع الاقمر".
(¬) من "ب".
(¬) اخبار مصر /  (حوادث  ه). و  (حوادث سنة  ه). اخبار الدول المنقطعة .

:

(¬) ذيل تاريخ دمشق  (حوادث سنة  ه).
(¬) حتي هنا الخبر في: الكامل / ، ومراة الزمان ج  ق /  (حوادث سنة  ه)، والمختصر في اخبار البشر / ، والدرة المضية ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه)، وعيون التواريخ / ، والنجوم الزاهرة / ، والبيان المغرب / .
(¬) الصواب:"فيذبحونه".
(¬) في "ب": "الصورة".
(¬) هذه المعلومات لم اجدها في المصادر.
(¬) هو امين الدولة كمشتكين الاتابكي.
(¬) خبر جعبر= دوسر في: التاريخ الباهر ، ، والكامل / ، وذيل تاريخ دمشق  (بالحاشية)، والمختصر في اخبار البشر / ، وزبدة الحلب / ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، والدرة المضية  و .
(¬) في "ب": "سيف الدين" وهو غلط.
(¬) زبدة الحلب / ، الدرة المضية ، ، تاريخ السرياني .
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، زبدة الحلب / ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، الدرة المضية .
(¬) في "ب": "المعروف بالكريم".
(¬) الدرة المضية .

:

(¬) ذيل تاريخ دمشق ، ، الكامل / ، تاريخ الزمان ، كتاب الروضتين / ، ، نهاية الارب ، ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه). ص ، عيون التواريخ / ، البداية والنهاية / ، تاريخ ابن خلدون / ، تاريخ ابن الفرات ج  ق / ، نثر الجمان / ورقة  ب، تاريخ ابن سباط / .
(¬) في "ب": "وتوجهت الي الحاج". ولم اجد هذا الخبر.
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، .
(¬) في "ب": "تميرل".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ا".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "يحاصروا".
(¬) في "ب": وحصرنا ابو عطر".
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) من "ا".
(¬) من "ا". والصواب: "بن الدكز".
(¬) في "ا": "فخلص الامم".
(¬) ذيل تاريخ دمشق .
(¬) في "ا": "احدقت بنو تميم".
(¬) الدرة المضية  (حوادث سنة  ه).

:

(¬) في "ا":"بختار"، وفي "ب" والمنتقي من اخبار مصر ، واتعاظ الحنفا / : "بختيار"، والمثبت من: اخبار مصر / .
(¬) من "ب".
(¬) في اخبار مصر "سلمان"، وهو سليمان بن مءنس اللواتي، كما في: المنتقي، واتعاظ الحنفا.
(¬) من"ب".
(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) لم اجد هذا الخبر.
(¬) تاريخ ابن ابي الهيجاء .
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) زبدة الحلب / ، تاريخ ابن ابي الهيجاء .
(¬) ما بين القوسين من"ب"، ويقال: حسام الدين التاش او التونتاش، وهو غلام امين الدولة كمشتكين الاتابكي صاحب بصري وصرخد. (كتاب الروضتين ج  ق / ).
(¬) ذيل تاريخ دمشق .
(¬) ذيل تاريخ دمشق .

:

(¬) هنا سقطت صفحتان من "ا"، والمستدرك من "ب".
(¬) ورد ذكر "باسوطا" في: ديوان ابن منير الطرابلسي بتحقيقنا ص ، البيت  وص  البيت .
(¬) في الاصل: "عار". والخبر في: زبدة الحلب / ، وعيون الروضتين ق / ، ومفرج الكروب / .
(¬) في الاصل: المعراد والخبر في: زبدة الحلب / ، ومفرج الكروب / .
(¬) هكذا، والصواب: "وبنو".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) لم اجده، وقد توفي اكثر من واحد من الصوفية في هذه السنة، وليس فيهم من يلقب جمال الدين.
(¬) مهملة في الاصل. وانب: بكسرتين وتشديد النون والباء الموحدة. حصن من اعمال عزاز من نواحي حلب.
(¬) الكلمتان مهملتان.
(¬) ذكر "وليم الصوري" هذا الخبر علي هذا النحو: "ويعرف المكان الذي قتل فيه باسم "النبع المسور"، ويقع بين مدينة افامية وقلعة الروج ... قام نور الدين في محاولة منه لاظهار انتصاره، وزيادة هيبته، فارسل راس ريموند وذراعه اليمين اللتين كان قد امر ببترهما الي خليفة بغداد اقوي امراء المسلمين وحكامهم قاطبة، دليلا علي هلاك واحد من اشد مضطهدي الامم، ثم ارسلتا بعدءذ الي جميع الولاة الترك في كل المشرق". الحروب الصليبية  ترجمة د. حسن حبشي  الهيءة المصرية العامة للكتاب   ج / ).

:

(¬) في "ب": "الامان".
(¬) الصواب: "الفا".
(¬) في الدرة المضية: "الحبق، وطرعق".
(¬) في الاصل: "وبزان".
(¬) في الاصل: "والدي".
(¬) لم يذكرا في الدرة.
(¬) لم يذكر في الدرة.
(¬) في الدرة:"السليماني".
(¬) في الدرة: "الا ويواصل الضرب".
(¬) الصواب: "حمارا".
(¬) مهملة في الاصل. والمثبت من الدرة.
(¬) مهملة في الاصل. والمثبت من الدرة.
(¬) الصواب: "القهقري".
(¬) قارن بالدرة المضية ، ، وذيل تاريخ دمشق ، ، وزبدة الحلب / ، ومراة الزمان ج  ق / ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء   ، والكامل /   ، والتاريخ الباهر ، ، والمنتظم / ،  (/ ، )، وكتاب الروضتين ج  ق /   ، والاعتبار ،  ومفرج الكروب / ، وتاريخ دولة ال سلجوق=

:

= ، والمختصر في اخبار البشر /  ونهاية الارب / ، ، وتاريخ الزمان ، ، ودول الاسلام / ، ، والعبر /   ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص   ، وتاريخ ابن الوردي / ، ، ومراة الجنان / ، ، وتاريخ السرياني /   ، والبداية والنهاية / ، ، وعيون التواريخ / ، ، والاعلام والتبيين   ، والكواكب الدرية   ، وتاريخ ابن خلدون / ، ، وتاريخ الخلفاء ، وتاريخ ابن سباط / ، ، ونثر الجمان / ورقة  ا، ب، واشار الي الموقعة ابن عساكر في: تاريخ دمشق / ، ولبنان من السقوط بيد الصليبيين القسم السياسي ، ، والحروب الصليبية لوليم الصوري / ، ومنتخب الزمان / .
(¬) الفندلاوي: بكسر الفاء وتسكين النون وفتح الدال المهملة، نسبة الي فندلاو. (الانساب) قال ياقوت: اظنه موضعا بالمغرب. (معجم البلدان).
وهو: يوسف بن دوناس بن عيسي ابو الحجاج المغربي الفقيه المالكي الشهيد. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه).    رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) في الدرة المضية  "قد بعت نفسي عسي تشتري".
(¬) اخبار مصر / ، الدرة المضية .
(¬) هنا ينتهي السقط من "ا".
(¬) هو عبد المجيد بن محمد بن معد بن علي، ابو الميمون صاحب مصر، انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه).    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ب": "ناس".
(¬) في "ا": "قراقوش"، ولم اجد ترجمته، ولعله قراوش بن شرف الدولة مسلم بن قريش بن بدران، الامير العقيلي.

:

(¬) انظر عن (غازي) في: تاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه).    رقم ، وفيه حشدنا مصادر ترجمته، ومنتخب الزمان / ، .
(¬) زبدة الحلب / ، الكامل / ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، الدرة المضية .
(¬) في "ب": "بطال". وهو ابو الفتح سليم بن محمد بن مصال. انظر: اخبار الدول المنقطعة ، والمنتقي من اخبار مصر ، ، وفيات الاعيان / ، الدرة المضية .
(¬) في "ا":"فكسره".
(¬) دلاص: بفتح الدال المهملة. واخره صاد مهملة، كورة بصعيد مصر علي غربي النيل. ومدينتها معدودة في كورة البهنسا. (معجم البلدان / ).
وقارن الخبر ب: اخبار مصر / ، ، وذيل تاريخ دمشق  و ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ا، ب، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، والدرة المضية ، ، واخبار الدول المنقطعة  وفيه: "وكانت وزارته نحو خمسين يوما".
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، التاريخ الصالحي / ورقة  ا، والدرة المضية .
(¬) في "ب": "اتس". و "انر" ليس في "ا". وانظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) ذيل تاريخ دمشق .
(¬) ذيل تاريخ دمشق  (حوادث سنة  ه)، زبدة الحلب / .

:

(¬) لم اجده، وفي "ب": "كسفهار".
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، ، تاريخ ابن الفرات  مخطوطة فيينا  ج / ورقة  ب، وانظر: البستان القسم الذي نشره "كلود كاهن" ص  بالحاشية رقم .
(¬) في "ا": "قامية".
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، زبدة الحلب / ، تاريخ ابن ابي الهيجاء .
(¬) الدرة المضية .
(¬) ما بين القوسين من "ا" وقد تقدم قبل قليل في حوادث هذه السنة.
(¬) ذيل تاريخ دمشق ،  (حوادث سنة  ه).
(¬) زبدة الحلب / ، ، و ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، .
(¬) ما بين القوسين من "ب"، ولم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) في "ب": "التركماني".
(¬) من "ب"، وهذه المعلومة ليست في: زبدة الحلب / ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء  (حوادث سنة  ه). والدرة المضية ، .
(¬) في "ا": "معين الدين" وهو غلط.
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص .

:

(¬) لم اجد هذا الخبر. ويرد في حوادث سنة  ه. ذكر لمجاهد الدين والي صرخد. (ذيل تاريخ دمشق ).
(¬) من "ب".
(¬) انظر عن (عبد الملك الحنبلي) في: ذيل تاريخ دمشق ، وكتاب الروضتين / ، ومراة الزمان ج  ق / ، وتاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه). ،  رقم ، والذيل علي طبقات الحنابلة /  رقم ، وعيون التواريخ / ، والبداية والنهاية / ، والمنهج الاحمد / ، ومختصر طبقات الحنابلة ، والمقصد الارشد، رقم ، والدر المنضد /  رقم .
(¬) انظر عن (فخر الدولة) في: ذيل تاريخ دمشق ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء .
(¬) لم اجده.
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) ذيل تاريخ دمشق   ، تاريخ ابن ابي الهيجاء  (سنة  ه).
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) قورص= قورس= خورس. زبدة الحلب / ، تاريخ السرياني / .
(¬) في "ا": "بهنسا"، وهو غلط.
(¬) في تاريخ السرياني: "رعين" و"رعبن".
(¬) في تاريخ السرياني: "فرزمان".
(¬) في تاريخ السرياني: "كيسوم".
(¬) الخبر في تاريخ السرياني / .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".

:

(¬) ذيل تاريخ دمشق  و ، زبدة الحلب / ، تاريخ السرياني / ، تاريخ ابن ابي الهيجاء .
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) في "ب": "مونيه"، والمثبت يتفق مع تاريخ ابن الفرات / ورقة  ب، والبستان (نشرة كلود كاهن)  حاشية .
(¬) تاريخ السرياني / ، الاعلاق الخطيرة ج  ق / .
(¬) ما بين القوسين من "ب"، وقد ورد هكذا، والعبارة غامضة، والمرجح ان الخبر الصحيح هو ما ورد في ذيل تاريخ دمشق  عن اصابة الامير علي بن مالك بن سالم صاحب جعبر بسهم، وجلس ولده مالك في منصبه.
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "صبيان بحجر". وهم جماعة من الشباب كانوا يربون في ايام الفاطميين في حجر بجوار باب النصر، مثل الطباق السلطانية في عصر المماليك. ويتلقون تدريبات عسكرية مثلهم مثل الداوية والاسبتارية عند الفرنج. (نزهة المقلتين ، وفيات الاعيان / ، المواعظ والاعتبار / ، الدولة الفاطمية في مصر ).
(¬) في "ا ": "من اول مره".
(¬) في "ا": "ولا مخالط".
(¬) من "ب".
(¬) نزهة المقلتين .

:

(¬) تكررت في "ا".
(¬) هو ابو الحسين عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسن بن احمد بن عبد الواحد .. بن ابي الحديد، السلمي الدمشقي. انظر عنه في: ذيل تاريخ دمشق ، ، وتاريخ مدينة دمشق /  رقم ، ومشيخة ابن عساكر /  رقم  تحقيق دكتورة وفاء تقي الدين، طبعة دار البشاءر، دمشق  ه /  م. ومختصر تاريخ دمشق /  رقم ، وكتاب الروضتين / ، ومراة الزمان ج  ق / ، ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه).  رقم .
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، تاريخ ابن ابي الهيجاء .
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) لم اجد هذا الخبر، ولم اعرف من هو عباس؟
(¬) هو المظفر بن اردشير. انظر عنه في: المنتظم /  (/ )، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه).  (ووفيات  ه)    رقم ، فيه حشدنا مصادر اخري.
(¬) الكامل / ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ ابن سباط / ، المعجب في تلخيص اخبار المغرب .
(¬) الدرة المضية .

:

(¬) ذيل تاريخ دمشق  (حوادث سنة  ه)، تاريخ ابن ابي الهيجاء  وفيه: مجير الدين والوزير مءيد الدين.
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في "ا": "اخرها".
(¬) من "ا".
(¬) من "ب".
(¬) من "ب"، وخبر قتل ابن السلار في: ذيل تاريخ دمشق ، ، واخبار مصر /  (حوادث سنة  ه)، ووفيات الاعيان /  رقم ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، ونزهة المقلتين ، واخبار الدول المنقطعة ، وكتاب الروضتين / ، ، ونهاية الارب / ، والمختصر في اخبار البشر / ، ومراة الزمان ج  ق / ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه). ص ، ووفيات سنة  ه. ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر اخري. واسمه: علي بن السلار، ابو الحسن الكردي العبدي.
(¬) من"ا".
(¬) انظر عن (السلطان مسعود) في: تاريخ ابن ابي الهيجاء ، ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص  وفيه حشدت مصادر ترجمته، وكذلك في تاريخ ابن سباط / .
(¬) ما بين القوسن من "ب".
(¬) انظر عن (تمرتاش) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص ،  رفم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته، والكامل / .
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) خبر عسقلان في: ذيل تاريخ دمشق ، ، والاعتبار ، ، والروضتين /   ، وتاريخ مختصر الدول ، وتاريخ الزمان ، والكامل / ، ومفرج الكروب /  (حوادث سنة  ه)، وزبدة الحلب / ، والاعلاق الخطيرة / ، ومراة=

:

= الزمان ج  ق / ، والمختصر في اخبار البشر / ، والدرة المضية ، ، و ، ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، والاعلام والتبيين ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، واتعاظ الحنفا /  و ، وتاريخ ابن سباط / ، وقطف الازهار من الخطط والاثار، لابي السرور (مخطوط المكتبة الاهلية بباريس رقم )، ورقة  ا، وتاريخ السرياني / ، ومنتخب الزمان / ).
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب"، والخبر في: ذيل تاريخ دمشق .
(¬) انظر عن (عطاء الخادم) في: ذيل تاريخ دمشق ، وديوان ابن منير الطرابلسي (باعدادنا) ، وكتاب الروضتين / ، والكامل /  وهو عطاء بن حفاظ السلمي، والتاريخ الباهر ، وعيون التواريخ / ، والبداية والنهاية / .
(¬) مراة الزمان ج  ق / ، تاريخ ابن ابي الهيجاء  و .
(¬) ذكر "تروس" في: نزهة المقلتين لابن الطوير .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ا".
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، تاريخ ابن ابي الهيجاء .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب": "وفيها الي دمشق"!
(¬) في " ا": "الاقربا".
(¬) الدرة المضية ، الكامل /  وسيعاد هذا الخبر.

:

(¬) من "ب".
(¬) خبر دمشق في: ذيل تاريخ دمشق   ، والتاريخ الباهر   ، والكامل / ، ، وزبدة الحلب / ، ، والاعلاق الخطيرة / ، ومراة الزمان ج  ق / ، ، ومفرج الكروب / ، وتاريخ مختصر الدول ، والدرة المضية ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب / ، ، والعبر / ، ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه). ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، ، وتاريخ ابن خلدون / ، ، والكواكب الدرية   ، واتعاظ الحنفا / ، وتاريخ ابن سباط / ، ، والحروب الصليبية لوليم الصوري /   .
(¬) في "ب": "الخلافة".
(¬) الدرة المضية  (حوادث سنة  ه).
(¬) من "ب".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب ".
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "اين مولانا".

:

(¬) في "ب": "فافر بقتله".
(¬) من "ا".
(¬) من "ا".
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، ، اخبار مصر / ، ، اخبار الدول المنقطعة ،  و ، تاريخ ابن ابي الهيجاء   ، الدرة المضية ، ، الكامل / ، ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه). ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر اخري.
(¬) في "ا": "الطاهر"، وهو غلط.
(¬) في المصادر: اربع سنين وثمانية اشهر، وقيل  اشهر و  يوما.
(¬) في الدرة المضية  "ابن زوجته نصر".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) من "ا".
(¬) قارن بما في: الدرة المضية ، ، واخبار مصر / ، واخبار مصر / ، واخبار الدول المنقطعة ، والاعتبار ، ووفيات الاعيان / ، واتعاظ الحنفا / ، والنجوم الزاهرة / ، والدولة الفاطمية في مصر .
(¬) في "ب": "رديل".
(¬) اخبار مصر / ، اخبار الدول المنقطعة ، الدرة المضية ، الدر المطلوب ، وكان ابن رزيك والي منية بني خصيب، الكامل / ، ، نزهة المقلتين   ، النجوم الزاهرة في حلي حضرة القاهرة لابن سعيد ، وفيات الاعيان /   ، اتعاظ الحنفا /   ، المواعظ والاعتبار /  و / ، ، النجوم الزاهرة / ، بداءع الزهور ج  ق / .
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في "ب": "الظاهر".

:

(¬) خبر تنيس في: ذيل تاريخ دمشق ، والكامل /  (حوادث سنة ) وقد تقدم.
(¬) خبر بالس في: ذيل تاريخ دمشق ، ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء .
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) ذيل تاريخ دمشق  (وفيات سنة  ه)، كتاب الروضتين / ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) .
(¬) في " ا": "الي ولدا".
(¬) في "ا": قال: "ولم ينزل من قصره".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) تاريخ السرياني /  وقد تقدم هذا الخبر.
(¬) الدرة المضية  (حوادث سنة  ه)، كنوز الذهب /  (سنة  ه) منتخب الزمان /  وفيه: "شيراز" وهو غلط.

:

(¬) انظر عن (ابي الحكم) في: ذيل تاريخ دمشق  (وفيات  ه)، وهو عبد الله بن المظفر بن عبد الله بن محمد الباهلي الاندلسي. (خريدة القصر  قسم شعراء الشام / ، وفيات الاعيان / ، الوافي بالوفيات / ).
(¬) الكامل /  (حوادث سنة  ه) الدرة المضية .
(¬) في النسختين: "بيسان". والتصحيح من: الكامل / ، والدرة المضية  وقد تقدم.
(¬) من "ا".
(¬) من "ب" والخبر في تاريخ السرياني .
(¬) خبر الزلزلة في: التاريخ الباهر ، والكامل / ، وتاريخ مختصر الدول ، وتاريخ الزمان ، ، والروضتين /   ، وذيل تاريخ دمشق ، وزبدة الحلب / ، ورحلة بنيامين التطيلي  ترجمة عزرا حداد  طبعة بغداد   ص ، ، ومراة الزمان ج  ق / ، ، ومسالك الابصار في ممالك الامصار، لابن فضل الله العمري ج / ق / ورقة ، والمختصر في اخبار البشر / ، والدرة المضية ، ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، وعيون التواريخ / ، والبداية والنهاية / ، والكواكب الدرية ، وكنوز الذهب / ، والنجوم الزاهرة / ، وكشف الصلصلة ، ، وتاريخ ابن سباط /   ، وشذرات الذهب / ، ونثر الجمان / ورقة  ب، ا، والتاريخ الصالحي / ورقة  ا، ومنتخب الزمان / .
(¬) هكذا في "ا"، وفي "ب": "الفويحة"، وفي الدرة المضية  "ما حوجه.
(¬) في "ا ": "العلا".
(¬) اخبار مصر / .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".

:

(¬) الصواب:"اثنتين".
(¬) من "ا".
(¬) في "ا": "دربيد"، ويرد في تاريخ دولة ال سلجوق  "طريق الدربند القرابلي"، ومثله في المنتظم / ، وزبدة التواريخ  وهو علي طريق الموصل  بغداد.
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، التاريخ الباهر / ، الكامل /   ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، ، دول الاسلام / ، العبر / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، ، تاريخ ابن الوردي / ، عيون التواريخ / ، البداية والنهاية / ، تاريخ ابن سباط / .
(¬) في "ا": "حورستان"، وفي "ب": "خورستان"، والتصحيح من: الكامل /  (حوادث سنة  ه)، وتاريخ الاسلام ( ه) ، .
(¬) في "ب": "وانقضت".
(¬) في "ا": "ايد".
(¬) الكامل / ، ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، ، ومنتخب الزمان ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص  رقم  وفيه حشدنا مصادر اخري.
(¬) من "ب".
(¬) في النسختين: "المهدية" وهو غلط، والتصحيح من: الكامل / ، ، والدرة المضية ، والمعجب في تلخيص اخبار المغرب .
(¬) هو ابو القاسم عيسي بن اسماعيل. انظر عنه في: الكامل / ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ص ، و (وفيات  ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) في الكامل /  "ست سنين ونحو شهرين".
(¬) هو احمد بن منير بن احمد بن مفلح الطرابلسي الرفاء، ابو الحسين، توفي سنة  ه. علي الصحيح، انظر عنه في ديوانه الذي جمعناه ونشرناه، وصدر عن دار الجيل، بيروت، ومكتبة الساءح، طرابلس  وفيه حشدنا عشرات المصادر لترجمته واشعاره، ويضاف اليها: البرق الشامي للعماد الاصفهاني / ، ، والتذكرة لابن العديم  مخطوط بدار الكتب المصرية، رقم  ادب  ص ، وذيل مراة الزمان لليونيني /  (طبعة  ه/  م). والوافي بالوفيات /   ، ومنتخب الزمان ، وتاريخ ابن ابي الهيجاء ، وتاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه (   رقم  وفيه عشرات المصادر.
(¬) هو محمد بن نصر بن صغير بن خالد، ابو عبد الله القيسراني، الشاعر، صاحب الديوان. توفي ايضا في سنة  ه، وكان منافسا لابن منير. انظر عنه في: تاريخ ابن ابي الهيجاء ، ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ا"، وهو "سرخاك" والي بصري، كما في ذيل تاريخ دمشق  و  و  و  و ، وكتاب الروضتين ج  ق / ، ومفرج الكروب /  وفيه: "فارس الدولة صرخيك " قتل سنة  ه.
(¬) زبدة الحلب / ، ذيل تاريخ دمشق   ، تاريخ ابن ابي الهيجاء ، الدرة المضية ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه) .
(¬) في "ا": "محمد".
(¬) من"ب".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر. وقارن بالكامل /  (حوادث سنة  ه)، وفي الاعلاق الخطيرة ج  ق /  اسمه "محمود".

:

(¬) خبر شيزر في: الكامل / ، تاريخ ابن الهيجاء .
(¬) ذيل تاريخ دمشق .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) من "ب".
(¬) هو ابن داية نور الدين. (زبدة الحلب /  و ) ولم اجد هذا الخبر في هذا العام.
(¬) في "ا": "نصير".
(¬) ذيل تاريخ دمشق .
(¬) من"ب".
(¬) المنتظم /  (/ )، الكامل /   ، العبر / ، دول الاسلام / ، سير اعلام النبلاء / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه)  و (حوادث  ه) ، والبداية والنهاية / .
(¬) انظر عن (الخجندي) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) الكامل /  (حوادث سنة  ه)، الدرة المضية .
(¬) الدرة المضية .
(¬) من "ا".

:

(¬) تاريخ السرياني / .
(¬) جندار= جاندار، لفظ مركب من: "جان" التركية، وهي بمعني: روح، و"دار" الفارسية بمعني: مالك او صاحب. وامير جاندار: لقب موظف من العصر الايوبي، مهمته تنظيم دخول الامراء علي السلطان وتقديم البريد له مع الدوادار. يعمل بامرته صنف مع العسكر يعرفون باسم: بردادارية، او جاندارية. وانظر عن "اميرك جندار" في الاعلاق الخطيرة ج  ق / ، والكامل /  وهو توفي سنة  ه.
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) في "ا": "المصري"، وفي "ب": "المعوي".
(¬) اخبار مصر /  (حوادث سنة  ه)، الدرة المضية .
(¬) لم اجده.
(¬) من "ب".
(¬) لم اجد هذا الخبر.
(¬) في "ا": "نصير".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب". والخبر لم اجده.
(¬) ما بين القوسين من "ب"، ولم اجد هذا الخبر.

:

(¬) في "ا": "وصلت عساكر المسلمين الي خدمة قطب الدين"، وما بين القوسين من "ب ".
(¬) ذيل تاريخ دمشق .
(¬) في "ب": "لملك الفرنج"، وهو "مانويل الاول كومنين". مات سنة  ه/  م.
(¬) من "ب".
(¬) في " ا":"دينارا".
(¬) هذه المعلومة ينفرد بها المءلف.
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، ذيل الروضتين / ، ، الكامل / ، ، مراة الزمان ج  ق /  تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، ، سير اعلام / ، عيون التواريخ / .
(¬) من "ب".
(¬) لم اعرف من هو اسحاق بن مبارك، والمرجح انه "اسحاق بن اميرك الجندار". وانظر: زبدة الحلب / ، والاعلاق الخطيرة ج  ق /  و ، ومفرج الكروب / .
(¬) المنعوت بعز الدين، وهو مذكور في: النكت العصرية لعمارة اليمني .
(¬) قارن بالدر المطلوب ، ونهاية الارب / ، واتعاظ الحنفا /  و .
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، زبدة الحلب / .

:

(¬) انظر عن (المقتفي) في: الكامل / ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه)  و (وفيات  ه)،    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الكامل / ، .
(¬) المنتظم /  (/ )، الكامل / ، ، مراة الزمان ج  ق / ، نهاية الارب / ، تاريخ السرياني ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، الكواكب الدرية ، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / .
(¬) في "ا": "رعيان". والتصحيح من: معجم البلدان /  وفيه بفتح اوله وسكون ثانيه، وباء موحدة واخره نون. مدينة بالثغور بين حلب وسميساط قرب الفرات معدودة في العواصم، وهي قلعة تحت جبل.
(¬) في "ا": "بهنسة" وهو غلط، والصحيح ما اثبتناه: بهسنا: بفتحتين وسكون السين، ونون، والف. قلعة حصينة عجيبة بقرب مرعش وسميساط، ورستاقها هو رستاق كيسوم. وهي في ايام المءلف من اعمال حلب. (معجم البلدان / ).
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة علي الاصل للضرورة. وهو محمد بن محمود بن محمد بن ملكشاه السلجوقي، توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ دولة ال سلجوق ، ، ومنتخب الزمان ، والدرة المضية ، والكامل / ، ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه)  رقم ، ونهاية الارب / ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) التاريخ الباهر ، الكامل / ، المنتظم /  (/ ، )، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ، العبر / ، سير اعلام النبلاء / ، تاريخ ابن الوردي / ، منتخب الزمان .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".

:

(¬) تقدم هذا الخبر في حوادث سنة  ه.
(¬) هكذا في النسختين، ولم اتبين من هو الركن.
(¬) من "ب".
(¬) دون: بضم اوله واخره نون، فرية من اعمال دينور. (معجم البلدان / ).
(¬) دبيل: بفتح اوله، وكسر ثانيه. مدينة بارمينية تتاخم اران. (معجم البلدان / ، ).
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر. وفي الكامل: كان فتح دون في السنة التالية  ه.
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) انظر عن (طلاءع بن رزيك) في: الكامل / ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ص ، و (وفيات  ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) من "ب".
(¬) في النسختين: "فاختبوا".
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في النسختين: "فتعلقت".
(¬) في "ا": "وارمي".
(¬) في "ب": "الرند". وهو الامير المكرم علي الزبد. انظر عنه في: النكت العصرية  و ، ، واتعاظ الحنفا / .
(¬) في "ب ": "ووصل".
(¬) اخبار الدول المنقطعة ، التاريخ الصالحي / ورقة ، الدر المطلوب  (سنة  ه).

:

(¬) في "ب": "انه راكبا".
(¬) في "ب": "ترحنا".
(¬) في "ا": "قدراته".
(¬) الصواب: "وستة".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) الدر المطلوب  (سنة  ه).
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ا": "وزراته"، وفي "ب": "وزرايه".
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) هكذا في "ب"، وفي ذيل تاريخ دمشق  "مجاهد الدين بزان بن مامين احد مقدمي امراء الاكراد"، وفي الاعلاق الخطيرة (تاريخ لبنان والاردن وفلسطين) ص  اسمه "محمد"، وفي اتعاظ الحنفا /  "سيف الدين محمد بن يرجوان صاحب صرخد".
(¬) الاعلاق الخطيرة  (حوادث سنة  ه).
(¬) لم اجد هذا الخبر.

:

(¬) في "ا": "غار".
(¬) في "ا": "ارباط"، وفي "ب": "ارياط"، وهو تعريب"رينالد" Rinald.
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر. وعنه ينقل"ابن الفرات" في تاريخه، ورقة  ب. انظر تعليق "كلود كاهن" علي: البستان  بالحاشية .
(¬) "هو ذو النون بن محمد بن دانشمند. توفي بعد سنة  ه. انظر: الكامل ، .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب". ولم اعرف من هو "الخادم القصي"، ولعله "الخصي".
(¬) هكذا في النسختين، ولعلها "دجوي" من اعمال القليوبية بمصر. (الانتصار لواسطة عقد الامصار / ).
(¬) من "ب".
(¬) هو بدر الدين بن رزيك. (النكت العصرية ).
(¬) هو مجد الاسلام، ولد وصهر رزيك بن الصالح. (النكت ).
(¬) في "ب": "فتحركهما".
(¬) في "ا": "البيض". وفي اخبار الدول المنقطعة  "منيل بن النيص" وفي وفيات الاعيان / : "سليمان"، وقيل: يعقوب بن النيص اللخمي"، وفي اتعاظ الحنفا /  "سليمان بن الغيض".

:

(¬) يرد في (النكت العصرية ): "الامير سيف الدين حسين بن ابي الهيجاء، صهر الصالح طلاءع بن رزيك".
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) اخبار الدول المنقطعة ، الدر المطلوب ، النكت العصرية   ، اتعاظ الحنفا / .
(¬) في اخبار الدول المنقطعة ، "ستة اشهر".
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) الي هنا قارن بالتاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) الخبر بتفاصيله ينفرد به المءلف.
(¬) في "ا":"فاستدعا".
(¬) هذه الرواية ينفرد بها المءلف.
(¬) في "ا": كتبت محيرة بين: "الخلواص" و"الخواص"، وهو في "النكت العصرية ": الامير الظهير مرتفع الخواص (بالمتن) وبالحاشية رقم (): الجلواز والحلواص. وانظر: اتعاظ الحنفا /  و  وفيه: "مرتفع بن مجلي المعروف بالخلواص"، وقتل في سنة  ه.
(¬) في "ب": "وطوق".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.

:

(¬) في النسختين: "ظهر". والتصحيح من المصادر.
(¬) انظر عن (عبد المءمن) في: الكامل / ، ، ونهاية الارب / ، ، وتاريخ الاسلام (   ه) ص  رقم  وفيه مصادر اخري.
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر. وفي الكامل /  خبر الوحشة بين نور الدين محمود وقلج ارسلان.
(¬) لم اجد هذا الخبر.
(¬) اخبار الدول المنقطعة ، التاريخ الصالحي / ورقة  ب، النوادر السلطانية ، سنا البرق الشامي ، مفرج الكروب / .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) زبدة الحلب / ، ، اخبار الدول المنقطعة ، الكامل / ، نهاية الارب / ، ، الدر المطلوب ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ، دول الاسلام / ، العبر / ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ مختصر الدول ، الكواكب الدرية ، البداية والنهاية / ، ، التاريخ الصالحي /  ب.
(¬) في "ب": "ثم عاد".
(¬) في "ب": "وكانت".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) من "ا".
(¬) في "ب": "يسل".
(¬) زبدة الحلب / ، وفيه ان الحصار استمر ثلاثة اشهر، وانظر: اخبار الدول المنقطعة ، والدر المطلوب ، ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ا (حوادث  ه).

:

(¬) في "ا":"بزوان".
(¬) انظر ذيل تاريخ دمشق  (حوادث سنة  ه)، واتعاظ الحنفا / .
(¬) هكذا ورد هذا الخبر، والمراد به هو اسد الدين شيركوه.
(¬) البقيعة: بضم الباء الموحدة، تصغير البقعة، وهو منبسط بين عكار وحصن الاكراد.
(¬) في "ا": "بكنسه".
(¬) زبدة الحلب /   ، كتاب الروضتين ج  ق / ، نثر الجمان / ورقة  ا.
(¬) في "ب": "ناصر".
(¬) الكامل / ، التاريخ الباهر ، الروضتين ج  ق / .
(¬) في "ا":"كسر" بضم الكاف، وهو غلط.
(¬) خبر حارم في: التاريخ الباهر   ، والكامل /   ، وتاريخ الزمان ، وزبدة الحلب / ، والحروب الصليبية لوليم الصوري / ، ، والروضتين ج  ق /   ،، ومراة الزمان ج  ق / ، ، وسنا البرق الشامي لقوام الدين الفتح بن علي البنداري (وهو مختصر البرق الشامي للعماد الاصفهاني) تحقيق د. رمضان ششن  بيروت   ق / ، ، وتاريخ اربل /  (حوادث  ه) ومفرج الكروب / ، والتاريخ الصالحي / ورقة ، والدر المطلوب ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان /  والبداية والنهاية / ، ومشارع الاشواق في مصارع العشاق ومثير الغرام الي دار الاسلام، لابي زكريا احمد بن ابراهيم بن محمد الدمشقي الدمياطي المشهور بابن النحاس  تحقيق ادريس محمد علي، ومحمد خالد اسطنبولي  طبعة دار البشاءر الاسلامية، بيروت  ه/  م=

:

= ج / ، والاعلام والتبيين بخروج الفرنج الملاعين ، ، وتاريخ ابن سباط /  وتاريخ ابن الفرات ج  ق / ، والروض الزاهر لابن عبد الظاهر ، ومنتخب الزمان / .
(¬) تقدمت وفاته .
(¬) لم اجد هذا الخبر، ولم اعرف من هو ابو طالب. ولعله عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن طاهر، ابا طالب الحلبي ويعرف بابن العجمي الفقيه. توفي سنة  ه، انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) في "ب": "ناصر".
(¬) في "ا": "من عمه، وفي "ب": "من عبد"، والمثبت من مراة الزمان / ، وتاريخ ابن الفرات / ورقة  ا ب، نقلا عن تعليق كلود كاهن في البستان  بالحاشية .
(¬) في "ب": "جرجان".
(¬) انظر الحاشية الاسبق.
(¬) في "ا": "كمال".
(¬) انظر عن (الاصفهاني) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) انظر عن (ابن هبيرة) في: الكامل / ، وتاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه) ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "بعد".
(¬) في "ب": "وصلوه".
(¬) في "ا": "خفرا".
(¬) الصواب: "واكديشا".
(¬) الصواب: "وثيابا عتابية". والعتابية هي المخططة.
(¬) في "ا": "ادهم".
(¬) في "ا":"عكين".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) في "ا": "توفي ناصر".
(¬) لم اجد هذا الخبر. وسابق الدين هو: عثمان بن محمد بن نوشتكين المشهور بابن الداية. توفي سنة  ه. (ذيل الروضتين ، الاعلاق الخطيرة ج  ق / ).
(¬) لم اجد هذا الخبر.
(¬) في "ا": "التان".
(¬) في "ا": "التان".
(¬) الخبر في تاريخ ابن الفرات / ورقة  ب، حسب تعليق كلود كاهن في البستان  بالحاشية .

:

(¬) في "ا": "ملك".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) لم اجد هذا الخبر.
(¬) هكذا في "ا" وفي "ب": "الراوسي". ولم اتحقق ايهما الصواب.
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) في "ا": "بهنسا" وهو غلط.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب". ولم اجد هذا الخبر. ويراجع: الاعلاق الخطيرة ج  ق / ، وتاريخ ابن الفرات / ورقة  ب، وفيه "قيسون" بدل مرعش. حسب تعليق كلود كاهن في البستان  بالحاشية .
(¬) لم اعرف من هو "البيان" لعدم وجود هذا الخبر في المصادر.
(¬) في "ب": "وغزت".
(¬) في "ا": "ولبسوا".
(¬) في "ا": "مقانع صفر".

:

(¬) من"ا".
(¬) في "ب": "وحرقوا".
(¬) قارن بزبدة الحلب /    (حوادث سنة  ه).
(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) المنيطرة: حصن بجبل المنيطرة، بين جبيل وبعلبك.
وانظر خبر المنيطرة في: زبدة الحلب / ، ومفرج الكروب / ، والكامل / ، وتاريخ دمشق لابن عساكر / ، والاعلام والتبيين ، والوافي بالوفيات / ، ونثر الجمان / ورقة  ب، والتاريخ الباهر ، والنوادر السلطانية لابن شداد ، والمغرب في حلي المغرب لابن سعيد ، ووفيات الاعيان / ، والروضتين ج  ق / ، ومراة الزمان ج  ق / ، والكواكب الدرية ، وتاريخ ابن سباط / ، ولبنان من السقوط بين الصليبيين حتي التحرير (تاليفنا) القسم السياسي ، ومنتخب الزمان /  وفيه ان حصن المنيطرة ببلاد الجرد قريب من كسروان.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) من "ا".
(¬) في "ا" " تعدي" ومثله في "ب".
(¬) في "ا": "عليها".
(¬) في "ا": "عليها".
(¬) في "ب":"قلاون"، ولم اجده لاتحقق صحته.
(¬) في "ا": "الطفيح" والمثبت من "ب" وهو بكسر اوله، وكسر الفاء وياء ساكنة، وحاء مهملة. بلد بالصعيد الادني من ارض مصر علي شاطء النيل في شرقيه. (معجم البلدان / ).
(¬) اخبار الدول المنقطعة ، والكامل / .

:

(¬) القنطارية: عصا الرمح او الحربة.
(¬) ابيار: قرية بجزيرة بني نصر بين مصر والاسكندرية، وكانت هذه الجزيرة تشغل القسم الغربي من مراكز كفر الزيات وتلا ومنوف. (القاموس الجغرافي لمحمد رمزي ق  ج /  و ).
(¬) الدر المطلوب ، .
(¬) في النكت العصرية لعمارة اليمني  "ولجة".
(¬) البابين: قرية كانت تقع في الجنوب من مدينة المنيا. انظر: زبدة الحلب / ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ا.
(¬) في "ا": "العسكر".
(¬) اخبار الدول المنقطعة .
(¬) لعله: الجاولي مقدم الطاءفة الاسدية، وهو من امراء الناصر صلاح الدين الايوبي. انظر: الكامل /  وفهرس الاعلام / .
(¬) لم اجد له ترجمة.
(¬) في "ا": "عدده".
(¬) من "ب".
(¬) من"ب".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ا".
(¬) في "ب": "ثم مضي بالاسراء والقلايع".
(¬) من "ا".
(¬) من "ا".
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) من "ب".

:

(¬) من "ب".
(¬) الكامل / .
(¬) اخبار الدول المنقطعة .
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) زبدة الحلب / ، اخبار الدول المنقطعة ، النكت العصرية ، التاريخ الصالحي / ورقة ، الدر المطلوب ، ، الكامل / .
(¬) هو الامير المفضل ابو محمد بن مصال، كان ببعلبك في سنة  ه. ذكره العماد الاصفهاني في خريدة القصر. وهو في: النكت العصرية  و  و  و ، ووقع في: الدر المطلوب  "نجم الدين ابن فضل".
(¬) هو ابو المعالي عبد العزيز بن الحسين بن الحباب السعدي. انظر: النكت العصرية  و  ووقع في: الدر المطلوب  "ابن الخشاب" وهو غلط لم يتنبه اليه الدكتور صلاح الدين المنجد في تحقيقه. وانظر اتعاظ الحنفا /  و .
(¬) يلقب بالضياء. (الدر المطلوب ).
(¬) في "ا": "واربعة وعشرون".
(¬) زنبورك: الة حربية علي هيءة المدفع او المنجنيق، كانت ترمي بواسطتها السهام عن بعد.
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في "ا":"الصور".
(¬) في "ب": "سلموا العوالي".
(¬) الدر المطلوب .

:

(¬) في "ب": "ابن رمضان".
(¬) في "ا": "ابن حباب والقاضي"، وفي "ب": "ابن الجباب القاضي".
(¬) من "ب".
(¬) هو عموري الاول Amaury  ملك مملكة بيت المقدس. وانظر: الدر المطلوب .
(¬) من"ب".
(¬) في "ا": "قاعد".
(¬) هذه المعلومة ليست في المصادر.
(¬) الصواب: "برضي".
(¬) ابن بارزان: هو الاسم الذي اطلقه العرب علي الامير باليان الثاني دي ابلين زوج الملكة ماريا كومنين ارملة عموري الاول ملك بيت المقدس. (الحركة الصليبية  للدكتور سعيد عبد الفتاح عاشور / ).
(¬) هكذا في النسختين. والمرجح لدي ان المراد: "قاصدين الشام".
(¬) في "ب": "فلما قاربوا".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "واستتر عنه ابن رمضان".
(¬) في "ب": "الجباب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "الزبير ابن الرشيد"، وفي "ب": "ابن الزبير الرشيد".

:

(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "المحتلي" ولم اجد له ذكرا.
(¬) في "ب": "سبره".
(¬) الصواب: "فحمل".
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "يطول".
(¬) ينفرد المءلف هنا بمعلومات لا نجدها عند غيره.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب"، وخبر الساعات في: مراة الزمان / .
(¬) النكت العصرية  و ، اخبار الدولة المنقطعة ، التاريخ الصالحي / ورقة  ب (حوادث سنة  ه)، الكامل / ، التاريخ الباهر ، ، سنا البرق الشامي / ، المغرب في حلي المغرب ، ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ الزمان ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه). ، ، العبر / ، دول الاسلام / ، تاريخ ابن الوردي / ، البداية والنهاية / ، تاريخ ابن الفرات مجلد  ج / ، ، تاريخ ابن سباط / ، الروضتين  و .

:

(¬) في الكامل: "علي بن بكتكين الناءب عن قطب الدين مودود بن زنكي صاحب الموصل".
(¬) الكامل / ، الدر المطلوب ، التاريخ الباهر ، .
(¬) في "ا": "يحيا".
(¬) من "ا".
(¬) النكت العصرية  و .
(¬) خبر "ابن قرحلة". في الكامل /  (حوادث سنة  ه ). وفيه: "ابن فرجلة" بالمتن، و "ابن قرحلة" بالحاشية رقم () وهو في كتاب الروضتين  "ابن قرجلة"، ومثله في: سنا البرق الشامي ، ونهاية الارب / ، واتعاظ الحنفا / ، .

:

(¬) العنوان من النسخة "ب".
(¬) في النسختين "ملك"، والصواب "مالك"، وهو شهاب الدين مالك بن علي بن مالك.
(¬) اضافة للتوضيح.
(¬) في "ب": "فقال".
(¬) في "ا": "بنوا"، وفي "ب": "بني".
(¬) في الكامل /  "بنو كلاب".
(¬) في "ب": "فجرحوه في ثلاثة مواضع".
(¬) في "ب": "فرغانة". وفي الروضتين ج  ق /  "وباب وبزاعة".
(¬) لم اجدها في المعجم.
(¬) هكذا في "ا"، وليست في "ب"، وهي: "الملاحة" من عمل حلب، في الروضتين.
(¬) الكامل / ، التاريخ الباهر ، ، الروضتين ج  ق / ، ، زبدة الحلب / ، تاريخ الزمان ، تاريخ مختصر الدول ، الاعلاق الخطيرة ج  ق /  و ، الدر المطلوب ، المختصر في اخبار البشر / ، ، نهاية الارب / ، تاريخ ابن الوردي / ، تاريخ ابن خلدون / ، الكواكب الدرية ، تاريخ ابن سباط / .
(¬) في النسختين: "الطاري" والتصحيح من الروضتين .
(¬) في "ب": "البلاد".

:

(¬) في "ا": "بن شيركوه".
(¬) من "ا".
(¬) هكذا في النسختين، والصواب:"الامراء".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "معه".
(¬) الكامل /   ، التاريخ الباهر ، النوادر السلطانية ، ، الروضتين ج  ق / ، ، تاريخ الزمان ، تاريخ مختصر الدول ، سنا البرق الشامي / ، اخبار الدول المنقطعة ، مفرج الكروب /   ، المغرب في حلي المغرب ، زبدة الحلب / ، مراة الزمان ج  ق / ، ، المختصر في اخبار البشر / ، ، نهاية الارب / ، ، الدر المطلوب ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية / ، تاريخ ابن الفرات ج  ق /   ، اتعاظ الحنفا / ، النجوم الزاهرة /  و ، ، تاريخ الخلفاء ، شفاء القلوب   ، تاريخ ابن سباط / ، بداءع الزهور ج  ق / .
(¬) الكامل / .
(¬) ما بين الحاصرين اضفناه علي النص للتوضيح. وانظر عن (شيركوه) في: الكامل / ، ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين من "ا"، وليس في "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "تدمر".

:

(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر. وفي تاريخ ابن الفرات، مجلد  ج /  خبر مماثل ولكن المدينة هي حلب.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ب": "بحر".
(¬) في "ا": "الاشتوم"، وهي "اشموم": بضم الميم وسكون الواو، يقال لها: اشموم طناح. (معجم البلدان / ).
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) هكذا ورد في النسختين!
(¬) في "ا": "فيها".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "البنان".
(¬) في "ا": "اشهر".
(¬) في "ا": "تزلزل".
(¬) خبر الزلزلة في: النوادر السلطانية ، وسنا البرق الشامي /   ، والتاريخ الباهر ، والكامل / ، ، وزبدة الحلب / ، ، وتاريخ الزمان ، ومراة الزمان ج  ق / ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، ومنتخب الزمان / ، والدر المطلوب ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ=

:

= ابن خلدون / ، وتاريخ ابن الفرات مجلد  ق /   ، والكواكب الدرية ، وكشف الصلصلة ، ، وتاريخ ابن سباط / ، وتاريخ الفارقي (مخطوطة المتحف البريطاني)، رقم .. Or ورقة  ب، ومقدمة المطبوع منه، بتحقيق د. بدوي عبد اللطيف  طبعة دار الكتاب اللبناني   ص ، وتاريخ الحروب الصليبية لستيفن، رنسيمان / ، وتاريخ طرابلس السياسي والحضاري (تاليفنا) / ، ولبنان من السقوط بيد الصليبيين حتي التحرير  القسم السياسي  ، ، وكنوز الذهب / .
(¬) في "ا": "جميعا".
(¬) الدر المطلوب  (في حوادث سنة  ه)، وعيون الروضتين / ، واتعاظ الحنفا / .
(¬) من "ب".
(¬) سنا البرق الشامي / ، ، مفرج الكروب / ، الروضتين ج  ق / ، الدر المطلوب  (حوادث  ه). و  ه (حوادث  ه). منتخب الزمان / .
(¬) البرق الشامي /  و ، ، الدر المطلوب  (حوادث  ه).
(¬) من "ب".
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) انظر عن (المستنجد) في: الكامل / ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الصواب: "عشرة"، والخبر في: التاريخ الصالحي / ورقة  ا.

:

(¬) خبر الخطبة في: سنا البرق الشامي / ، والنوادر السلطانية ، والتاريخ الباهر ، والكامل / ، وزبدة الحلب / ، والروضتين ج  ق /   ، وتاريخ الزمان ، ومفرج الكروب /   ، والمغرب في حلي المغرب ، والمختصر في اخبار البشر / ، ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، والعبر / ، ، ودول الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وماثر الانافة / ، والسلوك ج  ق / ، واتعاظ الحنفا / ، ، وشفاء القلوب ، ، والنجوم الزاهرة /   ، وتاريخ ابن سباط / ، ، وبداءع الزهور ج  ق / ، ، والدر المطلوب  (حوادث  ه). ومنتخب الزمان / .
(¬) في الكامل /  هو انسان اعجمي يعرف بالامير العالم، كان قد دخل الي مصر، وراه ابن الاثير في الموصل. والمشهور ان الخطيب كان من اهل بعلبك، وهو: ابو عبد الله محمد بن المحسن بن الحسين بن ابي المضاء البعلبكي. توفي سنة  ه. انظر: سنا البرق الشامي / ، ، والمختصر المحتاج اليه من تاريخ ابن الدبيثي، بانتقاء الذهبي  تحقيق مصطفي جواد، بغداد   ج / ، والروضتين ج  ق /  و ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه). والبداية والنهاية / ، والوافي بالوفيات / ، واتعاظ الحنفا / ، وعقد الجمان لبدد الدين العيني (مخطوط) ج / ورقة  ب، والنجوم الزاهرة /  و ، وموسوعة علماء المسلمين في تاريخ لبنان الاسلامي تاليفنا ق  ج / ،  رقم ، ولبنان من السقوط بيد الصليبيين  ولم اجد للشريف العباسي ابي الدلالات ذكرا في المصادر.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) هو عبد الله بن يوسف بن عبد المجيد. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه).    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين كتب علي هامش النسخة "ا".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ب": "وكانت خلافته خمس عشرة سنة واشهرا".

:

(¬) من "ا".
(¬) من "ب".
(¬) الروضتين ج  ق / ، ، الدر المطلوب ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه).   .
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) من "ا".
(¬) في "ب": "تطلعوا".
(¬) في "ب": "رمضان".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "وذكر اسماءهم".
(¬) في الروضتين ج  ق /  "شبرما"، وفي الدز المطلوب  "شبرام".
(¬) في "ا": "الاغو".
(¬) مفرج الكروب / ، نزهة المقلتين ، الدر المطلوب ، وفي الكامل /  "العويرس".
(¬) هو ابو القاسم هبة الله بن عبد الله بن كامل داعي الدعاة، (خريدة القصر وجريدة العصر، للعماد الاصفهاني قسم شعراء مصر ج / ، اخبار الدول المنقطعة ).
(¬) في "ا": "والقاضي عبد الصمد علم الدين"، وفي "ب": "والقاضي عبد الصمد وعلم الدين العشة"، والتصحيح من الروضتين ج  ق / .
(¬) هو عبد الجبار بن اسماعيل بن عبد القوي. (النجوم الزاهرة / ).
(¬) وهو ارمني.

:

(¬) في "ا":"سبعين"، والذي اثبتناه من "ب" والدر المطلوب .
(¬) في "ب": "بقتل جميعهم".
(¬) في الدر المطلوب  "في سوق الخيل".
(¬) ما بين القوسين من "ب". والخبر في: سنا البرق الشامي /   ، والكامل /   .
(¬) خبر الكرك في: النوادر السلطانية ، ، وسنا البرق الشامي / ، ، والروضتين ج  ق / ، و   ، وزبدة الحلب / ، والمغرب في حلي المغرب ، والدر المطلوب ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، والكامل / ، ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والكواكب الدرية ، وتاريخ ابن سباط / .
(¬) سنا البرق الشامي ، النوادر السلطانية ، كتاب الروضتين ج  ق / .
(¬) الصحيح ان "عثمان بن يوسف" ولد في سنة  ه. وتوفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه).    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) من "ا". وخبر النوبة في: الكامل / ، ، والروضتين ج  ق / ، ، وسنا البرق الشامي / ، ومفرج الكروب / ، والبداية والنهاية / ، وفوات الوفيات / ، وتاريخ الزمان ، وحسن المحاضرة / ، والدر المطلوب .
(¬) سنترية: بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم تاء مثناة من فوق مفتوحة، وراء مكسورة، وياء النسبة. بلدة في غربي الفيوم دون فزان السودان، وهي اخر اعمال مصر، وتعد من نواحي واح الثالثة وهي قصبة واح الثالثة. (معجم البلدان / ).
(¬) نفوسة: بالفتح ثم الضم والسكون، وسين مهملة. جبال في المغرب بعد افريقية عالية نحو ثلاثة اميال في اقل من ذلك .. وبين جبل نفوسة وطرابلس ثلاثة ايام. (معجم البلدان / ، ).
(¬) تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص  وفيه مصادر اخري.

:

(¬) قفصة: بالفتح ثم السكون، وصاد مهملة. بلد صغيرة في طرف افريقية من ناحية المغرب من عمل الزاب الكبير بالجريد بينها وبين القيروان ثلاثة ايام مختطة في ارض سبخة لا تنبت الا الاشنان والشيح. (معجم البلدان / ).
(¬) من "ب". ولم اجد هذا الخبر. وانظر: مضمار الحقاءق ، والسلوك ج  ق / ،  و .
(¬) في "ا": "وفتح".
(¬) انظر عن فتح اليمن في: النوادر السلطانية ، والنكت العصرية   ، وسنا البرق الشامي / ، وزبدة الحلب / ، ، والكامل /   ، والروضتين ج  ق /   ، ومفرج الكروب /   ، وتاريخ الزمان ، والمغرب في حلي المغرب ، والمختصر في اخبار البشر / ، والعبر /  و ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه). ص ، ودول الاسلام / ، ومراة الزمان ج  ق / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والدر المطلوب  و ، والبداية والنهاية / ، ، وماثر الانافة / ، والكواكب الدرية   ، والسلوك ج  ق / ، وتاريخ ابن سباط / .
(¬) من "ب".
(¬) الدر المطلوب  (حوادث سنة  ه)، ويقال: فخر الدولة قرا ارسلان بن داود بن سقمان الارتقي. (الاعلاق الخطيرة ج  ق / ).
(¬) من "ا".
(¬) لم اجد هذه الكلمة ومرادفها.
(¬) هكذا في "ا".
(¬) ورد في الكامل /  في حوادث سنة  ه. ما يلي: "وفيها عبر ملك الروم خليج القسطنطينية وقصد بلاد قلج ارسلان، فجري بينهما حرب استظهر فيها المسلمون، فلما راي ملك الروم عجزه عاد الي بلده، وقد قتل من عسكره واسر جماعة كثيرة".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".

:

(¬) انظر عن (نجم الدين ايوب) في: تاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه). ص ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في الدر المطلوب  (ثامن عشر).
(¬) انظر عن (نور الدين محمود) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ا": "له".
(¬) في "ب": "مشعرا". وتكتب: مشغرا ومشغرة ومشغري. وهي قرية من قري البقاع الغربي.
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "وارسل".
(¬) من "ا".
(¬) الدر المطلوب ، ولهذا الخبر تتمة ستاتي في السنتين التاليتين  و  ه. ونحشد المصادر في اخره.
(¬) في النسختين: "صلاح الدين" وهو غلط. والصحيح ما اثبتناه. انظر: الكامل / ، ، وسنا البرق الشامي / ، والروضتين ج  ق / ، ومفرج الكروب / .
(¬) الدر المطلوب .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".

:

(¬) النوادر السلطانية ، الكامل /   ، سنا البرق الشامي / ، ، مراة الزمان ج  ق /   ، الروضتين ج  ق / ، ، تاريخ السرياني / ، تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه). ، ، البداية والنهاية / .
(¬) الكامل / ، ، سنا البرق الشامي / ، مفرج الكروب / ، ، الروضتين ج  ق / ، زبدة الحلب / ، ، نهاية الارب / ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، مراة الجنان / ، تاريخ الزمان  , تاريخ مختصر الدول ، النوادر السلطانية ، الحروب الصليبية لوليم الصوري / ، ، عقد الجمان / ورقة  ب، النجوم الزاهرة / ، لبنان من السقوط بيد الصليبيين ، تاريخ الصالحي / ورقة  ب، تاريخ السرياني / .
(¬) المصادر السابقة.
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "ابن الفقيه".
(¬) هكذا في "ب"، وفي "ا": "فحجبه"، والصواب: "يحجبانه".
(¬) الدر المطلوب  (باختصار).
(¬) هو كنز الدولة.
(¬) طود: بليدة بالصعيد الاعلي فوق قوص ودون اسوان. (معجم البلدان / ).
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) من "ا".
(¬) الكامل / ، سنا البرق الشامي / ، ، النوادر السلطانية ، ، مفرج =

:

= الكروب / ، ، مسالك الابصار / ورقة  ا، البداية والنهاية / ، ، مراة الجنان / ، عقد الجمان / ورقة  ب و  ا، ب، البيان والاعراب للمقريزي ، الدر المطلوب ، نزهة المقلتين ، الروضتين ج  ق /  و ، .
(¬) في "ب": "جرت".
(¬) من "ا".
(¬) الكامل / ، ، النوادر السلطانية ، ، سنا البرق الشامي /   ، مفرج الكروب /   ، الروضتين ج  ق /   ، الدر المطلوب  (حوادث  ه). و  (حوادث سنة  ه)، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ، ، البداية والنهاية / ، عقد الجمان / ورقة  ب،  ا.
(¬) من "ب".
(¬) لم اجد هذا الخبر.
(¬) في "ب": "الجباب"، والمثبت من "ا" يتفق مع زبدة الحلب / .
(¬) من "ا".
(¬) في "ا": "الصالح بن اسماعيل" وهو غلط.
(¬) من "ب".
(¬) زبدة الحلب / ، الروضتين (حوادث سنة  ه).

:

(¬) في "ا": "نور الدين بوران".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "لعبد النبي بن مهدي ابن علي".
(¬) الكامل /   ، النوادر السلطانية ، النكت العصرية   ، سنا البرق الشامي / ، زبدة الحلب / ، ، الروضتين ج  ق /   ، مفرج الكروب /   ، تاريخ الزمان ، المغرب في حلي المغرب ، المختصر في اخبار البشر / ، العبر /  و ، الدر المطلوب  و ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). دول الاسلام / ) مراة الزمان ج  ق / ، تاريخ ابن الوردي / ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية / ، ، ماثر الانافة / ، الكواكب الدرية   ، السلوك ج  ق / ، تاريخ ابن سباط / .
(¬) في "ب": "المرتد".
(¬) في النسختين كتبت محيرة بين: "نيشا" و"بميسا". والصواب ما اثبتناه، وهي بلدة بطبرستان يقال لها طميسة. (معجم البلدان / ) وهي ايضا: نميسة.
(¬) في "ب": "الميزان" والمثبت هو الصحيح، وهي عدة مواضع منها ميران زياد محلة بنيسابور، والميران محلة باصبهان. (معجم البلدان / ، المشترك وضعا والمفترق صقعا ).
(¬) ساري = سارية، مدينة الملك. كانت قديما قصبة طبرستان. (معجم البلدان / ) وهي اليوم في ايران شرقي امل. (بلدان الخلافة الرقية ).
(¬) في "ب": "خزاءنه".
(¬) ما بين القوسين من "ب". وانظر: الكامل / ، ولم اجد الخبر في المصادر.
(¬) في "ب": "واخذ السلطان".
(¬) من "ب".
(¬) زبدة الحلب / ، ، الدر المطلوب  (حوادث  ه). و  (حوادث  ه).

:

(¬) المنتظم / ، الكامل / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص .
(¬) هكذا في "ا"، وفي "ب": "كسفريد"، وفي زبدة الحلب: "كفرند"، وجاء في مراصد الاطلاع للعمراني / ، "كفرنفد" وهي من قري حمص، فلعلها هي المقصودة.
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) انظر خبر الدعي في: كتاب الروضتين ج  ق / ) في اخر حوادث سنة  ه)، وزبدة الحلب / ، ، والدر المطلوب  (حوادث سنة  ه). ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام (   ه) ص  (حوادث سنة  ه)، والبداية والنهاية /  (حوادث  ه)، ولبنان من السقوط بيد الصليبيين ، .
(¬) في "ا": "سيف".
(¬) في "ا": "لباشر"، وفي "ب": "لباس "، والتصحيح من الروضتين.
(¬) من "ا"، وانظر: الكامل / ، ، والنوادر السلطانية ، والنكت العصرية   ، وسنا البرق الشامي / ، وزبدة الحلب / ، ، والروضتين ج  ق /   ، ومفرج الكروب /   ، وتاريخ الزمان ، والمغرب في حلي المغرب ، والمختصر في اخبار البشر / ، والدر المطلوب  و ، ومراة الزمان ج  ق / ، والعبر /  و ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه). ، ودول الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، ، وماثر الانافة /  , والكواكب الدرية   ، والسلوك ج  ق / ، وتاريخ ابن سباط / .

:

(¬) الكامل / ، ، النوادر السلطانية ، سنا البرق الشامي /   ، زبدة الحلب /   ، مفرج الكروب / ، الروضتين ج  ق / ، تاريخ مختصر الدول ، تاريخ الزمان ، المغرب في حلي المغرب ، الاعلاق الخطيرة ج  ق /  (حوادث سنة  ه)، نهاية الارب / ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، العبر / ، ودول الاسلام / ، تاريخ ابن الوردي / ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية / ، تاريخ ابن خلدون / ، السلوك ج  ق / ، ، شفاء القلوب ، تاريخ ابن سباط / ، شذرات الذهب / ، الدر المطلوب .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) الكامل / ، ، زبدة الحلب / ، الروضتين ج  ق / ،  و ، ، مفرج الكروب / ، سنا البرق الشامي / ، مراة الزمان ج  ق  ج ، البداية والنهاية / ، والمغرب في حلي المغرب .
(¬) من "ا".
(¬) لم اجد هذا الخبر.
(¬) من "ب".
(¬) ما بين الحاصرتين اضفناه علي الاصل للتصويب.
(¬) الكامل / ، ، النوادر السلطانية ، ، سنا البرق الشامي /   ، زبدة الحلب  ج ، مفرج الكروب / ، مراة الزمان ج  ق / ، الروضتين ج  ق /   ، تاريخ الزمان ، المغرب في حلي المغرب ، ، نهاية الارب / ، المختصر في اخبار البشر / ، العبر / ، دول الاسلام / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، تاريخ ابن الوردي / ، البداية والنهاية / ، تاريخ ابن خلدون / ، ، السلوك ج  ق / ، شفاء القلوب   ، تاريخ ابن سباط / ، تاريخ الازمنة للدويهي ، الدر المطلوب .

:

(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) الدر المطلوب  (باختصار).
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "ابن بلغازي ابن اريق".
(¬) تل خالد: قلعة من نواحي حلب. (مراصد الاطلاع / ).
(¬) زبدة الحلب / .
(¬) ما بين القوسين تكرر في "ا".
(¬) الكامل / ، ، سنا البرق الشامي /   ، النوادر السلطانية ، زبدة الحلب /   ، مفرج الكروب / ، الروضتين ج  ق / ، تاريخ مختصر الدول ، تاريخ الزمان ، المغرب في حلي المغرب ، الاعلاق الخطيرة ج  ق /  (حوادث سنة  ه)، نهاية الارب / ، المختصر في اخبار البشر / ، الدر المطلوب ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، العبر / ، دول الاسلام / ، تاريخ ابن الوردي / ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية / ، تاريخ ابن خلدون / ، السلوك ج  ق / ، ، شفاء القلوب ، تاريخ ابن سباط / ، ، شذرات الذهب / .
(¬) هو غلام نور الدين محمود صاحب اعزاز، (الروضتين ج  ق / ).
(¬) من "ا"، ولم اجد ليوسف التاجي ذكرا.
(¬) الدر الصطلوب .

:

(¬) هكذا في النسختين. ولعلها: "ارك" بفتحتين. مدينة صغيرة في طرف برية حلب قرب تدمر. (معجم البلدان / ).
(¬) الحرجلة: بضم اوله والجيم، وتشديد اللام، من قري دمشق. (معجم البلدان / ).
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) المرجح هو "صديق بن جولة"، كما في الروضتين ج  ق / ، والخبر في الاعلاق الخطيرة (تاريخ لبنان والاردن وفلسطين) ص .
(¬) في "ا": "بوران".
(¬) من "ب".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) في النسختين: "شهاب"، والتصحيح من: تاريخ الاسلام (وفيات  ه)    رقم  فيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) تكررت في "ا".
(¬) في "ا": "الركن"، والتصحيح من "ب".
(¬) الدر المطلوب .
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة علي الاصل للتصحيح.
(¬) في النسختين: "طغريل بن مسعود"، والتصحيح من: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص ،  رقم ، وفيه مصادر ترجمته، والدر المطلوب .

:

(¬) زبدة الحلب / ، .
(¬) في "ا": "بوران".
(¬) من "ا".
(¬) من "ا".
(¬) من "ب". وانظر: الحروب الصليبية لوليم الصوري / ، ، والبرق الشامي / ، وسنا البرق الشامي / ، ومفرج الكروب / ، والروضتين ج  ق / ، ولبنان من السقوط بيد الصليبيين .
(¬) في "ا": "بلقيس".
(¬) في "ا": "فاحرقت".
(¬) في "ا": "جزري"، وفي "ب": "خرزي".
(¬) في "ا": "الا انه".
(¬) الدر المطلوب  وفيه قال: "ذكر ذلك صاحب تاريخ بغداد"، وانظر: الكامل /  (حوادث سنة  ه) و ،  (حوادث سنة  ه).
(¬) الدر المطلوب .
(¬) انظر عن (المستضء) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) الصواب: "ثماني".
(¬) من "ب".
(¬) خبر الرملة في: النوادر السلطانية ، ، والكامل / ، ، وسنا البرق الشامي /   ، والبرق الشامي /   ، ومفرج الكروب /   ، والروضتين ج  ق /   ، وتاريخ الزمان ، ، ومراة الزمان ج  ق / ، ، والمغرب في حلي المغرب ، ونهاية الارب / ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، ، والدر المطلوب ، ودول الاسلام / ، ، والعبر / ، ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والسلوك ج  ق / ، وشفاء القلوب ، ، وتاريخ ابن سباط / ، ، وتاريخ الازمنة ، وشذرات الذهب / ، وقد ذكر هذا الخبر علي هامش النسخة () ايضا ونصه: وفي هذه السنة كان مصاف صلاح الدين مع الفرنج علي الرملة، وانكسر المسلمون فيها، واسر الفقيه علي رحمه الله.
(¬) هو ظهير الدين منصور بن العطار الحراني ثم البغدادي. (البرق الشامي / ).
(¬) من "ا".
وخبر قصر يعقوب في: الكامل /    وفيه: حصن منيع يقارب بانياس، عن بيت يعقوب، عليه السلام، والبرق الشامي /   ، وسنا البرق الشامي /   ، ومفرج الكروب / ، ، ونهاية الارب / ، ، ومضمار الحقاءق    و ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، ، والبداية والنهاية / ، والسلوك ج  ق / ، وعقد الجمان / ورقة  ب،  ا، والاعلام والتبيين ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ ابن سباط / ، ، وشذرات الذهب / ، والدر المطلوب  (حوادث سنة  ه)، والتاريخ الصالحي / ورقة  ب.

:

(¬) هو Humphrey II of torn توفي في  نيسان (ابريل) اواخر سنة  ه، في قلعة هونين، وهو سيد تبنين.
(¬) في الروضتين ج  ق /  (حوادث  ه): سبعون فارسا.
(¬) البرق الشامي /  و   ، والروضتين ،  (حوادث  ه)  (حوادث  ه)، الدر المطلوب .
(¬) انظر عن (توران شاه) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) الاضافة من: الدر المطلوب للتوضيح .
(¬) في "ب":"الجيزة".
(¬) الدر المطلوب .
(¬) تاريخ الزمان ، الدر المطلوب .
(¬) الصحيح انه ولد في سنة  ه (شفاء القلوب ).
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) الصحيح ان (الصالح اسماعيل) توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته، والتاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) هكذا. وقد توفي مالك بن دينار في سنة  ه. او  ه.

:

(¬) تقدم نحو هذا الخبر في حوادث سنة  ه باختلاف في الاسماء.
(¬) الدر المطلوب .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ا".
(¬) في "ا": "خلدك"، وهو "جلدك الشهابي" وقد نافق بالواحات. (السلوك ج  ق / ).
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) الكامل / ، ، زبدة الحلب / ، ، مراة الزمان ج  ق / ، المغرب في حلي المغرب ، ، المختصر في اخبار البشر / ، النوادر السلطانية ، ، السلوك ج  ق / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، الدر المطلوب ، وعز الدين هو مسعود بن مودود، التاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) هو ابو طاهر هاشم بن احمد بن عبد الواحد بن هاشم الحلبي، الخطيب، شيخ زاهد بارع في العربية. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص  رقم  وفيه مصادر اخري.
(¬) اسمه علي الصحيح: "التنبيه علي اللحن الخفي".
(¬) من "ا".
(¬) في النسختين: "الغويري"، والتصحيح من الدر المطلوب.
(¬) اضافة من الدر المطلوب.
(¬) الدر المطلوب ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه)، دول الاسلام / ، العسجد المسبوك / ، .

:

(¬) هكذا في النسختين وفي الدر المطلوب  "بحر القلزم".
(¬) في "ا": "موسقة".
(¬) في "ا": "وتجار".
(¬) عن هامش "ا".
(¬) في "ب": "الجوزاء"، والمثبت عن "ا" وهو موافق الدر المطلوب  والحوراء: موضع علي ساحل الحجاز قرب ينبع في مقابلة المدينة المنورة، (الحركة الصليبية / ).
(¬) من "ب".
(¬) الدر المطلوب ، .
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "فما اعطاه الله مقصوده ولا اوصله اليه".
(¬) انظر: تاريخ الزمان .
(¬) في "ب": "فكين".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "يبري دوي العسكر"!

:

(¬) الصواب: "سوق".
(¬) الدر المطلوب .
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ا": "طوران".
(¬) الصواب: "اخيه".
(¬) في "ا": "الفراة".
(¬) من: "ا".
(¬) الكامل /   ، التاريخ الباهر ، الروضتين ج  ق / ، النوادر السلطانية ، الاعلاق الخطيرة ج  ق / ، تاريخ السرياني / ، زبدة الحلب / ، مفرج الكروب / ، ، تاريخ مختصر الدول ، تاريخ الزمان ، المختصر في اخبار البشر / ، مضمار الحقاءق ، المغرب في حلي المغرب ، دول الاسلام / ، العبر / ، تاريخ ابن الوردي / ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية / ، تاريخ ابن خلدون / ، السلوك ج  ق / ، شفاء القلوب ، ، تاريخ ابن سباط / .
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "لا يقدر".
(¬) قارن بالكامل / ، .
(¬) من "ا". والخبر في: الكامل / ، والنوادر السلطانية ، ومضمار الحقاءق ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ص .
(¬) الكامل / .

:

(¬) البرق الشامي /  و ، الكامل / ، الاعلاق الخطيرة ج  ق / ، ، النوادر السلطانية ، الروضتين ج  ق /   .
(¬) اضافة علي الاصل للتوضيح.
(¬) في "ا": "دبوره"، ومثله في "ب"، والتصحيح من المصادر.
(¬) في "ا": "جلس"، وفي "ب": "جلس".
(¬) الحروب الصليبية لوليم الصوري /   ، الروضتين ج  ق /  و ، لبنان من السقوط بيد الصليبيين ، .
(¬) في "ب": "عدا".
(¬) هكذا في النسختين. وفي الدر المطلوب  (شنترين)، ومثله في تاريخ الدولتين.
(¬) حتي هنا في: الدر المطلوب ، وابن المالقي هو: ابو الحسن علي بن القاضي عبد الله المالقي، في "ب": "وقال".
(¬) في "ب": "الديل"، وفي "ا": "الديك"، وما اثبتناه عن: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص .
(¬) من "ب". وفي "ا": "وهو في اناس قلاءل وخرج الملك وكسره".
(¬) من "ا".
(¬) في "ب": "من المسلمين اكثرهم".
(¬) تاريخ الاسلام (وفيات  ه)، ص    رقم  وفيه مصادر اخري كثيرة، وتاريخ الدولتين الموحدية والحفصية للزركشي ص ، والكامل / .
(¬) من "ب".

:

(¬) القدوري: كتاب مختصر في فروع الحنفية، عرف بالقدوري نسبة الي مءلفه ابي الحسين احمد بن محمد القدوري البغدادي الحنفي، المتوفي سنة  ه. (كشف الظنون / ).
(¬) من "ا".
(¬) في "ا": "انما".
(¬) من "ا".
(¬) من "ب".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) خبر حلب في: الكامل / ، والنوادر السلطانية ، ، ومفرج الكروب /   ، وزبدة الحلب /   ، وتاريخ مختصر الدول / ، وتاريخ الزمان ، ، والاعلاق الخطيرة /  و  و / ق /  و ، ، ومراة الزمان ج  ق / ، ومضمار الحقاءق  و   ، والمختصر في اخبار البشر / ، والدر المطلوب ، ، ونهاية الارب / ، ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، والعبر / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، ، وتاريخ ابن خلدون / ، ، وشفاء القلوب   ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ ابن سباط / ، ، والبرق الشامي / .
(¬) انظر عن (بوري) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته. انظر مصادر فتح حلب.
(¬) انظر مصادر فتح حلب.
(¬) انظر مصادر فتح حلب.
(¬) حتي هنا في: الدر المطلوب  (حوادث سنة  ه)، وانظر: الكامل / ، ، والبرق الشامي / ، وزبدة الحلب / ، وسنا البرق الشامي / ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، .

:

(¬) في "ا": "الي".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "الي".
(¬) الصواب: "واستدعي".
(¬) في "ا": "ابو".
(¬) المصادر السابقة.
(¬) في "ب": "من اعمال".
(¬) احد فراعنة مصر. وانظر: مراة الزمان / ، والدر المطلوب ، والسلوك ج  ق / .
(¬) في "ب": "موتا".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "لم تبلي".
(¬) في "ا": "وعليهم السافي".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "صبنا".
(¬) من "ا".
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) ما بين القوسين من "ب" وليس في "ا".

:

(¬) تقدم ذكره في اول هذه السنة.
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) من "ا".
(¬) في "ا": "سيف الدولة".
(¬) الكامل / ، ، مراة الزمان ج  ق / ، مفرج الكروب / ، ، تاريخ مختصر الدول ، مضمار الحقاءق ، الدر المطلوب (حوادث  ه).  و (حوادث  ه (، المختصر في اخبار البشر / ، العبر / ، ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، مراة الجنان / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) من "ب".
(¬) الدر المطلوب ، وسيعاد هذا الخبر في السنة التالية.
(¬) في "ب": "ابو الظاهر".
(¬) هو اسماعيل بن مكي بن اسماعيل بن عيسي بن عوف الزهري الاسكندراني، الفقيه المالكي. (انظر: سنا البرق الشامي ، وسير اعلام النبلاء / ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص  رقم  وفيه مصادر اخري.
(¬) من "ب".
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) في "ب": "نفذ".
(¬) في "ا": "اخد".
(¬) في "ب": "سلار"، وفي السلوك ج  ق /  "الرضي بن سلامه".
(¬) الصواب: "عدي".
(¬) لم اجدها في المعجم.

:

(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) اضافة علي الاصل يقتضيها السياق.
(¬) من "ا".
(¬) في "ب": "الجرح".
(¬) من "ب".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب"، وهذا الخبر ينفرد به المءلف.
(¬) في الاصل: "بن".
(¬) هو ابو محمد بن ابي الوحش عبد الله بن بري بن عبد الجبار بن بري، المقدسي الاصل، المصري، النحوي، الشافعي. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) هو فتيان بن علي بن فتيان بن ثمال الاسدي الخزيمي المعروف بالشاغوري المعلم الشاعر. توفي بدمشق سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) هو الحسن بن ابي الحسن صافي بن عبد الله بن نزار بن ابي الحسن النحوي المعروف بملك النحاة. توفي سنة  ه. انظر عنه في تاريخ الاسلام (وفيات  ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ب": "العدلي".
(¬) في "ب": "زلي". وانظر الابيات، باختلاف في: خريدة القصرة قسم شعراء العراق / ، ومعجم الادباء / ، والوافي بالوفيات / .

:

(¬) في الاصل:"بن".
(¬) له ذكر في ترجمة (الموفق بن شوعة اليهودي المصري الطبيب الملقب بالقيثارة) المتوفي سنة  ه، حيث جاء ان ابن شوعة هذا هجا ابن جميع اليهودي راس الاطباء بالقاهرة، بقصيدة، ورماه فيها بالابنة. (انظر تاريخ الاسلام (وفيات  ه)  رقم ، وعيون الانباء لابن ابي اصيبعة / ، ).
(¬) هو ابو نصر محمد بن محمد بن اوزلغ بن طرخان الفارابي، الملقب بالمعلم الثاني، الحكيم الرياضي، الطبيب، الموسيقي. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات سنة  ه) ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين، من قوله: وفيها مات الشيخ ابن بري .. حتي هنا من "ب" ولم يرد في "ا".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "عمر" وهو غلط.
(¬) في "ا": "الغراب".
(¬) خبر الموصل في: الكامل /   ، و ، والنوادر السلطانية   ، ومفرج الكروب / ، وتاريخ الزمان ، وتاريخ مختصر الدول ، ، ومضمار الحقاءق   ، والمختصر في اخبار البشر / ، والمغرب في حلي المغرب ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، ، والبداية والنهاية / ، ، والعسجد المسبوك / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والسلوك ج  ق / ، ، وشفاء القلوب   ، وتاريخ ابن سباط / ، والدر المطلوب ، وزبدة الحلب / ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) هو سكمان بن ابراهيم بن سكمان، صاحب مملكة خلاط. انظر عنه في: الكامل / ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص  رقم  وفيه مصادر اخري.
(¬) من "ب".
(¬) هو ايلغازي بن البي بن تمرتاش بن ايلغازي بن ارتق. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه)  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) هو محمد بن قرا ارسلان بن داود. توفي سنة  ه. انظر: الكامل / ، والدر المطلوب  (وفيات سنة  ه)، والاعلاق الخطيرة ج  ق /   .
(¬) هكذا في النسختين، والصواب: "واختلفت".
(¬) في "ا": "وبين".
(¬) في تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص  "وبين الفرنج والروم والارمن".
(¬) في "ب".
ووقع في نسخة تاريخ الاسلام التي حققناها بياض، ويظهر ان الحافظ الذهبي رحمه الله اطلع علي هذه النسخة من "البستان" ونقل عنها، ولم يقتنع بوقوع خلاف بين الاسماعيلية والنوبة، وذلك لبعد المكان الجغرافي بينهما فهءلاء في الشام واولءك في جنوب مصر. ومن اجل هذا وضعنا كلمة "السنة" في البياض الذي تركه الذهبي، وتكون كلمة "النوبة" هنا غير ملاءمة.
(¬) في "ا": "المنارة".
(¬) الكامل / ، الروضتين ج  ق / ، الدر المطلوب  (حادث  ه)، باختصار، العبر / ، ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، ، و (حوادث  ه) ص .
(¬) خبر (ميا فارقين) في: الكامل / ، ، والنوادر السلطانية ، وتاريخ الزمان ، وتاريخ مختصر الدول ، وزبدة الحلب / ، والروضتين / ، والمغرب في حلي المغرب ، والدر المطلوب  (حوادث  ه) والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والعسجد المسبوك / ، والسلوك ج  ق / ، وشفاء القلوب ، وتاريخ ابن سباط / ، ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ا.
(¬) هو محمد بن اسد الدين. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (حوادث سنة  ه) ص .
(¬) نقل الحافظ الذهبي هذا الخبر عن المءلف، (تاريخ الاسلام حوادث  ه  ص ).

:

(¬) في "ا": "باري"، وفي "ب": "محمود بن بادي شمس الملوك محمود بن بلدي بن ابراهيم"، والتصحيح من: الاعلاق الخطيرة ج  ق /  و ، ، ومعجم الاسرات الحاكمة لزامباور / .
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) في (ا): "لاري"، وفي "ب": "بلدي".
(¬) الخبر فيه غموض واضطراب. ويقول خادم العلم وطالبه، محقق هذا الكتاب عمر عبد السلام تدمري: ان "ابن شداد" افرد لامد عدة صفحات، منها ما افرده بعنوان: "ذكر ملك الامير صادر امد"، فقال في اثناءه: "ان حسام الدين تمرتاش قصد امد وحاصر جمال الدين محمود وضايقه، فادي الحال الي ان خرج مءيد الدين بن نيسان واولاد جمال الدين معه الي خدمته، وقدموا له تقدمة واصلحوا الحال معه، فرحل عنهم".
وفي سنة احدي وخمسين وخمس ماءة توفي مءيد الدين ابو علي بن نيسان بامد في غزة شعبان منها. وولي جمال الدولة ابو القاسم مكانه.
وتوفي جمال الدين محمود، ولم اتحقق وفاته.
وولي ولده الصغير، وولي امره واتابكية عسكره الامير بهاء الدين ابراهيم بن نيسان، ولم يزل بها الي ان قصده السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب في سنة سبع وسبعين وخمس ماءة. (الاعلاق الخطيرة ج  ق / ، ) انتهي.
هذا، وقد علق محقق الكتاب السيد يحيي عبارة علي ما جاء في النص اعلاه، فقال عن "الولد الصغير": لم اقع في المصادر والمراجع تحت يدي الي ما اشار اليه المءلف، فالمعروف ان جمال الدين محمود نفسه هو الذي عزله صلاح الدين سنة  ه. عن امد واعطاها من بعده لبني ارتق. (الاعلاق ج  ق /  حاشية ).
وعن الامير بهاء الدين ابراهيم بن نيسان قال: وهذا خطا، وصواب ذلك ما جاء في: معجم زامباور / : "الذي طرده صلاح الدين يوسف بن ايوب بن امد وابعده عنها هو بهاء الدين مسعود بن علي بن الحسن بن احمد بن نيسان وذلك في سنة  ه . فهل سها المءزخون الاخرون عن ذكر هذا الغلام الذي جاء خلفا لجمال الدين محمود في الحكم". (الحاشية ) ثم صحح سنة سبع وسبعين وخمس ماءة، فقال: الصواب ما في معجم زامباور /  "في سنة تسع وسبعين وخمسماءة" (حاشية ).
واقول، انا "عمر تدمري": ان "ابن الاثير" ذكر خبر امتلاك صلاح الدين لامد في اول سنة  ه. (الكامل / ، ) ولم يذكر اسم صاحبها، وذكر (ان المتولي لامرها والحاكم فيها بهاء الدين بن نيسان، وكان صاحبها ليس له من الامر شء مع ابن نيسان) (/ ).
اما رواية المءلف اعلاه فهي تصرح باسم صاحب امد "شمس الملوك محمود بن ايلالدي بن ابراهيم"، ووفاته في هذا العام  ه.
والخبر في: النوادر السلطانية ، والبرق الشامي /   .

:

(¬) في "ا": "الهوي".
(¬) هكذا في النسختين، الصواب: "ولا ينجو".
(¬) سروبا: مفردها: سرب. وهو الطريق او النفق تحت الارض.
(¬) حتي هنا في: الدر المطلوب .
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "ملكه"، وفي "ب": "فملكته".
(¬) من "ب".
(¬) توفي (الصفي بن القابض) في شهر رجب سنة  ه. وكان متولي دمشق لصلاح الدين يحكم في جميع بلاده. (الكامل / ).
(¬) من "ب".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) في "ا": "الهوي".
(¬) في "ب": "اذا".
(¬) وقال العماد الكاتب الاصفهاني "اجمع المنجمون في سنة اثنتين وثمانين في جميع البلاد بخراب العالم في شعبان عند اجتماع الكواكب الستة في الميزان بطوفان الريح في ساءر البلدان. وخوفوا بذلك من لا توثق له باليقين، ولا احكام له في الدين من ملوك الاعاجم والروم، واشعروهم من تاثيرات النجوم، فشرعوا في حفر مغارات علي النجوم، وتعميق بيوت في الاسراب وتوثيقها، وشد منافسها علي الريح، ونقلوا اليها الماء والازواد وانتقلوا اليها، وانتظروا الميعاد وسلطاننا متنمر من اباطيل المنجمين، موقن ان قولهم مبني علي الكذب والتخمين. فلما كانت الليلة التي عينها المنجمون لمثل ريح عاد، ونحن جلوس عند السلطان، والشموع توقد، وما يتحرك لنا نسيم، ولم نر ليلة مثلها في ركودها".
وعمل في ذلك جماعة من الشعراء. (انظر: تاريخ الاسلام  حوادث سنة  ه ص ،  و ، والكامل / ، ومراة الزمان ج /  و  ومنتخب الزمان / ، والعبر / ، ).

:

(¬) في "ا": "البواريح"، وفي "ب": "التواريخ"، والتصحيح من: معجم البلدان /  وفيه: بعد الزاي ياء ساكنة، وجيم. بلد قرب تكريت علي فم الزاب الاسفل حيث يصب في دجلة، وهي من اعمال الموصل.
وخبر (شهرزور) في: الكامل / ، ولا ذكر للبوازيج في المصادر لهذا العام.
(¬) زبدة الحلب /  (حوادث  ه).
(¬) من "ب".
(¬) الدر المطلوب  (حوادث سنة  ه).
(¬) هو سعد الدين مسعود بن معين الدين انر. الاعلاق الخطيرة ج  ق / ، الوافي بالوفيات / .
(¬) الصواب: "اثنتين".
(¬) من "ا".
(¬) من "ب".
(¬) هذا الخبر صوابه في السنة التالية.
(¬) في "ا": "والمفتري".
(¬) خبر فتح طبرية علي الصحيح في سنة  ه. انظر: الكامل / ، ، وفيه حشدنا مصادر كثيرة لموقعة حطين وفتح طبرية، ومنتخب الزمان / ، .

:

(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في "ب": "الف".
(¬) كان فتح عكا في سنة  ه (الكامل / ).
(¬) في "ا": "اسكندرية"، وفي "ب": "سكندرية" والصواب: اسكندرونة = "اسكانداليوم" او "اسكاندليون"، بلدة فوق راس الناتورة علي ساحل البحر بين صور وعكا، في الدرب المعروفة بسلالم صور. بناها الملك الفرنجي "بلدوين" سنة  ه/  اه. (انظر كتابنا: لبنان من السيادة الفاطمية  القسم السياسي  ص  والحاشية ).
وقد اخطا السيد محمد محمود صبح في تحقيقه لكتاب "الفتح القسي" عندما قال انها اسكندرونة التي عند انطاكية. (ص  حاشية ).
(¬) في "ب": "الحولة".
(¬) في "ا": "صفوديه".
(¬) الكامل / ، .
(¬) الصحيح ان تسلم صيدا كان في  جمادي الاولي سنة  ه.
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) في "ب": "قلعة بن ابي الحسن"، والصحيح ما اثبتناه. قال ياقوت: قلعة عظيمة ساحلية قرب صيدا بالشام، فتحها يوسف بن ايوب واقطعها ميمونا القصري مدة ولغيره. (معجم البلدان / ) ولا تشير المصادر الي تاريخ فتحها بالضبط.
(¬) في الكامل /  تم تسليم بيروت في  جمادي الاولي.
(¬) ما بين القوسين من "ب".

:

(¬) تسلمها في اليوم الذي تسلم فيه بيروت. الكامل / ، الفتح القسي ، النوادر السلطانية ، زبدة الحلب / ، تاريخ الزمان ، الروضتين ج  ق / ، ، التاريخ الصالحي / ورقة  ب، تاريخ السرياني / ، الانس الجليل / ، لبنان من السقوط بيد الصليبيين .
(¬) من "ب".
(¬) تم تسلم عسقلان في اخر جمادي الاخر سنة  ه. (الكامل / ، تاريخ الاسلام حوادث  ه) ص .
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) تقدم خبر عسقلان، وانظر: التاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) من "ب".
(¬) الكامل / .
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في "ا": "اخربها".
(¬) في الكامل /  "السابع والعشرين من رجب".
(¬) الصواب: الف وماءة وسبع وثمانين.
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) هو الامير عز الدين عيسي بن مالك. كان ابوه صاحب قلعة جعبر. (الكامل / ).

:

(¬) من "ب".
(¬) هكذا في النسختين. والصواب: "وتزن المراة خمسة دنانير" (الكامل / )، ومثله في: التاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "وجويره".
(¬) في "ا": "ناخذ".
(¬) في "ا": "القاداة".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) في "ا": "عدده".
(¬) من "ا".
(¬) الدر المطلوب ، تاريخ الدولتين الموحدية والحفصية .
(¬) في "ا": "شمس الدولة".
(¬) انظر عن (ابن المقدم) في: الكامل / ، ، وشفاء الغرام باخبار البلد الحرام  بتحقيقنا /  (طبعة دار الكتاب العربي، بيروت ) وهو: محمد بن عبد الملك توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه).    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته، والتاريخ الصالحي / ورقة  ا.=

:

= وقد وقع في: الدر المطلوب  (حوادث سنة  ه): "وفيها نزل الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه علي طرابلس، والتقي مع البرنز صاحب طرابلس، وكانت وقعة عظيمة، قتل فيها من المسلمين شمس الدين بن المقدم، وسيف الدين غازي بن المشطوب، وكانا من كبار الامراء الناصرية".
ويقول خادم العلم وطالبه محقق هذا الكتاب "عمر عبد السلام تدمري": ان هذا الخبر لا صحة له، اذ لم تذكر المصادر اية موقعة جرت عند طرابلس في سنة  ه. وقد تاخرت وفاة ابن المقدم الي سنة  ه. كما جاء اعلاه.
(¬) تقدم قبل قيل ان كسرة الفرنج في حطين يوم السبت خامس وعشرين ربيع الاخر.
(¬) هي: "النطرون".
(¬) تل الصافية: حصن من اعمال فلسطين قرب بيت جبرين من نواحي الرملة. (معجم البلدان / ).
(¬) تل الجزر: بفتحتين وتقديم الزاي. حصن من اعمال فلسطين. (معجم البلدان / ). وفد نص العماد الاصفهاني علي فتح تل الصافية عقب موفعة حطين سنة  ه. (الفتح القسي ) وهو اتي علي ذكر تل الجزر في حوادث سنة  ه. (الفتح القسي ).
(¬) تقدم ان القدس فتحت يوم الجمعة سادس عشر رجب، وهو غلط. والمثبت هنا هو الصحيح.
(¬) ما بين القوسين من "ا"، وبما ان الحوادث التي تقدمت في سنة  ه. ينبغي ان تكون في هذه السنة  ه. فقد جاء في النسخة "ب": "سنة ثلاث وثمانين وخمس ماية، الذي جاء فيها مغموس في سنة اثنتين وثمانين وخمس ماية ولذلك لم يذكر صاحب الكتاب ما فيها".
(¬) من: "ا".
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) الصواب: "انطرطوس" وهي: طرطوس الحالية علي الساحل السوري.

:

(¬) الكامل / .
(¬) هكذا في النسختين، وهي: "سرمينية" في (الكامل / ) و"سرمانية" في: تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ص ، وتحرفت في (مشارع الاشواق / ) الي "شرمانية"، وضبطها محقق الكتاب: بالشين المعجمة المضمومة. وهو غلط.
(¬) في النسختين: "سعد" والتصويب من: الكامل / .
(¬) الكامل / .
(¬) في "ا": "مقابلته".
(¬) في النسختين: "دير سباط"، والتصحيح من: الكامل / .
(¬) في الكامل / ، الدر المطلوب ، تاريخ السرياني / .
(¬) خبر الكرك في: الكامل / .
(¬) الكامل /  و ، الدر المطلوب ، التاريخ الصالحي / ورقة  ا.
(¬) من "ا".
(¬) انظر: الكامل / ، .
(¬) من "ب".
(¬) خبر مصالحة صاحب انطاكية في: الكامل / ، ، والنوادر السلطانية ، والفتح القسي ، ، وتاريخ الزمان ، وتاريخ مختصر الدول ، والمغرب في حلي المغرب ، ونهاية الارب / ، والمختصر في اخبار البشر / ، والدر المطلوب ، ومسالك الابصار ج  ق / ورقة ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، ودول الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والسلوك ج  ق / ، ومشارع الاشواق / ، وشفاء القلوب ، وتاريخ ابن سباط / ، ، وتاريخ طرابلس السياسي والحضاري تاليفنا الطبعة الثانية، ج /  , ، ولبنان من السقوط بيد الصليبيين   .
و"البرنس" هو: بوهمتد.

:

(¬) في "ب": "بلاسوا" والمثبت عن "ا"، وهو يتفق مع: زبدة الحلب / ، وفي مفرج الكروب /  "بلاشق".
(¬) انفرد المءلف بذكر وفاة شجاع الدين عيسي، وقد ذكره "ابن شداد" في حوادث سنة  ه. فقال ان السلطان صلاح الدين ارسل الملك الظاهر الي حلب "وسير في خدمته شجاع الدين عيسي بن بلاشوا وولاه قلعة حلب واوصاه بتربية الملك الظاهر، واخيه الملك الزاهر، وحسام الدين بشارة صاحب بانياس وولاه المدينة، وجعل الديوان بينهما". (زبدة الحلب / ) وذكره "ابن واصل" ايضا فقال: "ان السلطان سير ولده الملك الظاهر الي حلب وفي خدمته حسام الدين بشارة شحنة، وشجاع الدين عيسي بن بلاشق واليا". (مفرج الكروب / ).
(¬) من "ا"، وانفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) من "ا".
(¬) في النسختين: "غزة" وهو تحريف.
(¬) الدر المطلوب .
(¬) هو ابو علي الحسين بن عبد الله بن رواحة الانصاري، الحموي، الفقيه الشافعي، الشاعر ابن خطيب حماه. انظر عنه في: الكامل / ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) هكذا في "ا". وفي "ب": "المليس"، والمثبت يتفق مع: الفتح القسي ، والنوادر السلطانية ، وعيون الروضتين / ، ومفرج الكروب / . وفي: الكامل /  استشهد الامير مجلي بن مروان، والظهير اخي الفقيه عيسي وكان والي بيت المقدس، والحاجب خليل الهكاري. واستشهد ايضا: ابو محمد عيسي بن محمد بن عيسي الهكاري، العالم الفقيه الشافعي، ضياء الدين. (تاريخ الاسلام وفيات  ه) ،  رقم ، وموسي بن جكوا الامير الكبير عز الدين ابن خال السلطان صلاح الدين. (تاريخ الاسلام وفيات  ه ص  رقم ).

:

(¬) وقال "ابن الاثير": "وكان عدة القتلي، سوي من كان الي جانب البحر، نحو عشرة الاف قتيل".
(¬) انظر: الكامل /   .
(¬) الصحيح ان تسلم الشوبك كان في سنة  ه. انظر تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ص .
(¬) هو ابو محمد عيسي بن محمد بن عيسي الهكاري. وقد تقدم قبل قليل في الحواشي.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) الكامل / ، .
(¬) الصحيح ان تسلم شقيف ارنون كان في سنة  ه. انظر: الكامل / ، ، والفتح القسي   ، والنوادر السلطانية   ، ومفرج الكروب /   ، وزبدة الحلب /   ، وتاريخ الزمان ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب / ، ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، وعيون الروضتين / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والسلوك ج  ق / ، وشفاء القلوب ،  وتاريخ ابن سباط / ، ، ونزهة الانظار في عجالب التواريخ والاخبار لمحمد مقديش تحقيق علي الزواري ومحمد محفوظ طبعة دار الغرب، بيروت   ج / ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ا، ب، ولبنان من السقوط بيد الصليبيين   .
(¬) هو "الرضي بن قريش" كما في: الفتح القسي ، والروضتين / ، واسمه عبد الرحمن بن علي بن عبد العزيز بن علي بن قريش، ابو المجد المخزومي، القرشي (تاريخ الاسلام وفيات  ه  ص  رقم  وفيه مصادر ترجمته).

:

(¬) لم اجد لابن خليل الدمشقي ترجمة.
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) الكامل /   .
(¬) في النسختين: "ملك الامان"، وهو الامبراطور "فردريك بربروسه".
(¬) من "ا".
(¬) من "ب"، وهو قطب الدين ملكشاه بن قليج ارسلان.
(¬) في "ا": "وصرف".
(¬) في "ا": "ملك الامان".
(¬) الكامل / ، ، الفتح القسي  و ، زبدة الحلب / ، مراة الزمان ج  ق / ، تاريخ السرياني / ، البداية والنهاية / ، تاريخ ابن الفرات ج  ق / .
(¬) هو "فردريك دوق سوبيا".
(¬) من "ا".
(¬) في "ا": "خلقا كثيرا".
(¬) من "ا".

:

(¬) في "ا": "فكانوا اثنا عشر الفا"، وفي الكامل /  زاد عدد القتلي علي عشرة الاف قتيل.
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) وصل الاسطول الفرنسي وعلي راسه الملك "فيليب"، ووصل اسطول انكلترا وعلي راسه الملك "ريتشارد" المعروف بقلب الاسد.
(¬) هذه المعلومة لم تذكرها المصادر.
(¬) من "ا".
(¬) من "ا".
(¬) في زبدة الحلب /  "احدي وعشرون مركبا".
(¬) من "ا".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "رجل من اهل حلب".
(¬) في الكامل /  "يعقوب الحلبي مقدم الجندارية يعرف بغلام ابن شقتين"، وفي زبدة الحلب /  "من اهل باب الاربعين".
(¬) من "ب".
(¬) ما بين القوسين من "ب".

:

(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "وفتح".
(¬) الكامل / .
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) من "ب".
(¬) لم اجده في المصادر، وفي "ا": "بازيك"، وهو: حسام الدين بن باريك المهراني. انظر: الفتح القسي ، والنوادر السلطانية ، ومفرج الكروب / ، وتاريخ ابن الفرات، مجلد  ج / .
(¬) هكذا في "ا". وفي "ب": "كجوابن ابي زكري". وورد في: الفتح القسي  "شمس الدين موسك بن جكو الهذباني".
(¬) الكامل / ، زبدة الحلب / .
(¬) من "ا".
(¬) في "ا": "ثم التقوا ثم التقوا يوم الاربعا".
(¬) في "ا": "ثالث وعشرين شهر رمضان".
(¬) كان تخريب عسقلان في  شعبان سنة  ه. (الكامل / ).
(¬) في الكامل / : خرب حصن الرملة وكنيسة لد.

:

(¬) في "ا": "حيدار"، وهو في الكامل / ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) .
(¬) في "ا": "لاوين".
(¬) في "ب": "واخذها".
(¬) لم اجد هذا الخبر.
(¬) في "ب": "رضي".
(¬) هو: ابو حامد محمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري، الموصلي، الفقيه الشافعي، قاضي القضاة. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته .
(¬) هكذا في "ا"، وفي "ب": "كفراسن".
(¬) في "ا": "لها".
(¬) لم اجد لابن دهن الحصني ذكرا في المصادر.
(¬) من "ب".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) من "ب".
(¬) هو ابو سعد عبد الله بن محمد بن هبة الله بن المطهر بن علي بن ابي عصرون بن ابي السري. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه)    رقم  وفيه حشدنا الكثير من مصادر ترجمته.
(¬) هكذا في "ا"، وفي "ب": "الكلساني". وفي التاريخ الباهر  "الكاشاني".

:

(¬) في "ب": "بعد المغرب".
(¬) في النسختين: "روسهم".
(¬) من "ب".
(¬) في بر المدينة. (الدرة المطلوب ).
(¬) في "ا": "المزر"، والمثبت من "ب" يتفق مع الدر المطلوب .
(¬) من "ا".
(¬) من "ب".
(¬) من "ا".
(¬) الصواب: "فوصل السيوفيون".
(¬) في "ا": "فاسروا"، والتصحيح من الدر المطلوب.
(¬) ما بين القوسين من "ا"، وليس في "ب".
(¬) لم اجده.
(¬) في "ا": "يثق".
(¬) الدر المطلوب ، ، مفرج الكروب /  (حوادث  ه)، الكامل / ، نهاية الارب / ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، السلوك ج  ق / .
(¬) هكذا في النسختين، والصواب: "حصونا".
(¬) مانازكرد = ملازكرد.
(¬) الكامل / .
(¬) في "ا": "عنها".
(¬) انظر عن (تقي الدين عمر بن نور الدين شاهنشاه بن ايوب بن شاذي) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه (   رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.

:

(¬) هو قزل ارسلان اخو البهلوان محمد بن الدكز. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه)  رقم  وفيه مصادر ترجمته، والكامل / .
(¬) من "ب".
(¬) هو ركن الدين سليمان. (الدر المطلوب ).
(¬) في "ا": "بهنسه"، وفي "ب": "بهنسه".
(¬) كيسون = كيسوم.
(¬) هو حمزة بن علي بن زهرة بن الحسن بن زهرة بن علي بن محمد بن محمد ... المءتمن بن ابي عبد الله جعفر الصادق. توفي سنة  ه. انظر عنه في: بغية الطلب / ، ومعالم العلماء لابن شهرا شوب ، وامل الامل للعاملي / ، ، والذريعة في تصانيف الشيعة لاغا بزرك الطهراني / ، وطبقات اعلام الشيعة، له (الثقات العيون في سادس القرون) ، ، موسوعة علماء المسلمين في تاريخ لبنان الاسلامي، (تاليفنا) طبعة المركز الاسلامي للاعلام والانماء، بيروت   ق  ج /  رقم .
(¬) هو "غنية النزوع الي علمي الاصول والفروع"، كما في مصادر صاحب الترجمة.
(¬) في "ا": "امين الملك".
(¬) هو احمد بن محمد بن جعفر، الشريف النقيب، ابو طالب امين الدين الحسيني. قال اغا بزرك الطهراني: يروي عنه السيد محيي ابو حامد محمد بن عبد الله بن زهرة في الاربعين مصرحا بانه خال والده عبد الله بن علي بن زهرة، والظاهر انه من السادة العلماء النقباء بحلب من بني زهرة، وهو معاصر للسيد ابي المكارم حمزة صاحب "غنية النزوع" الذي توفي  لانه يروي محيي الدين المذكور في "اربعينه" عنهما معا. (طبقات اعلام الشيعة الثقات العيون ص ).
(¬) من "ا". وهذا الخبر ورد في اول حوادث سنة  ه. في النسخة "ب".
(¬) في "ب": "نجم الدين بن نجم".
(¬) هو نجم الدين ابو العلاء ابن شرف الاسلام ابي البركات عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد الانصاري، الخزرجي، السعدي، العبادي الشيرازي، الدمشقي، الحنبلي، والد الناصح. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه)  رقم  وفيه مصادر ترجمته.

:

(¬) في "ا": "اشرع".
(¬) هو ابو البقاء خالد بن محمد بن نصر بن صغير المخزومي، الخالدي، الحلبي، ابن القيسراني، الكاتب. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ،  رقم  وفيه مصادر ترجمته.
(¬) لم اجده.
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) من "ب".
(¬) لم اجد له ترجمة.
(¬) في "ب": "حويفله"، ولم اجد هذا الموضع في المعجم.
(¬) في "ب": "ويلف" والمراد: "تلف".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) في "ا": "السهرزوري"، وفي "ب": "الشهردردي". والتصحيح من: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص    رقم  وهو: الشهاب السهروردي يحيي بن حبش بن اميرك، الفيلسوف.
(¬) في "ا": "اخذ"، والمثبت عن "ب" هو الصحيح.
(¬) من "ب".
(¬) في النسختين "ابني حميل"، وما اثبتناه من: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص  وفيه: "افتي علماء حلب باباحة دمه. وكان اشدهم عليه زين الدين، ومجد الدين ابني جهبل".

:

(¬) في "ا": "تصنيف".
(¬) في "ا": "كتابا".
(¬) في "ب": "الرقيم القرشي".
(¬) من "ا".
(¬) من "ا".
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في "ا": "ما ترجح له عليهم".
(¬) من "ا".
(¬) في "ا": "وهذا سحل".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "مستحيل".
(¬) في "ب": "مطلق".
(¬) في "ب ": "وبالجملة فان ناقص عقل كامل علم".
(¬) في "ب": "تسمي المويد".
(¬) هذه الرواية انفرد بها المءلف.

:

(¬) هكذا في النسختين.
(¬) الدر المطلوب .
(¬) في "ب": "ابي الفتح". وهو توفي سنة  ه. انظر الكامل /  اخر وفيات  ه. وفيه: وكان متولي دمشق لصلاح الدين، يحكم في جميع بلاده.
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) انظر عن (صلاح الدين) في: الكامل /   ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) من "ب".
(¬) الصواب وفاته في  صفر. (الفتح القسي ).
(¬) من "ا".
(¬) هو ابو علي عبد الرحيم بن علي بن الحسن بن الحسن بن احمد بن المفرج بن احمد، القاضي الفاضل اللخمي البيساني، العسقلاني المولد، المصري الدار. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته الكثيرة.
(¬) سورة الاحزاب، الاية .
(¬) في "ب": "وقد زلزلت".
(¬) في "ب": "ولا نقول ما يغضب الرب".

:

(¬) في "ا": "ادهشتني".
(¬) في "ا": "اهولها".
(¬) النص في: وفيات الاعيان / ، ، وسير اعلام النبلاء / ، .
(¬) انظر عن (بكتمر) في: تاريخ مختصر الدول ، ومراة الزمان ج  ق / ، وانسان العيون لابن ابي عذيبة، ورقة ، ومفرج الكروب / ، والمختصر في اخبار البشر / ، ، والكامل / ، ، والدر المطلوب ، ، وسير اعلام النبلاء / ،  رقم ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ص ، وتاريخ ابن الوردي / ، والوافي بالوفيات /  ر قم ، والبداية والنهاية / ، وشفاء القلوب ، والنجوم الزاهرة / ، ، وتاريخ ابن سباط / ، وشذرات الذهب / .
(¬) لم اجد لعمرو بن ريس ذكرا.
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في الكامل /  "ديناري"، ومثله في: الفتح القسي ، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) هو ابو الحسن سنان بن سلمان بن محمد البصري، صاحب الدعوة النزارية. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في "ب": "لاون".
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) في "ب": "بنت".
(¬) من "ا".

:

(¬) من "ا".
(¬) في "ب": "وبيته".
(¬) من "ا"، والصواب: "يسيرة".
(¬) في "ب": "الا".
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) في "ا": "وشربوا".
(¬) من "ا".
(¬) في "ا": "الهوي".
(¬) الدر المطلوب .
(¬) في "ا": "رمل".
(¬) في "ا": "يتعد".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) من "ب".
(¬) دنيسر: بضم اوله، بلدة عظيمة مشهورة من نواحي الجزيرة، قرب ماردين، بينهما فرسخان (معجم البلدان).
(¬) الدرة المطلوب .

:

(¬) ارزن الروم: بالفتح ثم السكون، وفتح الزاي ونون. بلدة من بلاد ارمينية، اهلها ارمن. (معجم البلدان / ).
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) هو عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي بن اقستقر. انظر عنه في: الكامل / ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه)  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) زبدة الحلب / .
(¬) الكامل / .
(¬) في "ب": "موس"، وما اثبتناه عن: الكامل / ، وفي العسجد المسبوك /  "صخر اموس".
(¬) ملازكرد = منازكرد= منازجرد: بعد الالف زاي ثم جيم مكسورة، وراء ساكنة، ودال. واهله يقولون: منازكرد، بالكاف. بلد مشهور بين خلاط وبلاد الروم يعد في ارمينية، واهله من الارمن. (معجم البلدان / ).
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) ما بين القوسين من "ب".

:

(¬) في "ا": "وكانوا جماعة".
(¬) من "ب".
(¬) هو "ممدود ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب". انظر عنه في: مفرج الكروب / ، وشفاء القلوب .
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في تاريخ الاسلام: "طغرل".
(¬) في "ا": "ابن".
(¬) الدر المطلوب ، وفي تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ص : "وفيها سار السلطان طغرل الي الري، قتل بها الف نفس، وعاد الي همدان، فمرض وبطل نصفه".
(¬) من "ا".
(¬) لم اجد هذا الخبر.
(¬) في "ا": "الحزر".
(¬) في "ب": "بردعة"، بالدال المهملة، والتصحيح من: معجم البلدان /  وفيه: "وقد رواه ابو سعد [السمعاني] بالدال المهملة، والعين مهملة عند الجميع. بلد في اقصي اذربيجان. قال حمزة: برذعة معرب برده دار، ومعناه بالفارسية موضع السبي. وقال هلال بن المحسن: برذعة قصبة اذربيجان، وذكر ابن الفقيه ان برذعة هي مدينة اران، وهي اخر حدود اذربيجان".
(¬) بيلقان: بالفتح ثم السكون، وفتح القاف، والف ونون. مدينة قرب الدربند الذي يقال له باب الابواب، تعد في ارمينية الكبري قريبة من شروان. (معجم البلدان / ).
(¬) ما بين القوسين من "ب". والخبر في: زبدة التواريخ ، .
(¬) هو ابو بكر بن محمد بن محمود البهلوان.
(¬) في "ب": "احطولخ"، ويقال: قتلغ او قتلوغ بناتج بن محمود البهلوان. انظر: تاريخ دولة ال سلجوق ، وزبدة التواريخ .
(¬) لم اجد "توربن" في المعجم.

:

(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "وري".
(¬) في "ب": "عرض رمح".
(¬) الدر المطلوب ، مراة الزمان / .
(¬) هو ابو المعالي محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز بن علي، ابو الفضل القرشي، الدمشقي، قاضي القضاة الشافعي. توفي  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه)    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) لم اعرفه لعدم ذكره في المصادر.
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "بالله وبالمسلمين".
(¬) هكذا في النسختين، والصواب: "فطالب".
(¬) من "ب".
(¬) من "ا".
(¬) في "ا": "سرابا".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) في "ا: "البواريخ"، وفي "ب": "التواريخ"، والتصحج من: معجم البلدان / ، و "البوازيج": بعد الزاي ياء ساكنة، وجيم. بلد قرب تكريت علي فم الزاب الاسفل حيث يصب في دجلة، ويقال لها: بوازيج الملك. وهي من اعمال الموصل.
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.

:

(¬) هو ابو الميمون المبارك بن كامل بن مقلد بن علي بن نصر بن منقذ الكناني، الشيزري، الامير. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه) ص ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) في زبدة الحلب: "بنا" (/ ) وما اثبتناه من "ب"، وهو يتفق مع: ابي البيان نبا بن ابي المكارم بن هجام الطرابلسي، المتوفي سنة  ه. (موسوعة علماء المسلمين في تاريخ لبنان الاسلامي تاليفنا ق  ج /  رقم ) اما المذكور هنا فهو: نبا بن الفضل بن سليمان المعروف بابن البانياسي، قاضي حلب. انظر عنه في: زبدة الحلب / ، والروضتين / ، ومفرج الكروب / .
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في الدر المطلوب  "بنابلس".
(¬) في "ا": "موضعا".
(¬) من "ا".
(¬) الدر المطلوب .
(¬) من "ب"، وفي "ا": "بنسج"، وفي الدر المطلوب "سيخ".
(¬) الدر المطلوب .
(¬) في الدر المطلوب: "الملوان"، ولعله: "ليلون"، او "ليلول". (معجم البلدان / ).
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) الدر المطلوب .

:

(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "وكان خلال برده كل كل بردة ست اواق .. ".
(¬) في "ب": "ستة".
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) من "ب".
(¬) عفرين: بكسر اوله، وسكون ثانيه، وراء، بلفظ الجمع الصحيح . اسم نهر في نواحي المصيصة يخرج الي اعمال نواحي حلب. (معجم البلدان / ) والخبر ينفرد به المءلف.
(¬) الياروقية: محلة كبيرة بظاهر مدينة حلب، تنسب الي امير من امراء التركمان كان قد نزل فيها بعسكره وقوته ورجاله وعمر بها دورا ومساكن، وكان من امراء نور الدين محمود بن زنكي، ومات ياروق هذا في سنة  ه. (معجم البلدان / ).
(¬) الدر المطلوب .
(¬) ذكر هذا الباب عيسي بن سعدان الحلبي في شعره:
بات كالمذبوب في شاطء قويق ... ناشر الطرة مسحوب الجران
كلما مرت به ناسمة، ... موهنا، جن علي باب الجنان
(معجم البلدان / ) وانظر عن الباب في: الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب لابن الشحنة (فهرس الاماكن )، وكنوز الذهب لسبط بن العجمي (فهرس الاماكن / ).
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.

:

(¬) من "ب".
(¬) انظر: زبدة الحلب / .
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) من "ب". وفي "ا": "الكامل".
(¬) من "ب".
(¬) من "ا". ولم اجد الخبر في المصادر.
(¬) سواس: جبل او موضع. هكذا عرفه ياقوت ولم يزد علي ذلك. (معجم البلدان / ).
(¬) هكذا. وما بين القوسين من "ا". والخبر ينفرد به المءلف.
(¬) في النسختين: "الطاهر" بالمهملة.
(¬) هو دلدرم بن ياروق.
(¬) من "ا".
(¬) حتي هنا في زبدة الحلب / ، .
(¬) في "ب": "فجاءه الخبر بدمشق".

:

(¬) في "ب": "طاءفة".
(¬) من "ب".
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) قارن بزبدة الحلب / ، .
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) في "ب": "الطرطوشي". وهو: احمد بن محمد بن عبد الصمد الطرسوسي. انظر عنه في: الكامل /  و  و ، ، و ، ، وبغية الطلب / .
(¬) هو ابو محمد وابو القاسم، القاسم بن فيره بن خلف بن احمد الرعيني الاندلسي، الشاطبي، الضرير، المقرء، احد الاعلام. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين من "ب". وجاء في: بداءع الزهور ج  ق /  ما نصه: "وفي سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، توفي الريس شرف الدين بن السديد، شيخ الطب في عصره". فلعل المذكور هو السديد الذكور في المتن، وهو: ابو منصور عبد الله بن علي، انظر عنه في: عيون الانباء / ، والعبر / ، وسير اعلام النبلاء / ،  رقم ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه)  رقم ، وشذرات الذهب / .

:

(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) انظر: السلوك ج  ق / .
(¬) في "ب": "ابن الخضر".
(¬) في "ب": "المسلمين".
(¬) ما بين القوسين من "ا". وانفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) بطريق: بفتح الباء، هي الصيغة المعربة للكلمة اللاتينية "باتريكيوس"، Particius وقد انشا هذه الرتبة الامبراطور قسطنطين (   م) وهي رتبة لا تتصل باي وظيفة، وكانت تمنح لمن يءدي للدولة خدمات جليلة. وقد جري الاصطلاح علي انها قال علي القاءد عند البيزنطيين، كالمصطلحات الاخري: "دمستق"، و" Domesticus"،
و"دوقس Dux. (داءرة المعارف الاسلامية / ).
(¬) في "ا". "ومقام".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.

:

(¬) في "ب": "الارحية".
(¬) في "ا": "وغرقت".
(¬) من "ب".
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) من "ب". والخبر ينفرد به المءلف.
(¬) المايرقي= الميورقي. والمرجح انه: يحيي بن اسحاق الميورقي، نسبة الي ميورقة، جزيرة في البحر الزقاقي، تسامتها من القبلة بجاية من بر العدوة، بينهما ثلاثة مجار، ومن الجوف برشلونة من بلاد ارغون، وبينهما مجري واحد، ومن الشرق احدي جزيرتيها منزقة، وشرقي ميورقة جزيرة سردينية. (الروض المعطار للحميري ).
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "دروان".
(¬) الفتش: هو الفونس التاسع ملك قشتالة.
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) من "ب".
(¬) من "ا".
(¬) في "ب": "بعون الله".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "مايتي الف".
(¬) السلوك ج  ق / .

:

(¬) هو عبيد الله بن المظفر بن هبة الله الاثير. توفي سنة  ه. (ذيل الروضتين ).
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) لم اقف علي ترجمة "ابن زرعة".
(¬) انفرد المءلف بالخبر.
(¬) ذكر "الذهبي" في حوادث سنة  ه: "ومن خبر خوارزم شاه انه كان قد قطع نهر جيحون في خمسين الفا، ثم وصل همذان وشحن علي البلاد الي باب بغداد، وبعث الي الخليفة يطلب السلطنة، واعادة دار السلطنة الي ما كانت، وان يجء الي بغداد، وان يكون الخليفة من تحت يده كما كانت الملوك السلجوقية، فانزعج الخليفة واهل بغداد، وغلت الاسعار". (تاريخ الاسلام ). وانظر: ذيل الروضتين .
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) في "ا": "قرب".
(¬) هو "طغرل بن الب ارسلان بن طغرل بن ابن ملكشاه بن الب ارسلان السلجوقي".
(¬) انظر خبر طغريل = طغرل في: الكامل / ، ، ومراة الزمان ج  ق / ، ، وذيل الروضتين ، وانسان العيون، ورقة ، والمختصر في اخبار البشر / ، ، وسير اعلام النبلاء / ،  رقم ، والاعلام بوفيات الاعلام ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص    رقم ، والعبر / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ، والوافي بالوفيات / ،  رقم ، والعسجد المسبوك / ، وماثر الانافة / ، والسلوك ج  ق /  (وفيات  ه)، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) في "ا": "المنشمد"، وفي "ب": "نحصر المشمس". ولم اتحقق من صحة الاسم لعدم ذكره في المصادر.
(¬) لم اقف علي اسمه.
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.

:

(¬) في "ا": "جبل الافرنج".
(¬) خر جبيل في: الاعلاق الخطيرة ج  ق / ، ومفرج الكروب / ، ونهاية الارب / ، ، والسلوك ج  ق / ، ، وكتاب الروضتين / ، ولبنان من السقوط بيد الصليبيين حتي التحرير تاليفنا القسم السياسي  ص ، ، ووقع في تاريخ الحروب الصليبية لستيفن رنسيمان /  ان جبيل اخذت في اواءل سنة  م. وهي توافق سنة  ه. وهذا غلط. بل ان اخذ جبيل كان في سنة  ه. كما جاء في كتابنا هذا.
(¬) لم اجد ترجمة للكمال الكردي.
(¬) في "ا": "استولي علي ذلك قماري".
(¬) الصواب: "قريتان".
(¬) ما بين القوسين من "ا". والخبر ينفرد به المءلف.
(¬) المقتول هو الامبراطور اسحاق انجيلوس، قتله اخوه "الكسيوس الثالث".
(¬) لم اجد لفرج ترجمة في المصادر. ويحتمل انه "قرج".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) هكذا وردت العبارة غامضة في "ب"، وهي ليست في "ا" للتحقق من صحتها.
(¬) هكذا وردت العبارة غامضة في "ب"، وهي ليست في "ا" للتحقق من صحتها.
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) ما بين القوسين من "ب".

:

(¬) من "ب".
(¬) هكذا في "ا" ولعلها: "يصل".
(¬) الصواب: "الاف".
(¬) الصواب: "الاف".
(¬) الصواب: "الفا".
(¬) ما بين القوسين من "ا".
(¬) الكامل / ، ، مفرج الكروب /   ، زبدة الحلب /   ، المختصر في اخبار البشر / ، الدر المطلوب ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص ، تاريخ ابن الوردي / ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية /  العسجد المسبوك / ، ، تاريخ ابن الفرات ج  ق /   ، تاريخ ابن خلدون / ، ، تاريخ ابن سباط / .
(¬) الصواب: "فابي".
(¬) من "ب".
(¬) من "ا".
(¬) التاريخ الصالحي / ورقة  او  ا.
(¬) في "ا": "وافا ".
(¬) في "ب": "ركزهم".
(¬) التاريخ الصالحي / ورقة  ا.

:

(¬) في "ب": "يستمير".
(¬) من "ا".
(¬) في "ا": "بحري منجا".
(¬) من "ا".
(¬) من "ب".
(¬) الصواب: "وخرج".
(¬) في "ا": "بها".
(¬) لم اجد لابن البصاروا ترجمة في المصادر.
(¬) في "ب": "من المراكب الا اليسير".
(¬) الصواب: "ما جري".
(¬) في "ب": "الصالح".
(¬) في "ب": "ان تنطفء الفتنة وتجتمع الكلمة".
(¬) في "ب": "خلفهم".
(¬) من "ا".
(¬) التاريخ الصالحي / ورقة  ا.

:

(¬) في التاريخ الصالحي / ورقة  ا "وكان نزول الملك العادل والملك الافضل عليها في وقت زيادة النيل، وكانت الاسعار غالية والعلف معدوم، ومنعت الزيادة من نقل المءن والعلوفات اليهم فغلت الاسعار وارتفعت اثمانها، وبذل الملك العزيز الاموال واستخدم الرجال، وحصن البلاد".
(¬) لم اجد لطغريل ترجمة في المصادر.
(¬) هكذا في "ب"، ولم اجد له ذكرا في المصادر.
(¬) لم اجد لعلي بن منصور ترجمة.
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) هكذا ورد في "ب"، ولم اتحقق من صحة الاسم لعدم ذكره في "ا" والمصادر.
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) ما بين القوسين من "ب"، ولم يرد في "ا".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) في "ب": "ابو يوسف". وهو القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي.
(¬) في: نزهة النظار في قضاة الامصار، لابن الملقن، تحقيق مديحة محمد الشرقاوي  منشورات مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة   ص  "ولي القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي يوم الثلاثاء ثالث عرين ربيع الاول سنة تسعين وخمسماءة الي ان صرف زين الدين يوم الخميس لخمس بقين من جمادي الاولي سنة احدي وتسعين .. "، وانظر: رفع الاصر عن قضاة مصر ق / .
(¬) هو محمي الدين ابو حامد محمد بن عبد الله بن هبة الله بن ابي عصرون. (نزهة النظار ).

:

(¬) هكذا في "ا". وفي "ب": "مهدان". وهو من امراء مصر الكبار. (زبدة الحلب / ).
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) لم اجده.
(¬) لعله "ايدمر الظاهري العزيزي الناصري" والي حلب، الذي وقف التربة المعروفة بتربة الوالي، بحلب في سنة  ه. (كنوز الذهب / )، وانظر: زبدة الحلب / . والخبر انفرد به المءلف.
(¬) هو الكمال الكردي، الذي تقدم قبل قليل.
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) هو: يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن.
(¬) من "ب".
(¬) هو الفونس التاسع. وقد تقدم قبل قليل.
(¬) في ذيل الروضتين  "اسر ثلاثون الفا"،، وفي الكامل /  "اسر ثلاثة عشر الفا".
(¬) في الكامل: "ماءة الف وستة واربعين الفا"، ومثله في ذيل الروضتين. وفي الدر المطلوب:  "ماءتي الف وستة عشر الفا".
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) هذه الموقعة هي موقعة الاركوس Alarcos وهي، وهي المعروفة في المصادر الاسلامية بموقعة الزلاقة. انظر عنها في: تاريخ مختصر الدول ، وذيل الروضتين ، ، ومراة الزمان ج  ق /    و ، الانيس المطرب   ، المءنس ، الاستقصا /   ، المعجب ، المختصر في اخبار البشر / ، الدر المطلوب ، نهاية الارب=

:

= /   ، المختار من تاريخ ابن الجزري   ، دول الاسلام / ، ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، ، تاريخ ابن الوردي / ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية / ، ، تاريخ ابن الفرات ج  ق /   ، النجوم الزاهرة / ، ، تاريخ ابن سباط / ، شذرات الذهب / .
(¬) من "ب".
(¬) في "ا": "ابن عصرون".
(¬) نزهة النظار في قضاة الامصار .
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في "ا": "عصا".
(¬) انظر: الكامل /  (حوادث سنة  ه).
(¬) من "ب".
(¬) الصواب: "وقصدا".
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ا": "الحصي".
(¬) الكامل /   .
(¬) من "ا".
(¬) من "ب".
(¬) في الكامل /  "العز بن ابي غالب الحمصي".
(¬) في "ب": "وكان معه باب يدخل منه الي البلد".

:

(¬) الاطلاب: مفردها طلب، من التطليب او المطلب. لفظ عامي درج علي السنة الناس في عصر المماليك معناه، الحضور بمجموعة من فرق الجند الي اماكن الاحتفالات علي هيءة مخصوصة بالمواكب (معجم المصطلحات والالقاب التاريخية ).
(¬) في "ا": "تقلل".
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "البصاروا".
(¬) في "ا": "فابا".
(¬) الكامل /   ، مفرج الكروب /   ، الذيل علي الروضتين ، المختصر في اخبار البشر / ، الدر المطلوب ، نهاية الارب / ، ، تاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، ، دول الاسلام / ، تاريخ ابن الوردي / ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية / ، تاريخ ابن خلدون / ، السلوك ج  ق / ، تاريخ ابن سباط، / ، .
(¬) هو الامير سابق الدين عثمان بن الداية، صاحب شيزر، وكان صلاح الدين قرر اليه احوال جبلة وجعله فيها لحفظها. (الكامل /  حوادث سنة  ه). وهو اخو نور الدين الشهيد. (زبدة الحلب /  حوادث  ه).
(¬) نهاية الارب / ، السلوك ج  ق / .

:

(¬) في "ا": "وفيها خرج".
(¬) في "ا": "عزه". والخبر في: مفرج الكروب / .
(¬) في "ا": "ثلاثة".
(¬) لم اجد هذا الخبر.
(¬) كان "ابن السلار" مقطعا اللاذقية، فاخذها منه الملك الظاهر غازي صاحب حلب في هذه السنة واقطعها للامير علم الدين قيصر الناصري. فلعل ابن السلاء تولي حوران بعد ذلك.
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) هو الحسن بن علي عز الدين ابن الجويني. انظر: سير اعلام النبلاء / .
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر، و"سنقر الكبير، كان من جملة امراء صلاح الدين المعروفين بالصلاحية". (الكامل / ).
(¬) لم اجد لابن المنذر ترجمة في المصادر.
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) في "ب": "ابن سكر"، وهو الوزير الصاحب صفي الدين عبد الله بن علي بن علي بن الحسين بن عبد الخالق المصري. توفي سنة  ه. انظر عنه في: تاريخ الاسلام  وفيات  ه. ص    رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر، ولم اجد لابن حمدان ترجمة.
(¬) يظهر ان الريح لم تقتصر علي مصر، بل كانت في العراق والحجاز، ففي الكامل /  "في هذه السنة، في المحرم هبت ريح شديدة بالعراق، واسودت لها الدنيا، ووقع رمل احمر، واستعظم الناس ذلك وكبروا، واستعلت الاضواء بالنهار".
وفي: تاريخ الاسلام (حوادث  ه). ص  "وفيها بعد خروج الناس من مكة هبت ريح سوداء عمت الدنيا، ووقع علي الناس رمل احمر، ووقع من الركن اليماني قطعة، وتجرد البيت مرارا"، =.

:

= وقد كتب القاضي الفاضل الي محيي الدين بن الزكي كتابا وصف فيه البرق والربح. (تاريخ الاسلام  حوادث  ه  ص ، ).
(¬) زبدة الحلب /  وفيه: "قطع يده، وقلع عينه، وقتل غلاما من خواصه، وقطع لسان البدر بن ماهان قرابته واذنيه، وسلخ العامل النصراني الذي كان بها".
(¬) في "ا": "القصان"، وما اثبتناه يتفق مع: الكامل /  وفيه: مءيد الدين بن القصاب توفي في اواءل شعبان، وهو محمد بن علي بن احمد بن المبارك البغدادي. انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) ما بين القوسين ليس في "ب".
(¬) في "ب": "امر" مهملة. ولم اجد له ترجمة.
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في "ب": "برج".
(¬) بداءع الزهور ج  ق /  وفيه: "قال ابن المتوج: جاء رجل اعجمي من توريز المعجم، فاوحي الي الملك العزيز ان الهرم الصغير المكسو بالحجر الصوان، تحته مطلب، وكان الملك العزيز عنده خفة، فوجه اليه القطاعين، فاقاموا نحو شهر، ولم يهدم منه الا اليسير، فانفق علي هدمه مالا جزيلا، ولم يفد من ذلك شيءا، فهرب العجمي، وترك الملك العزيز هدمه عن عجز".
(¬) من "ب".

:

(¬) من "ا".
(¬) هكذا في النسختين. والصواب: "متاخما".
(¬) في النسختين: "الامان".
(¬) هذه تتمة وقعة الزلاقة التي تقدمت في السنة السابقة.
(¬) السلوك ج  ق / .
(¬) من "ا".
(¬) من "ب".
(¬) من "ا".
(¬) من "ا".
(¬) من "ب".
(¬) راجع ما تقدم في السنة الماضية.
(¬) انظر عن (ابي الهيجاء السمين) في: الكامل / ، ومراة الزمان ج  ق / ، ومفرج الكروب / ، وذيل الروضتين ، وتاريخ الاسلام (وفيات  ه).  رقم .
(¬) هو ركن الدين الياس والي درب ساك. انظر عنه في: الاعلاق الخطيرة ج  ق / ، وزبدة الحلب / .
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) لم اجد لكمال الدين خصبك ترجمة.
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) ما بين القوسين من "ب".

:

(¬) من "ا".
(¬) في "ا": "اموالا".
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) في "ا": "وفيها نزل سيف الدين".
(¬) من "ا".
(¬) نزهة النظار .
(¬) هو صدر الدين عبد الملك بن عيسي بن درباس بن غير بن عبدوس الهمنواني الماراني، الكردي، الموصلي. (نزهة النظار ).
وفي النزهة  اعيد القاضي زين الدين وعزل يوم السبت ثالث المحرم سنة اربع وتسعين واعيد القاضي صدر الدين، ثم عزل في عاشر جمادي الاولي سنة خمس وتسعين.
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) مرج عيون = مرجعيون. مدينة بجنوب لبنان، عندها سهل متسع.
(¬) في "ب": "الغارات".
(¬) من "ب".
(¬) من "ب".
(¬) "ب": "الذي كان بهاء الدين قراقوش في اسره بكا".
(¬) خبر فتح يافا في: الكامل / ، ، ومفرج الكروب / ، وذيل الروضتين ، ، والاعلاق الخطيرة / ، والدر المطلوب ، والمختصر في اخبار البشر / ،=

:

= وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، وتاريخ ابن الفرات ج  ق /  (حوادث  ه). وتاريخ ابن خلدون / ، والسلوك ج  ق / ، وشفاء القلوب ، وتاريخ ابن سباط /  و .
(¬) في "ا": "اربعة غربان".
(¬) في "ا": "عدة".
(¬) الصواب: "من جملتها".
(¬) في "ا": "ثلاثة".
(¬) الصواب: "فيها".
(¬) من "ا".
(¬) في "ب": "عن".
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في "ا": "ولم يقدروا المسلمين".
(¬) من "ب".
(¬) في "ب": "وكان يوم وصولهم يوما مشهودا يوم سعيد".
(¬) هو عز الدين اسامة، او: سامة الجبلي.
(¬) خبر اسامة وبيروت في: الكامل / ، ، والاعلاق الخطيرة / ، وتاريخ مختصر الدول ، والروضتين / ، ومراة الزمان ج  ق / ، ومفرج الكروب /=

:

= ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) ، والاعلام والتبيين ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ بيروت ، وشفاء القلوب ، والسلوك ج  ق / ، وتاريخ ابن الفرات ج  ق / ، ولبنان من السقوط بيد الصليبيين ، ، وتاريخ ابن سباط / ، ، ومنتخب الزمان / .
(¬) خبر تبنين في: الكامل / ، ومفرج الكروب / ، ، وذيل الروضتين ، ومراة الزمان ج  ق / ، ، والمختصر في اخبار البشر / ، ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه)، ، وتاريخ ابن الوردي / ، ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / ، وتاريخ ابن الفرات ج  ق / ، ، والسلوك ج  ق / ، وشفاء القلوب ، وتاريخ ابن سباط / ، والتاريخ الصالحي / ورقة  ب.
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) في "ب": مكانه بياض. ولم اجد للمشمر ذكرا.
(¬) من "ب". وهو: ظهير الدين طغتكين بن نجم الدين ايوب بن شاذي بن يعقوب بن مروان الدويني الاصل، الملك العزيز صاحب اليمن، انظر عنه في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ،  رقم  وفيه حشدنا مصادر ترجمته.
(¬) من "ب".
(¬) اضافة من الكامل / ، وتاريخ الاسلام .
(¬) تقدم خبر بيروت قبل قليل.
(¬) انظر عن (عذرا بنت شاهنشاه) في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه)  رقم  وفيه مصادر ترجمته.

:

(¬) الصواب: "ابي".
(¬) تعرف بالخاتون. انظر عنها في: تاريخ الاسلام (وفيات  ه). ص  رقم  وفيه مصادر اخري.
(¬) ما بين القوسين من "ب".
(¬) ما بين القوسين من "ا". 