

 
  مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين ان الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد؛ فهذا مصنف ماتع هام، في مسالة اصولية عظيمة؛ مسالة النسخ في القران الكريم، صنفه الامام الحافظ المفسر الواعظ جمال الدين ابو الفرج ابن الجوزي رحمه الله.
 ويعتبر هذا الكتاب من اهم المصنفات التي صنفت في هذا الباب، حيث اعتمد فيه المصنف علي الاثار واقوال الاءمة العلماء الواردة في هذا الباب، وابدي رايه في ما ادعي انه نسخ وهو ليس كذلك، مما تجده مفصلا في ثنايا هذا الكتاب.
 وقد تجلي عملي في الكتاب، بان ضبطت النص عن اصل مطبوع.
 وصححت ما فيه من الاخطاء بالمقارنة مع الاصول والمراجع.
  خرجت احاديثه واثاره بشء من الاختصار في اكثر الاحيان.
  عزوت النصوص الي قاءليها بذكر المصادر والمراجع.
  صنفت فهارس علمية للكتاب.
 هذا؛ وعلي الله قصد السبيل؛ فان وفقت فمنه سبحانه وتعالي التوفيق، وان كانت الاخري فلا حول ولا قوة الا به.
 اللهم صل علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 وكتبه:
 ابو عبد الله العاملي السلفي الداني بن منير ال زهوي الجية؛ منطقة جبل لبنان الموافق للسابع من شهر شوال عام: احدي وعشرين واربعماءة والف
 
   المصنفات التي الفت في هذا الموضوع
 قبل ان اذكر ترجمة المصنف، اود ان اطلع القارء الكريم علي اهم ما صنف في هذا الموضوع، مع التنبيه؛ ان المصنفات في الناسخ والمنسوخ، منها ما صنف في نواسخ القران فقط، ومنها ما صنف في نواسخ الحديث، ومنها بالجمع بين الامرين.
    
 «الناسخ والمنسوخ في القران العزيز وما فيه من الفراءض والسنن» لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي (ت: ). وقد قام علي تحقيقه: محمد بن صالح المديفر، وطبع بمكتبة الرشد بالرياض سنة ().
    
 «الناسخ والمنسوخ في القران الكريم» لابي جعفر محمد بن احمد بن اسماعيل الصفار المرادي النحوي المصري المعروف بابي جعفر النحاس (ت: ).
 وقد طبع بمءسسة الكتب الثقافية ببيروت، عن نسخة مصححة ومقروءة علي العلامة احمد بن الامين الشنقيطي.
 وطبع بتحقيق: سليمان اللاحم في كلية اصول الدين في الرياض.
    
 «الايضاح لناسخ القران ومنسوخه ومعرفة اصوله واختلاف الناس فيه» للعلامة ابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي (ت: ). طبع بتحقيق: الدكتور احمد حسن فرحات، بدار المنارة بجدة سنة .
    
 «الناسخ والمنسوخ في القران» لعبد القاهر بن طاهر البغدادي (ت: ) نشر بمكتبة نزار مصطفي الباز بمكة المكرمة سنة ().
    
 «الناسخ والمنسوخ» لقتادة (ت: ).
    
 «ناسخ القران العزيز ومنسوخه» لابن البارزي (ت: ).
    
 «الناسخ والمنسوخ» للزهري (ت: ).
 وهي ضمن كتاب «اربعة كتب في الناسخ والمنسوخ» طبعت بمءسسة الرسالة، بتحقيق الدكتور حاتم صالح الضامن.
    
 «صفوة الراسخ في علم المنسوخ والناسخ» لشمس الدين محمد بن احمد الموصلي (ت: ) نشر بدار الجوزي بتحقيق: محمد بن صالح البراك.
 وغير ذلك مما صنف في هذا الباب، اتي عليها محقق كتاب «البرهان» الدكتور يوسف عبد الرحمن المرعشلي (/   ).
 
 ومن المعاصرين من الف في هذا، ولعل اهمها:
    
 «النسخ في القران الكريم» للدكتور مصطفي زيد، طبع بمصر سنة  م.
    
 «نظرية النسخ في الشراءع السماوية» للدكتور شعبان محمد اسماعيل القاهرة، سنة  م.
    
 «فتح المنان في نسخ القران» لعلي حسن العريض. مكتبة الخانجي بمصر  م.
 
  ترجمة مختصرة للمصنف
  اسمه ونسبه
 : هو جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حمادي بن احمد بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق القرشي، البغدادي.
  مولده
 : ولد ببغداد سنة ، وقيل: سنة .
 واختلف في سبب تسميته بابن الجوزي:
 فقيل: ان جده جعفر نسب الي فرضة من فرض البصرة، يقال لها: جوزة.
 وقيل: منسوب الي محلة بالبصرة، تسمي محلة الجوز.
 وقيل: كانت بداره في واسط جوزة، لم يكن بواسط جوزة سواها.
 وقال ابن خلكان: «الجوزي؛ بفتح الجيم، وسكون الواو بعدها زاي، نسبته الي فرضة الجوز، وهو موضع مشهور، ورايت ان جده كان من مشرعة الجوز، احدي محال بغداد بالجانب الغربي».
  نشاته وطلبه للعلم
 : كان والده رحمه الله يعمل الصفر (صناعة النحاس) بنهر القلابين، وقد توفي وهو صغير لم يتجاوز الثالثة من عمره، فكفلته امه وعمته.
 فلما ترعرع حملته عمته الي مجلس ابي الفضل بن ناصر، فاعتني به واسمعه الحديث. وحفظ القران الكريم، وقراه علي جماعة من اءمة القراء.
 وسمع الكتب الكبار؛ كالمسند وجامع الترمذي وصحيح البخاري وصحيح مسلم وتاريخ البغدادي وغيرها.
 وقرا الفقه والخلاف والجدل والاصول علي ابي بكر الدينوري والقاضي ابي يعلي وابي حكيم النهرواني.
 وقرا الادب علي ابي منصور الجواليقي، وتتبع مشايخ الحديث وحمل عنهم.
 
 ولما توفي شيخه ابن الزاغوني سنة سبع وعشرين وخمسماءة كان قد احتلم؛ فطلب حلقة شيخه فلم يعطها لصغر سنه، واخذها ابو علي الراذاني، فحضر ابن الجوزي بين يدي الوزير، واورد فصلا في المواعظ، فاذن له في الجلوس في جامع المنصور.
 قال ابن الجوزي: «فتكلمت فيه، فحضر مجلسي اول يوم جماعة من اصحابنا الكبار من الفقهاء، منهم عبد الواحد بن سيف، وابو علي القاضي، وابو بكر بن عيسي وابن قثامي، وغيرهم. ثم تكلمت: في مسجد معروف وفي باب البصرة وبنهر المعسلي، فاتصلت المجالس، وقوي الزحام، وقوي اشتغالي بفنون العلوم».
 ومن ذلك الوقت اشتهر امر ابي الفرج ابن الجوزي، واخذ في التصنيف والجمع. وبورك له في عمره وعلمه، فروي الكثير، وسمع الناس منه اكثر من ستين سنة، وحدث بمصنفاته مرارا، وكانت اكثر علومه يستفيدها من الكتب.
  وفاته
 : توفي ابن الجوزي في الثالث عشر من شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمسماءة ().
  مصادر الترجمة
 : «ذيل تاريخ بغداد» لابن الدبيثي (/ ) و «سير اعلام النبلاء» (/ ) و «العبر» (/ ) و «تذكرة الحفاظ» (/ ) و «البداية والنهاية» (/ ) و «ذيل طبقات الحنابلة» لابن رجب (/ ) ومقدمة تحقيق «صيد الخاطر» للشيخ عامر علي ياسين، ففيه بحث نفيس عن عقيدة المصنف فارجع اليه لزاما.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المءلف
 حدثنا الشيخ الامام العالم الاوحد، شيخ الاسلام، وحبر الامة، قدوة الاءمة، سيد العلماء؛ جمال الدين ابو الفرج، عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي قدس الله روحه، ونور ضريحه.
 قال: الحمد لله علي التوفيق، والشكر لله علي التحقيق، واشهد ان لا اله الا هو شهادة سالك من الدليل اوضح طريق، ومنزه له عما لا يجوز ولا يليق.
 وصلي الله علي اشرف فصيح، واطرف منطيق، محمد ارفق نبي بامته والطف شفيق، وعلي اصحابه، وازواجه واتباعه الي يوم الجمع والتفريق، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فان نفع العلم بدرايته لا بوراثته، وبمعرفة اغواره لا بروايته، واصل الفساد الداخل علي عموم العلماء تقليد سابقيهم، وتسليم الامر الي معظميهم، من غير بحث عما صنفوه، ولا طلب للدليل عما الفوه. واني رايت كثيرا من المتقدمين علي كتاب الله عز وجل باراءهم الفاسدة، وقد دسوا في تصانيفهم للتفسير احاديث باطلة، وتبعهم علي ذلك مقلدوهم، فشاع ذلك وانتشر، فرايت العناية بتهذيب علم الاغاليط من اللازم.
 وقد الفت كتابا كبيرا سميته: «بالمغني في التفسير» يكفي عن جنسه، والفت كتابا متوسط الحجم مقنعا في ذلك العلم، سميته: «زاد المسير». وجمعت كتابا دونه سميته «بتيسير التبيان في علم القران» واخترت فيه الاصوب من الاقوال، ليصلح للحفظ، واختصرته «بتذكرة الاريب في تفسير الغريب»، وارجو ان تغني هذه المجموعات عن كتب التفسير، مع كونها مهذبة عن خللها، سليمة من زللها.
  
  فصل
 </span>
 ثم اني رايت الذين وقع منهم التفسير صحيحا قد صدر عنهم ما هو افظع، فالمني؛ وهو الكلام في الناسخ والمنسوخ، فانهم اقدموا علي هذا العلم فتكلموا
 
 فيه وصنفوه، وقالوا بنسخ ما ليس بمنسوخ. ومعلوم ان نسخ الشء؛ رفع حكمه، واطلاق القول برفع حكم اية لم يرفع جراة عظيمة.
 ومن نظر في كتاب «الناسخ والمنسوخ» للسدي () راي من التخليط العجاءب، ومن قرا في كتاب هبة الله المفسر () راي العظاءم.
 وقد تداوله الناس لاختصاره، ولم يفهموا دقاءق اسراره، فرايت كشف هذه الغمة عن الامة، ببيان ايضاح الصحيح، وهتك ستر القبيح، متعينا علي من انعم الله عليه بالرسوخ في العلم، واطلعه علي اسرار النقل، واستلب زمامه من ايدي التقليد، فسلمه الي يد الدليل، فلا يهوله قول معظم، فكيف بكلام جاهل مبرسم.
  
  فصل
 </span>
 وقد قدمت ابوابا قبل الشروع في بيان الايات، هي كالقواعد والاصول للكتاب، ثم اتيت بالايات المدعي عليها النسخ علي ترتيب القران، الا اني اعرضت عن ذكر ايات ادعي عليها النسخ من حكاية لا تحصل الا تضييع الزمان افحش تضييع، كقول السدي: واتوا اليتامي اموالهم [النساء: ] نسخها ولا تءتوا السفهاء اموالكم [النساء: ] وقوله: والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس [النساء:
 ] نسخها: قل انفقوا طوعا او كرها [التوبة: ] وقوله: اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان [الماءدة: ] نسخها: او اخران من غيركم [الماءدة: ] وقوله: ثم ردوا الي الله مولاهم الحق [الانعام: ] نسخها: ذلك بان الله مولي الذين امنوا [محمد: ] وقوله: ولذكر الله اكبر [العنكبوت: ] نسخها:
 فاذكروني اذكركم [البقرة: ] في نظاءر كثيرة لهذه الايات.
 لا ادري اي الاخلاط الغالبة حملته علي هذا التخليط. فلما كان مثل هذا 
 ظاهر الفساد، وريت عنه غيرة علي الزمان ان يضيع، وان كنت قد ذكرت مما يقاربه طرفا، لانبه بمذكوره علي مغفله.
  فصل
 ولما رايت المصنفين في هذا العلم قد تباينوا، فمنهم من اطال بما لا حاجة بمثل هذا التصنيف اليه، ومنهم من قلد القاءلين ولم يحكم علي الاختلاف ببيان الصواب، ومنهم من نقص بحذف ما يحتاج اليه. وانا انبءك بهذا الكتاب متوسطا، وحذفت كثيرا من الاسانيد والطرق خوف الملل، والله ولي التوفيق.
 
  الباب الاول باب بيان جواز النسخ والفرق بينه وبين البداء
 اتفق جمهور علماء الامم علي جواز النسخ عقلا وشرعا، وانقسم اليهود في ذلك ثلاثة اقسام ():
 فالقسم الاول: قالوا: لا يجوز عقلا ولا شرعا، وزعموا ان النسخ هو عين البداء ().
 والقسم الثاني: قالوا: يجوز عقلا وانما منع الشرع من ذلك، وزعموا ان موسي عليه السلام، قال: ان شريعته لا تنسخ من بعده، وان ذلك في التوراة.
 ومن هءلاء من قال: لا يجوز النسخ الا في موضع واحد، وهو انه يجوز نسخ عبادة امر الله بها بما هو اثقل علي سبيل العقوبة لا غير ().
 والقسم الثالث: قالوا: يجوز شرعا لا عقلا، واختلف هءلاء في عيسي ومحمد صلي الله عليهما، فمنهم من قال: لم يكونا نبيين لانهما لم ياتيا بمعجزة، وانما اتيا بما هو من جنس الشعوذة. ومنهم من قال: كانا نبيين صادقين، غير انهما لم يبعثا بنسخ شريعة موسي ولا بعثا الي بني اسراءيل انما بعثا الي العرب والاميين ().
  
  فصل
 </span>
 واما الدليل علي جواز النسخ عقلا؛ فهو ان التكليف لا يخلو ان يكون 
 موقوفا علي مشيءة المكلف او علي مصلحة المكلف، فان كان الاول؛ فلا يمتنع ان يريد تكليف العباد عبادة في مدة معلومة ثم يرفعها ويامر بغيرها.
 وان كان الثاني؛ فجاءز ان تكون المصلحة للعباد في فعل عبادة زمان دون زمان. ويوضح هذا انه قد جاز في العقل تكليف عبادة متناهية كصوم يوم، وهذا تكليف انقضي بانقضاء زمان، ثم قد ثبت ان الله تعالي ينقل من الفقر الي الغني ومن الصحة الي السقم، ثم قد رتب الحر والبرد والليل والنهار وهو اعلم بالمصالح وله الحكم.
  
  
  
  فصل
 </span></span></span>
 والدليل علي جواز النسخ شرعا؛ انه قد ثبت ان من دين ادم عليه السلام وطاءفة من اولاده، جواز نكاح الاخوات وذوات المحارم والعمل في يوم السبت، ثم نسخ ذلك في شريعة موسي. وكذلك الشحوم؛ كانت مباحة ثم حرمت في دين موسي، فان ادعوا ان هذا ليس بنسخ؛ فقد خالفوا في اللفظ دون المعني.
 فصل
 واما قول من قال: لا يجوز النسخ الا علي وجه العقوبة فليس بشء، لانه اذا اجاز النسخ في الجملة جاز ان يكون للرفق بالمكلف، كما جاز للتشديد عليه.
 فصل
 واما دعوي من ادعي ان موسي عليه السلام اخبر ان شريعته لا تنسخ؛ فمحال. ويقال: ان ابن الراوندي () علمهم ان يقولوا: ان موسي قال: لا نبي بعدي.
 ويدل علي ما قلنا؛ انه لو صح قولهم لما ظهرت المعجزات علي يد عيسي عليه السلام ، لان الله تعالي لا يصدق بالمعجزة من كذب موسي، فان انكروا معجزة عيسي لزمهم ذلك في معجزة موسي، فان اعترفوا ببعض معجزاته، لزمهم تكذيب من نقل عن موسي عليه السلام، لانه قال: لا نبي بعدي. ومما يدل علي كذبهم فيما ادعوا؛ ان اليهود ما كانوا يحتجون علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بكل شء. 
 وكان نبينا صلي الله عليه وسلم مصدقا لموسي عليه السلام، وحكم عليهم بالرجم عملا بما في شريعة موسي () فهلا احتجوا عليه بذلك، ولو احتجوا لشاع نقل ذلك، فدل علي انه قول ابتدع بعد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
  
  فصل
 </span>
 واما قول من قال: ان عيسي ومحمدا عليهما السلام كانا نبيين لكنهما لم يبعثا الي بني اسراءيل؛ فتغفيل من قاءله، لانه اذا اقر بنبوة نبي فقد اقر بصدقه، لان النبي لا يكذب، وقد كان عيسي عليه السلام يخاطب بني اسراءيل، ونبينا صلي الله عليه وسلم يقول: «بعثت الي الناس كافة» () ويكاتب ملوك الاعاجم.
 فصل
 فاما الفرق بين النسخ والبداء، فذلك من وجهين:
 الاول: ان النسخ: تغيير عبادة امر بها المكلف، وقد علم الامر حين الامر ان لتكليف المكلف بها غاية ينتهي الايجاب اليها ثم يرتفع بنسخها.
 والبداء: ان ينتقل الامر عن ما امر به واراده داءما بامر حادث، لا بعلم سابق.
 والثاني: ان سبب النسخ لا يوجب افساد الموجب لصحة الخطاب الاول، والبداء يكون سببه دالا علي افساد الموجب لصحة الامر الاول، مثل: ان يامره بعمل يقصد به مطلوبا، فيتبين ان المطلوب لا يحصل بذلك الفعل، فيبدو له ما يوجب الرجوع عنه، وكلا الامرين يدل علي قصور في العلم، والحق عز وجل منزه عن ذلك ().
 ...
  الباب الثاني باب اثبات ان في القران منسوخا
 انعقد اجماع العلماء علي هذا، الا انه قد شذ من لا يلتفت اليه؛ فحكي ابو 
 جعفر النحاس () ان قوما قالوا: ليس في القران ناسخ ولا منسوخ وهءلاء قوم لا يقرون، لانهم خالفوا نص الكتاب واجماع الامة، قال الله عز وجل: ما ننسخ من اية او ننسها [البقرة: ].
 [] واخبرنا المبارك بن علي، قال: اخبرنا احمد بن قريش، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق، قال: بنا عبد الله بن داود، وقال: حدثنا محمد بن عامر بن ابراهيم، عن ابيه، عن نهشل بن سعيد، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: يمحوا الله ما يشاء ويثبت [الرعد: ] قال: في الناسخ والمنسوخ.
 قال ابن ابي داود: وحدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا ابو صالح، قال:
 حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: يمحوا الله ما يشاء ويثبت ويقول: يبدل الله ما يشاء من القران، فينسخه ويثبت ما يشاء فلا يبدله، وما يبدل وما يثبت وكل ذلك في كتاب ().
 قال ابن ابي داود: وحدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود، وقال:
 حدثنا همام، عن قتادة، عن عكرمة، في قوله: يمحوا الله ما يشاء ويثبت قال:
 ينسخ الاية بالاية فترفع، وعنده ام الكتاب، اصل الكتاب.
 قال: وحدثنا علي بن حرب، ومصعب بن محمد ويعقوب بن سفيان، قالوا: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب في قوله عز وجل: يمحوا الله ما يشاء ويثبت قال: نزلت في الناسخ والمنسوخ.
 قال: وحدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا كثير بن يحيي، قال: حدثنا ابي، قال: بنا يونس بن عبيد، وهشام بن حسان جميعا، عن محمد بن سيرين يمحوا الله ما يشاء يرفعه، ويثبت ما يشاء، فيدعه مقرا له. 
 قال: وحدثنا موسي بن هارون، قال: حدثنا الحسين قال: ثنا شيبان، عن قتادة منه ايات محكمات [ال عمران: ] قال: المحكمات الناسخ الذي يعمل به.
 قال: وحدثنا محمد بن معمر: قال: ثنا روح، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان، عن عامر بن الفرات، عن اسباط، عن السدي يمحوا الله ما يشاء ويثبت ما يشاء من المنسوخ ويثبت من الناسخ.
 قال: وحدثنا ... منه ايات محكمات قال:
  .... 
 لم تنسخ. ورواه سفيان عن سلمة، عن الضحاك، قال: المحكمات؛ الناسخ.
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد قال: اخبرنا اسحاق بن احمد الكاذي قال:
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل رضي الله عنه قال: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع، عن سلمة بن نبيط، عن الصحابة قال: المتشابه ما قد نسخ، والمحكمات ما لم ينسخ.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ابي اعلمنا بالمنسوخ ().
 ...
  الباب الثالث باب بيان حقيقة النسخ
 النسخ في اللغة علي معنيين:
 الاول: الرفع والازالة، يقال: نسخت الشمس الظل اذا رفعت ظل الغداة بطلوعها وخلفه ضوءها. ومنه قوله تعالي: فينسخ الله ما يلقي الشيطان [الحج: ].
 والثاني: تصوير مثل المكتوب في محل اخر، يقولون نسخت الكتاب، ومنه قوله تعالي: انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون [الجاثية: ].
 واذا اطلق النسخ في الشريعة اريد به المعني الاول، لانه رفع الحكم الذي ثبت تكليفه للعباد اما باسقاطه الي غير بدل او الي بدل. 
 وقال شيخنا علي بن عبيد الله (): الخطاب في التكليف علي ضربين: امر ونهي، فالامر استدعاء الفعل، والنهي استدعاء الترك. واستدعاء الفعل يقع علي ثلاثة اضرب:
 الضرب الاول: ما يكون علي سبيل الالزام والانحتام، اما بكونه فرضا او واجبا. ونسخ ذلك يقع علي ثلاثة اوجه:
 الاول: ان يخرج من الوجوب الي المنع، مثل ما كان التوجه الي بيت المقدس واجبا ثم نسخ بالمنع منه ().
 والثاني: ان ينسخ من الوجوب الي الاستحباب، مثل نسخ وجوب الوضوء لكل صلاة الي ان جعل مستحبا.
 والثالث: ان ينسخ من الوجوب الي الاباحة، مثل نسخ وجوب الوضوء مما غيرت النار الي الجواز، فصار الوضوء منه جاءزا.
 والضرب الثاني: استدعاء علي سبيل الاستحباب، فهذا ينتقل الي ثلاثة اوجه ايضا:
 الاول: ان ينتقل من الاستحباب الي الوجوب، وذلك مثل الصوم في رمضان كان مستحبا فان تركه وافتدي جاز، ثم نسخ ذلك بانحتامه في حق الصحيح المقيم.
 والثاني: ان ينسخ من الاستحباب الي التحريم، مثل: نسخ اللطف بالمشركين وقول الحسني لهم ()، فانه نسخ بالامر بقتالهم (). 
 والثالث: ان ينسخ من الاستحباب الي الاباحة، مثل: نسخ استحباب الوصية للوالدين () بالاباحة ().
 والضرب الثالث: المباح؛ وقد اختلف العلماء هل هو مامور به؟ والصحيح انه ماذون فيه غير مامور به ()، ويجوز ان يدخله النسخ عن وجه واحد وهو النسخ الي التحريم، مثاله: ان الخمر مباحة ثم حرمت.
 واما نسخ الاباحة الي الكراهة؛ فلا يوجد، لانه لا تناقض. فاما انتقال المباح الي كونه واجبا فليس بنسخ، لان ايجاب المباح ابقاء تكليف لا نسخ.
 واما القسم الثاني من الخطاب: وهو النهي فهو يقع علي ضربين:
 الاول: علي سبيل التحريم؛ فهذا قد ينسخ بالاباحة، مثل تحريم الاكل علي الصاءم في الليل بعد النوم والجماع.
 والثاني: علي سبيل الكراهة، لم يذكر له مثال.
  
  فصل
 </span>
 فاما الاخبار فهي علي ضربين:
 الاول: ما كان لفظه لفظ الخبر، ومعناه معني الامر كقوله تعالي: لا يمسه الا المطهرون [الواقعة: ] فهذا لاحق بخطاب التكليف في جواز النسخ عليه.
 والثاني: الخبر الخالص، فلا يجوز عليه، لانه يءدي الي الكذب وذلك محال. وقد حكي جواز ذلك عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم والسدي، وليس بشء يعول عليه. وقال ابو جعفر النحاس: وهذا القول عظيم جدا يءول الي الكفر لان قاءلا لو قال: قام فلان ثم قال: لم يقم، فقال: نسخته لكان كاذبا.
 وقال ابن عقيل (): الاخبار لا يدخلها النسخ، لان نسخ الاخبار كذب، 
 وحوشي القران من ذلك ().
  فصل
 وقد زعم قوم: ان المستثني ناسخ لما استثني منه، وليس هذا بكلام من يعرف ما يقول، لان الاستثناء اخراج بعض ما شمله اللفظ، وليس ذلك بنسخ، وكذلك التخصيص ()، وقد يجوزه بعض السلف؛ فيقول: هذه الاية نسخت هذه الاية؛ اي: نزلت بنسختها.
 ...
  الباب الرابع باب شروط النسخ
 الشروط المعتبرة في ثبوت النسخ خمسة:
  الشرط الاول: ان يكون الحكم في الناسخ والمنسوخ متناقضا
 ، بحيث لا يمكن العمل بهما جميعا، فان كان ممكنا لم يكن احدهما ناسخا للاخر، وذلك قد يكون علي وجهين:
 الوجه الاول: ان يكون احد الحكمين متناولا لما تناوله الثاني بدليل العموم، والاخر متناولا لما تناوله الاول بدليل الخصوص، فالدليل الخاص لا يوجب نسخ دليل العموم، بل يبين انه انما تناوله التخصيص لم يدخل تحت دليل العموم.
 والوجه الثاني: ان يكون كل واحد من الحكمين ثابتا في حال غير الحالة التي ثبت فيها الحكم الاخر، مثل تحريم المطلقة ثلاثا، فانها محرمة علي مطلقها في حال، وهي ما دامت خالية عن زوج واصابة، فاذا اصابها زوج ثان ارتفعت الحالة الاولي، وانقضت بارتفاعها مدة التحريم، فشرعت في حالة اخري حصل فيها حكم الاباحة 
 للزوج المطلق ثلاثا، فلا يكون هذا ناسخا، لاختلاف حالة التحريم والتحليل.
  والشرط الثاني: ان يكون الحكم المنسوخ ثابتا قبل ثبوت حكم الناسخ
 فذلك يقع بطريقين:
 احدهما: من جهة النطق كقوله تعالي: الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا [الانفال: ] وقوله: فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن [البقرة: ] ومثل قول النبي صلي الله عليه وسلم: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها» ().
 والثاني: ان يعلم بطريق التاريخ، وهو ان ينقل بالرواية بان يكون الحكم الاول ثبوته متقدما علي الاخر، فمتي ورد الحكمان مختلفين علي وجه لا يمكن العمل باحدهما الا بترك الاخر، ولم يثبت تقديم احدهما علي صاحبه باحد الطريقين؛ امتنع ادعاء النسخ في احدهما.
  والشرط الثالث: ان يكون الحكم المنسوخ مشروعا
 ؛ اعني انه ثبت بخطاب الشرع، فاما ان كان ثابتا بالعادة والتعارف لم يكن رافعه ناسخا، بل يكون ابتداء شرع، وهذا شء ذكر عند المفسرين، فانهم قالوا: كان الطلاق في الجاهلية لا الي غاية، فنسخه قوله: الطلاق مرتان [البقرة: ] وهذا لا يصدر ممن يفقه، لان الفقيه يفهم ان هذا ابتداء شرع لا نسخ.
  والشرط الرابع: ان يكون ثبوت الحكم الناسخ مشروعا كثبوت المنسوخ
 فاما ما ليس بمشروع بطريق النقل، فلا يجوز ان يكون ناسخا للمنقول، ولهذا اذا ثبت حكم منقول لم يجز نسخه باجماع ولا بقياس.
  والشرط الخامس:
 ان يكون الطريق الذي ثبت به الناسخ مثل الطريق الذي ثبت به المنسوخ او اقوي منه، فاما ان كان دونه فلا يجوز ان يكون الاضعف ناسخا للاقوي.
 ...
  الباب الخامس باب ذكر ما اختلف فيه هل هو شرط في النسخ ام لا؟
 اتفق العلماء علي جواز نسخ القران بالقران والسنة بالسنة، فاما نسخ القران بالسنة، فالسنة تنقسم قسمين: 
 القسم الاول: ما ثبت بنقل متواتر، كنقل القران، فهل يجوز ان ينسخ القران بمثل هذا؟ حكي فيه شيخنا علي بن عبيد الله روايتين عن احمد، قال: والمشهور انه لا يجوز ()، وهو مذهب الثوري والشافعي.
 والرواية الثانية يجوز؛ وهو قول ابي حنيفة، ومالك () قال: ووجه الاولي؛ قوله تعالي: ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها [البقرة: ] والسنة ليست مثلا للقران، وروي الدارقطني من حديث جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلامي لا ينسخ القران، ينسخ بعضه بعضا» ().
 ومن جهة المعني؛ فان السنة تنقص عن درجة القران فلا تقدم عليه.
 ووجه الرواية الثانية؛ قوله تعالي: وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم [النحل: ] والنسخ في الحقيقة بيان مدة المنسوخ، فاقتضت هذه الاية قبول هذا البيان، قال: وقد نسخت الوصية للوالدين والاقربين [البقرة: ] بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا وصية لوارث» (). ونسخ قوله تعالي: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه [البقرة: ] بامره عليه الصلاة والسلام، ان يقتل ابن خطل، وهو متعلق باستار الكعبة ().
 ومن جهة المعني؛ ان السنة مفسرة للقران، وكاشفة لما يغمض من معناه، فجاز ان ينسخ بها.
 والقول الاول هو الصحيح، لان هذه الاشياء تجري مجري البيان للقران، لا 
 النسخ، وقد روي ابو داود السجستاني قال: سمعت احمد بن حنبل رضي الله عنه يقول: السنة تفسر القران، ولا ينسخ القران الا القران. وكذلك قال الشافعي: انما ينسخ الكتاب الكتاب، والسنة ليست ناسخة له ().
 والقسم الثاني: الاخبار المنقولة بنقل الاحاد؛ فهذه لا يجوز بها نسخ القران ()، لانها لا توجب العلم، بل تفيد الظن، والقران يوجب العلم، فلا يجوز ترك المقطوع به لاجل مظنون، وقد احتج من راي جواز نسخ التواتر بخبر الواحد بقصة اهل قباء لما استداروا بقول واحد، فاجيب بان قبلة بيت المقدس لم تثبت بالقران، فجاز ان تنسخ بخبر الواحد.
  
  فصل
 </span>
 واتفق العلماء علي جواز نسخ نطق الخطاب، واختلفوا في نسخ ما ثبت بدليل الخطاب وتنبيه وفحواه، فذهب عامة العلماء الي جواز ذلك، واستدلوا بشيءين:
 احدهما: ان دليل الخطاب دليل شرعي يجري مجري النطق في وجوب العمل به فجري مجراه في النسخ.
 والثاني: انه قد وجد ذلك، فروي جماعة عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الماء من الماء» (). وعملوا بدليل خطابه، فكانوا لا يغتسلون من التقاء الختانين، ثم نسخ ذلك بقوله عليه الصلاة والسلام: «اذا التقي الختان بالختان وجب الغسل انزل او لم ينزل» (). وقد حكي عن جماعة من اهل الظاهر انه لا يجوز نسخ ما ثبت بدليل الخطاب وفحواه، قالوا: لان ذلك معلوم بطريق القياس، والقياس لا يكون ناسخا ولا منسوخا، وليس الامر علي ما ذكر، بل هو مفهوم من معني النطق وتنبيهه.
 فصل
 واتفق العلماء علي ان الحكم المامور به اذا عمل به ثم نسخ بعد ذلك؛ ان النسخ يقع صحيحا جاءزا. 
 واختلفوا؛ هل يجوز نسخ الحكم قبل العمل به؟
 فظاهر كلام احمد: جواز ذلك، وهو اختيار عامة اصحابنا، وكان ابو الحسن التميمي يقول: لا يجوز ذلك، وهو قول اصحاب ابي حنيفة. واحتج الاولون بان الله تعالي امر ابراهيم بذبح ولده، ثم نسخ ذلك بالفداء قبل فعله. وان النبي صلي الله عليه وسلم فرض عليه وعلي امته ليلة المعراج خمسون صلاة ثم نسخ ذلك بخمس صلوات.
 ومن جهة المعني: فان الامر بالشء يقع فيه تكليف الايمان به والاعتقاد له، ثم تكليف العزم علي فعله في الزمان الذي عين له، ثم اذا فعل علي الوجه المامور به، فجاز ان ينسخ قبل الاداء، لانه لم يفقد من لوازمه غير الفعل، والنية ناءبة عنه.
 واحتج من منع من ذلك؛ بان الله تعالي انما يامر عباده بالعبادة لكونها حسنة، فاذا اسقطها قبل فعلها خرجت عن كونها حسنة، وخروجه قبل الفعل يءدي الي البداء .
 وهذا كلام مردود بما بينا من الايمان والامتثال، والعزم يكفي في تحصيل المقصود من التكليف بالعبادة.
 $ ... الباب السادس باب فضيلة علم الناسخ والمنسوخ والامر بتعلمه
 [] ()  اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الصريفيني قال: اخبرنا عمر بن ابراهيم الكتاني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: بنا زهير بن حرب، قال حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي حصين، عن ابي عبد الرحمن، ان عليا عليه السلام مر بقاص، فقال: اتعرف الناسخ والمنسوخ؟ قال: لا. قال: «هلكت واهلكت». 
 [] ()  اخبرنا محمد بن ناصر قال: اخبرنا علي بن الحسين بن ايوب، قال:
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سليمان النجاد، قال: حدثنا ابو داود السجستاني، قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي حصين، عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: مر امير المءمنين علي رضي الله عنه علي قاص يقص فقال: تعلمت الناسخ والمنسوخ؟
 قال: لا. قال: «هلكت واهلكت».
 [] ()  اخبرنا عبد الله بن علي المقري قال: اخبرنا احمد بن ندار البقال، قال: اخبرنا محمد بن عمر بن بكير النجاب، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: بنا ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: حدثنا ابو عمر حفص بن عمر الضرير قال: ابنا حماد بن سلمة؛ ان عطاء بن الساءب اخبرهم، عن ابي البختري الطاءي، قال: اتي علي عليه السلام علي رجل في مسجد الكوفة وهو يقص، فقال: من هذا؟ قالوا: رجل يحدث، ثم اتي عليه يوما اخر فاذا هو يقص، فقال: من هذا؟ قالوا: رجل يحدث. فقال: اسالوه؛ يعرف الناسخ من المنسوخ. فسالوه؛ فقال:
 لا. فقال: ان هذا يقول: اعرفوني اعرفوني، انا فلان ثم قال: لا تحدث.
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا عمر بن عبيد الله البقال قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا اسحاق بن احمد الكاذي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا يزيد يعني ابن ابراهيم بن العلاء الغنوي، ان سعيد بن ابي الحسن لقي ابا يحيي فقال: يا ابا يحيي: من الذي قال له علي عليه السلام اعرفوني اعرفوني؟ فقال: اني اظنك عرفت اني انا هو. قال: قال: ما عرفت انك هو، قال: فاني انا هو، مر بي وانا قص بالكوفة، فقال: من انت؟ 
 فقلت: انا ابو يحيي، قال: لست بابي يحيي ولكنك اعرفوني، هل عرفت الناسخ من المنسوخ؟ قلت: لا. قال: هلكت واهلكت، قال: فلم اعد بعد ذلك اقص علي احد.
  قال احمد: وبنا عبد الصمد، قال: اخبرنا القاسم بن الفضل، قال حدثنا علي بن زيد، عن ابي يحيي قال: اتاني علي عليه السلام وانا اقص، قال: فذهبت اوسع له فقال: اني لم اتك لاجلس اليك، هل تعلم الناسخ من المنسوخ؟ قلت:
 لا. قال: «هلكت واهلكت»، ما اسمك؟ قلت: ابو يحيي. قال: انت ابو اعرفوني.
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي الصيرفي قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسين بن قريش، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن زيد، قال: حدثنا حجاج، قال:
 حدثنا يزيد بن ابراهيم، قال: بنا ابراهيم بن العلاء الغنوي ابو هارون، عن سعيد بن ابي الحسن انه لقي ابا يحيي المعرقب فقال له: من الذي قال له:
 اعرفوني اعرفوني؟ قال: يا سعيد؛ اني انا هو. قال: ما عرفت انك هو، قال:
 فاني انا هو؛ مر بي علي رضي الله عنه وانا اقص بالكوفة، فقال لي: من انت؟
 فقلت: انا ابو يحيي. فقال: لست بابي يحيي، ولكنك اعرفوني اعرفوني، ثم قال: هل علمت الناسخ من المنسوخ؟ قلت: لا. قال: «هلكت واهلكت». قال:
 فما عدت بعدها اقص علي احد.
  قال ابن ابي داود: وحدثنا محمد بن عثمان العجلي، قال: حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي عبيدة بن حذيفة قال: قال حذيفة: انما يفتي الناس احد ثلاثة، رجل قد علم ناسخ القران من منسوخه، وامير لا يجد في ذلك بدا او احمق متكلف.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا عمر بن عبيد الله قال: اخبرنا علي بن محمد بن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي قال: حدثنا 
 عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن سلمة بن نبيط، عن الضحاك قال: مر ابن عباس علي قاص، قال: تعرف الناسخ من المنسوخ، قال: لا. قال: هلكت واهلكت.
  قال احمد: وحدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: اخبرني سليم، عن ابن عون، عن محمد قال: جهدت ان اعلم الناسخ من المنسوخ فلم اعلمه.
 وروي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالي: ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا [البقرة: ] قال: المعرفة بالقران ناسخه ومنسوخه، ومحكمه، ومتشابهه، ومقدمه، ومءخره وحرامه وحلاله، وامثاله ().
 ...
  الباب السابع باب اقسام المنسوخ
 المنسوخ من القران علي ثلاثة اقسام:
  فالقسم الاول: ما نسخ رسمه وحكمه
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال:
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف ان رهطا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه؛ انه قام رجل منهم من جوف الليل يريد ان 
 يفتتح سورة كان قد وعاها، فلم يقدر منها علي شء الا بسم الله الرحمن الرحيم فاتي باب النبي صلي الله عليه وسلم حين اصبح يسال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وجاء اخر واخر حتي اجتمعوا، فسال بعضهم بعضا ما جمعهم، فاخبر بعضهم بعضا بشان تلك السورة، ثم اذن لهم النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبروه خبرهم، وسالوه عن السورة. فسكت ساعة، لا يرجع اليهم شيءا، ثم قال: «نسخت البارحة ، فنسخت من صدورهم ومن كل شء كانت فيه».
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي، اخبرنا احمد بن الحسين بن قريش، قال:
 اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود، قال: حدثنا سليمان بن داود بن حماد قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب قال:
 اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف ان رجلا كانت معه سورة فقام من الليل يقرءها، فلم يقدر عليها قال: فاصبحوا فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجتمعوا عنده، فقال بعضهم: يا رسول الله؛ قمت البارحة لاقرا سورة كذا وكذا فلم اقدر عليها، وقال الاخر: ما جءت يا رسول الله الا لذلك، وقال الاخر: وانا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انها نسخت البارحة».
  قال ابو بكر بن ابي داود: وحدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال:
 ابنا عوان، قال: بنا حماد، قال: بنا علي بن زيد، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابيه، عن ابي موسي قال: نزلت سورة مثل براءة، ثم رفعت، فحفظ منها: «ان الله يءيد الدين باقوام لا خلاق لهم، ولو ان لابن ادم واديين من مال لتمني واديا ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب» (). 
 قال ابن ابي داود: وحدثنا محمد بن عثمان العجلي قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سيف، عن مجاهد قال: «ان الاحزاب كانت مثل البقرة او اطول».
 قال ابن داود: وحدثنا عباد بن يعقوب قال: اخبرنا شريك، عن عاصم، عن زر، قال: قال ابي بن كعب: كيف تقرا سورة الاحزاب؟ قلت: سبعين او احدي وسبعين اية. قال: والذي احلف به لقد نزلت علي محمد صلي الله عليه وسلم وانها لتعادل البقرة او تزيد عليها (). 
 وقد روي عن ابن مسعود، رضي الله عنه، انه قال: انزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اية فكتبتها في مصحفي فاصبحت ليلة فاذا الورقة بيضاء، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «اما علمت ان تلك رفعت البارحة».
  القسم الثاني: ما نسخ رسمه وبقي حكمه
 [] ()  اخبرنا ابن الحصين قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: اخبرنا احمد بن 
 جعفر قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني اسحاق بن عيسي الطباع، قال: حدثنا مالك بن انس، قال: حدثني ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، ان ابن عباس اخبره، قال: جلس عمر علي المنبر فلما سكت المءذن قام، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: اما بعد؛ ايها الناس فاني قاءل مقالة قد قدر لي ان اقولها، لا ادري لعلها بين يدي اجلي، فمن وعاها وعقلها فليحدث بها حيث انتهت به راحلته، ومن لم يعها؛ فلا احل له ان يكذب علي. ان الله عز وجل بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق، وانزل عليه الكتاب، فكان فيما انزل عليه اية الرجم، فقراناها ووعيناها وعقلناها، ورجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده، فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل: لا نجد اية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة قد انزلها الله، فالرجم في كتاب الله حق، علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء، اذا قامت البينة او الحبل او الاعتراف، الا وانا قد كنا نقرا: «لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم». اخرجاه في الصحيحين.
 وفي رواية ابن عيينة عن الزهري: وايم الله لولا ان يقول قاءل: زاد عمر في كتاب الله، لكتبتها في القران.
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي قال: اخبرنا ابو العباس بن قريش قال:
 اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثنا ابن ابي داود، قال: حدثنا عيسي بن حماد قال: اخبرنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب قال: «ايها الناس؛ قد سننت لكم السنن، وفرضت لكم الفراءض، وتركتكم علي الواضحة، ان لا تضلوا بالناس يمينا وشمالا، واية الرجم لا تضلوا عنها، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رجم ورجمنا، وانها قد انزلت، وقراناها: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة، ولولا ان يقال: زاد عمر في كتاب الله لكتبتها بيدي».
  قال ابن ابي داود: وحدثنا موسي بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله يعني ابن الجهم، قال: حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر؛ ان ابي بن كعب ساله: كم تقرا هذه السورة؟ يعني الاحزاب. قال: اما ثلاثا 
 وسبعين واما اربعا وسبعين، قال: «ان كنا لنقراها كما نقرا سورة البقرة، وان كنا لنقرا فيها: اذا زني الشيخ والشيخة فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم» ().
  قال ابن ابي داود: وحدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: اخبرنا نافع بن عمر، قال: حدثني ان ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال عمر بن الخطاب لعبد الرحمن بن عوف: الم تجد فيما انزله الله علينا: «ان جاهدوا كما جاهدتم اول مرة»، فانا لا نجدها. قال: سقطت فيما اسقط من القران ().
  قال: وحدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، قال: حدثني ابن ابي حميدة قال: اخبرتني حميدة، قال: اوصت لنا عاءشة رضي الله عنها بمتاعها فكان في مصحفها: «ان الله وملاءكته يصلون علي النبي، والذين يصلون الصفوف الاولي» ().
 [] ()  اخبرنا ابن الحصين قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: واخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي قال: بنا 
 عبد الصمد، قال: حدثنا همام قال: حدثنا اسحاق، عن انس رضي الله عنه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث حراما خاله في سبعين رجلا، فقتلوا يوم بءر معونة. فانزل علينا فكان مما نقرا، فنسخ؛ «ان بلغوا قومنا انا لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا». انفرد باخراجه البخاري.
  فصل
 ومما نسخ رسمه واختلف في بقاء حكمه.
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي قال: اخبرنا ابو العباس بن قريش، قال:
 اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الوراق قال: ابنا ابن ابي داود، قال: حدثنا عبد الله بن سعد قال: حدثني عمر، قال: حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: «لقد نزلت اية الرجم ورضعات الكبير عشرا، وكانت في ورقة تحت سرير في بيتي، فلما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم تشاغلنا بامره، فدخلت دويبة لنا فاكلتها» تعني الشاة.
 قال ابن ابي داود: حدثنا ابو الطاهر، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة قالت: كان فيما انزل من القران عشر
 رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخت بخمس رضعات معلومات، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي مما يقرا من القران (). 
 قلت: اما مقدار ما يحرم من الرضاع فعن احمد بن حنبل رحمه الله فيه ثلاث روايات:
 الاولي: رضعة واحدة، وبه قال ابو حنيفة ومالك اخذا بظاهر القران في قوله: واخواتكم من الرضاعة [النساء: ]، وتركا لذلك الحديث.
 والثانية: ثلاث، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تحرم المصة والمصتان» ().
 والثالثة: خمس لما روينا في حديث عاءشة. وتاولوا قوله: «وهي مما يقرا من القران» ان الاشارة الي قوله: واخواتكم من الرضاعة وقالوا: لو كان يقرا بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لنقل الينا نقل المصحف، ولو كان بقي من القران شء لم ينقل لجاز ان يكون ما لم ينقل ناسخا لما نقل، فذلك محال ().
 ومما نسخ خطه واختلف في حكمه؛ ما روي مسلم في افراده عن عاءشة رضي الله عنها؛ انها املت علي كاتبها: «حافظوا علي الصلوات، والصلاة الوسطي، وصلاة العصر، وقوموا لله قانتين» وقالت: سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 وقد اختلف الناس في الصلاة الوسطي علي خمسة اقوال بعدد الصلوات الخمس، وقد شرحنا ذلك في التفسير. 
  القسم الثالث: ما نسخ حكمه وبقي رسمه
 ؛ وله وضعنا هذا الكتاب، ونحن نذكره علي ترتيب الايات والسور، ونذكر ما قيل، ونبين صحة الصحيح وفساد الفاسد، ان شاء الله تعالي، وهو الموفق بفضله.
 ...
  الباب الثامن باب ذكر السور التي تضمن الناسخ والمنسوخ، او احدهما، او خلت عنهما
 زعم جماعة من المفسرين: ان السور التي تضمنت الناسخ والمنسوخ خمس وعشرون: سورة البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، والانفال، والتوبة، وابراهيم، والنحل، ومريم، والانبياء، والحج، والنور، والفرقان، والشعراء، والاحزاب، وسبا، والمءمن، والشوري، والذاريات، والطور، والواقعة، والمجادلة، والمزمل، والتكوير، والعصر.
 قالوا: والسور التي دخلها المنسوخ دون الناسخ اربعون: الانعام، والاعراف، ويونس، وهود، والرعد، والحجر، وسبحان، والكهف، وطه، والمءمنون، والنمل،
 والقصص، والعنكبوت، والروم، ولقمان، والسجدة، والملاءكة، والصافات، وص، والزمر، والمصابيح ()، والزخرف، والدخان، والجاثية، والاحقاف، وسورة محمد، وق، والنجم، والقمر، والممتحنة، ون ()، والمعارج، والمدثر، والقيامة، والانسان، وعبس، والطارق، والغاشية، والتين، والكافرون.
 وقالوا: والسور التي اشتملت علي الناسخ دون المنسوخ ست: الفتح، والحشر، والمنافقون، والتغابن، والطلاق، والاعلي.
 والسور الخاليات عن ناسخ ومنسوخ ثلاث واربعون: سورة الفاتحة، ويوسف، ويس، والحجرات، والرحمن، والحديد، والصف، والجمعة، والتحريم، والملك، والحاقة، ونوح، والجن، والمرسلات، والنبا، والنازعات، والانفطار، والمطففين، والانشقاق، والبروج، والفجر، والبلد، والشمس، والليل، والضحي، وا لم نشرح، والقلم، والقدر، والانفكاك [البينة]، والزلزلة، والعاديات، والقارعة، والتكاثر، والهمزة، والفيل، وقريش، والدين، والماعون، والكوثر، والنصر، وتبت، والاخلاص، والفلق، والناس. 
 قلت: واضح بان التحقيق في الناسخ والمنسوخ يظهر ان هذا الحصر تخريف من الذين حصروه، والله الموفق.
 $ ... الباب التاسع باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة البقرة
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: ومما رزقناهم ينفقون [البقرة: ] اختلف المفسرون في المراد بهذه النفقة علي اربعة اقوال:
 الاول: انها النفقة علي الاهل والعيال، قاله ابن مسعود وحذيفة.
 والثاني: الزكاة المفروضة، قاله ابن عباس، وقتادة.
 والثالث: الصدقات النوافل، قاله مجاهد والضحاك.
 والرابع: ان الاشارة بها الي نفقة كانت واجبة قبل الزكاة.
 ذكره بعض ناقلي التفسير، وزعموا: انه كان فرض علي الانسان ان يمسك مما في يده قدر كفايته يومه وليلته ويفرق باقيه علي الفقراء، ثم نسخ باية الزكاة ().
 وهذا قوله ليس بصحيح لان لفظ الاية لا يتضمن ما ذكروا وانما يتضمن مدح المنفق، والظاهر انها تشير الي الزكاة لانها قرنت مع الايمان بالصلاة.
 وعلي هذا؛ لا وجه للنسخ، وان كانت تشير الي الصدقات النوافل والحث عليها باق، والذي اري ما بها مدح لهم علي جميع نفقاتهم في الواجب والنفل، وقد قال ابو جعفر يزيد بن القعقاع: نسخت اية الزكاة كل صدقة كانت قبلها، ونسخ صوم رمضان كل صوم كان قبله. والمراد بهذا كل صدقة وجبت بوجود المال مرسلا كهذه الاية.
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: ان الذين امنوا والذين هادوا [البقرة: ] اختلف المفسرون في معني هذه الاية علي ثلاثة اقوال:
 الاول: ان المعني: ان الذين امنوا من هذه الامة، والذين هادوا، وهم اتباع 
 موسي، والنصاري؛ وهم اتباع عيسي، والصابءون؛ الخارجون من الكفر الي الاسلام، من امن، اي: من دام منهم علي الايمان.
 والثاني: ان الذين امنوا بالسنتهم وهم المنافقون، والذين هادوا؛ وهم اليهود، والنصاري والصابءون؛ وهم كفار ايضا، من امن؛ اي: من دخل في الايمان بنية صادقة.
 والثالث: ان المعني ان الذين امنوا [البقرة: ] ومن امن من الذين هادوا، فيكون قوله بعد هذا: من امن راجعا الي المذكورين مع الذين امنوا، ومعناه: من يءمن منهم. وعلي هذه الاقوال الثلاثة لا وجه لادعاء نسخ هذه الاية.
 وقد قيل: انها منسوخة بقوله: ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه [ال عمران: ].
 [] ()  فاخبرنا المبارك بن علي الصيرفي قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن قريش، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي داود، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال:
 حدثنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين الاية. قال:
 فانزل الله تعالي بعد هذه الاية ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين.
 قلت: فكانه اشار بهذا الي النسخ وهذا القول لا يصح لوجهين ():
 الاول: انه ان اشير بقوله: والذين هادوا والنصاري الي من كان تابعا لنبيه قبل ان يبعث النبي الاخر، فاولءك علي الصواب. وان اشير الي من كان في زمن نبينا صلي الله عليه وسلم، فان من ضرورة من لم يبدل دينه ولم يحرف ان يءمن بمحمد صلي الله عليه وسلم ويتبعه.
 والثاني: ان هذه الاية خبر والاخبار لا يدخلها النسخ.
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته [البقرة: ]. 
 جمهور المفسرين علي ان المراد بالسيءة الشرك ()، ولا يتوجه علي هذا القول نسخ اصلا، وقد روي السدي عن اشياخه: ان المراد بالسيءة الذنب من الذنوب التي وعد الله تعالي عليها النار (). فعلي هذا يتوجه النسخ بقوله: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء [النساء: ] علي انه يجوز ان يحمل ذلك، علي من اتي السيءة مستحلا فلا يكون نسخا ().
  ذكر الاية الرابعة
 : قوله تعالي: وقولوا للناس حسنا [البقرة: ] اختلف المفسرون في المخاطبين بهذا علي قولين:
 الاول: انهم اليهود، والتقدير: من سالكم عن شان محمد صلي الله عليه وسلم فاصدقوه وبينوا له صفته ولا تكتموا امره، قاله ابن عباس، وابن جبير، وابن جريج، ومقاتل ().
 والثاني: امة محمد صلي الله عليه وسلم.
 ثم اختلف ارباب هذا القول، فقال الحسن: مروهم بالمعروف، وانهوهم عن المنكر (). وقال ابو العالية: وقولوا للناس معروفا (). وقال محمد بن علي بن الحسين: كلموهم بما تحبون ان يقولوا لكم، فعلي هذا الاية محكمة.
 وذهب قوم الي ان المراد بذلك: مساهلة المشركين في دعاءهم الي الاسلام، فالاية عند هءلاء منسوخة باية السيف. وهذا قول بعيد؛ لان لفظ الناس عام فتخصيصه بالكفار يفتقر الي دليل، ولا دليل هاهنا، ثم ان انذار الكفار من الحسني ().
  ذكر الاية الخامسة
 : قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا [البقرة: ] قال 
 المفسرون: كانت هذه الكلمة لغة في الانصار، وهي من راعيت الرجل اذا تاملته وتعرفت احواله، ومنه قولهم: ارعني سمعك. وكانت الانصار تقولها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي بلغة اليهود سب بالرعونة، وكانوا يقولونها له وينوون بها السب، فنهي الله سبحانه المءمنين عن قولها لءلا يقولها اليهود، وامرهم ان يجعلوا مكانها انظرنا (). وقرا الحسن والاعمش وابن المحيصن (راعنا) بالتنوين فجعلوه مصدرا، اي: لا تقولوا رعونة ().
 وقرا ابن مسعود: (لا تقولوا راعونا) علي الامر بالجماعة، كانه نهاهم ان يقولوا ذلك فيما بينهم، والنهي في مخاطبة النبي بذلك اولي. وهذه الاية قد ذكروها في المنسوخ، ولا وجه لذلك بحال، ولولا ايثاري ذكر ما ادعي عليه النسخ لم اذكرها. قال ابو جعفر النحاس: هي ناسخة لما كان مباحا قبله.
 قلت: وهذا تحريف في القول، لانه اذا نهي عن شء لم تكن الشريعة اتت به لم يسم النهي نسخا.
  ذكر الاية السادسة
 : قوله تعالي: فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره [البقرة: ] قال المفسرون: امر الله بالعفو والصفح عن اهل الكتاب قبل ان يءمر بقتالهم، ثم نسخ العفو والصفح
 بقوله: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله [التوبة: ] هذا مروي عن ابن مسعود، وابن عباس رضي الله عنهما وغيرهما ().
 [] ()  اخبرنا ابو بكر بن حبيب العامري قال: اخبرنا علي بن الفضل، قال: اخبرنا عبد الصمد، قال: اخبرنا ابن حموية، قال: اخبرنا ابراهيم بن حريم، قال ابن عبد الحميد، قال: بنا مسلم بن ابراهيم؛ واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا ابو الفضل البقال، قال: ابنا ابن بشران قال: اخبرنا اسحاق الكاذي قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الصمد، كلاهما عن همام بن يحيي، عن قتادة قال: امر الله نبيه ان يعفو 
 عنهم ويصفح، حتي ياتي الله بامره، فانزل في براءة قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر [التوبة: ] فنسخها بهذه الاية، وامره فيها بقتال اهل الكتاب حتي يسلموا، او يقروا بالجزية.
 قال احمد: وحدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن قتادة فاعفوا واصفحوا [البقرة: ] نسختها: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ].
 [] ()  اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا علي بن ايوب قال: اخبرنا ابن شاذان ، قال: اخبرنا ابو بكر النجاد، قال: اخبرنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد المروزي، قال اخبرنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا ابو جعفر، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية فاعفوا واصفحوا قال: نسخ بقوله: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر الاية.
  
  فصل
 </span>
 واعلم ان تحقيق الكلام دون التحريف فيه ان يقال: ان هذه الاية ليست بمنسوخة، لانه لم يامر بالعفو مطلقا، وانما امر به الي غاية، وبين الغاية بقوله:
 حتي ياتي الله بامره [البقرة: ] وما بعد الغاية يكون حكمه مخالفا لما قبلها، وما هذا سبيله لا يكون احدهما ناسخا للاخر، بل يكون الاول قد انقضت مدته بغايته والاخر محتاجا الي حكم اخر، وقد ذهب الي ما قالته جماعة من فقهاء المفسرين وهو الصحيح، وهذا اذا قلنا: ان المراد العفو عن قتالهم، وقد قال الحسن: هذا فيما بينكم وبينهم دون ترك حق الله تعالي حتي ياتي الله بالقيامة.
 وقال غيره: بالعقوبة، فعلي هذا يكون الامر بالعفو محكما لا منسوخا.
  ذكر الاية السابعة
 : قوله تعالي: ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله [البقرة: ]. اختلف المفسرون في المراد بهذه الاية علي ثمانية اقوال:
 القول الاول: انها نزلت في اشتباه القبلة 
 [] ()  اخبرنا ابو بكر بن حبيب قال: اخبرنا علي بن الفضل، قال اخبرنا 
 محمد بن عبد الصمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن حريم قال: حدثنا عبد الحميد، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا اشعث بن سعيد قال: حدثنا عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة في ليلة سوداء مظلمة، فلم نعرف القبلة، فذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله: ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم.
 وروي جابر بن عبد الله قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية كنت فيها، فاصابتنا ظلمة فلم نعرف القبلة، فقالت طاءفة: القبلة هاهنا، فصلوا وخطوا خطا، وقال بعضهم هاهنا، فصلوا وخطوا خطا، فلما اصبحنا اصبحت تلك الخطوط لغير القبلة، فلما قفلنا من سفرنا سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فسكت، فانزل الله تعالي: فاينما تولوا فثم وجه الله (). 
 قلت: وهذا الحكم باق عندنا، وان من اشتبهت عليه القبلة فصلي بالاجتهاد فصلاته صحيحة مجزية، وهو قول سعيد بن المسيب، ومجاهد، وعطاء، والشعبي، والنخعي، وابي حنيفة. وللشافعي قولان:
 الاول: كمذهبنا.
 والثاني: يجب الاعادة، وقال الحسن والزهري وربيعة: يعيد في الوقت، فاذا فات الوقت لم يعد، وهو قول مالك.
 القول الثاني: ان المراد بالاية صلاة التطوع [] ()  اخبرنا ابو بكر بن حبيب، قال: بنا علي بن الفضل، قال: اخبرنا ابن عبد الصمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حموية قال: ابنا ابراهيم بن حريم، قال: حدثنا عبد الحميد، قال: اخبرنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان، قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته تطوعا اينما توجهت به، وهو جاء من مكة الي المدينة، ثم قرا ابن عمر: ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله فقال ابن عمر رضي الله عنه: في هذا انزلت الاية.
 القول الثالث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما صلي علي النجاشي، قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف نصلي علي رجل مات وهو يصلي علي غير قبلتنا؟ وكان يصلي الي بيت المقدس حتي مات، وقد صرفت القبلة الي الكعبة، فنزلت هذه الاية. رواه عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما ().
 القول الرابع: ان المراد بالاية: اينما كنتم من شرق او غرب فاستقبلوا الكعبة، قاله مجاهد (). 
 القول الخامس: ان اليهود لما تكلموا حين صرفت القبلة الي الكعبة نزلت هذه الاية، ومعناها: لا تلتفتن الي اعتراض اليهود بالجهل، وان المشرق والمغرب لله يتعبدكم بالصلاة الي مكان ثم يصرفكم عنه كما يشاء. ذكره ابو بكر بن الانباري، وقد روي معناه عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 القول السادس: انه ليس المراد بالصلاة وحدها وانما معني الاية من اي وجه قصدتم الله وعلي اي حال عبدتموه علم ذلك واثابكم عليه.
 والعرب تجعل الوجه بمعني القصد، قال الشاعر:
 استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل
 معناه: اليه القصد والتقدم. ذكره محمد بن القاسم ايضا.
 القول السابع: ان معني الاية اينما كنتم من الارض فعلم الله بكم محيط لا يخفي عليه شء من اعمالكم. ذكره ابن القاسم ايضا، وعلي هذه الاقوال الاية محكمة.
 القول الثامن: ذكر اربابه انها منسوخة، فروي عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اول ما نسخ من القران شان القبلة، قوله تعالي: ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله [البقرة: ] فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاته صخرة بيت المقدس فصلي اليها، وكانت قبلة اليهود، ليءمنوا به وليتبعوه وليدعوا بذلك الاميين من العرب، فنسخ ذلك ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره [البقرة: ].
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال: ابنا ابو الفضل عمر بن عبيد الله البقال قال: ابنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قال: ابنا ابو الحسين اسحاق بن احمد الكاذي، قال: بنا عبد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي قال: حدثني حجاج بن محمد، قال: ابنا ابن جريح، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اول ما نسخ من القران فيما ذكر لنا والله اعلم شان القبلة، قال: ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي نحو بيت المقدس، وترك البيت العتيق ثم صرفه الله الي البيت العتيق فقال:
 سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها [البقرة: ] يعنون بيت 
 المقدس، فنسخها وصرف الي البيت العتيق فقال: ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره.
 قال احمد بن حنبل: وحدثنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة: فاينما تولوا فثم وجه الله قال: كانوا يصلون نحو بيت المقدس ونبي الله بمكة وبعدها هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا، ثم وجهه الله تعالي بعد ذلك نحو الكعبة البيت الحرام ().
 قال احمد: وبنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: بنا همام قال: بنا قتادة:
 فاينما تولوا فثم وجه الله قال: وكانوا يصلون نحو بيت المقدس ثم وجهه الله نحو الكعبة.
 وقال عز وجل: فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره [البقرة: ] فنسخت هذه الاية ما كان قبلها من قبلة.
 [] اخبرنا محمد بن عبد الله العامري، قال: ابنا علي بن الفضل، قال:
 ابنا محمد بن عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: ابنا ابراهيم بن حريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: بنا يونس، عن شيبان، عن قتادة فاينما تولوا فثم وجه الله [البقرة: ] قال: نسخ هذا بعد ذلك، فقال الله عز وجل: فول وجهك شطر المسجد الحرام. قلت: وهذا قول ابي العالية والسدي.
  فصل
 واعلم: ان قوله تعالي: فاينما تولوا فثم وجه الله ليس فيه امر بالتوجه الي بيت المقدس ولا الي غيره، بل هو دال علي ان الجهات كلها سواء في جواز التوجه اليها.
 فاما التوجه الي بيت المقدس فاختلف العلماء؛ هل كان براي النبي صلي الله عليه وسلم واجتهاده، او كان عن وحي؟
 فروي عن ابن عباس وابن جريج انه كان عن امر الله تعالي، لقوله عز وجل:
 وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول [البقرة: ].
 [] واخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن العباس، 
 قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن الحسين قال: بنا كثير بن يحيي قال: بنا ابي، قال: بنا ابو بكر الهدبي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قالت اليهود: ان محمدا مخالف لنا في كل شء فلو تابعنا علي قبلتنا، او علي شء تابعناه، فظن النبي صلي الله عليه وسلم ان هذا منهم جد، وعلم الله منهم الكذب، وانهم لا يفعلون فاراد الله ان يبين ذلك لنبيه صلي الله عليه وسلم فقال: اذا قدمت المدينة فصل قبل بيت المقدس، ففعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت اليهود: قد تابعنا علي قبلتنا ويوشك ان يتابعنا علي ديننا، فانزل الله عز وجل: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه فقد علمنا انهم لا يفعلون، ولكن اردنا ان نبين ذلك لك.
 وقال الحسن وعكرمة وابو العالية والربيع: بل كان برايه واجتهاده.
 وقال قتادة: كان الناس يتوجهون الي اي جهة شاءوا، بقوله تعالي: ولله المشرق والمغرب ثم امرهم النبي صلي الله عليه وسلم باستقبال بيت المقدس.
 وقال ابن زيد: كانوا ينحون ان يصلوا الي قبلة شاءوا، لان المشارق والمغارب لله، وانزل الله تعالي: فاينما تولوا فثم وجه الله فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هءلاء يهود قد استقبلوا بيتا من بيوت الله يعني بيت المقدس فصلوا اليه» فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بضعة عشر شهرا، فقالت اليهود: ما اهتدي لقبلته حتي هديناه، فكره النبي صلي الله عليه وسلم قولهم ورفع طرفه الي السماء فانزل الله تعالي: قد نري تقلب وجهك في السماء () [البقرة: ].
 [] اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن ايوب قال: بنا احمد بن عبد الرحمن، قال: بنا عبد الله بن ابي جعفر، عن ابيه، عن الربيع، قال: حدثني ابو العالية: ان نبي الله خير بين ان يوجه حيث يشاء، فاختار بيت المقدس، لكي يتالف اهل الكتاب، ثم وجهه الله الي البيت الحرام.
 واختلف العلماء في سبب اختياره بيت المقدس علي قولين:
 الاول: ان العرب لما كانت تحج ولم تالف بيت المقدس، احب الله امتحانهم بغير ما الفوه ليظهر من يتبع الرسول ممن لا يتبعه، كما قال تعالي: 
 وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وهذا قول الزجاج.
 والثاني: انه اختاره ليتالف اهل الكتاب، قاله: ابو جعفر بن جرير الطبري.
 قلت: فاذا ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اختار بيت المقدس فقد وجب استقباله بالسنة، ثم نسخ ذلك بالقران.
 والتحقيق في هذه الاية انها اخبرت ان الانسان اين تولي بوجهه فثم وجه الله، فيحتاج مدعي نسخها ان يقول: فيها اضمار، تقديره: فولوا وجوهكم [البقرة: ] في الصلاة اين شءتم ثم نسخ ذلك المقدر، وفي هذا بعد، والصحيح احكامها.
  ذكر الاية الثامنة
 : قوله تعالي: ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم [البقرة: ] قد ذهب بعض المفسرين الي ان هذا الكلام اقتضي نوع مساهلة للكفار ثم نسخ باية السيف، ولا اري هذا القول صحيحا، لاربعة اوجه:
 الاول: ان معني الاية: اتخاصموننا في دين الله؟ وكانوا يقولون: نحن اولي بالله منكم، لاننا ابناء الله واحباءه، ومنا كانت الانبياء، وهو ربنا وربكم؛ اي:
 نحن كلنا في حكم العبودية سواء، فكيف يكونون احق به؟ ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم اي لا اختصاص لاحد به الا من جهة الطاعة والعمل، وانما يجازي كل منا بعمله، ولا تنفع الدعاوي وعلي هذا البيان لا وجه للنسخ.
 والثاني: انه خبر خارج مخرج الوعيد والتهديد.
 والثالث: انا قد علمنا اعمال اهل الكتاب وعليها اقررناهم.
 والرابع: ان المنسوخ ما لا يبقي له حكم، وحكم هذا الكلام لا يتغير فان كل عامل له جزاء عمله، فلو ورد الامر بقتالهم لم يبطل تعلق اعمالهم بهم.
  ذكر الاية التاسعة
 : قوله تعالي: ان الصفا والمروة من شعاءر الله [البقرة: ].
 قد ذكر عن بعض المفسرين انه قال: معني الاية فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما. قال: ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه [البقرة: ] والسعي بينهما من ملة ابراهيم.
 قلت: وهذا قول مردود، لا يصلح الالتفات اليه، لانه يوجب اضمارا في الاية، ولا يحتاج اليه، وان كان قد قرء به فانه مروي عن ابن مسعود، وابي بن
 
 كعب، وابن جبير، وابن سيرين، وميمون بن مهران انهم قرءوا فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع [البقرة: ]، ولهذه القراءة وجهان:
 الاول: ان تكون دالة علي ان السعي بينهما لا يجب.
 والثاني: ان يكون «لا» صلة. كقوله: ما منعك ان لا تسجد، فيكون معناه معني القراءة المشهورة، وقد ذهب مالك والشافعي واحمد الي ان السعي من اركان الحج، وقال ابو حنيفة واصحابه: هو واجب يجزي عنه الدم.
 والصحيح في سبب نزول هذه الاية.
 [] ()  ما اخبرنا به ابو بكر بن حبيب، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا محمد بن عبد الصمد، قال: ابنا ابن حموية، قال: ابنا ابراهيم بن حريم، قال:
 ابنا عبد الحميد، قال: ابنا عبد الوهاب بن عطاء، عن داود، عن عامر، قال: كان علي الصفا وثن يدعي اساف، ووثن علي المروة يدعي ناءلة، وكان اهل الجاهلية يسعون بينهما ويمسحون الوثنين، فلما جاء الاسلام امسك المسلمون عن السعي بينهما فنزلت هذه الاية.
 قلت: فقد بان بهذا ان المسلمين انما امتنعوا عن الطواف لاجل الصنمين، فرفع الله عز وجل الجناح عمن طاف بينهما، لانه انما يقصد تعظيم الله تعالي بطوافه دون الاصنام.
  ذكر الاية العاشرة
 : قوله تعالي: ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي الي قوله: اللاعنون [البقرة: ] قد زعم قوم من القراء الذين قل حظهم من علم العربية والفقه ان هذه الاية منسوخة بالاستثناء بعدها، ولو كان لهم نصيب من ذلك، لعلموا ان الاستثناء ليس بنسخ، وانما هو اخراج بعض ما شمله اللفظ، وينكشف هذا من وجهين:
 الاول: ان الناسخ والمنسوخ لا يمكن العمل باحدهما الا بترك العمل بالاخر، وهاهنا يمكن العمل بالمستثني والمستثني منه.
 والثاني: ان الجمل اذا دخلها الاستثناء بثبت ان المستثني لم يكن 
 مرادا دخوله في الجملة السابقة، وما لا يكون مرادا باللفظ الاول لا يدخل عليه النسخ.
  ذكر الاية الحادية عشر
 : قوله تعالي: انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير [البقرة: ].
 ذهب جماعة من مفسري القران الي ان اول هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: فمن اضطر غير باغ ولا عاد [البقرة: ].
 وزعم بعضهم انه انما نسخ منها حكم الميتة والدم، بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «احلت لنا ميتتان ودمان؛ السمك والجراد، والكبد والطحال» (). وكلا القولين باطل، لان الله تعالي استثني من التحريم حال الضرورة، والنبي صلي الله عليه وسلم استثني بالتخصيص ما ذكره في الحديث ولا وجه للنسخ بحال. 
  ذكر الاية الثانية عشر
 : قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي [البقرة: ] ذهب بعض المفسرين الي ان دليل خطاب هذه الاية منسوخ، لانه لما قال: الحر بالحر اقتضي ان لا يقتل العبد بالحر، وكذا لما قال:
 والانثي بالانثي اقتضي ان لا يقتل الذكر بالانثي من جهة دليل الخطاب، وذلك منسوخ بقوله تعالي: وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس [الماءدة: ] والي هذا اشار ابن عباس فيما رواه عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن ابن عباس قال: نسختها الاية التي في الماءدة ان النفس بالنفس ()، والي نحو هذا ذهب سعيد بن جبير ومقاتل ().
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا ابو بكر محمد بن اسماعيل اذنا، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا يعقوب بن سفيان، قال: ابنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثني عبد الله بن لهيعة، عن عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، ان حيين من العرب اقتتلوا في الجاهلية قبل الاسلام بقليل، فكان بينهم قتل وجراحات، حتي قتلوا العبيد والنساء، فلم ياخذ بعضهم من بعض حتي اسلموا، وكان احد الحيين يتطاولون علي الاخر في العدة والاموال، فحلفوا ان لا نرضي حتي نقتل بالعبد منا الحر منهم ، وبالمراة منا الرجل منهم فنزل فيهم: الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فرضوا بذلك فصارت اية الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي منسوخة نسخها النفس بالنفس.
 قلت: وهذا القول ليس بشء لوجهين:
 الاول: انه انما ذكر في اية الماءدة ما كتبه علي اهل التوراة، وذلك لا يلزمنا، وانما نقول في احدي الروايتين عن احمد: ان شرع من قبلنا شرع لنا ما لم 
 يثبت نسخه، وخطابنا بعد خطابهم قد ثبت النسخ، فتلك الاية اولي ان تكون منسوخة بهذه من هذه بتلك.
 الثاني: ان دليل الخطاب عند الفقهاء حجة ما لم يعارضه دليل اقوي منه، وقد ثبت بلفظ الاية ان الحر يوازي الحر فلان الحر يوازي العبد اولي، ثم ان اول الاية يعم، وهو قوله: كتب عليكم القصاص وانما الاية نزلت فيمن كان يقتل حرا بعبد وذكرا بانثي، فامروا بالنظر في التكافء.
 [] اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن حبيب قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا محمد بن عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد السرخسي، قال: ابنا ابراهيم بن حريم،
 قال: ابنا عبد الحميد، قال: ابنا يونس، عن شيبان، عن قتادة يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي [البقرة: ] قال: كان اهل الجاهلية فيهم بغي وطاعة للشيطان، فكان الحي منهم اذا كان فيه عدد وعدة، فقتل لهم عبد قتله عبد قوم اخرين. قالوا: لن نقتل به الا حرا تعززا وتفضلا علي غيرهم في انفسهم. واذا قتلت لهم انثي قتلتها امراة.
 قالوا: لن نقتل بها الا رجلا، فانزل الله هذه الاية يخبرهم ان الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي، وينهاهم عن البغي، ثم انزل في سورة الماءدة: وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس الي قوله: والجروح قصاص [الماءدة: ].
  ذكر الاية الثالثة عشر
 : قوله تعالي: كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين [البقرة: ] اختلف المفسرون في هذه الوصية، هل كانت واجبة ام لا، علي قولين:
 الاول: انها كانت ندبا لا واجبة، وهذا مذهب جماعة منهم الشعبي والنخعي ()، واستدلوا بقوله: بالمعروف، قالوا: المعروف لا يقتضي الايجاب وبقوله: علي المتقين [البقرة: ] والواجب لا يختص به المتقون.
 والثاني: انها كانت فرضا ثم نسخت، وهو قول جمهور المفسرين ()، واستدلوا بقوله: كتب وهو بمعني فرض كقوله تعالي: كتب عليكم الصيام 
 [البقرة: ] وقد نص احمد في رواية الفضل بن زياد علي نسخ هذه الاية، فقال: الوصية للوالدين منسوخة.
 واجاب ارباب هذا القول اهل القول الاول، فقالوا: ذكر المعروف لا يمنع الوجوب، لان المعروف بمعني العدل الذي لا شطط فيه ولا تقصير، كقوله تعالي:
 وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف [البقرة: ] ولا خلاف في وجوب هذا الرزق والكسوة، فذكر المعروف في الوصية لا يمنع وجوبها بل يءكده، وكذلك تخصيص الامر بالمتقين دليل علي توكيده لانها اذا وجبت علي المتقين كان وجوبها علي غيرهم اولي، وانما خصهم بالذكر، لان فعل ذلك من تقوي الله تعالي، والتقوي لازمة لجميع الخلق.
  فصل
 ثم اختلف القاءلون بايجاب الوصية ونسخها بعد ذلك في المنسوخ من الاية علي ثلاثة اقوال:
 القول الاول: ان جميع ما في الاية من ايجاب الوصية منسوخ، قاله ابن عباس رضي الله عنهما.
 [] ()  اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا: اخبرنا ابن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: ابنا محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي الحسين بن الحسن بن عطية قال: حدثني ابي، عن جدي، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين [البقرة: ]. قال: نسخت الفريضة التي للوالدين والاقربين الوصية.
 [] ()  اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال:
 ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا الحسن بن محمد؛ واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا علي بن محمد بن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال: حدثني ابي قال: بنا حجاج قال: بنا ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما. كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية 
 نسختها: للرجال نصيب مما ترك الوالدان [النساء: ].
 [] ()  اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف قال: ابنا محمد بن مرزوق، قال: ابنا ابو بكر الخطيب، قال: ابنا ابن رزق، قال: ابنا احمد بن سليمان، قال: بنا ابو داود، قال: بنا احمد بن محمد هو المروزي قال:
 حدثني علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين فكانت الوصية كذلك
 حتي نسختها اية الميراث.
 [] ()  اخبرنا ابو بكر العامري، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا ابن عبد الصمد، قال: ابنا ابن حموية، قال: بنا ابراهيم بن حريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: ابنا النضر بن شميل، قال: ابنا ابن عون، عن ابن سيرين، قال: كان ابن عباس يخطب، فقرا هذه الاية: ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين فقال: هذه نسخت.
 قال عبد الحميد: وحدثنا يحيي بن ادم، عن ابن حماد الحنفي، عن جهضم، عن عبد الله بن بدر الحنفي، قال: سمعت ابن عمر يسال عن هذه الاية:
 الوصية للوالدين والاقربين قال: نسختها اية المواريث.
 قال عبد الحميد: وحدثنا يحيي بن ادم، عن محمد بن الفضل، عن اشعث، عن الحسن ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين قال: نسختها اية الفراءض.
 قال عبد الحميد: واخبرني شبابة، عن ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: كان الميراث للولد، والوصية للوالدين والاقربين، فهي منسوخة. 
 وكذلك قال: سعيد بن جبير: ان ترك خيرا الوصية قال: نسخت.
 القول الثاني: انه نسخ منها الوصية للوالدين [] ()  اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: بنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم، عن الورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد ان ترك خيرا الوصية قال: كان الميراث للولد، والوصية للوالدين والاقربين ثم نسخ منه الوالدين.
 [] اخبرنا اسماعيل، قال: ابنا ابو الفضل البقال، قال: ابنا بن بشران، قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا اسود بن عامر، قال: بنا اسراءيل، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال:
 كانت الوصية للوالدين فنسختها اية الميراث، وصارت الوصية للاقربين.
 قال احمد: وحدثنا ابو داود، عن زمعة، عن ابن طاوس، عن ابيه قال:
 نسخت الوصية عن الوالدين، وجعلت للاقربين.
 قال ابو داود: وحدثنا حماد بن مسلمة، عن عطاء بن ابي ميمونة، قال:
 سالت العلاء بن زياد ومسلم بن يسار عن الوصية، فقالا: هي للقرابة ().
 القول الثالث: ان الذي نسخ من الاية الوصية لمن يرث، ولم ينسخ الاقربون الذين لا يرثون، رواه عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما، وهو قول الحسن والضحاك وابي العالية.
 [] اخبرنا ابو بكر العامري، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا ابن عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: ابنا ابراهيم بن حريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: بنا مسلم بن ابراهيم، عن همام بن يحيي، عن قتادة، قال:
 امر ان يوصي لوالديه، واقربيه، ثم نسخ الوالدين، والحق لكل ذي ميراث نصيبه منها، وليست لهم منه وصية فصارت الوصية لمن لا يرث من قريب او غير قريب.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل البقال، قال: بنا ابو الحسن بن بشران قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، 
 قال: حدثني ابي قال: حدثنا هشيم، قال: ابنا يونس، عن الحسن، قال: كانت الوصية للوالدين والاقربين فنسخ ذلك، واثبتت لهما نصيبهما في سورة النساء وصارت الوصية
 للاقربين الذين لا يرثون، ونسخ من الاقربين كل وارث.
 قال احمد: وحدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت قال: امر الله ان يوصي لوالديه واقرباءه ثم نسخ ذلك في سورة النساء، فالحق لهم نصيبا معلوما، والحق لكل ذي ميراث نصيبه منه وليست لهم وصية، فصارت الوصية لمن لا يرث من قريب او بعيد ().
 [] ()  اخبرنا ابو بكر العامري، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابن 
 عبد الصمد، قال: ابنا ابن حموية، قال: ابنا ابراهيم، قال: بنا عبد الحميد، 
 قال: بنا يحيي بن ادم، قال: بنا اسماعيل بن عياش، قال: بنا شرحبيل بن مسلم، قال: سمعت ابا امامة الباهلية يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث». 
  ذكر الاية الرابعة عشر
 : قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم [البقرة: ] اما قوله: كتب فمعناه: فرض، والذين من قبلنا؛ هم اهل الكتاب. وفي كاف التشبيه في قوله: كما ثلاثة اقوال:
 القول الاول: انها ترجع الي حكم الصوم وصفته لا الي عدده [] ()  اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق، قال: ابنا محمد بن مرزوق، قال:
 ابنا احمد بن علي بن ثابت، قال: ابنا عبد الله بن يحيي السكري، قال: ابنا جعفر الخلدي، وقال: ابنا ابو علاثة محمد بن عمرو بن خالد، قال: بنا ابي قال: بنا يونس بن راشد، عن عطاء الخراساني، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 [] ()  واخبرنا اسماعيل بن احمد، وقال: بنا ابو الفضل البقال، قال: ابنا ابو الحسن بن بشران قال: بنا اسحاق الكاذي قال: بنا عبد الله بن احمد قال:
 حدثني ابي قال: بنا حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما ولم يذكر عكرمة قال: كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم يعني بذلك: اهل الكتاب، وكان كتاب علي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم؛ ان الرجل كان ياكل ويشرب وينكح، ما بينه وبين ان يصلي العتمة، او يرقد واذا صلي العتمة او رقد منع ذلك الي مثلها، فنسختها هذه الاية احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم [البقرة: ].
 [] ()  اخبرنا محمد بن ابي منصور قال: ابنا علي بن ابي ايوب، قال: ابنا ابو 
 علي بن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا نصر بن علي، قال: بنا ابو احمد، قال: بنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: كان الرجل اذا صام فنام لم ياكل الي مثلها من القابلة، وان قيس بن صرمة اتي امراته، وكان صاءما فقال: عندك شء؟ قالت لعلي اذهب فاطلب لك، فذهبت وغلبته عينه فجاءت فقالت: خيبة لك. فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فنزلت احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم الي قوله: من الفجر [البقرة: ].
 وقال سعيد بن جبير: كتب عليهم اذا نام احدهم قبل ان يطعم لم يحل له ان يطعم الي القابلة، والنساء عليهم حرام ليلة الصيام، وهو عليهم ثابت وقد ارخص لكم.
 فعلي هذا القول تكون الاية منسوخة بقوله تعالي: احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم الاية.
 وقد روي ان قيس بن صرمة اكل بعد ما نام، وان عمر بن الخطاب جامع زوجته بعد ان نامت، فنزل فيهما قوله تعالي: احل لكم ليلة الصيام الرفث الاية.
 القول الثاني: انها ترجع الي عدد الصوم لا الي صفته، ولارباب هذا القول في ذلك ثلاثة اقوال:
 [] اما الاول: فاخبرنا ابو بكر بن حبيب، قال: ابنا علي بن الفضل العامري قال: ابنا ابن عبد الصمد، قال: ابنا ابن حموية، قال: ابنا ابراهيم بن حريم قال: حدثنا عبد الحميد، قال: بنا هاشم بن القاسم، قال: بنا محمد بن طلحة، عن الاعمش، قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: كتب علي النصاري الصيام كما كتب عليكم، فكان اول امر النصاري ان قدموا يوما قالوا: حتي لا نخطء، قال: ثم اخر امرهم صار الي ان قالوا: نقدمه عشرا ونءخر عشرا حتي لا نخطء، فضلوا.
 وقال دغفل بن حنظلة: كان علي النصاري صوم رمضان، فمرض ملكهم، فقالوا: ان شفاه الله ليزيدن سبعة ايام، ثم ملك بعده ملك، فقال: ما ندع من هذه الثلاثة الايام ان نتمها، ونجعل صومنا في الربيع، ففعل فصارت خمسين يوما ().
 وروي السدي عن اشياخه، قال: اشتد علي النصاري صيام رمضان، وجعل يتقلب عليهم في الشتاء والصيف، فلما راوا ذلك اجتمعوا فجعلوا صياما في الفصل 
 بين الشتاء والصيف، وقالوا: نزيد عشرين يوما نكفر بها ما صنعنا، فجعلوا صيامهم خمسين يوما. فعلي هذا البيان الاية محكمة غير منسوخة.
 [] واما الثاني: فاخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا: اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: ابنا محمد بن سعد، قال: حدثنا ابي قال: حدثني عمي الحسين بن الحسن بن عطية، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن ابن عباس رضي الله عنهما احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم
 هن لباس لكم وانتم لباس
 فكان ثلاثة ايام في كل شهر، ثم نسخ ذلك ما انزل من صيام رمضان.
 وقال قتادة: كتب الله عز وجل علي الناس قبل نزول شهر رمضان ثلاثة ايام من كل شهر.
 واما الثالث: فقد روي النزال بن سبرة عن ابن مسعود، انه قال: ثلاثة ايام من كل شهر، ويوم عاشوراء.
 وقد زعم ارباب هذا القول ان الاية منسوخة بقوله: شهر رمضان [البقرة: ]. وفي هذا بعد كثير، لان قوله: شهر رمضان جاء عقيب قوله:
 كتب عليكم الصيام فهو كالتفسير للصيام والبيان له.
 القول الثالث: ان التشبيه راجع الي نفس الصوم لا الي صفته ولا الي عدده وبيان ذلك، ان قوله تعالي: كما كتب علي الذين من قبلكم لا يدل علي عدد ولا صفة، ولا وقت، وانما يشير الي نفس الصيام كيف وقد عقبه الله بقوله تعالي:
 اياما معدودات [البقرة: ] فتلك يقع علي يسير الايام وكثيرها، فلما قال تعالي في نسق التلاوة شهر رمضان بين عدد الايام المعدودات ووقتها، وامر بصومها؛ فكان التشبيه الواقع في نفس الصوم. والمعني: كتب عليكم ان تصوموا كما كتب عليهم، واما صفة الصوم وعدده فمعلوم من وجوه اخر لا من نفس الاية.
 وهذا المعني مروي عن ابن ابي ليلي (). وقد اشار اليه السدي والزجاج، والقاضي 
 ابو يعلي. وما رايت مفسرا يميل الي التحقيق الا وقد اومي اليه، وهو الصحيح.
 وما ذكره المفسرون فانه شرح حال صوم المتقدمين، وكيف كتب عليهم لانه تفسير للاية، وعلي هذا البيان لا تكون الاية منسوخة اصلا.
  ذكر الاية الخامسة عشر
 : قوله تعالي: وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين [البقرة: ] اختلف المفسرون في معني الاية علي قولين:
  القول الاول: انه يقتضي التخيير بين الصوم والافطار مع الاطعام
 ، لان معني الكلام: وعلي الذين يطيقونه ولا يصومونه فدية، فعلي هذا يكون الكلام منسوخا بقوله تعالي: فمن شهد منكم الشهر فليصمه [البقرة: ].
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل البقال، قال: ابنا ابن بشران، قال: بنا الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي احمد بن حنبل، قال: بنا عبد الرزاق قال: بنا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابن عباس رضي الله عنهما وعلي الذين يطيقونه قال: نسختها فمن شهد منكم الشهر فليصمه.
 قال احمد: وحدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما وعلي الذين يطيقونه وكانت الاطاقة ان الرجل والمراة يصبح صاءما، ثم ان شاء افطر واطعم لذلك مسكينا، فنسختها: فمن شهد منكم الشهر فليصمه (). 
 قال احمد: وحدثنا عبد الله بن ادريس، قال: بنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة وعلي الذين يطيقونه قال: نسختها فمن شهد منكم الشهر فليصمه.
 قال احمد: وحدثنا وكيع، قال: بنا محمد بن سليم، عن ابن سيرين، عن عبيدة وعلي الذين يطيقونه قال: نسختها التي بعدها والتي تليها ().
 [] ()  اخبرنا ابو بكر بن حبيب، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا ابن عبد الصمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: بنا ابراهيم بن حريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: ابنا عبيد الله موسي، عن اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة قال: كانوا اذا اراد الرجل ان يفطر يوما من رمضان من غير مرض افطر واطعم نصف صاع حتي نسختها فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فلم يكن الا لهما.
 قال عبد بن حميد: وحدثنا مسلم بن ابراهيم: قال: بنا وهيب بن خالد، عن ابن شبرمة، عن الشعبي، قال: لما نزلت وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين. افطر الاغنياء واطعموا وحصل الصوم علي الفقراء، فانزل الله تعالي:
 فمن شهد منكم الشهر فليصمه فصام الناس جميعا ().
 [] اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: ابنا احمد بن علي بن ثابت، قال: ابنا ابو عمرو بن مهدي، قال: ابنا محمد بن مخلد، قال: بنا القاسم بن عياد، قال: بنا بشر بن عمر، قال: بنا حماد بن زيد، عن سلمة بن علقمة، عن ابن سيرين؛ ان ابن عباس رضي الله عنهما قال: وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قال: هذه منسوخة.
 وروي عطية وابن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان في الصوم الاول فدية طعام مسكين فمن شاء من مسافر او مقيم ان يطعم مسكينا ويفطر كان ذلك رخصة له، ثم نسخ ذلك.
 [] ()  اخبرنا محمد بن ناصر، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا علي بن 
 شاذان، قال: بنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني قال: بنا قتيبة. وابنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو بكر محمد بن هبة الله الطبري، قال: ابنا ابو الحسين بن الفضل القطان، قال: بنا ابو محمد بن درستويه قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال بنا ابو صالح، قال: بنا بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن يزيد مولي ام سلمة، عن سلمة بن الاكوع قال:
 لما نزلت: وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين كان من اراد منا ان يفطر ويفتدي فعل، حتي نزلت الاية التي بعدها فنسختها.
 وقال انس رضي الله عنه: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة امرهم بصيام ثلاثة ايام، وكانوا قوما لم يتعودوا الصيام، وكان الصوم عليهم شديدا، وكان من لم يصم اطعم مسكينا.
 وقد روي هذا المعني: انه كان من شاء صام ومن شاء افطر وافتدي لقوله:
 وعلي الذين يطيقونه فدية الي ان نزل قوله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه فنسخ ذلك بهذه، عن جماعة منهم معاذ بن جبل وابن مسعود، وابن عمر، والحسن، وعكرمة، وقتادة، والضحاك، والنخعي، والزهري رضي الله عنهم.
  والقول الثاني: انه محكم غير منسوخ
 ، وان فيه اضمارا تقديره: وعلي الذين كانوا يطيقوه او لا يطيقونه فدية. واشير بذلك الي الشيخ الفاني الذي يعجز عن الصوم، والحامل التي تتاذي بالصوم والمرضع.
 [] ()  اخبرنا عبد الوهاب قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل قال: ابنا محمد بن سعد العوفي، قال: حدثني ابي قال: بنا عمي الحسين بن حسن بن عطية، قال:
 حدثني ابي، عن جدي، عن ابن عباس رضي الله عنهما وعلي الذين يطيقونه فدية وهو الشيخ الكبير كان يطيق صيام رمضان وهو شاب فكبر وهو عليه لا يستطيع صومه، فليتصدق علي مسكين واحد كل يوم اقط.
 [] ()  واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، 
 قال: ابنا بشران قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، قال: بنا روح قال: بنا زكريا بن اسحاق، قال: بنا عمرو بن دينار، عن عطاء؛ انه سمع ابن عباس يقرا: وعلي الذين يطيقونه فدية قال: ليست بمنسوخة وهو الشيخ الكبير والمراة الكبيرة لا يستطيعان ان يصوما فيطعما مكان كل يوم مسكينا.
 [] اخبرنا ابو بكر العامري، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا بن عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: ابنا ابراهيم بن حريم، قال: ابنا عبد الحميد، قال: ابنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن عكرمة، قال:
 كان ابن عباس يقول: لم ينسخ.
 قال عبد الحميد: واخبرنا النضر بن شميل، قال: بنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما وعلي الذين يطيقونه فدية قال: هم الذي يكلفونه ولا يطيقونه هو الشيخ والشيخة.
 قال عبد الحميد: واخبرنا ابراهيم، عن ابيه، عن عكرمة وعلي الذين يطيقونه فدية قال: هو الشيخ الكبير الذي لا يطيق الصيام يطعم عنه لكل يوم مسكين.
 وقد روي قتادة عن عكرمة قال: نزلت في الحامل والمرضع.
 [] ()  وقد اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابو طالب بن غيلان، قال: ابنا ابو بكر الشافعي، قال: ابنا اسحاق بن ابراهيم بن الحسن، قال: بنا موسي بن مسعود النهدي، قال: بنا سفيان الثوري، عن منصور، عن مجاهد، قال: كان ابن عباس رضي الله عنهما يقرءها وعلي الذين «يطوقونه» قال: الشيخ الكبير الذي لا يطيق الصيام يطعم عنه.
 [] ()  وبالاسناد؛ حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب وعلي الذين «يطوقونه» قال: الشيخ الكبير الذي يصوم فيعجز والحامل ان اشتد عليها الصوم يطعمان لكل يوم مسكينا. 
 قلت: هذه القراءة لا يلتفت اليها لوجوه:
 الاول: انها شاذة خارجة عما اجتمع عليه المشاهير فلا يعارض ما تثبت الحجة بنقله ().
 والثاني: انها تخالف ظاهر الاية، لان الاية تقتضي الاطاقة لقوله: وان تصوموا خير لكم [البقرة: ] وهذه القراءة تقتضي نفيها.
 والثالث: ان الذين يطيقون الصوم ويعجزون عنه ينقسمون الي قسمين ():
 الاول: من يعجز لمرض او لسفر، او لشدة جوع او عطش، فهذا يجوز له الفطر ويلزمه القضاء من غير كفارة.
 والثاني: من يعجز لكبر السن، فهل يلزمه الكفارة من غير قضاء؟ لم يلزمه القضاء والكفارة، وقد يجوز الافطار للعذر لا للعجز، كما نقول في الحامل والمرضع اذا خافتا علي الولد، وهذا كله ليس بمستفاد من الاية، انما المعتمد فيه علي السنة واقوال الصحابة.
 فعلي هذا البيان يكون النسخ اولي من الاية بالاحكام، يدل علي ما قلنا قوله تعالي في تمام الاية: وان تصوموا خير لكم وغير جاءز ان يعود هذا الكلام الي المرضي والمسافرين، ولا الي الشيخ الكبير، ولا الي الحامل والمرضع اذا خافتا علي الولد، لان الفطر في حق هءلاء افضل من الصوم من جهة انهم قد نهوا ان يعرضوا انفسهم للتلف، وانما عاد الكلام الي الاصحاء المقيمين خيروا بين الصوم والاطعام فانكشف بما اوضحنا ان الاية منسوخة.
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام: لا تكون الاية علي القراءة الثانية، وهي:
 يطيقونه الا منسوخة ().
  ذكر الاية السادسة عشر
 : قوله تعالي: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين [البقرة: ] اختلف المفسرون في هذه الاية هل هي منسوخة او محكمة علي قولين (): 
  القول الاول: انها منسوخة
 ، ثم اختلف ارباب هذا القول في المنسوخ منها علي قولين:
 الاول: انه اولها، وهو قوله: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم، قالوا:
 وهذا يقتضي ان القتال انما يباح في حق من قاتل من الكفار فاما من لم يقاتل فانه لا يقاتل ولا يقتل.
 ثم اختلف هءلاء في ناسخ ذلك علي اربعة اقوال:
 الاول: انه قوله تعالي: وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة [التوبة: ].
 والثاني: انه قوله تعالي: واقتلوهم حيث ثقفتموهم [البقرة: ].
 والثالث: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر [التوبة: ].
 والرابع: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ].
 قلت: وهذا القول الذي قالوا، وانما اخذوه من دليل الخطاب؛ انما هو حجة ما لم يعارضه دليل اقوي منه، وقد عارضه ما هو اقوي منه؛ كاية السيف وغيرها مما يقتضي اطلاق قتل الكفار، قاتلوا او لم يقاتلوا.
 فاما الاية الاولي التي زعموا انها ناسخة فانها تشبه المنسوخة وتوافقها في حكمها، لانها انما تضمنت قتال من قاتل.
 واما الاية الثانية؛ فانها انما تضمنت قتال الذين امروا بقتالهم؛ لان قوله:
 واقتلوهم عطف علي المامور بقتالهم.
 واما الاية الثالثة؛ فانها تتضمن قتال اهل الكتاب، والاية التي ادعي نسخها مطلقة في كل من يقاتل.
 واما الرابعة؛ تصلح ناسخة لو وجدت ما تنسخه، وليس هاهنا الا دليل الخطاب، وليس بحجة هاهنا علي ما بينا.
 القول الثاني: ان المنسوخ منها قوله: ولا تعتدوا للمفسرين في معني هذا الاعتداء خمسة اقوال:
 الاول: لا تعتدوا بقتل النساء والولدان، رواه ابن ابي طلحة عن ابن عباس، وابن ابي نجيح عن مجاهد.
  القول الثاني انها محكمة
 الثاني: بقتال من لم يقاتلكم ؛ قاله ابو العالية، وسعيد بن جبير، وابن زيد.
 وهءلاء ان عنوا من لم يقاتل، لانه لم يعد نفسه للقتال كالنساء، والولدان،
 
 والرهبان، فالاية محكمة، لان هذا الحكم ثابت. وان عنوا من لم يقاتل من الرجال المستعدين للقتال توجه النسخ.
 والثالث: ان الاعتداء اتيان ما نهي الله عنه، قاله الحسن.
 والرابع: انه ابتداء المشركين بالقتال في الشهر الحرام في الحرم قاله مقاتل.
 والخامس: لا تعتدوا بقتال من وادعكم وعاقدكم. قاله ابن قتيبة (). والظاهر احكام الاية كلها، ويبعد ادعاء النسخ فيها.
  ذكر الاية السابعة عشر
 : قوله تعالي: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه [البقرة: ] اختلف العلماء هل هذه الاية منسوخة او محكمة علي قولين:
  القول الاول: انها منسوخة
 ، واختلفوا في ناسخها علي ثلاثة اقوال:
 الاول: انه قوله تعالي: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ] فامر بقتلهم في الحل والحرم، قاله قتادة.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل البقال، قال: ابنا ابن بشران قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الوهاب، عن همام، عن قتادة ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه، فامر ان لا يبدءوا بقتال، ثم قال: قل قتال فيه كبير [البقرة: ] ثم نسخت الايتان في براءة فقال: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم.
 قال احمد: وحدثنا حسين، عن شيبان، عن قتادة ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام. قال: كانوا لا يقاتلون به حتي يقاتلوهم، ثم نسخ ذلك فقال: فاقتلوا المشركين حيث
 وجدتموهم
 فامر الله بقتالهم في الحل والحرم وعلي كل حال.
 والثاني: قوله تعالي: وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة [البقرة: ] قاله الربيع بن انس وابن زيد.
 والثالث: قوله تعالي: واقتلوهم حيث ثقفتموهم قاله مقاتل.
  والقول الثاني: انها محكمة
 ، وانه لا يجوز ان يقاتل احد في المسجد الحرام حتي يقاتل، وهذا قول مجاهد والمحققين. ويدل عليه ما روي في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في مكة: 
 «انها لا تحل لاحد من بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار» ().
 وفي الصحيحين من حديث ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 «ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض، وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي، ولا يحل الا ساعة من نهار» ().
 وقد ادعي بعض من لا علم له ان هذه الاية نسخت بحديث انس رضي الله عنه:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر، فامر بقتل ابن خطل وهو متعلق باستار الكعبة» ().
 وهذا باطل من وجهين:
 الاول: ان القران لا ينسخ الا بالقران ()، ولو اجزنا نسخه بالسنة لاحتجنا الي ان نعتبر في نقل ذلك الناسخ ما اعتبرنا في نقل المنسوخ، وطريق الرواية لا يثبت ثبوت القران.
 والثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد بين انه انما خص بالاباحة في ساعة من نهار، والتخصيص ليس بنسخ، لان النسخ ما رفع الحكم علي الدوام كما كان ثبوت حكم المنسوخ علي الدوام، فالحديث دال علي التخصيص لا علي النسخ. ثم انما يكون النسخ مع تضاد اجتماع الناسخ والمنسوخ، وقد امكن الجمع بين ما ادعوه ناسخا ومنسوخا وصح العمل بهما، فيكون قوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وقوله:
 وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة في غير الحرم، بدليل قوله: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه وكذلك قوله: واقتلوهم حيث ثقفتموهم اي: في غير الحرم، بدليل قوله عقيب ذلك واخرجوهم من حيث اخرجوكم [البقرة: ]. ولو جاز قتلهم في الحرم لم يحتج الي ذكر الاخراج، فقد بان مما اوضحنا احكام الاية، وانتفي النسخ عنها.
  ذكر الاية الثامنة عشر
 : قوله تعالي: فان انتهوا فان الله غفور رحيم [البقرة: ] اختلف المفسرون في المراد بهذا الانتهاء علي قولين:
 الاول: انه الانتهاء عن الكفر. 
 والثاني: عن قتال المسلمين لا عن الكفر.
 فعلي القول الاول الاية محكمة، والثاني يختلف في المعني؛ فمن المفسرين من يقول: فان الله غفور رحيم اذ لم يامركم بقتالهم في الحرم، بل يخرجون منه علي ما ذكرنا في الاية التي قبلها، فلا يكون نسخ ايضا. ومنهم من يقول: المعني اعفوا عنهم وارحموهم، فيكون لفظ الاية لفظ خبر، ومعناه: الامر بالرحمة لهم والعفو عنهم، وهذا منسوخ باية السيف.
  ذكر الاية التاسعة عشر
 : قوله تعالي: الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص [البقرة: ] اختلف العلماء هل في هذه الاية منسوخ ام لا علي قولين:
  الاول: ان فيها منسوخا
 . واختلف ارباب هذا القول فيه علي قولين:
 الاول: انه قوله: الشهر الحرام بالشهر الحرام قالوا: وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر في ذي القعدة فصده المشركون عن اداء عمرته فقضاها في السنة الثانية في ذي القعدة (). فاقتضي هذا ان من فاته اداء ما وجب عليه بالاحرام الذي عقده في الاشهر الحرم انه يجب عليه قضاءه في مثل ذلك الشهر الحرام، ثم نسخ ذلك وجعل له قضاءه اي وقت شاء، اما في مثل ذلك الشهر او غيره، قال شيخنا علي بن عبيد الله: وممن حكي ذلك عنه عطاء.
 قلت: وهذا القول لا يعرف عن عطاء ولا يشترط احد من الفقهاء المشهورين علي من منع من عمرته او افسدها ان يقضيها في مثل ذلك الشهر.
 والثاني: انه قوله: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم [البقرة: ].
 ثم اختلف ارباب هذا القول في معني الكلام ووجه نسخه علي ثلاثة اقوال:
 احدها: ان هذا نزل بمكة، والمسلمون قليل ليس لهم سلطان يقهرون به المشركين، وكان المشركون يتعاطونهم بالشتم والاذي، فامر الله تعالي المسلمين ان ياتوا اليهم مثل ما اتوا اليهم او يعفوا ويصبروا، فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة واعز الله سلطانه؛ نسخ ما كان تقدم من ذلك، رواه علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما (). 
 والثاني: انه كان في اول الامر اذا اعتدي علي الانسان فله ان يقتص لنفسه بنفسه من غير مرافعة الي سلطان المسلمين، ثم نسخ ذلك بوجوب الرجوع الي السلطان في اقامة الحدود والقصاص، قال شيخنا: وممن حكي ذلك عنه ابن عباس رضي الله عنهما.
 قلت: وهذا لا يثبت عن ابن عباس ولا يعرف له صحة، فان الناس ما زالوا يرجعون الي رءساءهم، وسلاطينهم في الجاهلية والاسلام، الا انه لو ان انسانا استوفي حق نفسه من خصيمه من غير سلطان اجزا ذلك، وهل يجوز له ذلك؟ فيه روايتان عن احمد.
 والثالث: ان معني الاية فمن اعتدي عليكم في الشهر الحرام فاعتدوا عليه فيه ثم نسخ ذلك، وهذا مذكور عن مجاهد، ولا يثبت، ولو ثبت كان مردودا، بان دفع الاعتداء جاءز في جميع الازمنة عند جميع العلماء، وهذا حكم غير منسوخ،
  الثاني انها محكمة غير منسوخة
 والصحيح في هذه الاية انها محكمة غير منسوخة، فاما اولها فان المشركين لما منعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم من دخول مكة في شهر حرام اقتص لنبيه عليه السلام بادخاله مكة في شهر حرام.
 [] ()  اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: ابنا احمد بن المشن بن خيرون وابو طاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل القاضي، قال: ابنا محمد بن سعد العوفي، قال: حدثني ابي قال: حدثني عمي الحسين بن حسن بن عطية، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان المشركون حبسوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة عن البيت ففخروا عليه بذلك فرجعه الله في ذي القعدة، فادخله البيت الحرام فاقتص له منهم.
 فاما قوله: فمن اعتدي عليكم فقال سعيد بن جبير: كان المشركون قد عاهدوه يوم الحديبية ان يخلوا له مكة ولاصحابه العام المقبل ثلاثة ايام، فلما جاء العام الذي كان الشرط بينهما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه محرمين بعمرة، فخافوا ان لا يوف لهم المشركون بما شرطوا وان يقتلوهم عند المسجد الحرام، وكره المسلمون القتال في شهر حرام وبلد حرام؛ فنزلت: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه اي: من قاتلكم من المشركين في الحرم فقاتلوه (). 
 فان قال قاءل: فكيف يسمي الجزاء اعتداء؟
 فالجواب: ان صورة الفعلين واحدة وان اختلف حكمهما، قال الزجاج:
 والعرب تقول: ظلمني فلان فظلمته: اي: جازيته بظلمه، وجهل علي فجهلت عليه، اي: جازيته بجهله.
 قلت: فقد بان بما ذكرنا ان الاية محكمة ولا وجه لدخولها في المنسوخ اصلا.
  ذكر الاية العشرين
 : قوله تعالي: واتموا الحج والعمرة لله [البقرة: ] اختلف المفسرون في المراد باتمامها علي خمسة اقوال:
 الاول: ان يحرم بهما من دويرة اهله، قاله علي وسعيد بن جبير وطاوس.
 والثاني: الاتيان بما مر الله به فيهما، قاله مجاهد.
 والثالث: افراد كل واحد عن الاخر، قاله الحسن وعطاء.
 والرابع: ان لا يفسخهما بعد الشروع فيهما، رواه عطاء عن ابن عباس.
 والخامس: ان يخرج قاصدا لهما لا يقصد شيءا اخر من تجارة او غيرها، وهذا القول فيه بعد.
 وقد ادعي بعض العلماء علي قاءله انه يزعم ان الاية نسخت بقوله تعالي:
 ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم [البقرة: ].
 والصحيح في تفسير الاية ما قاله ابن عباس، وهو محمول علي النهي عن فسخهما لغير عذر او قصد صحيح، وليست هذه الاية بداخلة في المنسوخ اصلا.
  ذكر الاية الحادية والعشرين
 : قوله تعالي: ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله [البقرة: ].
 ذكر بعض المفسرين ان هذا الكلام اقتضي تحريم حلق الشعر، سواء وجد به اذي او لم يوجد، ولم يزل الامر علي ذلك حتي راي رسول الله صلي الله عليه وسلم كعب بن عجرة والقمل يتناثر علي وجهه، فقال: «اتجد شاة؟» فقال: لا. فنزلت: فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك () [البقرة: ]. والمعني:
 فحلق ففدية. 
 فاقتضي هذا الكلام اباحة حلق الشعر عند الاذي مع الفدية وصار ناسخا لتحريمه المتقدم.
 قلت: وفي هذا بعد من وجهين:
 الاول: انه يحتاج ان يثبت ان نزول قوله: فمن كان منكم مريضا تاخر عن نزول اول الاية، ولا يثبت هذا. والظاهر نزول الاية في مرة، بدليل قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 «اتجد شاة» والشاة هي النسك المذكور في قوله : او نسك.
 والثاني: انا لو قدرنا نزوله متاخرا فلا يكون نسخا، لانه قد بان بذكر العذر ان الكلام الاول لمن لا عذر له، فصار التقدير: ولا تحلقوا رءوسكم الا ان يكون منكم مريض او من يءذيه هوامه، فلا ناسخ ولا منسوخ.
  ذكر الاية الثانية والعشرين
 : قوله تعالي: يسءلونك ماذا ينفقون [البقرة: ].
 اختلفوا: هل هذه منسوخة ام محكمة؟ روي السدي عن اشياخه انه يوم نزلت هذه لم تكن زكاة، وانما هي نفقة الرجل علي اهله، والصدقة يتصدقون بها فنسختها الزكاة ().
 وروي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نسخت هذه باية الصدقات في براءة.
 وروي ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نسخ منها الصدقة علي الوالدين، وصارت الصدقة لغيرهم الذين لا يرثون من الفقراء والمساكين والاقربين.
 وقد قال الحسن البصري: والمراد بها التطوع علي من لا يجوز اعطاءه الزكاة؛ كالوالدين والمولودين، وهي غير منسوخة.
 وقال ابن زيد: هي في النوافل وهم احق بفضلك.
 قلت: من قال بنسخها ادعي انه وجب عليهم ان ينفقوا فسالوا عن وجوه الانفاق فدلوا علي ذلك، وهذا يحتاج الي نقل، والتحقيق ان الاية عامة في الفرض والتطوع، فحكمها ثابت غير منسوخ، لان ما يجب من النفقة علي الوالدين والاقربين اذا كانوا فقراء لم ينسخ بالزكاة، وما يتطوع به لم ينسخ بالزكاة. وقد قامت الدلالة علي ان الزكاة لا تصرف الي الوالدين والولد، وهذه الاية بالتطوع اشبه، لان 
 ظاهرها انهم طلبوا بيان الفضل في اخراج الفضل فبينت لهم وجود الفضل.
  ذكر الاية الثالثة والعشرين
 : قوله تعالي: كتب عليكم القتال [البقرة: ].
 اختلفوا في هذه الاية هل هي منسوخة او محكمة؟
 فقال قوم: هي منسوخة لانها تقتضي وجوب القتال علي الكل؛ لان الكل خوطبوا بها، وكتاب بمعني فرض.
 قال ابن جريج سالت عطاء، اواجب الغزو علي الناس من اجل هذه الاية؟
 فقال: انما كتب علي اولءك حينءذ.
 وقال ابن ابي نجيح سالت مجاهدا هل الغزو واجب علي الناس؟ فقال: لا؛ انما كتب عليهم يومءذ.
 وقد اختلف ارباب هذا القول في ناسخها علي قولين:
 الاول: انه قوله تعالي: لا يكلف الله نفسا الا وسعها [البقرة: ] قاله عكرمة.
 والثاني: قوله: فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة [التوبة: ].
 وقد زعم بعضهم انها ناسخة من وجه، ومنسوخة من وجه، وذلك ان الجهاد كان علي ثلاث طبقات:
 المنع من القتال، وذلك مفهوم من قوله تعالي: الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم [النساء: ] فنسخت بهذه الاية ووجب بها التعين علي الكل، وساعدها قوله تعالي: انفروا خفافا وثقالا [التوبة: ] ثم استقر الامر علي انه اذا قام بالجهاد قوم سقط عن الباقين بقوله تعالي: فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة والصحيح ان قوله: كتب عليكم القتال [البقرة: ] محكم، وان فرض الجهاد لازم للكل، الا انه من فروض الكفايات، اذا قام به قوم سقط عن الباقين.
 فلا وجه للنسخ ().
  ذكر الاية الرابعة والعشرين
 : قوله تعالي: يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير [البقرة: ].
 سبب سءالهم عن هذا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية فقتلوا عمرو بن الحضرمي في 
 اول ليلة من رجب، فعيرهم المشركون بذلك، فنزلت هذه الاية (). وهي تقتضي 
 تحريم القتال في الشهر الحرام، لقوله: قل قتال فيه كبير قال ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهما: لا يحل. وفي رواية ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما: عظم العقوبة، وهذا اقرار لهم علي ما كانوا عليه في الجاهلية فانهم كانوا يحرمون القتال في الاشهر الحرم.
 [] اخبرنا ابو الحسن الانصاري، قال: ابنا عبد الله بن علي الالوسي، قال: اخبرني عبد الملك بن عمر الرزاز، قال: ابنا ابن شاهين، قال: بنا يحيي بن محمد صاعد، قال: بنا محمد بن توبة العنبري، قال: ابنا ازهر بن سعد، قال: بنا ابن عون، قال: ابو رجاء العطاردي: كان اذا دخل شهر رجب قالوا: قد جاء منصل الاسنة فيعمد احدهم الي سنان رمحه فيخلعه ويدفعه الي النساء، فيقول:
 اشددن هذا في عكومكن () فلو مر احدنا علي قاتل ابيه لم يوقظه.
 قلت: واختلف العلماء هل هذا التحريم باق ام نسخ.
 [] واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران، قال: بنا الكاذي قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي قال: بنا حجاج عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه ما لهم اذ ذلك لا يحل لهم ان يغزو اهل الشرك في الشهر الحرام ثم غزوهم فيه بعد، فحلف لي بالله؛ ما يحل للناس الان ان يغزو في الحرم ولا في الشهر الحرام الا ان يقاتلوا فيه او يغزو ومنا نسخت.
 وروي عبد خير، عن علي عليه السلام في قوله: يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قال: نسختها فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم.
 وقال سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار وساءر علماء الامصار: ان القتال في الشهر الحرام جاءز، فان هذه الاية منسوخة بقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ] 
 وقوله: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر [التوبة: ].
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل البقال قال: ابنا ابن بشران قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: قال: حدثني ابي قال: بنا عبد الرازق، عن معمر قال: قال الزهري: كان النبي صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا يحرم القتال في الشهر الحرام ثم احل له بعد.
  ذكر الاية الخامسة والعشرين
 : قوله تعالي: يسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس [التوبة: ].
 اختلف العلماء في هذه الاية: فقال قوم: انها تضمنت ذم الخمر لا تحريمها، وهو مذهب ابن عباس وسعيد بن جبير، ومجاهد وقتادة.
 وقال اخرون: بل تضمنت تحريمها، وهو مذهب الحسن وعطاء.
 فاما قوله تعالي: واثمهما اكبر من نفعهما [البقرة: ] فيتجاذبه ارباب القولين، فاما اصحاب القول الاول فانهم قالوا: اثمهما بعد التحريم اكبر من نفعهما قبله.
 وقال اصحاب القول الثاني: اثمهما قبل التحريم اكبر من نفعهما حينءذ ايضا، لان الاثم الحادث عن شربها من ترك الصلاة والافساد الواقع عن السكر لا يوازي منفعتها
 الحاصلة من لذة او بيع، ولما كان الامر محتملا للتاويل، قال عمر بن الخطاب بعد نزول هذه الاية: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا ()، وعلي القول الاول يتوجه النسخ بقوله تعالي: فاجتنبوه [الماءدة: ].
  ذكر الاية السادسة والعشرين
 : قوله تعالي: ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو [البقرة: ]، فالمراد بهذا الانفاق ثلاثة اقوال:
 القول الاول: انه الصدقة والعفو ما يفضل عن الانسان.
 [] اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون وابو طاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل قال: ابنا 
 محمد بن اسماعيل بن سعد قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قل العفو قال: ما اتوك به من شء قليل او كثير فاقبله منهم. لم يفرض فيه فريضة معلومة، ثم نزلت بعد ذلك الفراءض مسماة.
 وقد قيل: ان المراد بهذه الصدقة الزكاة.
 [] ()  اخبرنا محمد بن عبد الله بن حبيب، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن حموية، قال: ابنا ابراهيم بن حريم، قال: ابنا عبد الحميد، قال: بنا شبابة، عن ورقاء، عن ابن نجيح، عن مجاهد، قال: العفو الصدقة المفروضة.
 والقول الثاني: انه كان فرض عليهم قبل الزكاة ان ينفقوا ما يفضل عنهم، فكان اهل الحرث ياخذون قدر ما يكفيهم من نصيبهم، ويتصدقون بالباقي، واهل الذهب والفضة ياخذون قدر ما يكفيهم في تجارتهم ويتصدقون بالباقي، ذكره بعض المفسرين.
 والثالث: انها نفقة التطوع، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما حثهم علي الصدقة ورغبهم بها قالوا: ماذا ننفق؟ وعلي من ننفق؟ فنزلت هذه الاية.
 قال مقاتل بن حيان في قوله: ويسءلونك ماذا ينفقون قال: هي النفقة في التطوع، فكان الرجل يمسك من ماله ما يكفيه سنة ويتصدق بساءره، وان كان ممن يعمل ببدنه امسك ما يكفيه يوما ويتصدق بساءره، وان كان من اصحاب الحقل والزرع امسك ما يكفيه سنة ويتصدق بساءره، فاشتد ذلك علي المسلمين فنسختها اية الزكاة.
 قلت: فعلي هذا القول معني قوله: اشتد ذلك علي المسلمين، اي: صعب ما الزموا نفوسهم به، فان قلنا هذه النفقة نافلة او هي الزكاة فالاية محكمة، وان قلنا انها نفقة فرضت قبل الزكاة فهي منسوخة باية الزكاة، والاظهر في انها الانفاق في المندوب اليه ().
  ذكر الاية السابعة والعشرين
 : قوله تعالي: ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن [البقرة: ] اختلف المفسرون في المراد بالمشركات هاهنا علي قولين:
 الاول: انهن الوثنيات. 
 [] اخبرنا ابو بكر بن حبيب العامري قال: ابنا علي بن الفضل، قال:
 ابنا محمد بن عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: ابنا ابراهيم بن حريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: بنا قبيصة، عن حماد، قال: سالت ابراهيم عن تزويج اليهودية والنصرانية، قال: لا باس به. فقلت: اليس الله تعالي يقول:
 ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن قال: انما ذلك المجوسيات واهل الاوثان.
 قال عبد الحميد: حدثنا يونس، عن سفيان، عن قتادة ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن قال: المشركات العرب اللاتي ليس لهن كتاب يقرانه.
 قال سعيد بن جبير: هن المجوسيات وعابدات الاوثان.
 والثاني: انه عام في الكتابيات وغيرهن من الكافرات، فالكل مشركات، وافترق ارباب هذا القول علي قولين:
 الاول: ان هذا القدر من الاية نسخ بقوله تعالي: والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم [الماءدة: ].
 [] فاخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال:
 حدثني ابي، قال: ابنا ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، قال بنا ابن مبارك، عن يونس، عن الزهري ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ثم احل نكاح المحصنات من اهل الكتاب فلم ينسخ من هذه الاية غير ذلك، فنكاح كل مشرك سوي نساء اهل الكتاب حرام.
 والثاني: ان قوله: ولا تنكحوا المشركات لفظ عام خص منه الكتابيات باية الماءدة وهذا تخصيص لا نسخ، وعلي هذا الفقهاء وهو الصحيح، وقد زعم قوم ان اهل الكتاب 
 ليسوا مشركين، وهذا فاسد، لانهم قالوا عزير ابن الله، والمسيح ابن الله فهم بذلك مشركون.
  ذكر الاية الثامنة والعشرين
 : قوله تعالي: ويسءلونك عن المحيض قل هو اذي [البقرة: ].
 توهم قوم قل علمهم ان هذه الاية منسوخة، فقالوا: هي تقتضي مجانبة الحاءض علي الاطلاق كما يفعله اليهود، ثم نسخت بالسنة، وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اباح الاستمتاع بالحاءض الا النكاح، وكان صلي الله عليه وسلم يستمتع من الحاءض بما دون الازار. وهذا ظن منهم فاسد، لانه لا خلاف بين الاية والاحاديث. قال احمد بن حنبل: الحيض موضع الدم. ويوضح هذا التعليل للنهي بانه اذي، فخص المنع
 
 مكان الاذي. ثم لو كانت الاحاديث تضاد الاية قدمت الاية، لما بينا في اول الكتاب من ان الناسخ ينبغي من ان يشابه المنسوخ في قوته، والقران اقوي من السنة.
  ذكر الاية التاسعة والعشرين
 : قوله تعالي: والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء [البقرة: ].
 قد ذهب جماعة من القدماء الي ان في هذه الاية منسوخا، ثم اختلفوا في المنسوخ منها علي قولين:
  القول الاول: انه قوله: والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء.
 قالوا: فكان يجب علي كل مطلقة ان تعتد ثلاثة قروء، فنسخ من ذلك حكم الحامل بقوله: واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن [الطلاق: ] ونسخ حكم الايسة والصغيرة من ذلك بقوله: واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن [الطلاق: ]، ونسخ حكم المطلقة قبل الدخول بقوله:
 اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها [الاحزاب: ]، وهذا مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما وقتادة الا ان ابن عباس استثني، ولفظ قتادة نسخ.
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل البقال، قال: ابنا ابو الحسين بن بشران، قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء قال: فجعل عدة المطلقة ثلاث حيض، ثم نسخ منها التي لم يدخل بها فقال: اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فهذه ليس لها عدة، وقد نسخ من الثلاثة قروء، امراتان، فقال: واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فهذه العجوز التي لا تحيض عدتها ثلاثة اشهر، ونسخ من الثلاثة قروء الحامل فقال: واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن.
  والقول الثاني: ان اول الاية محكم، وانما المنسوخ منها قوله: وبعولتهن احق بردهن [البقرة: ]
 قالوا: فكان الرجل اذا طلق ارتجع، سواء كان الطلاق ثلاثا او دون ذلك، فنسخ هذا بقوله: فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره [البقرة: ].
 
 واعلم: ان القول الصحيح المعتمد عليه ان هذه الاية كلها محكمة، لان اولها عام في المطلقات، وما ورد في الحامل والايسة والصغيرة فهو مخصوص من جملة العموم، وليس علي سبيل النسخ. واما الارتجاع فان الرجعية زوجة، ولهذا قال: وبعولتهن ثم بين الطلاق الذي يجوز منه الرجعة، فقال: الطلاق مرتان [البقرة: ] الي قوله: فان طلقها يعني الثلاثة: فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره.
  ذكر الاية الثلاثين
 : قوله تعالي: الطلاق مرتان قد زعم قوم: ان هذه الاية نسخت ما كانوا عليه، من ان احدهم كان يطلق ما شاء.
 [] اخبرنا ابن ناصر، قال: بنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال بنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد، قال: بنا علي بن الحسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان الرجل اذا طلق امراته فهو احق برجعتها، وان طلقها ثلاثا، فنسخ الله ذلك، فقال: الطلاق مرتان الاية.
 وروي عن سعيد، عن قتادة في قوله تعالي: الطلاق مرتان قال: فنسخ هذا ما كان قبله وجعل الله حد الطلاق ثلاثا.
 قلت: وهذا يجوز في الكلام يريدون به تغيير تلك الحال والا فالتحقيق ان هذا لا يقال فيه ناسخ ولا منسوخ، وانما هو ابتداء شرع وابطال لحكم العادة.
 وزعم اخرون: ان هذه الاية لما اقتضت اباحة الطلاق علي الاطلاق من غير تعيين زمان، نزل قوله: فطلقوهن لعدتهن [الطلاق: ] اي: من قبل عدتهن وذلك ان تطلق المراة في زمان طهرها لتستقبل الاعتداد بالحيض.
 وهذا قول من لا يفهم الناسخ والمنسوخ وانما اطلق الطلاق في هذه الاية وبين في الاخري كيف ينبغي ان يوقع. ثم ان الطلاق واقع، وان طلقها في زمان الحيض، فعلم انه تعليم ادب، والصحيح ان الاية محكمة.
  ذكر الاية الحادية والثلاثين
 : قوله تعالي: ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به [البقرة: ].
 هذه الاية مبينة لحكم الخلع، ولا تكاد تقع الفرقة بين الزوجين الا بعد فساد
 
 الحال، ولذلك علق القران جوازه مخافة تركهما القيام بالحدود، وهذا امر ثابت والاية محكمة عند عامة العلماء.
 [] الا انه قد اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال قال: ابنا ابو الحسين بن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال:
 بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا حماد بن خالد الخياط، قال: بنا عقبة بن ابي الصهباء، قال: سالت بكر بن عبد الله عن رجل سالته امراته الخلع؟ فقال: لا يحل له ان ياخذ منها شيءا، قلت له: يقول الله عز وجل: فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله [البقرة: ] قال: نسخت، قلت: فاين جعلت؟ قال: في سورة النساء: وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا [النساء: ].
 قلت: وهذا قول بعيد من وجهين:
 الاول: ان المفسرين قالوا في قوله تعالي: وان اردتم استبدال زوج مكان زوج نزلت في الرجل يريد ان يفارق امراته ويكره ان يصل اليها ما فرض لها من المهر فلا يزال يتبعها بالاذي حتي ترد عليه ما اعطاها لتخلص منه. فنهي الله تعالي عن ذلك، فاما اية الخلع فلا تعلق لها بشء من ذلك.
 والثاني: ان قوله: فلا تاخذوا منه شيءا اذا كان النشوز من قبله، واراد استبدال غيرها، وقوله: فيما افتدت به اذا كان النشوز من قبلها فلا وجه للنسخ.
 وقد ذكر السدي في هذه الاية نسخا من وجه اخر فقال: قوله: ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا منسوخ بالاستثناء وهو قوله: الا ان يخافا.
 قلت وهذا من ارذل الاقوال، لان الاستثناء اخراج بعض ما شمله اللفظ وليس بنسخ.
  ذكر الاية الثانية والثلاثين
 : قوله تعالي: والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين [البقرة: ].
 عامة اهل العلم علي ان هذا الكلام محكم، والمقصود منه بيان مدة الرضاع، ويتعلق بهذه المدة احكام الرضاع.
 وذهب قوم من القراء الي انه منسوخ بقوله تعالي: فان ارادا فصالا [البقرة: ] قالوا فنسخ تمام الحولين باتفاقهما علي ما دون ذلك وهذا ليس بشء، لان الله تعالي قال: لمن اراد ان يتم الرضاعة [البقرة: ]، فلما قال:
 فان ارادا فصالا. خير بين الارادتين فلا تعارض.
 
 وفي الاية موضع اخر: وهو قوله تعالي: وعلي الوارث مثل ذلك [البقرة: ].
 اختلفوا في الوارث:
 فقال بعضهم: هو وارث المولود.
 وقال بعضهم: هو وارث الوالد.
 وقال بعضهم: المراد بالوارث الباقي من والدي الولد بعد وفاة الاخر.
 وقيل: المراد بالوارث الصبي نفسه، عليه لامه مثل ما كان علي ابيه لها من الكسوة والنفقة.
 وقيل: بل علي الوارث ان لا يضار.
 واعلم: ان قول من قال: الوارث الصبي والنفقة عليه لا ينافي قول من قال:
 المراد بالوارث وارث الصبي لان النفقة انما تجب علي الوارث اذا ثبت اعسار المنفق عليه.
 وقال مالك بن انس: لا يلزم الرجل نفقة اخ ولا ذي قرابة، ولا ذي رحم منه، قال: وقول الله عز وجل: وعلي الوارث مثل ذلك منسوخ ولم يبين مالك ما الناسخ.
 قال ابو جعفر النحاس: ويشبه ان يكون الناسخ عنده انه لما اوجب الله عز وجل للمتوفي عنها زوجها من مال المتوفي نفقة حول والسكني، ثم نسخ ذلك ورفعه نسخ ذلك ايضا عن الوارث ().
  ذكر الاية الثالثة والثلاثين
 : قوله تعالي: والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج [البقرة: ].
 قال المفسرون: كان اهل الجاهلية اذا مات احدهم مكثت زوجته في بيته حولا ينفق عليها من ميراثه، فاذا تم الحول خرجت الي باب بيتها ومعها بعرة فرمت بها كلبا، وخرجت بذلك من عدتها وكان معني رميها بالبعرة؛ انها تقول: مكثي بعد وفاة زوجي اهون عندي من هذه البعرة. ثم جاء الاسلام فاقرهم علي ما كانوا عليه من مكث الحول بهذه الاية، ثم نسخ ذلك بالاية المتقدمة في نظم القران علي هذه الاية (). وهي قوله تعالي والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا [البقرة: ] ونسخ الامر بالوصية لها بما فرض لها من ميراثه وهذا مجموع قول الجماعة. 
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل عمر بن عبيد الله البقال: قال، ابنا ابو الحسن بن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال:
 بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال حدثني ابي، قال: بنا حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فكان للمتوفي زوجها نفقتها وسكناها في الدار سنة، فنسخها اية الميراث فجعل لهن الربع والثمن مما ترك الزوج.
 وقال احمد: وحدثنا عبد الصمد، عن همام، عن قتادة متاعا الي الحول فنسختها يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فنسخت ما كان قبلها من امر النفقة في الحول ونسخت الفريضة الثمن والربع ما كان قبلها من نفقة في الحول ().
 قال احمد: وحدثنا محمد بن جعفر الوركاني، قال: بنا ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم قال:
 نسختها والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا.
 قال احمد: وحدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء وصية لازواجهم قال: كانت المراة في الجاهلية تعطي سكني سنة من يوم توفي زوجها فنسختها اربعة اشهر وعشرا.
 وعن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت قال: سمعت ابراهيم قال: هي منسوخة.
 قال احمد: وحدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة وصية لازواجهم متاعا الي الحول قال: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها كان لها السكني والنفقة حولا من ماله ما لم تخرج من بيته، ثم نسخ ذلك بقوله: يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا.
  ذكر الاية الرابعة والثلاثين
 : قوله تعالي: لا اكراه في الدين [البقرة: ].
 اختلف العلماء هل هذا القدر من الاية محكم او منسوخ. 
  فذهب قوم الي انه محكم
 ، ثم اختلفوا في وجه احكامه علي قولين:
 الاول: انه من العام المخصوص وانه خص منه اهل الكتاب فانهم لا يكرهون علي الاسلام، بل يخيرون بينه وبين اداء الجزية، وهذا المعني مروي عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة.
 وكان السبب في نزول هذه الاية:
 [] ()  ما اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا علي بن عاصم، قال: بنا داود بن ابي هند، عن عامر، قال: كانت المراة في الانصار اذا كانت لا يعيش لها ولد تدعي المقلاة، فكانت المراة اذا كانت كذلك نذرت ان هي اعاشت ولدا تصبغه يهوديا، فادرك الاسلام طواءف من اولاد الانصار وهم كذلك فقالوا انما صبغناهم يهودا ونحن نري ان اليهود خير من عباد الاوثان، فاما اذ جاء الله بالاسلام فانا نكرههم علي الاسلام، فانزل الله تعالي: لا اكراه في الدين.
 قال احمد، وحدثنا حسين، قال: بنا ابو هلال، قال: بنا داود، قال: قال عامر: لا اكراه في الدين كانت تكون المراة مقلاة في الجاهلية لا يعيش لها ولد، فكانت تنذر لله عليها؛ ان عاش لها ولد لتسلمنه في خير دين تعلمه، ولم يكن في الجاهلية دين افضل من اليهودية فتسلمه في اليهودية، فلما جاء الله بالاسلام قالوا:
 يا نبي الله كنا لا نعلم او لا نري ان دينا افضل من اليهودية، فلما جاء الله بالاسلام نرتجعهم، فانزل الله عز وجل: لا اكراه في الدين لا تكرهوهم ولا ترتجعوهم. 
 قال احمد: وبنا وكيع، قال: بنا سفيان، عن خصيف، عن مجاهد، قال:
 كان ناس مسترضعون في بني قريظة فارادوا ان يكرهوهم علي الاسلام فنزلت:
 لا اكراه في الدين ().
 [] ()  اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابن جبرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابن كامل قال: بنا محمد بن سعد قال:
 اخبرني ابي، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما: لا اكراه في الدين قال: وذلك لما دخل الناس في الاسلام واعطي اهل الكتاب الجزية.
 والثاني: ان المراد به ليس الدين ما يدين به في الظاهر علي جهة الاكراه عليه ولم يشهد به القلب وينطوي عليه الضماءر، وانما الدين هو المعتقد بالقلب، وهذا قول ابي بكر بن الانباري.
  والقول الثاني: انه منسوخ
 ؛ لان هذه الاية نزلت قبل الامر بالقتال ثم نسخت باية السيف، وهذا قول الضحاك والسدي وابن زيد.
 [] ()  اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: بنا ابن شاذان، قال:
 ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود، قال: بنا جعفر بن محمد، قال: بنا عمرو بن طلحة القناد، قال: بنا اسباط بن نصر، عن اسماعيل السدي فاسنده الي من فوقه لا اكراه في الدين قال: نسخ وامر بقتال اهل الكتاب في براءة.
 [] اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسن بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا حمر بن نوح، قال: بنا ابو معاذ قال: بنا ابو مصلح، عن الضحاك لا اكراه في الدين قال: نزلت هذه الاية قبل ان يءمر بالقتال.
 قال ابو بكر: وذكر المسيب بن واضح، عن بقية بن الوليد، عن عتبة بن ابي حكيم، عن سليمان بن موسي قال: هذه الاية منسوخة لا اكراه في الدين نسختها: يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين [التوبة: ]. 
  ذكر الاية الخامسة والثلاثين
 : قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه [البقرة: ].
 هذه الاية تتضمن الامر باثبات الدين في كتاب، واثبات الشهادة في البيع والدين، واختلف العلماء هل هذا امر وجوب ام استحباب، فذهب الجمهور الي انه امر ندب واستحباب ().
 [] ()  اخبرنا ابو بكر بن ابي طاهر، قال: ابنا ابو محمد الجوهري، قال:
 ابنا محمد بن المظفر، قال: ابنا علي بن اسماعيل، قال: ابنا ابو حفص عمرو بن علي قال: بنا معمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يقول: سالت الحسن عن الرجل يبيع ولا يشهد فقال: اليس ما قال الله عز وجل: فان امن بعضكم بعضا [البقرة: ].
 قال ابو حفص: وحدثنا يزيد بن زريع قال: بنا داود بن ابي هند، عن الشعبي قال: ان شاء اشهد ().
 [] واخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابو طالب بن غيلان، قال: ابنا ابو بكر الشافعي، قال: ابنا اسحاق بن ميمون، قال: بنا موسي بن مسعود، قال: بنا الثوري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي قال: ان شاء اشهد وان شاء لم يشهد ثم قرا: فان امن بعضكم بعضا.
 فعلي هذا القول الاية محكمة، وذهب اخرون الي ان الكتابة والاشهاد واجبان، وهو مروي عن ابن عمر وابي موسي ومجاهد وعطاء وابن سيرين والضحاك وابي قلابة والحكم وابن زيد في اخرين.
 ثم اختلف ارباب هذا القول هل نسخ ام لا؟ فذهب قوم منهم عطاء وابراهيم الي انه لم ينسخ، وذهب اخرون منهم ابو سعيد الخدري والشعبي وابن زيد الي انه نسخ بقوله: فان امن بعضكم بعضا.
 [] اخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال: ابنا ابو محمد الجوهري، قال: ابنا محمد بن المظفر، قال: بنا علي بن اسماعيل بن حماد، قال: ابنا ابو حفص عمرو بن علي قال: بنا محمد بن مروان، قال: بنا عبد الملك بن ابي 
 نضرة، عن ابيه، عن ابي سعيد، انه قرا هذه الاية: اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه حتي بلغ: فان امن بعضكم بعضا قال: هذه نسخت ما قبلها.
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال:
 ابنا بن بشران، قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال:
 حدثني ابي قال: بنا عفان، قال: بنا عبد الوارث.
 [] واخبرنا محمد بن ابي القاسم، قال: ابن احمد بن احمد، قال: بنا ابو نعيم الحافظ، قال: ابنا احمد بن اسحاق قال: بنا ابو يحيي الرازي، قال: بنا عبد الرحمن بن عمر قال: بنا عبد الرحمن بن مهدي قال: بنا محمد بن دينار، كلاهما عن يونس، عن الحسن؛ واشهدوا اذا تبايعتم [البقرة: ] قال:
 نسختها: فان امن بعضكم بعضا.
 قلت: وهذا ليس بنسخ، لان الناسخ ينافي المنسوخ ولم يقل هاهنا فلا تكتبوا، ولا تشهدوا، وانما بين التسهيل في ذلك. ولو كان مثل هذا ناسخا لكان قوله: فلم تجدوا ماء فتيمموا [الماءدة: ] ناسخا للوضوء بالماء، وقوله: فمن لم يجد فصيام شهرين [النساء: ] ناسخا قوله: فتحرير رقبة [النساء:
 ] والصحيح انه ليس هاهنا نسخ وانه امر ندب.
 وقد اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم الفرس الذي شهد فيه خزيمة بلا اشهاد ().
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، 
 قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن بشار، قال: بنا محمد، قال: بنا شعبة، عن فراس، عن الشعبي، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: «ثلاثة يدعون الله فلا 
 يستجاب لهم ... احدهم: رجل كان له علي رجل دين فلم يشهد عليه».
  ذكر الاية السادسة والثلاثين
 : قوله تعالي: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله [البقرة: ].
 اما ابداء ما في النفس فانه العمل بما اضمره العبد او نطق به، وهذا مما يحاسب عليه العبد، ويءاخذ به، فاما ما يخفيه في نفسه فاختلف العلماء في المراد بالمخفي في هذه الاية علي قولين:
 الاول: انه عام في جميع المخفيات، وهو قول الاكثرين، ثم اختلفوا هل هذا الحكم ثابت في المءاخذة ام منسوخ؟ علي قولين:
 الاول: انه منسوخ بقوله: لا يكلف الله نفسا الا وسعها [البقرة: ] هذا قول علي بن مسعود في اخرين.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
 حدثني ابي، قال: بنا عبد العزيز يعني ابن ابان قال: بنا اسراءيل، عن السدي، عمن سمع عليا رضي الله عنه قال: نزلت: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله [البقرة: ] احزنتنا وهمتنا فقلنا: يحدث احدنا نفسه فيحاسب به، فلم ندر ما يغفر منه وما لم يغفر، فنزلت بعدها فنسختها: لا يكلف الله نفسا الا وسعها.
 [] اخبرنا المبارك بن علي قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريض، قال: ابنا اسحاق البرمكي قال ابنا: محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود قال: بنا اسحاق بن ابراهيم بن زيد، قال: بنا حجاج قال: بنا هشيم، عن سيار ابي الحكم، عن الشعبي، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، في قوله: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله قال: نسختها الاية التي تليها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت [البقرة: ].
 [] ()  اخبرنا ابو بكر العامري، قال: ابنا ابو عبد الله الطوسي، قال: ابنا 
 علي بن احمد النيسابوري قال: ابنا عبد القاهر بن ظاهر، قال: ابنا محمد بن عبد الله بن علي قال: ابنا محمد بن ابراهيم اليوشنجي، قال: ابنا امية بن بسطام، قال: بنا يزيد بن زريع، قال: بنا روح بن القاسم، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لما انزل الله عز وجل: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله اشتد ذلك علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: كلفنا من الاعمال ما نطيق؛ الصلاة والصيام والجهاد، والصدقة، وقد انزلت عليك هذه الاية ولا نطيقها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتريدون ان تقولوا كما قال اهل الكتاب من قبلكم»  اراه قال: سمعنا وعصينا قولوا: سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير [البقرة: ] فلما اقتراها القوم وذلت بها السنتهم، فانزل الله عز وجل في اثرها: امن الرسول بما انزل اليه من ربه [البقرة: ] كلها، ونسخها الله تعالي فانزل الله: لا يكلف الله نفسا الا وسعها الاية الي اخرها.
 [] اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابن شاذان، قال: بنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: بنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم، قال: بنا ورقاء، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما نزلت: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله نسختها الاية التي بعدها: لا يكلف الله نفسا الا وسعها ().
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال قال:
 ابنا ابن بشران، قال: بنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال:
 حدثني ابي، قال: بنا علي بن حفص، قال: بنا ورقاء، عن عطاء بن الساءب، عن ابن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما لا يكلف الله نفسا الا وسعها قال:
 نسخت هذه الاية: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله.
 قال احمد: وحدثنا محمد بن حميد، عن سفيان، عن ادم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله شق ذلك علي المسلمين، قال: فنزلت: لا يكلف الله نفسا الا وسعها فنسختها. 
 [] اخبرنا بن ناصر، قال: بنا علي بن ايوب، قال: ابنا علي بن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد بن ثابت، قال: حدثني علي بن الحسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله قال: نسخت، فقال الله: لا يكلف الله نفسا الا وسعها.
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي، قال: بنا احمد بن الحسين، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا علي بن سهل بن المغيرة، قال: بنا عفان، قال: بنا ابو عوانة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 نسختها الاية التي بعدها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت.
 [] ()  اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا عاصم بن الحسن، قال: ابنا ابو عمر بن مهدي، قال: بنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: بنا يعقوب الدورقي، قال: بنا يزيد بن هارون، قال: ابنا سفيان عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه تلا هذه الاية: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فدمعت عيناه فبلغ صنيعه ابن عباس رضي الله عنهما فقال: يرحم الله ابا عبد الرحمن لقد صنع ما صنع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نزلت فنسختها لا يكلف الله نفسا الا وسعها.
 [] ()  اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابن المذهب، قال: ابنا احمد بن جعفر، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الرزاق، قال: بنا معمر، عن حميد الاعرج، عن مجاهد، قال: دخلت علي ابن عباس، فقلت: يا ابن عباس كنت عند ابن عمر، فقرا هذه الاية، فبكي قال:
 اية اية؟ قلت: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله قال ابن عباس:
 ان هذه الاية حين انزلت غمت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم غما شديدا، وغاظتهم غيظا شديدا يعني وقالوا: يا رسول الله هلكنا ان كنا نءاخذ بما تكلمنا به وبما نعمل به، فاما قلوبنا فليست بايدينا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قولوا سمعنا واطعنا» قالوا: 
 سمعنا واطعنا، قال: فنسختها هذه الاية امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون [البقرة: ] الي لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت.
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال:
 ابنا ابن بشران، قال: بنا اسحاق بن احمد الكاذي، بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي: قال بنا وكيع، قال: بنا سفيان؛ عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، وعن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم، وعن جابر عن مجاهد، قال: ونسخت هذه الاية لا يكلف الله نفسا الا وسعها نسخت وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله.
 قال احمد: وحدثنا معاوية بن عمرو، قال: بنا زاءدة عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، قال: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت، نسخت: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه.
 قال احمد: وحدثنا يونس قال: بنا حماد يعني ابن سلمة، عن حميد، عن الحسن وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله قال: نسختها لا يكلف الله نفسا الا وسعها.
 قال احمد: وحدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة قال: نزلت هذه الاية فكبرت عليهم، فانزل الله تعالي بعدها اية فيها تيسير وعافية وتخفيف لا يكلف الله نفسا الا وسعها.
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا زيادة بن ايوب، قال: بنا هشيم، عن يسار، عن الشعبي قال: لما نزلت: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله كان فيها شدة حتي نزلت الاية التي بعدها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت فنسخت ما قبلها.
 قال ابو بكر: وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: بنا الاسود، عن حماد، عن يونس، عن الحسن وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه قال نسختها لا يكلف الله نفسا الا وسعها. 
 والي هذا القول ذهبت عاءشة رضي الله عنها، وعلي بن الحسين، وابن سيرين، وعطاء الخراساني، والسدي، وابن زيد، ومقاتل.
 والقول الثاني: انه لم تنسخ، ثم اختلف ارباب هذا القول علي ثلاثة اقوال:
 الاول: انه ثابت في المءاخذة علي العموم فيءاخذ به من يشاء ويغفر لمن يشاء. وهذا مروي عن ابن عباس ايضا وابن عمر، والحسن واختاره ابو سليمان الدمشقي، والقاضي ابو يعلي.
 والثاني: ان المءاخذة به واقعة، ولكن معناها اطلاع العبد علي فعله السيء.
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح قال: ابنا معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله قال: هذه الاية لم تنسخ، ولكن الله عز وجل اذا جمع الخلاءق يوم القيامة يقول لهم: اني اخبركم بما اخفيتم في انفسكم مما لم يطلع عليه ملاءكتي، فاما المءمنون فيخبرهم ويغفر لهم ما حدثوا به انفسهم، وهو قوله: يحاسبكم به الله يقول: يخبركم به الله. وفي رواية اخري:
 واما اهل الشرك والريب فيخبرهم بما اخفوا من التكذيب وهو قوله: فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء [البقرة: ].
 وقال ابو بكر: وحدثنا محمد بن ايوب، قال: بنا احمد بن عبد الرحمن، قال: بنا عبد الله بن ابي جعفر، عن ابيه، عن الربيع بن انس، قال: هي محكمة لم ينسخها شء بقوله: يحاسبكم به الله يقول: يعرفه يوم القيامة انك اخفيت في صدرك كذا وكذا فلا يءاخذه ().
 والثالث: ان محاسبة العبد به نزول الغم والحزن والعقوبة والاذي به في الدنيا، وهذا قول عاءشة رضي الله عنها.
 والقول الثاني: انه امر به خاص في نوع من المخفيات. ثم لارباب هذا القول فيه قولان: 
 الاول: انه في الشهادة، والمعني: ان تبدوا بها الشهود ما في انفسكم من كتمان الشهادة او تخفوه.
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا زياد بن ايوب.
 واخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا عاصم بن الحسن، قال: ابنا ابو عمر بن مهدي، قال: ابنا ابو عبد الله المحاملي، قال: بنا يعقوب الدورقي.
 واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: بنا الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا هشيم، قال: ابنا يزيد بن ابي زيادة، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه قال: نزلت في كتمان الشهادة، واقامتها.
 قال احمد: وحدثنا يونس، قال: بنا حماد، عن حميد، عن عكرمة، قال:
 هذه في الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه [البقرة: ] وبهذا قال الشعبي.
 والثاني: انه الشك واليقين.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال:
 ابنا ابن بشران قال: بنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي.
 واخبرنا المبارك بن علي قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا المءمل بن هشام قال: بنا اسماعيل بن علية.
 واخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: بنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم، 
 قال: بنا ورقاء، كلاهما عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه من الشك واليقين.
 فعلي هذا الاية محكمة.
 قال ابن الانباري: والذي نختاره ان تكون الاية محكمة لان النسخ انما يدخل علي الامر والنهي.
 وقال ابو جعفر النحاس (): لا يجوز ان يقع في مثل هذه الاية نسخ؛ لانها خبر، وانما التاويل انه لما انزل الله تعالي: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله اشتد عليهم ووقع في قلوبهم منه شء عظيم، فنسخ ذلك قوله تعالي: لا يكلف الله نفسا الا وسعها اي: نسخ ما وقع بقلوبهم، اي: ازاله ورفعه.
  ذكر الاية السابعة والثلاثين
 : قوله تعالي: لا يكلف الله نفسا الا وسعها اختلفوا في هذه الاية هل هي محكمة او منسوخة علي قولين:
  الاول: انها محكمة
 وان الله تعالي انما يكلف العباد قدر طاقتهم فحسب وهذا مذهب الاكثرين.
  والثاني [انها منسوخة]:
 انها اقتضت التكليف بمقدار الوسع بحيث لا ينقص منه، فنزل قوله تعالي: يريد الله بكم اليسر [البقرة: ] وذلك ينقص عن مقدار الوسع فنسختها. والقول الاول اصح.
 $ ... الباب العاشر باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة ال عمران
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: وان تولوا فانما عليك البلاغ [ال عمران: ] قد ذهب بعض المفسرين الي ان هذا الكلام اقتضي الاقتصار علي التبليغ دون القتال، ثم نسخ باية السيف. 
 وقال بعضهم: لما كان صلي الله عليه وسلم حريصا علي ايمانهم مزعجا نفسه في الاجتهاد في ذلك سكن جاشه بقوله: انما انت نذير [هود: ] ونتوفينك فانما عليك
 والمعني: لا تقدر علي سوق قلوبهم الي الصلاح فعلي هذا لا نسخ.
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: الا ان تتقوا منهم تقاة [ال عمران: ] قد نسب قوم الي ان المراد بالاية اتقاء المشركين ان يوقعوا فتنة او ما يوجب القتل والفرقة ثم نسخ ذلك باية السيف.
 وليس هذا بشء، وانما المراد من الاية جواز اتقاءهم اذا اكرهوا المءمن علي الكفر بالقول الذي لا يعتقده، وهذا الحكم باق غير منسوخ، وهو المراد بقوله تعالي: الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان [النحل: ].
 [] ()  اخبرنا عبد الوهاب الحافظ قال: ابنا ابن خيرون وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابن شاذان قال: ابنا احمد بن كامل، قال: حدثني محمد بن سعد العوفي قال: حدثني ابي قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس: الا ان تتقوا منهم تقاة والتقية باللسان: من حمل علي امر يتكلم به وهو معصية الله؛ فتكلم به مخافة الناس وقلبه مطمءن بالايمان فان ذلك لا يضره.
 [] ()  واخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: ابنا ابراهيم بن الحسين، قال:
 بنا ادم، قال: بنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد؛ الا ان تتقوا منهم تقاة قال: الا مصانعة في الدين.
 وقد زعم اسماعيل السدي، ان قوله: لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء [ال عمران: ] منسوخة بقوله: الا ان تتقوا منهم تقاة. ومثل هذا ينبغي تنزيه الكتب عن ذكره فضلا عن رده، فانه قول من لا يفهم ما يقول!
  ذكر الاية الثالثة والرابعة والخامسة
 : قوله تعالي: كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم الي قوله: ينظرون [ال عمران:   ] اختلف المفسرون فيمن نزلت هذه الايات علي ثلاثة اقوال:
 الاول: انها نزلت في الحارث بن سويد؛ كان قد اسلم ثم ارتد ولحق 
 بقومه، فنزلت فيه هذه الايات، فحملها اليه رجل من قومه فقراهن عليه فرجع واسلم، قاله مجاهد ().
 والثاني: انها نزلت في عشرة امنوا ثم ارتدوا، ومنهم طعمة ووحوح والحارث بن سويد، فندم منهم الحارث وعاد الي الاسلام، رواه ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما ().
 والثالث: انها نزلت في اهل الكتاب امنوا بالنبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث، ثم كفروا به. رواه عطية عن ابن عباس، وبه قال الحسن.
 وقوله: كيف يهدي الله قوما كفروا [ال عمران: ] استفهام في معني الجحد، اي: لا يهديهم الله، وفيه طرف من التوبيخ، كما يقول الرجل لعبده:
 كيف احسن الي من لا يطيعني. اي: لست افعل ذلك. والمعني: انه لا يهدي من عاند بعد ان بان له الصواب.
 وهذا محكم لا وجه لدخول النسخ عليه، وقد زعم قوم منهم السدي ان هذه الايات منسوخات بقوله: الا الذين تابوا من بعد ذلك [ال عمران: ]. 
 [] اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي
 داود، قال: بنا محمد بن الحسين، قال: بنا احمد بن الفضل، قال: بنا اسباط، عن السدي، كيف يهدي الله قوما كفروا قال: نزلت في الحارث ثم اسلم فنسخها الله عز وجل فقال: الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا.
 قلت: وقد بينا فيما تقدم ان الاستثناء ليس بنسخ وانما هو مبين ان اللفظ الاول لم يرد به العموم وانما المراد به من عاند ولم يرجع الي الحق بعد وضوحه، ويءكد هذا ان الايات خبر، والنسخ لا يدخل علي الاخبار بحال.
  ذكر الاية السادسة
 : قوله تعالي: ولله علي الناس حج البيت [ال عمران: ].
 قال السدي: هذا الكلام تضمن وجوب الحج علي جميع الخلق الغني والفقير والقادر والعاجز، ثم نسخ في حق عادم الاستطاعة بقوله: من استطاع اليه سبيلا [ال عمران: ].
 قلت: وهذا قول قبيح، واقدام بالراي الذي لا يستند الي معرفة اللغة العربية التي نزل بها القران علي الحكم بنسخ القران، وانما الصحيح ما قاله النحويون كافة في هذه الاية؛ فانهم قالوا: «من» بدل من «الناس» وهذا بدل البعض، كما يقول:
 ضربت زيدا براسه، فيصير تقدير الاية: ولله علي من استطاع من الناس الحج ان يحج.
  ذكر الاية السابعة
 : قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته [ال عمران: ] اختلف العلماء هل هذا محكم او منسوخ علي قولين:
  القول الاول: انه منسوخ
 [] اخبرنا ابو بكر بن حبيب العامري، قال: ابنا علي بن الفضل، قال:
 ابنا ابن عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن حموية، قال: ابنا ابراهيم بن حريم، قال: ابنا عبد الحميد، قال: بنا ابراهيم، عن ابيه، عن عكرمة اتقوا الله حق تقاته قال ابن عباس: فشق ذلك علي المسلمين، فانزل الله عز وجل بعد ذلك فاتقوا الله ما استطعتم [التغابن: ].
 
 قال عبد الحميد: وابنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة اتقوا الله حق تقاته قال: نسختها فاتقوا الله ما استطعتم.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله ، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال:
 حدثني ابي، قال: بنا عبد الرزاق، قال: بنا معمر، عن قتادة في قوله تعالي:
 اتقوا الله حق تقاته قال: ان يطاع فلا يعصي، ثم نسختها قوله: فاتقوا الله ما استطعتم.
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابن بكير، قال: بنا ابن لهيعة، عن عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قال: لما نزلت: اتقوا الله حق تقاته اشتد علي القوم العمل فقاموا حتي ورمت عراقيبهم وتقرحت جباههم، فانزل الله تخفيفا عن المسلمين فاتقوا الله ما استطعتم فنسخت الاية الاولي.
 وعن ابن لهيعة، عن ابي صخر، عن محمد بن كعب اتقوا الله حق تقاته قال: نسختها فاتقوا الله ما استطعتم.
 قال ابو بكر: وحدثنا محمد بن الحسين بن ابي حنيف، قال: ابنا احمد بن المفضل، قال: ابنا اسباط عن السدي قال: اما حق تقاته ان يطاع فلا يعصي، ويذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يكفر. فلم يطق الناس هذا فنسخها الله عنهم فقال:
 فاتقوا الله ما استطعتم، والي هنا ذهب الربيع بن انس، وابن زيد، ومقاتل بن سليمان.
 ومن نص هذا القول قال: حق تقاته؛ هو القيام له بجميع ما يستحقه من طاعة واجتناب معصية، قالوا: هذا امر تعجز الخلاءق عنه، فكيف بالواحد منهم؟
 فوجب ان تكون منسوخة، وان تعلق الامر بالاستطاعة، ويوضح هذا.
 [] ()  ما اخبرنا به يحيي بن علي المدبر قال: ابنا ابو الحسين بن المنصور 
 قال: ابنا احمد بن محمد الحرزي، قال: ابنا البغوي، قال: بنا محمد بن بكار، قال: بنا محمد بن طلحة، عن زبيد، عن مرة، عن ابن مسعود رضي الله عنه اتقوا الله حق تقاته
 قال: ان يطاع فلا يعصي وان يذكر فلا ينسي، وان يشكر فلا يكفر.
  والقول الثاني: انها محكمة
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما اتقوا الله حق تقاته قال: لم تنسخ، ولكن حق تقاته: ان يجاهدوا في الله حق جهاده، ولا ياخذهم في الله لومة لاءم، ويقوموا لله بالقسط ولو علي انفسهم واباءهم وابناءهم.
 وهذا مذهب طاوس، وهو الصحيح؛ لان التقوي: هو اجتناب ما نهي الله عنه. ولم ينه عن شء ولا امر به الا وهو داخل تحت الطاقة، كما قال عز وجل: لا يكلف الله نفسا الا وسعها [البقرة: ] فالايتان متوافقتان، والتقدير:
 اتقوا الله حق تقاته ما استطعتم، فقد فهم الاولون من الاية تكليف ما لا يستطاع فحكموا بالنسخ، وقد رد عليهم ذلك قوله: لا يكلف الله نفسا الا وسعها وانما قوله: حق تقاته كقوله: «حق جهاده» الحق هاهنا بمعني الحقيقة، ثم ان 
 هفوة المذنب لا تنافي ان يكون مكلفا للتحفظ، وانما شرع الاستغفار والتوبة، بوقوع الهفوات.
 وقال ابو جعفر النحاس: «معني قول الاولين نسخت هذه الاية، اي: انزلت الاخري بنسختها وهما واحد، والا فهذا لا يجوز ان ينسخ، لان الناسخ هو المخالف للمنسوخ من جميع جهاته الرافع له المزيل حكمه».
 وقال ابن عقيل: ليست منسوخة، لان قوله: ما استطعتم بيان لحق تقاته وانه تحت الطاقة، فمن سمي بيان القران نسخا فقد اخطا، وهذا في تحقيق الفقهاء يسمي: تفسير مجمل او بيان مشكل، وذلك ان القوم ظنوا ان ذلك تكليف ما لا يطاق فازال الله اشكالهم، فلو قال: لا تتقوه حق تقاته كان نسخا، وانما بين انه لم اراد بحق التقاة؛ ما لي في الطاقة.
  ذكر الاية الثامنة
 : قوله تعالي: لن يضروكم الا اذي [ال عمران: ].
 قال جمهور المفسرين: معني الكلام: لن يضروكم ضرا باقيا في جسد او مال انما هو شء يسير سريع الزوال، وتثابون عليه.
 وهذا لا ينافي الامر بقتالهم فالاية محكمة علي هذا، ويءكده انها خبر، والاخبار لا تنسخ.
 وقال السدي: الاشارة الي اهل الكتاب، وذلك قبل ان يءمر بقتالهم، فنسخت بقوله: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر [التوبة: ] والاول اصح.
  ذكر الاية التاسعة
 : قوله تعالي: ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها [ال عمران: ]. جمهور العلماء علي ان هذا الكلام محكم واستدلوا عليه بشيءين.
 الاول: انه خبر، والخبر لا يدخله النسخ.
 والثاني: انهم قالوا: ما احد الا وله من الدنيا نصيب مقدر، ولا يفوته ما قسم له، فمن كانت همته ثواب الدنيا اعطاه الله منها ما قدر له، وذلك هو الذي يشاءه الله، وهو المراد بقوله: عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد [الاسراء: ] ولم يقل يءته منها ما يشاء هو. ويمكن ان يكون المعني: لمن يريد ان يفتنه او يعاقبه.
 
 وذهب السدي الي انه منسوخ بقوله: من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد [ال عمران: ] وليس هذا بقول من يفهم الناسخ والمنسوخ، فلا يعول عليه.
  ذكر الاية العاشرة
 : قوله تعالي: وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور [ال عمران: ].
 الجمهور علي احكام هذه الاية، لانها تضمنت الامر بالصبر والتقوي، ولا بد للمءمن من ذلك. وقد ذهب قوم الي ان الصبر المذكور هاهنا منسوخ باية السيف.
 $ ... الباب الحادي عشر باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة النساء وهي ست وعشرون
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف [النساء: ].
 اتفق العلماء علي ان الوصي الغني لا يحل له ان ياكل من مال اليتيم شيءا، وقالوا: معني قوله: فليستعفف اي: بمال نفسه عن مال اليتيم، فان كان فقيرا فلهم في المراد باكله بالمعروف اربعة اقوال:
 القول الاول: انه الاستقراض منه، روي حارثة بن مضرب قال: سمعت عمر يقول: اني انزلت مال الله مني بمنزلة اليتيم ان استغنيت استعففت وان افتقرت اكلت بالمعروف، ثم قضيت (). 
 [] اخبرنا عبد الوهاب الحافظ قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل قال: ابنا محمد بن سعد قال: حدثني ابي قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما فلياكل بالمعروف قال: يستقرض منه فاذا وجد ميسرة فليقض ما يستقرض، فذلك اكله بالمعروف.
 [] اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر، قال: ابنا ابن شاذان قال:
 ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: ابنا ابراهيم بن الحسين، قال: ابنا ادم قال:
 ابنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: ياكل بالمعروف، يعني: سلفا من مال يتيمه.
 وهذا القول مذهب عبيدة السلماني، وابي واءل، وسعيد بن جبير، وابي العالية، ومقاتل (). وقد حكي الطحاوي عن ابي حنيفة مثله. وروي يعقوب بن حيان عن احمد بن حنبل مثله.
 القول الثاني: ان الاكل بالمعروف ان ياكل من غير اسراف.
 [] ()  اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابن غيلان، قال: ابنا ابو بكر الشافعي، قال: ابنا اسحاق بن الحسن، قال: ابنا موسي بن مسعود، قال: ابنا الثوري؛ قال: ابنا سفيان، عن مغيرة، عن ابراهيم ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف قال: ما يسد الجوع ويواري العورة.
 وقد روي عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: الوصي اذا احتاج وضع يده مع ايديهم، ولا يلبس عمامة.
 وقال الحسن، وعطاء، ومكحول: ياخذ ما يسد الجوع ويواري العورة ولا يقضي اذا وجد.
 قال عكرمة والسدي: ياكل باطراف اصابعه، ولا يسرف في الاكل ولا يكتسي منه، وهذا مذهب قتادة.
 والقول الثالث: انه يقول: مال اليتيم بمنزلة الميتة يتناول منه عند الضرورة، فاذا ايسر قضاه وان لم يوسر فهو في حل؛ قاله الشعبي.
 [] واخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي وقال: ابنا 
 عبد الرحمن بن الحسن، قال: ابنا ابراهيم بن الحسين، قال: ابنا ادم، قال: ابنا ورقاء، عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس، قال: ياكل والي اليتيم من مال اليتيم قوته ويلبس منه ما يستره ويشرب فضل اللبن ويركب فضل الظهر، فان ايسر قضاه، وان اعسر كان في حل.
 فهذه الاقوال الثلاثة تدل علي جواز الاخذ عند الحاجة وان اختلف اربابها في القضاء.
 القول الرابع: ان الاكل بالمعروف ان ياخذ الولي بقدر اجرته اذا عمل لليتيم عملا. وروي القاسم بن محمد: ان رجلا اتي ابن عباس فقال: ليتيم لي ابل فما لي من ابله؟ قال: ان كنت تلوط حياضها وتهنا جرباها وتبغي ضالتها وتسعي عليها، فاشرب غير ناهك بحلب ولا ضار بنسل.
 [] اخبرنا عبد الوهاب قال: ابنا ابو طاهر، قال: ابنا ابن شاذان، قال:
 ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: ابنا ابراهيم بن الحسين، قال: ابنا ادم، قال:
 ابنا ورقاء، عن ابن نجيح، عن عطاء بن ابي رباح قال: يضع يده مع ايديهم وياكل معهم بقدر خدمته وقدر عمله.
 وقد روي ابو طالب وابن منصور عن احمد بن حنبل مثل هذا.
  فصل
 وعلي هذه الاقوال الاية محكمة، وقد ذهب قوم الي نسخها، فقالوا: كان هذا في اول الامر ثم نسخت بقوله تعالي: لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل [النساء: ] وقد حكي هذا المعني عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال:
 ابنا بن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ابنا حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف قال: نسخ من ذلك الظلم والاعتداء فنسخها: ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما [النساء: ].
 [] اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا 
 ابو بكر بن ابي داود، قال: محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، عن الحسين، عن الحسن بن عطية ، عن ابن عباس، رضي الله عنهما في قوله: ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف نسختها الاية التي تليها: ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما الاية.
 قلت: وهذا مقتضي قول ابي حنيفة، اعني النسخ، لان المشهور عنه انه لا يجوز للوصي الاخذ من مال اليتيم عند الحاجة علي وجه القرض، وان اخذ ضمن. وقال قوم: لو ادركته ضرورة جاز له اكل الميتة ولا ياخذ من مال اليتيم شيءا ().
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون [النساء: ].
 قد زعم بعض من قل عمله وعزب فهمه من المتكلمين في الناسخ والمنسوخ؛ ان هذه الاية نزلت في اثبات نصيب النساء مطلقا من غير تحديد، لانهم كانوا لا يورثون النساء، ثم نسخ ذلك باية المواريث.
 وهذا قول مردود في الغاية، وانما اثبتت هذه الاية ميراث النساء في الجملة واثبتت اية المواريث مقداره، ولا وجه للنسخ بحال.
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه اختلف العلماء في هذه الاية علي قولين:
  الاول: انها محكمة
 فروي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: ان الناس يزعمون ان هذه الاية نسخت، والله ما نسخت ولكنها مما تهاون الناس به.
 [] ()  واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ابنا يحيي بن ادم، قال: ابنا الاشجعي، عن سفيان، عن ابي اسحاق الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما واذا حضر القسمة اولوا القربي قال: هي محكمة وليست بمنسوخة. قال: وكان ابن عباس اذا ولي رضخ، واذا كان المال فيه قلة اعتذر اليهم وذلك القول المعروف. 
 قال احمد: وبنا عبد الصمد، قال: ابنا همام قال: ابنا قتادة، قال الاشعري:
 ليست بمنسوخة.
 وقال احمد: وبنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن مطر، عن الحسن قال: والله ما هي بمنسوخة، وانها الثابتة، ولكن الناس بخلوا وشحوا، وكان الناس اذا قسم الميراث حضر الجار والفقير واليتيم والمسكين فيعطونهم من ذلك.
 قال احمد: وبنا هشيم، قال: ابنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير. قال: وبنا مغيرة عن ابراهيم قالا: هي محكمة وليست بمنسوخة.
 قال احمد: وبنا يزيد، قال: ابنا سفيان بن حسين، قال: سمعت الحسن ومحمدا، يقولان في هذه الاية: واذا حضر القسمة اولوا القربي هي مثبتة لم تنسخ، وكانت القسمة اذا حضرت حضر هءلاء فرضخ لهم منها، واعطوا.
 قال احمد: وبنا يحيي بن ادم قال: ابنا الاشجعي، عن سفيان، عن مغيرة، عن ابراهيم، والشعبي واذا حضر القسمة اولوا القربي قالا: هي محكمة وليست بمنسوخة.
 قال احمد: وبنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري انها محكمة لم تنسخ.
 وممن ذهب الي احكامها عطاء وابو العالية ويحيي بن يعمر، ثم اختلف من قال باحكامها في الامر المذكور فيها.
 فذهب اكثرهم: الي انه علي سبيل الاستحباب والندب وهو الصحيح، وذهب بعضهم: الي انه علي الوجوب ().
  القول الثاني: انها منسوخة
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه فنسختها اية الميراث فجعل لكل انسان نصيبا مما ترك مما قل منه او كثر.
 قال احمد: وبنا يحيي بن ادم، قال: ابنا الاشجعي، عن سفيان، عن السدي، عن ابي مالك واذا حضر القسمة قال: نسختها اية الميراث. 
 [] اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: ابنا محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا [النساء: ] يعني عند قسمة الميراث، وذلك قبل ان ينزل الفراءض وانزل الله بعد ذلك الفراءض فاعطي كل ذي حق حقه.
 وروي مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نسختها يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين [النساء: ].
 [] ()  واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي، قال: ابنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، قال: قال سعيد بن المسيب: كانت هذه قبل الفراءض وقسمة الميراث، فلما جعل الله لاهل الميراث ميراثهم صارت منسوخة.
 قال احمد: وبنا عبد الصمد، قال: ابنا همام، قال: ابنا قتادة، عن سعيد بن المسيب، انها منسوخة، قال: كانت قبل الفراءض، وكان ما ترك من مال اعطي منه الفقراء، والمساكين، واليتامي، وذوي القربي اذا حضروا القسمة، ثم نسخ ذلك بعد، نسخها المواريث فالحق الله لكل ذي حق حقه، فصارت وصية من ماله يوصي بها لذي قرابته، وحيث يشاء.
 [] اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب، قال:
 حدثني يحيي بن يمان، عن سفيان عن السدي، عن ابي مالك واذا حضر القسمة قال: نسختها اية الميراث.
 قال ابو بكر: وبنا يعقوب بن سفيان قال: ابنا عبد الله بن عثمان قال:
 ابنا عيسي بن عبيد الكندي، قال: ابنا عبيد الله مولي عمر بن مسلم ان الضحاك بن مزاحم قال في قوله: واذا حضر القسمة اولوا القربي قال: نسختها اية الميراث. 
 وقال عكرمة: نسختها اية الفراءض، وممن ذهب الي هذا القول قتادة، وابو الشعثاء وابو صالح وعطاء في رواية ().
  ذكر الاية الرابعة
 : قوله تعالي: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا [النساء: ] في المخاطبين بهذه الاية ثلاثة اقوال:
 القول الاول: انه خطاب للحاضرين عند الموصي . ثم في معني الكلام علي هذا القول قولان:
 الاول: ان المعني وليخش الذين لو تركوا وليخش الذين يحضرون موصيا يوصي في ماله ان يامروه بتفريق ماله فيمن لا يرثه فيفرقه ويترك ورثته، ولكن ليامروه ان يبقي ماله لاولاده كما لو كانوا هم الذين يوصون لسرهم ان يحثهم من حضرهم علي حفظ الاموال للاولاد، وهذا المعني مروي عن ابن عباس، والحسن ومجاهد، وسعيد بن جبير، وقتادة، والضحاك، والسدي، ومقاتل.
 والثاني: علي الضد، وهو انه نهي لحاضري الموصي عند الموت ان يمنعوه عن الوصية لاقاربه، وان يامروه الاقتصار علي ولده، وهذا قول مقسم وسليمان التميمي.
 القول الثاني: انه خطاب لاولياء اليتامي، راجع الي قوله تعالي: ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا [النساء: ] فقال تعالي: يعني اولياء اليتامي وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله فيمن ولوه من اليتامي وليحسنوا اليهم في انفسهم واموالهم كما يحبون ان يحسن ولاة اولادهم لو ماتوا هم اليهم، وهذا مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما ايضا.
 والقول الثالث: انه خطاب للاوصياء باجراء الوصية علي ما رسم الموصي وان يكون الوجوه التي فيها مرعية بالمحافظة، كرعي الذرية الضعاف من غير تبديل، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه [البقرة: ]، فامر بهذه الاية اذا وجد الوصي من الموصي في الوصية جنفا او ميلا عن الحق فعليه الاصلاح في ذلك، واستعمال قضية الشرع ورفع الحال الواقع في الوصية. ذكره شيخنا علي بن عبيد الله وغيره، وعلي هذا القول تكون الاية منسوخة، وعلي الاقوال قبلها هي محكمة. والنسخ منها بعيد، لانه اذا اوصي بجور لم يجز ان يجري علي ما اوصي. 
  ذكر الاية الخامسة
 : قوله تعالي: ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما قد توهم قوم لم يرزقوا فهم التفسير وفقهه ان هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: وان تخالطوهم فاخوانكم [البقرة: ] واثبتوا ذلك في كتب الناسخ والمنسوخ، ورووه عن ابن عباس رضي الله عنهما، وانما المنقول عن ابن عباس.
 [] ()  ما اخبرنا به المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا عمرو بن علي بن بحر قال: ابنا عمران بن عيينة، قال: ابنا عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما قال: كان يكون في حجر الرجل اليتيم فيعزل طعامه وشرابه، فاشتد ذلك علي المسلمين، فانزل الله تعالي:
 وان تخالطوهم فاخوانكم، فاحل لهم طعامهم.
 وقال سعيد بن جبير: لما نزلت ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما عزلوا اموالهم من اموال اليتامي، وتحرجوا من مخالطتهم فنزل قوله تعالي: وان تخالطوهم فاخوانكم. وهذا ليس علي سبيل النسخ؛ لانه لا خلاف ان اكل اموال اليتامي ظلما حرام.
 وقال ابو جعفر النحاس: هذه الاية لا يجوز فيها ناسخ ولا منسوخ، لانها خبر ووعيد، ونهي عن الظلم والتعدي، ومحال نسخ هذا، فان صح ما ذكروا عن ابن عباس فتاويله من اللغة: ان هذه الاية علي نسخ تلك الاية.
 وزعم بعضهم ان ناسخ هذه الاية قوله تعالي: ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف وهذا قبيح، لان الاكل بالمعروف ليس بظلم فلا تنافي بين الايتين.
  ذكر الاية السادسة والسابعة
 : قوله تعالي: واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم وقوله: والذان ياتيانها منكم فاذوهما [النساء: ، ] الايتان. 
 اما الاية الاولي؛ فانها دلت علي ان حد الزانية كان اول الاسلام الحبس الي ان تموت او يجعل الله لها سبيلا، وهو عام في البكر والثيب. والاية الثانية؛ اقتضت ان حد الزانيين الاذي. فظهر من الايتين ان حد المراة كان الحبس والاذي جميعا، وحد الرجل كان الاذي فقط، لان الحبس ورد خاصا في النساء، والاذي ورد عاما في الرجل والمراة، وانما خص النساء في الاية الاولي بالذكر، لانهن ينفردن بالحبس دون الرجال، وجمع بينهما في الاية الثانية، لانهما يشتركان في الاذي، ولا يختلف العلماء في نسخ هذين الحكمين عن الزانيين؛ اعني الحبس والاذي، وانما اختلفوا بماذا نسخا؟ فقال قوم: نسخا بقوله تعالي: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة [النور: ].
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود قال: ابنا يعقوب بن سفيان، قال: ابنا ابو صالح قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم قال: كانت المراة اذا زنت حبست في البيت حتي تموت، وكان الرجل اذا زني اوذي بالتعيير، والضرب بالنعال، فنزلت: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة وان كانا محصنين رجما بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي، قال:
 ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: ابنا ابراهيم بن الحسين، قال: ابنا ادم، قال: ابنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد فاذوهما يعني سبا، ثم نسختها الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة.
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ابنا عبد الرزاق، قال: ابنا معمر، عن قتادة، فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت [النساء: ] قال: نسختها الحدود.
 قال احمد: وبنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم 
 قال: كانت هذه الاية قبل الحدود ثم انزلت والذان ياتيانها منكم فاذوهما قال: كانا يءذيان بالقول والشتم وتحبس المراة ثم ان الله تعالي نسخ ذلك فقال: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة.
 قال احمد: وبنا علي بن حفص، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد والذان ياتيانها منكم فاذوهما قال: نسخته الاية التي في النور بالحد المفروض.
 قال قوم: نسخ هذان الحكمان بحديث عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا؛ الثيب بالثيب جلد ماءة ورجم بالحجارة، والبكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة» ().
 قالوا: فنسخت الاية بهذا الحديث، وهءلاء يجيزون نسخ القران بالسنة.
 وهذا قول مطروح؛ لانه لو جاز نسخ القران بالسنة لكان ينبغي ان يشترط التواتر في ذلك الحديث، فاما ان ينسخ القران باخبار الاحاد فلا يجوز ذلك وهو من اخبار الاحاد.
 وقال الاخرون: السبيل الذي جعل الله لهن هو الاية: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة قال اخرون: بل السبيل قران نزل ثم رفع رسمه وبقي حكمه، وظاهر حديث عبادة يدل علي ذلك، لانه قال: «قد جعل الله لهن سبيلا» فاخبر ان الله تعالي جعل لهن السبيل، والظاهر انه بوحي لم تستقر تلاوته، وهذا يخرج علي قول من لا يري نسخ القران بالسنة، وقد اختلف العلماء بماذا ثبت الرجم علي قولين:
 الاول: انه نزل به قران ثم نسخ لفظه، وانعقد الاجماع علي بقاء حكمه.
 والثاني: انه ثبت بالسنة.
  ذكر الاية الثامنة والتاسعة
 : قوله تعالي: انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة وقوله:
 وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان [النساء:   ] انما سمي فاعل الذنب جاهلا، لان فعله مع العلم بسوء مغبته، فاشبه من جهل المغبة والتوبة من قريب ما كان قبل معاينة الملك، فاذا حضر الملك لسوق الروح لم تقبل توبته، لان الانسان حينءذ يصير كالمضطر الي التوبة، فمن تاب قبل ذلك قبلت توبته، او اسلم عن كفر قبل اسلامه، وهذا امر ثابت محكم. 
 وقد زعم بعض من لا فهم له ان هذا الامر اقر علي هذا في حق ارباب المعاصي من المسلمين، ونسخ حكمه في حق الكفار بقوله: ولا الذين يموتون وهم كفار [النساء: ]، وهذا ليس بشء؛ فان حكم الفريقين واحد.
  ذكر الاية العاشرة
 : قوله تعالي: ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف [النساء: ] هذا كلام محكم عند عامة العلماء ومعني قوله: الا ما قد سلف اي: بعد ما قد سلف في الجاهلية، فان ذلك معفو عنه.
 وزعم بعض من قل فهمه ان الاستثناء نسخ ما قبله. وهذا تخليط لا حاصل له ولا يجوز ان يلتفت اليه من جهتين:
 الاول: ان الاستثناء ليس بنسخ.
 والثاني: ان الاستثناء عاءد الي مضمر تقديره: فان فعلتم عوقبتم الا ما قد سلف، فانكم لا تعاقبون عليه، فلا معني للنسخ هاهنا.
  ذكر الاية الحادية عشر
 : قوله تعالي: وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف [النساء: ] وهذه حكمها حكم التي قبلها. وقد زعم الزاعم هناك: ان هذه كتلك في ان الاستثناء ناسخ لما قبله، وقد بينا رذولة هذا القول.
  ذكر الاية الثانية عشر
 : قوله تعالي: واحل لكم ما وراء ذلكم [النساء: ]، وقد ذكر في هذه الاية موضعان منسوخان:
 الاول: قوله: واحل لكم ما وراء ذلكم، هذا عند عموم العلماء لفظ عام دله التخصيص بنهي النبي صلي الله عليه وسلم: «ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها» (). وليس هذا علي سبيل النسخ. وقد ذهب قوم لا فقه لهم الي ان التحليل المذكور في الاية منسوخ بهذا الحديث، وهذا انما ياتي من عدم فهم الناسخ والمنسوخ والجهل بشراءطه وقلة المعرفة بالفرق بين التخصيص والنسخ.
 واما الموضع الثاني: فقوله تعالي: فما استمتعتم به منهن فاتوهن [النساء: ] اختلف العلماء في المراد بهذا الاستمتاع علي قولين:
 الاول: انه النكاح والاجور المهور، وهذا مذهب ابن عباس ومجاهد والجمهور. 
 والثاني: انه المتعة التي كانت في اول الاسلام، كان الرجل ينكح المراة الي اجل مسمي، ويشهد شاهدين، فاذا انقضت المدة ليس له عليها سبيل. قاله قوم منهم السدي.
 اختلفوا هل هي محكمة او منسوخة؟ فقال قوم: هي محكمة.
 [] اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب. قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: حدثنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا محمد بن المثني، قال: ابنا محمد بن جعفر، قال: ابنا شعبة، عن الحكم، قال:
 سالته عن هذه الاية: فما استمتعتم به منهن امنسوخة هي قال: لا.
 قال الحكم: وقال علي رضي الله عنه: لولا ان عمر نهي عن المتعة فذكر شيءا ().
 وقال اخرون: هي منسوخة، واختلفوا بماذا نسخت علي قولين:
 الاول: بايجاب العدة.
 [] ()  اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابو علي بن شاذان قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال:
 ابنا احمد بن محمد، قال: ابنا هاشم بن مخلد، عن ابن المبارك، عن عثمان بن عطاء، 
 عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة فنسختها يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن [الطلاق: ] والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء [البقرة: ] اشهر [الطلاق: ].
 والثاني: انها نسخت بنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المتعة، وهذا القول ليس بشء لوجهين:
 الاول: ان الاية سيقت لبيان عقدة النكاح بقوله: محصنين اي: متزوجين، عاقدين النكاح، فكان معني الاية: فما استمتعتم به منهن علي وجه النكاح الموصوف فاتوهن مهورهن، وليس في الاية ما يدل علي ان المراد نكاح المتعة الذي نهي عنه، ولا حاجة الي التكلف، وانما جاز المتعة برسول الله صلي الله عليه وسلم ثم منع منها.
 والثاني: انه لو كان ذلك لم يجز نسخه بحديث واحد.
  ذكر الاية الثالثة عشر
 : قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل [النساء: ] هذه الاية عامة في اكل الانسان مال نفسه، واكله مال غيره بالباطل.
 فاما اكله مال نفسه بالباطل فهو انفاقه في معاصي الله عز وجل.
 واما اكل مال الغير بالباطل، فهو تناوله علي الوجه المنهي عنه سواء كان غصبا من مالكه، او كان برضاه، الا انه منهي عنه شرعا، مثل القمار والربا وهذه الاية محكمة
 والعمل عليها.
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال:
 حدثني ابي، قال : ابنا اسود بن عامر، قال: ابنا سفيان، عن ربيع، عن الحسن لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل قال: ما نسخها شء.
 قال احمد: وحدثنا حسين بن محمد، قال: ابنا عبيد الله عن زيد بن ابي انيسة عن عمرو، ان مسروقا قال في هذه الاية: لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل قال: انها لمحكمة ما نسخت.
 وقد زعم بعض منتحلي التفسير، ومدعي علم الناسخ والمنسوخ؛ ان هذه الاية لما نزلت تحرجوا من ان يواكلوا الاعمي والاعرج والمريض، وقالوا: ان الاعمي لا يبصر اطيب الطعام، والاعرج لا يتمكن من المجلس، والمريض لا
 
 يستوفي الاكل، فانزل الله عز وجل: ليس علي الاعمي حرج [النور: ]. فنسخت هذه الاية، وهذا ليس بشء، ولانه لا تنافي بين الايتين، ولا يجوز اكل المال بالباطل بحال، وعلي ما قد زعم هذا القاءل قد كان يجوز اكل المال بالباطل.
  ذكر الاية الرابعة عشر
 : قوله تعالي: والذين عقدت ايمانكم [النساء: ] اختلف المفسرون في المراد بهذه المعاقدة علي ثلاثة اقوال:
 الاول: انها المحالفة التي كانت في الجاهلية، واختلف هءلاء علي ما كانوا يتعاقدون علي ثلاثة اقوال:
 الاول: علي ان يتوارثوا.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال:
 حدثني ابي، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما والذين عقدت ايمانكم قال: كان الرجل قبل الاسلام يعاقد الرجل فيقول: ترثني وارثك، فنسختها هذه الاية واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض [الانفال: ].
 [] اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال:
 ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد بن محمد المروزي، قال: ابنا علي بن الحسين عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة والذين عقدت ايمانكم قال: كان الرجل يحالف الرجل ليس بينهما نسب، فيرث احدهما الاخر، فنسخ ذلك قوله: واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض.
 وقال الحسن: كان الرجل يعاقد الرجل، علي انهما اذا مات احدهما ورثه الاخر، فنسختها اية المواريث.
 والثاني: انهم يتعاقدون علي ان يتناصروا، ويتعاقلوا في الجناية.
 والثالث: انهم كانوا يتعاقدون علي جميع ذلك.
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، قال: ابنا عبد الرزاق، قال، قال: ابنا معمر، عن قتادة في قوله: والذين عقدت ايمانكم 
 قال: كان الرجل في الجاهلية يعاقد الرجل فيقول: دمي دمك، وهدمي هدمك، وترثني وارثك، وتطلب بي واطلب بك، فلما جاء الاسلام بقي منهم ناس فامروا ان يءتوهم نصيبهم من الميراث وهو السدس، ثم نسخ ذلك بالميراث، فقال: واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله.
  فصل
 وهل امروا في الشريعة ان يتوارثوا بذلك فيه قولان:
 الاول: انهم امروا ان يتوارثوا بذلك؛ فمنهم من كان يجعل لحليفه السدس من ماله، ومنهم من كان يجعل له سهما غير ذلك، فان لم يكن له وارث فهو احق بجميع ماله.
 [] اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: ابنا محمد بن سعد العوفي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما والذين عقدت ايمانكم قال: كان الرجل في الجاهلية يلحق به الرجل فيكون تابعه، فاذا مات الرجل صار لاهله واقاربه الميراث، وبقي تابعه ليس له شء، فانزل الله تعالي: والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم وكان يعطي من ميراثه، فانزل الله تعالي بعد ذلك، واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله.
 قلت: وهذا القول اعني: نسخ الاية بهذه الاية قول جمهور العلماء منهم الثوري، والاوزاعي ومالك، والشافعي، واحمد بن حنبل، وقال ابو حنيفة: هذا الحكم ليس بمنسوخ، غير انه جعل ذوي الارحام اولي من موالي المعاقدة، فاذا فقد ذوي الارحام ورثوا، وكانوا احق به من بيت المال ().
 والثاني: انهم لم يءمروا بالتوارث بذلك ، بل امروا بالتناصر، وهذا حكم باق لم ينسخ، وقد قال عليه السلام: «لا حلف في الاسلام، وايما حلف كان في الجاهلية فان الاسلام لم يزده الا شدة» (). واراد بذلك النصرة والعون واراد بقوله: «لا حلف في الاسلام» ان الاسلام قد استغني عن ذلك، بما اوجب الله تعالي علي المسلمين بعضهم لبعض من التناصر، وهذا قول جماعة منهم سعيد بن جبير، وقد روي عن مجاهد انهم ينصرونهم ويعقلون عنهم. 
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، قال: ابنا وكيع، قال: ابنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد والذين عقدت ايمانكم قال: هم الحلفاء فاتوهم نصيبهم من العقل والمشورة والنصرة، ولا ميراث.
 والقول الثاني: ان المراد بالمعاقدة، المءاخاة التي عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه.
 [] ()  اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال:
 ابنا ابو بكر النجاد قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا هارون بن عبد الله، قال: ابنا ابو اسامة، قال: حدثني ادريس بن يزيد، قال: ابنا طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان المهاجرون حين قدموا المدينة يورثون الانصار دون ذوي رحمهم للاخوة التي اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم، فلما نزلت: ولكل جعلنا موالي [النساء: ] نسخت، فاتوهم نصيبهم من النصر والنصيحة والرفادة.
 ويوصي لهم وقد ذهب الميراث.
 وروي اصبغ عن ابن زيد والذين عقدت ايمانكم قال: الذين عاقد بينهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتوهم نصيبهم اذا لم يات ذو رحم يحول بينهم.
 قال: وهذا لا يكون اليوم انما كان هذا في نفر اخي بينهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم انقطع ذلك ولا يكون هذا لاحد الا للنبي صلي الله عليه وسلم.
 القول الثالث: انها نزلت في الذين كانوا يتبنون ابناء غيرهم في الجاهلية فامروا ان يوصوا لهم عند الموت توصية ورد الميراث الي الرحم والعصبة. رواه الزهري عن ابن المسيب (). 
  ذكر الاية الخامسة عشر
 : قوله تعالي: لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري [النساء: ].
 قال المفسرون: هذه الاية اقتضت اباحة السكر في غير اوقات الصلاة، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: فاجتنبوه.
 [] اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد اسماعيل بن العباس، قال:
 ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا محمد بن قهزاد، قال: حدثني علي بن الحسين بن واقد قال: حدثني ابي، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري قال: نسختها انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه [الماءدة: ].
 قال ابو بكر: وابنا يعقوب بن سفيان، قال: ابنا عبد الله بن صالح، قال:
 ابنا معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري قال: كانوا لا يشربونها عند الصلاة فاذا صلوا العشاء شربوها فلا يصبحون حتي يذهب عنهم السكر، فاذا صلوا الغداة شربوها، فانزل الله عز وجل: انما الخمر والميسر والانصاب والازلام، فحرم الله الخمر ().
 قال ابو بكر: وبنا محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، عن الحسين بن الحسن بن عطية، عن ابيه، عن عطية، عن ابن عباس رضي الله عنهما لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري قال: نسختها الاية التي في الماءدة فاجتنبوه.
 قال ابو بكر: وابنا يعقوب بن سفيان، قال: ابنا عبد الله بن عثمان، قال:
 ابنا عيسي بن عبيد، قال: ابنا عبيد الله مولي عمر بن مسلم، ان الضحاك بن مزاحم اخبره في قوله: لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري قال: نسختها انما الخمر والميسر
 والانصاب.
  ذكر الاية السادسة عشر
 : قوله تعالي: فاعرض عنهم وعظهم [النساء: ].
 قال المفسرون: في هذه الاية تقديم وتاخير؛ تقديره: فعظهم فان امتنعوا عن الاجابة فاعرض. وهذا كان قبل الامر بالقتال ثم نسخ ذلك باية السيف. 
  ذكر الاية السابعة عشر
 : قوله تعالي: ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما [النساء: ].
 قال المفسرون: اختصم يهودي ومنافق، وقيل: بل مءمن ومنافق، فاراد اليهودي، وقيل: المءمن، ان تكون الحكومة بين يدي الرسول صلي الله عليه وسلم فابي المنافق.
 فنزل قوله تعالي: يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت [النساء: ] الي هذه الاية، وكان معني هذه الاية: ولو ان المنافقين جاءوك فاستغفروا من صنيعهم واستغفر لهم الرسول، وقد زعم بعض منتحلي التفسير: ان هذه الاية نسخت بقوله:
 استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم [التوبة: ].
 وهذا قول مرذول، لانه انما قيل: فلن يغفر الله لهم لاصرارهم علي النفاق، فاما اذا جاءوا فاستغفروا واستغفر لهم الرسول، فقد ارتفع الاصرار فلا وجه للنسخ.
  ذكر الاية الثامنة عشر
 : قوله تعالي: خذوا حذركم فانفروا ثبات او انفروا جميعا [النساء: ] وهذه الاية تتضمن الامر باخذ الحذر، والندب الي ان يكونوا عميا وقت نفيرهم، ذوي اسلحة عند بروزهم الي عدوهم ولا ينفروا منفردين، لان الثبات الجماعات المتفرقة.
 وقد ذهب قوم: الي ان هذه الاية منسوخة.
 [] اخبرنا ابن ناصر قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا علي بن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا الحسن بن محمد، قال: ابنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج وعمر بن عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما خذوا حذركم فانفروا ثبات، وقال: انفروا خفافا وثقالا [التوبة: ] وقال: فمن تاب من بعد ظلمه [التوبة: ] ثم نسخ هذه الايات، فقال: وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة [التوبة: ].
 قلت: وهذه الرواية فيها مغمز، وهذا المذهب لا يعمل عليه، واحوال المجاهدين تختلف، والامر في ذلك علي حسب ما يراه الامام، وليس في هذه الايات شء منسوخ بل كلها محكمات، وقد ذهب الي ما قد ذهبت اليه ابو سليمان الدمشقي.
 
  ذكر الاية التاسعة عشر
 : قوله تعالي: ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا [النساء: ].
 روي ابو صالح عن بن عباس رضي الله عنهما قال معناه: فما ارسلناك عليهم رقيبا تءخذ بهم. وقال السدي وابن قتيبة حفيظا اي: محاسبا لهم.
 وقد ذهب قوم منهم عبد الرحمن بن زيد، الي ان هذه الاية نزلت في بداية الامر ثم نسخت باية السيف. وفيه بعد؛ لانه اذا كان تفسيرها ما ذكرنا فاي وجه للنسخ.
  ذكر الاية العشرين
 : قوله تعالي: فاعرض عنهم وتوكل علي الله [النساء: ].
 قال المفسرون: معني الكلام: اعرض عن عقوبتهم، ثم نسخ هذا الاعراض عنهم باية السيف.
  ذكر الاية الحادية والعشرين
 : قوله تعالي: فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك [النساء: ].
 قال المفسرون: معناه لا تكلف الا المجاهدة بنفسك، ولا تلزم فعل غيرك، وهذا محكم.
 وقد زعم بعض منتحلي التفسير انه منسوخ باية السيف فكانه استشعر ان معني الكلام لا تكلف ان تقاتل احدا، وليس كذلك؛ انما المعني لا تكلف في الجهاد الا فعل نفسك.
  ذكر الاية الثانية والعشرين
 : قوله تعالي: الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق [النساء: ].
 قوله تعالي: يصلون يدخلون في عهد بينكم وبينهم ميثاق، والمعني:
 ينتسبون بالعهد او يصلون الي قوم جاءوكم، حصرت صدورهم اي: ضاقت عن قتالكم لموضع العهد الذي بينكم وبينهم، فامر المسلمون في هذه الاية بترك قتال من له
 معهم عهد او ميثاق، او ما يتعلق بعهد، ثم نسخ ذلك باية السيف، وبما امروا به من نبذ العهد الي اربابه في سورة براءة، وهذا المعني مروي عن ابن عباس وقتادة.
 [] ()  اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب قال: ابنا ابن شاذان، قال: 
 ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا الحسن بن محمد، قال: ابنا حجاج، قال: قال ابن جريج وعثمان بن عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق وقال: اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن [الممتحنة: ] وقال: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين [الممتحنة: ] نسخ هذا: براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين [التوبة: ] فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ].
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا احمد بن اسحاق الكاذي، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ابنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق. قال: نسخ ذلك في براءة، ونبذ الي كل ذي عهد عهده، وامر الله نبيه ان يقاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وقال: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم.
  ذكر الاية الثالثة والعشرين
 : قوله تعالي: ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم [النساء: ] والمعني: انهم يظهرون الموافقة للفريقين ليامنوهما، فامر الله تعالي بالكف عنهم، اذا اعتزلوا والقوا الينا السلم، وهو الصلح كما امر بالكف عن الذين يصلون الي قوم بيننا وبينهم ميثاق، ثم نسخ ذلك بقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم.
  ذكر الاية الرابعة والعشرين
 : قوله تعالي: وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله [النساء: ]. جمهور اهل العلم علي ان الاشارة بهذا الي الذي يقتل خطا فعلي قاتله الدية والكفارة، وهذا قول ابن عباس والشعبي، وقتادة والزهري، وابي حنيفة، والشافعي، وهو قول اصحابنا، فالاية علي هذا محكمة.
 وقد ذهب بعض مفسري القران الي ان المراد به من كان من المشركين بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم هدنة الي اجل، ثم نسخ ذلك بقوله: براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين وبقوله: فانبذ اليهم علي سواء [الانفال: ].
  ذكر الاية الخامسة والعشرين
 : قوله تعالي: ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم [النساء: ].
 اختلف العلماء هل هذه محكمة ام منسوخة علي قولين:
 
  القول الاول: انها منسوخة
 ؛ وهو قول جماعة من العلماء قالوا: بانها حكمت بخلود القاتل في النار، وذلك منسوخ بقوله تعالي: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء [النساء: ] وقال بعضهم : نسخها قوله تعالي: والذين لا يدعون مع الله الها اخر الا من تاب [الفرقان:   ]. وحكي ابو جعفر النحاس: ان بعض العلماء قال: معني نسختها اية الفرقان اي: نزلت بنسخها ().
  والقول الثاني: انها محكمة
 ؛ واختلف هءلاء في طريق احكامها علي قولين:
 القول الاول: ان قاتل المءمن مخلد في النار، واكدوا هذا بانها خبر، والاخبار لا تنسخ.
 [] ()  اخبرنا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: ابنا ابي، قال: ابنا ابو بكر البرقاني قال: ابنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، قال: اخبرني البغوي، قال: ابنا علي بن الجعد، قال: ابنا شعبة، عن المغيرة بن النعمان، قال: سمعت سعيد بن جبير، قال: اختلف اهل الكوفة في هذه الاية ومن يقتل مءمنا متعمدا قال:
 فرحلت فيها الي ابن عباس رضي الله عنهما قال: لقد نزلت في اخر ما نزل وما نسخها شء.
 وعن شعبة، عن منصور قال: سمعت سعيد بن جبير قال: سالت ابن عباس عن قول الله عز وجل: ومن يقتل مءمنا متعمدا قال: لا توبة له.
 [] ()  اخبرنا ابن الحسين، قال: ابنا غيلان، قال: ابنا ابو بكر الشافعي، قال: ابنا اسحاق بن الحسين، قال: ابنا ابن حذيفة النهدي، قال: ابنا سفيان الثوري، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما ومن يقتل مءمنا متعمدا قال: ليس لقاتل مءمن توبة، ما نسختها اية منذ نزلت.
 [] ()  اخبرنا سعيد بن احمد، قال: ابنا ابن اليسري، قال: ابنا 
 المخلص، قال: ابنا البغوي، قال: ابنا عثمان بن ابي شيبة، قال: ابنا ابو خالد الاحمر، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن يحيي الجابر، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابن عباس رضي الله عنهما. انه تلا هذه الاية: ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم حتي فرغ منها، فقيل له: وان تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي؟ قال ابن عباس: واني له التوبة؛ قد سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم، يقول: «ثكلته امه، قاتل المءمن اذا جاء يوم القيامة واضعا راسه علي احدي يديه اخذا بالاخري، القاتل تشخب اوداجه قبل عرش الرحمن عز وجل فيقول: رب سل هذا فيم قتلني؟» قال: وما نزلت في كتاب الله عز وجل اية نسختها.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق ابن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ابنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال ابنا مغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، قال: اختلف اهل الكوفة في هذه الاية ومن يقتل مءمنا متعمدا فرحلت الي ابن ابي عباس رضي الله عنهما فقال: انها من اخر ما نزل، وما نسخها شء.
 قال احمد: وابنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، قال: حدثني القاسم بن 
 ابي بزة، عن سعيد بن جبير، قال: قلت لا بن عباس: هل لمن قتل مءمنا متعمدا من توبة؟ قال: لا، فتلوت هذه الاية التي في الفرقان الا من تاب وامن فقال:
 هذه الاية مكية نسختها اية مدنية ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم ().
 قال احمد: وابنا حسين بن محمد، قال: ابنا سفيان، عن ابي الزناد، قال:
 سمعت شيخنا يحدث خارجة بن زيد بن ثابت، قال: سمعت اباك، قال نزلت الشديدة بعد الهينة بستة اشهر قوله: ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق [الفرقان: ] وقوله: ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم ().
 وقد روي عن ابن عباس ما يدل علي انه قصد التشديد بهذا القول.
 [] فاخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش قال: ابنا ابراهيم بن عمر قال: ابنا محمد بن اسماعيل قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا محمد بن عبد الملك، قال: ابنا يزيد بن هارون، قال: ابنا ابو مالك، قال: ابنا سعد بن عبيدة، ان ابن عباس رضي الله عنهما كان يقول: لمن قتل المءمن توبة، فجاءه رجل فساله، المن قتل مءمنا توبة؟ قال: الا النار، فلما قام قال له جلساءه: ما هكذا؟ كنت تفتينا انه لمن قتل مءمنا متعمدا توبة مقبولة ، فما شان هذا اليوم؟ قال: اني اظنه رجلا مغضبا يريد ان يقتل مءمنا، فبعثوا في اثره فوجدوه كذلك.
 قال ابو بكر بن ابي داود: وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان للقاتل توبة. وقد روي سعيد بن ميناء، عن عبد الله بن عمر، قال: ساله رجل؛ قال: اني قتلت رجلا
 فهل لي من توبة؟ قال: تزود من الماء البارد، فانك لا تدخلها ابدا.
 وقد روي عن ابن عمر رضي الله عنهما ضد هذا، فانه قال: للقاتل تب الي الله يتب عليك.
 وروي سعيد بن ميناء، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاءه رجل فقال:
 يا ابا هريرة، ما تقول في قاتل المءمن، هل له من توبة؟ قال: والذي لا اله الا هو لا يدخل الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط. 
 والقول الثاني: انها عامة دخلها التخصيص، بدليل انه لو قتله كافر ثم اسلم الكافر سقطت عنه العقوبة في الدنيا والاخرة، فاذا ثبت كونها من العام المخصص، فاي دليل صلح للتخصيص وجب العمل به. ومن اسباب التخصيص ان يكون قد قتله مستحلا لاجل ايمانه فيستحق التخليد لاستحلاله.
 [] اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا الحسن بن عطاء، واحمد بن محمد الحسين، قالا: ابنا خلاد بن يحيي، قال ابنا انس بن مالك الصير في ابو روية، عن انس بن مالك، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية وعليها امير، فلما انتهي الي اهل ماء خرج اليه رجل من اهل الماء فخرج اليه رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال:
 الي ما تدعو؟ فقال: الي الاسلام، قال: وما الاسلام؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان تقر بجميع الطاعة، قال: هذا؟ قال: نعم.
 فحمل عليه فقتله لا يقتله الا علي الاسلام، فنزلت: ومن يقتل مءمنا متعمدا لا يقتل الا علي ايمانه الاية كلها.
 قال سعيد بن جبير: نزلت في مقيس بن ضبابة قتل مسلما عمدا وارتد كافرا، وقد ضعف هذا الوجه ابو جعفر النحاس فقال: ومن لفظ عام لا يخص الا بتوقيف او دليل قاطع وقد ذهب قوم الي انها مخصوصة في حق من لم يتب، بدليل قوله تعالي: الا من تاب والصحيح ان الايتين محكمتان، فان كانت التي في النساء انزلت اولا فانها محكمة نزلت علي حكم الوعيد غير مستوفاة الحكم، ثم بين حكمها في الاية التي في الفرقان، وكثير من المفسرين منهم ابن عباس وابو مجلز وابو صالح؛ يقولون: فجزاءه جهنم ان جازاه. وقد روي لنا مرفوعا، الا انه لا يثبت رفعه، والمعني يستحق الخلود غير انه لا يقطع له به.
 وفي هذا الوجه بعد لقوله: وغضب الله عليه ولعنه فاخبر بوقوع عذابه كذلك، وقال ابو عبيد: وان كانت التي في الفرقان الاولي فقد استغني بما فيها عن اعادته في سورة النساء فلا وجه للنسخ بحال.
  ذكر الاية السادسة والعشرين
 : قوله تعالي: ان المنافقين في الدرك الاسفل [النساء: ].
 زعم بعض من قل فهمه انها نسخت الاستثناء بعدها وهو قوله: الذين اتيناهم الكتاب [النساء: ] وقد بينا في مواضع ان الاستثناء ليس بنسخ.
 
  الباب الثاني عشر باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة الماءدة
 قد زعم قوم انه ليس في الماءدة منسوخ.
 [] ()  فاخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال ابنا محمد بن بشار، قال: ابنا عبد الرحمن، قال: ابنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن شرحبيل، قال: الماءدة ليس فيها منسوخ.
 قال ابن بشار: وابنا ابن ابي عدي، قال: ابنا ابن عون، قال: قلت للحسن:
 نسخ من الماءدة شء؟ قال: لا.
 وقد ذهب الاكثرون الي ان في الماءدة منسوخا، ونحن نذكر ذلك.
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام الاية [الماءدة: ].
 اختلف المفسرون في هذه الاية، هل هي محكمة ام منسوخة؟ علي قولين:
  القول الاول: انها محكمة
 ، ولا يجوز استحلال الشعاءر ولا الهدي قبل اوان ذبحه، ثم اختلفوا في القلاءد؛ فقال بعضهم: يحرم رفع القلادة عن الهدي حتي ينحر.
 وقال اخرون منهم: كانت الجاهلية تقلد من شجر الحرم فقيل لهم لا تستحلوا اخذ القلاءد من الحرم ولا تصدوا القاصدين الي البيت.
  والقول الثاني: انها منسوخة
 ، ثم في المنسوخ منها ثلاثة اقوال:
 الاول: قوله: ولا امين البيت الحرام فان هذا اقتضي جواز اقرار المشركين علي قصدهم البيت، واظهارهم شعاءر الحج ثم نسخ هذا بقوله: فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا [التوبة: ] وبقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وهذا المعني مروي عن ابن عباس رضي عنهما.
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا 
 ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ابنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، قال: نسخ منها امين البيت الحرام نسخها قوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم.
 وقال: ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر [التوبة: ].
 وقال: انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا [التوبة: ].
 والثاني: ان المنسوخ منها تحريم الشهر الحرام، وتحريم الامين للبيت اذا كانوا مشركين، وهدي المشركين اذا لم يكن لهم من المسلمين امان، قاله ابو سليمان الدمشقي.
 والثالث: ان جميعها منسوخ.
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا يعقوب بن سفيان، قال: ابنا ابو صالح، قال: ابنا معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام قال:
 كان المشركون يحجون البيت الحرام، ويهدون الهدايا ويحرمون حرمة المشاعر، وينحرون في حجهم، فانزل الله عز وجل: لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام اي لا تستحلوا قتالا فيه، ولا امين البيت الحرام يقول: من توجه قبل البيت. ثم انزل الله، فقال: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ابنا يزيد، قال: ابنا سفيان بن حسين، عن الحكم، عن مجاهد، قال: نسخت هذه الاية لا تحلوا شعاءر الله نسختها فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم.
 قال احمد: وابنا عبد الرزاق، قال: ابنا معمر، عن قتادة، لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد قال: هي منسوخة، كان الرجل في الجاهلية اذا خرج من بيته يريد الحج تقلد السمر فلم يعرض له احد، فاذا رجع تقلد قلادة شعر 
 فلم يعرض له احد، وكان المشرك يومءذ لا يصد عن البيت، فامروا ان لا يقاتلوا في الشهر الحرام، ولا عند البيت الحرام، فنسخها فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ().
 [] ()  اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابن غيلان، قال: ابنا ابو بكر الشافعي، قال: ابنا اسحاق بن الحسن، قال: ابنا ابو حذيفة النهدي، قال: ابنا سفيان الثوري، عن بيان، عن الشعبي، قال: لم ينسخ من الماءدة غير اية واحدة يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام نسختها فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم.
 وفصل الخطاب في هذا انه لا يمكن القول بنسخ جميع الاية فان شعاءر الله اعلام متعبداته، ولا يجوز القول بنسخ هذا الا ان يعني به: لا تستحلوا نقض ما شرع فيه المشركون من ذلك، فعلي هذا يكون منسوخا. وكذلك الهدي والقلاءد، وكذلك الامون للبيت فانه لا يجوز صدهم الا ان يكونوا مشركين، واما الشهر الحرام فمنسوخ الحكم علي ما بينا في قوله: يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه [البقرة: ].
 فاما قوله: واذا حللتم فاصطادوا [الماءدة: ] فلا وجه لنسخه، واما قوله:
 ولا يجرمنكم شنان قوم [الماءدة: ] فمنسوخ بقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وباقي الاية محكم بلا شك.
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم [الماءدة: ].
 اختلف المفسرون في هذه الاية علي ثلاثة اقوال:
 القول الاول: انها اقتضت اباحة ذباءح اهل الكتاب علي الاطلاق، وان علمنا انهم قد اهلوا عليها بغير اسم الله، او اشركوا معه غيره. وهذا مروي عن الشعبي، وربيعة، والقاسم بن مخيمرة في اخرين، وهءلاء زعموا انها ناسخة لقوله تعالي:
 ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه [الانعام: ]. 
 قال ابو بكر: وابنا حرمي بن يونس قال: ابنا ابي، يونس بن محمد، قال:
 ابنا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن، قال: قيل له: انهم يذكرون المسيح علي ذباءحهم، قال: قد علم الله ما هم قاءلون، وقد احل ذباءحهم.
 قال ابو بكر: وابنا زياد بن ايوب، قال: ابنا مروان، قال: ابنا ايوب بن يحيي الكندي، قال: سالت الشعبي عن نصاري نجران فقلت: منهم من يذكروا الله ومنهم من يذكر المسيح، قال: كل، واطعمني.
 قال ابو بكر: وابنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب، قال: ابنا يحيي، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء قال: كلوا وان ذبح للشيطان.
 قال ابو بكر: وابنا محمود بن خالد، قال: ابنا الوليد، قال: ابنا ابن جابر، قال: سمعت القاسم بن مخيمرة يقول: لا باس باكل ما ذبحت النصاري لاعياد كناءسها، ولو سمعته يقول: علي اسم جرجيس وبولس.
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا يعقوب بن سفيان، قال: ابنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما وما اهل لغير الله به [الماءدة: ] ما ذبح اليهود والنصاري احل لكم ذباءحهم علي كل حال.
 قال ابو بكر: وابنا محمد بن بشار، قال: ابنا يحيي، قال: ابنا عبد الملك، عن عطاء، قال: اذا ذبح النصراني باسم المسيح فكل.
 قال ابو بكر: وابنا عبد الله بن سعيد، قال: ابنا ابن ابي غنيمة، قال: ابنا ابي، عن الحكم، قال: لو ذبح النصراني وسمعته يقول: باسمك اللهم المسيح لاكلت منه، لان الله قد احل لنا ذباءحهم، وهو يعلم انهم يقولون ذلك.
 والقول الثاني: ان ذلك كان مباحا في اول الامر، ثم نسخ بقوله تعالي: ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه.
 والقول الثالث: انه انما ابيحت ذبيحة اهل الكتاب، لان الاصل انهم يذكرون اسم الله عليها فمتي علم قد ذكروا غير اسمه لم يءكل، وهذا هو الصحيح عندي، وممن قال: اذا سمعت الكتابي يسمي غير الله فلا تاكل: علي بن ابي طالب، 
 وعبد الله بن عمر، وعاءشة، وطاوس والحسن، وعن عبادة بن الصامت، وابي الدرداء كهذا القول. وكالقول الاول، فعلي هذا القول الاية محكمة، ولا وجه للنسخ.
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم [الماءدة: ].
 اختلف العلماء فيها علي قولين:
 الاول: ان في الكلام اضمارا تقديره: اذا قمتم الي الصلاة محدثين، وهذا قول سعد بن ابي وقاص، وابي موسي، وابن عباس، والفقهاء.
 والثاني: انه علي اطلاقه، وانه يوجب علي كل من اراد الصلاة ان يتوضا سواء كان محدثا او غير محدث، وهذا مروي عن جماعة منهم علي، وعكرمة، وابن سيرين، ثم اختلفوا: هل هذا الحكم باق ام نسخ؟ فذهب اكثرهم الي انه باق، وقال بعضهم: بل هو منسوخ بالسنة، وهو حديث بريدة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوم الفتح بوضوء واحد، فقال له عمر: صنعت شيءا لم تكن تصنعه فقال: عمدا فعلته يا عمر ().
 وهذا قول بعيد لما سبق بيانه من ان اخبار الاحاد لا تجوز ان تنسخ القران، وانما يحمل فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا علي تبين معني الاية، وان المراد: اذا قمتم وانتم محدثون. وانما كان يتوضا لكل صلاة لطلب الفضيلة.
 وقد حكي ابو جعفر النحاس عن الشافعي انه قال: لو وكلنا الي الاية لكان علي كل قاءم الي الصلاة الطهارة، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلوات بطهور واحد بينها، فيكون المعني: اذا قمتم وقد احدثتم فاغسلوا ().
 وقد قال بعضهم: يجوز ان يكون ذلك قد نسخ بوحي لم تستقر تلاوته، فانه قد روي ابو جعفر بن جرير الطبري، باسناده عن عبد الله بن حنظلة الغسيل رضي الله عنهما ان
 النبي صلي الله عليه وسلم امر بالوضوء عند كل صلاة فشق ذلك عليه، فرفع عنه الوضوء الا من حدث. 
  ذكر الاية الرابعة
 : قوله تعالي: فاعف عنهم واصفح [الماءدة: ].
 اختلف العلماء هل هذا منسوخ ام محكم؛ علي قولين:
  الاول: انه منسوخ
 ؛ قاله الاكثرون، ولهم في ناسخه ثلاثة اقوال:
 الاول: اية السيف.
 [] ()  اخبرنا ابن ناصر قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد بن محمد، قال: حدثت عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما فاعف عنهم [ال عمران: ] وان تعفوا وتصفحوا [التغابن: ]، ونحو هذا من القران نسخ كله بقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ].
 والثاني: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله [التوبة: ].
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال:
 ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال ابن عبد الرزاق، قال: ابنا معمر، عن قتادة فاعف عنهم واصفح قال: نسختها قوله تعالي: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر.
 والثالث: واما تخافن من قوم خيانة [الانفال: ].
  والقول الثاني: انه محكم
 ، قال بعض المفسرين: نزلت في قوم كان بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم عهد، فغدروا وارادوا قتل النبي صلي الله عليه وسلم، واظهره الله عليهم، ثم انزل هذه الاية، ولم تنسخ ().
 قال ابن جرير: يجوز ان يعفي عنهم في غدرة فعلوها ما لم ينصبوا حربا، ولم يمتنعوا من اداء الجزية والاقرار بالصغار، فلا يتوجه النسخ. 
  ذكر الاية الخامسة
 : قوله تعالي: انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا [الماءدة: ] هذه الاية محكمة عند الفقهاء.
 واختلفوا هل هذه العقوبة علي الترتيب ام علي التخيير.
 فمذهب احمد بن حنبل في جماعة انها علي الترتيب، وانهم اذا قتلوا واخذوا المال، او قتلوا ولم ياخذوا قتلوا وصلبوا وان اخذوا المال ولم يقتلوا، قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، وان لم ياخذوا المال نفوا.
 وقال مالك: الامام مخير في اقامة اي الحدود شاء سواء قتلوا ام لم يقتلوا، اخذوا المال او لم ياخذوا.
 وقد ذهب بعض مفسري القران ممن لا فهم له؛ ان هذه الاية منسوخة بالاستثناء بعدها، وقد بينا فساد هذا القول في مواضع.
  ذكر الاية السادسة
 : قوله تعالي: فان جاءك فاحكم بينهم او اعرض عنهم [الماءدة: ].
 اختلفوا في هذه الاية علي قولين:
  الاول: انها منسوخة
 وذلك ان اهل الكتاب كانوا اذا ترافعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم كان مخيرا ان شاء حكم بينهم وان شاء اعرض عنهم، ثم نسخ ذلك، بقوله:
 فاحكم بينهم بما انزل الله [الماءدة: ]. فلزمه الحكم وزال التخيير، روي هذا المعني ابو سليمان الدمشقي باسانيده عن ابن عباس، وعطاء ومجاهد، وعكرمة، والسدي، وقد روي ايضا عن الزهري وعمر بن عبد العزيز.
 [] ()  وقد اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابو طالب بن غيلان، قال: ابنا ابو بكر الشافعي، قال: ابنا يحيي بن ادم، عن الاشجعي، عن سفيان، عن السدي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما فاحكم بينهم او اعرض عنهم قال: نسختها فاحكم بينهم بما انزل الله.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا 
 عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال: ابنا حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله:
 فاحكم بينهم او اعرض عنهم قال: نسختها فاحكم بينهم بما انزل الله.
 قال احمد: وابنا هشيم قال: ابنا اصحابنا منهم منصور وغيره، عن الحكم، عن مجاهد في قوله: فاحكم بينهم بما انزل الله قال: نسخت ما قبلها، قوله:
 فاحكم بينهم او اعرض عنهم ().
 قال احمد: وابنا وكيع، قال: ابنا سفيان، عن السدي، عن عكرمة، قال:
 نسخ قوله: فاحكم بينهم قوله: فاحكم بينهم او اعرض عنهم ().
 قال احمد: وابنا حسين، عن شيبان، عن قتادة فاحكم بينهم بما انزل الله قال: امر الله نبيه ان يحكم بينهم بعد ما كان رخص له ان يعرض عنهم ان شاء، فنسخت هذه الاية ما كان قبلها.
 وحكي ابو جعفر النحاس عن ابي حنيفة واصحابه قالوا: اذا تحاكم اهل الكتاب الي الامام فليس له ان يعرض عنهم، غير ان ابا حنيفة قال: اذا جاءت المراة والزوج فعليه ان يحكم بينهما بالعدل، وان جاءت المراة وحدها ولم يرض الزوج لم يحكم. وقال اصحابه: بل يحكم قال: وقال الشافعي: لا خيار للامام اذا تحاكموا اليه قال النحاس: وقد ثبت ان قول اكثر العلماء ان الاية منسوخة ().
  والقول الثاني: انها محكمة
 وان الامام ونوابه في الحكم مخيرون، واذا ترافعوا اليهم ان شاءوا حكموا بينهم، وان شاءوا اعرضوا عنهم.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن 
 بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، قال: ابنا هشيم، قال: ابنا مغيرة، عن ابراهيم، والشعبي في قوله:
 فاحكم بينهم او اعرض عنهم، قالا: اذا ارتفع اهل الكتاب الي حاكم المسلمين فان شاء ان يحكم بينهم، وان شاء ان يعرض عنهم، وان حكم، حكم بما في كتاب الله.
 قال احمد: وابنا وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: ان شاء حكم، وان شاء لم يحكم.
 [] اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي ابي داود، قال: ابنا المثني بن احمد، قال: ابنا عمرو بن خالد، عن ابن لهيعة، عن عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير فان جاءك فاحكم بينهم او اعرض عنهم جعله الله في ذلك علي الخيرة اما ان يحكم واما ان يتركهم فلا يحكم بينهم.
 قال ابو بكر: وابنا عبد الله بن محمد بن خلاد قال: ابنا يزيد قال: ابنا مبارك، عن الحسن، قال: اذا ارتفع اهل الذمة الي حاكم من حكام المسلمين، فان شاء حكم بينهم، وان شاء رفعهم الي حكامهم، فان حكم بينهم حكم بالعدل، وبما انزل الله.
 وهذا مروي عن الزهري. وبه قال: احمد بن حنبل وهو الصحيح؛ لانه لا تنافي بين الايتين من جهة ان احدهما خيرت بين الحكم وتركه، والاخري ثبتت كيفية الحكم اذا كان.
  ذكر الاية السابعة
 : قوله تعالي: ما علي الرسول الا البلاغ [الماءدة: ].
 اختلف المفسرون فيها علي قولين:
  الاول: انها محكمة
 وانها تدل علي ان الواجب علي الرسول التبليغ وليس عليه الهدي. 
  والثاني [انها منسوخة]:
 انها تتضمن الاقتصار علي التبليغ دون الامر بالقتال، ثم نسخت باية السيف والاول اصح.
  ذكر الاية الثامنة
 : قوله تعالي: عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم [الماءدة: ].
 للعلماء فيها قولان:
  القول الاول: انها منسوخة:
 قال ارباب هذا القول هي تتضمن كف الايدي عن قتال الضالين فنسخت. ولهم في ناسخها قولان:
 الاول: اية السيف.
 والثاني: ان اخرها نسخ اولها. قال ابو عبيد القاسم بن سلام (): ليس في القران اية جمعت الناسخ والمنسوخ غير هذه وموضوع المنسوخ منها الي قوله:
 لا يضركم من ضل والناسخ قوله: اذا اهتديتم والهدي هاهنا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 قلت: وهذا الكلام اذا حقق لم يثبت.
  القول الثاني: انها محكمة
 ، قال الزجاج: معناها انما الزمكم الله امر انفسكم لا يءاخذكم بذنوب غيركم. قال: وهذه الاية لا توجب ترك الامر بالمعروف، لان المءمن اذا تركه وهو مستطيع له، فهو ضال وليس بمهتد.
 قلت : وهذا القول هو الصحيح وانها محكمة ويدل علي احكامها اربعة اشياء:
 الاول: ان قوله: عليكم انفسكم يقتضي اغراء الانسان بمصالح نفسه، ويتضمن الاخبار بانه لا يعاقب بضلال غيره، وليس مقتضي ذلك ان لا ينكر علي غيره، وانما غاية الامر ان يكون ذلك مسكوتا عنه فيقف علي الدليل.
 والثاني: ان الاية تدل علي وجوب الامر بالمعروف، لان قوله: عليكم انفسكم امر باصلاحها واداء ما عليها، وقد ثبت وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فصار من جملة ما علي الانسان في نفسه ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر. وقد دل علي ما قلنا قوله: اذا اهتديتم وانما يكون الانسان مهتديا اذا امتثل امر الشرع، ومما امر الشرع به الامر بالمعروف. 
 وقد روي عن ابن مسعود والحسن وابي العالية: انهم قالوا في هذه الاية:
 قولوا ما قبل منكم فاذا رد عليكم فعليكم انفسكم.
 [] ()  اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابن المذهب، قال: ابنا احمد بن جعفر، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال حدثني ابي. قال: ابنا هاشم بن القاسم، قال: ابنا زهير يعني: ابن معاوية، قال: ابنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: ابنا قيس قال: قام ابو بكر رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه، قال: يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم الي اخر الاية، وانكم تضعونها علي غير موضعها، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الناس اذا راوا المنكر، ولا يغيرونه اوشك الله عز وجل ان يعمهم بعقابه».
 والثالث: ان الاية قد حملها قوم علي اهل الكتاب اذا ادوا الجزية، فحينءذ لا يلزمون بغيرها.
 فروي ابو صالح عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي حجر، وعليهم منذر بن ساوي يدعوهم الي الاسلام؛ فان ابوا فليءدوا الجزية، فلما اتاه الكتاب عرضه علي من عنده من العرب، واليهود والنصاري والمجوس، فاقروا بالجزية وكرهوا الاسلام، فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما العرب فلا تقبل منهم الا الاسلام او السيف، واما اهل الكتاب والمجوس فاقبل منهم الجزية» فلما قرءوا الكتاب اسلمت العرب، واعطي اهل الكتاب والمجوس الجزية. فقال المنافقون: عجبا لمحمد يزعم ان الله بعثه ليقاتل الناس كافة حتي يسلموا، وقد قبل من مجوس هجر، واهل 
 الكتاب، الجزية، فهلا اكرههم علي الاسلام وقد ردها علي اخواننا من العرب، فشق ذلك علي المسلمين فنزلت هذه الاية ().
 والرابع: انه لما عابهم في تقليد اباءهم بالاية المتقدمة اعلمهم بهذه الاية ان المكلف انما يلزمه حكم نفسه، وانه لا يضره ضلال من ضل اذا كان مهتديا، حتي يعلموا انه لا يلزمهم من ضلال اباءهم شء من الذم والعقاب. واذا تلمحت هذه المناسبة بين الايتين لم يكن الامر للامر بالمعروف والنهي عن المنكر هاهنا مدخل، وهذا احسن الوجوه في الاية.
  ذكر الاية التاسعة
 : قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم [الماءدة: ] الاشارة بهذا الي الشاهدين الذين يشهدان علي الموصي في السفر. والناس في قوله: ذوا عدل منكم قاءلان:
 الاول: من اهل دينكم وملتكم.
 [] اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: حدثني محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما ذوا عدل منكم اي: من اهل الاسلام.
 وهذا قول ابن مسعود وشريح، وسعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وابن سيرين، والشعبي، والنخعي، وقتادة، وابي مخلد، ويحيي بن يعمر، والثوري، وهو قول اصحابنا ().
 والثاني: ان معني قوله: منكم اي: من عشيرتكم، وقبيلتكم، وهم مسلمون ايضا؛ قاله الحسن، وعكرمة والزهري والسدي، وعن عبيدة كالقولين.
 فاما قوله: او اخران من غيركم فقال ابن عباس: ليست «او» للتخيير، انما المعني: او اخران من غيركم ان لم تجدوا منكم.
 في قوله: من غيركم قولان:
 الاول: من غير ملتكم ودينكم، قاله ارباب القول الاول.
 والثاني: من غير عشيرتكم وقبيلتكم، وهم مسلمون ايضا، قال ارباب القول 
 الثاني: والقاءل بان المراد شهادة المسلمين من القبيلة او من غير القبيلة لا يشك في احكام هذه الاية. فاما القاءل بان المراد بقوله: او اخران من غيركم اهل الكتاب اذا شهدوا علي الوصية في السفر فلهم فيها قولان:
 الاول: انها محكمة والعمل علي هذا عندهم باق. وهو قول ابن عباس وابن المسيب وابن جبير، وابن سيرين، وقتادة والشعبي والثوري واحمد بن حنبل.
 والثاني: انها منسوخة بقوله تعالي: واشهدوا ذوي عدل منكم [الطلاق: ] وهو قول زيد بن اسلم واليه يميل ابو حنيفة ومالك والشافعي، قالوا: واهل الكفر ليسوا بعدول. والاول اصح، لان هذا موضع ضرورة فجاز كما يجوز في بعض الاماكن شهادة نساء لا رجل معهن بالحيض، والنفاس، والاستهلال.
 $ ... الباب الثالث عشر باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة الانعام
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم [الانعام: ].
 زعم بعض ناقلي التفسير انه كان يجب علي النبي صلي الله عليه وسلم ان يخاف عاقبة الذنوب، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر [الفتح: ].
 قلت: فالظاهر من هذه المعاصي ان المراد بها الشرك؛ لانها جاءت في عقيب قوله: ولا تكونن من المشركين [الانعام: ] فاذا قدرنا العفو عن ذنب اذا كان لم تقدر المسامحة في شرك لو تصور الا انه لما لم يجز في حقه، بقي ذكره علي سبيل التهديد والتخويف من عاقبته كقوله: لءن اشركت ليحبطن عملك [الزمر: ] فعلي هذا الاية محكمة، يءكده انها خبر، والاخبار لا تنسخ ().
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: قل لست عليكم بوكيل [الانعام: ]. للمفسرين فيه قولان:
  الاول [انها منسوخة]:
 انه اقتضي الاقتصار في حقهم علي الانذار من غير زيادة ثم نسخ باية 
 السيف وهذا المعني في رواية الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما.
  والثاني [انها محكمة]:
 ان معناه: لست حفيظا عليكم انما اطلبكم بالظواهر من الاقرار والعمل ، لا بالاسرار، فعلي هذا هو محكم، وهذا هو الصحيح يءكد انه خبر، والاخبار لا تنسخ. وهذا اختيار جماعة منهم ابو جعفر النحاس ().
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم [الانعام: ] المراد بهذا الخوض: الخوض بالتكذيب، ويشبه ان يكون الاعراض المذكور هاهنا منسوخا باية السيف.
  ذكر الاية الرابعة
 : قوله تعالي: وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء [الانعام: ] اي من كفر الخاءفين واثمهم، وقد زعم قوم منهم سعيد بن جبير: ان هذه الاية منسوخة بقوله: وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم [النساء: ].
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال:
 حدثني ابي، قال: ابنا اسحاق بن يوسف، عن سفيان، عن السدي، عن سعيد بن جبير وابي مالك في قوله: وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء قالا: نسخها:
 وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها الاية.
 قلت: ولو قال: هءلاء انها منسوخة باية السيف كان اصلح، وكان معناها عندهم اباحة مجالستهم وترك الاعتراض عليهم. والصحيح انها محكمة؛ لانها خبر، وقد بينا ان المعني: ما عليكم شء من اثامهم انما يلزمكم انذارهم.
  ذكر الاية الخامسة
 : قوله تعالي: وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا [الانعام: ] للمفسرين فيه قولان:
 الاول: انه اقتضي المسامحة لهم والاعراض عنهم ثم نسخ باية السيف، وهذا مذهب قتادة والسدي. 
 [] () اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد بن محمد، قال: ابنا عبد الله بن رجاء، عن همام، عن قتادة وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا ثم انزل الله في براءة، وامرهم بقتالهم.
 والثاني: انه خرج مخرج التهديد: كقوله تعالي: ذرني ومن خلقت وحيدا [المدثر: ] فعلي هذا هو محكم، وهذا مذهب مجاهد، وهو الصحيح.
  ذكر الاية السادسة
 : قوله تعالي: قل الله ثم ذرهم [الانعام: ] فيه قولان:
 الاول: انه امر به بالاعراض عنهم، ثم نسخ باية السيف.
 والثاني: انه تهديد، فهو محكم، وهذا اصح.
  ذكر الاية السابعة
 : قوله تعالي: ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما [الانعام: ] فيه قولان:
 الاول: ان هذه الاية تتضمن ترك قتال الكفار ثم نسخت باية السيف.
 والثاني: ان المعني لست رقيبا عليكم احصي اعمالكم فهي علي هذا محكمة.
  ذكر الاية الثامنة
 : قوله تعالي: واعرض عن المشركين [الانعام: ].
 روي علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: هذا ونحوه مما امر الله المءمنين بالعفو عن المشركين فانه نسخ بقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ].
  ذكر الاية التاسعة
 : قوله تعالي: وما جعلناك عليهم حفيظا وما انت عليهم بوكيل [الانعام: ].
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: نسخ باية السيف. وعلي ما ذكرنا في نظاءرها تكون محكمة. 
  ذكر الاية العاشرة
 : قوله تعالي: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم [الانعام: ].
 قال المفسرون: هذه نسخت بتنبيه الخطاب في اية السيف؛ لانها تضمنت الامر بقتلهم، والقتل اشنع من السب. ولا اري هذه الاية منسوخة، بل يكره للانسان ان يتعرض بما يوجب ذكر معبوده بسوء او بنبيه صلي الله عليه وسلم.
  ذكر الاية الحادية عشر
 : قوله تعالي: فذرهم وما يفترون [الانعام: ] ان قلنا ان هذا تهديد كما سبق في الاية السادسة فهو محكم، وان قلنا انه امر بترك قتالهم فهو منسوخ باية السيف.
  ذكر الاية الثانية عشر
 : قوله تعالي: ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه [الانعام: ].
 قد روي عن جماعة منهم الحسن، وعكرمة، انهم قالوا: نسخت بقوله:
 وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم [الماءدة: ] وهذا غلط؛ لانهم ان ارادوا النسخ حقيقة وليس هذا بنسخ، وان ارادوا التخصيص وانه خص باية الماءدة طعام اهل الكتاب فليس هذا بصحيح؛ لان اهل الكتاب يذكرون الله علي الذبيحة فيحمل امرهم علي ذلك، فان تيقنا انهم تركوا ذكره جاز ان يكون عن نسيان، والنسيان لا يمنع الحل، فان تركوا لا عن نسيان، لم يجز الاكل فلا وجه للنسخ اصلا. ومن قال من المفسرين ان المراد بها لم يذكر اسم الله علي البتة فقد خص عاما، والقول بالعموم اصح وعلي قول الشافعي هذه الاية محكمة، لانه اما ان يراد بها عنده الميتة او يكون نهي كراهة.
  ذكر الاية الثالثة عشر
 : قوله تعالي: قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون [الانعام: ] للمفسرين فيها قولان:
 الاول: ان المراد بها ترك قتال الكفار، فهي منسوخة باية السيف.
 والثاني: ان المراد بها التهديد فعلي هذا هي محكمة وهذا هو الاصح.
  ذكر الاية الرابعة عشر
 : قوله تعالي: فذرهم وما يفترون [الانعام: ] فيه قولان:
 الاول: انه اقتضي ترك قتال المشركين، فهو منسوخ باية السيف.
 والثاني: انه تهديد ووعيد فهو محكم.
 
  ذكر الاية الخامسة عشر
 : قوله تعالي: واتوا حقه يوم حصاده [الانعام: ] اختلف العلماء في المراد بهذا الحق علي قولين:
 الاول: انه الزكاة.
 [] ()  اخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: ابنا ابو محمد الجوهري، قال: ابنا محمد المظفر، قال: ابنا علي بن اسماعيل بن حماد، قال: ابنا ابو حفص عمرو بن علي، قال: ابنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: ابنا يزيد بن درهم قال: سمعت انس بن مالك، يقول: واتوا حقه يوم حصاده قال: الزكاة المفروضة.
 قال ابو حفص: وابنا معلي بن اسد، قال: ابنا عبد الواحد بن زياد، قال:
 ابنا الحجاج بن ارطاة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما واتوا حقه يوم حصاده قال: العشر ونصف العشر.
 قال ابو حفص: وابنا عبد الرحمن، قال: ابنا ابراهيم بن نافع، عن ابن طاوس عن ابيه، واتوا حقه يوم حصاده قال الزكاة.
 قال ابو حفص: وابنا عبد الرحمن، قال: ابنا ابو هلال، عن خباب الاعرج، عن جابر بن زيد واتوا حقه يوم حصاده قال الزكاة.
 قال ابو حفص: وابنا محمد بن جعفر، قال: ابنا شعبة، عن ابي رجاء، قال: سالت الحسن عن قوله: واتوا حقه يوم حصاده قال الزكاة.
 وهذا قول سعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، وابن الحنفية، وعطاء وقتادة وزيد بن اسلم في اخرين، فعلي هذا الاية محكمة وينبغي علي قول هءلاء ان تكون هذه الاية مدنية لان السورة مكية، والزكاة انما انزلت بالمدينة ().
 والثاني: انه حق غير الزكاة امر به يوم الحصاد، وهو اطعام من حضر وترك ما سقط من الزرع، والتمر.
 [] ()  اخبرنا محمد بن ابي طاهر قال: ابنا الجوهري، قال: ابنا الظفر، قال:
 ابنا علي بن اسماعيل، قال: ابنا ابو حفص، قال: ابنا يحيي بن سعيد، قال: ابنا عبد الملك، عن عطاء واتوا حقه يوم حصاده قال: القبضة من الطعام. 
 وقال: يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، واتوا حقه قال: شء سوي الزكاة في الحصاد والجذاذ اذا حصدوا واذا جذوا ().
 وقال ابو حفص: وبنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، قال: اذا حصدوا القي اليهم من السنبل، واذا جذوا النخل القي لهم من الشماريخ، فاذا كاله زكاه ().
 قال ابو حفص: وبنا معمر بن سليمان، قال: بنا عاصم، عن ابي العالية:
 واتوا حقه قال: كانوا يعطون شيءا سوي الزكاة.
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا ابي قال: بنا هشيم، قال: ابنا مغيرة، عن شباك، عن ابراهيم، قال: كانوا يعطون حتي نسختها، الصدقة العشر او نصف العشر.
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي، قال ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود قال: ابنا عبد الله بن سعيد، قال: ابنا ابن ادريس، عن ابيه، عن عطية: واتوا حقه يوم حصاده قال: كانوا اذا حصدوا، واذا يبس، واذا غربل، اعطوا منه شيءا، فنسخ ذلك العشر ونصف العشر.
 قال ابو بكر: وبنا محمد بن بشار قال: بنا يزيد، قال: ابنا عبد الملك، عن عطاء واتوا حقه يوم حصاده قال: ليس بالزكاة، ولكنه اذا كيل قبض منه قبضات من شهد رضخ له منه.
 واختلف العلماء، هل نسخ ام لا؟ ان قلنا انه امر وجوب فهو منسوخ بالزكاة، وان قلنا انه امر استحباب، فهو باقي الحكم.
  ذكر الاية السادسة عشر
 : قوله تعالي: قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه [الانعام: ] اختلف العلماء في حكم هذه الاية علي قولين:
 الاول: ان المعني لا اجد محرما مما كنتم تستحلون في الجاهلية الا هذا، قاله طاوس ومجاهد. 
 والثاني: انها حصرت المحرم، فليس في الحيوانات محرم الا ما ذكر فيها.
 ثم اختلف ارباب هذا القول؛ فذهب بعضهم الي انها محكمة، وان العمل علي ما ذكر فيها، فكان ابن عباس لا يري بلحوم الحمر الاهلية باسا، ويقرا هذه الاية ويقول: ليس بشء حراما الا ما حرمه الله في كتابه، وهذا مذهب عاءشة، والشعبي.
 وذهب اخرون الي انها نسخت بما ذكر في الماءدة من المنخنقة، والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع، وقد رد قوم هذا القول، بان قالوا: كل هذا داخل في الميتة، وقد ذكرت الميتة هاهنا فلا وجه للنسخ.
 وزعم قوم: انها نسخت باية الماءدة، وبالسنة من تحريم الحمر الاهلية وكل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير، وهذا ليس بصحيح، اما اية الماءدة فقد ذكرنا انها داخلة في هذه الاية.
 واما ما ورد في السنة فلا يجوز ان يكون ناسخا، لان مرتبة القران لا يقاومها اخبار الاحاد ولو قيل: ان السنة خصت ذلك الاطلاق او ابتدات حكما، كان اصلح، وانما الصواب عندنا ان يقال: هذه الاية نزلت بمكة، ولم تكن الفراءض قد تكاملت ولا المحرمات اليوم قد تتامت، ولهذا قال: في ما اوحي علي لفظ الماضي وقد كان حينءذ من قال: لا اله الا الله ثم مات، دخل الجنة، فلما جاءت الفراءض والحدود، وقعت المطالبة بها، فكذلك هذه الاية انما اخبرت بما كان في الشرع من التحريم يومءذ، فلا ناسخ اذن ولا منسوخ. ثم كيف يدعي نسخها وهي خبر، والخبر لا يدخله النسخ ().
  ذكر الاية السابعة عشر
 : قوله تعالي: انتظروا انا منتظرون [الانعام: ] للمفسرين فيها قولان:
 الاول: انها اقتضت الامر بالكف عن قتالهم، وذلك منسوخ باية السيف.
 والثاني: ان المراد بها التهديد، فهي محكمة وهو الصحيح.
  ذكر الاية الثامنة عشر
 : قوله تعالي: لست منهم في شء [الانعام: ] للمفسرين في معناه ثلاثة اقوال:
 الاول: لست من قتالهم في شء، ثم نسخ باية السيف، قاله السدي. 
 والثاني: ليس اليك شء من امرهم، قاله ابن قتيبة.
 والثالث: انت برء منهم، وهم منك براء، انما امرهم الي الله سبحانه في الجزاء فعلي هذين القولين الاية محكمة.
 $ ... الباب الرابع عشر باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة الاعراف
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: وذروا الذين يلحدون في اسماءه [الاعراف: ].
 قال ابن زيد: نسخها الامر بالقتال، وقال غيره هذا تهديد لهم وهذا لا ينسخ.
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: واملي لهم ان كيدي متين [الاعراف: ].
 قال المفسرون: المراد بكيده مجازاة اهل الكيد والمكر، وهذه خبر؛ فهي محكمة.
 وقد ذهب من قل علمه من منتحلي التفسير الي ان معني الاية الامر للنبي صلي الله عليه وسلم بمشاركتهم، قال: ونسخ معناها باية السيف، وهذا قول لا يلتفت اليه.
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين [الاعراف: ] العفو الميسور وفي الذي امر باخذ العفو ثلاثة اقوال:
 القول الاول: اخلاق الناس، قاله ابن عمرو، وابن الزبير والحسن ومجاهد، فعلي هذا يكون المعني: اقبل الميسور من اخلاق الناس ولا تستقص عليهم فتظهر منهم البغضاء، فعلي هذا هو محكم.
 والقول الثاني: انه المال، ثم فيه قولان:
 الاول: ان المراد بعفو المال الزكاة، قاله مجاهد في رواية الضحاك.
 والثاني: انها صدقة كانت تءخذ قبل فرض الزكاة، ثم نسخت بالزكاة، روي
 
 عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال القاسم وسالم: العفو شء في المال سوي الزكاة، وهو فضل المال ما كان عن ظهر غني.
 والقول الثالث: ان المراد به مساهلة المشركين والعفو عنهم، ثم نسخ باية السيف، قاله ابن زيد وقوله: واعرض عن الجاهلين فيهم قولان:
 الاول: انهم المشركون امر بالاعراض عنهم، ثم نسخ ذلك باية السيف.
 والثاني: انه عام فيمن جهل امر بصيانة النفس عن مقابلتهم علي سفههم، وان واجب الانكار عليهم، وعلي هذا تكون الاية محكمة، وهو الصحيح ().
 $ ... الباب الخامس عشر باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة الانفال
  ذكر الاية الاولي
 قوله تعالي: يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول [الانفال: ].
 اختلف العلماء في هذه الاية، فقال بعضهم: هي ناسخة من وجه ومنسوخة من وجه، وذلك ان الغناءم كانت حراما في شراءع الانبياء المتقدمين، فنسخ الله ذلك بهذه الاية وجعل الامر في الغناءم الي ما يراه الرسول صلي الله عليه وسلم ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه [الانفال: ].
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ابنا وكيع، قال: بنا اسراءيل، عن جابر، عن مجاهد 
 وعكرمة، قالا: كانت الانفال لله فنسخها واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول.
 هذا قول السدي. وقال اخرون المراد بالانفال شيءان:
 الاول: ما يجعله النبي صلي الله عليه وسلم لطاءفة من شجعان العسكر ومقدميه، يستخرج به نصحهم ويحرضهم علي القتال.
 والثاني: ما يفضل من الغناءم بعد قسمتها، كما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فغنمنا ابلا، فاصاب كل واحد اثني عشر بعيرا، ونفلنا بعيرا بعيرا ().
 فعلي هذا هي محكمة، لان هذا الحكم باق الي وقتنا هذا، والعجب ممن يدعي انها منسوخة فان عامة ما تضمنت ان الانفال لله والرسول، والمعني: انهما يحكمان فيها وقد وقع الحكم فيها بما تضمنته اية الخمس، وان اريد ان الامر بنفل الجيش ما اراد، فهذا حكم باق، فلا يتوجه النسخ بحال، ولا يجوز ان يقال عن اية انها منسوخة الا ان يرفع حكمها وحكم هذه ما رفع فكيف يدعي النسخ؟ وقد ذهب الي نحو ما ذكرته ابو جعفر ابن جرير الطبري.
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال [الانفال:   ].
 وقد ذهب قوم، منهم ابن عباس، وابو سعيد الخدري، والحسن وابن جبير، وقتادة والضحاك الي انها في اهل بدر خاصة.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا محمد بن جعفر، قال: بنا شعبة، عن داود، قال: سمعت الشعبي، يحدث عن ابي سعيد الخدري: ومن يولهم يومءذ دبره قال: نزلت في يوم بدر. 
 قال احمد: وبنا روح، قال: بنا حبيب بن الشهيد، عن الحسن: ومن يولهم يومءذ دبره قال: نزلت في اهل بدر.
 قال احمد: وبنا روح، قال: بنا شعبة، عن الحسن، قال: انما شدد علي اهل بدر.
 قال احمد: وبنا حسين، قال: بنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة ومن يولهم يومءذ دبره قال: يوم بدر.
 قلت: لفظ الاية عام، وان كانت نزلت في قوم باعيانهم، وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه وغيره انها عامة. ثم لهءلاء فيه قولان:
 احدهما: انها منسوخة بقوله: فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين [الانفال: ]. فليس للمءمنين ان يفروا عن مثليهم.
 قال اخرون: هي محكمة، وهذا هو الصحيح، لانها محكمة في النهي عن الفرار، فيحمل النهي علي ما اذا كان العدو اعلي من عدد المسلمين، وقد ذهب الي نحو هذا ابن جرير ().
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم [الانفال: ].
 [] ()  اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال:
 ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد، قال: بنا علي بن الحسين. عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم نسختها الاية التي بعدها وما لهم الا يعذبهم الله [الانفال: ].
 وقد روي مثله عن الحسن وعكرمة، وهذا القول ليس بصحيح؛ لان النسخ لا يدخل علي الاخبار، وهذه الاية بينت ان كون الرسول فيهم منع نزول العذاب بهم، وكون المءمنين يستغفرون بينهم منع ايضا، والاية التي تليها بينت استحقاقهم العذاب لصدهم عن سبيل الله، غير ان كون الرسول والمءمنين بينهم منع من تعجيل ذلك، او عمومه، فالعجيب من مدعي النسخ. 
  ذكر الاية الرابعة
 : قوله تعالي: وان جنحوا للسلم فاجنح لها [الانفال: ].
 اختلف المفسرون فيمن عني بهذه الاية علي قولين:
 الاول: انهم المشركون، وانها نسخت باية السيف، وبعضهم يقول: بقوله:
 قاتلوا الذين لا يءمنون بالله [التوبة: ] وهذا مروي عن ابن عباس، والحسن، وعكرمة، وقتادة في اخرين.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال:
 حدثني ابي، قال: ابنا حجاج عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله فنسختها قاتلوا الذين لا يءمنون بالله.
 [] واخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد بن محمد، قال: ابنا علي بن الحسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما وان جنحوا للسلم فاجنح لها نسختها قاتلوا الذين لا يءمنون بالله.
 قال احمد بن محمد: وابنا موسي بن مسعود، عن شبل، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد وان جنحوا للسلم فاجنح لها نسختها فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم.
 والثاني: انهم اهل الكتاب. وقال مجاهد: بنو قريظة.
 [] اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر قال : ابنا شاذان قال: ابنا عبد الرحيم قال: ابنا ابراهيم قال: ابنا ادم قال: ابنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: وان جنحوا للسلم فاجنح لها يعني: قريظة.
 فعلي هذا القول ان قلنا انها نزلت في ترك حرب اهل الكتاب اذا بذلوا الجزية وقاموا بشرط الذمة فهي محكمة، وان قيل: نزلت في موادعتهم علي غير 
 جزية توجه النسخ لها باية الجزية وهي قوله تعالي: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ().
  ذكر الاية الخامسة
 : قوله تعالي: ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين [الانفال: ].
 قال المفسرون: لفظ هذا الكلام لفظ الخبر، ومعناه الامر والمراد: يقاتلوا ماءتين، وكان هذا فرضا في اول الامر ثم نسخ بقوله تعالي: الان خفف الله عنكم [الانفال: ] ففرض علي الرجل ان يثبت لرجلين فان زاد جاز له الفرار.
 [] ()  اخبرنا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: ابنا ابو بكر البرقاني، قال: ابنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، قال: اخبرني الحسن، قال: ابنا حيان، قال: ابنا عبد الله، قال: ابنا جرير بن حازم، قال: سمعت الزبير بن الخريت، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل: ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين قال: فرض عليهم ان لا يفر رجل من عشرة ولا قوم من عشرة امثالهم، قال: فجهد الناس ذلك وشق عليهم فنزلت الاية الاخري الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة [الانفال: ]، فرض عليهم ان لا يفر رجل من رجلين، ولا قوم من مثليهم، ونقص من الصبر بقدر ما خفف من العدد.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال:
 حدثني ابي، قال: ابنا حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين فنسختها الان خفف الله عنكم.
 [] اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال : 
 ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد بن محمد، قال: ابنا علي بن الحسين عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين نسخ فقال: الان خفف الله عنكم.
 [] اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابن غيلان قال: ابنا ابو بكر الشافعي، قال: ابنا اسحاق بن الحسن، قال: ابنا ابو حذيفة قال: ابنا سفيان الثوري، عن ليث، عن عطاء: ان يكن منكم عشرون صابرون قال: كان لا ينبغي لواحد ان يفر من عشرة، فخفف الله عنهم.
 [] اخبرنا عبد الوهاب الحافظ قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن قال: ابنا ابراهيم بن الحسين قال: ابنا ادم قال: ابنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: كان قد جعل علي اصحاب محمد يوم بدر علي كان رجل منهم قتال عشرة من الكفار، فضجوا من ذلك فجعل علي كل رجل قتال رجلين، فنزل التخفيف من الله عز وجل فقال: الان خفف الله عنكم.
 قال ابو جعفر النحاس (): وهذا تخفيف لا نسخ، لان معني النسخ رفع حكم المنسوخ ولم يرفع حكم الاول، لانه لم يقل فيه: لا يقاتل الرجل عشرة، بل ان قدر علي ذلك فهو الاختيار له. ونظير هذا افطار الصاءم في السفر، لا يقال انه نسخ الصوم، وانما هو تخفيف ورخصة، والصيام له افضل.
  ذكر الاية السادسة
 : قوله تعالي: ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض [الانفال: ].
 روي عن ابن عباس ومجاهد في اخرين ان هذه الاية منسوخة بقوله: فاما منا بعد واما فداء [محمد: ].
 وليس للنسخ وجه لان غزاة بدر كانت وفي المسلمين قلة، فلما كثروا واشتد سلطانهم نزلت الاية الاخري، ويبين هذا قوله: حتي يثخن في الارض.
 قال ابو جعفر النحاس: ليس هاهنا ناسخ ولا منسوخ، لانه قال عز وجل:
 ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض فلما اثخن في الارض كان له اسري (). 
  ذكر الاية السابعة
 : قوله تعالي: ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا [الانفال: ].
 قال المفسرون: كانوا يتوارثون بالهجرة، وكان المءمن الذي لا يهاجر لا يرث قريبه المهاجر وذلك معني قوله: ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا.
 [] ()  اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال:
 حدثني محمد بن سعد العوفي، قال: ابنا ابي، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان المءمنون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثلاثة منازل: منهم المءمن المهاجر المرافق لقومه في الهجرة، خرج الي قوم مءمنين في ديارهم وعقارهم واموالهم، وفي قوله: والذين اووا ونصروا واعلنوا ما اعلن اهل الهجرة وشهروا السيوف علي من كذب وجحد فهذان مءمنان، وكانوا يتوارثون اذا توفي المءمن المهاجر بالولاية في الدين، وكان الذي امن ولم يهاجر لا يرث من اجل انه لم يهاجر، ثم الحق كل ذي رحم برحمه.
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا محمد بن قهزاد قال: ابنا علي بن الحسين بن واقد، قال: حدثني ابي، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما والذين امنوا ولم يهاجروا قال: وكان الاعرابي لا يرث المهاجر، ولا يرثه المهاجر، فنسخها، فقال: واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض الاية [الانفال: ].
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال: ابنا ابو سعيد مولي بني هاشم، قال: ابنا عمر بن 
 فروخ، قال: ابنا حبيب بن الزبير، عن عكرمة: والذين امنوا ولم يهاجروا قال: لبث الناس برهة، والاعرابي لا يرث المهاجر، والمهاجر لا يرث الاعرابي، حتي فتحت مكة ودخل الناس في الدين فانزل الله واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله.
 وقال الحسن: كان الاعرابي لا يرث المهاجر، ولا يرثه المهاجر فنسخها واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض.
 وقد ذهب قوم الي ان المراد بقوله: ما لكم من ولايتهم من شء ولاية النصرة والمودة. قالوا: ثم نسخ هذا بقوله: والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض [التوبة:
 ]، واما قوله: وان استنصروكم في الدين [الانفال: ] فقال المفسرون: ان استنصركم المءمنون الذين لم يهاجروا فانصروهم الا ان يستنصروكم علي قوم بينكم وبينهم عهد، فلا تغدروا باهل العهد.
 وذهب بعضهم الي ان الاشارة الي احياء من كفار العرب كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم موادعة، فكان ان احتاج اليهم عاونوه، وان احتاجوا عاونهم فنسخ ذلك باية السيف ().
 $ ... الباب السادس عشر باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة التوبة
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: فسيحوا في الارض اربعة اشهر [التوبة: ].
 زعم بعض ناقلي التفسير ممن لا يدري ما ينقل؛ ان التاجيل منسوخ باية السيف، وقال بعضهم منسوخ بقوله: فانبذ اليهم علي سواء [الانفال: ] وهذا سوء فهم، وخلاف لما عليه المفسرون، فان المفسرين اختلفوا فيمن جعلت له هذه الاشهر علي اربعة اقوال:
 الاول: انها امان لاصحاب العهد، فمن كان عهده اكثر منها حط اليها، ومن كان عهده اقل منها رفع اليها، ومن لم يكن له عهد فاجله انسلاخ المحرم خمسون 
 ليلة. وهذا قول ابن عباس، وقتادة والضحاك، وانما كان هذا الاجل خمسين ليلة؛ لان هذه الايات نودي بها يوم عرفة، وقيل يوم النحر.
 والثاني: انها للمشركين كافة من له عهد ومن ليس له عهد، قاله مجاهد والقرطبي والزهري ().
 والثالث: انها اجل من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد امنه اقل من اربعة اشهر، وكان امانه غير محدود، فاما من لا امان له فهو حرب، قاله ابن اسحاق.
 والرابع: انها امان لمن لم يكن له امان ولا عهود، فاما ارباب العهد فهم علي عهودهم قاله ابن الساءب. ويءكده ان عليا عليه السلام نادي يومءذ: «ومن كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد، فعهده الي مدته».
 وقوله: فاذا انسلخ الاشهر الحرم قال الحسن: يعني الاشهر التي قيل لهم فيها:
 فسيحوا في الارض اربعة اشهر. وعلي هذا البيان فلا نسخ اصلا.
 وقد قال بعض المفسرين: المراد بالاشهر الحرم: رجب، وذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، وهذا كلام غير محقق؛ لان المشركين انما قيل لهم: فسيحوا في الارض في ذي الحجة، فمن ليس له عهد يجوز قتله بعد المحرم، ومن له عهد فمدته اخر عهده فليس لذكر رجب هاهنا معني.
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ] قد ذكروا في هذه الاية ثلاثة اقوال:
 الاول: ان حكم الاساري كان وجوب قتلهم ثم نسخ بقوله: فاما منا بعد واما فداء [محمد: ] قاله الحسن، وعطاء والضحاك في اخرين، وهذا يرده قوله:
 وخذوهم [التوبة: ] والمعني اءسروهم.
 والثاني: بالعكس فانه كان الحكم في الاساري، انه لا يجوز قتلهم صبرا، وانما يجوز المن او الفداء، بقوله: فاما منا بعد واما فداء ثم نسخ ذلك بقوله:
 فاقتلوا المشركين. قاله مجاهد وقتادة.
 والثالث: ان الايتين محكمتان، لان قوله: فاقتلوا المشركين امر بالقتل وقوله: وخذوهم اي: اءسروهم، فاذا حصل الاسير في يد الامام فهو مخير ان شاء من عليه وان شاء فاداه، وان شاء قتله صبرا، اي ذلك راي فيه المصلحة 
 للمسلمين فعل، هذا قول جابر بن زيد، وعليه عامة الفقهاء.
 وقد ذكر بعض من لا فهم له من ناقلي التفسير ان هذه الاية وهي اية السيف نسخت من القران ماءة واربعا وعشرين اية ثم صار اخرها ناسخا لاولها، وهو قوله: فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم [التوبة: ] وهذا سوء فهم لان المعني: اقتلوهم واسروهم الا ان يتوبوا من شركهم، ويقروا بالصلاة والزكاة فخلوا سبيلهم ولا تقتلوهم.
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم [التوبة: ]، في المشار اليهم بهذه المعاهدة ثلاثة اقوال:
 الاول: انهم بنو ضمرة.
 والثاني: قريش.
 روي القولان عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 وقال قتادة: هم مشركو قريش الذين عاهدهم نبي الله زمن الحديبية فنكثوا وظاهروا المشركين.
 والثالث: انهم خزاعة؛ دخلوا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لما عاهد المشركين يوم الحديبية. وهذا قول مجاهد وقوله: فما استقاموا لكم اي: ما اقاموا علي الوفاء بعهدهم فاستقيموا لهم قال بعض المفسرين: ثم نسخ هذا باية السيف.
  ذكر الاية الرابعة
 : قوله تعالي: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله [التوبة: ] اختلف في هذه الاية علي ثلاثة اقوال:
 الاول: انها عامة في اهل الكتاب والمسلمين، قاله ابو ذر والضحاك.
 والثاني: انها خاصة في اهل الكتاب، قاله معاوية بن ابي سفيان ().
 والثالث: انها في المسلمين، قاله ابن عباس والسدي، وفي المراد بالانفاق هاهنا قولان:
 الاول: اخراج الزكاة، وهذا مذهب الجمهور، والاية علي هذا محكمة.
 [] ()  اخبرنا عبد الاول بن عيسي قال: ابنا محمد بن عبد العزيز 
 الفارسي، قال: ابنا عبد الرحمن بن ابي جريج، قال: ابنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: بنا العلاء بن موسي الباهلي، قال: ابنا الليث بن سعد، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، قال: «ما كان من مال تءدي زكاته، فانه الكنز الذي ذكره الله عز وجل في كتابه».
 والثاني: ان المراد بالانفاق اخراج ما فضل عن الحاجة، وقد زعم بعض نقلة التفسير: انه كان يجب عليهم اخراج ذلك في اول الاسلام، ثم نسخ بالزكاة، وفي هذا القول بعد.
 [] ()  وقد اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا عبد الله بن سعيد، قال: ابنا ابو اسامة، عن عمر بن راشد، او غيره ان عمر بن عبد العزيز وعراك بن مالك قالا في هذه الاية والذين يكنزون الذهب والفضة نسختها الاية الاخري خذ من اموالهم صدقة [التوبة: ].
  ذكر الاية الخامسة
 : قوله تعالي: الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما [التوبة: ].
 [] اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا بن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد من محمد قال: بنا علي بن الحسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما نسختها وما كان المءمنون لينفروا كافة [التوبة: ].
 وقد روي مثل هذا عن الحسن وعكرمة، وهذا ليس بصحيح، لانه لا تنافي بين الايتين، وانما حكم كل اية قاءم في موضعها فان قلنا: الا تنفروا اريد به 
 غزوة تبوك فانه كان قد فرض علي الناس كافة النفير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولهذا عاتب المخلفين وجرت قصة الثلاثة الذين خلفوا. وان قلنا: ان الذين استنفروا حي من العرب معروف كما ذكرنا في التفسير عن ابن عباس، فانه قال: استنفر رسول الله صلي الله عليه وسلم حيا من احياء العرب فتثاقلوا عنه، وامسك عنهم المطر فكان عذابهم، فان اولءك وجب عليهم النفير حين استنفروا.
 وقد ذهب الي احكام الايتين ومنع النسخ جماعة منهم ابن جرير، وابو سليمان الدمشقي، وحكي القاضي ابو يعلي عن بعض العلماء انهم قالوا: ليس هاهنا نسخ، ومتي لم يقاوم اهل الثغور العدو ففرض علي الناس النفير اليهم، ومتي استغنوا عن اعانة من وراءهم، عذر القاعدون عنهم ().
  ذكر الاية السادسة
 : قوله تعالي: انفروا خفافا وثقالا [التوبة: ].
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال:
 حدثني ابي، قال: بنا حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: في براءة: انفروا خفافا وثقالا وقال: الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما [التوبة: ] فنسخ هءلاء الايات، وما كان المءمنون لينفروا كافة [التوبة: ].
 وقال السدي: نسخت بقوله: ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي [التوبة: ]. واعلم: انه متي حملت هذه الاية علي ما حملنا عليه التي قبلها لم يتوجه نسخ.
  ذكر الاية السابعة
 : قوله تعالي: لا يستاذنك الذين يءمنون بالله.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: بنا عمر بن عبيد الله، قال: بنا ابن بشران، قال: بنا اسحاق بن احمد، قال بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني 
 ابي، قال: بنا حجاج، عن ابن جريح، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر [التوبة: ] نسختها انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه [النور: ].
 [] اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال:
 ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا محمد بن احمد، قال: بنا علي بن الحسين، عن ابيه، عن ابي يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما لا يستاذنك الذين يءمنون بالله نسختها: انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله.
 قلت: فالصحيح انه ليس للنسخ هاهنا مدخل، لامكان العمل بالايتين، وذلك انه انما عاب علي المنافقين ان يستاذنوه في القعود عن الجهاد من غير عذر، واجاز للمءمنين الاستءذان لما يعرض لهم من حاجة وكان المنافقون اذا كانوا معه، فعرضت لهم حاجة، ذهبوا من غير استءذانه، والي نحو هذا ذهب ابو جعفر بن جرير، وابو سليمان الدمشقي.
  ذكر الاية الثامنة
 : قوله تعالي: استغفر لهم او لا تستغفر لهم [التوبة: ].
 لفظ هذه الاية لفظ الامر وليس كذلك، وانما المعني: ان استغفرت لهم، وان لم تستغفر لهم لا يغفر الله لهم، فهو كقوله تعالي: انفقوا طوعا او كرها [التوبة: ] فعلي هذا الاية محكمة، هذا قول المحققين.
 وقد ذهب قوم الي ان ظاهر اللفظ يعطي انه ان زاد علي السبعين رجي لهم الغفران، ثم نسخت بقوله : سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم [المنافقون: ] فروي الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما استغفر لهم او لا تستغفر لهم [التوبة: ] نسخت بقوله: سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم.
 [] ()  اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي قال: ابنا ابو علي بن شاذان قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: بنا ابراهيم بن 
 الحسين، قال: بنا ادم، قال: بنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال:
 لما نزلت ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم [التوبة: ]، قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سازيدن علي سبعين مرة» فانزل الله تعالي في سورة المنافقين فلن يغفر الله لهم عزما.
 وقد حكي ابو جعفر النحاس؛ ان بعض العلماء قال: فنسخت بقوله: ولا تصل علي احد منهم مات ابدا [التوبة: ].
 قلت: والصحيح احكام الاية علي ما سبق.
  ذكر الاية التاسعة
 : قوله تعالي: ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله [التوبة: ].
 قد ذهب طاءفة من المفسرين الي ان هذه الاية اقتضت انه لا يجوز لاحد ان يتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا كان في اول الامر ثم نسخ ذلك بقوله: وما كان المءمنون لينفروا كافة [التوبة: ]. قال ابو سليمان الدمشقي: لكل اية وجهها وليس للنسخ علي احدي الايتين طريق، وهذا هو الصحيح علي ما بينا في الاية الخامسة ().
 $ ... الباب السابع عشر باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة يونس (عليه السلام)
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم [يونس: ].
 الكلام في هذه كالكلام في نظيرتها في الانعام، وقد تكلمنا عليها هناك، ومقصود الايتين تهديد المخالف، واضيف الي الرسول ليصعب الامر فيه، وليس هاهنا نسخ، ويقوي ما قلنا؛ ان المراد بالمعصية هاهنا تبديل القران، والتقول علي الله تعالي، وموافقة المشركين علي ما هم عليه، وهذا لا يدخل في قوله: 
 ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك [الفتح: ] كيف وقد قال عز وجل: ولو تقول علينا بعض الاقاويل [الحاقة: ]. وقال: لءن اشركت ليحبطن عملك [الزمر: ] وقال: اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات [الاسراء: ] وانما هذا وامثاله في بيان اثار المعاصي وليس من ضرورة ما علق بشرط ان يقع.
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم [يونس: ].
 روي ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نسختها اية السيف، وهذا بعيد من ثلاثة اوجه:
 الاول: انه لا يصح عن ابن عباس.
 والثاني: انه ليس بين الايتين تناف، والمنسوخ لا يصح اجتماعه مع الناسخ.
 والثالث: انه لا يصح ان يدعي نسخ هذه الاية، بل ان قيل مفهومها منسوخ عندهم، فقل لي عملي، واقتصر علي ذلك ولا تقاتلهم، وليس الامر كذلك انما معني الاية: لي جزاء عملي، فان كنت كاذبا فوباله علي، ولكم جزاء عملكم في تكذيبكم لي، وفاءدة هذا لا يمنع من قتالهم وهو اقرب الي ما يفهم منها فلا وجه للنسخ.
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: واما نرينك بعض الذي نعدهم [يونس: ].
 زعم بعضهم: انها منسوخة باية السيف، فكانه ظن ان معناها: اترك قتالهم، فربما رايت بعض الذي نعدهم، وليس هذا شء.
  ذكر الاية الرابعة
 : قوله تعالي: افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين [يونس: ].
 زعم قوم منهم مقاتل بن سليمان انها منسوخة باية السيف، والصحيح انها محكمة وبيان ذلك ان الايمان لا يصح مع الاكراه، لانه من اعمال القلب، وانما يتصور الاكراه علي النطق لا علي العقل ().
  ذكر الاية الخامسة
 : قوله تعالي: فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انا عليكم بوكيل [يونس: ]. 
 روي ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: هذه الاية منسوخة باية القتال، وهذا لا يصح عن ابن عباس، وقد بينا انه لا يتوجه النسخ في مثل هذه الاشياء، لان معني الاية: ما انا بوكيل في منعكم من اعتقاد الباطل، وحافظ لكم من الهلاك اذا لم تعملوا انتم لانفسكم ما يخلصها.
  ذكر الاية السادسة
 : قوله تعالي: واصبر حتي يحكم الله [يونس: ].
 روي ابو صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: هذه منسوخة باية القتال. وهذا لا يثبت عن ابن عباس، ثم ان الامر بالصبر هاهنا مذكور الي غاية، وما بعد الغاية يخالف ما قبلها، وقد شرحنا هذا المعني في البقرة عند قوله:
 فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره [البقرة: ] فلا وجه للنسخ في شء من هذه الايات ().
  الباب الثامن عشر باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة هود
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: انما انت نذير والله علي كل شء وكيل [هود: ].
 قال بعض المفسرين: معني هذه الاية اقتصر علي انذارهم من غير قتال، ثم نسخ ذلك باية السيف.
 والتحقيق ان يقال: انها محكمة، لان المحققين قالوا: معناها: انما عليك ان تنذرهم بالوحي لا ان تاتيهم بمقترحهم من الايات، والوكيل: الشهيد ().
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها [هود: ].
 زعم قوم منهم مقاتل بن سليمان ان هذه الاية اقتضت ان من اراد الدنيا بعمله اعطي فيها ثواب عمله من الرزق والخير، ثم نسخ ذلك بقوله: عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد [الاسراء: ]. 
 وهذا القول ليس بصحيح، لان الايتين خبر، وهذه الاية نظير قوله في ال عمران: ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها [ال عمران: ] وقد شرحناها هناك ().
  ذكر الاية الثالثة والرابعة
 : قوله تعالي: وقل للذين لا يءمنون اعملوا علي مكانتكم انا عاملون وانتظروا انا منتظرون [هود: ، ].
 قال بعض المفسرين: هاتان الايتان اقتضتا تركهم علي اعمالهم، والاقتناع بانذارهم، ثم نسختا باية السيف.
 وقال المحققون: هذا تهديد ووعيد، معناه: اعملوا ما انتم عاملون فستعلمون عاقبة امركم، وانتظروا ما يعدكم الشيطان، انا منتظرون ما يعدنا ربنا.
 وهذا لا ينافي قتالهم، فلا وجه للنسخ.
 $ ... الباب التاسع عشر باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة الرعد
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم [الرعد : ].
 قد توهم بعض المفسرين ان هذه الاية منسوخة، لانه قال: المراد بالظلم هاهنا الشرك، ثم نسخت بقوله: ان الله لا يغفر ان يشرك به [النساء: ]. وهذا التوهم فاسد، لان الظلم عام، وتخصيصه بالشرك هاهنا يحتاج الي دليل، ثم ان كان المراد به الشرك فلا يخلو الكلام من امرين: اما ان يراد التجاوز عن تعجيل عقابهم في الدنيا، او الغفران لهم اذا رجعوا عنه، وليس في الاية ما يدل علي انه يغفر للمشركين اذا ماتوا علي الشرك.
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب [الرعد: ]. 
 روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان قوله: فانما عليك البلاغ نسخ باية السيف وفرض الجهاد، وكذلك قال قتادة: وعلي ما سبق تحقيقه في مواضع من انه ليس عليك ان تاتيهم بما يقترحون من الايات انما عليك ان تبلغ، تكون محكمة ولا يكون بينها وبين اية السيف منافاة.
  الباب العشرون باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة الحجر
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون [الحجر: ].
 قد زعم كثير من المفسرين: انها منسوخة باية السيف والتحقيق انها وعيد وتهديد، وذلك لا ينافي قتالهم فلا وجه للنسخ.
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: فاصفح الصفح الجميل [الحجر: ].
 [] اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش قال: ابنا البرمكي قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا عبد الله بن سعيد، قال: بنا عقبة، عن اسراءيل، عن جابر، عن مجاهد وعكرمة فاصفح الصفح الجميل قال: هذا قبل القتال.
 قال ابو بكر: وبنا موسي بن هارون، قال: ابنا الحسين، قال: بنا شيبان، عن قتادة فاصفح الصفح الجميل قال: نسخ هذا بعد، فقال: واقتلوهم حيث ثقفتموهم [البقرة: ].
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم ولا تحزن [الحجر: ].
 قد زعم قوم ان هذا كان قبل ان يءمر بقتالهم ثم نسخ باية السيف، وهذا ليس بشء؛ لان المعني: لا تحزن عليهم ان لم يءمنوا، وقيل: لا تحزن بما انعمت عليهم في الدنيا، ولا وجه لنسخ، وكذلك قال ابو الوفاء بن عقيل: قد
 
 ذهب بعضهم الي ان هذه الاية منسوخة باية السيف؛ وليس بصحيح.
  ذكر الاية الرابعة
 : قوله تعالي: وقل اني انا النذير المبين [الحجر: ].
 زعم بعضهم ان معناها نسخ باية السيف، لان المعني عنده اقتصر علي الانذار، وهذا خيال فاسد، لانه ليس في الاية ما يتضمن هذا، ثم هي خبر فلا وجه للنسخ.
  ذكر الاية الخامسة
 : قوله تعالي: واعرض عن المشركين [الحجر: ].
 [] اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا بن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد بن محمد، قال: حدثت عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما واعرض عن المشركين قال: نسختها: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ].
 [] اخبرنا المبارك بن علي، قال: بنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن سعد، قال: حدثني ابي عن الحسين بن الحسن بن عطية، عن ابيه، عن عطية، عن ابن عباس رضي الله عنهما واعرض عن المشركين، قال: هذا من المنسوخ.
 $ ... الباب الحادي والعشرون باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة النحل
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا [النحل: ].
 اختلف المفسرون بالمراد بالسكر علي ثلاثة اقوال:
 القول الاول: انه الخمر: قاله ابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس رضي الله عنهم.
 
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل البقال، قال: ابنا ابو الحسن بن بشران، قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما تتخذون منه سكرا قال: النبيذ فنسختها: انما الخمر والميسر [الماءدة: ] الاية.
 [] ()  اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال:
 ابنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا حفص بن عمر، قال:
 بنا شعبة عن مغيرة عن ابراهيم، والشعبي، وابي رزين انهم قالوا: تتخذون منه سكرا قالوا هذه منسوخة.
 [] اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا عبد الله بن الصباح، قال: بنا ابو علي الحنفي، قال:
 بنا اسراءيل، عن ابي الهيثم، عن سعيد بن جبير في قوله: تتخذون منه سكرا، قال: الخمر.
 [] اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي، قال:
 ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن قال: بنا ابراهيم بن الحسين قال: بنا ادم، قال بنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد تتخذون منه سكرا قال: السكر: الخمر قبل تحريمها. وهذا قول الحسن وابن ابي ليلي والزجاج، وابن قتيبة، ومذهب اهل هذا القول ان هذه الاية نزلت اذ كانت الخمر مباحة ثم نسخت بقوله: فاجتنبوه [الماءدة: ]. ومن صرح بانها منسوخة سعيد بن جبير، ومجاهد، والشعبي، وقتادة، والنخعي، ويمكن ان يقال علي هذا القول ليست بمنسوخة، ويكون المعني: انه خلق لكم هذه الثمار لتنتفعوا بها علي وجه مباح، فاتخذتم انتم منها ما هو محرم عليكم، ويءكد هذا انها خبر والاخبار لا تنسخ، وقد ذكر نحو هذا المعني الذي ذكرته ابو الوفاء بن عقيل فانه قال: ليس في الاية ما يقتضي اباحة السكر، انما هي معاتبة وتوبيخ.
 والقول الثاني: ان السكر الخل بلغة الحبشة، روي عن ابن عباس رضي الله عنهما. 
 [] واخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، عن الحسين بن الحسن بن عطية، عن ابيه، عن عطية قال: قال ابن عمر: ان الحبشة يسمون الخل السكر.
 وقال الضحاك: هو الخل بلسان اليمن.
 والثالث: ان السكر الطعم يقال هذا له سكر اي طعم وانشدوا:
 جعلت عنب الاكرمين سكرا.
 قاله: ابو عبيدة، فعلي هذين القولين الاية محكمة.
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: فان تولوا فانما عليك البلاغ المبين [النحل: ].
 قال كثير من المفسرين: انها منسوخة باية السيف، وقد بينا في نظاءرها انه لا حاجة بنا الي ادعاء النسخ في مثل هذه.
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: وجادلهم بالتي هي احسن [النحل: ].
 اختلف المفسرون في هذه الاية علي اربعة اقوال:
 الاول: ان المعني جادلهم بالقران.
 والثاني: بلا اله الا الله، والقولان عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 والثالث: اعرض عن اذاهم اياك.
 [] اخبرنا عبد الوهاب الانماطي قال: ابنا ابو طاهر، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: ابنا ابراهيم الحسين، قال: ابنا ادم، قال: بنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد وجادلهم بالتي هي احسن قال: يقول اعرض عن اذاهم اياك.
 والرابع: جادلهم غير فظ ولا غليظ والن لهم جانبك، قاله الزجاج.
 وقد ذهب كثير من المفسرين الي ان هذه الاية منسوخة باية السيف وفيه بعد، لان المجادلة لا تنافي القتال، ولم يقل له، اقتصر علي جدالهم، فيكون المعني جادلهم فان ابوا فالسيف فلا يتوجه نسخ (). 
  ذكر الاية الرابعة
 : قوله تعالي: وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين [النحل: ]. للمفسرين في هذه الاية قولان:
  الاول [انها منسوخة]:
 انها نزلت قبل براءة، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان يقاتل من قاتله، ولا يبدا بالقتال، ثم نسخ ذلك وامر بالجهاد؛ قاله ابن عباس والضحاك.
 [] اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: حدثني محمد بن سعد، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به فقال: امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم ان يقاتل من قاتله، ثم نزلت براءة، فهذا من المنسوخ، فعلي هذا القول، يكون المعني:
 ولءن صبرتم عن القتال، ثم نسخ هذا بقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم.
  والثاني: انها محكمة
 ، وانها نزلت: فيمن ظلم ظلامة فلا يحل له ان ينال من ظالمه اكثر مما نال الظلم منه. قاله الشعبي، والنخعي وابن سيرين، والثوري.
 [] اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: ابنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم قال: بنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به يقول: لا تعتدوا. يعني: محمدا واصحابه، وعلي هذا القول يكون المعني ولءن صبرتم علي المثلة لا عن القتال. وهذا اصح من القول الاول.
  ذكر الاية الخامسة
 : قوله تعالي: واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم [النحل: ].
 هذه الاية متعلقة بالتي قبلها فحكمها حكمها، وقد زعم بعض المفسرين ان الصبر هاهنا منسوخ باية السيف.
 ***
 
  الباب الثاني والعشرون باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة بني اسراءيل 
 ()
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: وقل رب ارحمهما [الاسراء: ].
 قد ذهب بعض المفسرين الي ان هذا الدعاء المطلق نسخ منه الدعاء للوالدين المشركين، وروي نحو هذا عن ابن عباس رضي الله عنهما والحسن وعكرمة ومقاتل.
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن قهزاد قال: حدثني علي بن الحسين بن واقد، قال: حدثني ابي، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: اما يبلغن عندك الكبر [الاسراء: ] الي قوله: كما ربياني صغيرا [الاسراء: ، ] نسختها ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين [التوبة: ].
 قال ابو بكر: وبنا محمد بن سعد قال: حدثني ابي، عن الحسين بن الحسن بن عطية، عن عطية، عن ابن عباس رضي الله عنهما: اما يبلغن عندك الكبر الي قوله: صغيرا
 فنسخها ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين.
 قال: ابو بكر: وبنا احمد بن يحيي بن مالك، قال: بنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة نحوه.
 [] اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال:
 ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد بن محمد، قال: بنا عبد الله بن عثمان، عن عيسي بن عبيد الله، عن عبيد الله مولي عمر، 
 عن الضحاك وقل رب ارحمهما نسخ منها بالاية التي في براءة، ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين [التوبة: ].
 قلت: وهذا ليس بنسخ عند الفقهاء، انما هو عام دخله التخصيص والي نحو ما قلته ذهب ابن جرير الطبري ().
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: وما ارسلناك عليهم وكيلا [الاسراء: ].
 للمفسرين في معني الوكيل ثلاثة اقوال:
 الاول: كفيلا تءخذ بهم قاله ابن عباس رضي الله عنهما.
 والثاني: حافظا وربا، قاله الفراء.
 والثالث: كفيلا بهدايتهم وقادرا علي اصلاح قلوبهم، ذكره ابن الانباري.
 وعلي هذه الاية محكمة، وقد زعم بعضهم: انها منسوخة باية السيف، وليس بصحيح، وقد تكلمنا علي نظاءرها فيما سبق.
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن [الاسراء: ].
 قد زعم من قل فهمه، من نقلة التفسير ان هذه الاية لما نزلت امتنع الناس من مخالطة اليتامي فنزلت: وان تخالطوهم فاخوانكم [البقرة: ]. وهذا يدل علي جهل قاءله بالتفسير ومعاني القران؛ ايراه يجوز قرب مال اليتيم بغير التي هي احسن حتي يتصور نسخ؟! وانما المنقول عن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره من المفسرين انهم كانوا يخلطون طعامهم بطعام اليتامي، فلما نزلت هذه الاية عزلوا طعامهم عن طعامهم، وكان يفضل الشء فيفسد، فنزل قوله: وان تخالطوهم فاخوانكم [البقرة: ] فاما ان يدعي نسخ فكلا () ...
  ذكر الاية الرابعة
 : قوله تعالي: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها [الاسراء: ].
 روي الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: نسخت هذه الاية بقوله: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول [الاعراف: ]. 
 وقال ابن الساءب: نسخت بقوله: فاصدع بما تءمر [الحجر: ]. وهذا القول ليس بصحيح وليس بين الايات تناف ولا وجه للنسخ.
 وبيان هذا؛ ان المفسرين اختلفوا في المراد بقوله: ولا تجهر بصلاتك فقال قوم: هي الصلاة الشرعية لا تجهر بقراءتك فيها ولا تخافت بها. وقال اخرون:
 الصلاة الدعاء، فامر التوسط في رفع الصوت، وذلك لا ينافي التضرع.
 ...
  فاما سورة الكهف: فليس فيها منسوخ
 الا ان السدي يزعم: ان قوله تعالي:
 فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر [الكهف: ]، قال: وهذا تخيير نسخ بقوله:
 وما تشاءن الا ان يشاء الله [الانسان: ] وهذا تخليط في الكلام، وانما هو وعيد وتهديد، وليس بامر، كذلك قال الزجاج وغيره ولا وجه للنسخ.
 $ ... الباب الثالث والعشرون باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة مريم
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: وانذرهم يوم الحسرة [مريم: ].
 زعم بعض المغفلين من ناقلي التفسير، ان الانذار منسوخ باية السيف وهذا تلاعب من هءلاء بالقران، ومن اين يقع التنافي بين انذارهم القيامة، وبين قتالهم في الدنيا؟
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: فسوف يلقون غيا [مريم: ].
 زعم بعض الجهلة انه منسوخ بالاستثناء بعده، وقد بينا ان الاستثناء ليس بنسخ.
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: وان منكم الا واردها [مريم: ].
 زعم ذلك الجاهل انها نسخت بقوله: ثم ننجي الذين اتقوا [مريم: ] وهذا من افحش الاقدام علي الكلام في كتاب الله سبحانه بالجهل. وهل بين الايتين
 
 تناف؟ فان الاولي تثبت ان الكل يردونها، والثانية تثبت انه ينجو منهم من اتقي، ثم هما خبران والاخبار لا تنسخ.
  ذكر الاية الرابعة
 : قوله تعالي: قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا [مريم: ].
 وزعم ذلك الجاهل انها منسوخة باية السيف، وهذا باطل. قال الزجاج: هذه الاية لفظها لفظ امر، ومعناها الخبر، والمعني: ان الله تعالي جعل جزاء ضلالته ان يتركه فيها، وعلي هذا لا وجه للنسخ.
  ذكر الاية الخامسة
 : قوله تعالي: فلا تعجل عليهم انما نعد لهم عدا [مريم: ].
 زعم بعض المفسرين وانها منسوخة باية السيف. وهذا ليس بصحيح، لانه ان كان المعني لا تعجل بطلب عذابهم الذي يكون في الاخرة، فان المعني ان اعمارهم سريعة الفناء، فلا وجه للنسخ. وان كان المعني؛ لا تعجل بطلب قتالهم، فان هذه السورة نزلت بمكة ولم يءمر حينءذ بالقتال، فنهيه عن الاستعجال بطلب القتال واقع في موضعه، ثم امره بقتالهم بعد الهجرة لا ينافي النهي عن طلب القتال بمكة، فكيف يتوجه النسخ؟
 فسبحان من قدر وجود قوم جهال يتلاعبون بالكلام في القران، يدعون نسخ ما ليس بمنسوخ، وكل ذلك من سوء الفهم، نعوذ بالله منه.
 $ ... الباب الرابع والعشرون باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة طه
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: فاصبر علي ما يقولون [طه: ].
 قال جماعة من المفسرين، معناها: فاصبر علي ما تسمع من اذاهم، ثم نسخت باية السيف (). 
  
  ذكر الاية الثانية
 </span>
 : قل كل متربص فتربصوا [طه: ].
 قالوا: هي منسوخة باية السيف. وقد ذكروا في سورة الانبياء ما لا يحسن ذكره مما ادعوا فيه النسخ فاضربنا عنه.
 $ ... الباب الخامس والعشرون باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة الحج
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: وان جادلوك فقل الله اعلم بما تعملون [الحج: ].
 اختلفوا في هذه الاية علي قولين:
 الاول: انها نزلت قبل الامر بالقتال ثم نسخت باية السيف.
 والثاني: انها نزلت في حق المنافقين؛ كانت تظهر منهم فلتات ثم يجادلون عليها، فامر ان يكل امورهم الي الله تعالي، فالاية علي هذا محكمة ().
 ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: وجاهدوا في الله حق جهاده [الحج: ] فيها قولان:
  القول الاول: انها منسوخة
 ، لان فعل ما فيه وفاء لحق الله لا يتصور من احد، واختلف هءلاء في ناسخها علي قولين:
 الاول: انه قوله: لا يكلف الله نفسا الا وسعها [البقرة: ].
 والثاني: فاتقوا الله ما استطعتم [التغابن: ].
  والقول الثاني: انها محكمة
 ، لان حق الجهاد الجد في المجاهدة وبذل الامكان مع صحة القصد فعلي هذا هي محكمة، ويوضحه ان الله تعالي لم يامر بما لا يتصور، فبان ان قوله: ما استطعتم تفسير لحق الجهاد فلا يصح نسخ، كما بينا في قوله تعالي في ال عمران: اتقوا الله حق تقاته [ال عمران: ].
 ... 
  الباب السادس والعشرون باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة المءمنون
  
  ذكر الاية الاولي
 </span>
 : قوله تعالي: فذرهم في غمرتهم حتي حين [المءمنون: ] اي: في عمايتهم وحيرتهم الي ان ياتيهم ما وعدوا به من العذاب.
 واختلفوا: هل هذه منسوخة ام لا، علي قولين:
  الاول: انها منسوخة باية السيف
 لانها اقتضت ترك الكفار علي ما هم عليه.
  والثاني [انها محكمة]:
 ان معناها الوعيد والتهديد، فهي محكمة.
  
  ذكر الاية الثانية
 </span>
 : قوله تعالي: ادفع بالتي هي احسن السيءة [المءمنون: ].
 للمفسرين في معناها هذه اربعة اقوال:
 الاول: ادفع اساءة المسء بالصفح، قاله الحسن.
 والثاني: ادفع الفحش بالاسلام، قاله عطاء والضحاك.
 والثالث: ادفع الشرك بالتوحيد، قاله ابن الساءب.
 والرابع: ادفع المنكر بالموعظة، حكاه الماوردي.
 وقد ذكر بعض المفسرين ان هذه الاية منسوخة، وقال بعض المحققين من العلماء: لا حاجة بنا الي القول بالنسخ؛ لان المداراة محمودة ما لم تضر بالدين، ولم تءد الي ابطال حق واثبات باطل ().
 $ ... الباب السابع والعشرون باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة النور
 ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك [النور: ]. 
 قال عكرمة: هذه الاية في بغايا كن بمكة اصحاب رايات، وكان لا يدخل عليهن الا زان من اهل القبلة او مشرك، فاراد ناس من المسلمين نكاحهن فنزلت هذه الاية.
 قال ابن جرير: فعلي هذا يكون المعني: الزاني من المسلمين لا يتزوج امراة من اولءك البغايا الا زانية او مشركة، لانهن كذلك، والزانية من اولءك البغايا لا ينكحها الا زان او مشرك.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: بنا عمر بن عبيد الله البقال، قال:
 بنا ابن بشران، قال : ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال:
 حدثني ابي، قال: بنا هشيم؛ وابنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال بنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا وهب بن بقية، عن هيثم، قال: ابنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب في قوله:
 والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك قال: نسختها الاية التي بعدها وانكحوا الايامي منكم [النور: ].
 قال الشافعي: القول كما قال ابن المسيب ان شاء الله.
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: والذين يرمون المحصنات [النور: ].
 زعم من لا فهم له، من ناقلي التفسير، انها نسخت بالاستثناء بعدها، وهو قوله تعالي: الا الذين تابوا [النور: ] وقد بينا في مواضع ان الاستثناء لا يكون ناسخا.
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم الاية [النور: ].
 ذهب بعض المفسرين الي انه نسخ من حكم هذا النهي العام حكم البيوت التي ليس لها اهل يستاذنون، بقوله تعالي: ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة [النور: ].
 [] اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، 
 قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا محمد بن قهزاد، قال: بنا علي بن الحسين بن واقد قال: حدثني ابي، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا [النور: ] الاية.
 ثم نسخ واستثني من ذلك: ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم [النور: ].
 وهذا مروي عن الحسن، وعكرمة، والضحاك، وليس هذا نسخ انما هو تخصيص.
 والثاني: ان الايتين محكمتان فالاستيذان شرط في الاولي اذا كان للدار اهل، والثانية وردت في بيوت لا ساكن لها والاذن لا يتصور من غير اذن، فاذا بطل الاستءذان لم يكن البيوت الخالية داخلة في الاولي، وهذا اصح.
  ذكر الاية الرابعة
 : قوله تعالي: ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها [النور: ].
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: هو الرداء.
 وقد زعم قوم: ان هذا نسخ، بقوله: والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن [النور: ].
 [] اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر بن ابو داود، قال: بنا محمد بن قهزاد قال: بنا علي بن الحسين بن واقد، قال: حدثني ابي، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن الي قوله: ليعلم ما يخفين من زينتهن [النور: ] نسخ ذلك واستثني من قوله: والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا.
 وكذلك قال الضحاك. وهذا ليس بصحيح؛ لان الاية الاولي فيمن يخاف الافتتان بها، وهذه الاية في العجاءز؛ فلا نسخ.
  ذكر الاية الخامسة
 : قوله تعالي: فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم [النور: ].
 زعم بعضهم: انها منسوخة باية السيف وليس هذا صحيحا، فان الامر بقتالهم لا ينافي ان يكون عليه ما حمل، وعليهم ما حملوا، ومتي لم يقع التنافي بين الناسخ والمنسوخ لم يكن نسخ.
 
  ذكر الاية السادسة
 : قوله تعالي: ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم [النور: ].
 اختلفوا في هذه الاية، فذهب الاكثرون الي انها محكمة.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال:
 حدثني ابي، قال: بنا عفان، قال: بنا ابو عوانة، قال: بنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: هذه الاية مما تهاون الناس به ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم قال: ليست منسوخة ().
 وهذا قول القاسم بن محمد، وجابر بن زيد.
 [] فقد اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا هاشم ، قال: بنا شعبة، عن داود ابي هند، عن ابن المسيب، قال:
 هذه الاية منسوخة.
 وقد روي عنه انه قال: هي منسوخة بقوله: واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا [النور: ] وهذا ليس بشء، لان معني الاية: واذا بلغ الاطفال منكم اي: من الاحرار الحلم فليستاذنوا، اي: في جميع الاوقات في الدخول عليكم كما استاذن الذين من قبلهم يعني كما استاذن الاحرار الكبار الذين بلغوا قبلهم، فالبالغ يستاذن في كل وقت، والطفل والمملوك يستاذن في العورات الثلاث ().
  ذكر الاية السابعة
 : قوله تعالي: ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم [النور: ]. 
 هذه الاية كلها محكمة، والحرج المرفوع عن اهل الضر مختلف فيه، فمن المفسرين من يقول، المعني: ليس عليكم في مءاكلتكم حرج، لان القوم تحرجوا وقالوا: الاعمي لا يبصر موضع الطعام الطيب، والمريض لا يستوفي الطعام، فكيف نءاكلهم؟ وبعضهم يقول: بل كانوا يضعون مفاتحهم اذا غزوا عند اهل الضر ويامرونهم ان ياكلوا، فيتورع اولءك عن الاكل، فنزلت هذه الاية.
 واما البيوت المذكورة فيباح للانسان الاكل منها لجريان العادة ببذل اهلها الطعام لاهلها، وكل ذلك محكم، وقد زعم بعضهم انها منسوخة بقوله: ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل [البقرة: ] وليس هذا بقول فقيه.
  الباب الثامن والعشرون باب ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة الفرقان
  ذكر الايات الاولي
 : قوله تعالي: افانت تكون عليه وكيلا [الفرقان: ].
 زعم الكلبي انها منسوخة باية السيف، وليس بصحيح، لان المعني: افانت تكون حفيظا عليه تحفظه من اتباع هواه؟ فليس للنسخ وجه ().
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما [الفرقان: ].
 قال الحسن في تفسيرها: لا يجهلون علي احد وان جهل عليهم حلموا، وهذه الاية محكمة عند الجمهور، وقد زعم قوم: ان المراد بها انهم يقولون للكفار، ليس بيننا وبينكم غير السلام، وليس المراد السلام الذي هو التحية، وانما المراد بالسلام التسليم، اي: تسلما منكم ومتاركة لكم، كما يقول:
 براءة منك؛ اي: لا التبس بشء من امرك. ثم نسخت باية السيف، وهذا باطل، لان اسم الجاهل يعم المشرك وغيره، فاذا خاطبهم مشرك، قالوا:
 السداد والصواب في الرد عليه، وحسن المحاورة في الخطاب لا ينافي القتال، فلا وجه للنسخ. 
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق الي قوله: الا من تاب [الفرقان:   ] للعلماء فيها قولان:
  القول الاول: انها منسوخة
 ، ولهءلاء في ناسخها ثلاثة اقوال:
 الاول: انه قوله: ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم [النساء:
 ]، قاله ابن عباس رضي الله عنهما. والاكثرون علي خلافه في ان القتل لا يوجب الخلود.
 وقال ابو جعفر النحاس، من قال: ان قوله: ولا يقتلون النفس الايات نسخها قوله: ومن يقتل مءمنا متعمدا فمعناه نزل بنسختها والايتان واحد، لان هذا لا يقع فيه ناسخ ولا منسوخ، لانه خبر.
 والثاني: قوله: ان الله لا يغفر ان يشرك به [النساء: ] الاية وهذا لا يصح، لان الشرك لا يغفر اذا مات المشرك عليه.
 والثالث: انه نسخت بالاستثناء في قوله: الا من تاب وهذا باطل، لان الاستثناء ليس بنسخ.
  والقول الثاني: انها محكمة
 ، والخلود انما كان لانضمام الشرك الي القتل والزنا.
 $ ... الباب التاسع والعشرون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الشعراء
 قوله تعالي: والشعراء يتبعهم الغاوون [الشعراء: ].
 [] اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال:
 ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد، قال: بنا علي بن الحسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما والشعراء يتبعهم الغاوون فنسخ من ذلك واستثني، فقال:
 الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا [الشعراء: ].
 قلت: وقد بينا ان الاستثناء ليس بنسخ، ولا يعول علي هذا، وانما هذه الالفاظ من تغيير الرواة والا.
 
 [] ()  فقد اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال:
 ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: ابنا ابو بكر بن داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح ، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما والشعراء يتبعهم الغاوون ثم استثني المءمنين فقال: الا الذين امنوا وعملوا الصالحات.
 فهذا هو اللفظ الصحيح، عن ابن عباس رضي الله عنهما وان هذا هو استثناء لا نسخ وانما الرواة تنقل، بما تظنه المعني فيخطءون.
 $ ... الباب الثلاثون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة النمل
 قوله تعالي: فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه [النمل: ].
 روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان هذا منسوخ باية السيف، وكذلك قال قتادة، وقد تكلمنا علي جنس هذا وبينا ان الصحيح انه ليس بمنسوخ.
 $ ... الباب الحادي والثلاثون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة القصص
 قوله تعالي: واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين [القصص: ].
 اختلف المفسرون في المراد باللغو هاهنا، فقال: مجاهد: هو الاذي والسب، وقال الضحاك: الشرك، فعلي هذا يمكن ادعاء النسخ. وقوله: لنا اعمالنا ولكم اعمالكم قال المفسرون: لنا حلمنا ولكم سفهكم، وقال بعضهم: لنا ديننا ولكم دينكم. 
 وقوله: سلام عليكم قال الزجاج: لم يريدوا التحية، وانما ارادوا بيننا وبينكم المتاركة وهذا قبل ان يءمر المسلمون بالقتال وقوله: لا نبتغي الجاهلين اي: لا نطلب مجاورتهم قال الاكثرون: فنسخت هذه الاية باية السيف ().
 $ ... الباب الثاني والثلاثون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة العنكبوت
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن [العنكبوت: ] اختلفوا فيها علي قولين:
  القول الاول: انها نسخت
 بقوله: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله الي قوله:
 وهم صاغرون [التوبة: ] قاله قتادة وابن الساءب.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: بنا ابي، وابنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل: قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا احمد بن يحيي بن مالك، قال: بنا عبد الوهاب عن سعيد، وابنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد، قال: بنا ابو رجاء، عن همام كلاهما عن قتادة، ولا تجادلوا اهل الكتاب ثم نسخ بقوله: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر [التوبة: ] فلا مجادلة اشد من السيف.
  والقول الثاني: انها ثابتة الحكم
 ، وهو مذهب جماعة منهم ابن زيد ().
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا 
 البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا قيس، عن حصين، عن مجاهد ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن قال: من ادي منهم الجزية فلا تقل له الا حسنا.
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: وانما انا نذير مبين [العنكبوت: ] زعم بعضهم انه منسوخ باية السيف، وهذا لو كان في قوله وما انا الا نذير احتمل، فاما هاهنا فلا، لان هذه الاية اثبتت انه نذير، ويءيد احكامها انها خبر.
 $ ... الباب الثالث والثلاثون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الروم
 قوله تعالي: فاصبر ان وعد الله حق [الروم: ] زعم السدي: انها نسخت باية السيف، وهذا انما يصح له ان لو كان الامر بالصبر عن قتالهم فاما اذا احتمل ان يكون صبرا علي ما امر به او عما نهي عنه لم يتصور نسخ.
 $ ... الباب الرابع والثلاثون باب ذكر ادعي عليه النسخ في سورة لقمان
 قوله تعالي: ومن كفر فلا يحزنك كفره [لقمان: ].
 ذهب بعض المفسرين الي ان هذا منسوخ باية السيف، وقال بعضهم: نسخ معناها لا لفظها باية السيف، وهذا ليس بشء؛ لانها انما تضمنت التسلية له عن الحزن، وذلك لا ينافي القتال.
 ***
 
  الباب الخامس والثلاثون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة السجدة
 قوله تعالي: فاعرض عنهم وانتظر انهم منتظرون [السجدة: ].
 روي الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نسختها اية السيف فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ].
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ابنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة قال: كل شء في القران فاعرض عنهم وانتظر منسوخ نسخته براءة والقتال.
 $ ... الباب السادس والثلاثون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الاحزاب
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع اذاهم [الاحزاب: ] قال المفسرون: معناه: لا تجازهم عليه وتوكل علي الله في كفاية شرهم. قالوا:
 ونسخت باية السيف.
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن [الاحزاب: ].
 اختلف العلماء لمن هذه المتعة، فقال الاكثرون: هي لمن لم يسم لها مهرا لقوله تعالي في البقرة: او تفرضوا لهن فريضة [البقرة: ].
 احدهما: انها واجبة للمطلقة التي يسم لها مهرا اذا طلقها قبل الدخول، وعلي هذا الاية محكمة، وقال قوم المتعة واجبة لكل مطلقة بهذه الاية ثم نسخت بقوله: فنصف ما فرضتم [البقرة: ].
 
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: بنا ابي، قال: بنا محمد بن سواء، قال: بنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن وابي العالية، في هذه الاية: يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن قالا:
 ليست بمنسوخة لها نصف الصداق، ولها المتاع.
 قال احمد: وبنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، عن ابن المسيب، قال: هي منسوخة نسختها الاية التي في البقرة: وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم [البقرة: ] فصار لها نصف الصداق ولا متاع لها. قال سعيد: وكان قتادة ياخذ بهذا.
 وقال احمد: وبنا حسين، عن شيبان، عن قتادة: اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن الاية. قال: قال سعيد بن المسيب ثم نسخ هذا الحرف المتعة: وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم.
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: لا يحل لك النساء من بعد [الاحزاب: ].
 اختلف المفسرون فيها علي قولين:
  القول الاول: انها منسوخة
 بقوله: انا احللنا لك ازواجك [الاحزاب: ] وهذا مروي عن علي وابن عباس وعاءشة وام سلمة وعلي بن الحسين والضحاك.
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين قال: ابنا 
 البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا عمران بن محمد الانصاري، قال: بنا ابو عاصم قال: ابنا ابن جريج، عن عطاء، [عن عبيد] بن عمير، عن عاءشة قالت: «ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل له ان ينكح ما شاء».
 قال ابو سليمان الدمشقي: يعني نساء جميع القباءل من المهاجرات وغير المهاجرات.
  والقول الثاني: انها محكمة
 ، ثم فيها قولان:
 الاول: ان الله تعالي اثاب نساءه حين اخترنه بان قصره عليهن فلم يحل له غيرهن، ولم ينسخ هذا.
 [] اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: بنا اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ذكر محمد بن مصفي ان يوسف بن السفر حدثهم عن الاوزاعي، عن عثمان بن عطاء، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: لا يحل لك النساء من بعد قال: حبسه الله عليهن كما حبسهن عليه. قال ابو بكر: وبنا اسحاق بن ابراهيم، قال: بنا حجاج، قال: بنا حماد، عن علي بن زيد، عن الحسن؛ لا يحل لك النساء من بعد قال: قصره الله علي نساءه التسع اللاتي مات عنهن. وهذا قول ابن سيرين وابي امامة بن سهل وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث والسدي ().
 والثاني: ان المراد بالنساء هاهنا، الكافرات ولم يجز له ان يتزوج بكافرة قاله مجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة، وجابر بن زيد.
 $ ... الباب السابع والثلاثون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة سبا
 قوله تعالي: قل لا تسءلون عما اجرمنا ولا نسءل عما تعملون [سبا: ].
 قال المفسرون: المعني: لا تءاخذون بجرمنا ولا نسال عما تعملون من الكفر والتكذيب. والمعني: اظهار التبري منهم، قالوا: وهذا منسوخ باية السيف ولا اري لنسخها وجها، لان مءاخذة كل واحد بفعله لا يمنع من قتال الكفار.
 ... 
  الباب الثامن والثلاثون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة فاطر
 قوله تعالي: ان انت الا نذير [فاطر: ].
 قال بعض المفسرين: نسخ معناها باية السيف وقد تكلمنا علي جنسها وبينا انه لا نسخ.
 $ ... الباب التاسع والثلاثون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الصافات
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: فتول عنهم حتي حين [الصافات: ].
 للمفسرين في المراد بالحين ثلاثة اقوال:
 الاول: انه زمان الامر بقتالهم. قاله مجاهد.
 والثاني: موتهم: قاله قتادة.
 والثالث: القيامة: قاله ابن زيد. وعلي هذا والذي قبله يتطرق نسخها، وقال مقاتل بن حيان نسختها اية القتال.
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: وابصرهم فسوف يبصرون [الصافات: ] اي: انظر اليهم اذا نزل العذاب بهم ببدر فسوف يبصرون ما انكروا، وكانوا يستعجلون به تكذيبا وهذا كله دليل علي احكامها، وزعم قوم: انها منسوخة باية السيف، وليس بصحيح.
  ذكر الاية الثالثة والرابعة
 : وهما تكرار الاولتين: وتول عنهم حتي حين وابصر فسوف يبصرون [الصافات:
 ، ] قال المفسرون: هذا تكرار لما تقدم توكيد لوعده بالعذاب، وقال ابن عقيل: الايتان المتقدمتان عاءدتان الي اذيتهم له، وصدهم له عن العمرة، والحين الاول؛ حين الفتح، فالمعني ابصرهم اذا جاء نصر الله، ووقفوا بين يديك بالذل
 
 وطلب العفو، فسوف يبصرون عزك وذلهم علي ضد ما كان يوم القضاء.
 والموضع الثاني: وتول عنهم حتي حين وهو يوم القيامة والله اعلم، وابصر ما يكون من عذاب الله لهم.
 قلت: وعلي ما ذكرنا لا وجه للنسخ، وقد ادعي بعضهم نسخ الايتين خصوصا اذا قلنا انها تكرار للاولتين.
 $ ... الباب الاربعون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة ص
  
  ذكر الاية الاولي 
 </span>
 : قوله تعالي: ان يوحي الي الا انما انا نذير مبين [ص: ].
 ومعني الكلام: اني ما علمت قصة ادم: اذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من طين [ص: ] الا بوحي. وعلي هذا الاية محكمة، وقد زعم بعض من قل فهمه انها منسوخة باية السيف. وقد رددنا مثل هذه الدعوي في نظاءرها المتقدمة.
  
  ذكر الاية الثانية
 </span>
 : قوله تعالي: ولتعلمن نباه بعد حين [ص: ].
 زعم بعض من لا فهم له انها منسوخة باية السيف، وليس بصحيح، لانه وعيد بعقاب اما ان يراد بوقته الموت او القتل او القيامة، وليس فيه ما يمنع قتال الكفار.
 $ ... الباب الحادي والاربعون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الزمر
 ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون [الزمر: ].
 قال المفسرون: هذا حكم الاخرة، وهذا امر محكم، وقد ادعي بعضهم
 
 نسخها باية السيف، وعلي هذا يكون الحكم حكم الدنيا بان امر بقتالهم.
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم [الزمر: ]. قد ادعي قوم نسخها بقوله: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر [الفتح: ] وقد منعنا ذلك في ذكر نظيرتها في الانعام.
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: فاعبدوا ما شءتم من دونه [الزمر: ].
 ليس هذا بامر وانما هو تهديد، وهو محكم فهو كقوله: اعملوا ما شءتم وقد زعم بعض من لا فهم له انه منسوخ باية السيف وانما قال هذا، لانه ظن انه امر، وهذا ظن فاسد وخيال ردء.
  ذكر الاية الرابعة والخامسة
 : قوله تعالي: قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم [الزمر: ، ] زعم بعض المفسرين انهما نسختا باية السيف، واذا كان معناهما التهديد والوعيد، فلا وجه للنسخ.
  ذكر الاية السادسة
 : قوله تعالي: فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انت عليهم بوكيل [الزمر: ] قد زعم قوم: انها منسوخة باية السيف، وقد سبق كلامنا في هذا الجنس انه ليس بمنسوخ .
  ذكر الاية السابعة
 : قوله تعالي: قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون [الزمر: ].
 زعم بعض ناقلي التفسير ان معناه نسخ باية السيف، وليس هذا بصحيح؛ لان حكم الله بين عباده في الدنيا باظهار حجج المحقين وابطال شبه الملحدين، وفي الاخرة بادخال هءلاء الجنة وهءلاء النار، وهذا لا ينافي قتالهم.
 ***
 
  الباب الثاني والاربعون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة المءمن [غافر]
 قوله تعالي: فاصبر ان وعد الله حق [غافر: ].
 هذه الاية في هذه السورة في موضعين وقد ذكروا انها منسوخة باية السيف وعلي ما قررنا في نظاءرها لا نسخ.
 $ ... الباب الثالث والاربعون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة حم السجدة [فصلت]
 قوله تعالي: ادفع بالتي هي احسن [فصلت: ]. وقد زعم بعض المفسرين انها منسوخة باية السيف.
 [] اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا الحسن بن علي بن مهران، قال: بنا عامر بن الفرات، عن اسباط، عن السدي، ادفع بالتي هي احسن قال: هذا قبل القتال.
 وقال اكثر المفسرين: هو كدفع الغضب بالصبر، والاساءة بالعفو، وهذا يدل علي انه ليس المراد بذلك معاملة الكفار فلا يتوجه النسخ.
 [] اخبرنا المحمدان، ابن ناصر وابن عبد الباقي، قالا: ابنا احمد بن احمد، قال: ابنا احمد بن عبد الله الاصفهاني، قال: بنا سليمان ابي احمد، قال:
 بنا اسحاق بن ابراهيم، قال: ابنا عبد الرزاق عن معمر، عن عبد الكريم، عن مجاهد ادفع بالتي هي احسن قال: هو السلام يسلم عليه. ورواه منصور، عن مجاهد قال: المصافحة.
 ***
 
  الباب الرابع والاربعون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة حم عسق [الشوري]
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: ويستغفرون لمن في الارض [الشوري: ] زعم قوم منهم ابن منبه والسدي، ومقاتل بن سليمان، انها منسوخة بقوله: ويستغفرون للذين امنوا [غافر:
 ] وهذا قبيح، لان الايتين خبر ، والخبر لا ينسخ، ثم ليس بين الايتين تضاد، لان استغفارهم للمءمنين استغفار خاص لا مدخل فيه الا من اتبع الطريق المستقيم فلاولءك طلبوا الغفران والاعادة من النيران وادخال الجنان ().
 واستغفارهم لمن في الارض لا يخلو من امرين: اما ان يريدوا به الحلم عنهم والرزق لهم، والتوفيق ليسلموا واما ان يريدوا به من في الارض من المءمنين، فيكون اللفظ عاما والمعني خاصا، وقد دل علي تخصيص عمومه قوله:
 ويستغفرون للذين امنوا والدليل الموجب يصرفه عن العموم الي الخصوص؛ ان الكافر لا يستحق ان يغفر له فعلي هذا البيان لا وجه للنسخ، وكذلك قال قتادة:
 ويستغفرون لمن في الارض قال: للمءمنين منهم.
 وقال ابو الحسين بن المنادي: في الكلام مضمر، تقديره: لمن في الارض من المءمنين.
 وقال ابو جعفر النحاس: يجوز ان يكون وهب بن منبه اراد ان هذه الاية علي نسخ تلك الاية، لانه لا فرق بينهما.
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: الله حفيظ عليهم وما انت عليهم بوكيل [الشوري: ].
 قد زعم كثير من المفسرين: انها منسوخة باية السيف، وقد بينا مذهبنا في نظاءرها وان المراد: انا لم نوكلك بهم فتءخذ باعمالهم، فلا يتوجه نسخ.
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: لنا اعمالنا ولكم اعمالكم لا حجة بيننا وبينكم [الشوري: ]. 
 للمفسرين في هذه الاية قولان:
 القول الاول: انها اقتضت الاقتصار علي الانذار، وذلك قبل الامر بالقتال ثم نزلت اية السيف فنسختها، قاله الاكثرون وروي الضحاك عن ابن عباس، قال:
 لنا اعمالنا ولكم اعمالكم مخاطبة لليهود اي لنا ديننا ولكم دينكم، قال: ثم نسخت بقوله: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله الاية. وهكذا قال مجاهد.
 [] واخبرنا المبارك بن علي قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا الحسين بن علي، قال: بنا عامر بن الفرات، عن اسباط، عن السدي لا حجة بيننا وبينكم قال: هذه قبل السيف، وقبل ان يءمر بالجزية.
 والقول الثاني: ان معناها: ان الكلام بعد ظهور الحجج والبراهين قد سقط بيننا فلم يبق الا السيف، فعلي هذا هي محكمة؛ قاله جماعة من المفسرين، وهو الصحيح.
  ذكر الاية الرابعة
 : قوله تعالي: من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه هذا محكم. وقوله:
 ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها [الشوري: ] للمفسرين فيه قولان:
  الاول: انه منسوخ
 ، بقوله: عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد [الاسراء: ] رواه الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما، وبه قال مقاتل:
  والثاني: انه محكم
 م؛ لانه خبر، قاله قتادة.
 ووجهه ما بيناه في نظيرها في ال عمران عند قوله: ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها [ال عمران: ].
  ذكر الاية الخامسة
 : قوله تعالي: قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي [الشوري: ].
 للمفسرين فيها قولان:
 الاول: ان هذا الاستثناء من الجنس، فعلي هذا يكون ساءلا اجرا، وقد اشار ابن عباس في رواية الضحاك الي هذا المعني ثم قال: نسخت هذه الاية بقوله:
 قل ما سالتكم من اجر فهو لكم [سبا: ] والي هذا ذهب مقاتل.
 والثاني: انه استثناء من غير الاول، لان الانبياء لا يسالون علي تبليغهم اجرا، وانما المعني: لكني اذكركم المودة في القربي، وقد روي هذا المعني جماعة عن ابن عباس، منهم طاوس والعوفي.
 
 [] ()  اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا المذهب، قال: ابنا احمد بن جعفر، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي، قال: بنا يحيي، عن شعبة، قال: حدثني عبد الملك بن ميسرة، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لم يكن بطن في قريش الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم قرابة، فنزلت:
 قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي الا ان تصلوا قرابة ما بيني وبينكم.
 هذا هو الصحيح، ولا يتوجه علي هذا نسخ اصلا.
  ذكر الاية السادسة
 : قوله تعالي: والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون [الشوري: ].
 اختلفوا في هذه الاية، فذهب بعض القاءلين بانها في المشركين الي انها منسوخة باية السيف، وهو مذهب جماعة منهم ابن زيد ، وكانهم يشيرون الي انها اثبتت الانتصار بعد بغي المشركين فلما جاز لنا ان نبداهم القتال دل علي نسخها.
 وللقاءلين بانها في المسلمين قولان:
 الاول: انها منسوخة بقوله: ولمن صبر وغفر [الشوري: ] فكانها نبهت علي مدح المنتصر، ثم اعلمنا ان الصبر والغفران امدح، فبان وجه النسخ.
 والثاني: انها محكمة لان الصبر والغفران فضيلة، والانتصار مباح فعلي هذا تكون محكمة وهو الصحيح ().
  ذكر الاية السابعة
 : قوله تعالي: وجزاء سيءة سيءة مثلها [الشوري: ].
 زعم بعض من لا فهم له، ان هذا الكلام منسوخ بقوله: فمن عفا واصلح فاجره علي الله [الشوري: ] وليس هذا بقول من يفهم الناسخ والمنسوخ، لان معني الاية: ان من جازي مسيءا فليجازه بمثل اساءته، ومن عفا فهو افضل.
  ذكر الاية الثامنة
 : قوله تعالي: ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل [الشوري: ].
 زعم بعض من لا يفهم، انها نسخت بقوله: ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور [الشوري: ]. 
 وليس هذا بكلام من يفهم الناسخ والمنسوخ، لان الاية الاولي تثبت جواز الانتصار، وهذه تثبت ان الصبر افضل.
  ذكر الاية التاسعة
 : قوله تعالي: فان اعرضوا فما ارسلناك عليهم حفيظا ان عليك الا البلاغ [الشوري: ].
 زعم بعض المفسرين انها منسوخة باية السيف.
 وقد بينا مذهبنا في نظاءرنا وانها ليست بمنسوخة.
 $ ... الباب الخامس والاربعون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الزخرف
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون [الزخرف: ].
 زعم بعضهم انها منسوخة باية السيف، وقد عرف مذهبنا في نظاءرها وانها واردة للوعيد والتهديد، فلا نسخ اذن.
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون [الزخرف: ] يروي الضحاك عن ابن عباس، قال: نسخ هذا باية السيف.
 [] واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال:
 حدثني ابي، وابنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا احمد بن يحيي بن مالك، قال: بنا عبد الوهاب، عن سعيد، قال: قال قتادة: في قوله: فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون قال قتادة: نسختها براءة فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ].
 هذا مذهب قتادة ومقاتل بن سليمان.
 
  الباب السادس والاربعون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الدخان
 قوله تعالي: فارتقب انهم مرتقبون [الدخان: ].
 قد ذهب جماعة من المفسرين الي انها منسوخة باية السيف، ولا نري ذلك صحيحا لانه لا تنافي بين الايتين، وارتقاب عذابهم اما عند القتل او عند الموت او في الاخرة وليس في هذا منسوخ.
 $ ... الباب السابع والاربعون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الجاثية
 قوله تعالي: قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله [الجاثية: ].
 جمهور المفسرين علي انها منسوخة، لانها تضمنت الامر بالاعراض عن المشركين، واختلفوا في ناسخها علي اربعة اقوال:
 القول الاول: اية السيف.
 [] ()  اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابن شاذان، قال: بنا احمد بن كامل، قال: بنا محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس: قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله قال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يعرض عن المشركين اذا اذوه، وكانوا يستهزءون به ويكذبونه، فامره الله ان يقاتل المشركين كافة، فكان هذا من المنسوخ.
 وروي الضحاك عن ابن عباس قال: نسخت باية السيف.
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا 
 يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله ونحو هذا من القران مما امر الله فيه بالعفو عن المشركين فانه نسخ ذلك بقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ] وقوله: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر [التوبة: ].
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الرزاق، قال: بنا معمر، عن قتادة: قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله.
 قال: نسختها فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم.
 والقول الثاني: ان ناسخها قوله في الانفال: فاما تثقفنهم في الحرب [الانفال: ] وقوله في براءة: وقاتلوا المشركين كافة [التوبة: ] رواه سعيد عن قتادة.
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي قال: بنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة قال: نسختها فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم [الانفال: ].
 والثالث: قوله: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر [التوبة: ].
 [] اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال:
 ابنا ابو بكر النجاد قال: ابنا ابو داود، قال: بنا احمد بن محمد، قال: بنا ابن رجاء، عن همام، عن قتادة: قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله ثم نسخ فقال: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله.
 والرابع: قوله: اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا [الحج: ] قاله ابو صالح.
 ويمكن ان يقال: انها محكمة، لانها نزلت علي سبب وهو انهم نزلوا في غزاة بني المصطلق علي بءر فارسل عبد الله بن ابي غلامه ليستقي الماء، فابطا عليه فلما اتي، قال ما حبسك؟ قال: غلام عمر ما ترك احدا يستقي حتي ملا قرب النبي 
 وقرب ابي بكر وملا لمولاه فقال عبد الله: ما مثلنا ومثل هءلاء الا كما قيل:
 «سمن كلبك ياكلك» فبلغ قوله عمر فاشتمل بسيفه يريد التوجه اليه فنزلت هذه الاية، رواه عطاء عن ابن عباس.
 $ ... الباب الثامن والاربعون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الاحقاف
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: وما ادري ما يفعل بي ولا بكم [الاحقاف: ].
 اختلف المفسرون في هذا علي قولين:
 القول الاول: انه راجع الي الدنيا، ثم لهءلاء فيه قولان:
 الاول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في المنام انه يهاجر الي ارض ذات نخل وشجر وماء، فقصها علي اصحابه ثم مكثوا برهة لا يرون ذلك، فقالوا: يا رسول الله؛ متي نهاجر؟ فسكت، فنزلت هذه الاية، ومعناها: لا ادري اخرج الي الموضع الذي رايته في منامي ام لا. رواه ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 قال عطية: ما ادري هل يتركني بمكة او يخرجني منها.
 والثاني: ما ادري هل اخرج كما اخرج الانبياء قبلي واقتل كما قتلوا؟ او لا ادري ما يفعل بكم، اتعذبون ام تءجرون، اتصدقون ام تكذبون؟ قاله الحسن.
 والقول الثاني: انه راجع الي الاخرة.
 [] اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، ابنا ابو بكر ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: وما ادري ما يفعل بي ولا بكم فانزل الله بعدها: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر [الفتح: ] وقال: ليدخل المءمنين والمءمنات جنات [الفتح: ] فاعلمه ما يفعل به وبالمءمنين.
 وممن ذهب الي نحو هذا انس وعكرمة وقتادة، وقد زعم قوم ان هذا من
 
 الناسخ والمنسوخ؛ فروي الضحاك عن ابن عباس، قال: نسختها انا فتحنا لك فتحا مبينا الاية [الفتح: ].
 [] واخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن قهزاد قال: حدثني علي بن الحسين بن واقد، قال: حدثني ابي، وابنا محمد بن ابي منصور، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال : بنا احمد بن محمد، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما وما ادري ما يفعل بي ولا بكم نسختها الاية التي في الفتح، فخرج الي الناس فبشرهم بالذي غفر له، وما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال رجل من المءمنين: هنيءا لك يا نبي الله؛ قد علمنا الان ما يفعل بك فماذا يفعل بنا؟ فانزل الله في سورة الاحزاب وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا [الاحزاب: ] وقال: ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار [الفتح: ].
 قلت: والقول بنسخها لا يصح لانه اذا خفي عليه علم شء ثم اعلم به لم يدخل ذلك في ناسخ ولا منسوخ. وقال النحاس: محال ان يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم للمشركين ما ادري ما يفعل بي ولا بكم في الاخرة، ولم يزل يخبر ان من مات علي الكفر يخلد في النار، ومن مات علي الايمان فهو في الجنة، فقد دري ما يفعل به وبهم في الاخرة. والصحيح في معني الاية قول الحسن: وما ادري ما يفعل بي ولا بكم في الدنيا ().
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل [الاحقاف: ].
 زعم بعضهم انها نسخت باية السيف، ولا يصح له هذا الا ان يكون المعني فاصبر عن قتالهم وسياق الايات يدل علي غير ذلك، قال بعض المفسرين: كانه ضجر من قومه، فاحب ان ينزل العذاب بمن ابي منهم فامر بالصبر.
 ... 
  الباب التاسع والاربعون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة محمد صلي الله عليه وسلم
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: فاما منا بعد واما فداء [محمد: ] فيها قولان:
  الاول: انها محكمة
 ، وان حكم المن والفداء باق لم ينسخ، وهذا مذهب ابن عمر والحسن وابن سيرين ومجاهد، واحمد والشافعي.
  والثاني: ان المن والفداء نسخ
 بقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ]. وهذا مذهب ابن جريج والسدي، وابي حنيفة ().
 [] اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: حدثني محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس: فاما منا بعد واما فداء قال: الفداء منسوخ نسختها فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم.
 [] اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال:
 ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا ابن السرح قال:
 حدثني خالد بن بزار، قال: حدثني ابراهيم بن طهمان، عن حجاج بن الحجاج الباهلي، عن قتادة: فاما منا بعد واما فداء قال: كان ارخص لهم ان يمنوا علي من شاءوا وياخذوا الفداء اذا اثخنوهم، ثم نسخ، فقال: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم.
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة: فاما منا بعد واما فداء قال: نسخ ذلك في براءة فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم. 
 قال: احمد، وبنا عبد الصمد، عن همام، عن قتادة، قال: رخص له ان يمن علي من يشاء منهم باخذ الفداء ثم نسخ ذلك بعد في براءة، فقال: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم.
 قال احمد: وبنا حجاج، قال: بنا سفيان، قال: سمعت السدي، قال: فاما منا بعد واما فداء قال: نسختها فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ().
 قال احمد وبنا معاوية بن عمرو، قال: ابنا ابو اسحاق، عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد انه قال: هي منسوخة لا يفادون، ولا يرسلون.
 قال احمد: وبنا حجاج قال: بنا شريك، عن سالم، عن سعيد قال: يقتل اسري الشرك، ولا يفادون حتي يثخن فيهم القتل.
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: ولا يسءلكم اموالكم [محمد: ].
 زعم بعضهم انها منسوخة باية الزكاة، وهذا باطل، لان المعني: لا يسالكم جميع اموالكم. قال السدي: ان يسالكم جميع ما في ايديكم تبخلوا.
 وزعم بعض المغفلين من نقلة التفسير انها منسوخة بقوله: ان يسءلكموها فيحفكم تبخلوا [محمد: ] وهذا ليس معه حديث.
 $ ... الباب الخمسون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة ق
 قوله تعالي: وما انت عليهم بجبار [ق: ].
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: لم تبعث لتجبرهم علي الاسلام وذلك قبل ان يءمر بقتالهم، قالوا: ونسخ هذا باية السيف.
 ... 
  الباب الحادي والخمسون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ من سورة الذاريات
  
  ذكر الاية الاولي
 </span>
 : قوله تعالي: وفي اموالهم حق للساءل والمحروم [الذاريات: ] الحق هاهنا النصيب وفيه قولان:
 الاول: انه ما يصلون به رحما، او يقرون به ضيفا، او يحملون به كلا، او يغنون به محروما، وليس بالزكاة. قاله ابن عباس رضي الله عنهما.
 والثاني: انه الزكاة، قاله، قتادة وابن سيرين.
 وقد زعم قوم: ان هذه الاية اقتضت وجوب اعطاء الساءل والمحروم، فذلك منسوخ بالزكاة، والظاهر انها حث علي التطوع ولا يتوجه نسخ.
  
  ذكر الاية الثانية
 </span>
 : قوله تعالي: فتول عنهم فما انت بملوم [الذاريات: ].
 زعم قوم: انها منسوخة، ثم اختلفوا في ناسخها: فقال بعضهم: اية السيف، وقال بعضهم: ان ناسخها وذكر فان الذكري تنفع المءمنين.
 وهذا قد يخيل ان معني قوله: فتول عنهم اعرض عن كلامهم، فلا تكلمهم، وفي هذا بعد. فلو قال: هذا ان المعني اعرض عن قتالهم صلح نسخها باية السيف، ويحتمل ان يكون معني الاية اعرض عن مجادلتهم فقد اوضحت لهم الحجج، وهذا لا ينافي قتالهم.
 $ ... الباب الثاني والخمسون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الطور
 ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: قل تربصوا فاني معكم من المتربصين [الطور: ].
 
 قال المفسرون: معناها: انتظروا في ريب المنون فاني منتظر عذابكم، فعذبوا يوم بدر بالسيف.
 وزعم بعضهم انها منسوخة باية السيف، وليس بصحيح؛ اذ لا تضاد بين الايتين.
  
  ذكر الاية الثانية
 </span>
 : قوله تعالي: فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون [الطور: ] في هذا اليوم ثلاثة اقوال:
 الاول: انه يوم موتهم.
 والثاني: يوم النفخة الاولي.
 والثالث: يوم القيامة.
 وقد زعم بعضهم: ان هذه الاية منسوخة باية السيف، واذا كان معني ذرهم الوعيد لم يقع نسخ.
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: واصبر لحكم ربك فانك باعيننا [الطور: ].
 زعم بعض المفسرين: ان معني الصبر منسوخ باية السيف وليس بصحيح، لانه يجوز ان يصبر لحكم ربه ويقاتلهم، ولا تضاد بين الايتين.
 $ ... الباب الثالث والخمسون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة النجم
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: فاعرض عن من تولي عن [النجم: ].
 المراد بالذكر هاهنا القران، وقد زعموا ان هذه الاية منسوخة باية السيف.
 ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: وان ليس للانسان الا ما سعي [النجم: ].
 روي عن ابن عباس انه قال: هذه الاية منسوخة بقوله: واتبعتهم ذريتهم بايمان [الطور: ] قال: فادخل الابن الجنة بصلاح الاباء.
 
 [] ()  اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال بنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما وان ليس للانسان الا ما سعي قال: فانزل الله تعالي بعد هذا والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان [الطور: ] فادخل الله الابناء بصلاح الاباء الجنة.
 قلت: قول من قال: ان هذا نسخ غلط؛ لان الايتين خبر، والاخبار لا يدخلها النسخ، ثم ان الحاق الابناء بالاباء ادخالهم في حكم الاباء بسبب ايمان الاباء فهم كالبعض تبع الجملة، ذاك ليس لهم انما فعله الله سبحانه بفضله وهذه الاية تثبت ما للانسان الا ما يتفضل به عليه.
 $ ... الباب الرابع والخمسون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة القمر
 قوله تعالي: فتول عنهم يوم يدع الداع [القمر: ].
 قال الزجاج: الوقف التام، (فتول عنهم) و (يوم) منصوب بقوله: يخرجون من الاجداث [القمر: ].
 وقال مقاتل: المعني: فتول عنهم الي يوم يدع الداع، وليس هذا بشء، وقد زعم قوم ان هذا التولي منسوخ باية السيف، وقد تكلمنا علي نظاءره وبينا انه ليس بمنسوخ.
 $ ... الباب الخامس والخمسون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة المجادلة
 قوله تعالي: اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة. 
 [] ()  اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: ابنا ابن المظفر الداودي، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حموية، قال: ابنا ابراهيم بن حريم، قال: بنا عبد بن حميد، قال حدثني ابي شيبة، قال حدثني يحيي بن ادم قال حدثني عبيد الله الاشجعي، عن سفيان بن سعيد، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن سالم بن ابي الجعد، عن علي بن علقمة الانماري، عن علي بن ابي طالب قال: لما نزلت: يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة [المجادلة: ] قال: لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تري دينارا» قال: قلت: لا يطيقونه، قال: «فكم».
 قلت: شعيرة، قال: «انك لزهيد»، قال: فنزل ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات [المجادلة: ] الاية، فبي خفف الله عز وجل عن هذه الامة.
 [] ()  اخبرنا علي بن ابي عمر، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابو 
 علي بن شاذان، قال: بنا احمد بن اسحاق بن سحاب، قال: بنا محمد بن احمد بن ابي العوام، قال: بنا سعيد بن سليمان قال: بنا ابو شهاب، عن ليث، عن مجاهد، قال: قال علي بن ابي طالب: اية في كتاب الله عز وجل ما عمل بها احد من الناس غيري اية النجوي، كان لي دينار فبعته بعشرة دراهم، فكلما اردت ان اناجي رسول الله صلي الله عليه وسلم تصدقت بدرهم، فما عمل بها احد قبلي ولا بعدي.
 [] اخبرنا ابن ناصر، قال ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال:
 ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني قال: ابنا احمد بن محمد، قال: حدثني علي بن الحسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة نسختها الاية التي تليها: ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال : ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي قال: بنا حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة [المجادلة: ] نسختها ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات [المجادلة: ].
 قال احمد: وبنا عبد الرزاق، قال: بنا ابن عينية، عن سليمان الاحول، عن مجاهد: اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين قال: امر ان لا يناجي احد منهم النبي صلي الله عليه وسلم حتي يتصدق بين يدي ذلك، وكان اول من تصدق علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، ورضي الله عنه، فناجاه فلم يناجه احد غيره، ثم نزلت الرخصة ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات.
 قال عبد الرزاق، وبنا معمر، عن قتادة: اذا ناجيتم الرسول انها منسوخة ما كانت الا ساعة من نهار.
 [] اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال:
 حدثني محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب قال: كان المسلمون 
 يقدمون بين يدي النجوي صدقة فلما نزلت الزكاة نسخ هذا.
 قلت: كانه اشار الي الاية التي بعدها وفيها فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة [الحج: ] قال المفسرون: نزل قوله: ااشفقتم اي خفتم بالصدقة الفاقة وتاب الله عليكم [المجادلة: ] اي تجاوز عنكم وخفف بنسخ ايجاب الصدقة. قال مقاتل بن حيان: انما كان ذلك عشر ليال. وقد ذكرنا عن قتادة انه قال: ما كان الا ساعة من نهار.
 $ ... الباب السادس والخمسون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الحشر
 قوله تعالي: ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول اختلف العلماء في المراد بهذا الفء علي قولين:
 الاول: انه الغنيمة التي ياخذها المسلمون من اموال الكفار عنوة، وكانت في بدء الاسلام للذين سماهم الله هاهنا دون الغالبين الموجفين عليها، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي في الانفال: واعلموا انما غنمتم من شء الاية. هذا قول قتادة ويزيد بن رومان في اخرين ().
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال:
 ابنا بن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال:
 حدثني ابي، قال: بنا عبد الصمد، عن همام، عن قتادة ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي [الحشر: ] الاية، قال: كان الفء بين هءلاء فنسختها الاية التي في الانفال: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول [الانفال: ].
 قال احمد: وبنا معاوية بن عمرو، قال: ابنا ابو اسحاق، عن شريك، عن جابر، عن مجاهد وعكرمة، قالا: نسخت سورة الانفال سورة الحشر.
 قال احمد: وبنا وكيع، قال: بنا اسراءيل، عن جابر، عن مجاهد وعكرمة 
 قالا: كانت الانفال لله وللرسول، فنسختها: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول.
 والثاني: ان هذا الفء ما اخذ من اموال المشركين مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، كالصلح والجزية والعشور ومال من مات منهم في دار الاسلام ولا وارث له، فهذا كان يقسم في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة اخماس فاربعة لرسول الله يفعل بها ما يشاء والخمس الباقي للمذكورين في هذه الاية.
 واختلف العلماء فيما يصنع بسهم الرسول صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، فقال قوم:
 هو للخليفة بعده، وقال قوم: يصرف في المصالح، فعلي هذا تكون هذه الاية مبينة لحكم الفء، والتي في الانفال مبينة لحكم الغنيمة، فلا يتوجه نسخ.
 [] اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا علي بن الحسين بن ايوب قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد بن محمد، قال: سمعت علي بن الحسين، يقول: روي لنا الثقة ان عمر بن عبد العزيز، قال: دخلت اية الفء في اية الغناءم.
 قال احمد بن شبويه هذا اشبه من قول قتادة، وسورة الحشر نزلت بعد الانفال بسنة فمحال ان ينسخ ما قبل ما بعد.
 قال ابو داود: وبنا خشيش بن اصرم، قال: بنا يحيي بن حسان، قال: بنا محمد بن راشد، قال: بنا ليث بن ابي رقية، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي امراء الاجناد، ان سبيل الخمس سبيل الفء.
 $ ... الباب السابع والخمسون باب ذكر ما ادعي عليهن النسخ من سورة الممتحنة
  ذكر الاية الاولي والثانية
 : قوله تعالي: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين [الممتحنة: ] الاية.
 وقوله: انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين [الممتحنة: ] الاية. زعم قوم ان هذا عام في جميع الكفار، وانه منسوخ باية السيف.
 
 [] ()  اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب قال: ابنا ابن شاذان قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود، قال: بنا محمد بن عبيد، قال: بنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين قال نسختها:
 فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم.
 وقال غيره: معني الايتين منسوخ باية السيف.
 قال ابو جعفر ابن جرير الطبري: لا وجه لادعاء النسخ، لان بر المءمنين للمحاربين سواء كانوا قرابة او غير قرابة غير محرم اذا لم يكن في ذلك تقوية لهم علي الحرب بكراع او سلاح او دلالة لهم علي عورة اهل الاسلام. ويدل علي ذلك حديث اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها لما قدمت عليها امها قتيلة بنت عبد العزي المدينة بهدايا فلم تقبل هداياها ولم تدخلها منزلها، فسالت لها عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلت هذه الاية فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تدخلها منزلها وتقبل هديتها وتكرمها وتحسن اليها ().
  ذكر الاية الثالثة والرابعة
 : قوله تعالي: اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن [الممتحنة: ] الاية.
 وقوله: وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم [الممتحنة: ] الاية. كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صالح مشركي مكة عام الحديبية علي ان من اتاه من اهل مكة رده اليهم ومن اتي اهل مكة من اصحابه فهو لهم وكتبوا بذلك الكتاب، فجاءت امراة بعد الفراغ من الكتاب، وفي تلك المراة ثلاثة اقوال:
 الاول: ام كلثوم بنت عقبة ().
 والثاني: سبيعة بنت الحارث.
 والثالث: اميمة بنت بشر. 
 فنزلت: فامتحنوهن وفيما كان يمتحنهن به ثلاثة اقوال:
 الاول: الاقرار بالاسلام.
 والثاني: الاستحلاف لهن: ما خرجت من بغض زوج ولا رغبة [عن ارض ولا التماس] دنيا وما خرجن الا حبا لله ولرسوله.
 والثالث: الشروط المذكورة في قوله: اذا جاءك المءمنات يبايعنك [الممتحنة: ] فاذا اقررن بذلك لم يردهن اليهم.
 واختلف العلماء، هل دخل رد النساء اليهم في عقد الهدنة لفظا او عموما؟
 فقالت طاءفة: قد كان شرط ردهن في عقد الهدنة بلفظ صريح فنسخ الله تعالي ردهن من العقد وابقاه في الرجال.
 وقالت طاءفة: لم يشرطه صريحا بل كان ظاهر العموم اشتمال العقد عليهن مع الرجال، فبين الله عز وجل خروجهن عن عمومه، وفرق بينهن وبين الرجال، لامرين:
 الاول: انهن ذوات فروج تحرمن عليهم.
 والثاني: انهن ارق قلوبا واسرع تقلبا.
 فاما المقيمة علي شركها فمردودة عليهم، وقال القاضي ابو يعلي: انما لم يرد النساء عليهم لان النسخ جاءز بعد التمكن من الفعل، وان لم يقع الفعل فاما قوله: واتوهم، يعني ازواجهن الكفار، ما انفقوا، يعني: المهر، وهذا اذا تزوجها مسلم، فان لم يتزوجها احد، فليس لزوجها الكافر شء، والاجور: المهور ولا تمسكوا بعصم الكوافر وسءلوا ما انفقتم وليسءلوا ما انفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم [الممتحنة: ].
 وقد زعم بعضهم: انه منسوخ بقوله: والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب [الماءدة: ] وليس هذا بشء، لان المراد بالكوافر الوثنيات ثم لو قلنا انها عامة كانت اباحة الكتابيات تخصيصا لها لا نسخا كما بينا في قوله: ولا تنكحوا المشركات [البقرة: ] وقوله: وسءلوا ما انفقتم [الممتحنة: ] اي: ان لحقت امراة منكم باهل العهد من الكفار مرتدة فاسالوهم ما انفقتم من المهر اذا لم يدفعوها اليكم وليسءلوا [الممتحنة: ] يعني المشركين الذين لحقت ازواجهم بكم مءمنات اذا تزوجن منكم، من تزوجهن ما انفقوا وهو المهر، والمعني:
 عليكم ان تغرموا لهم الصدقات كما يغرمون لكم وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم [الممتحنة: ] اي: اصبتموهم في القتال بعقوبة حتي غنمتم فاتوا
 
 الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا [الممتحنة: ] اي: اعطوا الازواج من راس الغنيمة ما انفقوا من المهر.
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: بنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن شاذان قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، قال: كن اذا فررن من المشركين الذين بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد، الي اصحاب نبي الله فتزوجوهن، بعثوا بصداقهن الي ازواجهن من المشركين الذين بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد، فاذا فررن من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كفار ليس بينهم وبين نبي الله صلي الله عليه وسلم عهد، فتزوجوهن فاصاب المسلمون غنيمة اعطي زوجها من جميع الغنيمة ثم اقتسموا بعد ذلك، ثم نسخ هذا الحكم، ونبذ الي كل ذي عهد عهده وامر بقتال المشركين كافة.
 قال احمد: وبنا اسود بن عامر، قال: بنا اسراءيل، عن المغيرة، عن ابراهيم في قوله: وسءلوا ما انفقتم وليسءلوا ما انفقوا [الممتحنة: ] قال: هءلاء قوم كان بينهم وبين المسلمين صلح فاذا خرجت امراة من المسلمين اليهم اعطوا زوجها ما انفق.
 قال القاضي ابو يعلي: وهذه الاحكام من اداء المهر واخذه من الكفار وتعويض الزوج من الغنيمة او من صداق، قد وجب رده علي اهل الحرب منسوخة عند جماعة من اهل العلم، وقد نص احمد بن حنبل علي هذا، وكذلك قال مقاتل بن سليمان: كل هءلاء الايات نسختها اية السيف ().
  الباب الثامن والخمسون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة التغابن
 قوله تعالي: وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم [التغابن: ].
 [] اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا 
 البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، رضي الله عنهما وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا ونحو هذا من القران مما امر الله به المءمنين بالعفو عن المشركين فانه نسخ ذلك قوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ].
 قلت: قد روينا عن جماعة من المفسرين منهم ابن عباس رضي الله عنهما ان سبب نزول هذه الاية ان الرجل كان اذا اراد ان يهاجر من مكة الي المدينة منعته زوجته وولده،
 وعلي هذا يمكن ان يكونوا قد امنوا معه ولكنهم يمنعونه حبا لاقامته فلا يتوجه نسخ.
 $ ... الباب التاسع والخمسون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة ن
  
  ذكر الاية الاولي
 </span>
 : قوله تعالي: فذرني ومن يكذب بهذا الحديث [ن: ].
 زعم بعض المفسرين انها منسوخة باية السيف، واذا قلنا انه وعيد وتهديد فلا نسخ.
  
  ذكر الاية الثانية
 </span>
 : قوله تعالي: فاصبر لحكم ربك [ن: ].
 قال بعضهم معني الصبر منسوخ باية السيف وقد تكلمنا علي نظاءر هذا فيما سبق.
 $ ... الباب الستون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة سال ساءل
 ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: فاصبر صبرا جميلا [المعارج: ].
 قال المفسرون: صبرا لا جزع فيه، وزعم قوم منهم ابن زيد ان هذا كان قبل
 
 الامر بالقتال ثم نسخ باية السيف وقد تكلمنا علي نظاءر هذا.
  
  ذكر الاية الثانية
 </span>
 : قوله تعالي: فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون [المعارج: ].
 زعم بعض المفسرين انها منسوخة باية السيف، واذا قلنا: انه وعيد بلقاء القيامة فلا وجه للنسخ.
 $ ... الباب الحادي والستون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة المزمل
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا [المزمل: ، ].
 قال المفسرون، المعني: انقص من النصف قليلا او زد علي النصف، فجعل له سعة في مدة قيامه اذا لم تكن محدودة، فكان يقوم ومعه طاءفة من المءمنين فشق ذلك عليه وعليهم، وكان يقوم الليل كله مخافة ان لا يحفظ القدر الواجب، فنسخ الله ذلك عنه وعنهم بقوله: ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل [المزمل: ] هذا مذهب جماعة من المفسرين.
 وقالوا: ليس في القران سورة نسخ اخرها اولها سوي هذه السورة. وذهب قوم الي انه نسخ قيام الليل في حقه بقوله: ومن الليل فتهجد به نافلة لك [الاسراء: ] ونسخ في حق المءمنين بالصلوات الخمس وقيل: نسخ عن الامة وبقي فرضه عليه ابدا، وقيل انما كان مفروضا عليه دونهم.
 [] ()  اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال:
 ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود، قال بنا احمد بن محمد، قال: بنا علي بن الحسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس: قم الليل الا قليلا نسختها علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءا ما تيسر من القران [المزمل: ].
 [] اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، 
 قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباسي، قال:
 ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا زيد بن اخرم، قال: بنا بشر بن عمر، قال: بنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي المتوكل، عن جابر بن عبد الله، قال:
 كتب علينا قيام الليل فقمنا حتي انتفخت اقدامنا، وكنا في مغزي لنا فانزل الله الرخصة علم ان سيكون منكم مرضي [المزمل: ] اخر السورة.
 قال ابو بكر: وبنا عبد الله بن محمد بن خلاد، قال: بنا يزيد، قال: بنا مبارك، عن الحسن، قال: لما نزلت: يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه [المزمل:   ] كان قيام الليل فريضة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة. قال الحسن: اما والله ما كلهم قام بها فخفف الله فانزل اخر السورة علم ان سيكون منكم مرضي الي اخر الاية.
 [] ()  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله قال ابنا بن بشران، قال : ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: «كان الله افترض قيام الليل في اول سورة المزمل، فقام النبي صلي
 الله عليه وسلم واصحابه حولا حتي انتفخت اقدامهم، وامسك خاتمتها في السماء اثني عشر شهرا، ثم انزل الله اية فيها يسر وتخفيف، فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة». قال قتادة: نسختها فاقرءا ما تيسر من القران الاية.
 قال احمد: وبنا حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما: يا ايها المزمل قم الليل قال: فلما قدم المدينة نسختها هذه الاية ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل الاية ().
 قال احمد: وبنا عبد الصمد، عن همام، عن قتادة، قال: فرض قيام الليل في اول سورة المزمل، فقام اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتفخت اقدامهم، وامسك الله خاتمتها في السماء حولا ثم انزل الله التخفيف في اخرها، فقال: علم ان سيكون منكم مرضي فنسخ ما كان قبلها. 
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا [المزمل: ].
 قال المفسرون: واصبر علي ما يقولون من تكذيبهم اياك واذاهم لك واهجرهم هجرا جميلا لا جزع فيه وهذه منسوخة عندهم باية السيف، وهو مذهب قتادة وعلي ما بينا من تفسيرها يمكن ان تكون محكمة.
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا [المزمل: ].
 زعم بعض المفسرين انها منسوخة باية السيف، وليس بصحيح، لان قوله ذرني وعيد، وامره بامهالهم ليس علي الاطلاق، بل امره بامهالهم الي حين يءمر بقتالهم فذهب زمان الامهال، فاين وجه النسخ؟
  ذكر الاية الرابعة
 : قوله تعالي: فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا [المزمل: ].
 زعم بعض من لا فهم له انها نسخت بقوله: وما تشاءن الا ان يشاء الله [الانسان: ] وليس هذا بكلام من يدري ما يقول، لان الاية الاولي اثبتت للانسان مشيءته، والاية الثانية اثبتت انه لا يشاء حتي يشاء الله، فكيف يتصور النسخ؟
 $ ... الباب الثاني والستون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة المدثر
 قوله تعالي: ذرني ومن خلقت وحيدا [المدثر: ].
 هذه نزلت في الوليد بن المغيرة () والمعني: خل بيني وبينه فاني اتولي هلاكه.
 وقد زعم بعضهم انها نسخت باية السيف وهذا باطل من وجهين.
 الاول: انه اذا ثبت انه وعيد فلا وجه للنسخ، وقد تكلمنا علي نظاءرها فيما سبق. 
 والثاني: ان هذه السورة مكية واية السيف مدنية، والوليد هلك بمكة قبل نزول اية السيف.
 $ ... الباب الثالث والستون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة (هل اتي)
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا [الانسان: ].
 زعم بعضهم ان هذه تضمنت المدح علي اطعام الاسير المشرك، قال: وهذا منسوخ باية السيف.
 [] اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا يحيي بن بكير، قال: حدثني ابن لهيعة، عن عطاء، عن سعيد بن جبير: واسيرا قال: يعني من المشركين، نسخ السيف الاسير من المشركين.
 قلت: انما اشار الي ان الاسير يقتل ولا يفادي، فاما اطعامه ففيه ثواب بالاجماع لقوله عليه الصلاة والسلام: «في كل كبد حري اجر» (). والاية محمولة علي التطوع بالاطعام فاما الفرض فلا يجوز صرفه الي الكفار. 
  ذكر الاية الثانية
 : قوله تعالي: فاصبر لحكم ربك [الانسان: ].
 زعم بعضهم انها منسوخة باية السيف، وقد تكلمنا علي نظاءرها، وبينا عدم النسخ.
  ذكر الاية الثالثة
 : قوله تعالي: فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا [الانسان: ].
 قال بعضهم، نسخت بقوله: وما تشاءن الا ان يشاء الله [الانسان: ] وقال: وكذلك قوله في:
 عبس قال تعالي: فمن شاء ذكره [عبس: ] قال: وكذلك في سورة:
 التكوير قال تعالي: لمن شاء منكم ان يستقيم [التكوير: ] وقد رددنا هذا في سورة المزمل.
  الباب الرابع والستون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الطارق
  ذكر الاية الاولي
 : قوله تعالي: فمهل الكافرين امهلهم رويدا [الطارق: ].
 زعم بعضهم انه منسوخ باية السيف، واذا قلنا انه وعيد فلا نسخ.
 $ ... الباب الخامس والستون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الغاشية
 قوله تعالي: لست عليهم بمصيطر [الغاشية: ].
 [] اخبرنا محمد بن ناصر، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابن
 
 شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود، قال: بنا احمد بن محمد، قال: حدثت عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: لست عليهم بمصيطر قال: نسخ ذلك فقال: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم.
 قلت: وقد قال بعض المفسرين في معناها: لست عليهم بمسلط فتكرههم علي الايمان، فعلي هذا لا نسخ.
 $ ... الباب السادس والستون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة التين
 قوله تعالي: اليس الله باحكم الحاكمين [التين: ].
 زعم بعضهم: انه نسخ معناها باية السيف لانه ظن ان معناها: دعهم وخل عنهم، وليس الامر كما ظن، فلا وجه للنسخ.
 $ ... الباب السابع والستون باب ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الكافرين
 قوله تعالي: لكم دينكم ولي دين [الكافرون: ].
 قال كثير من المفسرين: هو منسوخ باية السيف، وانما يصح هذا اذا كان المعني، قد اقررتم علي دينكم واذا لم يكن هذا مفهوم الاية بعد النسخ.
 ... اخر الكتاب، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ().  