

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه المستعان وعليه التكلان
 قال الشيخ الامام العالم ابو الفرج؛ عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي رحمة الله عليه: الحمد لله حمدا يبلغ رضاه، وصلي الله علي اشرف من اجتباه، وعلي من صاحبه ووالاه، وسلم تسليما لا يدرك منتهاه.
 لما كانت الخواطر تجول في تصفح اشياء تعرض لها، ثم تعرض عنها فتذهب، كان من اولي الامور حفظ ما يخطر لكيلا ينسي.
 وقد قال عليه الصلاة والسلام: قيدوا العلم بالكتابة.
 وكم قد خطر لي شء، فاتشاغل عن اثباته فيذهب، فاتاسف عليه.
 ورايت من نفسي انني كلما فتحت بصر التفكر، سنح له من عجاءب الغيب، ما لم يكن في حساب، فانثال عليه من كثيب التفهيم ما لا يجوز التفريط فيه، فجعلت هذا الكتاب قيدا  لصيد الخاطر  والله ولي النفع، انه قريب مجيب.
 فصل بين اليقظة والغفلة
 قد يعرض عند سماع المواعظ للسامع يقظة، فاذا انفصل عن مجلس الذكر عادت القسوة والغفلة ! فتدبرت السبب في ذلك، فعرفته.
 ثم رايت الناس يتفاوتون في ذلك، فالحالة العامة ان القلب لا يكون علي صفة من اليقظة عند سماع الموعظة وبعدها، لسببين.
 احدهما: ان المواعظ كالسياط، والسياط لا تءلم بعد انقضاءها ايلامها وقت وقوعها.
 والثاني: ان حالة سماع المواعظ يكون الانسان فيها مزاح العلة، قد تخلي بجسمه وفكره عن اسباب الدنيا، وانصت بحضور قلبه، فاذا عاد الي الشواغل اجتذبته بافاتها، وكيف يصح ان يكون كما كان ؟!.
 وهذه حالة تعم الخلق، الا ان ارباب اليقظة يتفاوتون في بقاء الاثر.
 فمنهم من يعزم بلا تردد، ويمضي من غير التفات، فلو توقف بهم ركب الطبع لضجوا كما قال حنظلة عن نفسه: نافق حنظلة !.
 ومنهم اقوام يميل بهم الطبع الي الغفلة احيانا، ويدعوهم ما تقدم من المواعظ الي العمل احيانا، فهم كالسنبلة تميلها الرياح !.
 واقوام لا يءثر فيهم الا بمقدار سماعه، كما دحرجته علي صفوان.... !!.
 فصل روابط النفس بالدنيا
 جواذب الطبع الي الدنيا كثيرة ثم هي من داخل، وذكر الاخرة امر خارج عن الطبع، من خارج.
 وربما ظن من لا علم له ان جواذب الاخرة اقوي، لما يسمع من الوعيد في القران.
 وليس كذلك. لان مثل الطبع في ميله الي الدنيا، كالماء الجاري فانه يطلب الهبوط، وانما رفعه الي فوق يحتاج الي التكلف.
 ولهذا اجاب معاون الشرع: بالترغيب والترهيب يقوي جند العقل.
 فاما الطبع فجواذبه كثيرة، وليس العجب ان يغلب، انما العجب ان يغلب.
 فصل تقدير العواقب
 من عاين بعين بصيرته تناهي الامور في بداياتها، نال خيرها، ونجا من شرها.
 ومن لم ير العواقب غلب عليه الحس، فعاد عليه بالالم ما طلب منه السلامة وبالنصب ما رجا منه الراحة.
 وبيان هذا في المستقبل، يتبين بذكر الماضي، وهو انك لا تخلو، ان تكون عصيت الله في عمرك، او اطعته.
 فاين لذة معصيتك ؟ واين تعب طاعتك ؟ هيهات رحل كل بما فيه ! فليت الذنوب اذ تخلت خلت ! وازيدك في هذا بيانا: مثل ساعة الموت، وانظر الي مرارة الحسرات علي التفريط، ولا اقول: كيف تغلب حلاوة اللذات، لان حلاوة اللذات استحالت حنظلا، فبقيت مرارة الاسي بلا مقاوم.
 اتراك ما علمت ان الامر بعواقبه ؟ فراقب العواقب تسلم، ولا تمل مع هوي الحس فتندم.
 فصل متاع الغرور
 من تفكر في عواقب الدنيا، اخذ الحذر، ومن ايقن بطول الطريق تاهب للسفر.
 ما اعجب امرك يا من يوقن بامر ثم ينساه، ويتحقق ضرر حال ثم يغشاه " وتخشي الناس والله احق ان تخشاه " .
 تغلبك نفسك علي ما تظن، ولا تغلبها علي ما تستيقن.
 اعجب العجاءب، سرورك بغرورك، وسهوك في لهوك، عما قد خبء لك.
 تغتر بصحتك وتنسي دنو السقم، وتفرح بعافيتك غافلا عن قرب الالم.
 لقد اراك مصرع غيرك مصرعك، وابدي مضجع سواك  قبل الممات  مضجعك.
 وقد شغلك نيل لذاتك، عن ذكر خراب ذاتك:
 كانك لم تسمع باخبار من مضي ... ولم تر في الباقين ما يصنع الدهر !
 فان كنت لا تدري فتلك ديارهم ... محاها مجال الريح بعدك والقبر !
 كم رايت صاحب منزل ما نزل لحده، حتي نزل !.
 وكم شاهدت والي قصر، وليه عدوه لما عزل !.
 فيا من كل لحظة الي هذا يسري، وفعله فعل من لا يفهم ولا يدري...  وكيف تنام العين وهي قريرة ؟ ... ولم تدر من اي المحلين تنزل ؟
 فصل لا تحم حول الحمي
 من قارب الفتنة بعدت عنه السلامة. ومن ادعي الصبر، وكل الي نفسه.
 ورب نظرة لم تناظر !.
 واحق الاشياء بالضبط والقهر، اللسان والعين.
 فاياك اياك ان تغتر بعزمك علي ترك الهوي، مع مقاربة الفتنة. فان الهوي مكايد.
 وكم من شجاع في صف الحرب اغتيل فاتاه ما لم يحتسب ممن يانف النظر اليه ! واذكر حمزة مع وحشي.
 فتبصر ولا تشم كل برق ... رب برق فيه صواعق حين
 واغضض الطرف تسترح من غرام ... تكتسي فيه ثوب ذل وشين
 فبلاء الفتي موافقة النف ... س وبدء الهوي طموح العين
 فصل حالة القلب مع العبادة
 اعظم المعاقبة ان لا يحس المعاقب بالعقوبة. واشد من ذلك ان يقع السرور بما هو عقوبة، كالفرح بالمال الحرام، والتمكن من الذنوب.
 ومن هذه حاله، لا يفوز بطاعة.
 واني تدبرت احوال اكثر العلماء والمتزهدين فرايتهم في عقوبات لا يحسون بها، ومعظمها من قبل طلبهم للرياسة.
 فالعالم منهم، يغضب ان رد عليه خطءه، والواعظ متصنع بوعظه، والمتزهد منافق او مراء.
 فاول عقوباتهم، اعراضهم عن الحق شغلا بالخلق.
 ومن خفي عقوباتهم، سلب حلاوة المناجاة، ولذة التعبد.
 الا رجال مءمنون، ونساء مءمنات، يحفظ الله بهم الارض، بواطنهم كظواهرهم، بل اجلي، وسراءرهم كعلانيتهم، بل احلي، وهممهم عند الثريا، بل اعلي.
 ان عرفوا تنكروا، وان رءيت لهم كرامة، انكروا.
 فالناس في غفلاتهم، وهم في قطع فلاتهم، تحبهم بقاع الارض، وتفرح بهم املاك السماء.
 نسال الله معز وجل التوفيق لاتباعهم، وان يجعلنا من اتباعهم.
 فصل دعوة الي علو الهمة
 من علامة كمال العقل علو الهمة ! والراضي بالدون دنء !!.
 ولم ار في عيوب الناس عيبا ... كنقص القادرين علي التمام
 فصل المحبة الالهية
 سبحان من سبقت محبته لاحبابه، فمدحهم علي ما وهب لهم، واشتري منهم ما اعطاهم، وقدم المتاخر من اوصافهم، لموضع ايثارهم، فباهي بهم في صومهم، واحب خلوف افواههم.
 يا لها من حالة مصونة لا يقدر عليها كل طالب ! ولا يبلغ كنه وصفها كل خاطب.
 فصل دوام اليقظة
 الواجب علي العاقل اخذ العدة لرحيله، فانه لا يعلم متي يفجءه امر ربه، ولا يدري متي يستدعي ؟.
 واني رايت خلقا كثيرا غرهم الشباب ونسوا فقد الاقران، والهاهم طول الامل.
 وربما قال العالم المحض لنفسه: اشتغل بالعلم اليوم ثم اعمل به غدا فيتساهل في الزلل بحجة الراحة، ويءخر الاهبة لتحقيق التوبة، ولا يتحاشي من غيبة او سماعها، ومن كسب شبهة يامل ان يمحوها بالورع.
 وينسي ان الموت قد يبغت فالعاقل من اعطي كل لحظة حقها من الواجب عليه. فان بغته الموت رءي مستعدا، وان نال الامل ازداد خيرا.
 فصل الذنب.. وعقوبته
 خطرت لي فكرة فيما يجري علي كثير من العالم من المصاءب الشديدة، والبلايا العظيمة، التي تتناهي الي نهاية الصعوبة.
 فقلت: سبحان الله ! ان الله اكرم الاكرمين، والكرم يوجب المسامحة.
 فما وجه هذه المعاقبة ؟.
 فتفكرت، فرايت كثيرا من الناس في وجودهم كالعدم، لا يتصفحون ادلة الوحدانية، ولا ينظرون في اوامر الله تعالي ونواهيه، بل يجرون  علي عاداتهم  كالبهاءم.
 فان وافق الشرع مرادهم، والا فمعولهم علي اغراضهم.
 وبعد حصول الدينار لا يبالون، امن حلال كان ام من حرام.
 وان سهلت عليهم الصلاة فعلوها، وان لم تسهل تركوها.
 وفيهم من يبارز بالذنوب العظيمة، مع نوع معرفة المناهي.
 وربما قويت معرفة عالم منهم، وتفاقمت ذنوبه.
 فعلمت ان العقوبات، وان عظمت دون اجرامهم.
 فاذا وقعت عقوبة لتمحص ذنبا، صاح مستغيثهم: تري هذا باي ذنب ؟.
 وينسي ما قد كان، مما تتزلزل الارض لبعضه.
 وقد يهان الشيخ في كبره حتي ترحمه القلوب، ولا يدري ان ذلك لاهماله حق الله تعالي في شبابه.
 فمتي رايت معاقبا، فاعلم انه لذنوب.
 فصل حقيقة زهد العلماء
 تاملت التحاسد بين العلماء، فرايت منشاه من حب الدنيا، فان علماء الاخرة يتوادون ولا يتحاسدون، كما قال عز وجل: " ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا " .  وقال تعالي: " والذين جاءوا من بعدهم يقولون: ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا " .
 وقد كان ابو الدرداء: يدعو كل ليلة لجماعة من اخوانه.
 وقال الامام احمد بن حنبل لولد الشافعي: ابوك من الستة الذين ادعو لهم كل ليلة وقت السحر.
 والامر الفارق بين الفءتين: ان علماء الدنيا، ينظرون الي الرياسة فيها، ويحبون كثرة الجمع والثناء.
 وعلماء الاخرة، بمعزل من ايثار ذلك، وقد كانوا يتخوفونه، ويرحمون من بلي به.
 وكان النخعي: لا يستند الي سارية.
 وقال علقمة: اكره ان يوطا عقبي.
 وكان بعضهم: اذا جلس اليه اكثر من اربعة، قام عنهم.
 وكانوا يتدافعون الفتوي، ويحبون الخمول، مثل القوم، كمثل راكب البحر، وقد خب، فعنده الي ان يوقن بالنجاة.
 وانما كان بعضهم يدعو لبعض، ويستفيد منه لانهم ركب تصاحبوا فتوادوا، فالايام والليالي مراحلهم الي سفر الجنة.
 فصل ثمار الطاعة
 من احب تصفية الاحوال، فليجتهد في تصفية الاعمال.
 قال الله عز وجل: " وان لو استقاموا علي الطريقة، لاسقيناهم ماء غدقا " .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه عز وجل: لو ان عبادي اطاعوني لسقيتهم المطر بالليل، واطلعت عليهم الشمس بالنهار، ولم اسمعهم صوت الرعد.
 وقال صلي الله عليه وسلم: البر لا يبلي، والاثم لا ينسي والديان لا ينام وكما تدين تدان.
 وقال ابو سليمان الداراني: من صفي صفي له ومن كدر كدر عليه، ومن احسن في ليله كوفء في نهاره، ومن احسن في نهاره كوفء في ليله.
 وكان شيخ يدور في المجالس، ويقول: من سره ان تدوم له العافية، فليتق الله عز وجل.
 وكان الفضيل بن عياض، يقول: اني لاعصي الله، فاعرف ذلك في خلق دابتي، وجاريتي.
 واعلم  وفقك الله  انه لا يحس بضربة مبنج، وانما يعرف الزيادة من النقصان المحاسب لنفسه.
 ومتي رايت تكديرا في حال فاذكر نعمة ما شكرت، او زلة قد فعلت، واحذر من نفار النعم، ومفاجاة النقم، ولا تغتبت بسعة بساط الحلم، فربما عجل انقباضه.
 وقد قال الله عز وجل: " ان الله لا يغير ما بقوم ، حتي يغيروا ما بانفسهم " .
 وكان ابو علي الروذباري يقول: من الاغترار ان تسء، فيحسن اليك، فتترك التوبة، توهما انك تسامح في العقوبات ... !!!.
 فصل ما يطيقه البشر وما لا يطيقونه من التكليف
 تفكرت يوما في التكليف، فرايته ينقسم الي سهل، وصعب.
 فاما السهل، فهو اعمال الجوارح، الا ان منه ما هو اصعب من بعض، فالوضوء والصلاة اسهل من الصوم، والصوم ربما كان عند قوم اسهل من الزكاة.
 واما الصعب فيتفاوت، فبعضها اصعب من بعض.
 فمن المستصعب، النظر، والاستدلال، الموصلان الي معرفة الخالق. فهذا صعب عند من غلبت عليه امور الحس، سهل عند اهل العقل.
 ومن المستصعب غلبة الهوي، وقهر النفوس، وكف اكف الطباع عن التصرف فيما يءثره، وكل هذا يسهل علي العاقل النظر في ثوابه، ورجاء عاقبته، وان شق عاجلا.
 وانما اصعب التكاليف واعجبها، انه قد ثبتت حكمة الخالق عند العقل، ثم نراه يفقر المتشاغل بالعلم، المقبل علي العبادة، حتي يعضه الفقر بناجذيه، فيذل للجاهل في طلب القوت.
 ويغني الفاسق مع الجهل، حتي تفيض الدنيا عليه.
 ثم تراه ينشء الاجسام ويحكمها، ثم ينقض بناء الشباب في مبدا امره، وعند استكمال بناءه، فاذا به قد عاد هشيما.
 ثم تراه يءلم الاطفال، حتي يرحمهم كل طبع.
 ثم يقال له: اياك ان تشك في انه ارحم الراحمين.
 ثم يسمع بارسال موسي الي فرعون، ويقال له: اعتقد ان الله تعالي اضل فرعون واعلم انه ما كان لادم بد من اكل الشجرة وقد وبخ بقوله: " وعصي ادم ربه " .
 وفي مثل هذه الاشياء تحير خلق، حتي خرجوا الي الكفر والتكذيب.
 ولو فتشوا علي سر هذه الاشياء، لعلموا ان تسليم هذه الامور، تكليف العقل ليذعن، وهذا اصل، اذا فهم، حصل السلامة والتسليم.
 نسال الله عز وجل ان يكشف لنا الغوامض، التي حيرت من ضل، انه قريب مجيب.
 فصل اهمية الزمن
 ينبغي للانسان ان يعرف شرف زمانه، وقدر وقته، فلا يضيع منه لحظة في غير قربة.  ويقدم الافضل فالافضل من القول والعمل. ولتكن نيته في الخير قاءمة، من غير فتور بما لا يعجز عنه البدن من العمل، كما جاء في الحديث: " نية المءمن خير من عمله " .
 وقد كان جماعة من السلف يبادرون اللحظات. فنقل عن عامر بن عبد قيس ان رجلا قال له: كلمني، فقال له: امسك الشمس.
 وقال ابن ثابت البناني: ذهبت القن ابي، فقال: يا بني دعني، فاني في وردي السادس.
 ودخلوا علي بعض السلف عند موته، وهو يصلي، فقيل له.
 فقال: الان تطوي صحيفتي.
 فاذا علم الانسان  وان بالغ في الجد  بان الموت يقطعه عن العمل، عمل في حياته ما يدوم له اجره بعد موته.
 فان كان له شء من الدنيا، وقف وقفا، وغرس غرسا، واجري نهرا، ويسعي في تحصيل ذرية تذكر الله بعده، فيكون الاجر له. او ان يصنف كتابا من العلم، فان تصنيف العالم ولده المخلد.
 وان يكون عاملا بالخير، عالما فيه، فينقل من فعله ما يقتدي الغير به.
 فلذلك الذي لم يمت.
 قد مات قوم وهم في الناس احياء.
 فصل شرف العالم غناه بعمله
 رايت من اعظم حيل الشيطان ومكره، ان يحيط ارباب الاموال بالامال، والتشاغل باللذات القاطعة عن الاخرة واعمالها.
 فاذا علقهم بالمال  تحريضا علي جمعه، وحثا علي تحصيله  امرهم بحراسته بخلا به.
 فذلك من متين حيله، وقوي مكره.
 ثم دفن في هذا الامر من دقاءق الحيل الخفية، ان خوف من جمعه المءمنين، فنفر طالب الاخرة منه، وبادر التاءب يخرج ما في يده.
 ولا يزال الشيطان، يحرضه علي الزهد، ويامره بالترك، ويخوفه من طرقات الكسب، اظهارا لنصحه وحفظ دينه. وفي خفايا ذلك عجاءب من مكره.
 وربما تكلم الشيطان علي لسان بعض المشايخ الذين يقتدي بهم التاءب، فيقول له: اخرج من مالك وادخل في زمرة الزهاد.
 ومتي كال لك غداء او عشاء، فلست من اهل الزهد، ولا تنال مراتب العزم.
 وربما كرر عليه الاحاديث البعيدة عن الصحة والواردة علي سبب ولمعني.
 فاذا اخرج ما في يده. وتعطل عن مكاسبه، عاد يعلق طموحه بصلة الاخوان. او يحسن عنده صحبة السلطان، لانه لا يقوي علي طريق الزهد والترك الا اياما، ثم يعود الطبع فيتقاضي مطلوباته، فيقع في اقبح مما فر منه.
 ويبذل اول السلع في التحصيل دينه وعرضه، ويصير متمندلا به، ويقف في مقام اليد السفلي.
 ولو انه نظر في سير الرجال نبلاءهم، وتامل صحاح الاحاديث، عن رءساءهم، لعلم ان الخليل عليه الصلاة والسلام كان كثير المال، حتي ضاقت بلدته بمواشيه.
 وكذلك لوط عليه الصلاة والسلام، وكثير من الانبياء عليهم الصلاة والسلام، والجمع الغفير من الصحابة.
 وانما صبروا عند العدم، ولم يمتنعوا من كسب ما يصلحهم، ولا من تناول المباح عند الوجود.
 وكان ابو بكر رضي الله عنه يخرج للتجارة والرسول صلي الله عليه وسلم حي.
 وكان اكثرهم يخرج فاضل مما ياخذ من بيت المال، ويسلم من ذل الحاجة الي الاخوان.
 وقد كان ابن عمر لا يرد شيءا، ولا يسال.
 واني تاملت اكثر اهل الدين والعلم علي هذه الحال، فوجدت العلم شغلهم عن المكاسب في بداياتهم، فلما احتاجوا الي قوام نفوسهم ذلوا، وهم احق بالعز.
 وقد كانوا قديما يكفيهم بيت المال فضلات الاخوان، فلما عدمت في هذا الاوان، لم يقدر متدين علي شء الا يبذل شء من دينه.
 وليته قدر فربما تلف الدين لم يحصل له شء.
 فالواجب علي العاقل ان يحفظ ما معه، وان يجتهد في الكسب ليربح مداراة ظالم، او مداهنة جاهل، ولا يلتفت الي ترهات المتصوفة، الذي يدعون في الفقر ما يدعون.
 فما الفقر الا مرض العجزة، وللصابر علي الفقر ثواب الصابر علي المرض.
 اللهم الا ان يكون جبانا عن التصرف، مقتنعا بالكفاف، فليس ذلك من مراتب الابطال، بل هو من مقامات الجبناء الزهاد.
 واما الكاسب ليكون المعطي لا المعطي، والمتصدق لا المتصدق عليه، فهي من مراتب الشجعان الفضلاء.
 ومن تامل، هذا علم شرف الغني ومخاطرة الفقر.
 فصل الندم علي ما فات
 تاملت احوال الفضلاء، فوجدتهم  في الاغلب  قد بخسوا من حظوظ الدنيا، ورايت الدنيا  غالبا  في ايدي اهل النقاءص.
 فنظرت في الفضلاء، فاذا هم يتاسفون علي ما فاتهم مما ناله اولو النقص، وربما تقطع بعضهم اسفا علي ذلك.
 فخاطبت بعض المتاسفين فقلت له: ويحك تدبر امرك، فانك غالط من وجوه.  احدها: انه ان كانت لك همة في طلب الدنيا، فاجتهد في طلبها تربح التاسف علي فوتها، فان قعودك  متاسفا علي ما ناله غيرك، مع قصور اجتهادك غاية العجز.
 والثاني: ان الدنيا انما تراد لتعبر لا لتعمر، وهذا هو الذي يدلك عليه علمك ويبلغه فهمك. وما يناله اهل النقص من فضولها يءذي ابدانهم واديانهم. فاذا عرفت ذلك ثم تاسفت علي فقد ما فقده اصلح لك، وكان تاسفك عقوبة لتاسفك علي ما تعلم المصلحة في بعده، فاقنع بذلك عذابا عاجلا، ان سلمت من العذاب الاجل.
 والثالث: انك قد علمت بخس حظ الادمي في الجملة، من مطاعم الدنيا ولذاتها بالاضافة الي الحيوان البهيم.
 لانه ينال ذلك اكثر مقدارا ، مع امن، وانت تناله مع خوف، وقلة مقدار.
 فاذا ضوعف حظك من ذلك كان ذلك لاحقا بالحيوان البهيم، من جهة انه يشغله ذلك عن تحصيل الفضاءل. وتخفيف المءن يحث صاحبه علي نيل المراتب.
 فاذا اثرت  مع قلة الفضول  الفضول، عدت علي ما علمت بالازراء، فشنت علمك، ودللت علي اختلاط رايك...
 فصل اسباب الخطا
 تاملت اقدام العلماء علي شهوات النفس المنهي عنها، فرايتها مرتبة تزاحم الكفر لولا تلوح معني: هو ان الناس عند مواقعة المحظور ينقسمون.
 فمنهم: جاهل بالمحظور، انه محظور، فهذا له نوع عذر.
 ومنهم: من يظن المحظور مكروها لا محرما، فهذا قريب من الاول.
 وربما دخل في هذا القسم ادم صلي الله عليه وسلم.
 ومنهم: من يتاول فيغلط، كما يقال: ان ادم عليه الصلاة والسلام. نهي عن شجرة بعينها، فاكل من جنسها، لا من عينها.
 ومنهم: من يعلم التحريم، غير ان غلبات الشهوة انسته تذكر ذاك، فشغله ما راي عما يعلم.
 ولهذا لا يذكر السارق القطع، بل يغيب بكليته في نيل الحظ.
 ولا يذكر راكب الفاحشة الفضيحة ولا الحد، لان ما يري يذهله عما يعلم.
 ومنهم: من يعلم الخطر ويذكره...
 غير ان بالحزم اولي بالعاقل ، كيف وقد علم ان هذا الملك الحكيم قطع اليد في ربع دينار، وهدم بناء الجسم المحكم بالرجم بالحجارة، لالتذاذ ساعة.
 وخسف، ومسخ، واغرق.....
 فصل ضرورة الجزاء
 من تامل افعال البارء سبحانه، راها علي قانون العدل، وشاهد الجزاء مرصدا، ولو بعد حين.
 فلا ينبغي ان يغتر مسامح، فالجزاء قد يتاخر.
 ومن اقبح الذنوب التي قد اعد لها الجزاء العظيم، الاصرار علي الذنب، ثم يصانع صاحب باستغفار، وصلاة، وتعبد، وعنده ان المصانعة تنفع.
 واعظم الخلق اغترارا، من اتي ما يكرهه الله. وطلب منه ما يحبه هو، كما روي في الحديث: " والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني " .
 ومما ينبغي للعاقل ان يترصد، وقوع الجزاء، فان ابن سيرين قال: عيرت رجلا فقلت: يا مفلس، فافلست بعد اربعين سنة.
 وقال ابن الجلا: راني شيخ لي وانا انظر الي امرد، فقال: ما هذا ؟ لتجدن غبها، فنسيت القران بعد اربعين سنة.
 وبالضد من هذا، كل من عمل خيرا او صحح نية، فلينتظر جزاءها الحسن، وان امتدت المدة.
 قال الله عز وجل: " انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين " .
 وقال عليه الصلاة والسلام: من غض بصره عن محاسن امراة اثابه الله ايمانا يجد حلاوته في قلبه.
 فليعلم العاقل ان ميزان العدل لا يحابي.
 فصل حقاءق الحياة بين العلم والجهل
 تاملت احوال الصوفية والزهاد، فرايت اكثرها منحرفا عن الشريعة، بين جهل بالشرع، وابتداع بالراي.
 يستدلون بايات لا يفهمون معناها، وباحاديث لها اسباب، وجمهورها لا يثبت.
 فمن ذلك، انهم سمعوا في القران العزيز: " وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور " ، " اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة " ثم سمعوا في الحديث: " للدنيا اهون علي الله من شاة ميتة، علي اهلها " فبالغوا في هجرها من غير بحث عن حقيقتها.
 وذلك انه ما لم يعرف حقيقة الشء فلا يجوز ان يمدح ولا ان يذم.
 فاذا بحثنا عن الدنيا راينا هذه الارض البسيطة التي جعلت قرارا للخلق، تخرج منها اقواتهم، ويدفن فيها امواتهم.
 ومثل هذا لا يذم لموضع المصلحة فيه.
 وراينا ما عليها من ماء، وزرع، وحيوان، كله لمصالح الادمي، وفيه حفظ لسبب بقاءه.
 وراينا بقاء الادمي سببا لمعرفة ربه، وطاعته اياه، وخدمته.  وما كان سببا لبقاء العارف العابد، يمدح ولا يذم.
 فبان لنا ان الذم انما هو لافعال الجاهل، او العاصي في الدنيا.
 فانه اذا اقتني المال المباح، وادي زكاته، لم يلم.
 فقد علم ما خلف الزبير، وابن عوف وغيرهما، وبلغت صدقة علي  رضي الله عنه  اربعين الفا. وخلف ابن مسعود: تسعين الفا، وكان الليث بن سعد يستغل كل سنة عشرين الفا، وكان سفيان، يتجر بمال، وكان ابن مهدي يستغل كل سنة الفي دينار.
 وان اكثر من النكاح والسراري، كان ممدوحا لا مذموما، فقد كان للنبي صلي الله عليه وسلم زوجات، وسراري وجمهور الصحابة، كانوا علي الاكثار من ذلك. وكان لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  اربع حراءر، وسبع عشرة امة.
 وتزوج ولده الحسن، نحوا من اربعماءة.
 فان طلب التزوج للاولاد، فهو الغاية في التعبد، وان اراد التلذذ فمباح، يندرج فيه من التعبد ما لا يحصي، من اعفاف نفسه والمراة، الي غير ذلك.
 وقد انفق موسي  عليه السلام  من عمره الشريف عشر سنين في مهر ابنة شعيب.
 فلولا ان النكاح من افضل الاشياء، لما ذهب كثير من زمان الانبياء فيه وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما: خيار هذه الامة اكثرها نساء.
 وكان يطا جارية له، وينزل في اخري.
 وقالت سرية الربيع بن خيثم: كان الربيع يعزل.
 واما المطعم، فالمراد منه تقوية هذا البدن لخدمة الله عز وجل، وحق علي ذي الناقة ان يكرمها لتحمله.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم. ياكل ما وجد، فان وجد اللحم اكله، وياكل لحم الدجاج، واحب الاشياء اليه الحلوي والعسل، وما نقل عنه انه امتنع من مباح.
 وجء علي رضي الله عنه بفالوذج فاكل منه، وقال: ما هذا ؟ قالوا: يوم النوروز، فقال: نوروزنا كل يوم.
 وانما يكره الاكل فوق الشبع، واللبس علي وجه الاختيال والبطر.
 وقد اقتنع اقوام بالدون من ذلك، لان الحلال الصافي لا يكاد يمكن فيه تحصيل المراد، والا فقد لبس النبي صلي الله عليه وسلم: حلة اشتريت له بسبعة وعشرين بعيرا.
 وكان لتميم الداري: حلة اشتريت بالف درهم، يصلي فيها بالليل.
 فجاء اقوام، فاظهروا التزهد، وابتكروا طريقة زينها لهم الهوي، ثم تطلبوا لها الدليل.
 وانما ينبغي للانسان ان يتبع طريقا ويتطلب دليلها.
 ثم انقسموا: فمنهم، متصنع في الظاهر، ليث الشري في الباطن.
 يتناول في خلواته الشهوات، وينعكف علي اللذات. ويري الناس بزيه انه متصوف متزهد، وما تزهد الا القميص واذا نظر الي احواله فعنده كبر فرعون.
 ومنهم: سليم الباطن، الا انه في الشرع جاهل.
 ومنهم: من تصدر، وصنف، فاقتدي به الجاهلون في هذه الطريقة، وكانوا كعمي اتبعوا اعمي.
 ولو انهم تلمحوا للامر الاول، الذي كان عليه الرسول صلي الله عليه وسلم والصحابة رضي الله عنهم، لما ذلوا.
 ولقد كان جماعة من المحققين، لا يبالون بمعظم في النفوس اذا حاد عن الشريعة، بل يوسعونه لوما.
 فنقل عن احمد انه قال له المروزي: ما تقول في النكاح ؟ فقال: سنة النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: فقد قال ابراهيم. قال: فصاح بي وقال: جءتنا ببنيات الطريق ؟ وقيل له: ان سريا السقطي قال: لما خلق الله تعالي الحروف، وقف الالف وسجدت الباء، فقال: نفروا الناس عنه.
 واعلم ان المحقق لا يهوله اسم معظم، كما قال رجل لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: اتظن انا نظن ان طلحة والزبير، كانا علي الباطل ؟ فقال له: ان الحق لا يعرف بالرجال، اعرف الحق تعرف اهله.
 ولعمري انه قد وقر في النفوس تعظيم اقوام، فاذا نقل عنهم شء فسمعه جاهل بالشرع قبله، لتعظيمهم في نفسه.
 كما ينقل عن ابي يزيد رضي الله عنه، انه قال: تراعنت علي نفسي فحلفت لا اشرب الماء سنة.
 وهذا اذا صح عنه، كان خطا قبيحا، وزلة فاحشة، لان الماء ينفذ الاغذية الي البدن، ولا يقوم مقامه شء.
 فاذا لم يشرب فقد سعي في اذي بدنه.
 وقد كان يستعذب الماء لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 افتري هذا فعل من يعلم ان نفسه ليست له، وانه لا يجوز التصرف فيها الا عن اذن مالكها.  وكذلك ينقلون عن بعض الصوفية، انه قال: سرت الي مكة علي طريق التوكل حافيا، فكانت الشوكة تدخل في رجلي فاحكها بالارض ولا ارفعها، وكان علي مسح، فكانت عيني اذا المتنبي ادلكها بالمسح فذهبت احدي عيني. وامثال هذا كثير، وربما حملها القصاص علي الكرامات، وعظموها عند العوام، فيخايل لهم ان فاعل هذا اعلي مرتبة من الشافعي، واحمد.
 ولعمري، ان هذا من اعظم الذنوب واقبح العيوب، لان الله تعالي قال: " ولا تقتلوا انفسكم " .
 وقال النبي عليه الصلاة والسلام: " ان لنفسك عليك حقا " .
 وقد طلب ابو بكر رضي الله عنه، في طريق الهجرة للنبي صلي الله عليه وسلم، ظلا، حتي راي صخرة ففرش له في ظلها.
 وقد نقل عن قدماء هذه الامة بدايات هذا التفريط، وكان سببه من وجهين. احدهما: الجهل بالعلم، والثاني: قرب العهد بالرهبانية.
 وقد كان الحسن يعيب فرقد السنجي، ومالك بن دينار، في زهدهما، فرءي عنده طعام فيه لحم، فقال: لا رغيفي مالك، ولا صحنا فرقد.
 وراي علي فرقد كساء، فقال: يا فرقد ان اكثر اهل النار اصحاب الاكسية.
 وكم قد زوق قاص مجلسه بذكر اقوام خرجوا الي السياحة بلا زاد ولا ماء، وهو لا يعلم ان هذا من اقبح الافعال، وان الله تعالي لا يجرب عليه.
 فربما سمعه جاهل من التاءبين فخرج فمات في الطريق، فصار للقاءل نصيب من اثمه.
 وكم يروون عن ذي النون: انه لقي امراة في السياحة فكلمها وكلمته، وينسون الاحاديث الصحاح: لا يحل لامراة ان تسافر يوما وليلة الا بمحرم.
 وكم ينقلون: ان اقواما مشوا علي الماء، قد قال ابراهيم الحربي: لا يصح ان احدا مشي علي الماء قط.
 فاذا سمعوا هذا قالوا: اتنكرون كرامات الاولياء الصالحين ؟.
 فنقول: لسنا من المنكرين لها، بل نتبع ما صح، والصالحون هم الذين يتبعون الشرع، ولا يتعبدون باراءهم.
 وفي الحديث: ان بني اسراءيل شددوا ، فشدد الله عليهم.
 وكم يحثون علي الفقر حتي حملوا خلقا علي اخراج اموالهم، ثم ال بهم الامر اما الي التسخط عند الحاجة، واما الي التعرض بسءال الناس.
 وكم تاذي مسلم بامرهم الناس بالتقلل ! وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ثلث طعام، وثلث شراب، وثلث نفس، فما قنعوا حتي امروا بالمبالغة في التقلل.
 فحكي ابو طالب المكي في " قوت القلوب " : ان فيهم من كان يزن قوته بكربة رطبة، ففي كل ليلة يذهب من رطوبتها قليل، وكنت انا ممن اقتدي بقوله في الصبا، فضاق المعي واوجب ذلك، مرض سنين.
 افتري هذا شيءا تقتضيه الحكمة، او ندب اليه الشرع ؟.
 وانما مطية الادمي قواه، فاذا سعي في تقليلها، ضعف عن العبادة.
 ولا تقولن: الحصول علي الحلال المحض مستحيل، لذلك وجب الزهد تجنبا للشبهات، فان المءمن حسبه ان يتحري في كسبه هو الحلال ولا عليه من الاصول التي نبتت من هذه الاموال.
 فانا لو دخلنا ديار الروم، فوجدنا اثمان الخمور واجرة الفجور، كان لنا حلالا بوصف الغنيمة.
 افتريد حلالا، علي معني ان الحبة من الذهب لم تنتقل  مذ خرجت من المعدن، علي وجه لا يجوز.
 فهذا شء لم ينظر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اوليس قد سمعت ان الصدقة عليه حرام، فلما تصدق علي بريرة بلحم فاهدته، جاز له اكل تلك العين لتغير الوصف.
 وقد قال احمد بن حنبل: اكره التقلل من الطعام، فان اقواما فعلوه فعجزوا عن الفراءض.
 وهذا صحيح، فان المتقلل لا يزال يتقلل، الي ان يعجز عن النوافل ثم الفراءض ثم يعجز عن مباشرة اهله واعفافهم، وعن بذل القوي في الكسب لهم، وعن فعل خير قد كان يفعله.
 ولا يهولنك ما تسمعه من الاحاديث، التي تحث علي الجوع، فان المراد بها اما الحث علي الصوم، واما النهي عن مقاومة الشبع.
 فاما تنقيص المطعم علي الدوام، فمءثر في القوي، فلا يجوز.
 ثم في هءلاء المذمومين من يري هجر اللحم، والنبي صلي الله عليه وسلم كان يود ان ياكله كل يوم .
 واسمع مني بلا محاباة.
 لا تحتجن علي باسماء الرجال، فتقول: قال بشر، وقال ابراهيم بن ادهم، فان من احتج بالرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه  رضوان الله عليهم  اقوي ان لافعال اولءك وجوها نحملها عليهم بحسن الظن.
 ولقد ذاكرت بعض مشايخنا ما يروي عن جماعة من السادات، انهم دفنوا كتبهم، فقلت له: ما وجه هذا ؟.
 فقال: احسن ما نقول ان نسكت، يشير الي ان هذا جهل من فاعله.  وتاولت انا لهم: فقلت: ما دفنوا من كتبهم، فيه شء من الراي، فما راوا ان يعمل الناس به.
 ولقد روينا في الحديث، عن احمد بن ابي الحواري: انه اخذ كتبه فرمي بها في البحر: وقال، نعم الدليل كنت ! ولا حاجة لنا الي الدليل، بعد الوصول الي المدلول ؟.
 وهذا  اذا احسنا به الظن  قلنا: كان فيها من كلامهم ما لا يرتضيه.
 فاما اذا كانت علوما صحيحة، كان هذا من افحش الاضاعة، وانا وان تاولت لهم هذا، فهو تاويل صحيح في حق العلماء منهم، لانا قد روينا عن سفيان الثوري: انه قد اوصي بدفن كتبه، وكان ندم علي اشياء كتبها، عن قوم، وقال: حملني شهوة الحديث  وهذا لانه كان يكتب عن الضعفاء والمتروكين، فكانه لما عسر عليه التمييز اوصي بدفن الكل.
 وكذلك من كان له راي من كلامه ثم رجع عنه، جاز ان يدفن الكتب التي فيها ذلك، فهذا وجه التاويل للعلماء.
 فاما المتزهدون، الذين راوا صورة فعل العلماء، ودفنوا كتبا صالحة لءلا تشغلهم عن التعبد، فانه جهل منهم.
 لانهم شرعوا في اطفاء مصباح يضء لهم، مع الاقدام علي تضييع مال لا يحل تضييعه.
 ومن جملة من عمل بواقعة دفن كتب العلم، يوسف بن اسباط، ثم لم يصبر عن التحديث فخلط، فعد في الضعفاء.
 انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: اخبرنا محمد بن المظفر الشامي، قال: اخبرنا احمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: اخبرنا احمد بن خالد الخلال. قال : سمعت شعيب بن حرب يقول: قلت ليوسف بن اسباط: كيف صنعت بكتبك ؟ قال: جءت الي الجزيرة، فلما نضب الماء دفنتها حتي جاء الماء عليها، فذهبت.
 قلت: ما حملك علي ذلك ؟ قال: اردت ان يكون الهم هما واحدا.
 قال العقيلي: وحدثني ادم، قال: سمعت البخاري قال: قال صدقة: دفن يوسف بن اسباط كتبه، وكان بعد يغلب عليه الوهم فلا يجء كما ينبغي.
 قال المءلف قلت: الظاهر ان هذه كتب علم ينفع، ولكن قلة العلم اوجبت هذا التفريط، الذي قصده به الخير، وهو شر.
 فلو كانت كتبه من جنس كتب الثوري، فان فيها. عن ضعفاء ولم يصح له التمييز، قرب الحال. انما تعليله بجمع الهم هو الدليل علي انها ليست كذلك، فانظر الي قلة العلم، ماذا تءثر مع اهل الخير.
 ولقد بلغنا في الحديث عن بعض من نعظمه، ونزوره، انه كان علي شاطء دجلة، فبال ثم تيمم، فقيل له الماء قريب منك، فقال: خفت ان لا ابلغه !!.
 وهذا وان كان يدل علي قصر الامل، الا ان الفقهاء اذا سمعوا عنه مثل هذا الحديث تلاعبوا به، من جهة ان التيمم، انما يصح عند عدم الماء.
 فاذا كان الماء موجودا كان تحريك اليدين بالتيمم عبثا. وليس من الضروري وجود الماء ان يكون الي جانب المحدث، بل لو كان علي اذرع كثيرة، كان موجودا فلا فعل للتيمم، ولا اثر حينءذ.
 ومن تامل هذه الاشياء، علم ان فقيها واحدا  وان قل اتباعه، وخفت اذا مات اشياعه  افضل من الوف تتمسح العوام بهم تبركا، ويشيع جناءزهم ما لا يحصي.
 وهل الناس الا صاحب اثر نتبعه، او فقيه يفهم مراد الشرع ويفتي به ؟.
 نعوذ بالله من الجهل، وتعظيم الاسلاف تقليدا لهم بغير دليل !.
 فان من ورد المشرب الاول، راي ساءر المشارب كدرة.
 والمحنة العظمي مداءح العوام، فكم غرت ... !!.
 كما قال علي رضي الله عنه: ما ابقي خفق النعال وراء الحمقي من عقولهم شيءا.
 ولقد راينا وسمعنا من العوام، انهم يمدحون الشخص، فيقولون: لا ينام الليل، ولا يفطر النهار ، ولا يعرف زوجة، ولا يذوق من شهوات الدنيا شيءا، قد نحل جسمه، ودق عظمه، حتي انه يصلي قاعدا، فهو خير من العلماء الذي ياكلون ويتمتعون.
 ذلك مبلغهم من العلم، ولو فقهوا علموا ان الدنيا لو اجتمعت في لقمة فتناولها عالم يفتي عن الله، ويخبر بشريعته، كانت فتوي واحدة منه يرشد بها الي الله تعالي خيرا وافضل من عبادة ذلك العابد باقي عمره.
 وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما: فقيه واحد، اشد علي ابليس من الف عابد.
 ومن سمع هذا الكلام فلا يظنن انني امدح من لا يعمل بعلمه.
 وانما امدح العالمين بالعلم، وهم اعلم بمصالح انفسهم.
 فقد كان فيهم من يصلح علي خشن العيش، كاحمد بن حنبل.
 وكان فيهم، من يستعمل رقيق العيش، كسفيان الثوري، مع ورعه، ومالك مع تدينه، والشافعي مع قوة فقهه.  ولا ينبغي ان يطالب الانسان بما يقوي عليه غيره، فيضعف هو عنه.
 فان الانسان اعرف بصلاح نفسه.
 وقد قالت رابعة: ان كان صلاح قلبك في الفالوذج فكله.
 ولا تكونن ايها السامع ممن يري صور الزهد.
 فرب متنعم لا يريد التنعم، وانما يقصد المصلحة.
 وليس كل بدن يقوي علي الخشونة، خصوصا من قد لاقي الكد واجهده الفكر، او امضه الفقر، فانه ان لم يرفق بنفسه، ترك واجبا عليه من الرفق بها.
 فهذه جملة لو شرحتها بذكر الاخبار والمنقولات لطالت، غير اني سطرتها علي عجل حين جالت في خاطري، والله ولي النفع برحمته.
 فصل حياة البرزخ
 قد اشكل علي الناس امر النفس وماهيتها، مع اجماعهم علي وجودها، ولا يضر الجهل بذاتها مع اثباتها.
 ثم اشكل عليهم مصيرها بعد الموت، ومذهب اهل الحق ان لها وجودا بعد موتها، وانها تنعم وتعذب.
 قال احمد بن حنبل؛ ارواح المءمنين في الجنة، وارواح الكفار في النار.
 وقد جاء في احاديث الشهداء: انها في حواصل طير خضر تعلق من شجر الجنة.
 وقد اخذ بعض الجهلة بظواهر احاديث النعيم، فقال: ان الموتي ياكلون في القبور، وينكحون.
 والصواب من ذلك ان النفس تخرج بعد الموت الي نعيم او عذاب، وانها تجد ذلك الي يوم القيامة.
 فاذا كانت القيامة، اعيدت الي الجسد ليتكامل لها التنعم بالوساءط وقوله  في حواصل طير خضر  دليل علي ان النفوس لا تنال لذة الا بواسطة.
 الا ان تلك اللذة لذة مطعم او مشرب، فاما لذات المعارف والعلوم فيجوز ان تنالها بذاتها، مع عدم الوساءط.
 والمقصود من هذا المذكور اني رايت بعض الانزعاج من الموت، وملاحظة النفس بعين العدم عنده، فقلت لها: ان كنت مصدقة للشريعة فقد اخبرت بما تعرفين، ولا وجه للانكار.
 وان كانت هناك ريب في اخبار الشريعة، صار الكلام في بيان صحة الشريعة.
 فقالت: لا ريب عندي، قلت: فاجتهدي في تصحيح الايمان، وتحقيق التقوي، وابشري حينءذ بالراحة من ساعة الموت.
 فاني لا اخاف عليك الا من التقصير في العمل.
 واعلمي ان تفاوت النعيم بمقدار درجات الفضاءل، فارتفعي باجنحة الجد الي اعلي ابراجها، واحذري من قانص هوي، او شرك غرة، والله الموفق.
 فصل حيرة عالم
 قلت يوما في مجلسي: لو ان الجبال حملت ما حملت لعجزت.
 فلما عدت الي منزلي، قالت لي النفس: كيف قلت هذا ؟ وربما اوهم الناس ان بك بلاء، وانت في عافية في نفسك واهلك !!.
 وهل الذي حمل الا التكليف الذي يحمله الخلق كلهم ؟ فما وجه هذه الشكوي.
 فاجبتها: اني لما عجزت عما حملت، قلت هذه الكلمة لا علي سبيل الشكوي ؟. ولكن للاسترواح.
 وقد قال كثير من الصحابة والتابعين قبلي: ليتنا لم نخلق !.
 وما ذاك الا لاثقال عجزوا عنها.
 ثم من ظن ان التكاليف سهلة، فما عرفها.
 اتري يظن الظان ان التكاليف غسل الاعضاء برطل من الماء، او الوقوف في محراب لاداء ركعتين ؟ هيهات! هذا اسهل التكليف.
 وان التكليف هو الذي عجزت عنه الجبال، ومن جملته: انني اذا رايت القدر يجري بما لا يفهمه العقل، الزمت العقل الاذعان للمقدر، فكان من اصعب التكليف.
 وخصوصا فيما لا يعلم العقل معناه كايلام الاطفال، وذبح الحيوان، مع الاعتقاد بان المقدر لذلك والامر به، ارحم الراحمين.
 فهذا مما يتحير العقل فيه، فيكون تكليفه التسليم، وترك الاعتراض... !!.
 فكم بين تكليف البدن وتكليف العقل .. ؟.
 ولو شرحت هذا لطال، غير اني اعتذر عما قلته، فاقول عن نفسي، وما يلزمني حال غيري.
 اني رجل حبب الي العلم من زمن الطفولة فتشاغلت به، ثم لم يحبب الي فن واحد منه، بل فنونه كلها.
 ثم لا تقتصر همتي في فن علي بعضه، بل اروم استقصاءه.
 والزمان لا يسع، والعمر اضيق، والشوق يقوي، والعجز يظهر فيبقي وقوف بعض المطلوبات حسرات.
 ثم ان العلم دلني علي معرفة المعبود، وحثني علي خدمته.
 ثم صاحت بي الادلة عليه اليه، فوقفت بين يديه، فرايته في نعته وعرفته بصفاته.
 وعاينت بصيرتي من الطافه ما دعاني الي الهيمان في محبته، وحركني الي التخلي لخدمته.
 وصار يملكني امر كالوجد كلما ذكرته، فعادت خلوتي في خدمتي له، احلي عندي من كل حلاوة.
 فكلما ملت الي الانقطاع عن الشواغل الي الخلوة، صاح بي العلم اين تمضي ؟.
 اتعرض عني وانا سبب معرفتك به.  فاقول له: انما كنت دليلا وبعد الوصول يستغني عن الدليل ؟.
 قال: هيهات ! كلما زدت، زادت معرفتك بمحبوبك، وفهمت كيف القرب منه.
 ودليل هذا، انك تعلم غدا، انك اليوم في نقصان.
 او ما تسمعه يقول لنبيه صلي الله عليه وسلم: " وقل رب زدني علما " .
 ثم الست تبغي القرب منه ؟ فاشتغل، بدلالة عباده عليه، فهي حالات الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
 اما علمت انهم اثروا تعليم الخلق، علي خلوات التعبد، لعلمهم ان ذلك اثر عند حبيبهم ؟.
 اما قال الرسول صلي الله عليه وسلم، لعلي رضي الله عنه: لان يهدي الله بك رجلا، خير لك من حمر النعم ؟.
 فلما فهمت صدق هذه المقالة، تهوست علي تلك الحالة، وكلما تشاغلت بجمع الناس، تفرق همي.
 واذا وجدت مرادي من نفعهم، ضعفت انا، فابقي في حيز التحير مترددا، لا ادري علي اي القدمين اعتمد.
 فاذا وقفت متحيرا صاح العلم: قم لكسب العيال، واداب في تحصيل ولد بذكر الله، فاذا شرعت في ذلك قلص ضرع الدنيا وقت الحلب، ورايت باب المعاش مسدودا في وجهي. لان صناعة العلم شغلتني عن تعلم صناعة.
 فاذا التفت الي ابناء الدنيا، رايتهم لا يبيعون شيءا من سلعها الا بدين المشتري.
 وليت من نافقهم او راءاهم نال من ديناهم، بل ربما ذهب دينه ولم يحصل مراده.
 فان قال الضجر: اهرب. قال الشرع: كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت.
 وان قال العزم: انفرد، قال: فكيف بمن تعول ؟.
 فغاية الامر انني اشرع في التقلل من الدنيا، وقد ربيت في نعيمها، وغذيت بلبانها، ولطف مزاجي فوق لطف وضعه بالعادة.
 فاذا غيرت لباسي وخشنت مطعمي، لان القوت لا يحتمل الانبساط، نفر الطبع لفراق العادة، فحل المرض فقطع عن واجبات، واوقع في انات.
 ومعلوم ان لين اللقمة بعد التحصيل من الوجوه المستطابة ثم تخشينها لمن لم يالف سعي في تلف النفس.
 فاقول: كيف اصنع وما الذي افعل ؟.
 واخلو بنفسي في خلواتي، واتزيد من البكاء علي نقص حالاتي.
 واقول: اصف حال العلماء، وجسمي يضعف عن اعادة العلم ؟.
 وحال الزهاد، وبدني لا يقوي علي الزهد ؟.
 وحال المحبين، ومخالطة الخلق تشتت همي، وتنقش صور المحبوبات من الهوي في نفسي ؟ فتصدا مراة قلبي ؟.
 وشجرة المحبة تحتاج الي تربية في تربة طيبة، لتسقي ماء الخلوة من دولاب الفكرة.
 وان اثرت التكسب لم اطق. وان تعرضت لابناء الدنيا  مع ان طبعي الانفة من الذل وتديني يمنعني  فلا يبقي للميل مع هذين الجاذبين اثر.
 ومخالطة الخلق تءذي النفس مع الانفاس !!!.
 ولا تحقيق التوبة اقدر عليه، ولا نيل مرتبة من علم او عمل او محبة يصح لي. فاذا رايتني كما قال القاءل:
 القاه في اليم مكتوفا وقال له ... اياك اياك ان تبتل بالماء
 تحيرت في امري، وبكيت علي عمري، وانادي في فلوات خلواتي بما سمعته من بعض العوام، وكانه وصف حالي:
 واحسرتي كم اداري فيك تعثيري ... مثل الاسير بلا حبل ولا سيري
 ما حيلتي في الهوي قد ضاع تدبيري ... لما شكلت جناحي قلت لي طيري
 فصل طريق الفلاح
 تاملت امر الدنيا والاخرة، فوجدت حوادث الدنيا حسية طبعية، وحوادث الاخرة ايمانية يقينية. والحسيات اقوي جذبا لمن لم يقو علمه ويقينه.
 والحوادث انما تبقي بكثرة اسبابها، فمخالطة الناس، ورءية المستحسنات، والتعرض بالملذوذات، يقوي حوادث الحس.
 والعزلة، والفكر، والنظر في العلم يقوي حوادث الاخرة.
 ويبين هذا بان الانسان اذا خرج يمشي في الاسواق، ويبصر زينة الدنيا، ثم دخل الي المقابر، فتفكر ورق قلبه فانه يحس بين الحالتين فرقا بينا.
 وسبب ذلك، التعرض باسباب الحوادث.
 فعليك بالعزلة والذكر والنظر في العلم، فان العزلة حمية، والفكر والعلم ادوية. والدواء مع التخليط لا ينفع.
 وقد تمكنت منك اخلاط المخالطة للخلق، والتخليط في الافعال فليس لك دواء الا ما وصفت لك.
 فاما اذا خالطت الخلق وتعرضت للشهوات، ثم رمت صلاح القلب رمت الممتنع.
 فصل اسباب الحرص
 تاملت حرص النفس علي ما منعت منه، فرايت حرصها يزيد علي قدر قوة المنع.
 ورايت في الشرب الاول، ان ادم عليه السلام لما نهي عن الشجرة، حرص عليها مع كثرة الاشجار المغنية عنها.  وفي الامثال: المرء حريص علي ما منع، وتواق الي ما لم ينل.
 ويقال: لو امر الناس بالجوع لصبروا، ولوا نهوا عن تفتيت البعر لرغبوا فيه.
 وقالوا: ما نهينا عنه الا لشء. وقد قيل: احب شء الي الانسان ما منعا فلما بحثت عن سبب ذلك وجدت سببين: احدهما: ان النفس لا تصبر علي الحصر فانه يكفي حصرها في صورة البدن، فاذا حصرت في المعني بمنع زاد طيشها.
 ولهذا لو قعد الانسان في بيته شهرا لم يصعب عليه.
 ولو قيل له: لا تخرج من بيتك يوما طال عليه.
 والثاني: انها يشق عليها الدخول تحت حكم، ولهذا تستلذ الحرام، ولا تكاد تستطيب المباح.
 ولذلك يسهل عليها التعبد علي ما تري، وتءثره لا علي ما يءثر.
 فصل حقيقة العمل ودوافعه
 ما زالت نفسي تنازعني بما يوجبه مجلس الوعظ، وتوبة التاءبين، ورءية الزاهدين... الي الزهد والانقطاع عن الخلق والانفراد بالاخرة.
 فتاملت ذلك فوجدت عمومه من الشيطان، فان الشيطان يري انه لا يخلو لي مجلس من خلق لا يحصون، يبكون ويندبون علي ذنوبهم، ويقوم في الغالب جماعة يتوبون ويقطعون شعور الصبا.
 وربما اتفق خمسون وماءة. ولقد تاب عندي في بعض الايام اكثر من ماءة.
 وعمومهم صبيان قد نشاوا علي اللعب والانهماك في المعاصي.
 فكان الشيطان لبعد غوره في الشر، راني اجتذب الي من اجتذب منه، فاراد ان يشغلني عن ذلك بما يزخرفه ليخلو هو بمن اجتذبهم من يده.
 ولقد حسن الي الانقطاع عن المجالس، وقال: لا يخلو من تصنع للخلق.
 فقلت: اما زخرفة الالفاظ وتزويقها، واخراج المعني من مستحسن العبارة، ففضيلة لا رذيلة.
 واما ان اقصد الناس بما لا يجوز في الشرع، فمعاذ الله.
 ثم رايته يربني في التزهد قطع اسباب ظاهرة الاباحة  من الاكتساب.
 فقلت له: فان طاب لي الزهد، وتمكنت من العزلة، فنفذ ما بيدي او احتاج بعض عاءلتي، الست اعود القهقري ؟.
 فدعني اجمع ما يسد خلتي، ويصونني عن مسالة الناس، فان مد عمري، كان نعم السبب، والا كان للعاءلة. ولا اكون كراكب اراق ماءه لرءية سراب، فلما ندم وقت الفوات، لم ينتفع بالندم.
 وانما الصواب توطءة المضجع قبل النوم، وجمع المال الساد للخلة الكبر اخذا بالحزم..
 وقد قال الرسول صلي الله عليه وسلم: لان تترك ورثتك اغنياء، خير لك من ان تتركهم عالة يتكففون الناس، وقال: نعم المال الصاح، للرجل الصالح.
 واما الانقطاع فينبغي ان تكون العزلة عن الشر لا عن الخير، والعزلة عن الشر واجبة علي كل حال. واما تعليم الطالبين، وهداية المريدين، فانه عبادة العالم.
 وان من تفضيل بعض العلماء ايثاره التنفل بالصلاة والصوم، عن تصنيف كتاب، او تعليم علم ينفع لان ذلك بذر يكثر ريعه، ويمتد زمان نفعه.
 وانما تميل النفس الي ما يزخرفه الشيطان من ذلك لمعنيين.
 احدهما: حب البطالة، لان الانقطاع عندها اسهل.
 والثاني: حب المدحة فانها اذا توسمت بالزهد كان ميل العوام اليها اكثر.
 فعليك بالنظر في الشرب الاول، فكن مع الشرب المقدم. وهم الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه، رضي الله تعالي عنهم.
 فهل نقل عن احد منهم ما ابتدعه جهلة المتزهدين والمتصوفة، من الانقطاع عن العلم ؟ والانفراد عن الخلق.
 وهل كان شغل الانبياء الا معانات الخلق ؟ وحثهم علي الخير ونهيهم عن الشر.
 الا ان ينقطع من ليس بعالم بقصد الكف عن الشر، فذاك في مرتبة المحتمي يخاف شر التخليط.
 فاما الطيب العالم بما يتناول، فانه ينتفع بما يناله.
 فصل بين العلم والعمل
 تاملت المراد من الخلق فاذا هو الذل، واعتقاد التقصير والعجز.
 ومثلت العلماء والزهاد العاملين صنفين فاقمت في صف العلماء مالكا وسفيان وابا حنيفة والشافعي واحمد، وفي صف العباد مالك بن دينار ورابعة ومعروف الكرخي وبشر بن الحارث.
 فكلما جد العباد في العبادة وصاح بهم لسان الحال. عباداتكم لا يتعداكم نفعها وانما يتعدي نفع العلماء، وهم ورثة الانبياء، وخلفاء الله في الارض، هم الذين عليهم المعول، ولهم الفضل، اذا اطرقوا وانكسروا وعلموا صدق تلك الحال، وجاء مالك بن دينار الي الحسن يتعلم منه ويقول: الحسن استاذنا.
 واذا راي العلماء ان لهم بالعلم فضلا، صاح لسان الحال بالعلماء: وهل المراد من العلم الا العمل ؟!.  وقال احمد بن حنبل: وهل يراد بالعلم الا ما وصل اليه معروف ؟ وصح عن سفيان الثوري قال: وددت ان يدي قطعت ولم اكتب الحديث.
 وقالت ام الدرداء لرجل: هل عملت بما علمت ؟ قال: لا. قالت: فلم تستكثر من حجة الله عليك؟.
 وقال ابو الدرداء: ويل لمن يعلم ولم يعمل مرة، وويل لمن علم ولم يعمل سبعين مرة.
 وقال الفضيل: يغفر للجاهل سبعون ذنبا. قبل ان يغفر للعالم ذنب واحد.
 فما يبلغ من الكل قوله تعالي: " هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون " .
 وجاء سفيان الي رابعة: فجلس بين يديها ينتفع بكلامها، فدل العلماء العلم علي ان المقصود منه العمل به، وانه الة فانكسروا واعترفوا بالتقصير.
 فحصل الكل علي الاعتراف والذل، فاستخرجت المعرفة منهم حقيقة العبودية باعترافهم، فذلك هو المقصود من التكليف.
 فصل التفكر في الله ومحبته
 تاملت قوله تعالي: " يحبهم ويحبونه " . فاذا النفس تابي اثبات محبة للخالق توجب قلقا وقالت: محبته طاعته، فتدبرت ذلك فاذا بها قد جهلت ذلك لغلبة الحس.
 وبيان هذا: ان محبة الحس لا تتعدي الصور الذاتية، ومحبة العلم والعمل تري الصور المعنوية فتحبها.
 فانا نري خلقا يحبون ابا بكر رضي الله عنه، وخلقا يحبون عليا بن ابي طالب رضي الله عنه، وقوما يتعصبون لاحمد بن حنبل، وقوما للاشعري، فيقتتلون ويبذلون النفوس في ذلك.
 وليسوا ممن راي صور القوم، ولا صور القوم توجب المحبة.
 ولكن لما تصورت لهم المعاني فدلتهم علي كمال القوم في العلوم، وقع الحب لتلك الصور التي شوهدت باعين البصاءر.
 فكيف بمن صنع تلك الصور المعنوية وبذلها ؟ وكيف لا احب من وهب لي ملذوذات حسي، وعرفني ملذوذات علمي ؟ فان التذاذي بالعلم وادراك العلوم اولي من جميع اللذات الحسية، فهو الذي علمني وخلق لي ادراكا وهداني الي ما ادركته.
 ثم انه يتجلي لي في كل لحظة في مخلوق جديد، اراه فيه باتقان ذلك الصنع، وحسن ذلك المصنوع.
 فكل محبوباتي منه، وعنه، وبه، الحسية والمعنوية، وتسهيل سبل الادراك به، والمدركات منه، والذ من كل لذة عرفاني له، فلولا تعليمه ما عرفته.
 وكيف لا احب من انا به، وبقاءي منه، وتدبيري بيده ورجوعي اليه، وكل مستحسن محبوب هو صنعه وحسنه وزينه وعطف النفوس اليه.
 فكذلك الكامل القدرة احسن من المقدور، والعجيب الصنعة اكمل من المصنوع، ومعني الادراك احلي عرفانا من المدرك.
 ولو اننا راينا نقشا عجيبا لاستغرقنا تعظيم النقاش وتهويل شانه، وظريف حكمته عن حب المنقوش. وهذا مما تترقي اليه الافكار الصافية، اذا خرق نظرها الحسيات ونفذ الي ما وراءها، فحينءذ تقع محبة الخالق ضرورة.
 وعلي قدر رءية الصانع في المصنوع يقع الحب له.
 فان قوي اوجب قلقا وشوقا.
 وان مال بالعارف الي مقام الهيبة اوجب خوفا.
 وان انحرف به الي تلمح الكرم اوجب رجاء قويا، " قد علم كل اناس مشربهم " .
 فصل التسليم للحكمة العليا
 تاملت حالا عجيبة، وهي ان الله سبحانه وتعالي قد بني هذه الاجسام متقنة علي قانون الحكمة.
 فدل بذلك المصنوع علي كمال قدرته، ولطيف حكمته.
 ثم عاد فنقضها فتحيرت العقول بعد اذعانها له بالحكمة، في سر ذلك الفعل.
 فاعلمت انها ستعاد للمعاد، وان هذه البنية لم تخلق الا لتجوز في مجاز المعرفة، وتتجر في موسم المعاملة فسكنت العقول لذلك.
 ثم رات اشياء من هذا الجنس اظرف منه، مثل اخترام شاب ما بلغ بعض المقصود بنيانه.
 واعجب من ذلك اخذ طفل من اكف ابويه يتململان. ولا يظهر سر سلبه، والله الغني عن اخذه، وهما اشد الخلق فقرا الي بقاءه.
 واظرف منه ابقاء هرم لا يدري معني البقاء، وليس له فيه الا مجرد اذي.
 ومن هذا الجنس تقتير الرزق علي المءمن الحكيم، وتوسعته علي الكافر الاحمق.
 وفي نظاءر لهذه المذكورات يتحير العقل في تعليلها، فيبقي مبهوتا.
 فلم ازل اتلمح جملة التكاليف، فاذا عجزت قوي العقل عن الاطلاع علي حكمة ذلك وقد ثبت لها حكمة الفاعل، علمت قصورها عن درك جميع المطلوب فاذعنت مقرة بالعجز. وبذلك تءدي مفروض تكليفها.  فلو قيل للعقل: قد ثبت عندك حكمة الخالق بما بني افيجوز ان ينقدح في حكمته انه نقض ؟ لقال. لاني عرفت بالبرهان انه حكيم، وانا اعجز عن ادراك علله فاسلم علي رغمي مقرا بعجزي.
 فصل دور المراة في حياة الرجل
 تاملت في فواءد النكاح ومعانيه وموضوعه، فرايت ان الاصل الاكبر في وضعه وجود النسل.
 لان هذا الحيوان لا يزال يتحلل ثم يختلف من المتحلل الغذاء، ثم يتحلل من الاجزاء الاصلية مالا يخلفه شء، فاذا لم يكن بد من فناءه، وكان المراد امتداد ازمان الدنيا جعل النسل خلفا عن الاصل.
 ولما كانت صورة النكاح تاباها النفوس الشريفة من كشف العورة وملاقاة ما لا يستحسن لنفسه، جعلت الشهوة تحث عليه ليحصل المقصود.
 ثم رايت هذا المقصود الاصلي يتبعه شء اخر، وهو استفراغ هذا الماء الذي يءذي دوام احتقانه.
 فان المني ينفصل من الهضم الرابع، فهو من اصفي جوهر الغذاء واجوده، ثم يجتمع، فهو احد الذخاءر للنفس فانه تدخر  لبقاءها وقوتها  الدم ثم المني، ثم تدخر التفل الذي هو من اعمدة البدن كانه لخوف عدم غيره.
 فاذا زاد اجتماع المني اقلق علي نحو اقلاق البول للحاقن، الا ان اقلاقه من حيث المعني اكثر من اقلاق البول من حيث الصورة، فتوجب كثرة اجتماعه، وطول احتباسه، امراضا صعبة. لانه يترقي من بخاره الي الدماغ فيءذي، وربما احدث سمية.
 ومتي كان المزاج سليما فالطبع يطلب بروز المني اذا اجتمع كما يطلب بروز البول، وقد ينحرف بعض الامزجة، فيقل اجتماعه عنده فيندر طلبه لاخراجه، وانما نتكلم عن المزاج الصحيح، فاقول: قد بينت انه اذا وقع به احتباسه اوجب امراضا وجدد افكارا رديءة، وجلب العشق والوسوسة الي غير ذلك من الافات.
 وقد نجد صحيح المزاج يخرج ذلك اذا اجتمع وهو بعد متقلقل، فكانه الاكل الذي لا يشبع.
 فبحثت عن ذلك فرايته وقوع الخلل في المنكوح، اما لدمامته، وقبح منظره، او لافة فيه، او لانه غير مطلوب للنفس فحينءذ يخرج منه ويبقي بعضه.
 فاذا اردت معرفة ما يدلك علي ذلك، فقس مقدار خروج المني في المحل المشتهي. وفي المحل الذي هو دونه، كالوطء بين الفخذين بالاضافة الي الوطء في محل النكاح، وكوطء البكر بالاضافة الي وطء الثيب.
 فعلم حينءذ ان تخير المنكوح يستقصي فضول المني، فيحصل للنفس كمال اللذة، لموضع كمال بروز الفضول.
 ثم قد يءثر هذا في الولد ايضا، فانه اذا كان من شابين قد حبسا انفسهما عن النكاح مدي مديدة كان الولد اقوي منه من غيرهما، او من المدمن علي النكاح علي الاغلب.
 ولهذا كره نكاح الاقارب، لانه مما يقبض النفس عن انبساطها، فيتخيل الانسان انه ينكح بعضه، ومدح نكاح الغراءب لهذا المعني.
 ومن هذا الفن يحصل كثير من المقصود من دفع هذه الفضول المءذية بمنكوح مستجد، وان كان مستقبح الصورة ما لا يحصل به في العادة.
 ومثال هذا ان الطاعم اذ امتلا خبزا ولحما حيث لم يبق فيه فضل لتناول لقمة، قدمت اليه الحلوي فيتناول، فلو قدم اعجب منها لتناول، لان، الجدة لها معني عجيب.
 وذلك ان النفس لا تميل الي ما الفت، وتطلب غير ما عرفت، ويتخايل لها في الجديد نوع مراد . فاذا لم تجد مرادها صدفت الي جديد اخر، فكانها قد علمت وجود غرض تام بلا كدر، وهي تتخايله فيما تراه.
 وفي هذا المعني دليل مدفون علي البعث، لان في خلق همته متعلقة بلا متعلق نوع عبث. فافهم هذا ؟.
 فاذا رات النفس عيوب ما خالطت في الدنيا عادت تطلب جديدا.
 ولذلك قال الحكماء: العشق، العمي عن عيوب المحبوب، فمن تامل عيوبه سلا.
 ولذلك يستحب للمراة ان لا تبعد عن زوجها بعدا تنسيه اياها، ولا تقرب منه قربا يملها معه، وكذلك يستحب ذلك له، لءلا يملها او تظهر لديه مكنونات عيوبها.
 وينبغي له ان لا يطلع منها علي عورة، ويجتهد في ان لا يشم منها الا طيب ريح، الي غير ذلك من الخصال التي تستعملها النساء الحكيمات، فانهن يعلمن ذلك بفطرهن من غير احتياج الي تعليم.
 فاما الجاهلات فانهن لا ينظرن في هذا فيتعجل التفات الازواج عنهن.
 فمن اراد نجابة الولد وقضاء الوطر فليتخير المنكوح، ان كان زوجة فلينظر اليها، فاذا وقعت في نفسه فليتزوجها، ولينظر الي كيفية وقوعها في نفسه، فان علامة تعلق حبها بالقلب الا يصرف الطرف عنه، فاذا انصرف الطرف قلق القلب بتقاضي النظرة، فهذا الغاية.  ودونه مراتب علي مقاديرها يكون بلوغ الاغراض.
 وان كان جارية تشتري فلينظر اليها ابلغ من ذلك النظر، ومن قدر علي مناطقة المراة او مكالمتها بما يوجب التنبيه، ثم ليري ذلك منها، فان الحسن في الفم والعينين.
 وقد نص احمد: علي جواز ان يبصر الرجل من المراة التي يريد نكاحها ما هو عورة، يشير الي ما يزيد علي الوجه.
 ومن امكنه ان يءخر العقد او شراء الجارية لينظر كيف توقان قلبه، فانه لا يخفي علي العاقل توقان النفس لاجل المستجد، وتوقانها لاجل الحب، فاذا راي قلق الحب اقدم. فانه قد اخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: اخبرنا حمد بن احمد قال: اخبرنا ابو نعيم قال: حدثنا سليمان بن احمد قال: حدثنا عبد الجبار بن ابي عامر قال: حدثني ابي قال: حدثني خالد بن سلام قال: حدثنا عطاء الخراساني قال: مكتوب في التوراة كل تزويج علي غير هوي حسرة وندامة الي يوم القيامة.
 ثم ينبغي للمتخير ان يتفرس في الاخلاق فانها من الخفي، وان الصورة اذا خلت من المعني كانت كخضراء الدمن.
 ونجابة الولد مقصودة، وفراغ النفس من الاهتمام بما حصلت من رغبات اصل عظيم، يوجب اقبال القلب علي المهمات.
 ومن فرغ من المهمات العارضة اقبل علي المهمات الاصلية.
 ولهذا جاء في الحديث: لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان.
 واذا وضع العشاء وحضرت العشاء فابدءوا بالعشاء.
 فمن قدر علي امراة صالحة في الصورة والمعني فليغمض عن عوراتها، ولتجتهد هي في مراضيه من غير قرب يمل، ولا بعد ينسي، ولتقدم علي التصنع له يحصل الغرضان منها، الولد وقضاء الوطر.
 ومع الاحتراز الذي اوصيت به، تدوم الصحبة، ويحصل الغناء بها عن غيرها.
 فان قدر علي الاستكثار فاضاف اليها سواها عالما انه بذلك يبلغ الغرض الذي يفرغ قلبه زيادة تفريغ كان افضل لحاله.
 فان خاف من وجود الغيرة ما يشغل القلب الذي قد اهتممنا بجمع همته، او خاف وجود مستحسنة تشغل قلبه عن ذكر الاخرة، او تطلب منه ما يوجب خروجه عن الورع فحسبه واحدة.
 ويدخل فيما اوصيت به انه يبعد في المستحسنات العفاف. فليبالغ الواجد لهن في حفظهن وسترهن.
 فان وجد ما لا يرضيه عجل الاستبدال، فانه سبب السلو، وان قدر علي الاقتصار فان الاقتصار علي الواحدة اولي، فان كانت علي الغرض قنع، وان لم تكن استبدل، ونكاح المراة المحبوبة يستفرغ الماء المجتمع، فيوجب نجابة الولد وتمامه، وقضاء الوطر بكماله.
 ومن خاف وجود الغيرة فعليه بالسراري فانهن اقل غيرة، والاستظراف لهن امكن من استظراف الزوجات.
 وقد كان جماعة يمكنهم الجمع، وكان النساء يصبرن، فكان لداود عليه الصلاة والسلام ماءة امراة، ولسليمان عليه الصلاة والسلام الف امراة، وقد علم حال نبينا صلي الله عليه وسلم واصحابه، وكان لامير المءمنين علي رضي الله عنه اربع حراءر، وسبع عشرة سرية، وتزوج ابنه الحسن رضي الله عنه بنحو من اربعماءة ، الي غير هذا مما يطول ذكره.
 فافهم ما اشرت اليه تفز به ان شاء الله تعالي.
 فصل حلاوة الطاعة وشءم المعصية
 كل شء خلق الله تعالي في الدنيا فهو انموذج في الاخرة، وكل شء يجري فيها انموذج ما يجري في الاخرة. فاما المخلوق منها فقال ابن عباس رضي الله عنهما: ليس في الجنة شء يشبه ما في الدنيا الا الاسماء.
 وهذا لان الله تعالي شوق بنعيم وخوف بعذاب من عذاب. فاما ما يجري في الدنيا فكل ظالم معاقب في العاجل علي ظلمه قبل الاجل، وكذلك كل مذنب ذنبا، وهو معني قوله تعالي: " من يعمل سوءا يجز به " .
 وربما راي العاصي سلامة بدنه وماله فظن ان لا عقوبة، وغفلته عما عوقب به عقوبة.
 وقد قال الحكماء: المعصية بعد المعصية عقاب المعصية، والحسنة بعد الحسنة ثواب الحسنة.
 وربما كان العقاب العاجل معنويا كما قال بعض احبار بني اسراءيل: يا رب كم اعصيك ولا تعاقبني ؟ فقيل له: كم اعاقبك وانت لا تدري، اليس قد حرمتك حلاوة مناجاتي ؟.
 فمن تامل هذا الجنس من المعاقبة وجده بالمرصاد، حتي قال وهب بن الورد وقد سءل: ايجد لذة الطاعة من يعصي ؟ فقال: ولا من هم.
 فرب شخص اطلق بصره فحرم اعتبار بصيرته، او لسانه فحرمه الله صفاء قلبه، او اثر شبهة في مطعمه فاظلم سره، وحرم قيام الليل وحلاوة المناجاة، الي غير ذلك.  وهذا امر يعرفه اهل محاسبة النفس، وعلي ضده يجد من يتقي الله تعالي من حسن الجزاء علي التقوي عاجلا، كما في حديث ابي امامة: عن النبي صلي الله عليه وسلم يقول الله تعالي: النظرة الي المراة سهم مسموم من سهام الشيطان، من تركه ابتغاء مرضاتي اتيته ايمانا يجد حلاوته في قلبه.
 فهذه نبذة من هذا الجنس تنبه علي مغفلها.
 فاما المقابلة الصريحة في الظاهر فقل ان تحتبس، ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: الصبحة تمنع الرزق، وان العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه.
 وقد روي المفسرون: ان كل شخص من الاسباط جاء باثني عشر ولدا، وجاء يوسف باحد عشر بالهمة، ومثل هذا اذا تامله ذو بصيرة راي الجزاء وفهم كما قال الفضيل: اني لاعصي الله عز وجل فاعرف ذلك في خلق دابتي وجاريتي. وعن عثمان النيسابوري: انه انقطع شسع نعله في مضيه الي الجمعة فتعوق لاصلاحه ساعة، ثم قال: ما انقطع الا لاني ما اغتسلت غسل الجمعة.
 ومن عجاءب الجزاء في الدنيا انه لما امتدت ايدي الظلم من اخوة يوسف: " وشروه بثمن بخس " امتدت اكفهم بين يديه بالطلب، يقولون: " وتصدق علينا " .
 ولما صبر هو يوم الهمة ملك المراة حلالا، ولما بغت عليه بدعواها: " ما جزاء من اراد باهلك سوءا " ، نطقها الحق بقولها: " انا راودته " .
 ولو ان شخصا ترك معصية لاجل الله تعالي لراي ثمرة ذلك، وكذلك اذا فعل طاعة. وفي الحديث: اذا املقتم فتاجروا الله بالصدقة، اي عاملوه لزيادة الارباح العاجلة.
 ولقد راينا من سامح نفسه بما يمنع منه الشرع، طلبا للراحة العاجلة، فانقلبت احواله الي التنغص العاجل، وعكست عليه المقاصد.
 حكي بعض المشايخ: انه اشتري في زمن شبابه جارية، قال: فلما ملكتها تاقت نفسي اليها، فما زلت اسال الفقهاء لعل مخلوقا يرخص لي، فكلهم قال: لا يجوز النظر اليها بشهوة، ولا لمسها، ولا جماعها، الا بعد حيضها، قال: فسالتها فاخبرتني انها اشتريت وهي حاءض، فقلت: قرب الامر، فسالت الفقهاء فقالوا: لا يعتد بهذه الحيضة حتي تحيض في ملكه، قال: فقلت لنفسي وهي شديدة التوقان لقوة الشهوة، وتمكن القدرة، وقرب المصاقبة: ما تقولين ؟ فقالت؛ الايمان بالصبر علي الجمر شءت او ابيت، فصبرت الي ان حان ذلك، فاثابني الله تعالي علي ذلك الصبر بنيل ما هو اعلي منها ارفع.
 فصل بين السر والعلانية
 نظرت في الادلة علي الحق سبحانه وتعالي فوجدتها اكثر من الرمل، ورايت من اعجبها ان الانسان قد يخفي ما لا يرضاه الله عز وجل، فيظهره الله سبحانه عليه ولو بعد حين، وينطق الالسنة به وان لم يشاهده الناس.
 وربما اوقع صاحبه في افة يفضحه بها بين الخلق، فيكون جوابا لكل ما اخفي من الذنوب، وذلك ليعلم الناس ان هنالك من يجازي علي الزلل، ولا ينفع من قدره وقدرته حجاب ولا استتار، ولا يضاع لديه عمل.
 وكذلك يخفي الانسان الطاعة فتظهر عليه، ويتحدث الناس بها وباكثر منها، حتي انهم لا يعرفون له ذنبا ولا يذكرونه الا بالمحاسن، ليعلم ان هنالك ربا لا يضيع عمل عامل.
 وان قلوب الناس لتعرف حال الشخص وتحبه، او تاباه، وتذمه او تمدحه وفق ما يتحقق بينه وبين الله تعالي فانه يكفيه كل هم، ويدفع عنه كل شر.
 وما اصلح عبد ما بينه وبين الخلق دون ان ينظر الحق، الا انعكس مقصوده وعاد حامده ذاما.
 فصل السابقون الاولون
 تاملت الارض ومن عليها بعين فكري، فرايت خرابها اكثر من عمرانها.
 ثم نظرت في المعمور منها، فوجدت الكفار مستولين علي اكثره، ووجدت اهل الاسلام في الارض قليلا بالاضافة الي الكفار.
 ثم تاملت المسلمين فرايت الاكساب قد شغلت جمهورهم عن الرازق، واعرضت بهم عن العلم الدال عليه.
 فالسلطان مشغول بالامر والنهي واللذات العارضة له، ومياه اغراضه جارية لا شكر لها.
 ولا يتلقاه احد بموعظة بل بالمدحة التي تقوي عنده هوي النفس.
 وانما ينبغي ان تقاوم الامراض باضدادها.
 كما قال عمر بن المهاجر: قال لي عمر بن عبد العزيز: اذ رايتني قد حدت عن الحق فخذ بثيابي وهزني، وقل: ما لك يا عمر ؟.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: رحم الله من اهدي الينا عيوبنا.
 فاحوج الخلق الي النصاءح والمواعظ، السلطان.  واما جنوده فجمهورهم في سكر الهوي، وزينة الدنيا، وقد انضاف الي ذلك الجهل، وعدم العلم، فلا يءلمهم ذنب، ولا ينزعجون من لبس حرير، او شرب خمر، حتي ربما قال بعضهم: ايش يعمل الجندي. ايلبس القطن ؟.
 ثم اخذهم للاشياء من غير وجهها، فالظلم معهم كالطبع.
 وارباب البوادي قد غمرهم الجهل، وكذلك اهل القري. ما اكثر تقلبهم في الانجاس وتهوينهم لامر الصلوات، وربما صلت المراة منهن قاعدة.
 ثم نظرت في التجار فرايتهم قد غلب عليهم الحرص، حتي لا يرون سوي وجوه الكسب كيف كانت؛ وصار الربا في معاملتهم فاشيا، فلا يبالي احدهم من اين تحصل له الدنيا ؟. وهم في باب الزكاة مفرطون، ولا يستوحشون من تركها، الا من عصم الله.
 ثم نظرت في ارباب المعاش، فوجدت الغش في معاملاتهم عاما، والتطفيف والبخس، وهم مع هذا مغمورون بالجهل.
 ورايت عامة من له ولد يشغله ببعض هذه الاشغال طلبا للكسب قبل ان يعرف ما يجب عليه وما يتادب به.
 ثم نظرت في احوال النساء، فرايتهن قليلات الدين، عظيمات الجهل، ما عندهم من الاخرة خبر الا من عصم الله.
 فقلت: واعجبا فمن بقي لخدمة الله عز وجل ومعرفته ؟.
 فنظرت فاذا العلماء، والمتعلمون، والعباد، والمتزهدون. فتاملت العباد، والمتزهدين فرايت جمهورهم يتعبد بخير علم، ويانس الي تعظيمه، وتقبيل يده وكثرة اتباعه، حتي ان احدهم لو اضطر الي ان يشتري حاجة من السوق لم يفعل، لءلا ينكسر جاهه.
 ثم تترقي بهم رتبة الناموس الي ان لا يعودوا مريضا، ولا يشهدوا جنازة، الا ان يكون عظيم القدر عندهم. ولا يتزاورون، بل ربما ضن بعضهم علي بعض بلقاء، فقد صارت النواميس كالاوثان يعبدونها ولا يعلمون.
 وفيهم من يقدم علي الفتوي بجهل لءلا يخل بناموس التصدر، ثم يعيبون العلماء لحرصهم علي الدنيا ولا يعلمون ان المذموم من الدنيا ما هم فيه، لا تناول المباحات.
 ثم تاملت العلماء والمتعلمين. فرايت القليل من المتعلمين عليه امارة النجابة، لان امارة النجابة طلب العلم للعمل به، وجمهورهم يطلب منه ما يصيره شبكة للكسب، اما لياخذ به قضاء مكان او ليصير به قاضي بلد، او قدر ما يتميز به عن ابناء جنسه ثم يكتفي.
 ثم تاملت العلماء فرايت اكثرهم يتلاعب به الهوي ويستخدمه، فهو يءثر ما يصده العلم عنه، ويقبل علي ما ينهاه ولا يكاد يجب ذوق معاملة لله سبحانه، وانما همته ان يقول وحسب.
 الا ان الله لا يخلي الارض من قاءم له بالحجة، جامع بين العلم والعمل. عارف بحقوق الله تعالي، خاءف منه. فذلك قطب الدنيا، ومتي مات اخلف الله عوضه.
 وربما لم يمت حتي يري من يصلح للنيابة عنه في كل ناءبة.
 ومثل هذا لا تخلو الارض منه. فهو بمقام النبي في الامة.
 وهذا الذي اصفه يكون قاءما بالاصول، حافظا للحدود، وربما قل علمه او قلت معاملته.
 فاما الكاملون في جميع الادوات فيندر وجودهم، فيكون في الزمان البعيد منهم واحد.
 ولقد سبرت السلف كلهم فاردت ان استخرج منهم من جمع بين العلم حتي صار من المجتهدين، وبين العمل حتي صار قدوة للعابدين، فلم ار اكثر من ثلاثة: اولهم الحسن البصري، وثانيهم سفيان الثوري، وثالثهم احمد بن حنبل.
 وقد افردت لاخبار كل واحد منهم كتابا، وما انكر علي من ربعهم بسعيد بن المسيب.
 وان كان في السلف سادات الا ان اكثرهم غلب عليه فن، فنقص من الاخر، فمنهم من غلب عليه العلم، ومنهم من غلب عليه العمل، وكلا هءلاء كان له الحظ الوافر من العلم، والنصيب الاوفي من المعاملة والمعرفة.
 ولا ياس من وجود من يحذو حذوهم، وان كان الفضل بالسبق لهم. فقد اطلع الله عز وجل الخضر علي ما خفي من موسي عليهما السلام.
 فخزاءن الله مملوءة، وعطاءه لا يقف علي شخص.
 ولقد حكي لي عن ابن عقيل انه كان يقول عن نفسه: انا عملت في قارب ثم كسر، وهذا غلط فمن اين له ؟ فكم معجب بنفسه كشف له من غيره ما عاد يحقر نفسه علي ذلك، وكم من متاخر سبق متقدما، وقد قيل:
 ان الليالي والايام حاملة ... وليس يعلم غير الله ما تلد
 فصل جهادا لهوي
 رايت ميل النفس الي الشهوات زاءدا في المقدار حتي انها اذا مالت مالت بالقلب والعقل والذهن، فلا يكاد المرء ينتفع بشء من النصح.
 فصحت بها يوما وقد مالت بكليتها الي شهوة: ويحك ! قفي لحظة اكلمك كلمات ثم افعلي ما بدا لك.  قالت: قل اسمع.
 قلت: قد تقرر قلة ميلك الي المباحات من الشهوات، واما جل ميلك فالي المحرمات. واما اكشف لك عن الامرين، فربما رايت الحلوين مرين.
 اما المباحات من الشهوات، فمطلقة لك ولكن طريقها صعب ، لان المال قد يعجز عنها، والكسب قد لا يحصل معظمها، والوقت الشريف يذهب بذلك.
 ثم شغل القلب بها وقت التحصيل، وفي حالة الحصول، وبحذر الفوات.
 ثم ينغصها من النقص ما لا يخفي علي مميز، وان كان مطعما فالشبع يحدث افات، وان كان شخصا فالملل، او الفراق، او سوء الخلق.
 ثم الذ النكاح اكثره ايهانا للبدن، الي غير ذلك مما يطول شرحه.
 واما المحرمات: فتشتمل علي ما اشرنا اليه من المباحات وتزيد عليها بانها افة العرض ومظنة عقاب الدنيا وفضيحتها، وهناك وعيد الاخرة، ثم الجزع كلما ذكرها التاءب.
 وفي قوة قهر الهوي لذة تزيد علي كل لذة. الا ترين الي كل مغلوب بالهوي كيف يكون ذليلا ؟ لانه قهر. بخلاف غالب الهوي فانه يكون قوي القلب، عزيزا لانه قهر.
 فالحذر الحذر من رءية المشتهي بعين الحسن، كما يري اللص لذة اخذ المال من الحرز، ولا يري بعين فكره القطع.
 وليفتح عين البصيرة لتامل العواقب واستحالة اللذة نغصة، وانقلابها عن كونها لذة، اما لملل او لغيره من الافات، او لانقطاعها بامتناع الحبيب. فتكون المعصية الاولي كلقمة تناولها جاءع، فما ردت كلب الجوع، بل شهت الطعام.
 وليتذكر الانسان لذة قهر الهوي مع تامل فواءد الصبر عنه.
 فمن وفق لذلك كانت سلامته قريبة منه.
 فصل حجب العيش
 خطر لي خاطر والمجلس قد طاب، والقلوب قد حضرت، والعيون جارية، والرءوس مطرقة، والنفوس قد ندمت علي تفريطها، والعزاءم قد نهضت لاصلاح شءونها، والسنة اللوم تعمل في الباطل علي تضييع الحزم وترك الحذر فقلت لنفسي: ما بال هذه اليقظة لا تدوم ؟ فاني اري النفس واليقظة في المجلس متصادقين متصافيين، فاذا قمنا عن هذه التربة، وقعت الغربة.
 فتاملت ذلك فرايت ان النفس ما تزال متيقظة، والقلب ما يزال عارفا، غير ان القواطع كثيرة، والفكر الذي ينبغي استعماله في معرفة الله سبحانه وتعالي قد كل مما يستعمل في اجتلاب الدنيا، وتحصيل حواءج النفوس، والقلب منغمس في ذلك، والبدن اسير مستخدم.
 وبينما الفكر يجول في اجتلاب الطعام والشراب والكسوة، وينظر في صدد ذلك، وما يدخره لغده وسنته، اذا هو مهتم بخروج الفضلات المءذية  ومنها المني  فاحتاج الي النكاح، فعلم انه لا يصح الا باكتساب كسب الدنيا. فتفكر في ذلك وعمل بمقتضاه.
 ثم جاء الولد فاهتم به وله، واذا الفكر عامل في اصول الدنيا وفروعها.
 فاذا حضر الانسان المجلس فانه لا يحضر جاءعا ولا حاقنا. بل يحضره جامعا لهمته، ناسيا ما كان من الدنيا علي ذكره. فيخلو الوعظ بالقلب فيذكره بما الف، ويجذبه بما عرف، فينهض عمال القلب في زوارق عرفانه. فيحضرون النفس الي باب المطالبة بالتفريط، ويءاخذون الحس بما مضي من العيوب، فتجري عيون الندم، وتنعقد عزاءم الاستدراك.
 ولو ان هذه النفس خلت عن المعهودات التي وصفتها، لتشاغلت بخدمة باريها.
 ولو وقعت في سورة حبه، لاستوحشت عن الكل شغلا بقربه.
 ولهذا اعتمد الزهاد الخلوات، وتشاغلوا بقطع المعوقات، وعلي قدر مجاهدتهم في ذلك نالوا من الخدمة مرادهم، كما ان الحصاد علي مقدار البذر.
 غير اني تلمحت في هذه الحالة  دقيقة  وهو ان النفس لو دامت لها اليقظة لوقعت فيما هو شر من فوت ما فاتها. وهو العجب بحالها، والاحتقار لجنسها.
 وربما ترقت بقوة علمها وعرفانها، الي دعوي: لي، وعندي، واستحق. فتركها في حومة ذنوبها تتخبط.
 فاذا وقفت علي الشاطء قامت بحق ذلة العبودية، وذلك اولي لها.
 هذا حكم الغالب من الخلق، ولذلك شغلوا عن هذا المقام. فمن بذر فصلح له فلا بد له من هفوة تراقبها عين الخوف بها تصح له عبوديته، وتسلم له عبادته.
 والي هذا المعني اشار الحديث الصحيح: " لو لم تذنبوا لذهب الله بكم وجاء بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم " .
 فصل من شطحات التصوف  تفكرت فرايت ان حفظ المال من المتعين، وما يسميه جهلة المتزهدين توكلا من اخراج ما في اليد ليس بالمشروع. فان النبي صلي الله عليه وسلم قال لكعب بن مالك: " امسك عليك بعض مالك او كما قال له " . وقال لسعد: " لان تترك ورثتك اغنياء خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس " .
 فان اعترض جاهل فقال: فقد جاء ابو بكر رضي الله عنه بكل ماله. فالجواب ان ابا بكر صاحب جاش وتجارة، فاذا اخرج الكل امكنه ان يستدين عليه، فيتعيش.
 فمن كان علي هذه الصفة لا اذم اخراجه لماله، وانما الذم متطرق الي من يخرج ماله ليس من ارباب المعاءش.
 او يكون من اولءك، الا انه ينقطع عن المعاش فيبقي كلا علي الناس، يستعطيهم ويعتقد انه علي الفتوح، وقلبه متعلق بالخلق، وطمعه ناشب فيهم.
 ومتي حرك بابه نهض قلبه. وقال: رزق قد جاء.
 وهذا امر قبيح بمن يقدر به علي المعاش، وان لم يقدر كان اخراج ما يملك اقبح، لانه يتعلق قلبه بما في ايدي الناس.
 وربما ذل لبعضهم، او تزين له بالزهد، واقل احواله ان يزاحم الفقراء والمكافيف والزمني في الزكاة.
 فعليك بالشرب الاول، فانظر هل فيهم من فعل ما يفعله جهلة المتزهدين ؟.
 وقد اشرت في اول هذا الي انهم كسبوا وخلفوا الاموال، فرد الي الشرب الاول، الذي لم يطرق فانه الصافي.
 واحذر من المشارع المطروقة بالاراء الفاسدة الخارجة في المعني علي الشريعة، مذعنة بلسان حالها ان الشرع ناقص يحتاج الي ما يتم به.
 واعلم  وفقك الله تعالي  ان البدن كالمطية، ولا بد من علف المطية، والاهتمام به.
 فاذا اهملت ذلك كان سببا لوقوفك عن السير.
 وقد رءي سلمان رضي الله عنه يحمل طعاما علي عاتقه فقيل له: اتفعل هذا وانت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: ان النفس اذا احرزت قوتها اطمانت.
 وقال سفيان الثوري. اذا حصلت قوت شهر فتعبد.
 وقد جاء اقوام ليس عندهم سوي الدعاوي فقالوا: هذا شك في الرازق والثقة به اولي. فاياك واياهم.
 وربما ورد مثل هذا عن بعض صدور الزهاد من السلف فلا يعول عليه، ولا يهولنك خلافهم.
 فقد قال ابو بكر المروزي: سمعت احمد بن حنبل يرغب في النكاح. فقلت له: قال ابن ادهم، فما تركني اتمم حتي صاح علي، وقال: اذكر لك حال رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وتاتيني ببنيات الطريق ؟.
 واعلم وفقك الله : انه لو رفض الاسباب شخص يدعي التزهد. وقال: لا اكل ولا اشرب، ولا اقوم من الشمس في الحر، ولا استدفء من البرد، كان عاصيا بالاجماع.
 وكذلك لو قال وله عاءلة: لا اكتسب ورزقهم علي الله تعالي: فاصابهم اذي كان اثما.
 كما قال عليه الصلاة والسلام: " كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت " .
 واعلم ان الاهتمام بالكسب يجمع الهم، ويفرغ القلب، ويقطع الطمع في الخلق، فان الطبع له حق يتقاضاه.
 وقد بين الشرع ذلك فقال: ان لنفسك عليك حقا؛ وان لعينك عليك حقا.
 ومثال الطبع مع المريد السالك، كمثل كلب لا يعرف الطارق، فكل من راه يمشي، نبح عليه، فان القي اليه كسرة سكت عنه.
 فالمراد من الاهتمام بذلك جمع الهم لا غير، فافهم هذه الاصول فان فهمها مهم..
 فصل الشهوات مهلكة
 تاملت في شهوات الدنيا فرايتها مصاءد هلاك، وفخوخ تلف.
 فمن قوي عقله علي طبعه وحكم عليه يسلم، ومن غلب طبعه فيا سرعة هلكته.
 ولقد رايت بعض ابناء الدنيا كان يتوق في التسري. ثم يستعمل الحرارات المهيجة للباه، فما لبث ان انحلت حرارته الغريزية وتلف.
 ولم ار في شهوات النفس اسرع هلاكا من هذه الشهوة، فانه كلما مال الانسان الي شخص مستحسن اوجب ذلك حركة الباه زاءدا عن العادة.
 واذا راي احسن منه زادت الحركة وكثر خروج المني زاءدا عن الاول، فيفني جوهر الحياة اسرع شء.
 وبالضد من هذا ان تكون المراة مستقبحة فلا يوجب نكاحها خروج الفضلة المءذية كما ينبغي، فيقع التاذي بالاحتباس وقوة التوق الي منكوح.
 وكذلك المفرط في الاكل فانه يجني علي نفسه كثيرا من الجنايات، والمقصر في مقدار القوت كذلك، فعلمت ان افضل الامور اوساطها.
 والدنيا مفازة فينبغي ان يكون السابق فيها العقل، فمن سلم زمام راحلته الي طبعه وهواه، فيا عجلة تلفه  هذا فيما يتعلق بالبدن والدنيا  فقس عليه امر الاخرة فافهم.
 فصل النجاة في العلم  بلغني عن بعض زهاد زماننا انه قدم اليه طعام فقال: لا اكل. فقيل له: لم ؟. لان نفسي تشتهيه، وانا منذ سنين ما بلغت نفسي ما تشتهي.
 فقلت: لقد خفيت طريق الصواب عن هذا من وجهين، وسبب خفاءها عدم العلم.
 اما الوجه الاول: فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن علي هذا ولا اصحابه، وقد كان عليه الصلاة والسلام ياكل لحم الدجاج، ويحب الحلوي والعسل.
 ودخل فرقد السبخي علي الحسن وهو ياكل الفالوذج، فقال: يا فرقد ما تقول في هذا ؟ فقال لا اكله ولا احب من اكله. فقال الحسن: لعاب النحل، للباب البر، مع سمن البقر، هل يعيبه مسلم؟.
 وجاء رجل الي الحسن فقال: ان لي جارا لا ياكل الفالوذج. فقال: ولم ؟ قال يقول: لا اءدي شكره، فقال: ان جارك جاهل وهل يءدي شكر الماء البارد ؟.
 وكان سفيان الثوري: يحمل في سفره الفالوذج. والحمل المشوي، ويقول: ان الدابة اذا احسن اليها عملت.
 وما حدث في الزهاد بعدهم من هذا الفن فامور مسروقة من الرهبانية وانا خاءف من قوله تعالي: " لا تحرمو طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا " .
 ولا يحفظ عن احد من السلف الاول من الصحابة من هذا الفن شء الا ان يكون ذلك لعارض.
 وسبب ما يروي عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه اشتهي شيءا فاثر به فقيرا، واعتق جاريته رميثة، وقال: انها احب الخلق الي، فهذا وامثاله حسن، لانه ايثار بما هو اجود عند النفس من غيره، واكثر لها من سواه.
 فاذا وقع في بعض الاوقات كسرت، بذلك الفعل سورة هواها ان تطغي بني كل ما تريد.
 فاما من دام علي مخالفتها علي الاطلاق، فانه يعمي قلبها، ويبلد خواطرها، ويشتت عزاءمها، فيءذيها اكثر مما ينفعها.
 وقد قال ابراهيم بن ادهم: ان القلب اذا اكره عمي، وتحت مقالته سر لطيف وهو ان الله عز وجل قد وضع طبيعة الادمي علي معني عجيب، وهو انها تختار الشء من الشهوات مما يصلحها، فتعلم باختيارها له صلاحه، وصلاحها به ؟.
 وقد قال حكماء الطب: ينبغي ان يفسح للنفس فيما تشتهي من المطاعم، وان كان فيه نوع ضرر؛ لانها انما تختار ما يلاءمها، فاذا قمعها الزاهد في مثل هذا عاد علي بدنه بالضرر.
 ولولا جواذب الباطن من الطبيعة ما بقي البدن ؟ فان الشهوة للطعام تثور، فاذا وقعت الغنية بما يتناول كفت الشهوة.
 فالشهوة مريد وراءد ونعم الباعث هي علي مصلحة البدن.
 غير انها اذا افرطت وقع الاذي، ومتي منعت ما تريد علي الاطلاق مع الامن من فساد العاقبة عاد ذلك بفساد احوال النفس، ووهن الجسم. واختلاف السقم الذي تتداعي به الجملة، مثل ان يمنعها الماء عند اشتداد العطش، والغذاء عند الجوع، والجماع عند قوة الشهوة، والنوم عند غلبته، حتي ان المغتم اذا لم يتروح بالشكوي قتله الكمد.
 فهذا اصل اذا فهمه هذا الزاهد، علم انه قد خالف طريق الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه. من حيث النقل، وخالف الموضوع من حيث الحكمة.
 ولا يلزم علي هذا قول القاءل: فمن اين يصفو المطعم ؟ لانه اذا لم يصف كان الترك ورعا، وانما الكلام في المطعم الذي ليس فيه ما يءذي في باب الورع، وكان ما شرحته جوابا للقاءل  ما ابلغ نفسي شهوة علي الاطلاق.
 والوجه الثاني: اني اخاف علي الزاهد ان تكون شهوته انقلبت الي الترك فصار يشتهي ان لا يتناول، وللنفس في هذا مكر خفي، ورياء دقيق، فان سلمت من الرياء للخلق، كانت الافة من جهة تعلقها بمثل هذا الفعل، وادلالها في الباطن به، فهذه مخاطرة وغلط.
 وربما قال بعض الجهال: هذا صد عن الخير والزهد. وليس كذلك، فان الحديث قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد " .
 ولا ينبغي ان يغتر بعبادة جريج، ولا بتقوي ذي الحويصرة، ولقد دخل المتزهدون في طرق لم يسلكها الرسول صلي الله عليه وسلم، ولا اصحابه. من اظهار التخشع الزاءد في الحد، والتنوق في تخشين الملبس، واشياء صار العوام يستحسنونها.
 وصارت لاقوام كالمعاش يجتنون من ارباحها، تقبيل اليد، وتوفير التوقير، وحراسة الناموس.
 واكثرهم في خلوته؛ علي غير حالته في جلوته.
 وقد كان ابن سيرين يضحك بين الناس قهقهة، واذا خلا بالليل فكانه قتل اهل القرية.  فنسال الله تعالي علما نافعا فهو الاصل، فمتي حصل اوجب معرفة المعبود عز وجل، وحرك الي خدمته بمقتضي ما شرعه واحبه، وسلك بصاحبه طريق الاخلاص.
 واصل الاصول: العلم، وانفع العلوم النظر في سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه: " اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده " .
 فصل تربية النفس
 تاملت جهاد النفس فرايته اعظم الجهاد، ورايت خلقا من العلماء والزهاد لا يفهمون معناه، لان فيهم من منعها حظوظها علي الاطلاق، وذلك غلط من وجهين.
 احدهما: انه رب مانع لها شهوة اعطاها بالمنع اوفي منها.
 مثل ان يمنعها مباحا فيشتهر بمنعه اياها ذلك، فترضي النفس بالمنع لانها قد استبدلت به المدح.
 واخفي من ذلك ان يري  بمنعه اياها ما منع  انه قد فضل من سواه ممن لم يمنعها ذلك، وهذه دفاءن تحتاج الي منقاش فهم يخلصها.
 والوجه الثاني: اننا قد كلفنا حفظها، ومن اسباب حفظها ميلها الي الاشياء التي تقيمها، فلا بد من اعطاءها ما يقيمها، واكثر ذلك او كله مما تشتهيه.
 ونحن كالوكلاء في حفظها. لانها ليست لنا بل هي وديعة عندنا، فمنعها حقوقها علي الاطلاق خطر.
 ثم رب شد اوجب استرخاء، ورب مضيق علي نفسه فرت منه فصعب عليه تلافيها.
 وانما الجهاد لها كجهاد المريض العاقل، يحملها علي مكروهها في تناول ما ترجو به العافية، ويذوب في المرارة قليلا من الحلاوة، ويتناول من الاغذية مقدار ما يصفه الطبيب. ولا تحمله شهوته علي موافقة غرضها من مطعم ربما جر جوعا، ومن لقمة ربما حرمت لقمات.
 فكذلك المءمن العاقل لا يترك لجامها، ولا يهمل مقودها  بل يرخي لها في وقت والطول بيده.
 فما دامت علي الجادة لم يضايقها في التضييق عليها.
 فاذا راها قد مالت ردها باللطف، فان ونت وابت، فبالعنف.
 ويحبسها في مقام المداراة، كالزوجة التي مبني عقلها علي الضعف والقلة، فهي تداري عند نشوزها بالوعظ، فان لم تصلح فبالهجر، فان لم تستقم فبالضرب.
 وليس في سياط التاديب اجود من سوط عزم.
 هذه مجاهدة من حيث العمل، فاما من حيث وعظها وتانيبها، فينبغي لمن راها تسكن للخلق، وتتعرض بالدناءة من الاخلاق ان يعرفها تعظيم خالقها لها فيقول: الست التي قال فيك: خلقتك بيدي، واسجدت لك ملاءكتي، وارتضاك للخلافة في ارضه، وراسلك، واقترض منك واشتري.
 فان راها تتكبر، قال لها: هل انت الا قطرة من ماء مهين، تقتلك شرقة، وتءلمك بقة ؟.
 وان راي تقصيرها عرفها حق الموالي علي العبيد.
 وان ونت في العمل، حدثها بجزيل الاجر.
 وان مالت الي الهوي، خوفها عظيم الوزر، ثم يحذرها عاجل العقوبة الحسية، كقوله تعالي: " قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم " ، والمعنوية كقوله تعالي: " ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق " .
 فهذا جهاد بالقول، وذاك جهاد بالفعل.
 فصل علة الابطاء في الاجابة
 رايت من البلاء العجاب. ان المءمن يدعو فلا يجاب، فيكرر الدعاء وتطول المدة، ولا يري اثرا للاجابة، فينبغي له ان يعلم ان هذا من البلاء الذي احتاج الي الصبر.
 وما يعرض للنفس من الوسواس في تاخير الجواب مرض يحتاج الي طب.
 ولقد عرض لي من هذا الجنس. فانه نزلت بي نازلة. فدعوت وبالغت، فلم ار الاجابة، فاخذ ابليس يجول في حلبات كيده.
 فتارة يقول: الكرم واسع والبخل معدوم، فما فاءدة تاخير الجواب ؟.
 فقلت: اخسا يا لعين، فما احتاج الي تقاضي، ولا ارضاك وكيلا.
 ثم عدت الي نفسي فقلت: اياك ومساكنة وسوسته، فانه لو لم يكن في تاخير الاجابة الا ان يبلوك المقدر في محاربة العدو لكفي في الحكمة.
 قالت: فسلني عن تاخير الاجابة في مثل هذه النازلة.
 فقلت: قد ثبت بالبرهان ان الله عز وجل مالك، وللمالك التصرف بالمنع والعطاء، فلا وجه للاعتراض عليه.
 والثاني: انه قد ثبتت حكمته بالادلة القاطعة، فربما رايت الشء مصلحة والحق ان الحكمة لا تقتضيه، وقد يخفي وجه الحكمة فيما يفعله الطبيب، من اشياء تءذي في الظاهر بقصد بها المصلحة، فلعل هذا من ذاك.
 والثالث: انه قد يكون التاخير مصلحة، والاستعجال مضرة، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم : " لا يزال العبد في خير ما لم يستعجل، يقول دعوت فلم يستجب لي " .  والرابع: انه قد يكون امتناع الاجابة لافة فيك فربما يكون في ماكولك شبهة، او قلبك وقت الدعاء في غفلة، او تزاد عقوبتك في منع حاجتك لذنب ما صدقت في التوبة منه.
 فابحثي عن بعض هذه الاسباب لعلك توقنين بالمقصود، كما روي عن ابي يزيد رضي الله عنه: انه نزل بعض الاعاجم في داره، فجاء، فراه فوقف بباب الدار، وامر بعض اصحابه فدخل، فقلع طينا جديدا قد طينه، فقام الاعجمي وخرج.
 فسءل ابو يزيد عن ذلك فقال: هذا الطين من وجه فيه شبهة، فلما زالت الشبهة زال صاحبها.
 وعن ابراهيم الخواص رحمة الله عليه انه خرج لانكار منكر، فنبحه كلب له فمنعه ان يمضي، فعاد ودخل المسجد، وصلي ثم خرج، فبصبص الكلب له فمضي، وانكر فزال المنكر.
 فسءل عن تلك الحال فقال: كان عندي منكر، فمنعني الكلب، فلما عدت تبت من ذلك، فكان ما رايتم.
 والخامس: انه ينبغي ان يقع البحث عن مقصودك بهذا المطلوب، فربما كان في حصوله زيادة اثم، او تاخير عن مرتبة خير، فكان المنع اصلح.
 وقد روي عن بعض السلف انه كان يسال الله الغزو، فهتف به هاتف: انك ان غزوت اسرت، وان اسرت تنصرت.
 والسادس: انه ربما كان فقد ما تفقدينه سببا للوقوف علي الباب واللجا، وحصوله سببا للاشتغال به عن المسءول.
 وهذا الظاهر بدليل انه لولا هذه النازلة ما رايناك علي باب اللجا.
 فالحق عز وجل علم من الخلق اشتغالهم بالبر عنه، فلذعهم في خلال النعم بعوارض تدفعهم الي بابه، يستغيثون به، فهذا من النعم في طي البلاء.
 وانما البلاء المحض، ما يشغلك عنه، فاما ما يقيمك بين يديه، ففيه جمالك.
 وقد حكي عن يحيي البكاء انه راي ربه عز وجل في المنام، فقال: يا رب كم ادعوك ولا تجيبني؟ فقال: يا يحيي اني احب ان اسمع صوتك.
 واذا تدبرت هذه الاشياء تشاغلت بما هو انفع لك، من حصول ما فاتك من رفع خلل، او اعتذار من زلل، او وقوف علي الباب الي رب الارباب.
 فصل علاج البلايا
 من نزلت به بلية، فاراد تمحيقها، فليتصورها اكثر مما هي تهن.
 وليتخيل ثوابها وليتوهم نزول اعظم منها، ير الربح في الاقتصار عليها.
 وليتلمح سرعة زوالها، فانه لولا كرب الشدة، ما رجيت ساعات الراحة.
 وليعلم ان مدة مقامها عنده، كمدة مقام الضيف يتفقد حواءجه في كل لحظة، فيا سرعة انقضاء مقامه، ويا لذة مداءحه وبشره في المحافل، ووصف المضيف بالكرم.
 فكذلك المءمن في الشدة، ينبغي ان يراعي الساعات، ويتفقد فيها احوال النفس، ويتلمح الجوارح، مخافة ان يبدو من اللسان كلمة، او من القلب تسخط، فكان قد لاح فجر الاجر، فانجاب ليل البلاء، ومدح الساري بقطع الدجي، فما طلعت شمس الجزاء، الا وقد وصل الي منزل السلامة.
 فصل خطر العلم مع قلة العمل
 لما رايت نفسي في العلم حسنا، فهي تقدمه علي كل شء وتعتقد الدليل، وتفضل ساعة التشاغل به علي ساعات النوافل، وتقول: اقوي دليل لي علي فضله علي النوافل. اني رايت كثيرا ممن شغلتهم نوافل الصلاة والصوم عن نوافل العلم، قد عاد ذلك عليهم بالقدح في الاصول، فرايتها في هذا الاتجاه علي الجادة السليمة والراي الصحيح.
 الا اني رايتها واقفة مع صورة التشاغل بالعلم، فصحت بها فما الذي افادك العلم ؟. اين الخوف؟ اين القلق ؟ اين الحذر ؟.
 اما سمعت باخبار اخيار الاحبار في تعبدهم واجتهادهم ؟.
 اما كان الرسول صلي الله عليه وسلم سيد الكل، ثم انه قام حتي ورمت قدماه ؟.
 اما كان ابو بكر رضي الله عنه شجي النشيج، كثير البكاء ؟.
 اما كان في خد عمر رضي الله عنه خطان من اثار الدموع ؟.
 اما كان عثمان رضي الله عنه يختم القران في ركعة ؟.
 اما كان علي رضي الله عنه يبكي بالليل في محرابه حتي تخضل لحيته بالدموع ؟.
 ويقول: يا دنيا غري غيري ؟.
 اما كان الحسن البصري يحيا علي قوة القلق ؟.
 اما كان سعيد بن المسيب ملازما للمسجد فلم تفته صلاة في جماعة اربعين سنة ؟.
 اما صام الاسود بن يزيد حتي اخضر واصفر ؟.
 اما قالت ابنة الربيع بن خيثم له ؟: ما لي اري الناس ينامون وانت لا تنام ؟. فقال: ان اباك يخاف عذاب البيات.
 اما كان ابو مسلم الخولاني يعلق سوطا في المسجد يءدب به نفسه اذا فتر ؟.
 اما صام يزيد الرقاشي اربعين سنة ؟ وكان يقول: والفاه سبقني العابدون، وقطع بي.  اما صام منصور بن المعتمر اربعين سنة ؟.
 اما كان سفيان الثوري يبكي الدم من الخوف ؟.
 اما كان ابراهيم بن ادهم يبول الدم من الخوف ؟ اما تعلمين اخيار الاءمة الاربعة في زهدهم وتعبدهم، او حنيفة، ومالك، والشافعي، واحمد.
 احذري من الاخلاد الي صورة العلم، مع ترك العمل به، فانها حالة الكسالي الزمني:
 وخذ لك منك علي مهلة ... ومقبل عيشك لم يدبر
 وخف هجمة لا تقيل العثا ... ر وتطوي الورود علي المصدر
 ومثل لنفسك اي الرعي ... ل يضمك في حلبة المحشر
 فصل زهاد جهلة
 مما يزيد العلم عندي فضلا، ان قوما تشاغلوا بالتعبد عن العلم، فوقفوا عن الوصول الي حقاءق الطلب.
 فروي عن بعض القدماء انه قال لرجل: يا ابا الوليد، ان كنت ابا الوليد، يتورع ان يكنيه ولا ولد له !!.
 ولو اوغل هذا في العلم لعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم: كني صهيبا ابا يحيي، وكني طفلا فقال: يا ابا عمير، ما فعل النغير ؟.
 وقال بعض المتزهدين: قيل لي يوما: كل من هذا اللبن. فقلت: هذا يضرني، ثم وقفت بعد مدة عند الكعبة فقلت: اللهم انك تعلم اني ما اشركت بك طرفة عين، فهتف بي هاتف، ولا يوم اللبن؟.
 وهذا لو صح جاز ان يكون تاديبا له، لءلا يقف مع الاسباب ناسيا للمسبب والا فالرسول صلي الله عليه وسلم قد قال: " ما زالت اكلة خيبر تعاودني حتي الان قطعت ابهري. وقال: ما نفعني مال كمال ابي بكر " .
 ومن المتزهدين اقوام يرون التوكل قطع الاسباب كلها، وهذا جهل بالعلم. فان النبي صلي الله عليه وسلم: دخل الغار، وشاور الطبيب، ولبس الدرع، وحفر الخندق، ودخل مكة في جوار المطعم بن عدي وكان كافرا، وقال لسعد: لان تدع ورثتك اغنياء خير لك من ان تدعهم عالة يتكففون الناس.
 فالوقوف مع الاسباب مع نسيان المسبب غلط، والعمل علي الاسباب مع تعلق القلب بالمسبب هو المشروع.
 وكل هذه الظلمات انما تقطع بمصباح العلم.
 ولقد ضل من مشي في ظلمة الجهل او في زقاق الهوي.
 فصل شرف البشر
 ما ازال اتعجب ممن يري تفضيل الملاءكة علي الانبياء والاولياء، فان كان التفضيل بالصور، فصورة الادمي اعجب من ذوي اجنحة.
 وان تركت صورة الادمي لاجل اوساخها المنوطة بها، فالصورة ليست الادمي، انما هي قالب. ثم قد استحسن منها ما يستقبح في العادة، مثل خلوف فم الصاءم، ودم الشهداء، والنوم في الصلاة، فبقيت صورة معمورة، وصار الحكم للمعني.
 الهم مرتبة يحبهم، او فضيلة يباهي بهم. وكيف دار الامر فقد سجدوا لنا. وهو صريح في تفضيلنا عليهم، فان كانت الفضيلة بالعلم فقد علمت القصة، يوم " لا علم لنا " ، " يا ادم انبءهم " .
 وان فضلت الملاءكة بجوهرية ذواتهم فجوهرية ارواحنا من ذلك الجنس، وعلينا اثقال اعباء الجسم.
 بالله لولا احتياج الراكب الي الناقة فهو يتوقف لطلب علفها، ويرفق في السير بها لطرق ارض مني قبل العشر.
 واعجبا اتفضل الملاءكة بكثرة التعبد ! فما ثم صاد.
 او يتعجب من الماء اذا جري، او من منحدر يسرع، انما العجب من مصاعد يشق الطريق ويغالب العقبات ؟.
 بلي قد يتصور منهم الخلاف، ودعوي الالهية. لقدرتهم علي دك الصخور، وشق الارض لذلك توعدوا: " ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم " لكنهم يعلمون عقوبة الحق فيحذرونه.
 فاما بعدنا عن المعرفة الحقيقية وضعف يقيننا بالناهي، وغلبة شهوتنا مع الغفلة. يحتاج الي جهاد اعظم من جهادهم.
 تالله لو ابتلي احد المقربين بما ابتلينا به، ما قدر علي التماسك.
 يصبح احدنا وخطاب الشرع يقول له: الكسب لعاءلتك، واحذر في كسبك. وقد تمكن منه ما ليس من فعله، كحب الاهل، وعلوق الولد بنياط القلب، واحتياج بدنه الي ما لا بد منه.
 فتارة يقال للخليل عليه السلام: اذبح ولدك بيدك، واقطع ثمرة فءادك بكفك، ثم قم الي المنجنيق لترمي في النار.
 وتارة يقال لموسي عليه السلام: صم شهرا، ليلا ونهارا.  ثم يقال للغضبان: اكظم، وللبصير اغضض، ولذي المقول اصمت، ولمستلذ النوم تهجد، ولمن مات حبيبه اصبر، ولمن اصيب في بدنه اشكر، وللواقف في الجهاد بين الغمرات: لا يحل ان تفر. ثم اعلم ان الموت ياتي باصعب المرارات فينزع الروح عن البدن، فاذا نزل فاثبت. واعلم انك ممزق في القبر فلا تتسخط لانه مما يجري به القدر. وان وقع بك مرض فلا تشك الي الخلق.
 فهل للملاءكة من هذه الاشياء شء ؟ وهل ثم الا عبادة ساذجة ليس فيها مقاومة طبع، ولا رد هوي ؟. وهل هي الا عبادة صورية بين ركوع وسجود وتسبيح ؟ فاين عبادتهم المعنوية من عبادتنا ؟ ثم اكثرهم في خدمتنا بين كتبة علينا، ودافعين عنا، ومسخرين لارسال الريح والمطر، واكبر وظاءفهم الاستغفار لنا. فكيف يفضلون علينا بلا علة ظاهرة.
 واذا ما حكت علي محك التجارب طاءفة منهم مثل ما روي عن هاروت، وماروت، خرجوا اقبح من بهرج.
 ولا تظنن اني اعتقد في تعبد الملاءكة نوع تقصير، لانهم شديدو الاشفاق والخوف، لعلمهم بعظمة الخالق. لكن طمانينة من لم يخطء تقوي نفسه. وانزعاج الغاءص في الزلل يرقي روحه الي التراقي ؟.
 فاعرفوا اخواني شرف اقداركم، وصونوا جواهركم عن تدنيسها بلوم الذنوب فانتم معرض الفضل علي الملاءكة، فاحذروا ان تحطكم الذنوب الي حضيض البهاءم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 فصل السلامة في كتاب الله
 رايت كثيرا من الخلق وعالما من العلماء، لا ينتهون عن البحث عن اصول الاشياء التي امر بعلم جلها من غير بحث عن حقاءقها، كالروح مثلا، فان الله تعالي سترها بقوله: " قل الروح من امر ربي " فلم يقنعوا، واخذوا يبحثون عن ماهيتها ولا يقعون بشء، ولا يثبت لاحد منهم برهان علي ما يدعيه، وكذلك العقل، فانه موجود بلا شك، كما ان الروح موجودة بلا شك، كلاهما يعرف باثاره لا بحقيقة ذاته.
 فان قال قاءل : فما السر في كتم هذه الاشياء ؟ قلت: لان النفس ما تزال تترقي من حالة الي حالة فلو اطلعت علي هذه الاشياء لترقت الي خالقها، فكان ستر ما دونه زيادة في تعظيمه؛ لانه اذا كان بعض مخلوقاته لا يعلم كنهه، فهو اجل واعلي.
 ولو قال قاءل: ما الصواعق ؟ وما البرق ؟ وما الزلازل ؟.
 قلنا: شء مزعج، ويكفي.
 والسر في ستر هذا انه لو كشفت حقاءقه خف مقدار تعظيمه.
 ومن تلمح هذا الفصل علم انه فصل عزيز، فاذا ثبت هذا في المخلوقات فالخالق اجل واعلي.
 فينبغي ان يوقف في اثباته علي دليل وجوده، ثم يستدل علي جواز بعثه رسله، ثم تتلقي اوصافه من كتبه ورسله، ولا يزاد علي ذلك.
 ولقد بحث خلق كثير عن صفاته باراءهم فعاد وبال ذلك عليهم.
 واذا قلنا: انه موجود، وعلمنا من كلامه انه سميع، بصير، حي، قادر. كفانا هذا في صفاته، ولا نخوض في شء اخر.
 وكذلك نقول: متكلم والقران كلامه، ولا نتكلف ما فوق ذلك.
 ولم يقل السلف: تلاوة ومتلو، وقراءة ومقروء، ولا قالوا: استوي علي العرش بذاته، ولا قالوا: ينزل بذاته، بل اطلقوا ما ورد من غير زيادة.
 ونقول: لما لم يثبت بالدليل ما لا يجوز عليه.
 وهذه كلمات كالمثال، فقس عليها جميع الصفات، تفز سليما من تعطيل، متخلصا من تشبيه.
 فصل سر وجود الهمل
 رايت اكثر الخلق في وجودهم كالمعدومين، فمنهم من لا يعرف الخالق، ومنهم من يثبته علي مقتضي حسه، ومنهم من لا يفهم المقصود من التكليف.
 وتري المترسمين بالزهد يدابون في القيام والقعود، ويتركون الشهوات، وينسون ما قد انسوا به من شهوة الشهرة، وتقبيل الايادي.
 ولو كلم احدهم لقال: المثلي يقال هذا ؟ ومن فلان الفاسق ؟.
 فهءلاء لا يفهمون المقصود، وكذلك كثير من العلماء في احتقارهم غيرهم، والتكبر في نفوسهم.
 فتعجبت كيف يصلح هءلاء لمجاورة الحق، وسكني الجنة ؟!.
 فرايت ان الفاءدة في وجودهم في الدنيا، تجانس الفاءدة في دخولهم الجنة، فانهم في الدنيا بين معتبر به، يعرف عارف الله سبحانه نعمة الله عليه، بما كشف له مما غطي عن ذاك، ويتم النظام بالاقتداء تصور اولءك.
 فان العارف لا يتسع وقته لمخالطة من يقف مع الصورة، الزاهد كراعي البهم، والعالم كمءدب الصبيان، والعارف كملقن الحكمة.
 ولولا نفاط الملك وحارسه. ووقاد اتونه. ما تم عيشه.  فمن تمام عيش العارف استعمال اولءك بحسبهم، فاذا وصلوا اليه حرر مانعهم، وفيهم من لا يصل اليه، فيكون وجود اولءك كزيادة  لا  في الكلام. هي حشو، وهي موكدة.
 فان قال قاءل: فهب هذا يصح في الدنيا. فكيف في الجنة ؟.
 والجواب: ان الانس بالجيران مطلوب، ورءية القاصر من تمام لذة الكامل، ولكل شرب.
 ومن تامل ما اشرت اليه، كفاه رمز لفظي عن تطويل الشرح.
 فصل من دروس النشاة
 لما تلمحت تدبير الصانع في سوق رزقي. بتسخير السحاب. وانزال المطر برفق، والبذر دفين تحت الارض، كالموتي، قد عفن ينتظر نفخة من صور الحياة فاذا اصابته اهتز خضرا.
 واذا انقطع عنه الماء، مد يد الطلب يستعطي، وامال راسه خاضعا، ولبس حلل التغير، فهو محتاج الي ما انا محتاج اليه من حرارة الشمس، وبرودة الماء، ولطف النسيم، وتربية الارض فسبحان من اراني  فيما يربيني به  كيف تربيتي في الاصل.
 فيا ايتها النفس التي قد اطلعت علي بعض حكمه، قبيح بك  والله  الاقبال علي غيره.
 ثم العجب كيف تقبلين علي فقير مثلك، ينادي لسان حاله بي مثل ما بك، يا حمام !.
 فارجعي الي الاصل الاول، واطلبي من المسبب.
 ويا طوبي لك ان عرفتيه، فان عرفانه ملك الدنيا والاخرة.
 فصل الخلوة وحلاوة المناجاة
 كنت في بداية الصبوة، قد الهمت سلوك طريق الزهاد، بادامة الصوم والصلاة.
 وحببت الي الخلوة. فكنت اجد قلبا طيبا. وكانت عين بصيرتي قوية الحدة تتاسف علي لحظة تمضي في غير طاعة، وتبادر الوقت في اغتنام الطاعات.. ولي نوع انس، وحلاوة مناجاة !!.
 فانتهي الامر الي ان صار بعض ولاة الامور يستحسن كلامي، فامالني اليه، فمال الطبع، ففقدت تلك الحلاوة.
 ثم استمالني اخر فكنت اتقي مخالطته ومطاعمه، لخوف الشبهات. وكانت حالتي قريبة.
 ثم جاء التاويل فانبسطت فيما يباح، فانعدم ما كنت اجد من استنارة وسكينة.
 وصارت المخالطة توجب ظلمة في القلب الي ان عدم النور كله.
 فكان حنيني الي ما ضاع مني يوجب انزعاج اهل المجلس، فيتوبون ويصلحون، واخرج مفلسا فيما بيني وبين حالي.
 وكثر ضجيجي من مرضي، وعجزت عن طب نفسي، فلجات الي قبور الصالحين، وتوسلت في صلاحي، فاجتذبني لطف مولاي الي الخلوة علي كراهة مني، ورد قلبي علي بعد نفور عني، واراني عيب ما كنت اوثره.
 فافقت من مرض غفلتي ! وقلت في مناجاة خلوتي: سيدي كيف اقدر علي شكرك ؟ وباي لسان انطق بمدحك ؟ اذ لم تءاخذني علي غفلتي، ونبهتني من رقدتي واصلحت حالي علي كره من طبعي.
 فما اربحني فيما سلب مني اذا كانت ثمرته اللجا اليك !.
 وما اوفر جمعي اذ ثمرته اقبالي علي الخلوة بك.
 وما اغناني اذ افقرتني اليك، وما انسني اذ اوحشتني من خلقك.
 اه علي زمان ضاع في غير خدمتك ! اسفا لوقت مضي في غير طاعتك.
 قد كنت اذا انتبهت وقت الفجر لا يءلمني نومي طول الليل.
 واذا انسلخ عني النهار لا يوجعني ضياع ذلك اليوم.
 وما علمت ان عدم الاحساس لقوة المرض.
 فالان قد هبت نساءم العافية، فاحسست بالالم فاستدللت علي الصحة.
 فيا عظيم الانعام تممم لي العافية.
 اه من سكر لم يعلم قدر عربدته الا في وقت الافاقة.
 لقد فتقت ما يصعب رتقه، فوااسفا علي بضاعة ضاعت، وعلي ملاح تعب في موج الشمال مصاعدا مدة، ثم غلبه النوم فرد الي مكانه الاول.
 يا من يقرا تحذيري من التخليط فاني  وان كنت نفسي بالفعل، نصيح لاخواني بالقول  احذروا  اخواني من الترخص فيما لا يءمن فساده.
 فان الشيطان يزين المباح، في اول مرتبة. ثم يجر الي الجناح فتلمحوا المال، وافهموا الحال.
 وربما اراكم الغاية الصالحة، وكان في الطريق اليها نوع مخالفة، فيكفي الاعتبار في تلك الحال، بابيكم: " هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي " ؟.
 انما تامل ادم الغاية وهي الخلد، ولكنه غلط في الطريق، وهذا اعجب مصايد ابليس التي يصيد بها العلماء.
 يتاولون لعواقب المصالح، فيستعجلون ضرر المفاسد.
 مثاله ان يقول للعالم ادخل علي هذا الظالم فاشفع في مظلوم، فيستعجل الداخل رءية المنكرات، ويتزلزل دينه.
 وربما وقع في شرك صار به اظلم من ذلك الظالم.
 فمن لم يتق بدينه فليحذر من المصاءد، فانها خفية.  واسلم ما للجبان العزلة، خصوصا في زمان قد مات فيه المعروف، وعاش المنكر، ولم يبق لاهل العلم وقع عند الولاة.
 فمن داخلهم دخل معهم فيما لا يجوز، ولم يقدر علي جذبهم مما هم فيه.
 ثم من تامل حال العلماء الذين يعملون لهم في الولايات يراهم منسلخين من نفع العلم قد صاروا كالشرطة.
 فليس الا العزلة عن الخلق. والاعراض عن كل تاويل فاسد في المخالطة. ولان انفع نفسي وحدي: خير لي من ان انفع غيري واتضرر.
 فالحذر الحذر من خوادع التاويلات، وفواسد الفتاوي، والصبر الصبر علي ما توجبه العزلة.
 فانه ان انفردت بمولاك فتح لك باب معرفته. فهان كل صعب، وطاب كل مر، وتيسر كل عسر، وحصلت كل مطلوب.
 والله الموفق بفضله، ولا حول ولا قوة الا به.
 فصل مدخل الفساد
 تاملت علي نفسي تاويلا في مباح انال به شيءا من الدنيا، الا انه في باب الورع كدر.
 فرايته اولا قد احتلب در الدين فذهبت حلاوة المعاملة لله تعالي.
 ثم عاد فقلص ضرع حلبي له فوقع الفقد للحالين.
 فقلت لنفسي: ما مثلك الا كمثل وال ظالم جمع مالا من غير حله، فصودر. فاخذ منه الذي جمع، والزم ما لم يجمع.
 فالحذر الحذر من فساد التاويل، فان الله تعالي لا يخادع، ولا ينال ما عنده بمعصيته.
 فصل خير الامور الوسط
 رايت نفسي كلما صفا فكرها، او اتعظت بدارج، او زارت قبور الصالحين، تتحرك همتها في طلب العزلة والاقبال علي معاملة الله تعالي.
 فقلت لها يوما، وقد كلمتني في ذلك: حدثيني ما مقصودك ؟ وما نهاية مطلوبك ؟.
 اتراك تريدين مني ان اسكن قفرا لا انيس به، فتفوتني صلاة الجماعة، ويضيع مني ما قد علمته لفقد من اعلمه.
 وان اكل الجشب الذي لم اتعوده، فيقع نضوي طلحا في يومين.
 وان البس الخشن الذي لا اطيقه، فلا ادري من كرب محمولي من انا ؟.
 وان اتشاغل عن طلب ذرية تتعبد بعدي مع بقاء القدرة علي الطلب.
 بالله ما نفعني العلم الذي بذلت فيه عمري ان وافقتك، وانا اعرفك غلط ما وقع لك بالعلم.
 اعلمي ان البدن مطية، والمطية اذا لم يرفق بها لم تصل براكبها الي المنزل.
 وليس مرادي بالرفق الاكثار من الشهوات، وانما اعني اخذ البلغة الصالحة للبدن، فحينءذ يصفو الفكر، ويصح العقل، ويقوي الذهن.
 الا ترين الي تاثير المعوقات عن صفاء الذهن في قوله عليه الصلاة والسلام: لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان، وقاس العلماء علي ذلك الجوع وما يجري مجراه من كونه حاقنا، او حاقبا.
 وهل الطبع الا ككلب يشغله الاكل ؟، فاذا رمي له ما يتشاغل به طاب له الاكل.
 فاما الانفراد والعزلة فعن الشر لا عن الخير.
 ولو كان فيها لك وقع خير لنقل ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه رضي الله عنهم.
 هيهات لقد عرفت ان اقواما دام بهم التقلل واليبس الي ان تغير فكرهم، وقوي الخلط السوداوي عليهم، فاستوحشوا من الناس، ومنهم من اجتمعت له من الماكل الردية اخلاط مجة، فبقي اليوم واليومين والثلاثة لا ياكل وهو يظن ذلك من امداد اللطف، واذا به من سوء الهضم.
 وفيهم من ترقي به الخلط الي رءية الاشباح فيظنها الملاءكة.
 فالله الله في العلم، والله الله في العقل، فان نور العقل لا ينبغي ان يتعرض لاطفاءه، والعلم لا يجوز الميل الي تنقيصه.
 فاذا حفظا حفظا وظاءف الزمان، ودفعا ما يءذي، وجلبا ما يصلح، وصارت القوانين مستقيمة في المطعم والمشرب والمخالطة.
 فقالت لي النفس: فوظف لي وظيفة واحسبني مريضا قد كتبت له شربة.
 فقلت لها: قد دللتك علي العلم وهو طبيب ملازم. يصف كل لحظة لكل داء يعرض دواء يلاءم.
 وفي الجملة ينبغي لك ملازمة تقوي الله عز وجل في المنطق والنظر، وجميع الجوارح، وتحقق الحلال في المطعم، وايداع كل لحظة ما يصلح لها من الخير، ومناهبة الزمان في الافضل، ومجانبة ما يءدي الي من نقص ربح او وقوع خسران.
 ولا تعملي عملا الا بعد تقديم النية.
 وتاهبي لمزعج الموت فكان قد، وما عندك من مجيءه في اي وقت يكون.
 ولا تتعرضي لمصالح البدن، بل وفريها عليه وناوليه اياها علي قانون الصواب، لا علي مقضي الهوي، فان اصلاح البدن سبب لاصلاح الدين.  ودعي الرعونة التي يدل عليها الجهل لا العلم، من قول النفس فلان ياكل الخل والبقل، وفلان لا ينام الليل، فاحملي ما تطيقين، وما قد علمت قوة البدن عليه.
 فان البهيمة اذا اقبلت الي نهر او ساقية فضربت لتقفز لم تفعل حتي تزن نفسها، فان علمت فيها قوة الطفر طفرت وان علمت انها لا تطيق لم تفعل ولو قتلت.
 وليس كل الابدان تتساوي في الاطاقة، ولقد حمل اقوام من المجاهدات في بداياتهم اشياء اوجبت امراضا قطعتهم عن خير، وتسخطت قلوبهم بوقوعها، فعليك بالعلم. فانه شفاء من كل داء، والله الموفق.
 فصل سلفيون جهال
 عجبت من اقوام يدعون العلم، ويميلون الي التشبيه بحملهم الاحاديث علي ظواهرها، فلو انهم امروها كما جاءت سلموا، لان من امر ما جاء ومر من غير اعتراض ولا تعرض فما قال شيءا لا له ولا عليه.
 ولكن اقواما قصرت علومهم، فرات ان حمل الكلام علي غير ظاهره نوع تعطيل، ولو فهموا سعة اللغة لم يظنوا هذا.
 وما هم الا بمثابة قول الحجاج لكاتبه وقد مدحته الخنساء فقالت:
 اذا هبط الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
 شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام اذا هز القناة شفاها
 فلما اتمت القصيدة، قال: لكاتبه اقطع لسانها، فجاء ذاك الكاتب المغفل بالموسي.
 فقالت له: ويلك انما قال اجزل لها العطاء.
 ثم ذهبت الي الحجاج فقالت: كاد والله يقطع مقولي.
 فكذلك الظاهرية الذين لم يسلموا بالتسليم، فانه من قرا الايات والاحاديث ولم يزد، لم المه، وهذه طريقة السلف.
 فاما من قال: الحديث يقتضي كذا، ويحمل علي كذا، مثل ان يقول: استولي علي العرش بذاته، وينزل الي السماء الدنيا بذاته فهذه زيادة فهمها قاءلها من الحس لا من النقل.
 ولقد عجبت لرجل اندلسي يقال له ابن عبد البر، صنف كتاب التمهيد، فذكر فيه حديث النزول الي السماء الدنيا فقال: هذا يدل علي ان الله تعالي علي العرش. لانه لولا ذلك لما كان لقوله ينزل معني.
 وهذا كلام جاهل بمعرفة الله عز وجل لان هذا استسلف من حسه ما يعرفه من نزول الاجسام. فقاس صفة الحق عليه.
 فاين هءلاء واتباع الاثر ؟.
 ولقد تكلموا باقبح ما يتكلم به المتاولون، ثم عابوا المتكلمين.
 واعلم ايها الطالب للرشاد، انه سبق الينا من العقل والنقل اصلان راسخان. عليهما مر الاحاديث كلها.
 اما النقل فقوله سبحانه وتعالي: " ليس كمثله شء " . ومن فهم هذا لم يحمل وصفا له علي ما يوجبه الحس.
 واما العقل فانه قد علم مباينة الصانع للمصنوعات، واستدل علي حدوثها بتغيرها، ودخول الانفعال عليها، فثبت له قدم الصانع.
 وا عجبا كل العجب من راد لم يفهم طبيعة الكلام ؟.
 اوليس في الحديث الصحيح ان الموت يذبح بين الجنة والنار.
 اوليس العقل اذا استغني في هذا صرف الامر عن حقيقته. لما ثبت عند من يفهم ماهية الموت؟.
 فقال: الموت عرض يوجب بطلان الحياة. فكيف يمات الموت ؟.
 فاذا قيل له فما تصنع بالحديث ؟.
 قال: هذا ضرب مثل باقامة صورة ليعلم بتلك الصورة الحسية فوات ذلك المعني.
 قلنا له: فقد روي في الصحيح: تاتي البقرة وال عمران كانهما غمامتان.
 فقال الكلام لا يكون غمامة، ولا يتشبه بها.
 قلنا له افتعطل النقل، قال: لا، ولكن اقول ياتي ثوابهما.
 قلنا: فما الدليل الصارف لك عن هذه الحقاءق.
 فقال: علمي بان الكلام لا يتشبه بالاجسام، والموت لا يذبح ذبح الانعام، ولقد علمتم سعة لغة العرب. ما ضاقت اعطانكم من سماع مثل هذا.
 فقال العلماء صدقت: هكذا نقول في تفسير مجء البقرة، وفي ذبح الموت.
 فقال: واعجبا لكم، صرفتم عن الموت والكلام ما لا يليق بهما، حفظا لما علمتم من حقاءقهما فكيف لم تصرفوا عن الاله القديم ما يوجب التشبيه له بخلقه، بما قد دل الدليل علي تنزيهه عنه؟.
 فما زال يجادل الخصوم بهذه الادلة. ويقول: لا اقطع حتي اقطع، فما قطع حتي قطع.
 فصل حول دليل الرجم
 تفكرت في السر الذي اوجب حذف اية الرجم من القران لفظا. مع ثبوت حكمها اجماعا، فوجدت لذلك معنيين.  احدهما: لطف الله تعالي بعباده في انه لا يواجههم باعظم المشاق. بل ذكر الجلد، وستر الجرم، ومن هذا المعني قال بعض العلماء: ان الله تعالي قال في المكروهات " كتب عليكم الصيام " ، علي لفظ لم يسم فاعله، وان كان قد علم ان هو الكاتب.
 فلما جاء الي ما يوجب الراحة قال: " :كتب ربكم علي نفسه الرحمة " .
 والوجه الثاني: انه يبين بذلك فضل الامة في بذلها النفوس قنوعا ببعض الادلة.
 فان الاتفاق لما وقع علي ذلك الحكم كان دليلا. الا انه ليس كالدليل المقطوع بنصه.
 ومن هذا الجنس شروع الخليل عليه الصلاة والسلام، في ذبح ولده بمنام، وان كان الوحي في اليقظة اكد.
 فصل قوانين الاسباب والمسببات
 عرضت لي حالة لجات فيها بقلبي الي الله تعالي وحده، عالما بانه لا يقدر علي جلب نفعي ودفع ضري سواه.
 ثم قمت اتعرض بالاسباب، فانكر علي يقيني، وقال: هذا قدح في التوكل.
 فقلت: ليس كذلك، فان الله تعالي وضعها من الحكم.
 وكان معني حالي ان ما وضعت لا يفيد وان وجوده كالعدم.
 وما زالت الاسباب في الشرع كقوله تعالي: " واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم " .
 وقال تعالي: " فذروه في سنبله " .
 وقد ظاهر النبي صلي الله عليه وسلم بين درعين، وشاور طبيبين، ولما خرج الي الطاءف لم يقدر علي دخول مكة، حتي بعث الي المطعم بن عدي فقال: ادخل في جوارك.
 وقد كان يمكنه ان يدخل متوكلا بلا سبب.
 فاذا جعل الشرع الامور منوطة بالاسباب، كان اعراضي عن الاسباب دفعا للحكمة.
 ولهذا اري ان التداوي مندوب اليه، وقد ذهب صاحب مذهبي الي ان ترك التداوي افضل، ومنعني الدليل من اتباعه في هذا فان الحديث الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما انزل الله داء الا وانزل له دواء فتداووا.
 ومرتبة هذه اللفظة الامر، والامر اما ان يكون واجبا، او ندبا.
 ولم يسبقه حظر، فيقال: هو امر اباحة.
 وكانت عاءشة رضي الله عنه تقول: تعلمت الطب من كثرة امراض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما ينعت له.
 وقال عليه الصلاة والسلام لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: كل من هذا فانه اوفق لك من هذا.
 ومن ذهب الي ان تركه افضل احتج بقوله عليه الصلاة والسلام: يدخل الجنة سبعون الفا بلا حساب. ثم وصفهم فقال: لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون.
 وهذا لا ينافي التداوي، لانه قد كان اقوام يكتوون لءلا يمرضوا ويسترقون لءلا تصيبهم نكبة، وقد كوي عليه الصلاة والسلام سعد بن زرارة، ورخص في الرقية في الحديث الصحيح. فعلمنا ان المراد ما اشرنا اليه.
 واذا عرفت الحاجة الي اسهال الطبع، رايت ان اكل البلوط مما يمنع عنه علمي، وشرب ماء التمر عندي اوفق، وهذا طب.
 فاذا لم اشرب ما يوافقني، ثم قلت اللهم عافني، قالت لي الحكمة: اما سمعت اعقلها وتوكل ؟ اشرب وقل عافني، ولا تكن كمن بين زرعه وبين النهر كف من تراب، تكاسل ان يرفعه بيده، ثم قام يصلي صلاة الاستسقاء.
 وما هذه الحالة الا كحال من سافر علي التجريد، وانما سافر علي التجريد لانه يجرب بربه عز وجل هل يرزقه او لا، وقد تقدم الامر اليه: " وتزودوا " فقال: لا اتزود، فهذا هالك قبل ان يهلكه.
 ولو جاء وقت صلاة وليس معه ماء، ليم علي تفريطه، وقيل له: هلا استصحبت الماء قبل المفازة.
 فالحذر الحذر من افعال اقوام فمرقوا عن الاوضاع الدينية، وظنوا ان كمال الدين بالخروج عن الطباع، والمخالفة للاوضاع.
 ولولا قوة العلم والرسوخ فيه، لما قدرت علي شرح هذا ولا عرفته، فافهم ما اشرت اليه، فهو انفع لك من كراريس تسمعها، وكن مع اهل المعاني لا مع اهل الحشو.
 فصل النظافة والجمال
 تلمحت علي خلق كثير من الناس اهمال ابدانهم، فمنهم من لا ينظف فمه بالخلال بعد الاكل.
 ومنهم من لا ينقي يديه في غسلها من الزهم، ومنهم من لا يكاد يستاك، وفيهم من لا يكتحل، وفيهم من لا يراعي الابط الي غير ذلك، فيعود هذا الاهمال بالخلل في الدين والدنيا.  اما الدين انه قد امر المءمن بالتنظف والاغتسال للجمعة لاجل اجتماعه بالناس، ونهي عن دخول المسجد اذا اكل الثوم، وامر الشرع بتنقية البراجم، وقص الاظفار، والسواك، والاستحداد. وغير ذلك من الاداب.
 فاذا اهمل ذلك ترك مسنون الشرع، وربما تعدي بعض ذلك الي فساد العبادة، مثل ان يهمل اظفاره فيجمع تحته الوسخ المانع للماء في الوضوء ان يصل.
 واما الدنيا فاني رايت جماعة من المهملين انفسهم، يتقدمون الي السرار.
 والغفلة التي اوجبت اهمالهم انفسهم، اوجبت جهلهم بالاذي الحادث عنهم.
 فاذ اخذوا في مناجاة السر، لم يمكن ان اصدف عنهم، لانهم يقصدون السر، فالقي الشداءد من ريح افواههم.
 ولعل اكثرهم من وقت انتباههم ما امر اصبعه علي اسنانه.
 ثم يوجب مثل هذا نفور المراة، وقد لا تستحسن ذكر ذلك للرجل، فيثمر ذلك التفاتها عنه.
 وقد كان ابن عباس رضي الله عنهما يقول: اني لاحب ان اتزين للمراة، كما احب ان تتزين لي.
 وفي الناس من يقول: هذا تصنع.
 وليس بشء، فان الله تعالي: " زيننا لما خلقنا " . لان العين حظا في النظر.
 ومن تامل اهداب العين والحاجبين. وحسن ترتيب الخلقة، علم ان الله زين الادمي.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم انظف الناس واطيب الناس، وفي الحديث عنه صلي الله عليه وسلم يرفع يديه حتي تبين عفرة ابطيه، وكان ساقه ربما انكشفت فكانها جمارة.
 وكان لا يفارقه السواك، وكان يكره ان يشم منه ريح ليست طيبة.
 وفي حديث انس الصحيح: ما شانه الله بيضاء.
 وقد قالت الحكماء: من نظف ثوبه قل همه، ومن طاب ريحه زاد عقله.
 وقال عليه الصلاة والسلام لاصحابه: ما لكم تدخلون علي قلحا، استاكوا.
 وقد فضلت الصلاة بالسواك، علي الصلاة بغير سواك، فالمتنظف ينعم نفسه، ويرفع منها قدرها.
 وقد قال الحكماء: من طال ظفره قصرت يده، ثم انه يقرب من قلوب الخلق وتحبه النفوس، لنظافته وطيبه.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب الطيب.
 ثم انه يءنس الزوجة بتلك الحال. فان النساء شقاءق الرجال، فكما انه يكره الشء منها فكذلك هي تكرهه، وربما صبر هو علي ما يكره وهي لا تصبر.
 وقد رايت جماعة يزعمون انهم زهاد وهم من اقذر الناس، وذلك انهم ما قومهم العلم.
 واما ما يحكي عن داود الطاءي: انه قيل له لو سرحت لحيتك، فقال: اني عنها مشغول، فهذا معتذر عن العمل بالسنة، والاخبار عن غيبته عن نفسه بشدة خوفه من الاخرة، ولو كان مفيقا لذلك لم يتركه، فلا يحتج بحال المغلوبين.
 ومن تامل خصاءص الرسول الله صلي الله عليه وسلم راي كاملا في العلم والعمل، فيه يكون الاقتداء وهو الحجة علي الخلق.
 فصل اخشوشنوا
 تاملت مبالغة ارباب الدنيا في اتقاء الحر والبرد. فرايتها تعكس المقصود في باب الحكمة. وانما تحصل مجرد لذة ولا خير في لذة تعقب الما.
 فاما في الحر فانهم يشربون الماء المثلوج. وذلك علي غاية في الضرر، واهل الطب يقولون: انه يحدث امراضا صعبة يظهر اثرها في وقت الشيخوخة ويضعون الخيوش المضاعفة الرقيق الشفاف وفي البرد يصنعون اللبود المانعة للبرد.
 وهذا من حيث الحكمة مضاد ما وضعه الله تعالي. فانه جعل الحر لتحلل الاخلاط، والبرد لجمودها، فيجعلون هم جميع السنة ربيعا، فتنعكس الحكمة التي وضع الحر والبرد لها، ويرجع الاذي علي الابدان.
 ولا يظن سامع هذا اني امره بملاقاة الحر والبرد.
 وانما اقول له: لا يفرط في التوقي، بل يتعرض في الحر لما يحلل بعض الاخلاط، الي حد لا يءثر في القوة. وفي البرد بان يصيبك منه الامر القريب لا المءذي، فان الحر والبرد لمصالح البدن.
 وقد كان بعض الامراء يصون نفسه من الحر والبرد اصلا فتغيرت حالته فمات عاجلا، وقد ذكرت قصته في كتاب لقط المنافع في علم الطب.
 فصل فلسفة الصبر والرضا
 ليس في التكليف اصعب من الصبر علي القضاء، ولا فيه افضل من الرضي به.
 فاما الصبر: فهو فرض. واما الرضا فهو فضل.
 وانما صعب الصبر لان القدر يجري في الاغلب بمكروه النفس، وليس مكروه النفس يقف علي المرض والاذي في البدن، بل هو يتنوع حتي يتحير العقل في حكمة جريان القدر.
 فمن ذلك انك اذا رايت مغمورا بالدنيا قد سالت له اوديتها حتي لا يدري ما يصنع بالمال، فهو يصوغه اواني يستعملها.  ومعلوم ان البلور والعقيق والشبه، قد يكون احسن منها صورة، غير ان قلة مبالاته بالشريعة جعلت عنده وجود النهي كعدمه.
 ويلبس الحرير، ويظلم الناس، والدنيا منصبة عليه.
 ثم يري خلقا من اهل الدين، وطلاب العلم، مغمورين بالفقر والبلاء، مقهورين تحت ولاية ذلك الظالم.
 فحينءذ يجد الشيطان طريقا للوسواس ويبتدي بالقدح في حكمة القدر.
 فيحتاج المءمن الي الصبر علي ما يلقي من الضر في الدنيا، وعلي جدال ابليس في ذلك.
 وكذلك في تسليط الكفار علي المسلمين والفساق علي اهل الدين.
 وابلغ من هذا ايلام الحيوان، وتعذيب الاطفال، ففي مثل هذه المواطن يتمحص الايمان.
 ومما يقوي الصبر علي الحالتين النقل والعقل.
 اما النقل فالقران والسنة، اما القران فمنقسم الي قسمين، احدهما بيان سبب اعطاء الكافر والعاصي، فمن ذلك قوله تعالي: " انما نملي لهم ليزدادوا اثما " . " ولولا ان يكون الناس امة واحة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة " ، " واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها " . وفي القران من هذا كثير.
 والقسم الثاني: ابتلاء المءمن بما يلقي كقوله تعالي: " ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم " ، " ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضر؟اء وزلزلوا " ، " ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم " وفي القران من هذا كثير.
 واما السنة فمنقسمة الي قول وحال. اما الحال: فانه صلي الله عليه وسلم كان يتقلب علي رمال حصير تءثر في جنبه، فبكي عمر رضي الله عنه وقال: كسري وقيصر في الحرير والديباج، فقال له صلي الله عليه وسلم: افي شك انت يا عمر ؟ الا ترضي ان تكون لنا الاخرة ولهم الدنيا ؟.
 واما القول فكقوله عليه الصلاة والسلام: لو ان الدنيا تساوي عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء.
 واما العقل: فانه يقوي عساكر الصبر بجنود منها ان يقول: قد ثبتت عندي الادلة القاطعة علي حكمة المقدر. فلا اترك الاصل الثابت لما يظنه الجاهل خللا.
 ومنها ان يقول: ما قد استهولته ايها الناظر من بسط يد العاصي هي قبض في المعني، وما قد اثر عندك من قبض يد الطاءع بسط في المعني، لان ذلك البسط يوجب عقابا طويلا، وهذا القبض يءثر انبساطا في الاجر جزيلا، فزمان الرجلين ينقضي عن قريب. والمراحل تطوي. والركبان في السير الحثيث.
 ومنها ان يقول: قد ثبت ان المءمن بالله كالاجير، وان زمن التكليف كبياض نهار، ولا ينبغي للمستعمل في الطين ان يلبس نظيف الثياب، بل ينبغي ان يصابر ساعات العمل، فاذا فرغ تنظف ولبس اجود ثيابه. فمن ترفه وقت العمل ندم وقت تفريق الاجرة وعوقب علي التواني فيما كلف، فهذه النبذة تقوي ازر الصبر.
 وازيدها بسطا فاقول: اتري اذا اريد اتخاذ شهداء، فكيف لا يخلق اقوام يبسطون ايديهم لقتل المءمنين، افيجوز ان يفتك بعمر الا مثل ابي لءلءة ؟ وبعلي الا مثل ابن ملجم: افيصح ان يقتل يحيي بن زكريا الا جبار كافر، ولو ان عين الفهم زال عنها غشاء العشا.. لرايت المسبب لا الاسباب، والمقدر لا الاقدار، فصبرت علي بلاءه. ايثارا لما يريد، ومن ههنا ينشا الرضي.
 كما قيل لبعض اهل البلاء: ادع الله بالعافية، فقال: احبه الي احبه الي الله عز وجل.
 ان كان رضاكم في سهري ... فسلام الله علي وسني
 فصل الرضا عن الله
 لما انهيت كتابة الفصل المتقدم. هتف بي هاتف من باطني. دعني من شرح الصبر علي الاقدار، فاني قد اكتفيت بانموذج ما شرحت.
 وصف حال الرضي. فاني اجد نسيما من ذكره فيه روح للروح.
 فقلت: ايها الهاتف اسمع الجواب. وافهم الصواب.
 ان الرضي من جملة ثمرات المعرفة، فاذا عرفته رضيت بقضاءه، وقد يجري في ضمن القضاء مرارات يجد بعض طعمها الراضي.
 اما العارف فتقل عنده المرارات لقوة حلاوة المعرفة.
 فاذا ترقي بالمعرفة الي المحبة، صارت مرارة الاقدار، حلاوة كما قال القاءل:
 عذابه فيك عذب ... وبعده فيك قرب  وانت عندي كروحي ... بل انت منها احب
 حسبي من الحب اني ... لما تحب احب
 وقال بعض المحبين في هذا المعني:
 ويقبح من سواك الفعل عندي ... فتفعله فيحسن منك ذاك
 فصاح بي الهاتف. حدثني بماذا ارضي ؟ قدر اني ارضي في اقداره بالمرض والفقر، افارضي بالكسل عن خدمته، والبعد عن اهل محبته ؟ فبين لي ما الذي يدخل تحت الرضي، مما لا يدخل.
 فقلت له: نعم ما سالت فاسمع الفرق سماع من القي السمع وهو شهيد.
 ارضي بما كان منه. فاما الكسل والتخلف فذاك منسوب اليك، فلا ترضي به من فعلك.
 وكن مستوفيا حقه عليك، مناقشا نفسك فيما يقربك منه، غير راض منها بالتواني في المجاهدة.
 فاما ما يصدر من اقضيته المجردة التي لا كسب لك فيها. فكن راضيا بها كما قالت رابعة رحمة الله عليها  وقد ذكر عندها رجل من العباد يلتقط من مزبلة فياكل، فقيل: هلا سال الله تعالي ان يجعل رزقه من غير هذا ؟  فقالت: ان الراضي لا يتخير ومن ذاق طعم المعرفة. وجد فيه طعم المحبة، فوقع الرضي عنده ضرورة.
 فينبغي الاجتهاد في طلب المعرفة بالادلة، ثم العمل بمقتضي المعرفة بالجد في الخدمة، لعل ذلك يورث المحبة.
 فقد قال سبحانه وتعالي: لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه. فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به.
 فذلك الغني الاكبر... ووافقراه ... !!!!.
 فصل تعليل
 رايت جمهور العلماء يشغلهم طلبهم للعلم في زمن الصبا عن المعاش، فيحتاجون الي ما لا بد منه، فلا يصلهم من بيت المال شء، ولا من صلات الاخوان ما يكفي، فيحتاجون الي التعرض للاذلال، فلم ار في ذلك من الحكمة الا سببين.
 احدهما: قمع اعجابهم بهذا الاذلال، والثاني: نفع اولءك بثوابهم.
 ثم امعنت الفكر فتلمحت نكتة لطيفة، وهو ان النفس الابية اذا رات حال الدنيا كذلك. لم تساكنها بالقلب، ونبت عنها بالعزم، ورات اقرب الاشياء شبها بها. مزبلة عليها الكلاب، او غاءطا يءتي لضرورة.
 فاذا نزل الموت بالرحلة عن مثل هذه الدار. لم يكن للقلب بها متعلق متمكن فتهون حينءذ.
 فصل من خلط الزهاد
 ما زال جماعة من المتزهدين يزرون علي كثير من العلماء اذا انبسطوا في مباحات. والذي يحملهم علي هذا الجهل. فلو كان عندهم فضل علم ما عابوهم.
 وهذا لان الطباع لا تتساوي، فرب شخص يصلح علي خشونة العيش، واخر لا يصلح علي ذلك، ولا يجوز لاحد ان يحمل غيره علي ما يطيقه هو.
 غير ان لنا ضابطا هو الشرع، فيه الرخصة وفيه العزيمة. فلا ينبغي ان يلام من حصر نفسه في ذلك الضابط.
 ورب رخصة كانت افضل من عزاءم لتاثير نفعها.
 ولو علم المتزهدون ان العلم يوجب المعرفة بالله تعالي. فتنبت القلوب من خوفه، وتنحل الاجسام للحذر منه فوجب التلطف حفظا لقوة الراحلة.
 ولان الة العلم والحفظ. القلب والفكر، فاذا رفهت الالة جاد العمل، وهذا امر لا يعلم الا بالعلم.
 فلجهل المتزهدين بالعلم انكروا ما لم يعلموا. وظنوا ان المراد اتعاب الابدان، وانضاء الرواحل، وما علموا ان الخوف المضني يحتاج الي راحة مقاومة، كما قال القاءل. روحوا القلوب تعي الذكر.
 فصل التصوف ونشر الجهل
 ليس في الوجود شء اشرف من العلم، كيف لا وهو الدليل. فاذا عدم وقع الضلال.
 وان من خفي مكاءد الشيطان ان يزين في نفس الانسان التعبد ليشغله عن افضل التعبد وهو العلم، حتي انه زين لجماعة من القدماء انهم دفنوا كتبهم ورموها في البحر. وهذا قد ورد عن جماعة. واحسن ظني بهم ان اقول: كان فيها شء من رايهم وكلامهم فما احبوا انتشاره.
 والا فمتي كان فيها علم مفيد صحيح لا يخاف عواقبه، كان رميها اضافة للمال لا يحل وقد دنت حيلة ابليس الي جماعة من المتصوفة حتي منعوا من حمل المحابر تلامذتهم.
 وحتي قال جعفر الخلدي: لو تركني الصوفية جءتكم باسناد الدنيا، كتبت مجلسا عن ابي العباس الدوري فلقيني بعض الصوفية فقال: دع علم الورق، وعليك بعلم الخرق.
 ورايت محبرة مع بعض الصوفية. فقال له صوفي اخر: استر عورتك ! وقد انشدوا للشبلي:
 اذا طالبوني بعلم الورق ... برزت عليهم بعلم الخرق
 وهذا من خفي حيل ابليس، " ولقد صدق عليهم ابليس ظنه " ، وانما فعل وزينه عندهم لسببين:  احدهما: انه ارادهم يمشون في الظلمة.
 والثاني: ان تصفح العلم كل يوم يزيد في علم العالم. ويكشف له ما كان خفي عنه، ويقوي ايمانه ومعرفته، ويريه عيب كثير من مسالكه خصوصا، اذا تصفح منهاج الرسول صلي الله عليه وسلم، والصحابة.
 فاراد ابليس سد تلك الطرق باخفي حيلة، فاظهر ان المقصود العمل، لا العلم لنفسه، وخفي علي المخدوع ان العلم عمل واي عمل.
 فاحذر من هذه الخديعة الخفية، فان العلم هو الاصل الاعظم، والنور الاكبر.
 وربما كان تقليب الاوراق افضل من الصوم والصلاة، والحج والغزو.
 وكم من معرض عن العلم يخوض في عذاب من الهوي في تعبده، ويضيع كثيرا من الفرض بالنقل، ويشتغل بما يزعمه الافضل عن الواجب.
 ولو كانت عنده شعلة من نور العلم لاهتدي، فتامل ما ذكرت لك ترشد ان شاء الله تعالي.
 فصل تعليل النفس
 مر بي حمالان جذع ثقيل، وهما يتجاوبان بانشاد النغم، وكلمات الاستراحة.
 فاحدهما يصغي الي ما يقوله الاخر ثم يعيده او يجيبه بمثله، والاخر همته مثل ذلك.
 فرايت انهما لو لم يفعلا هذا زادت المشقة عليهما، وثقل الامر، وكلما فعلا هذا هان الامر.
 فتاملت السبب في ذلك، فاذا به تعليق فكر كل واحد منهما بما يقوله الاخر، وطربه به، واحالة فكره في الجواب بمثل ذلك، فينقطع الطريق، وينسي ثقل المحمول.
 فاخذت من هذا اشارة عجيبة، ورايت الانسان قد حمل من التكليف امورا صعبة، ومن اثقل ما حمل مداراة نفسه، وتكليفها الصبر عما تحب، وعلي ما تكره.
 فرايت الصواب قطع طريق الصبر بالتسلية والتلطف للنفس، كما قال الشاعر:
 فان تشكت فعللها المجرة من ... ضوء الصباح وعدها بالرواح ضحي
 ومن هذا ما يحكي عن بشر الحافي رحمة الله عليه: سار ومعه رجل في طريق فعطش صاحبه، فقال له: نشرب من هذه البءر ؟ فقال بشر: اصبر الي البءر الاخري، فلما وصلا اليها قال له: البءر الاخري.
 فما زال يعلله... ثم التفت اليه فقال له: هكذا تنقطع الدنيا.
 ومن فهم هذا الاصل علل النفس وتلطف بها ووعدها الجميل لتصبر علي ما قد حملت كما كان بعض السلف يقول لنفسه: والله ما اريد بمنعك من هذا الذي تحبين الا الاشفاق عليك.
 وقال ابو يزيد رحمة الله عليه: ما زلت اسوق نفسي الي الله تعالي وهي تبكي حتي سقتها وهي تضحك.
 واعلم ان مداراة النفس والتلطف بها لازم، وبذلك ينقطع الطريق؛ فهذا رمز الي الاشارة، وشرحه يطول.
 فصل تلحين الوحي وتطريب الوعظ
 تاملت اشياء تجري في مجالس الوعظ، يعتقدها العوام وجهال العلماء قربة، وهي منكر وبعد.
 وذاك ان المقرء يطرب ويخرج الالحان الي الغناء، والواعظ ينشد بتطريب اشعار المجنون وليلي، فيصفق هذا، ويخرق ثوبه هذا، ويعتقدون ان ذلك قربة.
 ومعلوم ان هذه الالحان كالموسيقي، توجب طربا للنفوس ونشوة؛ والتعرض لما يوجب الفساد غلط عظيم.
 وينبغي الاحتساب علي الوعاظ في هذا، وكذلك المقابريون منهم فانهم يهيجون الاحزان ليكثر بكاء النساء، فيعطون علي ذلك الاجرة.
 ولو انهم امروا بالصبر لم ترد النسوة ذلك، وهذه اضداد للشرع.
 قال ابن عقيل: حضرنا عزاء رجل قد مات له ولد، فقرا المقرء: " يا اسفي علي يوسف " ، فقلت له: هذه نياحة بالقران.
 وفي الوعاظ من يتكلم علي طريق المعرفة والمحبة، فتري الحاءك والسوقي الذي لا يعرف فراءض تلك الصلاة يمزق اثوابه دعوي لمحبة الله تعالي.
 والصافي حالا منهم  وهو اصلحهم  يتخايل بوهمه شخصا هو الخالق، فيبكيه شوقه اليه لما يسمع من عظمته ورحمته وجماله.
 وليس ما يتخايلونه المعبود؛ لان : المعبود لا يقع في خيال.
 وبعد هذا فالتحقيق مع العوام صعب، ولا يكادون ينتفعون بمر الحق.
 الا ان الواعظ مامور بان لا يتعدي الصواب، ولا يتعرض لما يفسدهم.
 بل يجذبهم الي ما يصلح بالطف وجه، وهذا يحتاج الي صناعة، فان من العوام من يعجبه حسن اللفظ، ومنهم من يعجبه الاشارة، ومنهم من ينقا ببيت من الشعر.
 واحوج الناس الي البلاغة الواعظ ليجمع مطالبهم، لكنه ينبغي ان ينظر في اللازم الواجب، وان يعطيهم من المباح في اللفظ، قدر الملح في الطعام، ثم يجتذبهم الي العزاءم، ويعرفهم الطريق الحق.  وقد حضر احمد بن حنبل؛ فسمع كلام الحارث المحاسبي فبكي، ثم قال: لا يعجبني الحضور، وانما بكي لان الحال اوجبت البكاء.
 وقد كان جماعة من السلف يرون تخليط القصاص، فينهون عن الحضور عندهم.
 وهذا علي الاطلاق لا يحسن اليوم؛ لانه كان الناس في ذلك الزمان متشاغلين بالعلم، فراوا حضور القصص صادا لهم، واليوم كثر الاعراض عن العلم، فانفع ما للعامي مجلس الوعظ، يرده عن ذنب، ويحركه الي توبة، وانما الخلل في القاص، فليتق الله عز وجل.
 فصل ضرر الجدال
 من اضر الاشياء علي العوام كلام المتاولين، والنفاة للصفات والاضافات.
 فان الانبياء عليهم الصلاة والسلام بالغوا في الاثبات ليتقرر في انفس العوام وجود الخالق؛ فان النفوس تانس بالاثبات؛ فاذا سمع العامي ما يوجب النفي. طرد عن قلبه الاثبات، فكان اعظم ضرر عليه، وكان هذا المنزه من العلماء علي زعمه، مقاوما لاثبات الانبياء عليهم الصلاة والسلام بالمحو، وشارعا في ابطال ما يفتون به.
 وبيان هذا ان الله تعالي اخر باستواءه علي العرش، فانست النفوس الي اثبات الاله ووجوده، قال تعالي: " ويبقي وجه ربك " وقال تعالي: " بل يداه مبسوطتان " وقال: " غضب الله عليهم " ، " رضي الله عنهم " واخبر الرسول ان ينزل الي السماء الدنيا وقال: قلوب العباد بين اصبعين وقال: وكتب التوراة بيده، وكتب كتابا فهو عنده فوق العرش، الي غير ذلك مما يطول ذكره.
 فاذا امتلا العامي والصبي من الاثبات، وكاد يانس من الاوصاف بما يفهمه الحس؛ قيل له: " ليس كمثله شء " فمحا من قلبه ما نقشه الخيال، وتبقي الفاظ الاثبات متمكنة.
 ولهذا اقر الشرع مثل هذا، فسمع منشدا يقول: وفوق العرش رب العالمينا، فضحك.
 وقال له اخر: اويضحك ربنا ؟ فقال: نعم، وقال: انه علي عرشه هكذا، كل هذا ليقرر الاثبات في النفوس.
 واكثر الخلق لا يعرفون الاثبات الا علي ما يعلمون من الشاهد، فيقنع منهم بذلك الي ان يفهموا التنزيه.
 فاما اذا ابتدانا بالعامي الفارغ من فهم الاثبات، فقلنا: ليس في السماء، ولا علي العرش، ولا يوصف بيد، وكلامه صفة قاءمة بذاته، وليس عندنا منه شء، ولا يتصور نزوله، انمحي من قلبه تعظيم المصحف، ولم يتحقق في سره اثبات اله.
 وهذه جناية عظيمة علي الانبياء، توجب نقض ما تعبوا في بيانه، ولا يجوز لعالم ان ياتي الي عقيدة عامي قد انس بالاثبات فيهوشها، فانه يفسده ويصعب صلاحه.
 فاما العالم فانا قد امناه لانه لا يخفي عليه استحالة تجدد صفة الله تعالي، وانه لا يجوز ان يكون استوي كما يعلم، ولا يجوز ان يكون محمولا، ولا ان يوصف بملاصقة ومس، ولا ان ينتقل.
 ولا يخفي عليه ان المراد بتقليب القلوب بين اصبعين الاعلام بالتحكم في القلوب فان ما يدبره الانسان بين اصبعين هو متحكم فيه الي الغالية.
 ولا يحتاج الي تاويل من قال: الاصبع الاثر الحسن، فالقلوب بين اثرين من اثار الربوبية، وهما: الاقامة، والازاغة.
 ولا الي تاويل من قال: يداه نعمتاه، لانه اذا فهم ان المقصود الاثبات. وقد حدثنا بما نعقل. وضربت لنا الامثال بما نعلم، وقد ثبت عندنا بالاصل المقطوع به انه لا يجوز عليه ما يعرفه الحس، علمنا المقصود بذكر ذلك.
 واصلح ما نقول للعوام: امروا هذه الاشياء كما جاءت، ولا تتعرضوا لتاويلها، وكل ذلك يقصد به حفظ الاثبات، وهذا الذي قصده السلف.
 وكان احمد يمنع من ان يقال: لفظي بالقران مخلوق او غير مخلوق، كل ذلك ليحمل علي الاتباع، وتبقي الفاظ الاثبات علي حالها.
 واجهل الناس من جاء الي ما قصد النبي صلي الله عليه وسلم تعظيمه، فاضعف في النفوس قوي التعظيم.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تسافروا بالقران الي ارض العدو يشير الي المصحف.
 ومنع الشافعي ان يحمله المحدث بعلاقته تعظيما له.
 فاذا جاء متحذلق فقال: الكلام صفة قاءمة بذات المتكلم، فمعني قوله هذا ان ما ههنا شء يحترم، فهذا قد ضاد بما اتي به مقصود الشرع.
 وينبغي ان يفهم اوضاع الشرع ومقاصد الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وقد منعوا من كشف ما قد قنع الشرع، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكلام في القدر ونهي عن الاختلاف، لان هذه الاشياء تخرج الي ما يءذي.  فان الباحث عن القدر اذا بلغ فهمه الي ان يقول: قضي وعاقب، تزلزل ايمانه بالعدل.
 وان قال: لم يقدر ولم يقض تزلزل ايمانه بالقدرة، والملك، فكان الاولي ترك الخوض في هذه الاشياء.
 ولعل قاءلا يقول: هذا منع لنا عن الاطلاع علي الحقاءق، وامر بالوقوف مع التقليد.
 فاقول: لا، انما اعلمك ان المراد منك الايمان بالجمل، وما امرت بالتنقير لمعرفة الكنه مع ان قوي فهمك تعجز عن ادراك الحقاءق.
 فان الخليل عليه الصلاة والسلام قال: ارني كيف تحيي، فاراه ميتا حيي، ولم يره كيف احياه، لان قواه تعجز عن ادراك ذلك.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم وهو الذي بعث ليبين للناس ما نزل اليهم، يقنع من الناس بنفس الاقرار واعتقاد الجمل.
 وكذلك كانت الصحابة، فما نقل عنهم انهم تكلموا في تلاوة ومتلو، وقراءة ومقروء ولا انهم قالوا استوي بمعني استولي ويتنزل بمعني يرحم.
 بل قنعوا باثبات الجمل التي تثبت التعظيم عند النفوس، وكفوا كف الخيال بقوله: " ليس كمثله شء " .
 ثم هذا منكر ونكير انما يسالان عن الاصول المجملة فيقولان: من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟.
 ومن فهم هذا الفصل سلم من تشبيه المجسمة، وتعطيل المعطلة، ووقف علي جادة السلف الاول، والله الموفق.
 فصل ارايتم ان اخذ الله سمعكم
 قرات هذه الاية: " قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم من اله غير الله ياتيكم به " فلاحت لي فيها اشارة كدت اطيش منها.
 وذلك انه ان كان عني بالاية نفس السمع والبصر فان السمع الة لادراك المسموعات، والبصر الة لادراك المبصرات، فهما يعرضان ذلك علي القلب، فيتدبر، ويعتبر. فاذا عرضت المخلوقات علي السمع والبصر، اوصلا الي القلب اخبارها من انها تدل علي الخالق، وتحمل علي طاعة الصانع، وتحذر من بطشه عند مخالفته.
 وان عني معني السمع والبصر، فذلك يكون بذهولهما عن حقاءق ما ادركا، شغلا بالهوي، فيعاقب الانسان بسلب معاني تلك الالات، فيري وكانه ما راي ويسمع وكانه ما سمع، والقلب ذاهل عن ما يتادب به، فيبقي الانسان خاطءا علي نفسه لا يدري ما يراد به، لا يءثره عنده انه يبلي، ولا تنفعه موعظة تجلي، ولا يدري اين هو، ولا ما المراد منه، ولا الي اين يحمل، وانما يلاحظ بالطبع مصالح عاجلته ولا يتفكر في خسران اجلته، لا يعتبر برفيقه، ولا يتعظ بصديقه، ولا يتزود لطريقه كما قال الشاعر:
 الناس في غفلة والموت يوقظهم ... وما يفيقون حتي ينفد العمر
 يشيعون اهاليهم بجمعهم ... وينظرون الي ما فيه قد قبروا
 ويرجعون الي احلام غفلتهم ... كانهم ما راوا شيءا ولا نظروا
 وهذه حالة اكثر الناس، فنعوذ بالله من سلب فواءد الالات، فانها اقبح الحالات.
 فصل حقيقة العشق
 نظرت فيما تكلم به الحكماء في العشق واسبابه وادويته وصنفت في ذلك كتابا سميته بذم الهوي.
 وذكرت فيه عن الحكماء انهم قالوا: سبب العشق حركة نفس فارغة، وانهم اختلفوا. فقال قوم منهم: لا يعرض العشق الا لظراف الناس.
 وقال اخرون: بل لاهل الغفلة منهم عن تامل الحقاءق.
 الا انه خطر لي بعد ذلك معني عجيب اشرحه ههنا.
 وهو انه لا يتمكن العشق الا مع واقف جامد. فاما ارباب صعود الهمم فانها كلما تخايلت ما توجبه المحبة فلاحت عيوبه لها، اما بالفكر في المحبوب او بالمخالطة له، تسلت انفسهم وتعلقت بمطلوب اخر.
 فلا يقف علي درجة العشق الموجب للتمسك بتلك الصورة، العامي عن عيوبها، الا جامد واقف.
 فاما العشق فلا يفهم ابدا في سيرتهم، بل يوقفوا الطبع تتبع حادي فاذا علقت الطباع محبة شخص لم يبلغوا مرتبة العشق المستاثر، بل ربما ملوا ميلا شديدا اما في البداية لقلة التفكر او لقلة المخالطة والاطلاع علي العيوب، واما لتشبث بعض الخلال الممدوحة بالنفوس من جهة مناسبة وقعت بين الشخصين، كالظريف مع الظريف، والفطن مع الفطن، فيوجب ذلك المحبة.
 فاما العشق فلا يفهم ابدا في سيرتهم، بل يوقفوا ابل الطبع تتبع حادي الفهم، فان للهمم متعلقا لا تجده في الدنيا، لانه يروم ما لا يصح وجوده من الكمال في الاشخاص، فاذا تلمح عيوبها نفر.  واما متعلق القلوب من محبة الخالق البارء، فهو مانع لها من الوقوف مع سواه. وان كانت محبة لا تجانس محبة المخلوقين غير ان ارباب المعرفة ولهي قد شغلهم حبه عن حب غيره.
 وصارت الطباع مستغرقة لقوة معرفة القلوب ومحبتها كما قالت رابعة:
 احب حبيبا لا اعاب بحبه ... واحببتهم من في هواه عيوب
 ولقد روي عن بعض فقراء الزهاد انه مر بامراة فاعجبته، فخطبها الي ابيها، فزوجه وجاء به الي المنزل والبسه غير خلقانه.
 فلما جن الليل صاح الفقير: ثيابي ثيابي. فقدت ما كنت اجده، فهذه عثرة في طريق هذا الفقير دلته علي انه منحرف عن الجادة.
 وانما تعتري هذه الحالات ارباب المعرفة بالله عز وجل واهل الانفة من الرذاءل.
 وقد قال ابن مسعود: اذا اعجبت احدكم امراة فليتذكر مثانتها.
 ومثال هذه الحال ان العقل يغيب عند استحلاء تناول المشتهي من الطعام، عن التفكر في تقلبه في الفم وبلعه.
 ويذهل عن الجماع عن ملاقات القاذورات لقوة غلبة الشهوة، وينسي عند بلع الرضاب استحالته عن الغذاء، وفي تغطية تلك الاحوال مصالح.
 الا ان ارباب اليقظة يعتريهم هذا الاحساس من غير طلب له في غالب احوالهم، فينغص عليهم لذيذ العيش، ويوجب الانفة من رذالة الهوي.
 وعلي قدر النظر في العواقب يخف العشق عن قلب العاشق، وعلي قدر وجمود الذهن يقوي القلق، قال المتنبي:
 لو فكر العاشق في منتهي ... حسن الذي يسبيه لم يسبه
 ومجموع ما اردت شرحه. ان طباع المتيقظين تترقي فلا تقف مع شخص مستحسن.
 وسبب ترقيها التفكر في نقص ذلك الشخص وعيوبه، او في طلب ما هو ام منه.
 وقلوب العارفين تترقي الي معروفها، وتتنقل في معبر الاعتبار.
 فاما اهل الغفلة فجمودهم في الحالتين، وغفلتهم عن المقامين، يوجب اسرهم وقسرهم وحيرتهم.
 فصل دعاء المقر بالذنب
 عرض لي امر لي يحتاج الي سءال الله عز وجل ودعاءه، فدعوت وسالت. فاخذ بعض اهل الخير يدعو معي، فرايت نوعا من اثر الاجابة.
 فقالت لي نفسي: هذا بسءال ذلك العبد لا بسءالك، فقلت لها: اما انا فاني اعرف من نفسي من الذنوب والتقصير ما يوجب منع الجواب، غير انه يجوز ان يكون انا الذي اجبت، لان هذا الداعي الصالح سليم مما اظنه من نفسي، اذ معي انكسار تقصيري ومعه الفرح بمعاملته.
 وربما كان الاعتراف بالتقصير انجح في الحواءج، علي انني انا وهو نطلب من الفضل، لا باعمالنا، فاذا وقفت انا علي قدم الانكسار معترفا بذنوبي. وقلت اعطوني بفضلكم فما لي في سءالي شء اجبت به.
 وربما تلمح ذاك حسن عمله وكان صادا له.
 فلا تكسريني ايتها النفس فيكفيني كسر علمي بي لي.
 ومعي من العلم الموجب للادب، والاعتراف بالتقصير، وشدة الفقر الي ما سالت، ويقيني بفضل المطلوب عنه، ما ليس مع ذلك العابد، فبارك الله في عبادته. فربما كان اعترافي بتقصيري اوفي.
 فصل حسن التدبر
 قرات من غراءب العلم، وعجاءب الحكم، علي بعض من يدعي العلم، فرايته يتلوي من سماع ذلك، ولا يطلع علي غوره، ولا يشرءب الي ما ياتي، فصرفت عن اسماعه شيءا اخر وقلت: انما يصلح مثل هذا لذي لب يتلقاه تلقي العطشان الماء.
 ثم اخذت من هذه اشارة هي انه لو كان هذا يفهم ما جري ومدحني لحسن ما صنعت لعظم قدره عندي، ولاريته محاسن مجموعاتي وكلامي.
 ولكني لما لم اره لها اهلا صرفتها عنه، وصدفت بنظري اليه.
 وكانت الاشارة: ان الله عز وجل، قد صنف هذه المخلوقات فاحسن التركيب، واحكم الترتيب ثم عرضها علي الالباب، فاي لب اوغل في النظر مدح علي قدر فهمه فاحبه المصنف، وكذلك انزل القران يحتوي علي عجاءب الحكم، فمن فتشه بيد الفهم. وحادثه في خلوة الفكر. استجلب رضي المتكلم به وحظي بالزلفي لديه.
 ومن كان للذهن مستغرق الفهم بالحسيات، صرف عن ذلك المقام.
 قال الله عز وجل: " ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق " .
 فصل عظمة الهمة
 دعوت يوما فقلت: اللهم بلغني امالي من العلم والعمل، واطل عمري لابلغ ما احب من ذلك فعارضني وسواس من ابليس، فقال: ثم ماذا ؟ اليس الموت ؟ فما الذي ينفع طول الحياة ؟.
 فقلت له: يا ابله. لو فهمت ما تحت سءالي علمت انه ليس بعبث.  اليس في كل يوم يزيد علمي ومعرفتي فتكثر ثمار غرسي، فاشكر يوم حصادي ؟.
 افيسرني انني مت منذ عشرين سنة ؟ لا والله؛ لاني ما كنت اعرف الله تعالي عشر معرفتي به اليوم.
 وكل ذلك ثمرة الحياة التي فيها اجتنيت ادلة الوحدانية، وارتقيت عن حضيض التقليد الي يفاع البصيرة، واطلعت علي علوم زاد بها قدري، وتجوهرت بها نفسي.
 ثم زاد غرسي لاخرتي، وقويت تجارتي في انقاذ المباضعين من المتعلمين، وقد قال الله لسيد المرسلين: " وقل رب زدني علما " .
 وفي صحيح مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يزيد المءمن من عمره الا خيرا.
 وفي حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من السعادة ان يطول عمر العبد ويرزقه الله عز وجل الانابة.
 فيا ليتني قدرت علي عمر نوح، فان العلم كثير، وكلما حصل منه حاصل رفع ونفع.
 فصل حدود التعلق بالاسباب
 قلوب العارفين يغار عليها من الاسباب وان كانت لا تساكنها لانها لما انفردت لمعرفتها انفرد لها بتولي امورها.
 فاذا تعرضت بالاسباب محي اثر الاسباب: " ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا " .
 وتامل في حال يعقوب وحذره علي يوسف عليهما السلام ، حتي قال: " واخاف ان ياكله الذءب " فقالوا: " فاكله الذءب " .
 فلما جاء اوان الفرج، خرج يهوذا بالقميص فسبقه الريح " اني لاجد ريح يوسف " .
 وكذلك قول يوسف عليه السلام للساقي: " اذكرني عند ربك " فعوقب بان لبث سبع سنين، وان كان يوسف عليه السلام يعلم انه لا خلاص الا باذن الله، وان التعرض بالاسباب مشروع، غير ان الغيرة اثرت في العقوبة.
 ومن هذا قصة مريم عليها السلام: " وكفلها زكريا " فغار المسبب من مساكنة لاسبابك " كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها زرقا " .
 ومن هذا القبيل ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا ن حيث لا يحتسب.
 والاسباب طريق، ولا بد من سلوكها. والعارف لا يساكنها غير انه يجلي له من امرها ما لا يجلي لغيره، من انها لا تساكن، وربما عوقب ان مال اليها وان كان ميلا لا يقبله، غير ان اقل الهفوات يوجب الادب، وتامل عقبي سليمان عليه السلام لما قال: لاطوفن الليلة علي ماءة امراة، تلد كل واحدة منهن غلاما، ولم يقل: ان شاء الله. فما حملت الا واحدة جاءت بشق غلام.
 ولقد طرقتني حالة اوجبت التشبث ببعض الاسباب بالا انه كان من ضرورة ذلك لقاء بعض الظلمة، ومداراته بكلمة. فبينما انا افكر في تلك الحال دخل علي قارء فاستفت فتفاءلت بما يقرا فقرا: " ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون " .
 فبهت من اجابتي علي خاطري، وقلت لنفسي: اسمعي فانني طلبت النصر في هذه المداراة فاعلمني القران انني اذا ركنت الي ظالم فاتني ما ركنت لاجله من النصر.
 فيا طوبي لمن عرف المسبب وتعلق به، فانها الغاية القصوي، فنسال الله ان يرزقنا.
 فصل الايمان والذنوب
 المءمن لا يبالغ في الذنوب وانما يقوي الهوي وتتوقد نيران الشهوة فينحدر.
 وله مراد لا يعزم المءمن علي مواقعته، ولا علي العود بعد فراغه.
 ولا يستقصي في الانتقام ان غضب، وينوي التوبة قبل الزلل.
 وتامل اخوة يوسف عليهم السلام. فانهم عزموا علي التوبة قبل ابعاد يوسف فقالوا: " اقتلوا يوسف " ثم زاد ذلك تعظيما فقالوا: " او اطرحوه ارضا " . ثم عزموا علي الانابة فقالوا: " وتكونوا من بعده قوما صالحين " .
 فلما خرجوا به الي الصحراء هموا بقتله بمقتضي ما في القلوب من الحسد.
 فقال كبيرهم: " لا تقتلوا يوسف والقوه في غيابت الجب " ولم يرد ان يموت بل يلتقطه بعض السيارة، فاجابوا الي ذلك.
 والسبب في هذه الاحوال ان الايمان في قمع النفوس يكون علي حسب قوته، فتارة يردها عند الهم، وتارة يضعف فيردها عند العزم، وتارة عن بعض الفعل، فاذا غلبت الغفلة، ووقع الذنب، فتر الطبع، فنهض الايمان للعمل، فينقص بالندم اضعاف ما التذ.
 فصل علم المغرورين  افضل الاشياء التزيد من العلم، فانه من اقتصر علي ما يعلمه فظنه كافيا استبد برايه، وصار تعظيمه لنفسه مانعا له من الاستفادة. والمذاكرة تبين له خطاه، وربما كان معظما في النفوس فلم يتجاسر علي الرد عليه.
 ولو انه اظهر الاستفادة لاهديت اليه مساويه فعاد عنها.
 ولقد حكي ابن عقيل عن ابي المعالي الجويني انه قال: ان الله تعالي يعلم جمل الاشياء ولا يعلم التفاصيل، ولا ادري اي شبهة وقعت في وجه هذا المسكين حتي قال هذا.
 وكذلك ابو حامد حين قال: النزول التنقل، والاستواء مماسة. وكيف اصف هذا بالفقه، او هذا بالزهد وهو لا يدري ما يجوز علي الله مما لا يجوز.
 ولو انه ترك تعظيم نفسه لرد صبيان الكتاب رايه عليه، فبان له صدقهم.
 ومن هذا الفن ابو بكر بن مقسم: فانه عمل كتاب الاحتجاج للقراء، فاتي فيه بفواءد، الا انه افسد علمه باجازته ان يقرا به، ثم تفاقم ذلك منه حتي اجاز ما يفسد المعني، مثل قوله تعالي: " فلما استياسوا منه خلصوا " . فقال: يصلح ان يقال هنا نجيا اي خلصوا كراما براء من السرقة.
 وهذا سوء فهم للقصة، فان الذي نسب الي السرقة فظهرت معه ما خلص؛ فما الذي ينفع خلاصهم.
 وانما سيقت القصة ليبين انهم انفردوا وتشاوروا فيما يصنعون ؛ وكيف يرجعون الي ابيهم وقد احتبس اخوهم.
 فاي وجه للنجاة ها هنا ؟.
 ومن تامل كتابه راي فيه من هذا الجنس ما يزيد علي الاحصاء من هذا الفن القبيح؛ ولو انه اصغي الي علماء وقته: وترك تعظيم نفسه لبان له الصواب.
 غير ان اقتصار الرجل علي علمه اذا مازجه نوع رءية للنفس حبس عن ادراك الصواب نعوذ بالله من ذلك.
 فصل الادلال بالعبادة
 تاملت قوله عز وجل: " يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان " ، فرايت فيه معني عجيبا.
 وهو انهم لما وهبت لهم العقول فتدبروا بها عيب الاصنام، وعلموا انها لا تصلح للعبادة، فوجهوا العبادة الي من فطر الاشياء. كانت هذه المعرفة ثمرة العقل الموهوب الذي به باينوا البهاءم.
 فاذا امنوا بفعلهم الذي ندب اليه العقل الموهوب، فقد جهلوا قدر الموهوب، وغفلوا عن وهب.
 واي شء لهم في الثمرة والشجرة ليست ملكا لهم ؟.
 فعلي هذا كل متعبد ومجتهد في علم انما راي بنور اليقظة، وقوة الفهم والعقل صوابا، فوقع علي المطلوب، فينبغي ان يوجه الشكر الي من بعث له في ظلام الطبع القبس.
 ومن هذا الفن حديث الثلاثة الذين دخلوا الغار، فانحطت عليهم صخرة فسدت باب الغار، فقالوا: تعالوا نتوسل بصالح اعمالنا، فقال كل منهم: فعلت كذا وكذا. وهءلاء ان كانوا لاحظوا نعمة الواهب للعصمة عن الخطا فتوسلوا بانعامه عليهم الذي اوجب تخصيصهم بتلك النعمة عن ابناء جنسهم، فبه توسلوا اليه.
 وان كانوا لاحظوا افعالهم، فلمحوا جزاءها ظنا منهم انهم هم الذين فعلوا، فهم اهل غيبة لا حضور ويكون جواب مسالتهم لقطع مننهم الداءمة.
 ومثل هذا رءية المتقي تقواه حتي انه يري انه افضل من كثير من الخلق.
 وربما احتقر اهل المعاصي وتشمخ عليهم. وهذه غفلة عن طريق السلوك، وربما اخرجت.
 ولا اقول لك خالط الفساق احتقارا لنفسك، بل اغضب عليهم في الباطن واعرض عنهم في الظاهر ثم تلمح جريان الاقدار عليهم فاكثرهم لا يعرف لمن عصي ؟.
 وجمهورهم لا يقصد العصيان، بل يريد موافقة هواه، وعزيز عليه ان يعصي.
 وفيهم من غلب عليه تلمح العفو والحلم فاحتقر ما ياتي لقوة يقينه بالعفو.
 وهذه كلها ليست باعتذار لهم، ولكن تلمحه انت يا صاحب التقوي، واعلم ان الحجة عليك اوفي من الحجة عليهم، لانك تعرف من تعصي، وتعلم ما تاتي.
 بل انظر الي تقليب القلوب بين اصبعين فربما دارت الداءرة فصرت المنقطع، ووصل المقطوع.
 فالعجب ممن يدل بخير علمه، وينسي من انعم ووفق.
 فصل اثر الجهال والمبتدعين في الفكر الاسلامي
 جهال المتكلمين
 اعلم ان شرعنا مضبوط الاصول، محروس القواعد، لا خلل فيه ولا دخل، وكذلك كل الشراءع.
 انما الافة تدخل من المبتدعين في الدين او الجهال.
 مثل ما اثر عند النصاري حين راوا احياء الموتي علي يد عيسي عليه السلام، فتاملوا الفعل الخارق للعادة الذي لا يصلح للبشر، فنسبوا الفاعل الي الالهية.  ولو تاملوا ذاته لعلموا انها مركبة علي النقاءص والحاجات، وهذا القدر يكفي في عدم صلاح الهيته، فيعلم حينءذ ان ما جري علي يديه فعل غيره.
 وقد يءثر ذلك في الفروع. مثل ما روي انه فرض علي النصاري صوم شهر فزادوا عشرين يوما، ثم جعلوه في فصل من السنة باراءهم.
 ومن هذا الجنس تخبيط اليهود في الاصول والفروع، وقد قارب الضلال في امتنا هذه المسالك، وان كان عمومهم قد حفظ من الشرك والشك والخلاف الظاهر الشنيع لانهم اعقل الامم وافهمها.
 غير ان الشيطان قارب بهم ولم يطمع في اغراقهم، وان كان قد اغرق بعضهم في بحار الضلال.
 فمن ذلك ان الرسول صلي الله عليه وسلم: جاء بكتاب عزيز من الله عز وجل قيل في صفته: " ما فرطنا في الكتاب من شء " وبين ما عساه يشكل مما يحتاج الي بيانه بسنته كما قيل له: " لتبين للناس ما نزل اليهم " . فقال بعد البيان: تركتكم علي بيضاء نقية.
 فجاء اقوام فلم يقنعوا بتبيينه، ولم يرضوا بطريقة اصحابه، فبحثوا ثم انقسموا.
 فمنهم: من تعرض لما تعب الشرع في اثباته في القلوب فمحاه منها، فان القران والحديث يثبتان الاله عز وجل باوصاف تقرر وجوده في النفوس، كقوله تعالي: " ثم استوي علي العرش " وقوله تعالي: " بل يداه مبسوطتان " وقوله تعالي: " ولتصنع علي عيني " وقول النبي صلي الله عليه وسلم: ينزل الله الي السماء الدنيا ويبسط يده لمسء الليل والنهار، ويضحك ويغضب.
 وكل هذه الاشياء  وان كان ظاهرها يوجب تخايل التشبيه  فالمراد منها اثبات موجود، فلما علم الشرع ما يطرق القلوب من التوهمات عند سماعها قطع ذلك بقوله: " ليس كمثله شء " .
 ثم ان هءلاء القوم عادوا الي القران الذي هو المعجز الاكبر. وقد قصد الشرع تقرير وجوده فقال: " انا انزلناه " ، " نزل به الروح الامين " ، " فذرني ومن يكذب بهذا الحديث " ، " وهذا كتاب انزلناه " . واثبته في القلوب بقوله تعالي: " في صدور الذين اوتوا العلم " ، وفي المصاحف بقوله تعالي: " في لوح محفوظ " وقول الرسول صلي الله عليه وسلم: لا تسافروا بالقران الي ارض العدو.
 فقال قوم من هءلاء: مخلوق، فاسقطوا حرمته من النفوس، وقالوا: لم ينزل ولا يتصور نزوله، وكيف تنفصل الصفة عن الموصوف، وليس في المصحف الا حبر وورق ؟ فعادوا علي ما تعب الشارع في اثباته بالمحو.
 كما قالوا: ان الله عز وجل ليس في السماء، ولا يقال استوي علي العرش، ولا ينزل الي السماء الدنيا، بل ذاك رحمته، فمحوا من القلوب ما اريد اثباته فيها، وليس هذا مراد الشارع.
 وجاء اخرون فلم يقفوا علي ما حده الشرع، بل عملوا فيه باراءهم فقالوا: الله علي العرش، ولم يقنعوا بقوله: " ثم استوي علي العرش " .
 ودفن لهم اقوام من سلفهم دفاءن، ووضعت لهم الملاحدة احاديث، فلم يعلموا ما يجوز عليه مما لا يجوز، فاثبتوا بها صفات  جمهور الصحيح منها ات علي توسع العرب  فاخذوه هم علي الظاهر، فكانوا في ضرب المثل كجحا، فان امه قالت له: احفظ الباب، فقلعه ومشي به، فاخذ ما في الدار، فلامته امه. فقال: انما قلت احفظ الباب، وما قلت احفظ الدار.
 ولما تخايلوا صورة عظيمة علي العرش، اخذوا يتاولون ما ينافي وجودها علي العرش، مثل قوله: ومن اتاني يمشي ، اتيته هرولة. فقالوا: ليس المراد به دنو الاقتراب، وانما المراد قرب المنزل والحظ.
 وقالوا في قوله تعالي: " الا ان ياتيهم الله في ظلل " . هو محمول علي ظاهرها في مجء الذات. فهم يحلونه عاما ويحرمونه عاما.
 ويسمون الاضافات الي الله تعالي صفات، فانه قد اضاف اليه النفخ والروح. واثبتوا خلقه باليد، فلو قالوا خلقه بقدرته لم يمكن انكار هذا بل قالوا هي صفة تولي بها خلق ادم دون غيره. فاي مزية كانت تكون لادم ؟.
 فشغلهم النظر في فضيلة ادم، عن النظر الي ما هو يليق بالحق مما لا يليق به.
 فانه لا يجوز عليه المس، ولا العمل بالالات، وانما ادم اضافه اليه. فقالوا نطلق علي الله تعالي اسم الصورة لقوله: خلق ادم علي صورته.
 وفهموا هذا الحديث وهو قوله عليه السلام: اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه، ولا يقل قبح الله وجهك ولا وجها اشبه وجهك، فان الله خلق ادم علي صورته.  فلو كان المراد به الله عز وجل لكان وجه الله سبحانه يشبه وجه هذا المخاصم لان الحديث كذا جاء  ولا وجها اشبه وجهك  ورووا حديث خولة بنت حكيم: وان اخر وطءة وطءها الله بوج. وما علموا النقل ولا السير، وقول الرسول صلي الله عليه وسلم: اللهم اشدد وطاتك علي مضر، وان المراد به اخر وقعة قاتل فيها المسلمون بوج. وهي غزاة حنين. فقالوا: نحمل الخبر علي ظاهره وان الله وطء ذلك المكان.
 ولا شك ان عندهم ان الله تعالي كان في الارض ثم صعد الي السماء، وكذلك قالوا في قوله: ان الله لا يمل حتي تملوا. قالوا: يجوز ان الله يوصف بالملل فجهلوا اللغة وما علموا انه لو كانت حتي ههنا للغاية لم تكن بمدح لانه اذا مل حين يمل فاي مدح وانما هو كقول الشاعر:
 جلبت مني هذيل بخرق ... لا يمل الشر حتي يملوا
 والمعني لا يمل وان ملوا.
 وقالوا في قوله عليه الصلاة والسلام: الرحم شجنة من الرحمن تتعلق بحقوي الرحمن. فقالوا  الحقو  صفة ذات وذكروا احاديث لو رويت في نقض الوضوء ما قبلت.
 وعمومها وضعته الملاحدة كما يروي عن عبد الله بن عمرو. وقال: خلق الله الملاءكة من نور الذراعين والصدر. فقالوا: نثبت هذا علي ظاهره. ثم ارضوا العوام بقولهم ولا نثبت جوارح، فكانهم يقولون فلان قاءم وما هو قاءم.
 فاختلف قولهم هل يطلق علي الله عز وجل انه جالس او قاءم كقوله تعالي: " قاءما بالقسط " .
 وهءلاء اخس فهما من جحا لان قوله قاءما بالقسط لا يراد به القيام وانما هو كما يقال: الامير قاءم بالعدل.
 وانما ذكرت بعض اقوالهم لءلا يسكن الي شء منها فالحذر من هءلاء فما لهم فقه ولا عبادة.
 وانما الطريق طريق السلف علي انني اقول لك قد قال احمد بن حنبل رحمة الله عليه: من ضيق علم الرجل ان يقلد في دينه الرجال فلا ينبغي ان تسمع من معظم في النفوس شيءا في الاصول فتقلده فيه.
 ولو سمعت عن احدهم ما لا يوافق الاصول الصحيحة فقل: هذا من الراوي، لانه قد ثبت عن ذلك الامام انه لا يقول بشء من رايه.
 فلو قدرنا صحته عنه فانه لا يقلد في الاصول ولا ابو بكر ولا عمر رضي الله عنهما.
 فهذا اصل يجب البناء عليه فلا هو يهولنك ذكر معظم في النفوس.
 وكان المقصود من شرح هذا ان ديننا سليم، وانا ادخل اقوام فهي ما تاذينا به.
 جهال الزهاد
 ولقد ادخل المتزهدون في الدين، ما ينفر الناس منه، حتي انهم يرون افعالهم فيستبعدون الطريق.
 واكثر ادلة هذه الطريق القصاص، فان العامي اذا دخل الي مجلسهم وهو لا يحسن الوضوء كلموه بدقاءق الجنيد، واشارات الشبلي، فراي ذلك العامي ان الطريق الواضح لزوم زاوية وترك الكسب للعاءلة ومناجاة الحق في خلوة علي زعمه.
 مع كونه لا يعرف اركان الصلاة، ولا ادبه العلم، ولا قوم اخلاقه شء من مخالطة العلماء.
 فلا يستفيد من خلوته الا كما يستفيد الحمار من الاصطبل.
 فان امتد عليه الزمان في تقلله زاد يبسه فربما خايلت له الماليخوليا اشباحا يظنهم الملاءكة ثم يطاطء راسه، ويمد يده للتقبيل.
 فكم قد راينا من اكار ترك الزرع وقعد في زاوية، فصار الي هذه الحالة فاستراح من تعبه.
 فلو قيل له عد مريضا، قال: ما لي عادة. فلعن الله عادة تخالف الشريعة.
 فيري العامة بما يورده القصاص ان طريق الشرع هذه لا التي عليها الفقهاء، فيقعون في الضلال.
 ومن المتزهدين من لا يبالي عمل بالشرع ام لا.
 ثم يتفاوت جهالهم، فمنهم من سلك مذهب الاباحة ويقول الشيخ لا يعارض، وينهمك في المعاصي.
 ومنهم: من يحفظ ناموسه فيفتي بغير علم، لءلا يقال: الشيخ لا يردي ؟.
 ولقد حدثني الشيخ ابو حكيم رحمة الله عليه: ان الشريف الدحالي  وكان يقصد فيزار ويتبرك به  حضر عنده يوما فسءل ابو حكيم  هل تحل المطلقة ثلاثا اذا ولدت ذكرا  قال: فقلت لا والله، فقال لي الشريف: اسكت فوالله لقد افتيت الناس بانها تحل من ههنا الي البصرة.
 وحكي لي الشيخ ابو حكيم ان جد اذاد الحداد وكان يتوسم بالعلم، جاءت اليه امراة فزوجها من رجل ولم يسال عن انقضاء العدة، فاعترضها الحاكم وفرق بينها وبين الزوج، وانكر علي المزوج.
 فلقيته المراة. فقالت: يا سيدي انا امراة لا اعلم فكيف زوجتني ؟ فقال: دعي حديثهم ما انت الا طاهرة مطهرة.  وحدثني بعض الفقهاء عن رجل من العباد انه كان يسجد للسهو سنين، ويقول والله ما سهوت ولكن افعله احترازا، فقال له الفقيه: قد بطلت صلاتك كلها لانك زدت سجودا غير مشروع.
 اثر المتصوفة
 ثم من الدخل الذي دخل ديننا طريق المتصوفة فانهم سلكوا طرقا اكثرها تنافي الشريعة، واهل التدين منهم يقللون ويخفقون.
 وهذا ليس بشرع، حتي ان رجلا كان قريبا من زماني يقال له كثير، دخل الي جامع المنصور وقال. عاهدت الله عهدا ونقضته، فقد الزمت نفسي ان لا تاكل اربعين يوما.
 فحدثني من راه انه بقي عشرة ايام ثم في العشر الرابع، اشرف علي الموت.
 قال: فما انقضت حتي تفرغ فصب في حلقه ماء فسمعنا له نشيشا كنشيش المقلاة ثم مات بعد ايام.
 فانظروا الي هذا المسكين وما فعله به جهله.
 ومنهم من فسخ لنفسه في كل ما يحب من التنعم واللذات واقتنع من التصوف بالقميص والفوطة والعمامة اللطيفة، ولم ينظر من اين ياكل ولا من اين يشرب، وخالط الامراء من ارباب الدنيا، ولباس الحرير، وشراب الخمور، حفظا لماله وجاهه.
 ومنهم اقواما عملوا سننا لهم تلقوها من كلمات اكثرها لا يثبت.
 ومنهم من اكب علي سماع الغناء والرقص واللعب ثم انقسم هءلاء، فمنهم من يدعي العشق فيه، ومنهم من يقول بالحلول، ومنهم يسمع علي وجه الهوي واللعب.
 وكلا الطريقين يفسد العوام الفساد العام.
 وهذا الشرح يطول وقد صنفت كتبا تري فيها البسط الحسن ان شاء الله تعالي، منها تلبيس ابليس.
 والمقصود ان تعلم ان الشرع تام كامل فان رزقت فهما له فانت تتبع الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه، وتترك بنيات الطريق ولا تقلد في دينك الرجال.
 فان فعلت فانك لا تحتاج الي وصية اخري.
 واحذر جمود النقلة، وانبساط المتكلمين، وجموع المتزهدين، وشره اهل الهوي، ووقوف العلماء علي صورة العلم من غير عمل، وعمل المتعبدين بغير علم.
 ومن ايده الله تعالي بلطفه، رزقه الفهم، واخرجه عن ربقة التقليد، وجعله امة وحده في زمانه، لا يبالي بمن عبث ولا يلتفت الي من لام. قد سلم زمامه الي دليل واضح السبيل.
 عصمنا الله واياكم من تقليد المعظمين والهمنا اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم، فانه درة الوجود، ومقصود الكون صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه واتباعه ورزقنا اتباعه مع اتباعه.
 فصل التقوي خير حافظ
 اعلم ان الزمان لا يثبت علي حال كما قال عز وجل: " وتلك الايام نداولها بين الناس " .
 فتارة فقر، وتارة غني، وتارة عز، وتارة ذل، وتارة يفرح الموالي، وتارة يشمت الاعادي.
 فالسعيد من لازم اصلا واحدا علي كل حال، وهو تقوي الله عز وجل فانه ان استغني زانته، وان افتقر فتحت له ابواب الصبر، وان عوفي تمت النعمة عليه، وان ابتلي حملته، ولا يضره ان نزل به الزمان او صعد، او اعراه او اشبعه او اجاعه.
 لان جميع تلك الاشياء تزول وتتغير والتقوي اصل السلامة حارس لا ينام، ياخذ باليد عند العثرة، ويوافق علي الحدود.
 والمنكر من غرته لذة حصلت مع عدم التقوي فانها ستحول وتخليه خاسرا.
 ولازم التقوي في كل حال فانك لا تري في الضيق الا السعة، وفي المرض الا العافية.
 فصل قمع الشهوة
 تاملت امرا عجيبا، واصلا ظريفا، وهو انهيال الابتلاء علي المءمن. وعرض صورة اللذات عليه مع قدرته علي نيلها. وخصوصا ما كان في غير كلفة من تحصيله كمحبوب موافق في خلوة حصينة.
 فقلت: سبحان الله ههنا بين اثر الايمان لا في صلاة ركعتين.
 والله ما صعد يوسف عليه السلام ولا سعد الا في مثل ذلك المقام، فبالله عليكم يا اخواني، تاملوا حاله لو كان وافق هواه من كان يكون ؟.
 وقيسوا بين تلك الحالة، وحالة ادم عليه السلام، ثم زنوا بميزان العقل عقبي تلك الخطيءة، وثمرة هذا الصبر.
 واجعلوا فهم الحال عدة لكم عند كل مشتهي.
 وان اللذات لتعرض علي المءمن، فمتي لقيها في صف حربه وقد تاخر عنه عسكر التدبر للعواقب هزم.
 وكاني اري الواقع في بعض اشراكها ولسان الحال يقول له قف مكانك؛ انت وما اخترت لنفسك.
 فغاية امره الندم والبكاء.
 فان امن اخراجه من تلك الهوة لم يخرج الا مدهونا بالخدوش.
 وكم من شخص زلت قدمه فما ارتفعت بعدها.
 ومن تامل ذل اخوة يوسف عليهم السلام يوم قالوا: " وتصدق علينا " عرف شءم الزلل.  ومن تدبر احوالهم قاس ما بينهم وبين اخيهم من الفروق. وان كانت توبتهم قبلت، لانه ليس من رقع وخاط كمن ثوبه صحيح.
 ورب عظم هيض لم ينجبر، فان جبر فعلي وهي.
 فتيقظوا اخواني لعرض المشتهيات علي النفوس، واستوثقوا من لجم الخيل.
 وانتبهوا للغيم اذا تراكم بالصعود الي تلعة.
 فربما مد الوادي فراح بالركب.
 فصل فضل الله في الاجابة
 تاملت حالة عجيبة وهي ان المءمن تنزل به النازلة فيعدو، ويبالغ، فلا يري اثرا للاجابة.
 فاذا قارب الياس نظر حينءذ الي قلبه، فان كان راضيا بالاقدار، غير قنوط من فضل الله عز وجل، فالغالب تعجيل الاجابة حينءذ لان هناك يصلح الايمان ويهزم الشيطان، وهناك تبين مقادير الرجال.
 وقد اشير الي هذا في قوله تعالي: " حتي يقول الرسول والذين امنوا معه: متي نصر الله " .
 وكذلك جري ليعقوب عليه السلام فانه لما فقد ولدا وطال الامر عليه لم يياس من الفرج فاخذ ولده الاخر ولم ينقطع امله من فضل ربه: " ان ياتيني بهم جميعا " .
 وكذلك قال زكريا عليه السلام: " ولم اكن بدعاءك رب شقيا " .
 فاياك ان تستطيل مدة الاجابة وكن ناظرا الي انه المالك والي انه الحكيم في التدبير والعالم بالمصالح، والي انه يريد اختبارك ليبلو اسرارك، والي انه يريد ان يري تضرعك، والي انه يريد ان ياجرك بصبرك الي غير ذلك. والي انه يبتليك بالتاخير لتحارب وسوسة ابليس.
 وكل واحدة من هذه الاشياء تقوي الظن في فضله وتوجب الشكر له اذ اهلك بالبلاء للالتفات الي سءاله، وفقر المضطر الي اللجا اليه غني كله.
 فصل اسرار الغراءز
 لما كان بدن الادمي لا يقوم الا باجتلاب المصالح ودفع المءذي، ركب فيه الهوي ليكون سببا لجلب النافع. والغضب ليكون سببا لدفع المءذي.
 ولولا الهوي في المطعم، ما تناول الطعام، فلم يقم بدنه فجعل له اليه ميل وتوق.
 فاذا حصل له قدر ما يقيم بدنه زال التوق، وكذلك في المشرب والملبس والمنكح.
 وفاءدة المنكح من وجهين، احدهما: ابقاء الجنس وهو معظم المقصود، والثاني: دفع الفضلة المحتقنة المءذي احتقانها.
 ولولا تركيب الهوي الماءل بصاحبه الي النكاح ما طلبه احد، ففات النسل واذي المحتقن.
 فاما العارفون فانهم فهموا المقصود، واما الجاهدون فانهم مالوا مع الشهوة والهوي ولم يفهموا مقصود وضعها فضاع زمانهم فيما لا طاءل فيه، وفاتهم ما خلقوا لاجله واخرجهم هواهم الي فساد المال وذهاب العرض والدين، ثم اداهم الي التلف.
 وكم قد راينا من متنعم يبالغ في شراء الجواري ليحرك طبعه بالمستجد فما كان باسرع من ان وهنت قواه الاصلية فتعجل تلفه.
 وكذلك راينا من زاد غضبه فخرج عن الحد ففتك بنفسه وبمن يحبه.
 فمن علم ان هذه الاشياء انما خلقت اعانة للبدن علي قطع مراحل الدنيا، ولم تخلق لنفس الالتذاذ وانما جعلت اللذة فيها كالحيلة في ايصال النفع بها رشد، اذ لو كان المقصود التنعم بها لما جعلت الحيوانات البهيمة اوفي حظا من الادمي منها.
 فطوبي لمن فهم حقاءق الوضع، ولم يمل به الهوي عن فهم حكم المخلوقات.
 فصل النتيجة بحسب الاسباب
 من تامل عواقب المعاصي راها قبيحة.
 ولقد تفكرت في اقوام اعرفهم يقرون بالزنا وغيره، فاري من تعترهم في الدنيا مع جلادتهم ما لا يقف عند حد.
 وكانهم قد البسوا ظلمة، فالقلوب تنفر عنهم.
 فان اتسع لهم شء فاكثره من مال الغير، وان ضاق بهم امر اخذوا يتسخطون علي القدر.
 هذا وقد شغلوا بهذه الاوساخ عن ذكر الاخرة.
 ثم عكست فتفكرت في اقوام صابروا الهوي، وتركوا ما لا يحل.
 فمنهم من قد اينعت له ثمرات الدنيا من قوت مستلذ، ومهاد مستطاب، وعيش لذيذ، وجاء عريض، فان ضاق بهم امر وسعه الصبر، وطيبه الرضي، ففهمت بالحال معني قوله تعالي: " انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين " .
 فصل التذلل الي الله تعالي
 ينبغي للعاقل ان يلازم باب مولاه علي كل حال، وان يتعلق بذيل فضله ان عصي وان اطاع.
 وليكن له انس في خلوته به، فان وقعت وحشة فليجتهد في رفع الموحش، كما قال الشاعر:
 امستوحش انت مما جني ... ت فاحسن اذا شءت واستانس  فان راي نفسه ماءلا الي الدنيا طلبها منه، او الي الاخرة ساله التوفيق للعمل لها.
 فان خاف ضرر ما يرومه من الدنيا سال الله اصلاح قلبه، وطب مرضه، فانه اذا صلح لم يطلب ما يءذيه.
 ومن كان هكذا كان في العيش الرغد غير ان من ضرورة هذه الحال ملازمة التقوي، فانه لا يصلح الانس الي بها.
 وقد كان ارباب التقوي يتشاغلون عن كل شء الا عن اللجا والسءال.
 وفي الخبر: ان قتيبة بن مسلم لما صاف الترك هاله امرهم فقال: اين محمد بن واسع ؟ فقيل: هو في اقصي الميمنة جانح علي سية قوسه يومء باصبعه نحو السماء، فقال قتيبة: تلك الاصبع الفاردة احب الي من ماءة الف سيف شهير، وسنان طرير، فلما فتح عليهم قال له: ما كنت تصنع ؟ قال: اخذ لك بمجامع الطرق.
 فصل الثرثرة بالنعم
 ينبغي لمن تظاهرت نعم الله عز وجل عليه ان يظهر منها ما يبين اثرها، ولا يكشف جملتها، وهذا من اعظم لذات الدنيا التي يامر الحزم بتركها، فان العين حق.
 واني تفقدت النعم فرايت اظهارها حلوا عند النفس، الا انها اظهرت لوديد لم يءمن تشعث باطنه بالغيظ.
 وان اظهر لعدو فالظاهر اصابته لموضع الحسد، الا انني رايت شر الحسود كاللازم، فانه في حال البلاء يتشفي، وفي حال النعم يصيب بالعين.
 ولعمري ان المنعم عليه يشتهي غيظ حسوده، ولكنه لا يءمن ان يخاطر بنعمته، فان الغالب اصابة الحاسد لها بالعين، فلا يساوي الالتذاذ باظهار ما غيظ به ما افسدت عينه باصابتها.
 وكتمان الامور في كل حال فعل الحازم، فانه ان كشف مقدار سنه استهرموه ان كان كبيرا، واحتقروه ان كان صغيرا.
 وان كشف ما يعتقده ناصبه الاضداد بالعداوة: وان كشف قدر ماله استحقروه ان كان قليلا، وحسدوه ان كان كثيرا، وفي هذه الثلاثة يقول الشاعر:
 احفظ لسانك لا تبح بثلاثة ... سن ومال ما استطعت ومذهب
 فعلي الثلاثة تبتلي بثلاثة ... بمموه وممخرق ومكذب
 وقس علي ما ذكرت ما لم اذكره، ولا تكن من المذاييع الغر الذين لا يحملون اسرارهم حتي يفشوها الي من لا يصلح.
 ورب كلمة جري بها اللسان هلك بها الانسان.
 فصل تتابع العثرات
 رايت كل من يعثر بشء او يزلق في مطر يلتفت الي ما عثر به، فينظر اليه، طبعا موضوعا في الخلق.
 اما ليحذر منه ان جاز عليه مرة اخري، او لينظر  مع احترازه وفهمه  كيف فاته التحرز من مثل هذا.
 فاخذت من ذلك اشارة وقلت: يا من عثر مرارا هلا ابصرت ما الذي اعثرك فاحترزت من مثله، او قبحت لنفسك مع حزمها تلك الواقعة.
 فان الغالب ممن يلتفت ان معني التفاته كيف عثر مثلي مع احترازه بمثل ما اري.
 فالعجب لك كيف عثرت بمثل الذنب الفلاني والذنب الفلاني ؟.
 كيف غرك زخرف تعلم بعقلك باطنه، وتري بعين فكرك ماله ؟ كيف اثرت فانيا علي باق ؟ كيف بعت بوكس ؟ كيف اخترت لذة رقدة علي انتباه معاملة.
 اه لك لقد اشتريت بما بعت احمال ندم لا يقلها ظهر، وتنكيس راس امسي بعيد الرفع، ودموع حزن علي قبح فعل ما لمددها انقطاع.
 واقبح الكل، ان يقال لك: بماذا ؟ ومن اجل ماذا ؟ وهذا علي ماذا ؟ يا من قلب الغرور عليه الصنجة ووزن له والميزان راكب.
 ؟فصل ثمرة التقوي تاملت قوله تعالي: " فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي " .
 قال المفسرون: هداي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكتابي.
 فوجدته علي الحقيقة ان كل من اتبع القران والسنة وعمل بما فيهما، فقد سلم من الضلال بلا شك، وارتفع في حقه شقاء الاخرة بلا شك، اذا مات علي ذلك.
 وكذلك شقاء الدنيا فلا يشقي اصلا، ويبين هذا قوله تعالي: " ومن يتق الله يجعل له مخرجا " .
 فان رايته في شدة فله من اليقين بالجزاء ما يصير الصاب عنده عسلا.
 والا غلب طيب العيش في كل حال.
 والغالب انه لا ينزل به شدة الا اذا انحرف عن جادة التقوي.
 فاما الملازم لطريق التقوي فلا افة تطرقه، ولا بلية تنزل به، هذا هو الاغلب فان وجد من تطرقه البلايا مع التقوي، فذاك في الاغلب لتقدم ذنب يجازي عليه، فان قدرنا عدم الذنب. فذاك لادخال ذهب صبره كير البلاء حتي يخرج تبرا احمر، فهو يري عذوبة العذاب. لانه يشاهد المبتلي في البلاء الالم.
 قال الشبلي:
 احبك الناس لنعماءك ... وانا احبك لبلاءك  فصل الاستكانة للمعصية
 لا ينال لذة المعاصي الا سكران بالغفلة.
 فاما المءمن فانه لا يلتذ لانه عند التذاذه يقف بازاءه علم التحريم، وحذر العقوبة.
 فان قويت معرفته راي بعين علمه قرب الناهي فيتنغص عيشه في حال التذاذه.
 فان غلب سكر الهوي كان القلب متنغصا بهذه المراقبات، وان كان الطبع في شهوته.
 وما هي الا لحظة، ثم خذ من غريم ندم ملازم، وبكاء متواصل، واسف علي ما كان مع طول الزمان.
 حتي انه لو تيقن العفو وقف بازاءه حذر العتاب، فاف للذنوب ما اقبح اثارها وما اسوا اخبارها، ولا كانت شهوة لا تنال الا بمقدار قوة الغفلة.
 فصل زهد يهدم الدين والدنيا
 بكرت يوما اطلب الخلوة الي جامع الرصافة، فجعلت اجول وحدي واتفكر في ذلك المكان ومن كان به من العلماء والصالحين.
 ورايت اقواما قد جاوروا فيه فسالت احدهم: منذ كم انت ها هنا ؟ فاوما الي قريب من اربعين سنة.
 فرايته في بيت كثير الدرن والوسخ. وجعلت اتفكر في حبسه لنفسه عن النكاح هذه المدة، فاخذت النفس تحسن ذلك، وتذم الدنيا والاغترار بها.
 فاقبل العلم ينكر علي النفس، وخضه الفهم لحقاءق الامور، وموضوع الشرع يقوي ما قال العلم. فينحل من ذلك ان قلت للنفس: اعلمي ان هءلاء علي ضربين.
 منهم من يجاهد نفسه في الصبر علي هذه الاحوال فتفوته فضاءل المخالطة لاهل العلم والعمل وطلب الولد، ونفع الخلق، وانتفاع نفسه بمجالسة اهل الفهم، فيحدث له من نفسه حالة تشابه فيها الوحش فتءثر الانفراد لنفس الانفراد.
 وربما يبس الطبع، وساء الخلق، وربما حدث من حبس ماءه المحتقن سمية افسدت بدنه وعقله، وربما اورثته الخلوة وسوسة، وربما ظن انه من الاولياء واستغني بما يعرفه، وربما خيل له الشيطان اشياء من الخيالات وهو يعدها كرامات وربما ظن ان الذي هو فيه الغاية ولا يدري انه الي الكراهة اقرب.
 فان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي ان يبيت الرجل وحده، وهءلاء كل منهم يبيت وحده، ونهي عن التبتل وهذا تبتل، ونهي عن الرهبانية وهذا من خفي خدع ابليس التي يوقع بها في ورطات الضلال بالطف وجه واخفاه.
 والضرب الثاني: مشايخ قد فنوا فانقطعوا ضرورة، اذ ليس لاحدهم ماوي، فهم في مقام الزمني.
 وان كان الضرب الاول قد قطعوا حبل نفوسهم في العلم والعمل والكسب وتعلقت هممهم بفتوح يطرق عليهم الباب، فرضوا بالعمي بعد البصر، وبالزمن بعد الاطلاق.
 فقالت لي النفس: لا ارضي هذا الذي تقوله، فانك انما تميل الي ايثار نكاح المستحسنات والمطاعم المشتهيات. فاذا لم تكن من اهل التعبد فلا تطعن فيهم.
 فقلت لها: ان فهمت حدثتك وان كنت تقلدين صور الاحوال فلا فهم لك.
 اما المستحسنات فان المقصود من النكاح اشياء منها طلب الولد، ومنها شفاء النفس باخراج الفضلة المءذية، وكمال خروجها لا يكون الا بوجود المستحسن. واعتبر هذا بالوطء دون الفرج فانه يخرج من الفضلات ما لا يخرج بالوطء في الفرج وبتمام خروج تلك الفضلة تفرغ النفس عن شواغلها فتدري اين هي.
 كما نامر القاضي بالاكل قبل الحكم، وننهاه عن الحكم وهو غضبان او حاقن.
 وبكمال بلوغ هذا الغرض يكون كمال الولد لتمام النطفة التي تخلق منها.
 ثم للنفس حظ فهو يستو فيه استيفاء الناقة حظها من العلف في السفر، وذلك يعين علي سيرها.
 واما المطاعم فالجاهل من يطلبها لذاتها او لنفس لذاتها. وانما المراد اصلاح الناقة لجمع هممها، ونيل مرادها من غرضها الصارف لها عن الفكر في هواها.
 واذا تاملت حال الشرب الاول رايت من هذا عجبا، فان النبي صلي الله عليه وسلم اختار لنفسه عاءشة رضي الله عنها وكانت مستحسنة وراي زينب فاستحسنها فتزوجها وكذلك اختار صفية وكان اذا وصفت له امراة بعث يخطبها. وكان لعلي رضي الله عنه اربع حراءر، وسبع عشرة سرية مات عنهن.
 وقبل هذه الامة فقد كان لداود عليه السلام ماءة امراة ولسليمان عليه السلام الف امراة، فمن ادعي خللا في هذه الطرق، او ان هءلاء اثروا هواهم، وانفقوا بضاءع العمر في هذه الاغراض وغيرها افضل. فقد ادعي علي الكاملين النقصان وانما هو الناقص في فهمه لا هم.
 وقد كان سفيان الثوري اذا سافر ففي سفرته حمل مشوية وفالوذج، وكان حسن المطعم، وكان يقول ان الدابة اذا لم تحسن اليها لم تعمل.  وهذه الفنون التي اشرت اليها ان قصدت للحاجة اليها، او لقضاء وطر النفس منها، او لبلوغ الاغراض الدينية والدنيوية منها، فكله قصد صحيح لا يعكر عليه من يقوم ويقعد في ركعات لا يفهم معناها، وفي تسبيحات اكثر الفاظها ردية.
 كلا ليس الا العلم الذي هو افضل الصفات، واشرف العبادات، وهو الامر بالمصالح، والناطق بالنصاءح.
 ثم منفعة العلم معروفة، وزهد الزاهد لا يتعدي عتبة بابه، وقد قال صلي الله عليه وسلم: لان يهدي الله بك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس.
 ثم اعتبر فضل الرسل علي الانبياء عليهم الصلاة والسلام. والجوارح علي التي لا تصيد. والطين الذي يعمل منه ما ينتفع به علي الطين في المطلع.
 وغاية العلماء تصرفهم بالعلم في المباح، واكثر المتزهدين جهلة يستعبدهم تقبيل اليد لاجل تركهم ما ابيح.
 فكم فوتت العزلة علما يصلح به اصل الدين، وكم اوقعت في بلية هلك بها الدين، وانما عزلة العالم عن الشر فحسب، والله الموفق.
 فصل نهاية العصاة
 ينبغي لكل ذي لب وفطنة ان يحذر عواقب المعاصي. فانه ليس بين الادمي وبين الله تعالي قرابة ولا رحم، وانما هو قاءم بالقسط، حاكم بالعدل.
 وان كان حلمه يسع الذنوب، الا انه شاء عفا فعفا كل كثيف من الذنوب، واذا شاء اخذ واخذ باليسير، فالحذر الحذر.
 ولقد رايت اقواما من المترفين كانوا يتقلبون في الظلم والمعاصي الباطنة والظاهرة، فتعبوا من حيث لم يحتسبوا. فقلعت اصولهم. ونقض ما بنوا من قواعد احكموها لذراريهم.
 وما كان ذلك الا انهم اهملوا جانب الحق عز وجل، وظنوا ان ما يفعلونه من خير يقاوم ما يجري من شر، فمالت سفينة ظنونهم. فدخلها من ماء الكيد ما اغرقهم.
 ورايت اقواما من المنتسبين الي العلم اهملوا نظر الحق عز وجل اليهم في الخلوات. فمحا محاسن ذكرهم في الجلوات. فكانوا موجودين كالمعدومين، لا حلاوة لرءيتهم، ولا قلب يحن الي لقاءهم.
 فالله الله في مراقبة الحق عز وجل. فان ميزان عدله تبين فيه الذرة، وجزاءه مرصد للمخطء ولو بعد حين.
 وربما ظن انه العفو  وانما هو امهال  وللذنوب عواقب سيءة.
 فالله الله الخلوات. الخلوات.
 البواطن البواطن. النيات النيات .
 فان عليكم من الله عينا ناظرة.
 واياكم والاغترار بحلمه وكرمه، فكم قد استدرج.
 وكونوا علي مراقبة الخطايا مجتهدين في محوها.
 وما شء ينفع كالتضرع مع الحمية عن الخطايا، فلعله...
 وهذا فصل اذا تامله المعامل لله تعالي نفعه.
 ولقد قال بعض المراقبين لله تعالي: قدرت علي لذة هي غاية وليست بكبيرة.
 فنازعتني نفسي اليه، اعتمادا علي صغرها، وعظم فضل الله تعالي وكرمه.
 فقلت لنفسي: ان غلبت هذه فانت انت، واذا اتيت هذه فمن انت ؟.
 وذكرتها حالة اقوام كانوا يفسحون لانفسهم في مسامحة كيف انطوت اذكارهم، وتمكن الاعراض عنهم.
 فارعوت ورجعت عما همت به. والله الموفق.
 فصل هذه ليست صغاءر
 كثير من الناس يتسامحون في امور يظنونها قريبة. وهي تقدح في الاصول، كاستعارة طلاب العلم جزءا لا يردونه. وقصد الدخول علي من ياكل ليءكل معه، والتسامح بعرض العدو التذاذا بذلك واستصغارا لمثل هذا الذنب.
 واطلاق البصر في المحرم استهانة بتلك الخطيءة.
 واهون ما يصنع ذلك بصاحبه ان يحطه من مرتبة المتميزين بين الناس، ومن مقام رفعة القدر عند الحق. او فتوي من لا يعلم لءلا يقال: هو جاهل ونحو ذلك مما يظنه صغيرا وهو عظيم.
 وربما قيل له بلسان الحال: يا من اءتمن علي امر يسير فخان. كيف ترجو بتدليك رضا الديان؟.
 قال بعض السلف: تسامحت بلقمة فتناولتها فانا اليوم من اربعين سنة الي خلف.
 فالله الله، اسمعوا ممن قد جرب، كونوا علي مراقبة. وانظروا في العواقب. واعرفوا عظمة الناهي. واحذروا من نفخة تحتقر، وشررة تستصغر فربما احرقت بلدا.
 وهذا الذي اشرت اليه يسير يدل علي كثير، وانموذج يعرف باقي المحقرات من الذنوب.
 والعلم والمراقبة يعرفانك ما اخللت بذكره، ويعلمانك ان تلمحت بعين البصيرة اثر شءم فعله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 فصل كيف تدعو وماذا تبغي
 رايت من نفسي عجبا: تسال الله عز وجل حاجاتها، وتنسي جناياتها.
 فقلت: يا نفس السوء او مثلك ينطق ؟.
 فان نطق فينبغي ان يكون السءال العفو فحسب.  فقالت: فممن اطلب مراداتي ؟ قلت: ما امنعك من طلب المراد. انما اقول حققي التوبة، وانطقي.
 كما نقول في العاصي بسفره اذا اضطر الي الميتة لا يجوز له ان ياكل، فان قيل لنا: افيموت ! قلنا لا بل يتوب وياكل.
 فالله الله من جراءة علي طلب الاغراض مع نسيان ما تقدم من الذنوب التي توجب تنكيس الراس، ولءن تشاغلت باصلاح ما مضي والندم عليه جاءتك مراداتك.
 كما روي: من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين.
 وقد كان بشر الحافي يبسط يديه للسءال ثم يسبلهما ويقول: مثلي لا يسال وما ابقت الذنوب لي وجها.
 وهذا يختص ببشر لقوة معرفته، كان وقت السءال كالمخاطب كفاحا فاستحي للزلل.
 فاما اهل الغفلة فسءالهم علي بعد، فافهم ما ذكرته، وتشاغل بالتوبة من الزلل ثم العجب من سءالاتك فانك لا تكاد تسال مهما من الدنيا، بل فضول العيش.
 ولا تسال صلاح القلب والدين مثل ما تسال صلاح الدنيا.
 فاعقل امرك فانك من الانبساط والغفلة علي شفا جرف.
 وليكن حزنك علي زلاتك شاغلا لك من مراداتك، فقد كان الحسن البصري شديد الخوف؛ فلما قيل له في ذلك قال: وما يءمنني ان يكون اطلع علي بعض ذنوبي فقال اذهب لا غفرت لك.
 فصل غرور المتعبدين
 اعجب العجب دعوي المعرفة مع البعد عن العرفان. بالله، ما عرفه الا من خاف منه، فاما المطمءن فليس من اهل المعرفة.
 وفي المتزهدين اهل تغفيل، يكاد احدهم يوطن نفسه علي انه ولي محبوب ومقبول.
 وربما توالت عليه الطاف ظنها كرامات ونسي الاستدراج الذي لفت مساكنته الالطاف.
 وربما احتقر غيره وظن ان محلته محفوظة به، تغره ركيعات ينصب فيها، او عبادة ينصب بها.
 وربما ظن انه قطب الارض وانه لا ينال مقامه بعده احد.
 وكانه ما علم انه بينما موسي مكالم نبء يوشع.
 وبينا زكريا عليه السلام مجاب الدعوة نشر المنشار.
 وبينا يحيي عليه السلام يوصف بانه سيد سلط عليه كافر احتز راسه.
 وبينا بلعام معه الاسم الاعظم صار مثله كمثل الكلب.
 وبينا الشريعة يعمل بها نسخت وبطل حكمها .
 وبينا البدن معمور خرب وسلط البلي عليه.
 وبينا العالم يداب حتي ينال مرتبة يعتقدها، نشا طفل في زمانه ترقي الي سبر عيوبه وغلطه.
 وكم من متكلم يقول: ما مثلي !!، لو عاش فسمع ما حدث بعده من الفصاحة عد نفسه اخرس.
 هذا وعظ ابن السماك، وابن عمار، وابن سمعون، لا يصلح لبعض تلامذتنا ولا يرضاه.
 فكيف يعجب من ينفق شيءا. وربما اتي بعدنا من لا يعدنا ؟.
 فالله الله من مساكنة مسكن، ومخالفة مقام.
 وليكن المتيقظ علي انزعاج، محتقرا للكثير من طاعاته، خاءفا علي نفسه من تقلباته، ونفوذ الاقدار فيه.
 واعلم ان تلمح هذه الاشياء التي اشرت اليها بضرب عنق العجب، ويذهب بطر الكبر.
 فصل الاعداد للنهاية باليقين
 من عاش مع الله عز وجل طيب النفس في زمن السلامة خفت عليه زمن البلاء، فهناك المحك.
 ان الله عز وجل بينا يبني نقض، وبينا يعطي سلب، فيطيب النفس والرضا هناك بين.
 فاما من تواصلت لديه النعم فانه يكون طيب القلب لتواصلها، فاذا مسته نفحة من البلاء فبعيد ثباته.
 قال الحسن البصري: كانوا يتساوون في وقت النعم فاذا نزل البلاء تباينوا.
 فالعاقل من اعد ذخرا، وحصل زادا، وازداد من العدد للقاء حرب البلاء.
 ولا بد من لقاء البلاء، ولو لم يكن الا عند صرعة الموت، فانها ان نزلت والعياذ بالله فلم تجد معرفة توجب الرضي او الصبر، اخرجت الي الكفر.
 ولقد سمعت من كنت اظن فيه كثرة الخير وهو يقول في ليالي موته: ربي هو ذا يظلمني، فلم ازل منزعجا مهتما بتحصيل عدة القي بها ذلك اليوم.
 كيف وقد روي ان الشيطان يقول لاعوانه في تلك الساعة: عليكم بهذا، فان فاتكم لم تقدروا عليه.
 واي قلب يثبت عند امساك النفس، والاخذ بالكظم، ونزع النفس والعلم بمفارقة المحبوبات الي ما لا يدري ما هو، وليس في ظاهره الا القبر والبلاء.
 فنسال الله عز وجل يقينا يقينا شر ذلك اليوم، لعلنا نصبر للقضاء، او نرضي به.
 ونرغب الي مالك الامور في ان يهب لنا من فواضل نعمه علي احبابه، حتي يكون لقاءه احب الينا من بقاءنا، وتفويضنا الي تقديره اشهي لنا من اختيارنا.
 ونعوذ بالله من اعتقاد الكمال لتدبيرنا، حتي اذا انعكس علينا امر عدنا الي القدر بالتسخط.  وهذا هو الجهل المحض، والخذلان الصريح، اعاذنا الله منه.
 فصل سعادة العارفين
 ليس في الدنيا ولا في الاخرة اطيب عيشا من العارفين بالله عز وجل، فان العارف به مستانس به في خلوته.
 فان عمت نعمة علم من اهداها، وان مرا مذاقه في فيه، لمعرفته بالمبتلي.
 وان سال فتعوق مقصوده، صار مراده ما جري به القدر، علما منه بالمصلحة بعد يقينه بالحكمة، وثقته بحسن التدبير.
 وصفة العارف ان قلبه مراقب لمعروفه، قاءم بين يديه، ناظر بعين اليقين اليه، فقد سري من بركة معرفته الي الجوارح ما هذبها.
 فان نطقت فلم انطق بغيركم ... وان سكت فانتم عقد اضماري
 اذا تسلط علي العارف اذي اعرض نظره عن السبب، ولم ير سوي المسبب، فهو في اطيب عيش معه.
 ان سكت تفكر في اقامة حقه، وان نطق تكلم بما يرضيه، لا يسكن قلبه الي زوجة ولا الي ولد، ولا يتشبث بذيل محبة احد.
 وانما يعاشر الخلق ببدنه، وروحه عند مالك روحه.
 فهذا الذي لا هم عليه في الدنيا، ولا غم عنده وقت الرحيل عنها.
 ولا وحشة له في القبر، ولا خوف عليه يوم المحشر.
 فاما من عدم المعرفة فانه معثر لا يزال يضج من البلاء لانه يعرف المبتلي.
 ويستوحش لفقد غرضه لانه لا يعرف المصلحة.
 ويستانس بجنسه لانه لا معرفة بينه وبين ربه.
 ويخاف من الرحيل لانه لا زاد له ولا معرفة بالطريق.
 وكم من عالم وزاهد لم يرزقا من المعرفة الا ما رزقه العامي البطال، وربما زاد عليهما.
 وكم من عامي رزق منها ما لم يرزقاه مع اجتهادهما.
 وانما هي مواهب واقسام. " ذلك فضل الله يءتيه من يشاء " .
 فصل حلاوة الكفاح في سبيل الحق
 بالله عليك يا مرفوع القدر بالتقوي لا تبع عزها بذل المعاصي.
 وصابر عطش الهوي في هجير المشتهي وان امض وارمض.
 فاذا بلغت النهاية من الصبر فاحتكم وقل، فهو مقام من لو اقسم علي الله لابره.
 تالله لولا صبر عمر ما انبسطت يده بضرب الارض بالدرة.
 ولولا جد انس بن النضر في ترك هواه، وقد سمعت من اثار عزمته: لءن اشهدني الله مشهدا ليرين الله ما اصنع، فاقبل يوم احد يقاتل حتي قتل فلم يعرف الا ببنانه فلولا هذا العزم ما كان انبساط وجهه يوم حلف والله لا تكسر سن الربيع.
 بالله عليك تذوق حلاوة الكف عن المنهي، فانها شجرة تثمر عز الدنيا. وشرف الاخرة.
 ومتي اشتد عطشك الي ما تهوي، فابسط انامل الرجاء الي من عنده الري الكامل.
 وقل قد عيل صبر الطبع في سنيه العجاف، فعجل لي العام والذي فيه اغاث واعصر.
 بالله عليك تفكر فيمن قطع اكثر العمر في التقوي والطاعة ثم عرضت له فتنة في الوقت الاخير، كيف نطح مركبه الجرف فغرق وقت الصعود.
 اف والله للدنيا، لا بل للجنة ان اوجب نيلها اعراض الحبيب.
 انما نسب العامي باسمه واسم ابيه، فاما ذوو الاقدار فالالقاب قبل الانساب.
 قل لي: من انت ؟ وما عملك ؟ والي اي مقام ارتفع قدرك ؟ يا من لا يصبر لحظة عما يشتهي.
 بالله عليك اتدري من الرجل ؟.
 الرجل والله من اذا خلا بما يحب من المحرم وقدر عليه وتقلل عطشا اليه نظر الي نظر الحق اليه فاستحي من اجالة همه فيما يكرهه، فذهب العطش.
 كانك لا تترك لنا الا ما لا تشتهي، او بما لا تصدق الشهوة فيه، او ما لا تقدر عليه..
 كذا والله عادتك اذا تصدقت اعطيت كسرة لا تصلح لك، او في جماعة يمدحونك.
 هيهات والله لا نلت ولايتنا حتي تكون معاملتك لنا خالصة. تبذل اطايبك. وتترك مشتهياتك، وتصبر علي مكروهاتك.
 علما منك تدخر ثوابك لدينا ان كنت معاملا بانك اجير وما غربت الشمس.
 فان كنت محبا رايت ذلك قليلا في جنب رضي حبيبك عنك.
 وما كلامنا مع الثالث.. !!.
 فصل اسرار الحكمة
 رايت في العقل نوع منازعة للتطلع الي معرفة جميع حكم الحق عز وجل في حكمه.
 وربما لم يبين له شء منها  مثل النقض بعد البناء  فيقف متحيرا.
 وربما انتهز الشيطان تلك الفرصة، فوسوس اليه: اين الحكمة من هذا ؟.
 فقلت له احذر ان تخدع يا مسكين، انه قد ثبت بالدليل القاطع فيما رايت من اتقان الصناءع مبلغ حكمة الصانع، فان خفي عليك بعض الحكم فلضعف ادراكك.
 ثم ما زالت للملوك اسرار فمن انت حتي تطلع بضعفك علي جميع حكمه ؟.
 يكفيك الجمل واياك اياك ان تتعرض لما يخفي عليك.
 فانك بعض موضوعاته وذرة من مصنوعاته.  فكيف تتحكم علي من صدرت عنه ؟.
 ثم قد ثبتت عندك حكمته وحكمه وملكه فاعمل التك علي قدر قوتك في مطالعة ما يمكن من الحكم، فانه سيورثك الدهش.
 وغمض عما يخفي عليك فحقيق بذي البصر الضعيف الا يقاوي نور الشمس.
 فصل سياسة النفس
 اعجب الاشياء مجاهدة النفس. لانها تحتاج الي صناعة عجيبة.
 فان اقواما اطلقوها فيما تحب، فاوقعتهم فيما كرهوا.
 وان اقواما بالغوا في خلافها حتي منعوها حقها، وظلموها.
 واثر ظلمهم لها في تعبداتهم فمنهم من اساء غذاءها فاثر ذلك ضعف بدنها عن اقامة واجبها.
 ومنهم من افردها في خلوة اثمرت الوحشة من الناس والت الي ترك فرض او فضل من عيادة مريض، او بر والدة.
 وانما الحازم من تعلم منه نفسه الجد وحفظ الاصول. فاذا فسح لها في مباح لم تتجاسر ان تتعداه.
 فيكون معها كالملك اذا مازح بعض جنده، فانه لا ينبسط اليه الغلام. فان انبسط ذكر هيبة المملكة.
 فكذلك المحقق يعطيها حظها ويستوفي منها ما عليها.
 فصل اضاعة الوقت
 رايت عموم الخلاءق يدفعون الزمان دفعا عجيبا.
 ان طال الليل فبحديث لا ينفع، او بقراءة كتاب فيه غزاة وسمر.
 وان طال النهار فبالنوم.
 وهم في اطراف النهار علي دجلة او في الاسواق.
 فشبهتهم بالمتحدثين في سفينة وهي تجري بهم، وما عندهم خبر.
 ورايت النادرين قد فهموا معني الوجود، فهم في تعبءة الزاد والتاهب للرحيل.
 الا انهم يتفاوتون وسبب تفاوتهم قلة العلم وكثرته بما ينفق في بلد الاقامة.
 فالمتيقظون منهم يتطلعون الي الاخبار بالنافق هناك، فيستكثرون منه فيزيد ربحهم.
 والغافلون منهم يحملون ما اتفق، وربما خرجوا لا مع خفير.
 فكم ممن قد قطعت عليه الطريق فبقي مفلسا.
 فالله الله في مواسم العمل.
 والبدار البدار قبل الفوات.
 واستشهدوا العلم، واستدلوا الحكمة، ونافسوا الزمان، وناقشوا النفوس، واستظهروا بالزاد. فكان قد حدا الحادي فلم يفهم صوته من وقع مع الندم.
 فصل انواع التخطيط
 اضر ما علي المريض التخليط، وما من احد الا وهو مريض بالهوي، والحمية هي راس الدواء.
 والتخليط يديم المرض، وتخليط ارباب الاخرة علي ضربين.
 احدهما: تخليط العلماء، وهو اما لمخالطة الاضداد كالسلاطين فانهم يضعفون قوي يقينهم وكلما زادت المخالطة، يفقدون دليلهم عند المريدين.
 والثاني: تخيط الزهاد، وقد يكون بمخالطة ارباب الدنيا، وقد يكون بحفظ الناموس في اظهار التخشع، لاجتلاب محبة العوام.
 فالله الله فان ناقد الجزاء بصير، والاخلاص في الباطن، والصدق في القلب.
 ونعم طريق السلامة ستة الحال..
 فصل العلماء العاملون
 لقيت مشايخ، احوالهم مختلفة يتفاوتون في مقاديرهم في العلم.
 وكان انفعهم لي في صحبة العامل منهم بعلمه وان كان غيره اعلم منه.
 ولقيت جماعة من علماء الحديث يحفظون ويعرفون ولكنهم كانوا يتسامحون بغيبة يخرجونها مخرج جرح وتعديل، وياخذون علي قراءة الحديث اجرة، ويسرعون بالجواب لءلا ينكسر الجاه وان وقع خطا.
 ولقيت عبد الوهاب الانماطي فكان علي قانون السلف لم يسمع في مجلسه غيبة، ولا كان يطلب اجرا علي سماع الحديث، وكنت اذا قرات عليه احاديث الرقاءق بكي واتصل بكاءه.
 فكان  وانا صغير السن حينءذ  يعمل بكاءه في قلبي، ويبني قواعد.
 وكان علي سمت المشايخ الذين سمعنا اوصافهم في النقل.
 ولقيت الشيخ ابا منصور الجواليقي، فكان كثير الصمت، شديد التحري فيما يقول، متقنا محققا.
 وربما سءل الظاهرة التي يبادر بجوابها بعض غلمانه فيتوقف فيها حتي يتيقن.
 وكان كثير الصوم والصمت فانتفعت برءية هذين الرجلين اكثر من انتفاعي بغيرهما.
 ففهمت من هذه الحالة ان الدليل بالفعل ارشد من الدليل بالقول.
 ورايت مشايخ كانت لهم خلوات في انبساط ومزاح، فراحوا عن القلوب وبدد تفريطهم ما جمعوا من العلم. فقل الانتفاع بهم في حياتهم، ونسوا بعد مماتهم، فلا يكاد احد ان يلتفت الي مصنفاتهم.
 فالله الله في العلم بالعمل فانه الاصل الاكبر.
 والمسكين كل المسكين من ضاع عمره في علم لم يعمل به، ففاتته لذات الدنيا وخيرات الاخرة فقدم مفلسا مع قوة الحجة عليه.
 فصل واملي لهم
 سبحان الملك العظيم الذي من عرفه خافه، ومن امن مركه قط ما عرفه.  لقد تاملت امرا عظيما انه عز وجل يمهل حتي كانه يهمل فتري ايدي العصاة مطلقة كانه لا مانع.
 فاذا زاد الانبساط ولم ترعو العقول اخذ اخذ جبار.
 وانما كان ذلك الامهال ليبلو صبر الصابر، وليملي في الامهال للظالم، فيثبت هذا علي صبره، ويجزي هذا بقبيح فعله.
 مع ان هنالك من الحلم في طي ذلك ما لا نعلمه.
 فاذا اخذ اخذ عقوبة رايت علي كل غلطة تبعة.
 وربما جمعت فضربت العاصي بالحجر الدامغ.
 وربما خفي علي الناس سبب عقوبته فقيل فلان من اهل الخير فما وجه ما جري له ؟.
 فيقول القدر: حدود لذنوب خفية صار استيفاءها ظاهرا.
 فسبحان من ظهر حتي لا خفاء به، واستتر حتي كانه لا يعرف.
 وامهل حتي طمع في مسامحته، وناقش حتي تحيرت العقول من مءاخذته، لا حول ولا قوة الا بالله.
 فصل سياسة النفس
 تاملت العلم والميل اليه والتشاغل به، فاذا هو يقوي القلب قوة تميل به الي نوع قساوة.
 ولولا قوة القلب وطول الامل لم يقع التشاغل به.
 فاني اكتب الحديث ارجو ان ارويه، وابتدء بالتصنيف ارجو ان اتمه، فاذا تاملت باب المعاملات قل الامل، ورق القلب، وجاءت الدموع، وطابت المناجاة، وغشيت السكينة، وصرت كاني في مقام المراقبة.
 الا ان العلم افضل واقوي حجة، واعلي رتبة، وان حدث منه ما شكوت منه.
 والمعاملة وان كثرت الفواءد التي اشرت اليها منها، فانها قريبة الي احوال الجبان الكسلان، الذي قد اقتنع بصلاح نفسه عن هداية غيره، وانفرد بعزلته عن اجتذاب الخلق الي ربهم.
 فالصواب العكوف علي العلم مع تلذيع النفس باسباب المرققات تلذيعا لا يقدح في كمال التشاغل بالعلم.
 فاني لاكره لنفسي من جهة ضعف قلبي ورقته ان اكثر زيارة القبور، وان احضر المحتضرين؛ لان ذلك يءثر في فكري، ويخرجني من حيز المتشاغلين بالعلم الي مقام الفكر في الموت، ولا انتفع بنفسي مدة.
 وفصل الخطاب في هذا انه ينبغي ان يقاوم المرض بضده.
 فمن كان قلبه قاسيا شديد القسوة، وليس عنده من المراقبة ما يكفه عن الخطا قاوم ذلك بذكر الموت ومحاضرة المحتضرين.
 فاما من قلبه شديد الرقة فيكفيه ما به، بل ينبغي له ان يتشاغل بما ينسيه ذلك لينتفع بعيشه، وليفهم ما يفتي به.
 وقد كان الرسول صلي الله عليه وسلم يمزح ويسابق عاءشة رضي الله عنها، ويتلطف بنفسه؛ فمن سار سيرته عليه الصلاة والسلام فهم من مضمونها ما قلته من ضرورة التلطف بالنفس.
 فصل ساعة الاحتضار
 من اظرف الاشياء افاقة المحتضر عند موته، فانه ينتبه انتباها لا يوصف، ويقلق قلقا لا يحد، ويتلهف علي زمانه الماضي.
 ويود لو ترك كي يتدارك ما فاته ويصدق في توبته علي مقدار يقينه بالموت، ويكاد يقتل نفسه قبل موتها بالاسف.
 ولو وجدت ذرة من تلك الاحوال في اوان العافية حصل كل مقصود من العمل بالتقوي.
 فالعاقل من مثل تلك الساعة وعمل بمقتضي ذلك.
 فان لم يتهيا تصوير ذلك علي حقيقته تخايله علي قدر يقظته.
 فانه يكف كف الهوي ويبعث علي الجد.
 فاما من كانت تلك الساعة نصب عينيه كان كالاسير لها.
 كما روي عن حبيب العجمي انه كان اذا اصبح يقول لامراته: اذا مت اليوم ففلان يغسلني، وفلان يحملني.
 وقال معروف لرجل صل بنا الظهر، فقال: ان صليت بكم الظهر لم اصل بكم العصر، فقال: وكانك تءمل ان تعيش الي العصر، نعوذ بالله من طول الامل.
 وذكر رجل رجلا بين يديه بغيبة، فجعل معروف يقول له: اذكر القطن اذا وضعوه علي عينيك.
 فصل اهل الاشارة
 ربما اخذ المتيقظ بيت شعر فاخذ منه اشارة فانتفع بها.
 قال الجنيد: ناولني سري رقعة مكتوب فيها سمعت حاديا في طريق مكة شرفها الله تعالي يقول:
 ابكي وما يدريك ما يبكيني ... ابكي حذارا ان تفارقيني
 وتقطعي حبلي وتهجريني
 فانظر رحمك الله ووفقك، الي تاثير هذه الابيات عند سري حتي احب ان يطلع منها الجنيد علي ما اطلع عليه، ولم يصلح للاطلاع علي مثلها الا الجنيد.
 فان اقواما فيهم كثافة طبع، وخشونة فهم.
 قال بعضهم لما سمع مثل هذه. الام يشار بهذه ؟.
 ان كان الحق؛ فالحق عز وجل لا يشار اليه بلفظ تانيث.
 وان كان الي امراة فاين الزهد ؟.  ولعمري ان هذا حداء اهل الغفلة اذا سمعوا مثل هذا، ولذلك ينهي عن سماع القصاءد واقوال اهل الغناء، لان الغالب حمل تلك الابيات علي مقاصد النفس، وغلبات الهوي.
 ومن اين لنا مثل الجنيد وسري ؟.
 واذا وجدنا مثلهما فهما خبيران بما يسمعان.
 واما اعتراض هذا الكثيف الطبع فالجواب: ان سريا لم ياخذ الاشارة من اللفظ، ولم يقس ذلك علي مطلوبه فيصيره تانيثا او تذكيرا.
 وانما اخذ الاشارة من المعني؛ فكانه يخاطب حبيبه بمعني الابيات، فيقول: ابكي حذارا من اعراضك وابعادك. فهذا الحاصل له.
 وما التفت قط الي تذكير ولا الي لفظ تانيث فافهم هذا.
 وما زال المتيقظون ياخذون الاشارة من مثل هذا حتي كانوا ياخذونها من هذا الذي تقوله العامة ويلقبونه بكان وكان.
 فرايت بخط ابن عقيل عن بعض مشايخه الكبار انه سمع امراة تنشد:
 غسلت له طول الليل ... فركت له طول النهار
 خرج يعاين غيري ... زلق وقع في الطين
 فاخذ من ذلك اشارة معناها: يا عبدي اني حسنت خلقك، واصلحت شانك، وقومت بنيتك، فاقبلت علي غيري، فانظر عواقب خلافك لي.
 وقال ابن عقيل: وسمعت امراة تقول: من هذا لكان. وكانت كلمة بقيت في قلقها مدة:
 كم كنت بالله اقول لك ... لذا التواني غاءله
 وللقبيح خميرة ... تبين بعد قليل
 قال ابن عقيل: فما اوقعه من تخجيل علي اهمالنا لامور غدا تبين خمايرها بين يدي الله تعالي.
 فصل حساب الورعين
 امكنني تحصيل شء من الدنيا بنوع من انواع الرخص.
 فكنت كلما حصل شء منه فاتني من قلبي شء، وكلما استنارت لي طريق التحصيل، تجدد في قلبي ظلمة.
 فقلت يا نفس السوء  الاثم حواز القلوب  وقد قال استفت قلبك فلا خير في الدنيا كلها اذا كان في القلب من تحصيلها شء اوجب نوع كدر.
 وان الجنة لو حصلت بسبب يقدح في الدين او في المعاملة ما لذت، والنوم علي المزابل مع سلامة القلب من الكدر الذ من تكات الملوك.
 وما زلت اغلب نفسي تارة وتغلبني اخري، ثم تدعي الحاجة الي تحصيل ما لا بد لها منه. وتقول: فما اتعدي في الكسب المباح في الظاهر.
 فقلت لها: اوليس الورع يمنع من هذا ؟ قالت: بلي.
 قلت: اليست القوة في القلب تحصل به ؟ قالت: بلي.
 قلت: فلا خير لك في شء هذا ثمرته.
 فخلوت يوما بنفسي فقلت لها: ويحك اسمعي احدثك.
 ان جمعت شيءا من الدنيا من وجه فيه شبهة افانت علي يقين من انفاقه ؟ قالت: لا.
 قلت: فالمحنة ان يحظي به الغير ولا تنالين الا الكدر العاجل، والوزر الذي لا يءمن.
 ويحك اتركي هذا الذي يمنع منه الورع لاجل الله فعامليه بتركه.
 وكانك لا تريدين ان لا تتركي الا ما هو محرم فقط او ما لا يصح وجهه.
 او ما سمعت ان من ترك شيءا لله عوضه لله خيرا منه ؟.
 اما لك عبرة في اقوام جمعوا فحازه سواهم، واملوا فما بلغوا مناهم ؟.
 كم من عالم جمع كتبا كثيرة ما انتفع بها.
 وكم من منتفع ما عنده عشرة اجزاء، وكم من طيب العيش لا يملك دينارين.
 وكن من ذي قناطير منغص.
 اما لك فطنة تتلمح احوال من يترخص من وجه فيسلب منه من اوجه ؟.
 ربما نزل المرض بصاحب الدار او ببعض من فيها فانفق في سنته اضعاف ما ترخص في كسبه، والمتقي معافي.
 فضجت النفس من لومي وقالت: اذا لم اتعد واجب الشرع فما الذي تريد مني ؟.
 فقلت: لها اضن بك عن الغبن وانت اعرف بباطن امرك.
 قالت: فقل لي ما اصنع. قلت: عليك بالمراقبة لمن يراك، ومثلي نفسك بحضرة معظم من الخلق فانك بين يدي الملك الاعظم يري من باطنك ما لا يراه المعظمون من ظاهرك.
 فخذي بالاحوط، واحذري من الترخص في بيع اليقين، والتقوي بعاجل الهوي.
 فان ضاق الطبع مما تلقين فقولي له: مهلا، فما انقضت مدة الاشارة، والله مرشدك الي التحقيق، ومعينك بالتوفيق.
 فصل جزاء الفسوق
 ما زلت اسمع عن جماعة من الاكابر وارباب المناصب انهم يشربون الخمور ويفسقون ويظلمون، ويفعلون اشياء توجب الحدود.
 فبقيت اتفكر اقول متي يثبت علي مثل هءلاء ما يوجب حدا ؟ ولو ثبت فمن يقيمه ؟.
 واستبعد هذا في العادة لانهم في مقام احترام لاجل مناصبهم.
 فبقيت اتفكر في تعطيل الحد الواجب عليهم، حتي رايناهم قد نكبوا واخذوا مرات، ومرت عليهم العجاءب.  فقوبل ظلمهم باخذ اموالهم، واخذت منهم الحدود مضاعفة بعد الحبس الطويل، والقيد الثقيل، والذل العظيم.
 وفيهم من قتل بعد ملاقاة كل شدة، فعلمت انه ما يهمل شء، فالحذر الحذر فان العقوبة بالمرصاد.
 فصل الغني من العافية
 اجتهاد العاقل فيما يصلحه لازم له بمقتضي العقل والشرع.
 فمن ذلك حفظ ماله، وطلب تنميته والرغبة في زيادته، لانه سبب بقاء الانسان ماله فقد نهي عن التبذير فيه، فقيل له: " ولا تءتوا السفهاء اموالكم " فاعلم انه سبب لبقاءه: " التي جعل الله لكم قياما " اي قواما لمعاشكم.
 وقال عز وجل: " ولا تبسطها كل البسط " ، وقال تعالي: " ولا تبذر تبذيرا " وقال تعالي: " لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما " .
 ومن فضيلة المال ان الله تعالي قال: " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا " . وقال تعالي: " وانفقوا في سبيل الله " وقال تعالي: " ينفقون اموالهم " وقال تعالي: " لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح " ، وجعل المال نعمة، وزكاته تطهيرا، فقال تعالي: " خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها " .
 وقال صلي الله عليه وسلم: نعم المال الصالح للرجل الصالح، وقال: ما نفعني مال كمال ابي بكر.
 وكان ابو بكر رضي الله عنه يخرج الي التجارة ويترك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينهاه عن ذلك.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لان اموت بين شعبتي جبل اطلب كفاف وجهي احب الي من ان اموت غازيا في سبيل الله.
 وكان جماعة من الصحابة رضي الله عنهم يتجرون، ومن سادات التابعين سعيد ابن المسيب. مات وخلف مالا، وكان يحتكر الزيت  اي ينفرد ببيعه  .
 وما زال السلف علي هذا ثم قد تعرض نواءب كالمرض يحتاج فيها الي شء من المال فلا يجد الانسان بدا من الاضطراب في طلبته، فيبذل عرضه او دينه.
 ثم للنفس قوة بدنية عند وجود المال، وهو معدود عند الاطباء من الادوية.
 وتلك حكمة وضعها الواضع.
 وانما نبغ اقوام طلبوا طريق الراحة فادعوا انهم متوكلة وقالوا: نحن لا نمسك شيءا. ولا نتزود لسفر، ورزق الابدان ياتي.
 وهذا علي مضادة الشرع، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اضاعة المال.
 وموسي عليه السلام لما سافر في طلب الخضر تزود.
 ونبينا صلي الله عليه وسلم لما هاجر تزود، وابلغ من هذا قوله تعالي: " وتزودوا فان خير الزاد التقوي " .
 ثم يدعي هءلاء المتصوفة بغض الدنيا، فلا يفهمون ما الذي ينبغي ان يبغض.
 ويرون زيادة الطلب للمال حرصا وشرها.
 وفي الجملة انما اخترعوا باراءهم طريقا فيها شء من الرهبانية اذا صدقوا.
 وشء من البهرجة اذا نصبوا شباك الصيد بالتزهد فسموا ما يصل اليهم من الارزاق فتوحا.
 قال ابن قتيبة في غريب الحديث عند شرح قوله صلي الله عليه وسلم: واليد العليا.
 قال: هي المعطية.
 قال فالعجب عندي من قوم يقولون هي الاخذة.
 ولا اري هءلاء القوم الا قوما استطابوا السءال، فهم يحتجون للدناءة.
 فاما الشراءع فانها بريءة من حالهم، وفي الحديث: ضاق البلد بمواشي ابراهيم ولوط عليهما السلام فافترقا.
 وكان شعيب عليه السلام كثير المال. ثم قد ند طمعه في زيادة الاجر من موسي عليه السلام فقال: " فان اتممت عشرا فمن عندك " .
 وكان ابن عقيل رحمه الله يقول: من قال اني لا احب الدنيا فهو كذاب.
 فان يعقوب عليه السلام لما طلب منه ابنه يامين قال: " هل امنكم عليه " . فقالوا: " وتزداد كيل بعير " ؛ فقال: خذوه.
 وقال بعض السلف: من ادعي بغض الدنيا فهو عندي كذاب الي ان يثبت صدقه، فاذا ثبت صدقه فهو مجنون.
 وقد نفر جماعة من المتصوفة خلقا من الخلق عن الكسب، واوحشوا بينهم وبينه، وهو داب الانبياء والصالحين.
 وانما طلبوا طريق الراحة وجلسوا علي الفتوح.
 فاذا شبعوا رقصوا؛ فاذا انهضم الطعام اكلوا.
 فاذا لاحت لهم حيلة علي غني اوجبوا عليه دعوة، اما بسبب شكر او بسبب استغفار.
 واطم الطامات ادعاءهم ان هذا قربة.
 وقد انعقد اجماع العلماء ان من ادعي الرقص قربة الي الله تعالي كفر.
 فلو انهم قالوا مباح كان اقرب حالا، وهذا لان القرب لا تعرف الا بالشرع، وليس في الشرع امر بالرقص ولا ندب اليه.  ولقد بلغني عن جماعة منهم انهم كانوا يوقدون الشمع في وجوه المردان وينظرون اليهم، فاذا سءلوا عن ذلك سخروا بالساءل فقالوا: نعتبر بخلق الله !!!.
 افتراهم اقوي من النبي صلي الله عليه وسلم حين اجلس الشاب الذي وفد عليه من وراء ظهره وقال: وهل كانت فتنة داود الا من النظر ؟.
 هيهات ! لقد تملك الشيطان تلك الازمة فقادها الي ما اراد.
 والعجب ممن يذم الدنيا وهو ياكل فيشبع، ولا ينظر من اين المطعم.
 وما زال صالحوا السلف يفتشون علي المطعم حتي كان ابراهيم بن ادهم يسهر هو واصحابه ويقولون مع من نعمل غدا.
 وكان سري السقطي يعرف بطيب الغذاء، وله في الورع مقامات، فجاء قوم يتسمون بالصوفية يدعون اتباع اولءك السادة، وياكلون من مال فلان، وهم يعرفون اصول تلك الاموال، ويقولون رزقنا.
 فواعجبا اذا كان الاكل لا يبالي به من اين، ولا لديه امتناع من شهوة ولا تقلل، ولا يخلو الرباط من المطبخ، ولا ينقطع ليلة، واصله من مال قد عرق من اين هو والحمام داءر والمغني يدق بدف فيه جلاجل ورفيقه بالشبابة، وسعدي وليلي في الانشاد، والمردان في الشمع، ثم يذم الدنيا بعد هذا.
 فقولوا لنا: من يتلهي بالناس الا هءلاء ؟ ولكن من مرت عليه زرجتهم فانهم اخس منهم.
 فصل عجاءب الكون
 عرض لي في طريق الحج خوف من العرب فسرنا علي طريق خيبر، فرايت من الجبال الهاءلة والطرق العجيبة ما اذهلني، وزادت عظمة الخالق عز وجل في صدري، فصار يعرض لي عند ذكر تلك الطرق نوع تعظيم لا اجده عند ذكر غيرها.
 فصحت بالنفس: ويحك اعبري الي البحر وانظري اليه والي عجاءبه بعين الفكر، تشاهدي اهوالا هي اعظم من هذه، ثم اخرجي عن الكون والتفتي اليه فانك ترينه بالاضافة الي السموات والافلاك كذرة في فلاة.
 ثم جولي في الافلاك وطوفي حول العرش وتلمحي ما في الجنان والنيران.
 ثم اخرجي عن الكل والتفتي اليه، فان تشاهدين العالم في قبضة القادر الذي لا تقف قدرته عند حد.
 ثم التفتي اليك فتلمحي بدايتك ونهايتك، وتفكري فيما قبل البداية، وليس الا العدم، وفيما بعد البلي وليس الا التراب.
 فكيف يانس بهذا الوجود من نظر بعين فكره المبدا والمنتهي ؟.
 وكيف يغفل فعل القلوب عن ذكر هذا الاله العظيم ؟.
 بالله لو صحت النفوس عن سكر هواها لذابت من خوفه، او لغابت في حبه.
 غير ان الحس غلب فعظمت قدرة الخالق عند رءية جبل، وان الفطنة لو تلمحت المعاني لدلت القدرة عليه او في من دليل الجبل.
 سبحان من شغل اكثر الخلق بما هم فيه عما خلقوا له، سبحانه.
 فصل الصبر علي الالم
 للبلايا نهايات معلومة الوقت عند الله عز وجل.
 فلا بد للمبتلي من الصبر الي ان ينقضي اوان البلاء.
 فان تقلقل قبل الوقت لم ينفع التقلقل، كما ان المادة اذا انحدرت الي عضو فانها لن ترجع، فلا بد من الصبر الي حين البطالة.
 فاستعجال زوال البلاء مع تقدير مدته لا ينفع.
 فالواجب الصبر وان كن الدعاء مشروعا ولا ينفع الا به، الا انه لا ينبغي للداعي ان يستعجل بل يتعبد بالصبر والدعاء والتسليم الي الحكيم.
 ويقطع المواد التي كانت سببا للبلاء فان غالب البلاء ان يكون عقوبة.
 فاما المستعجل فمزاحم للمدبر وليس هذا مقام العبودية وانما المقام الاعلي هو الرضي والصبر هو اللازم.
 والتلاحي بكثرة الدعاء نعم المعتمد، والاعتراض حرام والاستعجال مزاحمة للتدبير، فافهم هذه الاشياء فانها تهون البلاء.
 فصل عون علي الصبر
 ليس في الوجود شء اصعب من الصبر اما علي المحبوب او علي المكروهات.
 وخصوصا اذا امتد الزمان او وقع الياس من الفرج.
 وتلك المدة تحتاج الي زاد يقطع به سفرها، والزاد من اجناس.
 فمنه تلمح مقدار البلاء وقد يمكن ان يكون اكثر.
 ومنه انه في حال فوقها اعظم منها مثل ان يبتلي بفقد ولد وعنده اعز منه.
 ومن ذلك رجاء العوض في الدنيا.
 ومنه تلمح الاجر في الاخرة.
 ومنه التلذذ بتصوير المدح والثناء من الخلف فيما يمدحون عليه والاجر من الحق عز وجل.
 ومن ذلك بان الجزع لا يفي بل يفضح صاحبه الي غير ذلك من الاشياء التي يقدحها العقل والفكر.
 فليس في طريق الصبر نفقة سواها، فينبغي للصابر ان يشغل بها نفسه ويقطع بها ساعات ابتلاءه وقد صبح المنزل.
 فصل اختيار الله اولي  ينبغي لمن وقع في شدة ثم دعا ان لا يختلج في قلبه امر من تاخير الاجابة او عدمها.
 لان الذي اليه ان يدعو، والمدعو مالك حكيم، فان لم يجب فعل ما يشاء في ملكه، وان اخر فعل بمقتضي حكمته.
 فالمعترض عليه في سره خارج عن صفة عبد، مزاحم بمرتبة مستحق.
 ثم ليعلم ان اختيار الله عز وجل له خير من اختياره لنفسه.
 فربما سال سيلا سال به وفي الحديث: ان رجلا كان يسال الله عز وجل ان يرزقه الجهاد فهتف به هاتف: انك غزوت اسرت وان اسرت تنصرت.
 فاذا سلم العبد تحكيما لحكمته وحكمه وايقن ان الكل ملكه طاب قلبه قضيت حاجته او لم تقض.
 وفي الحديث: ما من مسلم دعا الله تعالي الا اجابه. فاما ان يعجلها واما ان يءخرها واما ان يدخرها له في الاخرة.
 فاذا راي يوم القيامة ان ما اجيب فيه قد ذهب وما لم يجب فيه قد بقي ثوابه، قال : ليتك لم تجب لي دعوة قط.
 فافهم هذه الاشياء وسلم قلبك من ان يختلج فيه ريب او استعجال.
 فصل فضل العلم
 من اراد ان يعرف رتبة العلماء علي الزهاد فلينظر في رتبة جبريل وميكاءيل ومن خص من الملاءكة بولاية تتعلق بالخلق، وباقي الملاءكة قيام للتعبد في مراتب الرهبان في الصوامع.
 وقد حظي اولءك بالتقريب علي مقادير علمهم بالله تعالي.
 فاذا مر احدهم بالوحي انزعج اهل السماء حتي يخبرهم بالخبر، فاذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم. قالوا الحق. كما اذا انزعج الزاهد من حديث يسمعه سال العلماء عن صحته ومعناه.
 فسبحان من خص فريقا بخصاءص شرفوا بها علي جنسهم.
 ولا خصيصة اشرف من العلم. بزيادته صار ادم مسجودا له وبنقصانه صارت الملاءكة ساجدة.
 فاقرب الخلق من الله العلماء، وليس العلم بمجرد صورته هو النافع بل معناه، وانما ينال معناه من تعلمه للعمل به.
 فكلما دله علي فضل اجتهد في نيله وكلما نهاه عن نقص بالغ في تجنبه.
 فحينءذ يكشف العلم له سره، ويسهل عليه طريقه، فيصير كمجتذب يحث الجاذب فاذا حركه عجل في سيره.
 والذي لا يعمل بالعلم لا يطلعه العلم علي غوره ولا يكشف له عن سره، فيكون كمجذوب لجاذب جاذبه.
 فافهم هذا المثل وحسن قصدك والا فلا تتعب.
 فصل التلطف مع النفس
 اعلم ان اصلح الامور الاعتدال في كل شء واذا راينا ارباب الدنيا قد غلبت امالهم، وفسدت في الخير اعمالهم، امرناهم بذكر الموت والقبور والاخرة.
 فاما اذا كان العالم لا يغيب عن ذكره الموت. واحاديث الاخرة تقرا عليه وتجري علي لسانه فتذكاره الموت زيادة علي ذلك لا تفيد الا انقطاعه بالمرة.
 بل ينبغي لهذا العالم الشديد الخوف من الله تعالي الكثير الذكر للاخرة ان يشاغل نفسه عن ذكر الموت ليمتد نفسه امله قليلا فيصنف ويعمل اعمال خير، ويقدر علي طلب ولد.
 فاما اذا لهج بذكر الموت كانت مفسدته عليه اكثر من مصلحته.
 الم تسمع ان النبي صلي الله عليه وسلم سابق عاءشة رضي الله عنها فسبقته فسبقها، وكان يمزح ويشاغل نفسه ؟.
 فان مطالعة الحقاءق علي التحقيق تفسد البدن وتزعج النفس.
 وقد روي عن احمد بن حنبل رحمة الله عليه: انه سال الله تعالي ان يفتح عليه باب الخوف ففتح عليه فخاف علي عقله. فسال الله ان يرد ذلك عنه.
 نتامل هذا الاصل فانه لا بد من مغالطة النفس وفي ذلك صلاحها والله الموفق والسلام.
 فصل التطلع الي الافضل
 من اعمل فكره الصافي دله علي طلب اشرف المقامات، ونهاه عن الرضي بالنقص في كل حال. وقد قال ابو الطيب المتنبي:
 ولم ار في عيوب الناس عيبا ... كنقص القادرين علي التمام
 فينبغي للعاقل ان ينتهي الي غاية ما يمكنه، فلو كان يتصور للادمي صعود السموات لرايت من اقبح النقاءص رضاه بالارض.
 ولو كانت النبوة تحصل بالاجتهاد رايت المقصر في تحصيلها في حضيض.
 غير انه اذا لم يمكن ذلك فينبغي ان يطلب الممكن.
 والسيرة الجميلة عند الحكماء خروج النفس الي غاية كمالها الممكن لها في العلم والعمل.
 وانا اشرح من ذلك ما يدل مذكوره علي مغفله.
 اما في البدن: فليست الصورة داخلة تحت كسب الادمي بل يدخل تحت كسبه تحسينها وتزيينها.
 فقبيح بالعاقل اهمال نفسه، وقد نبه الشرع علي الكل بالبعض. فامر بقص الاظفار، ونتف الابط، وحلقة العانة، ونهي عن اكل الثوم والبصل النء لاجل الراءحة.  وينبغي له ان يقيس علي ذلك ويطلب غاية النظافة ونهاية الزينة.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرف مجيءه بريح الطيب فكان الغاية في النظافة والنزاهة.
 ولست امر بزيادة التقشف الذي يستعمله الموسوس ولكن التوسط هو المحمود.
 ثم ينبغي له ان يرفق ببدنه الذي هو راحلته ولا ينقص من قوتها فتنقص قوته.
 ولست امر بالشبع الذي يوجب الجشاء انما امر بالتوسط فان قوي الادمي كعين جارية كم فيها من منفعة لصاحبها ولغيره.
 ولا يلتفت الي قول الموسوسين من المتزهدين الذين جدوا في التقلل فضعفوا عن الفراءض.
 وليس ذلك من الشرع ولا نقل عن الرسول صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه.
 انما كان الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه اذا لم يجدوا جاعوا، وربما اثروا فصبروا ضرورة.
 وكذلك ينبغي ان ينظر لهذه الراحلة في علفها  فرب لقمة منعت لقمات  فلا يعطيها ما يءذيها بل ينظر لها في الاصلح ولا يتلفت الي متزهد يقول لا ابلغها الشهوات.
 فان النظر ينبغي ان يكون في حل المطعم واخذ ما يصلح بمقدار.
 ولم ينقل عن الرسول صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه رضي الله عنهم ما احدثه الموسوسون في ترك المشتهيات علي الاطلاق.
 انما نقل عنهم تركها لسبب، اما للنظر في حلها، او للخوف من مطالبة النفس بها في كل وقت ويجوز ذلك.
 وينبغي له ان يجتهد في التجارة والكسب ليفضل علي غيره ولا يفضل غيره عليه.
 وليبلغ من ذلك غاية لا تمنعه عن العلم، ثم ينبغي له ان يطلب الغاية في العلم.
 ومن اقبح النقص التقليد، فان قويت همته رقته الي ان يختار لنفسه مذهبا ولا يتمذهب لاحد. فان المقلد اعمي يقوده مقلده.
 ثم ينبغي ان يطلب الغاية في معرفة الله تعالي ومعاملته، وفي الجملة لا يترك فضيلة يمكن تحصيلها الا حصلها. فان القنوع في حالة الارذال.
 فكن رجلا رجله في الثري ... وهامة همته في الثريا
 ولو امكنك عبور كل احد من العلماء والزهاد فافعل، فانهم كانوا رجالا وانت رجل.
 وما قعد من قعد بالا لدناءة الهمة وخساستها.
 واعلم انك في ميدان سباق والاوقات تنتهب. ولا تخلد الي كسل.
 فما فات ما فات الا بالكسل. ولا نال من نال الا بالجد والعزم.
 وان الهمة لتغلي في القلوب غليان ما في القدور، وقد قال بعض من سلف:
 ليس لي مال سوي كري ... فبه احيا من العدم
 قنعت نفسي بما رزقت ... وتمطت في العلا هممي
 فصل الفقر بلاء ومنقصة
 ليس في الدنيا انفع للعلماء من جمع المال للاستغناء عن الناس، فانه اذا ضم الي العلم حيز الكمال.
 وان جمهور العلماء شغلهم العلم عن الكسب، فاحتاجوا الي ما لا بد منه.
 وقل الصبر فدخوا مداخل شانتهم وان تاولوا فيها ، الا ان غيرها كان احسن لهم. فالزهري مع عبد الملك، وابو عبيدة مع طاهر بن الحسين، وابن ابي الدنيا مءدب المعتضد، وابن قتيبة صدر كتابه بمدح الوزير. وما زال خلف من العلماء والزهاد يعيشون في ظل جماعة من المعروفين بالظلم.
 وهءلاء وان كانوا سلكوا طريقا من التاويل فانهم فقدوا من قلوبهم وكمال دينهم اكثر مما نالوا من الدنيا.
 وقد راينا جماعة من المتصوفة والعلماء يغشون الولاة لاجل نيل ما في ايديهم، فمنهم من يداهن ويراءي، ومنهم من يمدح بما لا يجوز، ومنهم من يسكت عن منكرات الي غير ذلك من المداهنات وسببه الفقر.
 فعلمنا ان كمال العز وبعد الرياء انما يكون في البعد عن العمال الظلمة.
 ولم نر من صح له هذا الا في احد رجلين.
 اما من كان له مال كسعيد بن المسيب كان يتجر في الزيت وغيره، وسفيان الثوري كانت له بضاءع، وابن المبارك.
 واما من كان شديد الصبر قنوعا بما رزق وان لم يكفه كبشر الحافي، واحمد ابن حنبل.
 ومتي لم يجد الانسان كصبر هذين، ولا كمال اولءك، فالظاهر تقلبه في المحن والافات. وربما تلف دينه.
 فعليك يا طالب العلم بالاجتهاد في جمع المال للغني عن الناس فانه يجمع لك دينك. فما راينا في الاغلب منافقا في التدين والتزهد والتخشع ولا افة طرات علي عالم الا بحب الدنيا، وغالب ذلك الفقر.
 فان كان له ما يكفيه ثم يطلب بتلك المخالطة الزيادة، فذلك معدود في اهل الشره، خارج عن حيز العلماء، نعوذ بالله من تلك الاحوال.
 فصل فضل الفقه  اعظم دليل علي فضيلة الشء النظر الي ثمرته. ومن تامل ثمرة الفقه علم انه افضل العلوم.
 فان ارباب المذاهب فاقوا علي الخلاءق ابدا، وان كان في زمن احدهم من هو اعلم منه بالقران او بالحديث ابو باللغة.
 واعتبر هذا باهل زماننا فانك تري الشاب يعرف مساءل الخلاف الظاهرة فيستغني ويعرف حكم الله تعالي في الحوادث ما لا يعرفه النحرير من باقي العلماء.
 وكما راينا مبرزا في علم القران او في الحديث او في التفسير او في اللغة لا يعرف مع الشيخوخة معظم احكام الشرع.
 وربما جهل عمل ما ينويه في صلاته، علي انه ينبغي للفقيه الا يكون اجنبيا عن باقي العلوم. فانه لا يكون فقيها.
 بل ياخذ من كل علم بخط ثم يتوفر علي الفقه فانه عز الدنيا والاخرة.
 فصل نقاءض سببها استمكان الهوي
 رايت كثيرا من الناس يتحرزون من رشاش نجاسة ولا يتحاشون من غيبة، ويكثرون من الصدقة ولا يبالون بمعاملات الربا، ويتهجدون بالليل ويءخرون الفريضة عن الوقت، في اشياء يطول عددها من حفظ فروع وتضييع اصول.
 فبحثت عن سبب ذلك، فوجدته من شيءين: احدهما العادة، والثاني غلبة الهوي في تحصيل المطلوب، فانه قد يغلب فلا يترك سمعا ولا بصرا.
 ومن هذا القبيل ان اخوة يوسف قالوا  حين سمعوا صوت المنادي: " انكم لسارقون "  " لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين " ، فجاء في التفسير انهم لما دخلوا مصر كمموا افواه ابلهم لءلا تتناول ما ليس لهم فكانهم قالوا قد رايتم ما صنعنا بابلنا فكيف نسرق، ونسوا هم تفاوت ما بين الورع واختطاف اكلة لا يملكونها، وبين القاء يوسف عليه السلام في الجب وبيعه بثمن بخس.
 وفي الناس من يطيع في صغار الامور دون كبارها، وفيما كلفته عليه خفيفة او معتادة، وفيما لا ينقص شيءا من عادته في مطعم وملبس.
 نري اقواما ياخذون ويقول احدهم: كيف يراني عدوي بعد ان بعت داري، او تغير ملبوسي ومركوبي !.
 ونري اقواما يوسوسون في الطهارة ويستعملون الكثير من الماء ولا يتحاشون من غيبة.
 واقواما يستعملون التاويلات الفاسدة في تحصيل اغراضهم مع علمهم انها لا تجوز.
 حتي اني رايت رجلا من اهل الخير والتعبد اعطاه رجل مالا ليبني به مسجدا، فاخذه لنفسه وانفق عوض الصحيح قراضة. فلما احتضر قال لذلك الرجل: اجعلني في حل فاني فعلت كذا وكذا.
 ونري اقواما يتركون الذنوب لبعدهم عنها، فقد الفوا الترك، واذا قربوا منها لم يتمالكوا.
 وفي الناس من هذه الفنون عجاءب يطول ذكرها.
 وقد علمنا ان خلقا من علماء اليهود كانوا يحملون ثقل التعبد في دينهم، فلما جاء الاسلام وعرفوا صحته لم يطيقوا مقاومة اهواءهم في محور رياستهم.
 وكذلك قيصر فانه عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالدليل، ثم لم يقدر علي مقاومة هواه وترك ملكه.
 فالله الله في تضييع الاصول ! ومن اهمال سرح الهوي. فانه ان اهملت ماشية نفشت في زروع التقي.
 وما مثل الهوي الا كسبع في عنقه سلسلة فان استوثق منه ضابطه كفه.
 وربما لاحت له شهواته الغالبة عليه فلم تقاومها السلسلة فافلت.
 علي ان من الناس من يكف هواه بسلسلة، ومنهم من يكفه بخيط، فينبغي للعاقل ان يحذر شياطين الهوي، وان يكون بصيرا بما يقوي عليه من اعداءه وبمن يقوي عليه.
 فصل تجارب مع الناس
 من اعظم الغلط الثقة بالناس والاسترسال الي الاصدقاء.
 فان اشد الاعداء واكثرهم اذي الصديق المنقلب عدوا، لانه قد اطلع علي خفي السر، قال الشاعر:
 احذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مرة
 فلربما انقلب الصديق فكان اعم بالمضرة
 واعلم ان من الامر الموضوع في النفوس الحسد علي النعم، او الغبطة وحب الرفعة، فاذا راك من يعتقدك مثلا له وقد ارتقيت عليه فلا بد ان يتاثر وربما حسد.
 فان قلت: كيف يبقي الانسان بلا صديق ؟ قلت لك اتراك ما تعلم ان المجانس يحسد، وان اكثر العوام يعتقدون في العالم انه لا يتبسم، ولا يتناول من شهوات الدنيا شيءا، فاذا راوا بعض انبساطه في المباح هبط من اعينهم.
 فاذا كانت هذه حالة العوام، وتلك حالة الخواص، فمع من تكون المعاشرة ؟.
 لا بل والله ما تصح المعاشرة مع النفس لانها متلونة.  وليس الا المداراة للخلق والاحتراز منهم واتخاذ المعارف من غير طمع في صديق صادق.
 فان ندر فيكن غير مماثل، لان الحسد اليه اسبق.
 وليكن مرتفعا عن رتبة العوام، غير طامع في نيل مقامك.
 وان كانت معاشرة هذا لا تشفي لان المعاشرة ينبغي ان تكون بين العلماء للمجانس فلزمهم من الاشارات في المخالطة ما تطيب به المجالسة، ولكن لا سبيل الي الوصال.
 ومثل هذه الحال انك ان استخدمت الاذكياء عرفوا باطنك، وان استخدمت البله انعكست مقاصدك.
 فاجعل الاذكياء لحواءجك الخارجة. والبله لحواءجك في منزلك لءلا يعلموا اسرارك.
 واقنع من الاصدقاء، بمن وصفته لك، ثم لا تلقه الا متدرعا درع الحذر، ولا تطلعه علي باطن يمكن ان يستر عنه، وكن كما يقال عن الذءب:
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخي الاعادي فهو يقظان هاجع
 فصل علماء الدنيا
 رايت نفرا ممن افني اواءل عمره وريعان شبابه في طلب العلم يصبر علي انواع الاذي، وهجر فنون الراحات، انفقه من الجهل، ورذيلته، وطلبا للعلم، وفضيلته.
 فلما نال منه طرفا رفعه عن مراتب ارباب الدنيا، ومن لا علم له الا بالعاجل ضاق به معاشه او قل ما ينشده لنسفه من حظوظ.
 فسافر في البلاد يطلب من الارذال، ويتواضع للسفلة واهل الدناءة والمكاس وغيرهم.
 فخاطبت بعضهم وقلت: ويحك اين تلك الانفة من الجهل التي سهرت لاجلها.
 واظمات نهارك بسببها، فلما ارتفعت وانتفعت عدت الي اسفل سافلين.
 افما بقي عندك ذرة من الانفة تنبو به عن مقامات الارذال ؟.
 ولا معك يسير من العلم يسير بك عن مناخ الهوي ؟.
 ولا حصلت بالعلم قوة تجذب بها زمام النفس عن مراعي السوء ؟.
 علي انه يبين لي ان سهرك وتعبك كانهما كانا لنيل الدنيا.
 ثم اني اراك تزعم انك تريد شيءا من الدنيا تستعين به علي طلب العلم، فاعلم ان التفاتك الي نوع كسب تستغني به عن الارذال افضل من التزيد في علمك.
 فلو عرفت ما ينقص به دينك لم تر ف ما قد عزمت عليه زيادة، بل لعله كله مخاطرة بالنفس، وبذل الوجه الذي طالما صين لمن لا يصلح التفات مثلك الي مثله.
 وبعيد ان تقنع بعد شروعك في هذا الامر بقدر الكفاف، وقد علمت ما في السءال بعد الكفاف من الاثم.
 وابعد منه ان تقدر علي الورع في الماخوذ.
 ومن لك بالسلامة والرجوع الي الوطن ؟. وكم رمي قفر في بواديه من هالك.
 ثم ما تحصله يفني ويبقي منه ما اعطي، وعيب المتقين اياك، واقتداء الجاهلين بك.
 ويكفيك انك عدت علي ما علمت من ذم الدنيا بشينه اذ فعلت ما يناقضه، خصوصا وقد مر اكثر العمر.
 ومن احسن فيما مضي يحسن فيما بقي.
 فصل التخطيط لتحصيل العلوم النافعة
 رايت الشره في تحصيل الاشياء يفوت الشره عليه مقصوده.
 وقد راينا من كان شرها في جمع المال فحصل له الكثير منه وهو مع ذلك حريص علي الازدياد.
 ولو فهم، علم ان المراد من المال انفاقه في العمر، فاذا انفق العمر في تحصيله فات المقصودان جميعا: وكم راينا من جمع المال ولم يتمتع به فابقاه لغيره وافني نفسه كما قال الشاعر:
 كدودة القز، ما تبنيه يهدمها ... وغيرها بالذي تبنيه ينتفع
 وكذلك راينا خلقا يحرصون علي جمع الكتب فينفقون اعمارهم في كتابتها، وكداب اهل الحديث ينفقون الاعمار في النسخ والسماع الي اخر العمر ثم ينقسمون.
 فمنهم من يتشاغل بالحديث وعلمه وتصحيحه ولعله لا يفهم جواب حادثة، ولعل عنده للحديث  اسلم سالما الله  ماءة طريق.
 وقد حكي لي عن بعض اصحاب الحديث انه سمع جزء بن عرفة عن ماءة شيخ، وكان عنده سبعون نسخة.
 ومنهم من يجمع الكتب ويسمعها ولا يدري ما فيها من صحة حديثها ولا من فهم معناها، فتراه يقول الكتاب الفلاني سماعي وعندي له نسخة، والكتاب الفلاني والفلاني فلا يعرف علم ما عنده من حيث فهم صحيحه من سقيمه.
 وقد صده اشتغاله بذلك عن المهم من العلم فهم كما قال الحطيءة:
 زوامل للاخبار لا علم عندها ... بمثقلها الا كعلم الاباعر
 لعمرك ما يدري البعير اذا غدا ... باوساقه اوراح في الغراءر
 ثم تري منهم من يتصدر باتقانه للرواية وحدها فيمد يده الي ما ليس من شغله، فان افتي اخطا، وان تكلم في الاصول خلط.  ولولا اني لا احب ذكر الناس لذكرت من اخبار كبار علماءهم وما خلطوا ما يعتبر به، ولكنه لا يخفي علي المحقق حالهم.
 فان قال قاءل: اليس في الحديث منهومان لا يشبعان، طالب علم وطالب دنيا ؟.
 قلت: اما العالم فلا اقول له اشبع من العلم، والا اقتصر علي بعضه.
 بل اقول له: قدم المهم فان العاقل من قدر عمره وعمل بمقتضاه، وان كان لا سبيل الي العلم بمقدار العمر، غير انه يبني علي الاغلب.
 فان وصل فقد اعد لكل مرحلة زادا، وان مات قبل الوصول فنيته تسلك به.
 فاذا علم العاقل ان العمر قصير، وان العلم كثير، فقبيح بالعاقل الطالب لكماله الفضاءل ان يتشاغل مثلا بسماع الحديث ونسخه ليحصل كل طريق، وكل رواية، وكل غريب.
 وهذا لا يفرغ من مقصوده منه في خمسين سنة خصوصا ان تشاغل بالنسخ.
 ثم لا يحفظ القران.
 او يتشاغل بعلوم القران ولا يعرف الحديث.
 او بالخلاف في الفقه ولا يعرف النقل الذي عليه مدار المسالة.
 فان قال قاءل: فدبر لي ما تختار لنفسك.
 فاقول: ذو الهمة لا يخفي من زمان الصبا.
 كما قل سفيان بن عيينة: قال لي ابي  وقد بغت خمس عشرة سنة  انه قد انقضت عنك شراءع الصبا، فاتبع الخير تكن من اهله، فجعلت وصية ابي قبلة اميل اليها ولا اميل عنها.
 كما قال سفيان بن عيينة: قال لي ابي  وقد بلغت خمس عشرة سنة  انه قد انقضت عنك شراءع الصبا، فاتبع الخير تكن من اهله، فجعلت وصية ابي قبلة اميل اليها ولا اميل عنها.
 ثم قبل شروعي في الجواب اقول: ينبغي لمن له انفة ان يانف من التقصير الممكن دفعه عن النفس.
 فلو كانت النبوة مثلا تاتي بكسب لم يجز له ان يقنع بالولاية.
 او تصور ان يكون مثلا خليفة لم يحسن به ان يقتنع بامارة.
 ولو صح له ان يكون ملكا لم يرض ان يكون بشرا.
 والمقصود ان ينتهي بالنفس الي كمالها الممكن لها في العلم والعمل.
 وقد علم قصر العمر وكثرة العلم فيبتدء بالقران وحفظه، وينظر في تفسيره نظرا متوسطا لا يخفي عليه بذلك منه شء.
 وان صح له قراءة القراءات السبعة واشياء من النحو وكتب اللغة وابتدا باصول الحديث من حيث النقل كالصحاح والمسانيد والسنن، ومن حيث عليم الحديث كمعرفة الضعفاء والاسماء، فلينظر في اصول ذلك.
 وقد رتبت العلماء من ذلك ما يستغني به الطالب عن التعب.
 ولينظر في التواريخ ليعرف ما لا يستغني عنه كنسب الرسول صلي الله عليه وسلم واقاربه وازواجه وما جري له.
 ثم ليقبل علي الفقه فلينظر في المذهب والخلاف، وليكن اعتماده علي مساءل الخلاف فلينظر في المسالة وما تحتوي عليه فيطلبه من مظانه، كتفسير اية وحديث وكلمة لغة.
 ويتشاغل باصول الفقه وبالفراءض وليعلم ان الفقه عليه مدار العلوم.
 ويكفيه من النظر في الاصول ما يستدل به علي وجود الصانع، فاذا اثبته بالدليل وعرف ما يجوز عليه مما لا يجوز، واثبت ارسال الرسل وعلم وجوب القبول منهم، فقد احتوي علي المقصود من علم الاصول.
 فان اتسع الزمان للتزيد من العلم فليكن من الفقه فانه الانفع.
 ومهما فسح له في المهل فامكنه تصنيف في علم، فانه يخلف بذلك خلفه خلفا صالحا.
 مع اجتهاده في التسبب الي اتخاذ الولد.
 ثم يعلم ان الدنيا معبرة فيلتفت الي فهم معاملة الله عز وجل، فان مجموع ما حصله من العلم يدله عليه.
 فاذا تعرض لتحقيق معرفته ووقف علي باب معاملته فقل ان يقف صادقا الا ويجذب الي مقام الولاية.
 ومن اريد وفق.
 وان الله عز وجل اقواما يتولي تربيتهم ويبعث اليهم في زمن الطفولية مءدبا، ويسمي العقل. ومقوما، ويقال له الفهم، ويتولي تاديبهم وتثقيفهم، ويهء لهم اسباب القرب منه.
 فان لاح قاطع قطعهم عنه حماهم منه، وان تعرضت بهم فتنة دفعها عنهم.
 فنسال الله عز وجل ان يجعلنا منهم، ونعوذ به من خذلان لا ينفع معه اجتهاد.
 فصل نضح السراءر
 ان للخلوة تاثيرات تبين في الجلوة، كم من مءمن بالله عز وجل يحترمه عند الخلوات فيترك ما يشتهي حذرا من عقابه، او رجاء لثوابه، او اجلالا له، فيكون بذلك الفعل كانه طرح عودا هنديا علي مجمر فيفوح طيبه فيستنشقه الخلاءق ولا يدرون اين هو.
 وعلي قدر المجاهدة في ترك ما يهوي تقوي محبته، او علي مقدار زيادة دفع ذلك المحبوب المتروك يزيد الطيب، ويتفاوت تفاوت العود.  فتري عيون الخلق تعظم هذا الشخص والسنتهم تمدحه ولا يعرفون لم.
 ولا يقدرون علي وصفه لبعدهم عن حقيقة معرفته.
 وقد تمتد هذه الارابيح بعد الموت علي قدرها، فمنهم من يذكر بالخير مدة مديدة ثم ينسي.
 ومنهم من يذكر ماءة سنة ثم يخفي ذكره وقبره.
 ومنهم اعلام يبقي ذكرهم ابدا.
 وعلي عكس هذا من هاب الخلق، ولم يحترم خلوته بالحق.
 فانه علي قدر مبارزته بالذنوب وعلي مقادير تلك الذنوب، يفوح منه ريح الكراهة فتمقته القلوب.
 فان قل مقدار ما جني قل ذكر الالسن له بالخير، وبقي مجرد تعظيمه.
 وان كثر كان قصاري الامر سكوت الناس عنه لا يمدحونه ولا يذمونه.
 ورب خال بذنب كان سبب وقوعه في هوة شقوة في عيش الدنيا والاخرة وكانه قيل له: ابق بما اثرت فيبقي ابدا في التخبيط.
 فانظروا اخواني الي المعاصي اثرت وعثرت.
 قال ابو الدرداء رضي الله عنه: ان العبد ليخلو بمعصية الله تعالي فيلقي الله بغضه في قلوب المءمنين من حيث لا يشعر.
 فتلمحوا ما سطوته، واعرفوا ما ذكرته. ولا تهملوا خلواتكم ولا سراءركم، فان الاعمال بالنية، والجزاء علي مقدار الاخلاص.
 فصل الاقدار والاسباب
 من عرف جريان الاقدار ثبت لها.
 واجهل الناس بعد هذا من قاواها، لان مراد المقدر الذل له.
 فاذا قاويت القدر فنلت مرادك من ذلك لم يبق لك ذل.
 مثال هذا: ان يجوع الفقير فيصبر قدر الطاقة، فاذا عجز خرج الي سءال الخلق مستحيا من الله كيف يسالهم.
 وان كان له عذر بالحاجة التي الجاته، غير انه يري انه مغلوب الصبر فيبقي معتذرا مستحيا وذاك المراد منه.
 او ليس بخروج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة فلا يقدر علي العود اليها حتي يدخل في خفارة المطعم بن عدي وهو كافر.
 فسبحان من ناط الامور بالاسباب، ليحصل ذل العارف بالحاجة الي التسبب.
 فصل محك الحوادث
 سبحان المتصرف في خلقه بالاغتراب والاذلال ليبلو صبرهم، ويظهر جواهرهم في الابتلاء.
 هذا ادم صلي الله عليه وسلم تسجد له الملاءكة ثم بعد قليل يخرج من الجنة.
 وهذا نوح عليه السلام يضرب حتي يغشي عليه ثم بعد قليل ينجو في السفينة ويهلك اعداءه.
 وهذا الخليل عليه السلام يلقي في النار ثم بعد قليل يخرج الي السلامة.
 وهذا الذبيح يضطجع مستسلما ثم يسلم ويبقي المدح.
 وهذا يعقوب عليه السلام يذهب بصره بالفراق ثم يعود بالوصول.
 وهذا الكليم عليه السلام يشتغل بالرعي ثم يرقي الي التكليم.
 وهذا نبينا محمد صلي الله عليه وسلم يقال له بالامس اليتيم ويقلب في عجاءب يلاقيها من الاعداء تارة ومن مكاءد الفقر اخري، وهو اثبت من جبل حراء. ثم لما تم مراده من الفتح، وبلغ الغرض من اكبر الملوك واهل الارض نزل به ضيف النقلة، فقال: واكرباه.
 فمن تلمح بحر الدنيا وعلم كيف تتلقي الامواج، وكيف يصبر علي مدافعة الايام لم يستهول نزول بلاء، ولم يفرح بعاجل رخاء.
 فصل في رياضة النفس
 ينبغي للعاقل ان لا يقدم علي العزاءم حتي يزن نفسه هل يطيقها ؟ ويجرب نفسه في ركوب بعضها سرا من الخلق فانه لا يامن ان يري في حالة لا يصبر عليها، ثم يعود فيفتضح.
 مثله: رجل سمع بذكر الزهاد فرمي ثيابه الجميلة ولبس الدون وانفرد في زاوية، وغلب علي قلبه ذكر الموت والاخرة، فلم يلبث متقاضي الطبع ان الح بما جرت به العادة.
 فمن القوم من عاد بمرة الي اكثر مما كان عليه كاكل الناقه من مرض.
 ومنهم من توسط الحال فبقي كالمذبذب.
 وانما العاقل هو الذي يستر نفسه بين الناس بثوب وسط لا يخرجه من اهل الخير، ولا يدخله في زي اهل الفاقة.
 فان قويت عزيمته في بيته ما يطيق، وترك ثوب التجمل لستر الحال، ولم يظهر شيءا للخلق، فانه ابعد من الرياء، واسلم من الفضيحة.
 وفي الناس من غلب عليه قصر الامل وذكر الاخرة حتي دفن كتب العلم.
 وهذا الفعل عندي من اعظم الخطا وان كان منقولا عن جماعه من الكبار.
 ولقد ذكرت هذا لبعض مشايخنا فقال: اخطاوا كلهم وقد تاولت لبعضهم بانه كان فيها احاديث عن قوم ضعفاء ولم يميزوها، كما روي عن سفيان في دفن كتبه.
 او كان فيها شء من الراي فلم يحبوا ان يءخذ عنهم فكان من جنس تحريق عثمان بن عفان رضي الله عنه للمصاحف لءلا يءخذ بشء مما فيها من المجمع علي غيره.
 وهذا التاويل يصح في حق علماءهم.  فاما غسل احمد بن ابي الحواري كتبه وابن اسباط فتفريط محض.
 فالحذر الحذر من فعل يمنع منه الشرع او من ارتكاب ما يظن عزيمة وهو خطيءة، او من اظهار ما لا يقوي عليه المظهر فيرجع القهقري.
 وعليكم من العمل بم تطيقون كما قال صلي الله عليه وسلم.
 فصل اهوال الاخرة
 اجهل الجهال من اثر عاجلا علي اجل لا يامن سوء مغبته.
 فكم قد سمعنا عن سلطان وامير صاحب مال اطلق نفسه في شهواتها، ولم ينظر في حلال وحرام فنزل به من الندم وقت الموت اضعاف ما التذ، ولقي من مرير الحسرات ما لا يقاومه ولا ذرة من كل لذة.
 ولو كان هذا فحسب لكفي حزنا كيف والجزاء الداءم بين يديه.
 فالدنيا محبوبة للطبع لا ريب في ذلك ولا انكر علي طالبها ومءثر شهواتها.
 ولكن ينبغي له ان ينظر في كسبها ويعلم وجه اخذها، ليسلم له عاقبة لذته.
 والا فلا خير في لذة من بعدها نار.
 وهل عد في العقلاء قط من قيل له: اجلس في المملكة سنة ثم نقتلك.
 هيهات بل الامر بالعكس وهو ان العاقل من صابر مرارة الجهد سنة بل سنين ليستريح في عاقبته.
 وفي الجملة اف للذة اعقبت عقوبة.
 وقد اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال اخبرنا ابو بكر الخطيب قال اخبرنا الحسن بن ابي طالب قال حدثنا يوسف بن عمر القواس قال حدثنا الحسين بن اسماعيل املاء قال حدثنا عبد الله بن ابي سعد قال حدثنا محمد بن مسلمة البلخي قال حدثنا محمد بن علي القوهستاني قال حدثنا دلف بن ابي دلف، قال: رايت كان اتيا بعد موت ابي فقال: اجب الامير. فقمت معه، فادخلني دار وحشة وعرة سوداء الحيطان، مقلعة السقوف والابواب، ثم اصعدني درجا فيها، ثم ادخلني غرفة، فاذا في حيطانها اثر النيران، واذا في ارضها اثر الرماد واذا ابي عريان واضعا راسه بين ركبتيه فقال لي كالمستفهم: دلف، قلت: نعم اصلح الله الامير ؟ فانشا يقول:
 ابلغن اهلنا ولا تخف عنهم ... ما لقينا في البرزخ الخفاق
 قد سءلنا عن كل ما قد فعلنا ... فارحموا وحشتي وما قد الاقي
 افهمت، قلت: نعم ؟ فانشا يقول:
 فلو انا اذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي
 ولكنا اذا متنا بعثنا ... ونسال بعده عن كل شء
 فصل جوانب الفضل
 اللذات كلها بين حسي وعقلي، فنهاية اللذات الحسية واعلاها النكاح.
 وغاية اللذات العقلية العلم، فمن حصلت له الغايتان في الدنيا فقد نال النهاية، وانا ارشد الطالب الي اعلي المطلوبين، غير ان للطالب المرزوق علامة وهو ان يكون مرزوقا علو الهمة وهذه الهمة تولد مع الطفل فتراه من زمن طفولته يطلب معالي الامور.
 كما يروي في الحديث ان كان لعبد المطلب مفرش في الحجر فكان النبي صلي الله عليه وسلم ياتي وهو طفل فيجلس عليه، فيقول عبد المطلب: ان لابني هذا شانا.
 فان قال قاءل: فاذا كانت لي همة ولم ارزق ما اطلب فما الحيلة ؟.
 فالجواب انه اذا امتنع الرزق من نوع لم يمتنع من نوع اخر.
 ثم من البعيد ان يرزقك همة ولا يعينك، فانظر في حالك فلعله اعطاك شيءا ما شكرته، او ابتلاك بشء من الهوي ما صبرت عنه.
 واعلم انه ربما روي عنك من لذات الدنيا كثيرا ليءثرك بلذات العلم، فانك ضعيف ربما لا تقوي علي الجمع، فهو اعلم بما يصلحك.
 واما ما اردت شرحه لك فان الشاب المبتدء طلب العلم ينبغي له ان ياخذ من كل علم طرفا، ويجهل علم الفقه الاهم، ولا يقصر في معرفة النقل؛ فبه تبين سير الكاملين.
 واذا رزق فصاحة من حيث الوضع، ثم اضيف اليها معرفة اللغة والنحو فقد شحذت شفرة لسانه علي اجود مسن.
 ومتي ادي العلم لمعرفة الحق وخدمة الله عز وجل فتحت له ابواب لا تفتح لغيره.
 وينبغي له بالتلطف ان يجعل جزءا من زمانه مصروفا الي توفير الاكتساب والتجارة، مستنيبا فيها، غير مباشر لها مع التدبير في العيش الممتنع من الاسراف والتبذير.
 فان رواية العلم والعمل به الي درجة المعرفة لله عز وجل اسرة للمشاعر، فربما شغلته لذة ما وصل اليه عن كل شء، ويا لها حالة سليمة من افة.
 وان وجد من طبعه منازعا الي الشوق في النكاح فليتخير السراري في الاغلب غل.
 وليعزل عن المملوكات الي ان يجرب خلقهن ودينهن.
 فان رضين طلب الولد منهن، والا فالاستبدال بهن سهل.  ولا يتزوج حرة الا ان يعلم انها تصبر علي التزويج عليها والتسري، وليكن قصده الاستمتاع بها لا اجهاد النفس في الانزال.
 فان ذلك يهدم قوته فيضعف الاصل.
 فهذه الحالة الجامع من لذتي الحس والعقل ذكرتها علي وجه الاشارة.
 وفهم الذكي يميل عليه ما لم اشرحه.
 ؟فصل شروط التعلم والحفظ اعلم ان المتعلم يفتقر الي دوام الدراسة، ومن الغلط الانهماك في الاعادة ليلا ونهارا، فانه لا يلبث صاحب هذه الحال الا اياما ثم يفتر او يمرض.
 وقد روينا ان الطبيب دخل علي ابي بكر بن الانباري في مرض موت، فنظر الي ماءة كتاب وقال: قد كنت تفعل شيءا لا يفعله احد، ثم خرج فقال: ما يجء منه شء.
 فقيل له: ما الذي كنت تفعل ؟ قال: كنت اعيد كل اسبوع عشرة الاف ورقة من الغلط تحمل القلب حفظ الكثير من فنون شتي، فان القلب جارحة من الجوارح، وكما ان من الناس من يحمل الماءة رطل ومنهم من يعجز عن عشرين رطلا، فكذلك القلوب.
 فلياخذ الانسان علي قدر قوته ودونها، فانه اذا استنفدها في وقت ضاعت منه اوقات.
 كما ان الشره ياكل فضل لقيمات فيكون سببا الي منع اكلات.
 والصواب ان ياخذ قدر ما يطيق ويعيده في وقتين من النهار والليل.
 ويرفه القوي في بقية الزمان، والدوام اصل عظيم.
 فكم ممن ترك الاستذكار بعد الحفظ فضاع زمن طويل في استرجاع محفوظ.
 وللحفظ اوقات من العمر فافضلها الصبا وما يقاربه من اوقات الزمان.
 وافضلهما اعادة الاسحار وانصاف النهار، والغدوات خير من العشيات، واوقات الجوع خير من اوقات الشبع.
 ولا يحمد الحفظ بحضرة خضرة وعلي شاطء نهر، لان ذلك يلهي.
 والاماكن العالية للحفظ خير من السوافل.
 والخلوة اصل وجمع الهم اصل الاصول.
 وترفيه النفس من الاعادة يوما في الاسبوع ليثبت المحفوظ وتاخذ النفس قوة كالبنيان يترك اياما حتي يستقر ثم يبني عليه.
 وتقليل المحفوظ مع الدوام اصل عظيم، وان لا يشرع في فن حتي يحكم ما قبله.
 ومن لم يجد نشاطا للحفظ فليتركه، فان مكابرة النفس لا تصلح.
 واصلاح المزاج من الاصول العظيمة، فان للماكولات اثرا في الحفظ.
 قال الزهري: ما اكلت خلا منذ عالجت الحفظ.
 وقيل لابي حنيفة: بم يستعان علي حفظ الفقه ؟ قال: بجمع الهم.
 وقال حماد بن سلمة: بقلة الغم.
 وقال مكحول: من نظف ثوبه قل همه، ومن طابت ريحه زاد عقله، ومن جمع بينهما زادت مروءته.
 واختار للمبتدي في طلب العلم ان يدافع النكاح مهما امكن فان احمد بن حنبل لم يتزوج حتي تمت له اربعون سنة، وهذا لاجل جمع الهم.
 فان غلب عليه الامر تزوج واجتهد في المدافعة بالفعل لتتوفر القوة علي اعادة العلم.
 ثم لينظر ما يحفظ من العلم فان العمر عزيز والعلم غزير.
 وان اقواما يصرفون الزمان الي حفظ ما غيره اولي منه، وان كان كل العلوم حسنا، ولكن الاولي تقديم الاهم والافضل.
 وافضل ما تشوغل به حفظ القران ثم الفقه، وما عبد هذا بمنزلة تابع، ومن رزق يقظة دلته يقظته فلم يحتج الي دليل، ومن قصد وجه الله تعالي بالعلم دله، المقصود علي الاحسن: " وات؟قوا الله ويعلمكم الله " .
 فصل بين الخطا والتوبة
 من اراد دوام العافية والسلامة فليتق الله عز وجل.
 فانه ما من عبد اطلق نفسه في شء ينافيه التقوي وان قل الا وجد عقوبته عاجلة او اجلة.
 ومن الاغترار ان تسء فتري احسانا فتظن انك قد سومحت ، وتنسي: " من يعمل سوءا يجز به " .
 وربما قالت النفس: انه يغفر فتسامحت ولا شك انه يغفر ولكن لمن يشاء.
 وانا اشرح لك حالا فتامله بفكرك تعرف معني المغفرة.
 وذلك ان من هفا هفوة لم يقصدها ولم يعزم عليها قبل الفعل ولا عزم علي العود بعد الفعل ثم انتبه لما فعل فاستغفر الله كان فعله وان دخله عمدا في مقام خطا.
 مثل ان يعرض له مستحسن فيغلبه الطبع فيطلق النظر ويتشاغل في حال نظره بالتذاذ الطبع عن تلمح معني النهي، فيكون كالغاءب او كالسكران، فاذا انتبه لنفسه ندم علي فعله فقام الندم بغسل تلك الاوساخ التي كانت كانها غلطة لم تقصد.
 فهذا معني قوله تعالي: " اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون " .  فاما المداوم علي تلك النظرة المردد لها، المصر عليها، فكانه في مقام متعمد للنهي مبارز بالخلاف فالعفو يبعد عنه بمقدار اصراره.
 ومن البعد ان لا يري الجزاء علي ذلك، كما قال ابن الجلاء: راني شيخي وانا قاءم اتامل حدثا نصرانيا، ما هذا ؟ لترين غبها ولو بعد حين، فنسيت القران بعد اربعين سنة.
 واعلم انهم من اعظم المحن الاغترار بالسلامة بعد الذنب، فان العقوبة تتاخر.
 ومن اعظم العقوبة ان لا يحس الانسان بها، وان تكون في سلب الدين وطمس القلوب وسوء الاختيار للنفس، فيكون من اثارها سلامة البدن وبلوغ الاغراض.
 قال بعض المعتبرين: اطلقت نظري فيما لا يحل لي، ثم كنت انتظر العقوبة، فالجءت الي سفر طويل لا نية لي فيه، فلقيت المشاق، ثم اعقبت ذلك موت اعز الخلق عندي، وذهاب اشياء كان لها وقع عظيم عندي، ثم تلافيت امري بالتوبة فصلح حالي.
 ثم عاد الهوي فحملين علي اطلاق بصري مرة اخري، فطمس قلبي وعدمت رقته، واستلب مني ما هو اكثر من فقد الاول، ووقع لي تعويض عن المفقود بما كان فقده اصلح.
 فلما تاملت ما عوضت وما سلب مني صحت من الم تلك السياط.
 فها انا انادي من علي الساحل: اخواني احذروا لجة هذا البحر، ولا تغتروا بسكونه، وعليكم بالساحل، ولازموا حصن التقوي فالعقوبة مرة.
 واعلموا ان في ملازمة التقوي مرارات من فقد الاغراض والمشتهيات، غير انها في ضرب المثل كالحمية تعقب صحة، والتخليط ربما جلب موت الفجاة.
 وبالله لو نمتم علي المزابل مع الكلاب في طلب رضي المبتلي كان قليلا في نيل رضاه.
 ولو بلغتم نهاية الاماني من اغراض الدنيا مع اعراضه عنكم كانت سلامتكم هلاكا، وعافيتكم مرضا، وصحتكم سقما والامر باخره، والعاقل من تلمح العواقب.
 وصابروا رحمكم الله تعالي هجير البلاء فما اسرع زواله.
 والله الموفق اذ لا حول الا به ولا قوة الا بفضله.
 فصل خطر الجدل علي العامة
 قدم الي بغداد جماعة من اهل البدع الاعاجم فارتقوا منابر التذكير للعوام، فكان معظم مجالسهم انهم يقولون: ليس لله في الارض كلام. وهل المصحف الا ورق وعفص وزاج. وان الله ليس في السماء وان الجارية التي قال لها النبي صلي الله عليه وسلم اين الله ؟ كانت خرساء فاشارت الي السماء. اي ليس هو من الاصنام التي تعبد في الارض.
 ثم يقولون: اين الحروفية الذين يزعمون ان القران حرف وصوت، هذا عبارة جبريل. فما زالوا كذلك حتي هان تعظيم القران في صدور اكثر العوام، وصار احدهم يسمع فيقول هذا هو الصحيح، والا فالقران شء يجء به جبريل في كيس.
 فشكا الي جماعة من اهل السنة فقلت لهم اصبروا فلا بد للشبهات ان ترفع راسها في بعض الاوقات، وان كانت مدموغة. وللباطل جولة وللحق صولة والدجالون كثير. ولا يخلو بلد ممن يضرب البهرج علي مثل سكة السلطان.
 قال قاءل: فما جوابنا عن قولهم ؟ قلت: اعلم وفقك الله تعالي ان الله عز وجل ورسوله قنعا من الخلق بالايمان بالجمل ولم يكلفهم معرفة التفاصيل.
 اما لان الاطلاع علي التفاصيل يخبط العقاءد واما لان قوي البشر تعجز عن مطالعة ذلك.
 فاول ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم اثبات الخالق ونزل عليه القران بالدليل علي وجود الخالق بالنظر في صنعه فقال تعالي: " امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا " .
 وقال تعالي: " وفي انفسكم افلا تبصرون " .
 وما زال يستدل علي وجوده بمخلوقاته، وعلي قدرته بمنوعاته، ثم اثبت نبوة نبيه بمعجزاته، وكان من اعظمها القران الذي جاء به فعجز الخلاءق عن مثله.
 واكتفي بهذه الادلة جماعة من الصحابة، ومضي علي ذلك القرن الاول والمشرب صاف لم يتكدر.
 وعلم الله عز وجل ما سيكون من البدع، فبالغ في اثبات الادلة وملا بها القران.
 ولما كان القران هو منبع العلوم، واكبر المعجزات للرسول، اكد الامر فيه فقال تعالي: " وهذا كتاب انزلناه مبارك " ، " وننزل من القران ما هو شفاء " .
 فاخبر انه كلامه بقوله تعالي: " يريدون ان يبدلوا كلام الله " .
 واخبر انه مسموع بقوله تعالي: " حتي يسمع كلام الله " .
 واخبر انه محفوظ فقال تعالي: " في لوح محفوظ " .
 وقال تعالي: " بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم " .  واخبر انه مكتوب ومتلو فقال تعالي: " وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك " .
 الي ما يطول شرحه من تعدد الايات في هذه المعاني التي توجب اثبات القران.
 ثم نزه نبيه صلي الله عليه وسلم عن ان يكون اتي به من قبل نفسه. فقال تعالي. " ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك " .
 وتواعده لو فعل فقال تعالي: " ولو تقول علينا بعض الاقاويل " .
 وقال في حق الزاعم انه كلام الخلق حين قال: " ان هذا الا قول البشر ساصليه سقر " .
 ولما عذب كل امة بنوع عذاب تولاه بعض الملاءكة كصيحة جبريل عليه السلام بثمود، وارسال الريح علي عاد، والخسف بقارون، وقلب جبريل ديار قوم لوط عليه السلام، وارسال الطير الابابيل علي من قصد تخريب الكعبة.
 تولي هو بنفسه عقاب المكذبين بالقران فقال تعالي: " فذرني ومن يكذب بهذا الحديث " . " ذرني ومن خلقت وحيدا " .
 وهذا لانه اصل هذه الشراءع والمثبت لكل شريعة تقدمت. فان جمع الملل ليس عندهم ما يدل علي صحة ما كانوا فيه الا كتابنا لان كتبهم غيرت وبدلت.
 وقد علم كل ذي عقل ان القاءل: " ان هذا الا قول البشر " انما اشار الي ما سمعه .
 ولا يختلف اولو الالباب واهل الفهم للخطاب. ان قوله " وانه " كناية عن القران، وقوله: " تنزل به " كناية ايضا عنه وقوله: " هذا كتاب " اشارة الي حاضر.
 وهذا امر مستقر لم يختلف فيه احد من القدماء في زمن الرسول صلي الله عليه وسلم والصحابة رضوان الله عليهم، ثم دس الشيطان دساءس البدع فقال قوم: هذا المشار اليه مخلوق، فثبت الامام احمد رحمة الله ثبوتا غيره علي دفع هذا القوم لءلا يتطرق الي القران ما يمحو بعض تعظيمه في النفوس، ويخرجه عن الاضافة الي الله عز وجل.
 وراي ان ابتداع ما لم يقل فيه لا يجوز استعماله فقال: كيف اقول ما لم يقل.
 ثم لم يختلف الناس في غير ذلك، الي ان نشا علي بن اسماعيل الاشعري. فقال مرة بقول المعتزلة، ثم عن له فادعي ان الكلام صفة قاءمة بالنفس. فاوجبت دعواه هذه ان ما عندنا مخلوق.
 وزادت فخبطت العقاءد فما زال اهل البدع يجوبون في تيارها الي اليوم.
 والكلام في هذه المسالة مرتب بذكر الحجج والشبه في كتب الاصول فلا اطيل به ههنا بل اذكر لك جملة تكفي من اراد الله هداه، وهو ان الشرع قنع منا بالايمان جملة وبتعظيم الظواهر، ونهي عن الخوض فيما يثير غبار شبهة ولا تقوي علي قطع طريقه اقدام الفهم.
 واذا كان قد نهي عن الخوض في القدر فكيف يجوز الخوض في صفات المقدر ؟..
 وما ذاك الا لاحد الامرين اللذين ذكرتهما، اما لخوف اثارة شبهة تزلزل العقاءد، او لان قوي البشر تعجز عن ادراك الحقاءق.
 فاذا كانت ظواهر القران تثبت وجود القران فقال قاءل: ليس ههنا قران. فقد رد الظواهر التي تعب الرسول صلي الله عليه وسلم في اثباتها وقرر وجودها في النفوس.
 وبماذا يحل ويحرم، ويبت ويقطع، وليس عندنا من الله تعالي تقدم بشء.
 وهل للمخالف دليل الا ان يقول: قال الله فيعود فيثبت ما نفي.
 فليس الصواب لمن وفق الا الوقوف مع ظاهر الشرع.
 فان اعترضه ذو شبهة. فقال: هذا صوتك وهذا خطك. فاين القران ؟ فليقل له: قد اجمعنا انا وانت علي وجود شء به نحتج جميعا.
 وكما انك تنكر علي ان اثبت شيءا لا يتحقق لي اثباته حسا، فانا انكر عليك كيف تنفي وجود شء قد ثبت شرعا.
 واما قولهم هل في المصحف الا ورق وعفص وزاج، فهذا كقول القاءل: هل الادمي الا لحم ودم ؟.
 هيهات ان معني الادمي هو الروح، فمن نظر الي اللحم والدم وقف مع الحس.
 فان قال: فكذا اقول ان المكتوب غير الكتابة. قلنا له: وهذا مما ننكره عليك لانه لا يثبت تحقيق هذا لك ولا لخصمك.
 فان اردت بالكتابة الحبر وتخطيطه فهذا ليس هو القران.
 وان اردت المعني القاءم بذلك فهذا ليس هو الكتابة.
 وهذه الاشياء لا يصلح الخوض فيها فان ما دونها لا يمكن تحقيقه علي التفصيل كالروح مثلا، فانا نعلم وجودها في الجملة، فاما حقيقتها فلا.
 فاذا جهلنا حقاءقها كنا لصفات الحق اجهل، فوجب الوقوف مع السمعيات مع نفي ما لا يليق بالحق.  لان الخوض يزيد الخاءض تخبيطا ولا يفيده بل يوجب عليه نفي ما يثبت بالسمع من غير تحقيق امر عقلي، فلا وجه للسلامة الا طريق السل والسلام.
 وكذلك اقو ان اثبات الاله بظواهر الايات والسنن الزم للعوام من تحديثهم بالتنزيه وان كان التنزيه لازما.
 وقد كان ابن عقيل يقول: الاصلح لاعتقاد العوام ظواهر الاي والسنن. ولانهم يانسون بالاثبات فمتي محونا ذلك من قلوبهم زالت السياسات والحشمة.
 وتهافت العوام في الشبهة احب الي من اغراقهم في التنزيه. لان التشبيه يغمسهم في الاثبات. فيطمعوا ويخافوا شيءا قد انسوا الي ما يخاف مثله ويرجي.
 فالتنزيه يرمي بهم الي النفي ولا طمع ولا مخالفة من النفي.
 ومن تدبر الشريعة راها عامة للمكلفين في التشبيه بالالفاظ التي لا يعطي ظاهرها سواه كقول الاعرابي: او يضحك ربنا ؟ قال: نعم فلم يكفهر من هذا القول.
 فصل تكاليف بعد الهمة
 اعظم البلايا ان يعطيك همة عالية ويمنعك من العمل بمقتضاها، فيكون من تاثير همتك الانفة من قبول ارفاق الخلق استثقالا لحمل مننهم، ثم يبتليك بالفقر فتاخذ منهم.
 ويلطف مزاجك، فلا تقبل من الماكولات ما سهل احضاره، فتحتاج الي فضل نفقة، ثم يقلل رزقك ويعلق همتك بالمستحسنات. ويقطع بالفقر السبيل اليهن.
 ويريك العلوم في مقام معشوق، ويضعف بدنك عن الاعادة ويخلي يديك من المال الذي تحصل به الكتب.
 ويقوي توقك الي درجات العارفين والزهاد، ويحوجك الي مخالطة ارباب الدنيا وهذا البلاء المبين.
 واما الخسيس الهمة الذي لا يستنكف من سءال الخلق، ولا يري الاستبدال بزوجته، ويكتفي بيسير من العلم. ولا يتوق الي احوال العارفين. فذاك لا يءلمه فقد شء، ويري ما وجد هو الغاية. فهو يفرح فرح الاطفال بالزخارف، فما اهون الامر عليه.
 انما البلاء علي العارف ذي الهمة العالية الذي تدعوه همته الي جميع الاضداد للتزيد من مقام الكمال، وتقصر خطاه عن مدارك مقصوده.
 فيا له من حال ينفد في طريقه زاد الصابرين.
 ولولا حالات غفلة تعتري هذا المبتلي يعيش بها لكان دوام ملاحظته للمقامات يعمي بصره، واجتهاده في السلوك يخفي قدمه لكن ملاحظات الامداد له تارة ببلوغ بعض مراده وتارة بالغفلة عما قصد. تهون عليه العيش.
 وهذا كلام عزيز لا يفهمه الا اربابه، ولا يعلم كنهه الا اصحابه.
 فصل الحزم اولي
 تراعنت علي نفسي في طلبها شيءا من اغراضها بتاويل فاسد، فقلت لها: بالله عليك تصبري.
 فان في المعبر شغلا يحذر الغرق من كثرة الموج عن التنزه في عجاءب البحر.
 اذا هممت بفعل فقدري حصوله ثم تلمحي عواقبه وما تجتنين من ثمراته، فاقل ذلك الندم علي ما فعلت، ولا يءمن ان يثمر غضب الحق عز وجل واعراضه عنك.
 فاف للقاطع عنه ولو كان الجنة.
 ثم اعلمي ايتها النفس انه ما يمضي شء جزافا وان ميزان العدل تبين فيه الذرة فتلمحي الاموات والاحياء، وانظري الي من نشر ذكره بالخير والشر، وزيادة ذلك ونقصانه.
 فسبحان من اظهر دليل الخلوات علي اربابها، حتي ان حبات القلوب تتعلق باهل الخير، وتنفر من اهل الشر من غير مطالعة لشء من اعمال الكل.
 قال ابليس: او تترك مرادك لاجل الخلق ؟ قلت: لا.
 انما هذا بعض الثمرات الحاصلة لا عن الغرض.
 ونحن نري من يمشي ثلاثين فرسخا ليقال ساع، فالمتقي قد نال شرف الذكر وان لم يقصد نيل ذلك مترجحا له في وزن الجزاء: " سيجعل لهم الرحمن ودا " .
 قالت النفس: لقد امرتني بالصبر علي العذاب، لان ترك الاغراض عذاب.
 قلت: لك عن الغرض عوض، ومن كل متروك بدل.
 وانت في مقام مستعبد ولا يصح للاجير ان يلبس ثياب الراحة في زمان الاستءجار وكل زمان المتقي نهار صوم.
 ومن خاف العقاب ترك المشتهي، ومن رام القرب استعمل الورع، وللصبر حلاوة تبين في العواقب...
 فصل الهزيمة امام الشهوة
 من نازعته نفسه الي لذة محرمة فشغله نظره اليها عن تامل عواقبها وعقابها، وسمع هتاف العقل يناديه: ويحك لا تفعل ؟ فانك تقف عن الصعود، وتاخذ في الهبوط ويقال لك ابق بما اخترت، فان شغله هواه فلم يلتفت الي ما قيل له، لم يزل في نزول.  وكان مثله في سوء اختياره كالمثل المضروب: ان الكلب قال للاسد: يا سيد السباع، غير اسمي فانه قبيح، فقال له: انت خاءن لا يصلح لك غير هذا الاسم، قال: فجربني، فاعطاه شقة لحم وقال: احفظ لي هذه الي غد وانا اغير اسمك.
 فجاع وجعل ينظر الي اللحم ويصبر.
 فلما غلبته نفسه قال: واي شء باسمي ؟ وما كل الا اسم حسن. فاكل، وهكذا الخسيس الهمة، القنوع باقل المنازل، المختار عاجل الهوي علي اجل الفضاءل.
 فالله الله في حريق الهوي اذا ثار وانظر كيف تطفءه.
 فرب زلة اوقعت في بءر بوار، ورب اثر لم ينقلع، والفاءت لا يستدرك علي الحقيقة.
 فابعد عن اسباب الفتنة، فان المقاربة محنة لا يكاد صاحبها يسلم والسلام.
 فصل فضل المجاهدة
 رايت الخلق كلهم في صف محاربة، والشياطين يرمونهم بنبل الهوي، ويضربونهم باسياف اللذة.
 فاما المخلطون فصرعي من اول وقت اللقاء.
 واما المتقون ففي جهد جهيد من المجاهدة، فلا بد مع طول الوقوف في المحاربة من جراح، فهم يجرحون ويداوون الا انهم من القتل محفوظون، بلي ! ان الجراحة في الوجه شين باق، فليحذر ذلك المجاهدون.
 فصل احذر ان تقع
 الدنيا فخ، والجاهل باول نظرة يقع، فاما العاقل المتقي فهو يصابر المجاعة، ويدور حول الحب، والسلامة بعيدة.
 فكم من صابر اجتهد سنين ثم في اخر الامر وقع.
 فالحذر الحذر. فقد راينا من كان علي سنن الصواب، ثم زل علي شفير القبر.
 فصل مهالك الذنوب
 اعلموا اخواني ومن يقبل نصيحتي. ان للذنوب تاثيرات قبيحة، مرارتها تزيد. علي حلاوتها اضعافا مضاعفة.
 والمجازي بالمرصاد لا يسبقه شء ولا يفوته.
 او ليس يروي في التفسير. ان كل واحد من اولاد يعقوب عليهم السلام  وكانوا اثني عشر  ولد له اثنا عشر ولدا، الا يوسف فانه ولد له احد عشر وجوزي بتلك الهمة فنقص ولدا.
 فوااسفا لمضروب بالسياط ما يحس بالالم، ولمثخن بالجراح وما عنده من نفسه خبر.
 ولمتقلب في عقوبا ما يدري بها، ولعمري ان اعظم العقوبة ان لا يدري بالعقوبة.
 فواعجبا للمغالط نفسه، يرضي نفسه بشهوة ثم يرضي ربه بطاعة، ويقول حسنة، وسيءة.
 ويحك من كيسك تنفق، ومن بضاعتك تهدم، ووجه جاهك تشين.
 رب جراحة قتلت، ورب عثرة اهلكت، ورب فارط لا يستدرك.
 ويحك انتبه لنفسك ما الذي تنتظر باوبتك ؟ وماذا تترقب بتوبتك المشيب ؟ فها هو ذا اوهن العظم وهل بعد رحيل الاهل والاولاد والاقارب، الا اللحاق.
 قدر ان ما تءمله من الدنيا قد حصل، فكان ماذا ؟ ما هو عاجل فشغلك عاجلا.
 ثم اخر جرعة اللذة شرقة، واما ان تفارق محبوبتك او يفارقك.
 فيا لها جرعة مريرة تودع عندها ان لو لم تره.
 اه لمحجوب العقل عن التامل، ولمصدود عن الورود، وهو يري المنهل اما في هذه القبور نذير ؟ اما في كرور الزمان زاجر ؟.
 اين من ملك وبلغ المني فيما امل.
 نادهم في ناديهم. هيهات صموا عن مناديهم.
 فلو ان ما بهم الموت، انما هنيهة... ثم القبور.
 العمل حصل يا معدوما بالامس، يا متلاشي الاشلاء في الغد.
 باي وجه تلقي ربك ؟ ايساوي ما تناله من الهوي لفظ عتاب ؟.
 بالله ان الرحمة بعد المعاتبة، ربما لم تستوف قلع البغضة من صميم القلب.
 فكيف ان اعقب العتاب عقاب، وقد اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: اخبرنا محمد بن الحسين المعدل، قال: اخبرنا ابو الفضل الزهري، قال: اخبرنا احمد بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا ابو العباس بن واصل المقرء، قال: سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي قال: راي جار لنا يحيي بن اكثم بعد موته في منامه، فقال: ما فعل بك ربك ؟ فقال: وقفت بين يديه، فقال لي: سوءة لك يا شيخ.
 فقلت: يا رب ان رسولك قال انك لتستحي من ابناء الثمانين ان تعذبهم، وانا ابن ثمانين اسير الله في الارض.
 فقال لي: صدق رسولي قد عفوت عنك.
 وفي رواية اخري عن محمد بن سلم الخواص، قال: رايت يحيي بن اكثم في المنام فقلت: ما فعل الله بك ؟ فقال: اوقفني بين يديه وقال لي يا شيخ السوء لولا شيبتك لاحرقتك بالنار.
 والمقصود من هذا النظر بعين الاعتبار، هل يفي هذا بدخول الجنة فضلا عن لذات الدنيا.
 فنسال الله عز وجل ان ينبهنا من رقدات الغافلين، وان يرينا الاشياء كما هي لنعرف عيوب الذنوب والله الموفق.  فصل التعلق بالله فوز
 ضاق بي امر اوجب غما لازما داءما، واخذت ابالغ في الفكر في الخلاص من هذه الهموم بكل حيلة وبكل وجه. فما رايت طريقا للخلاص. فعرضت لي هذه الاية: " ومن يتق الله يجعل له مخرجا " فعلمت ان التقوي سبب للمخرج من كل غم. فما كان الا ان هممت بتحقيق التقوي فوجدت المخرج.
 فلا ينبغي لمخلوق ان يتوكل او يتسبب او يتفكر الا في طاعة الله تعالي، وامتثال امره، فان ذلك سبب لفتح كل مرتج.
 ثم اعجبه ان يكون من حيث لم يقدره المتفكر المحتال المدبر، كما قال عز وجل: " ويرزقه من حيث لا يحتسب " .
 ثم ينبغي للمتقي ان يعلم ان الله عز وجل كافيه فلا يعلق قلبه بالاسباب، فقد قال عز وجل: " ومن يتوكل علي الله فهو حسبه " .
 فصل حكمة الابطاء في اجابة الدعاء
 من العجب الحاحك في طلب اغراضك وكلما زاد تعويقها زاد الحاحك.
 وتنسي انها قد تمتنع لاحد امرين، اما لمصلحتك فربما معجل اذي، واما لذنوبك فان صاحب الذنوب بعيد من الاجابة.
 فنظف طرق الاجابة من اوساخ المعاصي.
 وانظر فيما تطلبه هل هو لاصلاح دينك، او لمجرد هواك ؟.
 فان كان للهوي المجرد. فاعلم ان من اللطف بك والرحمة لك تعويقه.
 وانت في الحاحك بمثابة الطفل يطلب ما يءذيه فيمنع رفقا به.
 وان كان لصلاح دينك فربما كانت المصلحة تاخيره، او كان صلاح الدين بعدمه.
 وفي الجملة تدبير الحق عز وجل لك خير من تدبيرك، وقد يمنعك ما تهوي ابتلاء ليبلو صبرك. فاره الصبر الجميل تر عن قرب ما يسر.
 ومتي نظفت طرق الاجابة من ادران الذنوب، وصبرت علي ما يقضيه لك. فكل ما يجري اصلح لك. عطاء كان او منعا.
 فصل الاستعداد للموت
 يجب علي من لا يدري متي يبغته الموت ان يكون مستعدا.
 ولا يغترر بالشباب والصحة، فان اقل من يموت الاشياخ، واكثر من يموت الشبان.
 ولهذا يندر من يكبر، وقد انشدوا:
 يعمر واحد فيغر قوما ... وينسي من يموت من الشباب
 ومن الاغترار طول الامل، وما من افة اعظم منه.
 فانه لولا طول الامل ما وقع اهمال اصلا. وانما يقدم المعاصي ويءخر التوبة لطول الامل وتبادر الشهوات، وتنسي الانابة لطول الامل.
 وان لم تستطع قصر الامل فاعمل عمل قصير الامل.
 ولا تمس حتي تنظر فيما مضي من يومك، فان رايت زلة فامحها بتوبة، او خرقا فارقعه باستغفار.
 واذا اصبحت فتامل ما مضي في ليلك.
 واياك والتسويف فانه اكبر جنود ابليس:
 وخذ لك منك علي مهلة ... ومقبل عيشك لم يدبر
 وخف هجمة لا تقيل العثا ... ر وتطوي الورود علي المصدر
 ومثل لنفسك اي الرعيل ... يضمك في حلبة المحشر
 ثم صور لنفسك قصر العمر، وكثرة الاشغال، وقوة الندم علي التفريط عند الموت؛ وطول الحسرة علي البدار بعد الفوت.
 وصور ثواب الكاملين وانت ناقص، والمجتهدين وانت متكاسل.
 ولا تخل نفسك من موعظة تسمعها، وفكرة تحادثها بها.
 فان النفس كالفرس المتشيطن ان اهملت لجامه لم تامن ان يرمي بك.
 وقد والله دنستك اهواءك، وضيعت عمرك.
 فالبدار البدار في الصيانة، قبل تلف الباقي بالصبابة. فكم تعرقل في فخ الهوي جناح حازم، وكم وقع في بءر بوار مخمور. ولا حول ولا قوة الا بالله.
 فصل احسان المتاب
 الحذر الحذر من المعاصي. فان عواقبها سيءة.
 وكم من معصية لا يزال صاحبها في هبوط ابدا مع تعثير اقدامه، وشدة فقره وحسراته علي ما يفوته من الدنيا، وحسرة لمن نالها.
 فلو قارب زمان جزاءه علي قبيحه الذي ارتكبه كان اعتراضه علي القدر في فوات اغراضه يعيد العذاب جديدا.
 فوا اسفا لمعاقب لا يحس بعقوبته.
 واه من عقاب يتاخر حتي ينسي سببه.
 او ليس ابن سيرين يقول: عيرت رجلا بالفقر فافتقرت بعد اربعين سنة.
 وابن الخلال يقول: نظرت الي شاب مستحسن فنسيت القران بعد اربعين سنة.
 فواحسرة لمعاقب لا يدري ان اعظم العقوبة عدم الاحساس بها.
 فالله الله في تجويد التوبة عساها تكف كف الجزاء. والحذر الحذر من الذنوب خصوصا ذنوب الخلوات. فان المبارزة لله تعالي تسقط العبد من عينه، واصلح ما بينك وبينه في السر وقد اصلح لك احوال العلانية.  ولا تغتر بستره ايها العاصي فربما يجذب عن عورتك، ولا بحلمه فربما بغت العقاب.
 وعليك بالقلق واللجا اليه والتضرع. فان نفع شء فذلك، وتقوت بالحزن، وتمزز كاس الدمع.
 واحفر بمعول الاسي قليب قلب الهوي لعلك تنبط من الماء ما يغسل جرم جرمك.
 فصل هل جزاء الاحسان الا الاحسان ؟
 اخواني: اسمعوا نصيحة من قد جرب وخبر.
 انه بقدر اجلالكم لله عز وجل يجلكم، وبمقدار تعظيم قدره واحترامه يعظم اقداركم وحرمتكم.
 ولقد رايت والله من انفق عمره في العلم الي ان كبرت سنه، ثم تعدي الحدود فهان عند الخلق. وكانوا لا يلتفتون اليه مع غزارة علمه وقوة مجاهدته.
 ولقد رايت من كان يراقب الله عز وجل في صبوته  مع قصوره بالاضافة الي ذلك العالم  فعظم الله قدره في القلوب حتي علقته النفوس، ووصفته بما يزيد علي ما فيه من الخير.
 ورايت من كان يري الاستقامة اذا استقام فاذا زاغ مال عنه اللطف.
 ولولا عموم الستر وشمول رحمة الكريم لافتضح هءلاء المذكورون.
 غير انه في الاغلب او تلطف في العقاب كما قيل:
 ومن كان في سخطه محسنا ... فكيف يكون اذا ما رضي
 غير ان العدل لا يحابي. وحاكم الجزاء لا يجوز. وما يضيع عند الامين شء.
 ايها المذنب: اذا احسست نفحات الجزاء فلا تكثرن الضجيج، ولا تقولن قد تبت وندمت، فهلا زال عني من الجزاء ما اكره ! فلعل توبتك ما تحققت.
 وان للمجازاة زمانا يمتد امتداد المرض الطويل. فلا تنجع فيه الحيل حتي ينقضي اوانه.
 وان بين زمان: وعصي الي ابان: فتلقي مدة مديدة.
 فاصبر ايها الخاطء حتي يتخلل ماء عينيك خلال ثوب القلب المتنجس. فاذا عصرته كف الاسي، ثم تكررت دفع الغسلات حكم بالطهارة.
 بقي ادم يبكي علي زلله ثلاث ماءة سنة.
 ومكث ايوب عليه السلام في بلاءه ثماني عشرة سنة.
 واقام يعقوب يبكي علي يوسف عليهما السلام ثمانين سنة.
 وللبلايا اوقات ثم تنصرم، ورب عقوبة امتدت الي زمان الموت.
 فاللازم لك ان تلازم محراب الانابة، وتجلس جلسة المستجدي. وتجعل طعامك القلق، وشرابك البكاء، فربما قدم بشير القبول فارتد يعقوب الحزن بصيرا.
 وان مت في سجنك فربما ناب حزن الدنيا عن حزن الاخرة، وفي ذلك ربح عظيم.
 فصل دموع التوبة
 الواجب علي العاقل ان يحذر مغبة المعاصي، فان نارها تحت الرماد.
 وربما تاخرت العقوبة ثم فجات، وربما جاءت مستعجلة، فليبادر باطفاء ما اوقد من نيران الذنوب، ولا ماء يطفء تلك النار الا ما كان من عين العين.
 لعل خصم الجزاء يرضي قبل ان يبت الحاكم في حكمه.
 فصل العبودية لله
 واعجبا من عارف بالله عز وجل يخالفه ولو في تلف نفسه.
 هل العيش الا معه ؟ هل الدنيا والاخرة الا له ؟.
 اف لمترخص في فعل ما يكره لنيل ما يحب.
 تالله لقد فاته اضعاف ما حصل.
 اقبل علي ما اقوله يا ذا الذوق، هل وقع لك تعثير في عيش ؟ وتخبيط في حال ؟ الا حال مخالفته:
 ولا انثني عزمي عن بابك ... الا تعثرت باذيالي
 اما سمعت تلك الحكاية عن بعض السلف انه قال: رايت علي سور بيروت شابا يذكر الله تعالي فقلت له: الك حاجة ؟.
 فقال: اذا وقعت لي حاجة سالته اياها بقلبي فقضاها.
 يا ارباب المعاملة، بالله عليكم لا تكدروا المشرب، قفوا علي باب المراقبة وقوف الحراس، وادفعوا ما لا يصلح ان يلج فيفسد.
 واهجروا اغراضكم لتحصيل محبوب الحبيب، فان اغراضكم تحصل.
 علي انني اقول اف لمن ترك بقصد الجزاء.
 اهذا شرط العبودية، كلا ؟.
 انما ينبغي لي اذا كنت مملوكا ان افعل ليرضي لا لاعطي.
 فان كنت محبا رايت قطع الاراب في رضاه وصلا.
 اقبل نصحي يا مخدوعا بغرضه.
 ان ضعفت عن عمل بلاءه فاستغث به.
 وان المك كرب اختياره فه نك بين يديه.
 ولا تياس من روحه وان قوي خناق البلاء.
 بالله ان موت الخادم في الخدمة حسن عند العقلاء.
 اخواني لنفسي اقول فمن له شرب معي فليرد، ايتها النفس لقد اعطاك ما لم تاملي وبلغك ما لم تطلبي. وستر عليك من قبيحك ما لو فاح ضجت المشام، فما هذا الضجيج من فوات كمال الاغراض.
 امملوكة انت ام حرة ؟ اما علمت انك في دار التكليف وهذا الخطاب ينبغي ان يكون للجهال، فاين دعواك المعرفة ؟.
 اتراه لو هبت نفحة، فاخذت البصر كيف كانت تطيب لك الدنيا ؟.  وااسفا عليك لقد عشيت البصيرة التي هي اشرف، وما علمت كم اقول عسي ولعل ؟ وانت في الخطا الي قدام.
 قربت سفينة العمر من ساحل القبر، ومالك في المركب بضاعة تربح.
 تلاعبت في بحر العمر ريح الضعف ففرقت تلفيق القوي وكان قد فصلت المركب.
 بلغت نهاية الاجل وعين هواك تتلفت الي الصبا.
 بالله عليك لا تشمتي بك الاعداء. هذا اقل الاقسام.
 واوفي منها، ان اقول: بالله عليك لا يفتونك قدم سابق مع قدرتك علي قطع المضمار.
 الخلوة، الخلوة واستحضري قرين العقل، وجولي في حيرة الفكر. واستدركي صبابة الاجل قبل ان تميل بك الصبابة عن الصواب.
 واعجبا كلما صعد العمر نزلت. وكلما جد الموت هزلت.
 اتراك ممن ختم له بفتنة، وقضيت عليه عند اخر عمره المحنة، كان اول عمرك خيرا من الاخير.
 كنت في زمن الشباب اصلح منك في زمن ايام المشيب: " وتلك الامثال تضربها للناس وما يعقلها الا العالمون " .
 نسال الله عز وجل ما لا يحصل الا به، وهو توفيقه انه سميع مجيب.
 فصل التعفف والصبر
 قدرت في بعض الايام علي شهوة النفس هي عندها احلي من الماء الزلال في فم الصادي.
 وقال التاويل: ما ههنا مانع ولا معوق الا نوع ورع.
 وكان ظاهر الامر امتناع الجواز. فترددت بين الامرين، فمنعت النفس عن ذلك.
 فبقيت حيرتي لمنع ما هو الغاية في غرضها من غير صاد عنه بحال الا حذر المنع الشرعي.
 فقلت لها: يا نفس والله ما من سبيل الي ما تودين، ولا ما دونه ؟.
 فتقلقلت فصحت بها: كم وافقتك في مراد ذهبت لذته وبقي التاسف علي فعله ؟.
 فقدري بلوغ الغرض من هذا المراد، اليس الندم يبقي في مجال اللذة اضعاف زمانها ؟.
 فقالت: كيف اصنع ؟ فقلت:
 صبرت ولا والله ما بي جلادة ... علي الحب لكني صبرت علي الرغم
 وها انا ذا انتظر من الله عز وجل حسن الجزاء علي هذا الفعل. وقد تركت باقي هذه الوجهة البيضاء. ارجو ان اري حسن الجزاء علي الصبر فاسطره فيه ان شاء الله تعالي.
 فانه قد يعجل جزاء الصبر وقد يءخره.
 فان عجل سطرته، وان اخر فما اشك في حسن الجزاء لمن خاف مقام ربه، فانه من ترك شيءا لله عوضه الله خيرا منه.
 والله اني ما تركته الا لله تعالي ويكفيني تركه ذخيرة، حتي لو قيل لي اتذكر يوما اثرت الله علي هواك، قلت: يوم كذا وكذا.
 فافتخري ايتها النفس بتوفيق من وفقك، فكم قد خذل سواك.
 واحذري ان تخذلي في مثلها ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وكان هذا في سنة احدي وستين وخمسماءة، فلما دخلت سنة خمسة وستين، عوضت خيرا من ذلك بما لا يقارب مما لا يمنع منه ورع ولا غيره.
 فقلت: هذا جزاء الترك لاجل الله سبحانه في الدنيا، ولاجر الاخرة خير والحمد لله.
 فصل ذهاب العاجلة
 لا انكر علي من طلب لذة الدنيا من طريق المباح. لانه ليس كل احد يقوي علي الترك.
 انما المحنة من طلبها فلم يجدها، او اكثرها، الا من طريق الحرام، فاجتهد في تحصيلها، ولم يبال كيف حصلت.
 فهذه المحنة التي بخس العقل فيها حقه، ولم ينتفع صابحه بوجود لانه لو وزن ما اثر عقابه طاشت كفة اللذة التي فنيت عند اول ذرة من اجزاءها.
 وكم قد راينا ممن اثر شهوته فسلبت دينه.
 فليعجب العاقل حين التصفح لاحوالهم كيف اثروا شيءا ما اقاموا معه، وصاروا الي عقاب لا يفارقهم.
 فالله الله في بخس العقول حقها.
 ولينظر السالك اين يضع القدم فرب مستعجل وقع في بءر بوار.
 ولتكن عين التيقظ مفتوحة فانكم في صف حرب لا يدري فيه من اين يتلقي النبل، فاعينوا انفسكم ولا تعينوا عليها.
 فصل حلاوة الطاعة
 الحق عز وجل اقرب الي عبده من حبل الوريد، لكنه عامل العبد معاملة الغاءب عنه البعيد منه.
 فامر بقصد نيته ورفع اليدين اليه والسءال له.
 فقلوب الجهال تستشعر البعد، ولذلك تقع منهم المعاصي اذ لو تحققت مراقبتهم للحاضر الناظر لكفوا الاكف عن الخطايا.
 والمتيقظون علموا قربه فحضرتهم المراقبة وكفتهم عن الانبساط.
 ولولا نوع تغطية علي عين المراقبة الحقيقية لما انبسطت كف باكل ولا قدرت عين علي نظر.
 ومن هذا الجنس انه ليغان علي قلبي ومتي تحققت المراقبة حصل الانس، وانما يقع الانس بتحقيق الطاعة، لان المخالفة توجب الوحشة، والموافقة مبسطة المستانسين.  في لذة عيش المستانسين، ويا خسار المستوحشين.
 وليست الطاعة كما يظن اكثر الجهال انها في مجرد الصلاة والصيام.
 انما الطاعة الموافقة بامتثال الامر واجتناب النهي.
 هذا هو الاصل والقاعدة الكلية، فكم من متعبد بعيد، لانه مضيع الاصل وهادم للقواعد بمخالفة الامر وارتكاب النهي.
 وانما المحقق من امسك ذءابة ميزان المحاسبة للنفس فادي ما عليه واجتنب ما نهي عنه.
 فان رزق زيادة تنفل والا لم يضره والسلام.
 فصل تجميل مستحب
 الدنيا في الجملة معبر، فينبغي للانسان ان لا ينافس بلذاتها وان يعبر الايام بها.
 فانه لو تفكر في كيفية الذباءح ووسخ من يباشرها وعمل الكامخ وغيرها من الماكولات ما طابت له.
 ولو تفكر في جولان اللقمة مختلطة بالريق ما قدر علي اساغتها.
 والمرء لا يخلو من حالين، اما ان يريد التنعم باللذات المباحات، او يريد دفع الوقت بالضرورات.
 وايهما طلب فلا ينبغي له ان يبحث فيما يناله عن باطنه، فانه لو نظر الي عورة الزوجة نبا عنها، وقد قالت عاءشة رضي الله عنها: ما رايته رسول الله ولا راه مني.
 فينبغي للعاقل ان يكون له وقت معلوم يامر زوجته بالتصنع له فيه ثم يغمض عن التفتيش ليطيب له عيشه !.
 وينبغي لها ان تتفقد من نفسها هذا فلا تحضره الا علي احسن حال.
 وبمثل هذا يدوم العيش.
 فاما اذا حصلت البذلة بانت بها العيوب، فنبت النفس وطلبت الاستبدال، ثم يقع في الثانية مثل ما يقع في الاولي.
 وكذلك ينبغي ان يتصنع لها كتصنعها له ليدوم الود بحسن الاءتلاف، ومتي لم يجر الامر علي هذا في حق من له انفة من شء تنبو عنه لنفس وقع في احد امرين اما الاعراض عنها، واما الاستبدال بها.
 ويحتاج في حالة الاعراض الي صبر عن اغراضه، وفي حالة الاستبدال الي فضل مءنة وكلاهما يءذي.
 ومتي لم يستعمل ما وصفنا لم يطب له عيش في متعة، ولم يقدر علي دفع الزمان كما ينبغي.
 فصل معرفة الفضل
 نازعتني نفسي الي امر مكروه في الشرع، وجعلت تنصب لي التاويلات وتدفع الكراهة، وكانت تاويلاتها فاسدة، والحجة ظاهرة علي الكراهة.
 فلجات الي الله تعالي في دفع ذلك عن قلبي، واقبلت علي القراءة وكان درسي قد بلغ الي سورة يوسف فاتحتها، وذلك الخاطر قد شغل قلبي حتي لا ادري ما اقرا، فلما بلغت الي قوله تعالي: " قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي " انتبهت لها وكاني خوطبت بها.
 فافقت من تلك السكرة، فقلت: يا نفس افهمت ؟.
 هذا حر بيع ظلما فراعي حق من احسن اليه، وسماه مالكا وان لم يكن له عليه ملك، فقال: انه ربي.
 ثم زاد في بيان موجب كف كفه عما يءذيه فقال: احسن مثواي.
 فكيف بك وانت عبد علي الحقيقة لمولي ما زال يحسن اليك من ساعة وجودك.
 وان ستره عليك الزلل اكثر من عدد الحصا.
 افما تذكرين كيف رباك وعلمك ورزقك ودافع عنك، وساق الخير اليك، وهداك اقوم طريق، ونجاك من كل كيد ؟.
 وضم الي حسن الصورة الظاهرة جودة الذهن الباطن ؟.
 وسهل لك مدارك العلوم حتي نلت في قصير الزمان ما لم ينله غيرك في طويله.
 وجلي في عرصة لسانك عراءس العلوم في حلل الفصاحة بعد ان ستر عن الخلق مقابحك، فتلقوها منك بحسن الظن.
 وساق رزقك بلا كلفة تكلف ولا كدر من، رغدا غير نزر ؟.
 فوالله ما ادري اي نعمة عليك اشرح لك، حسن الصورة وصحة الالات ؟ ام سلامة المزاج واعتدال التركيب ؟ ام لطف الطبع الخالي عن خساسة ؟ ام الهام الرشاد منذ الصغر ؟ ام الحفظ بحسن الوقاية عن الفواحش والزلل ؟ ام تحبب طريق النقل واتباع الاثر من غير جمود علي تقليد لمعظم، ولا انخراط في سلك مبتدع ؟.
 " وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها " .
 كم كاءد نصب لك المكايد فوقاك ؟.
 كم عدو حط منك بالذم فرقاك ؟.
 كم اعطش من شراب الاماني خلقا وسقاك ؟.
 كم امات من لم يبلغ بعض مرادك وابقاك ؟.
 فانت تصبحين وتمسين سليمة البدن، محروسة الدين، في تزيد من العلم وبلوغ الامل.
 فان منعت مراد فرزقت الصبر عنه بعد ان تبين لك وجه الحكمة في المنع فسلمي حتي يقع اليقين بان المنع اصلح.
 ولو ذهبت اعد من هذه النعم ما سنح ذكره امتلات الطروس ولم تنقطع الكتابة.
 وانت تعلمين ان ما لم اذكره اكثر، وان ما اومات الي ذكره لم يشرح.  فكيف يحسن بك التعرض لما يكرهه ؟ " معاذ الله انه ربي احسن مثواي انه لا يفلح الظالمون " .
 فصل اتقاء الشبهات
 ما رايت اعظم فتنة من مقاربة الفتنة. وقل ان يقاربها الا من يقع فيها.
 ومن حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه.
 قال بعض المعتبرين: قدرت مرة علي لذة ظاهرها التحريم وتحتمل الاباحة، اذ الامر فيها مردد.
 فجاهدت النفس فقالت: انت ما تقدر فلهذا تترك، فقارب المقدور عليه فاذا تمكنت فتركت كنت تاركا حقيقة.
 ففعلت وتركت، ثم عاودت مرة اخري في تاويل ارتني فيه الجواز وان كان الامر يحتمل.
 فلما وافقتها اثر ذلك ظلمة في قلبي لخوف ان يكون الامر محرما.
 فرايت انها تارة تقوي علي بالترخص والتاويل، وتارة اقوي عليها بالمجاهدة والامتناع.
 فاذا ترخصت لم امن ان يكون ذلك الامر محظورا، ثم اري عاجلا تاثير ذلك الفعل في القلب.
 فلما لم امن عليها بالتاويل تفكرت في قطع طمعها من ذلك الامر المءثر فلم ار ذلك الا بان قلت لها: قدري ان هذا الامر مباح قطعا، فوالله الذي لا اله الا هو لاعدت اليه.
 فانقطع طمعها باليمين والمعاهدة، وهذا ابلغ دواء وجدته في امتناعها لان تاويلها لا يبلغ الي ان تامر بالحنث والتكفير.
 فاجود الاشياء قطع اسباب الفتن وترك الترخص فيما يجوز اذا كان حاملا ومءديا الي ما لا يجوز والله الموفق.
 فصل سكرة الهوي حجاب
 لولا غيبة العاصي في وقت المعاصي كان كالمعاند.
 غير ان الهوي يحول بينه وبين الفهم للحال، فلا يري الا قضاء شهوته.
 والا فلو لاحت له المخالفة خرج من الدين بالخلاف؛ فانما يقصد هواه فيقع الخلاف ضمنا وتبعا.
 واكثر ما يقع هذا في نار الي حلفا.
 ثم لو ميز العاقل بين قضاء وطره لحظة وانقضاء باقي العمر بالحسرة علي قضاء ذلك الوطر لما قرب منه ولو اعطي الدنيا.
 غير ان سكرة الهوي تحول بين الفكر وذلك.
 اه كم معصية مضت في ساعتها كانها لم تكن ثم بقيت اثارها.
 واقله ما لا يبرح من المرارة في الندم.
 والطريق الاعظم في الحذر ان لا يتعرض لسبب فتنة ، ولا يقاربه.
 فمن فهم هذا وبالغ في الاحتراز كان الي السلامة اقرب.
 فصل اشد الناس بلاء
 البلايا علي مقادير الرجال. فكثير من الناس تراهم ساكتين راضين بما عندهم من دين ودنيا.
 واولءك قوم لم يرادوا لمقامات الصبر الرفيعة.
 او علم ضعفهم عن مقاومة البلاء فلطف بهم.
 انما المحنة العظمي ان ترزق همة عالية لا تقنع منك الا بتحقيق الورع، وتجويد الدين، وكمال العلم، ثم تبتلي بنفس تميل الي المباحات، وتدعي انها تجمع بذلك همها، وتشفي مرضها، لتقبل مزاحمة العلة علي تحصيل الفضاءل.
 وهاتان الحالتان كضدين، لان الدنيا والاخرة ضرتان.
 واللازم في هذا المقام مراعاة الواجبات، وان لا يفسح للنفس في مباح لا يءمن ان يتعدي منه اعراض عن واجب ورع.
 المبتلي يصيح، فلان يبكي الطفل خير من ان يبكي الولد.
 واعلم ان فتح باب المباحات ربما جر اذي كثيرا في الدين، فاوثق السكر قبل فتح الماء والبس الدرع قبل لقاء الحرب، وتلمح عواقب ما تجني قبل تحريك اليد، واستظهر في الحذر باجتناب ما يخاف منه وان لم يتيقن.
 فصل استغل وقتك في الانفس من العلوم
 ينبغي لطالب العلم ان يكون جل همته مصروفا الي الحفظ والاعادة.
 فلو صح صرف الزمان الي ذلك كان الاولي.
 غير ان البدن مطية، واجهاد السير مظنة الانقطاع.
 ولما كانت القوي تكل فتحتاج الي تجديد، وكان النسخ والمطالعة والتصنيف لا بد منه، مع ان المهم الحفظ، وجب تقسيم الزمان علي الامرين فيكون الحفظ في طرفي النهار وطرفي الليل، ويوزع الباقي بين عمل بالنسخ والمطالعة، وبين راحة للبدن واخذ لحظه.
 ولا ينبغي ان يقع الغبن بين الشركاء، فانه متي اخذ احدهم فوق حقه اثر الغبن وبان اثره، وان النفس لتهرب الي النسخ والمطالعة والتصنيف عن الاعادة والتكرار لان ذلك اشهي واخف عليها.
 فليحذر الراكب من اهمال الناقة، ولا يجوز له ان يحمل عليها ما لا تطيق.
 ومع العدل والانصاف يتاتي كل مراد.
 ومن انحرف عن الجادة طالت طريقه.
 ومن طوي منازل في منزل اوشك ان يفوته ما جد لاجله، علي ان الانسان الي التحريض احوج لان الفتور الصق به من الجد.  وبعد، فاللازم في العلم طلب المهم، فرب صاحب حديث حفظ مثلا لحديث: من اتي الجمعة فليغتسل: عشرين طريقا، والحديث قد ثبت من طريق واحد، فشغله ذلك عن معرفة اداب الغسل.
 والعمر اقصر وانفس من ان يفرط منه في نفس.
 وكفي بالعقل مرشدا الي الصواب وبالله التوفيق.
 فصل صلاح السر اصر القبول
 اذا صح قصد العالم استراح من كلف التكلف.
 فان كثيرا من العلماء يانفون من قول لا ادري، فيحفظون بالفتوي جاههم عند الناس لءلا يقال: جهلوا الجواب، وان كانوا علي غير يقين مما قالوا.
 وهذا نهاية الخذلان.
 وقد روي عن مالك بن انس ان رجلا ساله عن مسالة فقال: لا ادري، فقال سافرت البلدان اليك، فقال ارجع الي بلدك وقل سالت مالكا فقال لا ادري.
 فانظر الي دين هذا الشخص وعقله كيف استراح من الكلفة، وسلم عند الله عز وجل.
 ثم ان كان المقصود الجاه عندهم، فقلوبهم بيد غيرهم.
 والله لقد رايت من يكثر الصلاة والصوم والصمت، ويتخشع في نفسه ولباسه، والقلوب تنبو عنه، وقدره في النفوس ليس بذاك.
 ورايت من يلبس فاخر الثياب وليس له كبير نفل ولا تخشع، والقلوب تتهافت علي محبته.
 فتدبرت السبب فوجدته السرير، كما روي عن انس بن مالك انه لم يكن له كبير عمل من صلاة وصوم، وانما كانت له سريرة.
 فمن اصلح سريرته فاح عبير فضله، وعقبت القلوب بنشر طيبه.
 فالله الله في السراءر، فانه ما ينفع مع فسادها صلاح ظاهر.
 فصل من اسرار الحرمان
 نزلت في شدة واكثرت من الدعاء اطلب الفرج والراحة، وتاخرت الاجابة، فانزعجت النفس وقلقت.
 فصحت بها: ويلك، تاملي امرك، امملوكة انت ام حرة مالكة ؟. امدبرة انت ام مدبرة ؟.
 اما علمت ان الدنيا دار ابتلاء واختبار، فاذا طلبت اغراضك، ولم تصبري علي ما ينافي مرادك فاين الابتلاء ؟.
 وهل الابتلاء الا الاعراض وعكس المقاصد.
 فافهمي معني التكليف وقد هان عليك ما عز، وسهل ما استصعب.
 فلما تدبرت ما قلته سكنت بعض السكون.
 فقلت لها: وعندي جواب ثان، وهو انك تقتضين الحق باغراضك ولا تقتضين نفسك بالواجب له، وهذا عين الجهل.
 وانما كان ينبغي ان يكون الامر بالعكس، لانك مملوكة، والمملوك العاقل يطالب نفسه باداء حق المالك، ويعلم انه لا يجب علي المالك تبليغه ما يهوي.
 فسكنت اكثر من ذلك السكون.
 فقلت لها: وعندي جواب ثالث، وهو انك قد استبطات الاجابة، وانت سددت طرقها بالمعاصي، فلو قد فتحت الطريق اسرعت.
 كانك ما علمت ان سبب الراحة التقوي.
 او ما سمعت قوله تعالي: " ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه " ، " يجعل له من امره يسرا " .
 او ما فهمت ان العكس بالعكس ؟.
 اه من سكر غفلة صار اقي من كل سكر في وجه مياه المراد يمنعها من الوصول الي زرع الاماني. فعرفت النفس ان هذا حق فاطمانت.
 فقلت: وعندي جواب رابع، وهو انك تطلبين ما لا تعلمين عاقبته، وربما كان فيه ضررك.
 فمثلك كمثل طفل محموم يطلب الحلوي، والمدبر لك اعلم بالمصالح.
 كيف وقد قال الله: " وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم " .
 فلما بان الصواب للنفس في هذه الاجوبة، زادت طمانينتها.
 فقلت لها: وعندي جواب خامس، وهو ان هذا المطلوب ينقص من اجرك، ويحط من مرتبتك، فمنع الحق لك ما هذا سبيله عطاء منه لك.
 ولو انك طلبت ما يصلح اخرتك كان اولي لك.
 فاولي لك ان تفهمي ما قد شرحت، فقالت: لقد سرحت في رياض ما شرحت، فهمت اذ فهمت.
 فصل الغني عافية للعلماء
 حضرنا بعض اغذية ارباب الاموال، فرايت العلماء اذل الناس عندهم.
 فالعلماء يتواضعون لهم ويذلون لموضع طمعهم فيهم، وهم لا يحفلون بهم لما يعلمونه من احتياجهم اليهم.
 فرايت هذا عيبا في الفريقين.
 اما في اهل الدنيا فوجه العتب انهم كانوا ينبغي لهم تعظيم العلم، ولكن لجهلهم بقدره فاتهم واثروا عليه كسب الاموال.
 فلا ينبغي ان يطلب منهم تعظيم ما لا يعرفون ولا يعلمون قدره.
 وانما اعود باللوم علي العلماء واقول: ينبغي لكم ان تصونوا انفسكم التي شرفت بالعلم عن الذل للانذال.
 وان كنتم في غني عنهم كان الذل لهم والطلب منهم حراما عليكم.
 وان كنتم في كفاف فلم لم تءثروا التنزه عن الذل بالعفة عن الحطام الفاني الحاصل بالذلة.  الا انه يتخيل لي من هذا الامر، اني علمت قلة صبر النفس علي الكفاف والعزوف عن الفضول، فان وجد ذلك منها في وقت لم يوجد علي الدوام.
 فالاولي للعالم ان يجتهد في طلب الغني، ويبالغ في الكسب، وان ضاع بذلك عليه كثير من زمان طلب العلم؛ فانه يصون بعرضه عرضه.
 وقد كان سعيد بن المسيب يتجر في الزيت وخلف مالا.
 وخلف سفيان الثوري مالا وقال لولاك لتمندلوا بي.
 وقد سبق في كتابي هذا في بعض الفصول شرف المال، ومن كان من الصحابة والعلماء يقتنيه، والسر في فعلهم ذلك، وحتي طالبي العلم علي ذلك ما بينته من ان النفس لا تثبت علي التعفف، ولا تصبر علي دوام التزهد.
 وكم قد راينا من شخص قويت عزيمته علي طلب الاخرة فاخرج ما في يده، ثم ضعفت فعاد يكتسب من اقبح وجه.
 فالاولي ادخار المال والاستغناء عن الناس. ليخرج الطمع من القلب، ويصفو نشر العلم من شاءبة ميل.
 ومن تامل اخبار الاخيار من الاحبار وجدهم علي هذه الطريقة.
 وانما سلك طريق الترفه عن الكسب من لمي يءثر عنده بذل الدين والوجه.
 فطلب الراحة ونسي انها في المعني عناء.
 كما فعل جماعة من جهال المتصوفة في اخراج ما في ايديهم وادعاء التوكل.
 وما علموا ان الكسب لا ينافي التوكل.
 وانما طلبوا طريق الراحة وجعلوا التعرض للناس كسبا.
 وهذه طريقة مركبة من شيءين: احدهما: قلة الانفة علي العرض. الثاني: قلة العلم.
 فصل غلبة الشهوة
 تاملت وقوع المعاصي من العصاة فوجدتهم لا يقصدون العصيان، وانما يقصدون موافقة هواهم، فوقع العصيان تبعا.
 فنظرت في سبب ذلك الاقدام مع العلم بوقوع المخالفة فاذا به ملاحظتهم لكرم الخالق، وفضله الزاخر.
 ولو انهم تاملوا عظمته وهيبته ما انبسطت كف بمخالفته.
 فانه ينبغي والله ان يحذر ممن اقل فعله تعميم الخلق بالموت، حتي القاس الحيوان البهيم للذبح، وتعذيب الاطفال بالمرض، وفقر العالم، وغني الجاهل.
 فليعرض المقدم علي الذنوب علي نفسه الحذر ممن هذه صفته.
 فقد قال الله تعالي: " ويحذركم الله نفسه " .
 وملاحظة اسباب الخوف ادني الي الامن من ملاحظة اسباب الرجاء.
 فالخاءف اخذ بالحزم، والراجي متعلق بحبل طمع، وقد يخلف الظن.
 فصل عفة العالم من تمام دينه
 رايت عموم ارباب الاموال يستخدمون العلماء ويتسذلونهم بشء يسير يعطونهم من زكاة اموالهم.
 فان كان لاحدهم ختمة قال فلان ما حضر، وان مرض قال فلان ما تردد.
 وكل منته عليه شء نزر يجب تسليمه الي مثله.
 وقد رضي العلماء بالذل في ذلك لموضع الضرورة فرايت ان هذا جهل من العلماء بما يجب عليهم من صيانة العلم.
 ودواءه من جهتين: احداهما: القناعة باليسير. كما قيل: من رضي بالخل والبقل لم يستعبده احد.
 والثاني صرف الزمان المصروف في خدمة العلم الي كسب الدنيا. فانه يكون سببا لاعزاز العلم، وذلك افضل من صرف جميع الزمان في طلب العلم، مع احتمال هذا الذل.
 ومن تامل ما تاملته وكانت له انفة قدر قوته، واحتفظ بما معه، او سعي في مكتسب يكفيه.
 ومن لم يانف من مثل هذه الاشياء لم يحظ من العلم الا بصورته دون معناه.
 فصل العقل اصل الدين
 مدار الاسر كله علي العقل؛ فانه اذا تم العقل لم يعمل صاحبه الا علي اقوي دليل.
 وثمرة العقل فهم الخطاب، وتلمح المقصود من الامر.
 ومن فهم المقصود وعمل علي الدليل كان كالباني علي اساس وثيق.
 واني رايت كثيرا من الناس لا يعملون علي دليل. بل كيف اتفق، وربما كان دليلهم العادات، وهذا اقبح شء يكون.
 ثم رايت خلقا كثيرا لا يتبعون الدليل بطرق اثباته كاليهود والنصاري. فانهم يقلدون الاباء ولا ينظرون فيما جاء من الشراءع هل صحيح ام لا.
 وكذلك يثبتون لاله ولا يعرفون ما يجوز عليه مما لا يجوز.
 فينسبون اليه الولد، ويمنعون جواز تغييره ما شرع.
 وهءلاء لم ينظروا حق النظر لا في اثبات الصانع وما يجوز عليه، ولا في الدليل علي صحة النبوات، فتقع اعمالهم ضاءعة كالباني علي رمل.
 ومن هذا القبيل في المعني قوم يتعبدون ويتزهدون وينصبون ابدانهم في العلم باحاديث باطلة. ولا يسالون عنها من يعلم.
 ومن الناس من يثبت الدليل ولا يفهم المقصود الذي دل عليه الدليل.  ومن هذا الجنس قوم سمعوا ذم الدنيا فتزهدوا، وما فهموا المقصود، فظنوا ان الدنيا تذم لذاتها وان النفس تجب عداوتها، فحملوا علي انفسهم فوق ما يطاق. وعذبوها بكل نوع، ومنعوها حظوظها. جاهلين بقوله صلي الله عليه وسلم: ان لنفسك عليك حقا.
 وفيهم من ادته الحال الي ترك الفراءض، ونحول الجسم، وضعف التقوي.
 وكل ذلك لضعف الفهم للمقصود والتلمح للمراد. كما روي عن داود الطاءي انه كان يترك ماء في دن تحت الارض فيشرب منه وهو شديد الحر.
 وقال لسفيان اذا كنت تاكل اللذيذ الطيب، وتشرب الماء البارد المبرد، فمتي تحب الموت والقدوم علي الله ؟.
 وهذا جهل بالمقصود. فان شرب الماء الحار يورث امراضا في البدن ولا يحصل به الري.
 وما امرنا بتعذيب انفسنا علي هذه الصورة، بل بترك ما تدعو اليه من ما نهي الله عنه.
 وفي الحديث الصحيح: ان ابا بكر رضي الله عنه لما حلب له الراعي في طريق الهجرة صب الماء علي القدح حتي برد اسفله، ثم سقي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفرش له في ظل صخرة.
 وكان يستعذب لرسول الله صلي الله عليه وسلم الماء. وقال: ان كان عندكم ماء بات في شن والا كرعنا.
 ولو فهم داود رحمه الله ان اصلاح علف الناقة متعين لقطع المسافة لم يفعل هذا.
 الا تري الي سفيان الثوري فانه كان شديد المعرفة والخوف وكان ياكل اللذيذ ويقول: ان الدابة اذا لم يحسن اليها لم تعمل.
 ولعل بعض من لم يسمع كلامي هذا يقول: هذا ميل علي الزهاد، فاقول: كن مع العلماء وانظر الي طريق الحسن، وسفيان، ومالك، وابي حنيفة، واحمد، والشافعي، وهءلاء اصول الاسلام.
 ولا تقلد دينك من قل علمه وان قوي زهده.
 واحمل امره علي انه كان يطيق هذا ولا تقتد بهم فيما لا تطيقه.
 فليس امرنا الينا، والنفس وديعة عندنا.
 فان انكرت ما شرحته فانت ملحق بالقوم الذي انكرت عليهم.
 هذا رمز الي المقصود والشرح يطول.
 فصل حول تقسيم الارزاق
 الواجب علي العاقل ان يتبع الدليل ثم لا ينظر فيما لا يجني من مكروه.
 مثال انه قد ثبت بالدليل القاطع حكمة الخالق عز وجل وملكه وتدبيره.
 فاذا راي الانسان عالما محروما، وجاهلا مرزوقا، اوجب عليه الدليل المثبت حكمة الخالق التسليم اليه، ونسبة العجز عن معرفة الحكمة الي نفسه.
 فان اقواما لم يفعلوا ذلك جهلا منهم، افتراهم بماذا حكموا ؟.
 بفساد هذا التدبير ؟ اليس بمقتضي عقولهم ؟ او ما عقولهم من جملة مواهبه ؟.
 فكيف يحكم علي حكمته وتدبيره ببعض مخلوقاته التي هي بالاضافة اليه انقص من كل شء؟.
 ولقد بلغني عن اللعين ابن الراوندي انه كان جالسا علي الجسر وفي يده رغيف ياكله، فجازت خيل واموال فقال: لمن هذه ؟ فقيل لفلان الخادم.
 ثم جازت خيل واموال فقال: لمن هذه ؟ فقيل لفلان الخادم.
 فلما مر الخادم راي شخصا محتقرا، فري الرغيف الي ناحيته وقال: وهذا لفلان ! ما هذه القسمة ؟.
 ولو فكر المعترض لبانت له وجوه اقلها جهله بمن يدعي معرفته وقلة تعظيمه له. وذلك يوجب عليه اشد مما كان فيه من تضييق العيش ولكنه ميراث ابليس، حيث اعتقد سوء التدبير في تفضيل ادم عليه السلام.
 فالعجب من تلميذ يتعالم علي استاذه، ومن مملوك يتيه علي سيده.
 ومما ينبغي فيه الدليل ولا يلتفت الي ما جنت الحال، ان العلم اشرف مكتسب.
 وقد راي جماعة من الجهلة قلة حظوظ العلماء من الدنيا فازروا علي العلم وقالوا: لا فاءدة فيه.
 وذلك لجهلهم بمقدار العلم، فان تابع الدليل لا يبالي ما جني، وانما يبين الاختبار بفقد الغرض.
 ولو لم يكن من الدليل علي صدق نبينا صلي الله عليه وسلم الا اعراضه عن الدنيا وتضييق العيش عليه، ثم لم يخلف شيءا وحرم اهله الميراث، لكفاه ذلك دليلا علي صدق طلبه لمطلوب اخر.
 وربما راي الجاهل قوما من العلماء يفعلون خطيءة فيزدري علي العلم ويدعيه ناقصا وهذا غلط كبير.
 فليتق الله العاقل وليعمل بمقتضي العقل فيما يامر به من طاعة الله تعالي والعمل بالعلم.
 وليعلم ان الابتلاء في الصبر علي فوات المطلوبات، وليلزم اتباع الدليل وان جني مكروها والله الموفق.
 فصل بين ادم ويوسف
 قرات سورة يوسف عليه السلام، فتعجبت من مدحه عليه السلام علي صبره وشرح قصته للناس ورفع قدره بترك ما ترك.  فتاملت خبيءة الامر فاذا هي مخالفة للهوي المكروه.
 فقلت: واعجبا لو وافق هواه من كان يكون ؟.
 ولما خالفه لقد صار امرا عظيما تضرب الامثال بصبره، ويفتخر علي الخلق باجتهاده.
 وكل ذلك قد كان بصبر ساعة فيا له عزا وفخرا، ان تملك نفسك ساعة الصبر عن المحبوب وهو قريب.
 وبالعكس منه حالة ادم في موافقته هواه، لقد عادت نقيصة في حقه ابدا لولا التدارك فتاب عليه.
 فتلمحوا رحمكم الله عاقبة الصبر ونهاية الهوي.
 فالعاقل من ميز بين الامرين. الحلوين والمرين.
 فان من عدل ميزانه ولم تمل به كفة الهوي راي كل الارباح في الصبر، وكل الخسران في موافقة النفس.
 وكفي بهذا موعظة في مخالفة الهوي لاهل النهي والله الموفق.
 فصل تكامل المعارف في اصلاح القلوب
 رايت الاشتغال بالفقه وسماع الحديث لا يكاد يكفي في صلاح القلب، الا ان يمزج بالرقاءق والنظر في سير السلف الصالحين.
 لانهم تناولوا مقصود النقل، وخرجوا عن صور الافعال المامور بها الي ذوق معانيها والمراد بها.
 وما اخبرتك بهذا الا بعد معالجة وذوق لاني وجدت جمهور المحدثين وطلاب الحديث همة احدهم في الحديث العالي وتكثير الاجزاء.
 وجمهور الفقهاء في علوم الجدل وما يغالب به الخصم.
 وكيف يرق القلب مع هذه الاشياء ؟.
 وقد كان جماعة من السلف يقصدون البعد الصالح للنظر الي سمته وهديه. لا لاقتباس علمه.
 وذلك ان ثمرة علمه هديه وسمته، فافهم هذا وامزج طلب الفقه والحديث بمطالعة سير السلف والزهاد في الدنيا ليكون سببا لرقة قلبك.
 وقد جمعت لكل واحد من مشاهير الاخيار كتابا فيه اخباره وادابه. فجمعت كتابا في اخبار الحسن وكتابا في اخبار سفيان الثوري، وابراهيم بن ادهم، وبشر الحافي، واحمد بن حنبل، ومعروف، وغيرهم من العلماء والزهاد، والله الموفق للمقصود.
 ولا يصلح العمل مع قلة العلم.
 فهما في ضرب المثل كساءق وقاءد والنفس بينهما حرون ومع جد الساءق والقاءد ينقطع المنزل، ونعوذ بالله من الفتور.
 فصل قوة الارادة
 ترخصت في شء يجوز في بعض المذاهب فوجدت في قلبي قسوة عظيمة، وتخايل لي نوع طرد عن الباب، وبعد ظلمة تكاثفت.
 فقالت نفسي: ما هذا. اليس ما خرجت عن اجماع الفقهاء.
 فقلت لها: يا نفس السوء جوابك من وجهين: احدهما انك تاولت ما لا تعتقدين فلو استفتيت لم تفت بما فعلت.
 قالت: لو لم اعتقد جواز ذلك ما فعلته.
 قلت: الا ان اعتقادك ما ترضينه لغيرك في الفتوي.
 والثاني انه ينبغي لك الفرح بما وجدت من الظلمة عقيب ذلك، لانه لولا نور في قلبك ما اثر مثل هذا عندك.
 قالت فلقد استوحشت بهذه الظلمة المتجددة في القلب.
 قلت: فاعزمي علي الترك وقدري ما تركت جاءزا بالاجماع، وعدي هجره ورعا، وقد سلمت.
 فصل التوسط في المعاملة
 مما افادتني تجارب الزمان انه لا ينبغي لاحد ان يظاهر بالعداوة احدا ما استطاع، فانه ربما يحتاج اليه مهما كانت منزلته.
 وان الانسان ربما لا يظن الحاجة الي مثله يوما ما كما لا يحتاج الي عويد منبوذ لا يلتفت اليه.
 لكم كم من محتقر احتيج اليه. فاذا لم تقع الحاجة الي ذلك الشخص في جلب نفع وقعت الحاجة في دفع ضر.
 ولقد احتجت في عمري الي ملاطفة اقوام ما خطر لي قط وقوع الحاجة الي التلطف بهم.
 واعلم ان الظاهرة بالعداوة قد تجلب اذي من حيث لا يعلم. لان المظاهر بالعداوة كشاهر السيف ينتظر مضربا. وقد يلوح منه مضرب خفي، وان اجتهد المتدرع في ستر نفسه فيغتنمه ذلك العدو.
 فينبغي لمن عاش في الدنيا ان يجتهد في ان لا يظاهر بالعداوة احدا لما بينت من وقوع احتياج الخلق بعضهم الي بعض واقدار بعضهم علي ضرر بعض.
 وهذا فصل مفيد تبين فاءدته للانسان مع تقلب الزمان.
 فصل بين المتعة والخوف
 رايت النفس تنظر الي لذات ارباب الدنيا العاجلة وتنسي كيف حصلت وما يتضمنها من الافات.
 وبيان هذا انك ان رايت صاحب امارة وسلطنة فتاملت نعمته وجدتها مشوبة فان لم يقصد هو الشر حصل من عماله.
 ثم هو خاءف منزعج في كل اموره حذر من عدو ان يسيءه، قلق ممن هو فوقه ان يعزله، ومن نظير ان يكيده.
 ثم اكثر زمانه يمضي في خدمة من يخافه من السلاطين، وفي حساب اموالهم، وتنفيذ اوامرهم التي لا تخلو من اشياء منكرة.  وان عزل اربي ذلك علي جميع ما نال من لذة.
 ثم تلك اللذة تكون مغمورة بالحذر فيها ومنها وعليها.
 وان رايت صاحب تجارة رايته قد تقطع في البلاد فلم ينل ما نال الا بعد علو السن وذهاب زمان اللذة.
 كما حكي ان رجلا من الرءساء كان حال شبيبته فقيرا، فلما كبر استغني وملك اموالا واشتري عبيدا من الترك وغيرهم وجواري من الروم فقال هذه الابيات في شرح حاله.
 ما كنت ارجوه اذ كنت ابن عشرينا ... ملكته بعد ان جاوزت سبعينا
 تطوف بي من الاتراك اغزلة ... مثل الغصون علي كثبان يبرينا
 وخرد من بنات الروم راءعة ... يحكين بالحسن حور الجنة العينا
 يغمزنني باساريع منعمة ... تكاد تعقد من اطرافها لينا
 يردن احياء ميت لا حراك به ... وكيف يحيين ميتا صار مدفونا
 قالوا انينك طول الليل يسهرنا ... فما الذي تشتكي قلت الثمانينا
 وهذه الحالة هي الغالبة فان الانسان لا يكاد يجتمع له كل ما يحبه الا عند قرب رحيله، فان بدر ما يحب في بداية شبابه فالصبوة مانعة من فهم التدابير او حسن الالتذاذ.
 والانسان في حالة الصبوة لا يدري اين هو الا ان يبلغ، فاذا بلغ كانت همته في المنكوح كيف ما اتفق.
 وان تزوج جاء الاولاد فمنعوه اللذة وانكسر في نفسه وافتقر الي الكسب عليهم.
 فبينما هو قد دعك في تلك المديدة القريبة من الثلاثين وخطه الشيب فانفرق من نفسه لعلمه ان النساء ينفرقن منه كما قال ابن المعتز بالله:
 لقد اتعبت نفسي في مشيبي ... فكيف تحبني الغيد الكعاب
 وهكذا لا تري المتمتع بالمستحسنات، ان وجدهن، لم يجد ما لا يبلغ به المراد.
 وان اشتغل بجمع المال ضاع زمن تمتعه، واذا تم المطلوب فالشيب اقبح قذي واعظم مبغض.
 ثم ان صاحب المال خاءف علي ماله، محاسب لمعامليه، مذموم ان اسرف وان قتر.
 ولده يرصد موته، وجاريته قد لا ترضي بشخصه، وهو مشغول بحفظ حواشيه.
 فقد مضي زمانه في محن، واللذات فيها خلس معتادة لا لذة فيها.
 ثم في القيامة يحشر الامير والتاجر خزايا، الا من عصم الله.
 فاياك اياك ان تنظر الي صورة نعيمهم فانك تستطيبه لبعده عنك، ولو قد بلغته كرهته.
 ثم في ضمنه من محن الدنيا والاخرة ما لا يوصف.
 فعليك بالقناعة مهما امكن، ففيها سلامة الدنيا والدين.
 وقد قيل لبعض الزهاد وعنده خبز يابس. كيف تشتهي هذا. فقال: اتركه حتي اشتهيه.
 فصل مناجاة
 وقع بيني وبين ارباب الولايات نوع معاداة لاجل المذهب. فاني كنت في مجلس التذكير انظر ان القران كلام الله وانه قديم، واقدم ابا بكر.
 واتفق في ارباب الولايات من يميل الي مذهب الاشعري، وفيهم من يميل الي مذهب الروافض، وتمالءا في الباطن.
 فقلت يوما في مناجاتي للحق سبحانه وتعالي: سيدي نواصي الكل بيدك، وما فيهم من يقدر لي علي ضر، الا ان تجريه علي يده، وانت قلت سبحانك " وما هم بضارين به من احد الا باذن الله " .
 وطيبت قلب المبتلي بقولك: " قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا " .
 فان اجريت علي ايدي بعضهم ما يوجب خذلاني كان خوفي علي ما نصرته اكثر من خوفي علي نفسي، لءلا يقال لو كان علي حق ما خذل.
 وان نظرت الي تقصيري وذنوبي فاني مستحق للخذلان، غير اني اعيش بما نصرته من السنة، فادخلني في خفارته.
 وقد استودعني اياك خلق من صالحي عبادك فان لم تحفظني بي فاحفظني بهم.
 سيدي انصرني علي من عاداني، فانهم لا يعرفونك كما ينبغي، وهم معرضون عنك علي كل حال، وانا  علي تقصيري  اليك انسب.
 فصل بلاء المتصوفة
 روي عن الحلاج الصوفي انه كان يقعد في الشمس في الحر الشديد وعرقه يسيل، فجاز بعض العقلاء فقال له: يا احمق هذا تقاوي علي الله تعالي ... !!!، وما احسن ما قال هذا ! فانه ما وضع التكليف الا علي خلاف الاغراض، وقد يحرج صاحبه الي ان يعجز عن الصبر.
 فالجاهل الاحمق من تقاوي او من يسال البلاء كما قال ذلك الابله: فكيف ما شءت فاختبرني.
 فصل التجلد للامور  والسعيد من ذل الله وسال العافية، فانه لا يوهب العافية علي الاطلاق اذ لا بد من بلاء، ولا يزال العاقل يسال العافية لتغلب علي جمهور احواله فيقرب الصبر علي يسير البلاء.
 وفي الجملة ينبغي للانسان ان يعلم انه لا سبيل الي محبوباته خالصة، ففي كل جرعة غصص، وفي كل لقمة شجا:
 وكم من يعشق الدنيا قديما ... ولكن لا سبيل الي الوصال
 وعلي الحقيقة ما الصبر الا علي الاقدار، وقل ان تجري الاقدار الا علي خلاف مراد النفس: فالعاقل من داري نفسه في الصبر بوعد الاجر، وتسهيل الامر، ليذهب زمان البلاء سالما من شكوي، ثم يستغيث الله تعالي ساءلا العافية.
 فاما المتجلد فما عرف الله قط. نعوذ بالله من الجهل به، ونساله عرفانه، انه كريم مجيب.
 فصل طريق النبوة الطريق الامثل
 الجادة السليمة والطريق القويمة، الاقتداء بصاحب الشرع. والبدار الي الاستنان به، فهو الكامل الذي لا ينقص فيه.
 فان خلقا كثيرا انحرفوا الي جادة الزهد، وحملوا انفسهم فوق الجهد، فافاقوا في اواخر العمر، والبدن قد نهك، وفاتت امور مهمة من العلم وغيره.
 وان اقواما انحرفوا الي صورة العلم فبالغوا في طلبه، فافاقوا في اواخر قدم، وقد فاتهم العمل به.
 فطريق المصطفي صلي الله عليه وسلم العلم والعمل، والتلطف بالبدن.
 كما اوصي عبد الله بن عمر، عمرو بن العاص وقال له: ان لنفسك عليك حقا، ولزوجك عليك حقا.
 فهذه هي الطريق الوسطي والقول الفصل.
 فاما اليبس المجرد، فكم فوت من علم، لو حصل نيل به اكثر مما نيل بالعمل.
 فان مثل العالم كرجل يعرف الطريق، والعابد جاهل بها، فيمشي العابد من الفجر الي العصر، ويقوم العالم قبيل العصر فيلتقيان وقد سبق العالم فضل شوطه.
 فان قال قاءل: بين لي هذا، قلت: صورة التعبد خدمة لله تعالي، وذل له، وربما لم يطلع العابد علي معني تلك الصورة، لانه ربما ظن انه اهل لوجود الكرامة علي يده، وانه مستحق تقبيل يده، او انه خير من كثير من الناس، وذلك كله لقة العلم.
 واعني بالعلم فهو اصول العلم، لا كثرة الرواية ومطالعة مساءل الخلاف.
 فاذا طالع العالم الاصولي، سبق هذا العابد بحسن خلق، ومداراة الناس، وتواضعه في نفسه، وارشاده الخلق الي الله تعالي.
 فيعسر هذا علي العابد، وهو في ليل جهله بالحال راقد.
 ربما تزوج العابد ثم حمل نفسه علي التجفف فحبس زوجته عن مطلوب ولم يطلقها، وصار كالتي حبست الهرة فلا هي اطعمتها ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض.
 ومن تامل حالة الرسول صلي الله عليه وسلم، راي كاملا من الخلق يعطي كل ذي حق حقه.
 فتارة يمزح، وتارة يضحك، ويداعب الاطفال، ويسمع الشعر، ويتكلم بالمعاريض، ويحسن معاشرة النساء، وياكل ما قدر عليه واتيح له، وان كان لذيذا كالعسل. ويستعذب له الماء، ويفرش له في الظل، ولم ينكر ذلك.
 ولم يسمع عنه ما حدث بعده من جهال المتصوفة والمتزهدين، ومن منع النفس شهواتها علي الاطلاق.
 فقد كان ياكل البطيخ بالرطب، ويقبل، ويمص اللسان، ويطلب المستحسنات.
 فاما اكل خبز الشعير ووزن الماكول، وتجفيف البدن، وهجر كل مشتهي، فانه تعذيب للنفس، وهدم للبدن، لا يقتضيه عقل، ولا يمدحه شرع.
 وانما اقتنع اقوام بالقليل، لاسباب مثل ان حدثت شبهة فتقللوا، او اختلط طعام بطعام فتورعوا.
 ثم كان النبي صلي الله عليه وسلم يوفي العبادة حقها بقيام الليل والاجتهاد في الذكر.
 فعليك بطريقته التي هي اكمل الطرق وبشرعته التي لا شوب فيها. ودع حديث فلان وفلان من الزهاد، واحمل امرهم علي احسن محمل، واقم لهم الاعذار مهما قدرت.
 فان لم تجد عذرا فهم محجوجون بفعله، اذ هو قدوة الخلق، وسيد العقلاء.
 وهل فسد الناس الا بالانحراف عن الشريعة.
 ولقد حدثت افات من المتصوفة والمتزهدين، خرقوا بها شبكة الشريعة وعبروا، فمنهم من يدعي المحبة والشوق، ولا يعرف المحبوب.
 فتراه يصيح ويستغيث ويمزق ثيابه ويخرج عن حد الشرع بدعواه ومضمونها.
 ومنهم من حمل علي نفسه بالجوع والصوم الداءم، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعبد الله بن عمرو: صم يوما وافطر يوما، فقال اريد افضل من ذلك فقال: لا افضل.  وفيهم من خرج الي السياحة فافات نفسه الجماعة، وفيهم من دفن كتب العلم وقعد يصلي ويصوم، ولم يعلم ان دفنها خطا قبيح، لان النفس تغفل وتحتاج الي التذكير في كل وقت، ونعم المذكر كتب العلم.
 وانما دخل ابليس علي كل قوم منهم من حيث قدر، وكان مقصوده بدفن الكتب اطفاء المصباح، ليس العابد في الظلمة.
 وما احسن ما قال بعض العلماء لرجل ساله فقال: اريد ان امضي الي جبل الاكام، فقال هذه  هوكلة  وهذه كلمة عامية معناها حب البطالة.
 وعلي الحقيقة الزهاد في مقام الخفافيش، قد دفنوا انفسهم بالعزلة عن نفع الناس، وهي حالة حسنة اذا لم تمنع من خير من جماعة، واتباعة جنازة، وعيادة مريض.
 الا انها حالة الجبناء، فاما الشجعان فهم يتعلمون ويعلمون. وهذه مقامات الانبياء عليهم السلام.
 اتري كم بين العابد اذا نزلت به حادثة وبين الفقيه ؟.
 بالله لو مال الخلق الي التعبد لضاعت الشريعة.
 علي انه لو فهم معني التعبد لم يقتصر به علي الصلاة والصوم فرب ماش في حاجة مسلم فضل تعبده ذلك علي صوم سنة.
 والعمل بالبدن سعي الالات الظاهرة، والعلم سعي الالات الباطنة من العقل والفكر والفهم، فلذلك كان اشرف.
 فان قلت: كيف تذم المعتزلين للشر وتنفي عنهم التعبد ؟ قلت: ما اذمهم، بل حدثت منهم حوادث اقتضاها الجهل من الدعاوي والافات التي سببها قلة العلم، وحملوا علي انفسهم التي ليست لهم، وعن غير اذن الامر ما لم يجز.
 حتي ان احدهم يري ان فعل ما يءذي النفس علي الاطلاق فضيلة، وحتي قال بعض الحمقي: دخلت الحمام فوجدت غفلة، فاليت ان لا اخرج حتي اسبح كذا وكذا تسبحية، فطال الامر فمرضت.
 وهذا رجل خاطر بنفسه في فعل ما ليس له، ومن المتصوفة والزهاد من قنع بصورة اللباس، وركب من الجهل في الباطن ما لا يسعه كتاب.
 طهر الله الارض منهم واعان العلماء عليهم.
 فان اكثر الحمقي معهم، فلو انكر عالم علي احدهم مال العوام علي العالم بقوة الجهل.
 ولقد رايت كثيرا من المتعبدين وهو في مقام العجاءز يسبح تسبيحات لا يجوز النطق بها، ويفعل في صلاته ما لم ترد به السنة.
 ولقد دخلت يوما علي بعض من كان يتعبد، وقد اقام اماما وهو خلفه في جماعة يصلي بهم صلاة الضحي ويجهر، فقلت لهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلاة النهار عجماء فغضب ذلك الزاهد وقال: كم ينكر هذا علينا !.
 وقد دخل فلان وانكر فلان وانكر، نحن نرفع اصواتنا حتي لا ننام. فقلت: واعجبا ومن قال لكم لا تناموا، اليس في الصحيحين من حديث ابن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال به: قم ونم، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام، ولعله ما مضت عليه ليلة الا ونام فيها.
 ولقد شاهدت رجلا كان يقال له حسين القزويني بجامع المنصور وهو يمشي في الجامع مشيا كثيرا داءما، فسالت ما السبب في هذا المشي ؟ فقيل لي حتي لا ينام.
 وهذه كلها حماقات اوجبتها قلة العلم، لانه اذا لم تاخذ النفس حظها من النوم اختلط العقل، وفات المراد من التعبد لبعد الفهم.
 ولقد حدثني بعض الصالحين المجاورين بجامع المنصور ان رجلا اسمه كثير دخل عليهم الجامع فقال: اني عاهدت الله علي امر ونقضته، وقد جعلت عقوبتي لنفسي ان لا اكل شيءا اربعين يوما، قال: فمكث منها عشرة ايام قريب الحال يصلي في جماعة، ثم في العشر الثاني بان ضعفه وكان يداري الامر، ثم صار في العشر الثالث يصلي قاعدا، ثم استطرح في العشر الرابع، فلما تمت الاربعون جء بنقوع فشربه فسمعنا صوته في حلقه مثل ما يقع الماء علي المقلاة، ثم مات بعد ايام.
 فقلت: يا الله العجب، انظروا ما فعل الجهل باهله، ظاهر هذا انه في النار، الا ان يعفي عنه.
 ولو فهم العلم وسال العلماء لعرفوه انه يجب عليه ان ياكل، وان ما فعله بنفسه حرام.
 ولكن من اعظم الجهل استبداد الانسان بعلمه، وكل هذه الحوادث نشات قليلا قليلا حتي تمكنت.
 فاما الشرب الاول فلم يكن فيه من هذا شء، وما كانت الصحابة تفعل شيءا من هذه الاشياء، وقد كانوا يءثرون وياكلون دون الشبع، ويصبرون اذا لم يجدوا. فمن اراد الاقتداء فعليه برسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، ففي ذلك الشفاء والمطلوب.
 ولا ينبغي ان يخلد العاقل الي تقليد معظم شاع اسمه، فيقول: قال: ابو يزيد وقال الثوري، فان المقلد اعمي.  وكم قد راينا اعمي يانف من حمل عصا، فمن فهم هذا المشار اليه طلب الافضل والاعلي والله الموفق.
 فصل اساس البدع
 تاملت الدخل الذي دخل في ديننا من ناحيتي العلم والعمل فرايته من طريقين قد تقدما هذا الدين وانس الناس بهما.
 فاما اصل الدخل في العلم والاعتقاد فمن الفلسفة.
 وهو ان خلقا من العلماء في ديننا لم يقنعوا بما قنع به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانعكاف علي الكتاب والسنة، فاوغلوا في النظر في مذاهب اهل الفلسفة وخاضوا في الكلام الذي حملهم علي مذاهب ردية افسدوا بها العقاءد.
 واما اصل الدخل في باب العمل فمن الرهبانية.
 فان خلقا من المتزهدين اخذوا عن الرهبان طريق التقشف، ولم ينظروا في سيرة نبينا صلي الله عليه وسلم واصحابه، وسمعوا ذم الدنيا وما فهموا المقصود.
 فاجتمع لهم الاعراض عن علم شرعنا مع سوء الفهم للمقصود، فحدثت منهم بدع قبيحة.
 فاول ما ابتدا به ابليس انه امرهم بالاعراض عن العلم ، فدفنوا كتب وغسلوها.
 والزمهم زاوية التعبد فيما زعم، واظهر لهم من الخزعبلات ما اوجب اقبال العوام عليهم فجعل الههم هواهم.
 ولو علموا انهم منذ دفنوا كتبهم وفارقوا العلم انطفا مصباحهم ما فعلوا.
 لكن ابليس كان دقيق المكر يوم جعل علمهم في دفين تحت الارض.
 وبالعلم يعلم فساد الطريقين ويهتدي الي الاصوب.
 نسال الله عز وجل ان لا يحرمنا اياه فانه النور في الظلم، والانيس في الوحدة، والوزير عند الحادثة.
 فصل اهل الفراغ بلاء
 اعوذ بالله من صحبة الباطلين، لقد رايت خلقا كثيرا يجرون معي فيما قد اعتاده الناس من كثرة الزيارة، ويسمون ذلك التردد خدمة، ويطلبون الجلوس ويجرون فيه احاديث الناس وما لا يعني، وما يتخلله غيبة.
 وهذا شء يفعله في زماننا كثير من الناس، وربما طلبه المزور وتشوق اليه واستوحش من الوحدة، وخصوصا في ايام التهاني والاعياد، فتراهم يمشي بعضهم الي بعض، ولا يقتصرون علي الهناء والسلام بل يمزجون ذلك بما ذكرته من تضييع الزمان.
 فلما رايت ان الزمان اشرف شء، والواجب انتهاءه بفعل الخير كرهت ذلك وبقيت مهم بين امرين.
 ان انكرت عليهم وقعت وحشة لموضع قطع المالوف، وان تقبلته منهم ضاع الزمان.
 فصرت ادافع اللقاء جهدي، فاذا غلب قصرت في الكلام لاتعجل الفراق.
 ثم اعددت اعمالا تمنع من المحادثة لاوقات لقاءهم لءلا يمضي الزمان فارغا. فجعلت من المستعد للقاءهم قطع الكاغد وبري الاقلام، وحزم الدفاتر، فان هذه الاشياء لا بد منها، ولا تحتاج الي فكر وحضور قلب، فارصدتها لاوقات زيارتهم لءلا يضيع شء من وقتي.
 نسال الله عز وجل ان يعرفنا شرف اوقات العمر، وان يوفقنا لاغتنامه.
 ولقد شاهدت خلقا كثيرا لا يعرفون معني الحياة، فمنهم من اغناه الله عن التكسب بكثرة ماله، فهو يقعد في السوق اكثر النهار ينظر الي الناس، وكم تمر به من افة ومنكر.
 ومنهم من يخلو بلعب الشطرنج؛ ومنهم من يقطع الزمان بكثرة الحوادث من السلاطين والغلاء والرخص الي غير ذلك.
 فعلمت ان الله تعالي لم يطلع علي شرف العمر ومعرفة قدر اوقات العافية الا من وفقه والهمه اغتنام ذلك " وما يلقاها الا ذو حظ عظيم " .
 فصل العالم ومراحل حياته
 رايت من الراي القويم ان نفع التصانيف اكثر من نفع التعليم بالمشافهة.
 لاني اشافه في عمري عددا من المتعلمين، واشافه بتصنيفي خلقا لا تحصي ما خلقوا بعد.
 ودليل هذا ان انتفاع الناس بتصانيف المتقدمين اكثر من انتفاعهم بما يستفيدونه من مشايخهم.
 فينبغي للعالم ان يتوفر علي التصانيف ان وفق للتصنيف المفيد، فانه ليس كل من صنف صنف.
 وليس المقصود جمع شء كيف كان، وانما هي اسرار يطلع الله عز وجل عليها من شاء من عباده ويوفقه لكشفها، فيجمع ما فرق، او يرتب ما شتت، او يشرح ما اهمل، هذا هو التصنيف المفيد.
 وينبغي اغتنام التصنيف في وسط العمر، لان اواءل العمر زمن الطلب، واخره كلال الحواس.
 وربما خان الفهم والعقل من قدر عمره، وانما يكون التقدير علي العادات الغالبة لا انه لا يعلم الغيب فيكون زمان الطلب والحفظ والتشاغل الي الاربعين، ثم يبتدء بعد الاربعين بالتصانيف والتعليم.
 هذا اذا كان قد بلغ ما يريد من الجمع والحفظ واعين علي تحصيل المطالب.  فاما اذا قلت الالات عنده من الكتب، او كان في اول عمره ضعيف الطلب فلم ينل ما يريده في هذا الاوان، اخر التصانيف الي تمام خمسين سنة.
 ثم ابتدا بعد الخمسين في التصنيف والتعليم الي راس الستين، ثم يزيد فيما بعد الستين في التعليم ويسمع الحديث والعلم ويعلل التصانيف الي ان يقع مهم الي راس السبعين، فاذا جاوز السبعين جعل الغالب عليه ذكر الاخرة والتهيء للرحيل.
 فيوفر نفسه علي نفسه الا من تعليم يحتسبه، او تصنيف يفتقر اليه، فذلك اشرف العدد للاخرة.
 ولتكن همته في تنظيف نفسه، وتهذيب خلاله، والمبالغة في استدراك زلاته، فان اختطف في خلال ما ذكرنا فنية المءمن خير من عمله.
 وان بلغ الي هذه المنازل فقد بينا ما يصلح لكل منزل.
 وقد قال سفيان الثوري: من بلغ سن رسول الله صلي الله عليه وسلم فليتخذ لنفسه كفنا ، وقد بلغ جماعة من العلماء سبعا وسبعين سنة، منهم احمد بن حنبل، فان بلغها فليعلم انه علي شفير القبر، وان كل يوم ياتي بعدها مستطرف.
 فان تمت له الثمانون فليجعل همته كلها مصروفة الي تنظيف خلاله، وتهيءة زاده وليجعل الاستغفار حليفه، والذكر اليفه، وليدقق في محاسبة النفس وفي بذل العلم، او مخالطة الخلق.
 فان قرب الاستعراض للجيش يوجب عليه الحذر من العارض.
 وليبالغ في ابقاء اثره قبل رحيله، مثل بث علمه، وانفاق كتبه، وشء من ماله.
 وبعد فمن تولاه الله عز وجل علمه، ومن اراده الهمه.
 نسال الله عز وجل ان ينعم علينا بان يتولانا ولا يتولي عنا انه قريب مجيب.
 فصل اثر العادة في الناس
 رايت عادات الناس قد غلبت علي عملهم بالشرع، فهم يستوحشون من فعل الشء لعدم جريان العادة لا لنهي الشرع !.
 فكم من رجل يوصف بالخير يبيع ويشتري، فاذا حصلت له القراضة باعها بالصحيح من غير تقليد لامام، او عمل برخصة، عادة من القوم، واستثقالا للاستفتاء.
 ونري خلقا يحافظون علي صلاة الرغاءب ويتوانون عن الفراءض.
 وكثيرا من المتصوفين لا يستوحشون من ظلم الناس، ثم يتصدقون علي الفقراء.
 وربما توانوا عن اخراج الزكاة، وتكاسلوا باستعمال التاويلات فيها.
 ثم اذا حضر احدهم مجلس وعظ بكي كانه يصانع بتلك الحال.
 ومنهم من يخرج بعض الزكاة مصانعة عما لم يخرجه.
 ومنهم من يعلم ان اصل ماله حرام، ويصعب عليه فراقه للعادة.
 وفيهم من يحلف بالطلاق ويحنث، ويري الفراق صعبا.
 فربما تاول، وربما تكاسل عن التاويل اتكالا علي عفو الله تعالي، ووعدا من النفس بالتوبة.
 ومنهم من يري ان استعمال الشرع ربما ان سببا في تضييق معاشه.
 وقد الف التفسح فلا يسهل عليه فراق ما قد الف والعادات في الجملة هي المهلكة.
 ولقد حضر عندي رجل شيخ ابن ثمانين سنة، فاشتريت منه دكانا وعقدت معه العقد، فلما افترقنا غدر بعد ايام.
 فطلبت منه الحضور عند الحاكم فابي.
 فاحضرته فحلف باليمين الغموس انه ما بعته، فقلت ما تدور عليه السنة.
 واخذ يبرطل لمن يحول بيني وبينه من الظلمة.
 فرايت من العوام من قد غلبت عليه العادات فلا يلتفت معها الي قول فقيه، يقول هذا ما قبض الثمن فكيف يصح البيع ؟.
 واخر يقول كيف يحوز لك ان تاخذ دكانه بغير رضاه ؟.
 واخر يقول يجب عليك ان تقيله البيع.
 فلما لم اقله اخذ هو واقاربه ياخذون عرضي، وراي انه يحامي عن ملكه، ثم سعي بي الي السلطان سعاية يحرض فيها من الكذب ما ادهشني، ويبرطل ما لا لخلق الظلمة، فبالغوا وسعوا.
 الا ان الله تعالي نجاني من شرهم.
 ثم اني اقمت عليه البينة عند الحاكم، فقال بعض ارباب الدنيا للحاكم: لا تحكم له، فوقف عن الحكم بعد ثبوب البينة عنده، فرايت من هذا الحاكم ومن حاكم اخر اعلي منه من ترك انفاذ الحق حفظا لرياستهم ما هون عندي ما فعله ذلك الشيخ حفظا لماله، لجهله وعلم هءلاء، فينحل لي من الامر ان العادات غلبت علي الناس، وان الشرع اعرض عنه.
 وان وقعت موافقة للشرع فكما اتفق او لاجل العادة.
 فان الانسان لو ضرب بالسياط ما افطر في رمضان عادة قد استمرت، وياخذ اعراض الناس واموالهم عادة غالبة !!.
 فكم قد رايت هذا الشيخ يصلي ويحافظ علي الصلاة، ثم لما خاف فوت غرضه ترك الشرع جانبا.
 وكم قد رايت اولءك الحكام يتعبدون ويطلبون العلم، غير انهم لما خافوا علي رياستهم ان تزول تركوا جانب الدين.  ثم ان الله تعالي نصرني عليه وتقدم الي الحاكم بانفاذ ما ثبت عنده، ودارت السنة فمات الشيخ علي قل، فنساله عز وجل التوفيق للانقياد لشرعه ومخالفة اهواءنا.
 فصل شرف العلم وتنزيهه
 ما اعرف للعالم قط لذة ولا عزا ولا شرفا ولا راحة ولا سلامة افضل من العزلة.
 فانه ينال بها سلامة بدنه ودينه وجاهه عند الله عز وجل وعند الخلق.
 لان الخلق يهون عليهم من يخالطهم، ولا يعظم عندهم قدر المخالط لهم، ولهذا عظم قدر الخلفاء لاحتجابهم.
 واذا راي العوام احد العلماء مترخصا في امر مباح هان عندهم.
 فالواجب عليه صيانة علمه واقامة قدر للعلم عندهم.
 فقد قال بعض السلف: كنا نمزح ونضحك، فاذا صرنا يقتدي بنا فما اراه يسعنا ذلك.
 وقال سفيان الثوري: تعلموا هذا العلم واكظموا عليه، ولا تخلطوه بهزل فتمجه القلوب.
 فمراعاة الناس لا ينبغي ان تنكر.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم لعاءشة: لولا حدثان قومك في الكفر لنقضت الكعبة وجعلت لها بابين.
 وقال احمد بن حنبل في الركعتين قبل المغرب: رايت الناس يكرهونهما فتركتها.
 ولا تسمع من جاهل يري مثل هذه الاشياء رياء، انما هذه صيانة للعلم.
 وبيان هذا انه لو خرج العالم الي الناس مكشوف الراس او في يده كسرة ياكلها قل عندهم وان كان مباحا، فيصير بمثابة تخليط الطبيب الامر بالحمية.
 فلا ينبغي للعالم ان ينبسط عند العوام حفظا لهم، ومتي اراد مباحا فليستتر به عنهم.
 وهذا القدر الذي لاحظه ابو عبيدة حين راي عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قد قدم الشام راكبا علي حمار ورجلاه من جانب، فقال: يا امير المءمنين يتلقاك عظماء الناس، فما احسن ما لاحظ.
 الا ان عمر رضي الله عنه اراد تاديب ابي عبيدة بحفظ الاصل فقال: ان الله اعزكم بالاسلام فمهما طلبتم العز في غيره اذلكم.
 والمعني ينبغي ان يكون طلبكم العز بالدين لا بصور الافعال، وان كانت الصور تلاحظ.
 فان الانسان يخلو في بيته عريانا، فاذا خرج الي الناس لبس ثوبين وعمامة ورداء.
 ومثل هذا لا يكون تصنعا ولا ينسب الي كبر.
 وقد كن مالك بن انس يغتسل ويتطيب ويقعد للحديث، ولا تلتفت يا هذا الي ما تري من بذل العلماء علي ابواب السلاطين، فان العزلة اصون للعالم والعلم، وما يخسره العلماء في ذلك اضعاف ما يربحونه.
 وقد كان سيد الفقهاء سعيد بن المسيب لا يغشي الولاة، وعن قول هذا سكتوا عنه، وهذا فعل الحازم.
 فان اردت اللذة والراحة فعليك ايها العلم بقعر بيتك، وكن معتزلا عن اهلك يطب لك عيشك، واجعل للقاء الاهل وقتا، فاذا عرفوه تصنعوا للقاءك، فكانت المعاشرة بذلك اجود.
 وليكن لك مكان في بيتك تخلو فيه، وتحادث سطور كتبك، وتجري في حلبات فكرك.
 واحترس من لقاء الخلق وخصوصا العوام.
 واجتهد في كسب يعفك عن الطمع، فهذه نهاية لذة العالم في الدنيا.
 وقد قيل لابن المبارك مالك لا تجالسنا ؟ فقال: انا اذهب فاجالس الصحابة والتابعين، واشار بذلك الي انه ينظر في كتبه.
 ومتي رزق العالم الغني عن الناس والخلوة، فان كان له فهم يجلب التصانيف فقد تكاملت لذته.
 وان رزق فهما يرتقي الي معاملة الحق ومناجاته فقد تعجل دخول الجنة قبل الممات.
 نسال الله عز وجل همة عالية تسمو الي الكال، وتوفيقا لصالح الاعمال، فالسالكون طريق الحق افراد.
 فصل من قصص الحياة
 تاملت احوال الناس في حالة علو شانهم فرايت اكثر الخلق تبين خسارتهم حينءذ.
 فمنهم من بالغ في المعاصي من الشباب، ومنهم من فرط في اكتساب العلم، ومنهم من اكثر من الاستمتاع باللذات.
 فكلهم نادم في حالة الكبر حين فوات الاستدراك لذنوب سلفت، او قوي ضعفت، او فضيلة فاتت، فيمضي زمان الكبر في حسرات.
 فان كانت للشيخ افاقة من ذنوب قد سلفت قال وااسفا علي ما جنيت.
 وان لم يكن له افاقة صار متاسفا علي فوات ما كان يلتذ به.
 فاما من انفق عصر الشباب في العلم فانه في زمن الشيخوخة يحمد جني ما غرس ويلتذ بتصنيف ما جمع، ولا يري ما يفقد من لذات البدن شيءا بالاضافة الي ما يناله من لذات العلم.
 هذا مع وجود لذاته في الطلب الذي كان تامل به ادراك المطلوب.
 وربما كانت تلك الاعمال اطيب مما نيل منها كما قال الشاعر:
 اهتز عند تمني وصلها طريا ... ورب امنية احلي من الظفر  ولقد تاملت نفسي بالاضافة الي عشيرتي الذين انفقوا اعمارهم في اكتساب الدنيا، وانفقت زمن الصبوة والشباب في طلب العلم، فرايتني لم يفتني مما نالوه الا ما لو حصل لي ندمت عليه.
 ثم تاملت حالي فاذا عيشي في الدنيا اجود من عيشهم، وجاهي بين الناس اعلي من جاههم. وما نلته من معرفة العلم لا يقاوم.
 فقال لي ابليس: ونسيت تعبك وسهرك.
 فقلت له: ايها الجاهل، تقطيع الايدي لا وقع له عند رءية يوسف.
 وما طالت طريق ادت الي صديق:
 جزي الله المسير اليه خيرا ... وان ترك المطايا كالمزاد
 ولقد كنت في حلاوة طلبي العلم القي من الشداءد ما هو عندي احلي من العسل لاجل ما اطلب وارجو.
 كنت في زمان الصبا اخذ معي ارغفة يابسة فاخرج في طلب الحديث، واقعد علي نهر عيسي فلا اقدر علي اكلها الا عند الماء.
 فكلما اكلت لقمة شربت عليها، وعين همتي لا تري الا لذة تحصيل العلم.
 فاثمر ذلك عندي اني عرفت بكثرة سماعي لحديث الرسول صلي الله عليه وسلم واحواله وادابه، واحوال اصحابه وتابعيهم، فصرت في معرفة طريقه كابن اجود.
 واثمر ذلك عندي من المعاملة ما لا يدري بالعلم، حتي انني اذكر في زمان الصبوة، ووقت الغلمة والعزبة قدرتي علي اشياء كانت النفس تتوق اليها توقان العطشان الي الماء الزلال، ولم يمنعني عنها الا ما اثمر عندي العلم من خوف الله عز وجل.
 ولولا خطايا لا يخلو منها البشر، لقد كنت اخاف علي نفسي من العجب.
 غير انه عز وجل صانني، وعلمني، واطلعني من اسرار العلم معرفته، وايثار الخلوة به، حتي انه لو حضر معي معروف وبشر لرايتها رحمة.
 ثم عاد فغمسني في التقصير والتفريط حتي رايت اقل الناس خيرا مني.
 وتارة يوقظني لقيام الليل ولذة مناجاته، وتارة يحرمني ذلك مع سلامة بدني.
 ولولا بشارة العلم بان هذا نوع تهذيب وتاديب لخرجت اما الي العجب عند العمل، واما الي الياس عند البطالة.
 لكن رجاءي في فضله قد عادل خوفي منه.
 وقد يغلب الرجاء بقوة اسبابه، لاني رايت انه قد رباني منذ كنت طفلا، فان ابي مات وانا لا اعقل، والام لم تلتفت الي. فركز في طبعي حب العلم.
 وما زال يوقعني علي المهم فالمهم، ويحملني الي من يحملني علي الاصوب، حتي قوم امري.
 وكم قد قصدني عدو فصده عني. واذ رايته قد نصرني وبصرني ودافع عني ووهب لي، قوي رجاءي في المستقبل بما قد رايت في الماضي.
 ولقد تاب علي يدي في مجالس الذكر اكثر من ماءتي الف، واسلم علي يدي اكثر من ماءتي نفس.
 وكم سالت عين متجبر بوعظي لم تكن تسيل.
 ويحق لمن تلمح هذا الانعام ان يرجو التمام.
 وربما لاحت اسباب الخوف بنظري الي تقصيري وزللي.
 ولقد جلست يوما فرايت حولي اكثر من عشرة الاف ما فيهم الا من قد رق قلبه. او دمعت عينه. فقلت لنفسي: كيف بك ان نجوا وهلكت: فصحت بلسان وجدي: الهي وسيدي ان قضيت علي بالعذاب غدا فلا تعلمهم بعذابي صيانة لكرمك لا لاجلي، لءلا يقولوا عذب من دل عليه.
 الهي قد قيل لنبيك صلي الله عليه وسلم. اقتل ابن ابي المنافق فقال: لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه. الهي فاحفظ حسن عقاءدهم في بكرمك ان تعلمهم بعذاب الدليل عليك.
 حاشاك والله يا رب من تكدير الصافي.
 لا تبر عودا انت ريشته ... حاشا لباني الجود ان ينقضا
 لا تعطش الزرع الذي نبته ... بصوب انعامك قد روضا
 فصل اللذة بين الواقع والخيال
 من الامور التي تخفي علي العاقل ان يري انه متي لم تكن عنده امراة او جارية يهواها هوي شديدا انه لا يلتذ في الدنيا.
 فاذا صور محبوبا مملوكا تخايل لذة عظيمة.
 واذا كان عنده من لا يميل اليه اعتقد نفسه محروما.
 وهذا امر شديد الخفاء، فينبغي ان يوضح. وهو ان المملوك مملول.
 ومتي قدر الانسان علي ما يشتهيه مله ومال الي غيره.
 تارة لبيان عيوبه التي تكشفها المخالطة فانه قد قال الحكماء. العشق يعمي عن عيوب المحبوب.
 وتارة لمكان القدرة عليه، والنفس لا تزال تتطلع الي ما لا تقدر عليه.
 ثم لو قدرنا دوام المحبة مع القدرة فانها قد تكون ولكن ناقصة بمقدار القدرة، وانما يقويها تجني المحبوب. فيكون تجنيه كالامتناع، او امتناعه من الموافقة.  فاذا صفا فلا بد من اكدار، منها الحذر عليه، ومنها قلة ميله الي هذا العاشق، وربما يتكلف القرب منه ويعلم الانسان بقلة ميل محبوبه اليه فينغص بل يبغض.
 فان خاف منه خيانة احتاج الي حراسة فقويت النغص.
 واصلح المقامات التوسط، وهو اختيار ما تميل النفس اليه ولا يرتقي الي مقام العشق، فان العاشق في عذاب. وانما يتخايل الفارغ من العشق التذاذ العاشق وليس كذلك. فانه كما قيل:
 وما في الارض اشقي من محب ... وان وجد الهوي عذب المذاق
 تراه باكيا في كل وقت ... مخافة فرقة او لاشتياق
 فيبكي ان ناوا شوقا اليهم ... ويبكي ان دنوا خوف الفراق
 فتسخن عينه عند التداني ... وتسخن عينه عند الفراق
 فصل تفاوت الهمم والامال
 ما ابتلي الانسان قط باعظم من علو همته. فان من علت همته يختار المعالي.
 وربما لا يساعد الزمان، وقد تضعف الالة، فيبقي في عذاب.
 واني اعطيت من علو الهمة طرفا فانابه في عذاب، ولا اقول ليته لم يكن فانه انما يحلو العيش بقدر عم العقل، والعاقل لا يختار زيادة اللذة بنقصان العقل.
 ولقد رايت اقواما يصفون علو هممهم، فاذا بها في فن واحد. ولا يبالون بالنقص فيما هو اهم، قال الرضي:
 ولكل جسم في النحول بلية ... وبلاء جسمي من تفاوت همتي
 فنظرت فاذا غاية امله الامارة. وكان ابو مسلم الخراساني في حال شبيبته لا يكاد ينام، فقيل له في ذلك فقال: ذهن صاف، وهم بعيد، ونفس تتوق الي معالي الامور، مع عيش كعيش الهمج الرعاع.
 قيل: فما الذي يبرد غليلك. قال: الظفر بالملك.
 قيل: فاطلبه، قال: لا يطلب الا بالاهوال.
 قيل: فاركب الاهوال، قال. العقل مانع.
 قيل: فما تصنع ؟ قال: ساجعل من عقلي جهلا، واحاول به خطرا لا ينال الا بالجهل، وادبر بالعقل ما لا يحفظ الا به، فان الخمول اخو العدم.
 فنظرت الي حال هذا المسكين فاذا هو قد ضيع اهم المهمات وهو جانب الاخرة، وانتصب في طلب الولايات. فكم فتك وقتل ؟ حتي نال بعض مراده من لذات الدنيا.
 ثم لم يتنعم في ذلك غير ثمان سنين.
 ثم اغتيل، ونسي تدبير العقل، فقتل ومضي الي الاخرة علي اقبح حال. وكان المتنبي يقول:
 وفي الناس من يرضي بميسور عيشه ... ومركوبه رجلاه والثوب جلده
 ولكن قلبا بين جنبي ما لهمدي ينتهي بي في مراد احده
 يري جسمه يكسي شفوفا تربه ... فيختار ان يكسي دروعا تهده
 فتاملت هذا الاخر فاذا نهمته فيما يتعلق بالدنيا فحسب.
 ونظرت الي علو همتي فرايتها عجبا. وذلك انني اروم من العلم ما اتيقن اني لا اصل اليه، لانني احب نيل كل العلوم علي اختلاف فنونها.
 واريد استقصاء كل فن، هذا امر يعجز العمر عن بعضه.
 فان عرض لي ذو همة في فن قد بلغ منتهاه رايته ناقصا في غيره. فلا اعد همته تامة.
 مثل المحدث فاته الفقه. والفقيه فاته علم الحديث. فلا اري الرضي بنقصان من العلوم الا حادثا عن نقصه الهمة.
 ثم اني اروم نهاية العمل بالعلم، فاتوق الي ورع بشر، وزهادة معروف، وهذا مع مطالعة التصانيف وافادة الخلق ومعاشرتهم بعيد.
 ثم اني اروم الغني عن الخلق، واستشرف الافضال عليهم، والاشتغال بالعلم مانع من الكسب. وقبول المنن مما تاباه الهمة العالية.
 ثم اني اتوق الي طلب الاولاد، كما اتوق الي تحقيق التصانيف، ليبقي الخلفان ناءبين عني بعد التلف. وفي طلب ذلك ما فيه من شغل القلب المحب للتفرد.
 ثم اني اروم الاستمتاع بالمستحسنات، وفي ذلك امتناع من جهة قلة المال ثم لو حصل فرق جمع الهمة.
 وكذلك اطلب لبدني ما يصلحه من المطاعم والمشارب، فانه متعود للترفه واللطف، وفي قلة المال مانع، وكل ذلك جمع بين اضداد.
 فاين انا وما وصفته من حال من كانت غاية همته الدنيا.
 وانا لا احب ان يخدش حصول شء من الدنيا وجه ديني بسبب.
 ولا ان يءثر في علمي ولا في عملي.
 فواقلقي من طلب قيام الليل، وتحقيق الورع مع اعادة العلم، وشغل القلب بالتصانيف. وتحصيل ما يلاءم البدن من المطاعم.
 ووااسفي علي ما يفوتني من المناجاة في الخلوة مع ملاقاة الناس وتعليمهم.
 ويا كدر الورع مع طلب ما لا بد منه للعاءلة.  غير اني قد استسلمت لتعذيبي، ولعل تهذيبي في تعذيبي، لان علو الهمة تطلب المعالي المقربة الي الحق عز وجل.
 وربما كانت الحيرة في الطلب غليلا الي المقصود. وها انا احفظ انفاسي من ان يضيع منها نفس في غير فاءدة.
 وان بلغ همي مراده... والا فنية المءمن ابلغ من عمله.
 فصل الترويح عن النفوس
 لما سطرت هذا الفصل المتقدم، رايت اذكار النفس بما لا بد لها في الطريق منه.
 وهو انه لا بد لها من التلطف، فان قاطع مرحلتين في مرحلة خليق بان يقف. فينبغي ان يقطع الطريق بالطف ممكن.
 واذا تعبت الرواحل نهض الحادي يغنيها، واخذ الراحة للجد جد، وغوص السباح في طلب الدر صعود.
 ودوام السير يحسر الابل، والمفازة صعبة ومن اراد ان يري التلطف بالنفس فلينظر في سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم، فانه كان يتلطف بنفسه، ويمازح ويخالط النساء، ويقبل ويمص اللسان، ويختار المستحسنات، ويستعذب له الماء ويختار الماء البارد، والاوفق من المطاعم كلحم الظهر والذراع والحلوي، وهذا كله رفق بالناقة في طريق السير.
 فاما من جرد عليها السوط فانه يوشك ان لا يقطع الطريق.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: ان هذا الدين متين فاوغلوا فيه برفق، فان المنبت لا ارضا قطع، ولا ظهرا ابقي، واعلم انه ينبغي للعاقل ان يغالط نفسه فيما يكشف العقل عن عواره، فان فكر المتيقظ يسبق قبل مباشرة المراة الي انها اعتناق بجسد يحتوي علي قذارة، وقيل بلع اللقمة الي انها متقلبة في الريق ولو اخرجها الانسان لفظها.
 ولو فكر في قرب الموت وما يجري عليه بعده، لبغض عاجل لذته، فلا بد من مغالطة تجري لينتفع الانسان بعيشه كما قال لبيد:
 فاكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
 وقال البستي:
 افد طبعك المكدود بالهم راحة ... تجم وعلله بشء من الزح
 ولكن اذا اعطيته ذاك فليكن ... بمقدار ما يعطي الطعام من الملح
 وقال ابو علي بن الشبل:
 واذا هممت فناج نفسك بالمني ... وعدا، فخيرات الجنان عدات
 واجعل رجاءك دون ياسك جنة ... حتي تزول بهمك الاوقات
 واستر عن الجلساء بثك، انما ... جلساءك الحساد والشمات
 ودع التوقع للحوادث انهللحي من قبل الممات ممات
 فالهم ليس له ثبات مثل ما ... في اهله ما للسرور ثبات
 لولا مغالطة النفوس عقولها ... لم تصف للمتيقظين حياة
 وقال ايضا:
 يحفظ الجسم تبقي النفس فيه ... بقاء النار تحفظ بالوعاء
 فبالياس الممض فلا تمتها ... ولا تمدد لها طول الرجاء
 وعدها في شداءدها رخاء ... وذكرها الشداءد في الرخاء
 يعد صلاحها هذا وهذا ... وبالتركيب منفعة الدواء
 وقد كان عموم السلف يخضبون الشيب لءلا يري الانسان منهم ما يكره، وان كان الخضاب لا يعدم النفس علمها بذلك، ولكنه نوع مخادعة للنفس.
 وما زالت النفوس تري الظاهر. وانما الفكر والعقل مع الغاءب.
 ولا بد من مغالطة تجري ليتم العيش.
 ولو عمل العامل بمقتضي قصر الامل ما كتب العلم ولا صنف.
 فافهم هذا الفصل مع الذي تقدمه، فان الاول في مقام العزيمة، وهذا في مكان الرخصة.
 ولا بد للتعب من راحة واعانة، والله عز وجل معك علي قدر صدق الطلب، وقوة اللجا، وخلع الحول والقوة، وهو الموفق.
 فصل في تعليم التدبير
 قوام الادمي بشيءين الحرارة والرطوبة.
 ومن شان الحرارة ان تحلل الرطوبة وتفنيها، فالادمي محتاج الي تحصيل خلف للمتحلل.
 فابدان النشوء تغتذي باكثر مما يتحلل منها.
 والابدان المتناهية تغتذي بمقدار ما يتحلل منها والابدان التي قد اخذت في الهرم يتحلل منها اكثر مما تغتذي به. ولا تتشبع مما تغتذي به، وينبغي للناشء البالغ ان يتحفظ في النكاح، لانه بعفته يربي قاعدة قوة يجد اثرها في الكبر.
 واما المتوسط والواقف السن فينبغي ان يحذر فضول الجماع، فان حصل له مثل ما يخرج منه فاسرف، فاللازم اخذ من الحاصل، ويوشك ان يسرع النفاد.
 واما الشيخ فترك النكاح كاللازم له، خصوصا اذا زاد علو السن، لانه ينفق من الجوهر الذي لا يحصل مثله ابدا.  ثم ينبغي ان ينظر العاقل في ماله فيكتسب اكثر مما ينفق ليكون الفاضل مدخرا لوقت العجز: وليحذر السرف، فان العدل هو الاصلح.
 ثم ينظر في الزوجة، والمطلوب منها شيءان: وجود الولد، وتدبير المنزل، فاذا كانت مبذرة فعيب لا يحتمل، فان انضمت صفة العقر فلا وجه للامساك.
 الا ان تكون مستحسنة الصورة، فان ضم اليها عقل وعفاف حسن الامساك.
 وان كانت مما يحتاج ان تحفظ فتركها لازم.
 فاما الخدم فليجتهد في تحصيل خادم لا تستعبده الشهوة، فان عبد الشهوة له مولي غير سيده.
 ولينظر المالك في طبع المملوك، فمنهم من لا ياتي الا علي الاكرام فليكرمه فانه يربح محبته ومنهم من لا ياتي الا علي الاهانة فليداره وليعرض عن الذنوب.
 فان لم يمكن عاتب بلطف، وليحذر العقوبة ما امكن وليجعل للمماليك زمن راحة.
 والعجب ممن يعني بدابته وينسي مداراة جاريته، واجود المماليك الصغار، وكذلك الزوجات، لانهم متعودون خلق المشتري.
 وليحفظ نفسه بالهيبة من الانحراف مع الزوجة، ولا يطلعها علي ماله، فانها سفيهة تطلب كثرة الانفاق.
 واما تدبير الاولاد فحفظهم من مخالطة تفسد مستقبلهم.
 ومتي كان الصبي ذا انفة  حييا  رجي خيره.
 وليحمل علي صحبة الاشراف والعلماء، وليحذر من مصاحبته للجهال والسفهاء، فان الطبع لص.
 وليحذر الصبي من الكذب غالة التحذير، ومن المخالطة للصبيان المعوجين.
 وليوصه بزيادة البر للوالدين، وليحفظ من مخالطة النساء.
 فاذا بلغ فليزوج بصبية لم تعرف غيره فينتفعان.
 هذه الاشارة الي تدبير امور الدنيا.
 فاما تدبير العلم فينبغي ان يحمل الصبي من حين يبلغ خمس سنين علي التشاغل بالقران والفقه وسماع الحديث.
 وليحصل له المحفوظات اكثر من المسموعات، لان زمان الحفظ الي خمس عشرة سنة، فاذا بلغ تشتت همته، فليضرب تارة، ويرشي اخري، ليبلغ وقد حصل محفوظات سنية.
 واول ما ينبغي ان يكلف حفظ القران متقنا، فانه يثبت ويختلط باللحم والدم، ثم مقدمة من النحو يعرف بها اللحن، ثم الفقه مذهبا وخلافا، وما امكن بعد هذا من العلوم فحفظه حسن.
 وليحذر من عادات اصحاب الحديث، فانهم يفنون الزمان في سماع الاجزاء التي تتكرر فيها الاحاديث، فيذهب العمر وما حصلوا فهم شء.
 فاذا بلغوا سنا طبوا جواز فتوي، او قراءة جزء من القران، فعادوا القهقري.
 لانهم يحفظون بعد كبر السن فلا يحصل مقصودهم، فالحفظ في الصبا للمهم من العلم اصل عظيم.
 وقد راينا كثيرا ممن تشاغل بالمسموعات وكتابة الاجزاء وراي الحفظ صعبا فمال الي الاسهل فمضي عمره في ذلك.
 فلما احتاج الي نفسه قعد يتحفظ علي كبر فلم يحصل مقصوده.
 فاليقظة لفهم ما ذكرت، وانظر في الاخلاص، فما ينفع شء دونه.
 فصل عقبي التفريط
 اشتد الغلاء ببغداد في اول سنة خمس وسبعين، وكلما جاء الشعير زاد السعر.
 وتدافع الناس علي اشتراء الطعام فاغتبط من يستعبد كل سنة يزرع ما يقوته، وفرح من بادر في اول النيسان الي اشتراء الطعام قبل ان يضاعف ثمنه.
 واخرج الفقراء ما في بيوتهم فرموه في سوق الهوان.
 وبان ذل نفوس كانت عزيزة.
 فقلت: يا نفس خذي من هذه الحال اشارة، ليغبطن من له عمل صالح وقت الحاجة اليه، وليفرحن من له جواب عند اقبال المسالة.
 وكل الويل علي المفرط الذي لا ينظر في عاقبته، فتنبهي.
 فقد نبهت ناسا الدنيا علي امر الاخرة.
 وبادري موسم الزرع ما دامت الروح في البدن.
 فالزمان كله تشرين قبل ان يدخل نيسان الحصاد.
 وما لك زرع، وحاجة المفتقرين الي اموالهم تمنعهم من الايثار.
 فصل هاجس مقلق
 تاملت حالة ازعجتني، وهو ان الرجل قد يفعل مع امراته كل جميل وهي لا تحبه، وكذا يفعل مع صديقه والصديق يبغضه، وقد يتقرب الي السلطان بكل ما يقدر عليه والسلطان لا يءثره؛ فيبقي متحيرا يقول: ما حيلتي.
 فخفت ان تكون هذه حالتي مع الخالق سبحانه، اتقرب اليه وهو لا يريدني.
 وربما يكون قد كتبني شقيا في الازل.
 ومن هذا خاف الحسن فقال: اخاف ان يكون اطلع علي بعض ذنوبي فقال: لا غفرت لك.
 فليس الا القلق والخوف لعل سفينة الرجا تسلم  يوم دخلوها الشاطء  من جرف.
 فصل عدد الاحاديث  جري بيني وبين احد اصحاب الحديث كلام في قول الامام احمد: صح من الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، سبع ماءة الف حديث.
 فقلت له: انما يعني به الطرق، فقال: لا بل المتون، فقلت: هذا بعيد التصور.
 ثم رايت لابي عبد الله الحاكم كلاما ينصر ما قال ذلك الشخص، وهو انه قال في كتاب المدخل الي كتاب الاكليل: كيف يجوز ان يقال: ان حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبلغ عشرة الاف حديث، وقد روي عنه من اصحابه اربعة الاف رجل وامراة صحبوه نيفا وعشرين سنة بمكة ثم بالمدينة حفظوا اقواله وافعاله، ونومه ويقظته وحركاته وغير ذلك سوي ما حفظوا من احكام الشريعة.
 واحتج بقول احمد: صح من الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع ماءة الف حديث وكسر، وان اسحاق بن راهويه كان يملي سبعين الف حديث حفظا، وان ابا العباس بن عقدة قال: احفظ لاهل البيت ثلاث ماءة الف حديث.
 قال ابن عقدة: وظهر لابن كريب بالكوفة ثلاثماءة الف حديث.
 قلت: ولا يحسن ان يشار بهذا الي المتون. وقد عجبت كيف خفي هذا علي الحاكم وهو يعلم ان اجمع المسانيد الظاهرة مسند احمد بن حنبل، وقد طاف الدنيا مرتين حتي حصله وهو اربعون الف حديث، منها عشرة الاف مكررة.
 قال حنبل بن اسحاق: جمعنا احمد بن حنبل انا وصالح وعبد الله، وقرا علينا المسند، وقال لنا: هذا كتاب جمعته من اكثر من سبع ماءة الف وخمسين الفا.
 فما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فارجعوا اليه، فان وجدتموه والا فليس بحجة.
 افتري يخفي علي متيقظ انه اراد بكونه جمعه من سبعماءة الف انه اراد الطرق. لان السبع ماءة الالف ان كانت من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فكيف اهملها ؟.
 فان قيل: فقد اخرج في مسنده اشياء ضعيفة. ثم اعوذ بالله ان يكون سبع ماءة الف ما تحقق منها سوي ثلاثين الفا.
 وكيف ضاعت هذه الجملة ؟ ولم اهملت وقد وصلت كلها الي زمن احمد فانتقي منها ورمي الباقي ؟.
 واصحاب الحديث قد كتبوا كل شء من الموضوع والكذب.
 وكذلك قال ابو داود: جمعت كتاب السنن من ستماءة الف حديث.
 ولا يحسن ان يقال: ان الصحابة الذين رووها ماتوا ولم يحدثوا بها التابعين.
 فان الامر قد وصل الي احمد فاحصي سبع ماءة الف حديث، وما كان الامر ليذهب هكذا عاجلا.
 ومعلوم انه لو جمع الصحيح والمحال الموضوع وكل منقول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بلغ خمسين الفا.
 فاين الباقي ؟.
 ولا يجوز ان يقال تلك الاحاديث كلام التابعين؛ فان الفقهاء نقلوا مذاهب القوم ودونوها واخذوا بها، ولا وجه لتركها، ففهم كل ذي لب ان الاشارة الي الطرق، وان ما توهمه الحاكم فاسد.
 ولو عرض هذا الاعتراض عليه، وقيل له: فاين الباقي لم يكن له جواب.
 لكن الفهم عزيز. والله المنعم بالتوفيق.
 ومثل هذا تغفيل قوم قالوا: ان البخاري لم يخرج كل ما صح عنده، وان ما اخرج كالانموذج، والا فكان يطول.
 وقد ذهب الي نحو هذا ابو بكر الاسمعيلي، وحكي عن البخاري انه قال: ما تركت من الصحيح اكثر.
 وانما يعني الطرق، يدل علي ما قلته ان الدارقطني وهو سيد الحفاظ جمع ما يلزم البخاري ومسلم اخراجه فبلغ ما لم يذكراه احاديث يسيرة، ولو كان كما قالوا لاخرج مجلدات، ثم قوله: ما يلزم البخاري دليل صريح علي ما قلته، لانه من اخرج الانموذج لا يلزمه شء.
 وكذلك اخرج ابو عبد الله الحاكم كتابا جمع فيه ما يلزم البخاري اخراجه فذكر حديث الطاءر فلم يلتفت الحفاظ الي ما قال.
 فما اقل فهم هءلاء الذين شغلهم نقل الحديث عن التدقيق الذي لا يلزم في صحة الحديث.
 وانما وقع لقلة الفقه والفهم.
 ان البخاري ومسلم تركا احاديث اقوام ثقات لانهم خولفوا في الحديث، فنقص الاكثرون من الحديث وزادوا هم.
 ولم كان ثم فقه لعلموا ان الزيادة من الثقة مقبولة.
 وتركوا احاديث اقوام لانهم انفردوا بالرواية عن شخص. ومعلوم ان انفراد الثقة لا عيب فيه، وتركوا من ذلك الغراءب، وكل ذلك سوء فهم.
 ولهذا لم يلتزم الفقهاء هذا، فقالوا: الزيادة من الثقة مقبولة ولا يقبل القدح حتي يبين سببه.
 وكل من لم يخالط الفقهاء وجهد مع المحدثين تاذي وساء فهمه . فالحمد لله الذي انعم علينا بالحالتين.
 فصل فقه اللغة  اعلم ان الله عز وجل وضع في النفوس اشياء لا تحتاج الي دليل. فالنفوس تعلمها ضرورة، واكثر الخلق لا يحسنون التعبير عنها.
 فانه وضع في النفوس اشياء لا تحتاج الي دليل. فالنفوس تعلمها ضرورة، واكثر الخلق لا يحسنون التعبير عنها.
 فانه وضع في النفس او المصنوع لا بد له من صانع، وان المبني لا بد له من بان، وان الاثنين اكثر من الواحد، وان الجسم الواحد لا يكون في مكانين في حالة واحدة.
 ومثل هذه الاشياء لا تحتاج الي دليل، والهم العرب النطق بالصواب من غير لحن، فهم يفرقون بين المرفوع والمنصوب بامارات في جبلتهم، وان عجزوا عن النطق بالعلة.
 قال عثمان بن جني: سالت يوما ابا عبد الله محمد بن العساف العقيلي فقلت له: كيف تقول ضربت اخوك ؟ فقال: اقول ضربت اخاك.
 فادرته علي الرفع فابي وقال لا اقول اخوك ابدا.
 قال: فكيف تقول ضربني اخوك ؟ فرفع، فقلت: اليس زعمت انك لا تقول اخوك ابدا، فقال ايش هذا، اختلفت جهتها في الكلام.
 وهذا ادل شء علي تاملهم مواقع الكلام، واعطاءهم اياه في كل موضع حقه، وانه ليس استرسالا ولا ترخيما.
 قال عثمان: واللغة هي اصوات يعبر بها كل قوم عن اغراضهم، والنحو انتحاء سمت كلام العرب في تصرفه من اعراب وغيره كالتثنية والجمع والتكسير وغير ذلك ليلحق من ليس من اهل اللغة اهلها.
 فصل الايقاظ والغافلون
 تدبرت احوال الاخيار والاشرار فرايت سبب صلاح النظر، وسبب فساد الاشرار اهمال النظر.
 وذاك ان العاقل ينظر فيعلم انه لا بد من صانع، وان طاعته لازمة، ويتامل معجزات رسول الله صلي الله عليه وسلم فيسلم قياده الي الشرع.
 ثم ينظر فيما يقربه اليه. ويزلفه لديه.
 فاذا شق عليه اعادة العلم تامل ثمرته فسهل ذلك.
 واذا صعب عليه قيام الليل فكذلك.
 واذا راي مشتهي تامل عاقبته فعلم ان اللذة تفني، والعار والاثم يبقيان؛ فيسهل عليه الترك.
 واذا اشتهي الانتقام ممن يءذيه ذكر ثواب الصبر وندم الغضبان علي افعاله في حال الغضب.
 ثم لا يزال يتامل سرعة ممر العمر فيغتنمه بتحصيل افضل الفضاءل فينال مناه.
 واما الغافل فانه لا يري الا الشء الحاضر.
 فمنهم من لم يتامل في معني المصنوع واثبات الصانع، فجحدوا وتركوا النظر وجحدوا الرسل وما جاءوا به، ونظروا الي العاجل، ولم يتفكروا في مبتداه ومنتهاه.
 فليس عندهم من عرفان المطعم الا الاكل.
 ولو تاملوا كيف انشء ؟ ولماذا جعل حافظا للابدان ؟ لعرفوا حقاءق الامور.
 وكذلك كل شهوة تعرض لهم لا ينظرون في عاقبتها بل في عاجل لذتها.
 وكم قد جنت عليهم من وقوع حد وقطع يد وفضيحة. فتعجيل اللذة يفوت الفضاءل، ويحصل الرذاءل.
 وسببه عدم النظر في العواقب، وهذا شغل العقل، وذاك المذموم شغل الهوي.
 نسال الله عز وجل يقظة ترينا العواقب، وتكشف لنا الفضاءل والمعاءب، انه قادر علي ذلك.
 فصل قوة الهمة
 خلقت لي همة عالية تطلب الغايات.
 بلغت السن وما بلغت ما املت، فاخذت اسال تطويل العمر، وتقوية البدن، وبلوغ الامال.
 فانكرت علي العادات وقالت: ما جرت عادة بما تطلب.
 فقلت انما اطلب من قادر علي تجاوز العادات.
 وقد قيل لرجل: لنا حويجة فقال: اطلبوا لها رجيلا.
 وقيل لاخر جءناك في حاجة لا ترزءك، فقال هلا طلبتم لها سفاسف الناس ؟.
 فاذا كان اهل الانفة من ارباب الدنيا يقولون هذا فلم لا نطمع في فضل كريم قادر ؟.
 وقد سالته هذا السءال في ربيع الاخر من سنة خمس وسبعين فان مد لي اجلي وبلغت ما املته نقلت هذا الفصل الي ما بعد وبيضته، واخبرت ببلوغ امالي.
 وان لم يتفق ذلك فسيدي اعلم بالمصالح، فانه لا يمنع بخلا، ولا حول الا به.
 فصل فساد التصوف
 ما اقل من يعمل الله تعالي خالصا لان اكثل الناس يحبون ظهور عباداتهم.
 وسفيان الثوري كان يقول: لا اعتد بما ظهر من عملي وكانوا يسترون انفسهم.
 واليوم ثياب القوم تشهرهم، وقد كان ايوب السختياني يطول قميصه حتي يقع علي قدميه، ويقول كانت الشهرة في التطويل، واليوم الشهرة في التقصير.
 فاعلم ان ترك النظر الي الخلق ومحو الجاه من قلوبهم بالتعمل واخلاص القصد وستر الحال وهو الذي رفع من رفع.  فقد كان احمد بن حنبل يمشي حافيا في وقت ونعلاه في يديه ويخرج للقاط، وبشر يمشي حافيا علي الدوام وحده، ومعروف يلتقط النوي.
 واليوم صارت الرياسات اكثر من كل حاجة، وما تتمكن الرياسات حتي تتمكن من القلب الغفلة، ورءية الخلق، ونسيان الخلق، فحينءذ تطلب الرياسة علي اهل الدنيا.
 ولقد رايت من الناس عجبا، حتي من يتزي بالعلم، ان راني امشي وحدي انكر علي، وان راني ازور فقيرا عظم ذلك، وان راني انبسط بتبسم نقصت من عينه.
 فقلت: فواعجبا هذه كانت طريق الرسول صلي الله عليه وسلم والصحابة رضي الله عنهم.
 فصارت احوال الخلق نواميس لاقامة الجاه.
 لا جرم والله سقطتم من عين الحق، فاسقطكم من عين الخلق.
 فكم ممن يتعب في تربية ناموس ولا يلتفت اليه ولا يحظي بمراده، ويفوته المراد الاكبر.
 فالتفتوا اخواني الي اصلاح النيات، وترك التزين للخلق. ولتكن عمدتكم الاستقامة مع الحق، فبذلك صعد السلف وسعدوا.
 واياكم وما الناس عليه اليوم، فانه بالاضافة الي يقظة السلف نوم.
 فصل القدر السابق
 والله ما ينفع تاديب الوالد اذا لم يسبق اختيار الخالق لذلك الولد، فانه سبحانه اذا اراد شخصا رباه من طفولته وهداه الي الصواب، ودله علي الرشاد، وحبب اليه ما يصلح، وصحبه من يصلح.
 وبغض اليه ضد ذلك، وقبح عنده سفساف الامور، وعصمه من القباءح، واخذ بيده كلما عثر.
 واذا ابغض شخصا تركه داءم التعثير متخبطا في كل حال، ولم يخلق له همة لطلب المعالي، وشغله بالرذاءل عن الفضاءل، وان قال لم خصصت بهذا، قال الخطاب الذي لا يجاب " بما كسبت ايديكم " .
 فصل من الادلة علي الله
 من اكبر الدليل علي وجود الخالق سبحانه هذه النفس الناطقة المميزة المحركة للبدن علي مقتضي ارادتها، فقد دبرت مصالحها، وترقت الي معرفة الافلاك، واكتسبت ما امكن تحصيله من العلوم، وشاهدت الصانع في المصنوع، فلم يحجبها ستر وان تكاثف ولا يعرف مع هذا ماهيتها ولا كيفيتها ولا جوهرها ولا محلها.
 ولا يفهم من اين جاءت، ولا يدري اين تذهب، ولا كيف تعلقت بهذا الجسد ؟؟.
 وهذا كله يوجب عليها ان لها مدبرا وخالقا، وكفي بذلك دليلا عليه. اذ لو كانت وجدت بها لما خفيت احوالها عليها. فسبحانه سبحانه.
 فصل زهد الصوفية في العلم
 سبحان من من علي الخلق بالعلماء الفقهاء الذين فهموا مقصود الامر ومراد الشارع، فهم حفظة الشريعة فاحسن الله جزاءهم.
 وان الشيطان ليتجافاهم خوفا منهم، فانهم يقدرون علي اذاه، وهو لا يقدر علي اذاهم.
 ولقد تلاعب باهل الجهل والقليل الفهم.
 وكان من اعجب تلاعبه ان حسن لاقوم ترك العلم ثم لم يقنعوا بهذا حتي قدحوا في المتشاغلين به.
 وهذا لو فهموه قدح في الشريعة؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بلغوا عني، وقد قال له ربه عز وجل: " بلغ " .
 فاذا لم يتشاغل بالعلم فكيف يبلغ الشريعة الي الخلق.
 ولقد نقل مثل هذا عن كبار الزهاد، كبشر الحافي، فانه قال لعباس بن عبد العظيم: لا تجالس اصحاب الحديث، وقال لاسحاق بن الضيف: انك صاحب حديث فاحب ان لا تعود الي.
 ثم اعتذر فقال: انما الحديث فتنة الا لمن اراد الله به.
 واذا لم يعمل به فتركه افضل. وهذا عجب منه.
 من اين له ان طلابه لا يريدون الله به، وانهم لا يعملون به ؟.
 اوليس العمل به علي ضربين: عمل بما يجب، وذلك لا يسع احدا تركه، والثاني نافلة ولا يلزم.
 والتشاغل بالحديث افضل من التنفل بالصوم والصلاة.
 وما اظنه اراد الا طريقه في دوام الجوع والتهجد، وذلك شء لا يلام تاركه.
 فان كان يريد ان لا يوغل في علوم الحديث فهذا خطا لان جميع اقسامه محمودة.
 افتري لو ترك الناس طلب الحديث كان بشر يفتي ؟.
 فالله الله في الالتفات الي قول من ليس بفقيه، ولا يهولنك تعظيم اسمه فالله يعفو عنه.
 فصل جانب الله احق ان يرعي
 العاقل من يحفظ جانب الله عز وجل وان غضب الخلق.
 وكل من يحفظ جانب المخلوقين ويضيع حق الخالق يقلب الله قلب الذي قصد ان يرضيه فيسخطه عليه.
 قال المامون لبعض اصحابه: لا تعص الله بطاعتي فيسلطني عليك.
 ولما بالغ طاهر بن الحسين فيما فعل بالامين وفتك به وصلب راسه وان كان ذلك عن ارادة المامون، ولكن بقي اثر ذلك في قلبه، فكان المامون لا يقدر ان يراه.  ولقد دخل عليه يوما فبكي المامون، فقال له طاهر: لم تبك لا ابكي الله عينك، فلقد دانت لك البلاد ؟.
 فقال: ابكي لامر ذكره ذل، وسره حزن، ولن يخلو احد من شجن.
 فلما خرج طاهر نفذ الي حسين الخادم ماءتي الف درهم، وساله ان يسال المامون لم بك ؟ فلما تغدي المامون قال: يا حسين اسقني.
 قال: لا والله ولا اسقيك حتي تقول لم بكيت حين دخل عليك طاهر ؟.
 قال: يا حسين وكيف عنيت بهذا حتي سالت عنه ؟ قال: لغمي بذلك.
 قال: يا حسين امر ان خرج من راسك قتلتك.
 قال: يا سيدي ومتي اخرجت لك سرا ؟.
 قال: اني ذكرت اخي محمدا وما ناله من الذلة فحنقتني العبرة فاسترحت الي افاضتها ولن يفوت طاهرا مني ما يكره.
 فاخبر حسين طاهرا بذلك، فركب طاهر الي احمد بن ابي خالد.
 فقال له: ان المعروف عندي ليس بضاءع فغيبني عن عينه. قال: سافعل.
 فدخل علي المامون فقال: ما بت البارحة. قال: ولم ؟ قال: لانك وليت غسان بن عباد خراسان. وهو ومن معه اكلة راس، فاخاف ان يخرج خارج من الترك فيصطلمه.
 قال: فمن تري ؟ قال: طاهر بن الحسين فعقد له فمضي، فبقي مدة ثم قطع الدعاء للمامون علي المنبر يوم الجمعة.
 فقال له صاحب البريد: ما دعوت لامير المءمنين قال: سهو فلا تكتب.
 ففعل ذلك في الجمعة الثانية والثالثة. فقال له: لا بد ان اكتب لءلا يكتب التجار ويسبقوني.
 قال: اكتب فكتب، فدعا المامون احمد بن ابي خالد وقال: انه لم يذهب علي احتيالك في امر طاهر، وانا اعطي الله عهدا ان لم تشخص حتي توافيني به كما اخرجته من قبضتي لتذمن عقباك.
 فشخص وجعل يتلوم في الطريق ويعتل بالمرض، فوصل الي الري وقد بلغته وفاة طاهر.
 قلت: ولما خرج الراشد من بغداد وارادوا تولية المقتفي شهد جماعة من الشهود بان الراشد لا يصلح للخلافة فنزعوه وولوا المقتفي.
 فبلغني انه ذكر للمقتفي بعض الشهود فذمه، وقال: كان فيمن اعان علي ابي جعفر.
 وعلي ضد هذا كل من يراعي جانب الحق والصواب، يرضي عنه من سخط عليه.
 ولقد حدثني الوزير ابن هبيرة ان المستنجد بالله كتب اليه كتابا وهو يومءذ ولي عهد، واراد ان يستره من ابيه قال فقلت: للواصل به والله ما يمكنني اقرءه لا اجيب عنه.
 فلما ولي الخلافة دخلت عليه فقلت: اكبر دليل علي صدقي واخلاصي اني ما حابيتك في ابيك. فقال: صدقت انت الوزير.
 وحدثني بعض الاصدقاء ان قوما الحقوا الي المخزن بعض دين لهم ليستخلص، فقال المسترشد لصاحب المخزن: خلصه لهم وخذ ما ضمنوا لنا.
 فاحضر ابن الرطبي وعرض الامر عليه، فقال: هذا امر بظلم وما احكم فيه.
 فقال: ان السلطان قد تقدم، قال ما افعل ؟.
 فاحضر قاضيا اخر فبت الحكم، فاخبر الخليفة بالحال.
 فقال: اما ابن الرطبي فيشكر علي ما قال. واما الاخر فيعزل.
 وذلك لانه بان له ان الحق ما قاله ابن الرطبي.
 وكذلك ما طلبه السلطان من ان يلقب ملك الملوك، فاستفتي الفقهاء فاجازوا ذلك وامتنع من اجازته الماوردي، فعظم قدره عند السلطان.
 ومثل هذا اذا تتبع كثير.
 فينبغي ان يحسن القصد لطاعة الخالق وان سخط المخلوق، فانه يعود صاغرا.
 ولا يسخط الخالق، فانه يسخط المخلوق فيفوت الحظان جميعا.
 فصل النظر الي الحقاءق
 ينبغي للعاقل ان ينظر الي الاصول فيمن يخالطه ويعاشره ويشاركه ويصادقه ويزوجه او يتزوج اليه.
 ثم ينظر بعد ذلك في الصور، فان صلاحها دليل علي صلاح الباطن.
 اما الاصول فان الشء يرجع الي اصله، وبعيد ممن لا اصل له ان يكون فيه معني مستحسن.
 وان المراة الحسناء اذا كانت من بيت ردء فقل ان تكون صينة، وكذلك ايضا المخالط والصديق والمباضع والمعاشر .
 فاياك ان تخالط الا من له اصل يخاف عليه الدنس، فالغالب معه السلامة، وان وقع غير ذلك كان نادرا.
 وقد قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لرجل: اشر علي فيمن استعمل.
 فقال: اما ارباب الدين فلا يريدونك اي لا يسالونك الرياسة، واما ارباب الدنيا فلا تردهم، ولكن عليك بالاشراف، فانهم يصونون شرفهم عما لا يصلح.
 وقد روي ابو بكر الصولي قال: حدثني الحسين بن يحيي عن اسحاق قال: دعاني المعتصم فادخلني معه الحمام، ثم خرج فخلا بي وقل: يا ابا اسحاق في نفسي شء اريد ان اسالك عنه.
 ان اخي المامون اصطنع قوما فانجبوا، واصطفيت انا مثلهم فلم ينجبوا.  قلت: ومن هم ؟ قال: اصطنع طاهرا وابنه اسحاق وال سهل فقد رايت كيف هم.
 واصطنعت انا الافشين فقد رايت الي ما ال امره، واسناش فلم اجده شيءا، وكذلك ايتاخ ووصيف.
 قلت: يا امير المءمنين، ههنا جواب، علي امان من الغضب.
 قال: لك ذاك. قلت: نظر اخوك الي الاصول فاستعملها فانجبت فروعها، واستعملت فروعا لا اصول لها فلم تنجب.
 فقال: يا ابا اسحاق مقاساة ما مر بي طول هذه المدة اهون علي من هذا الجواب.
 اما الصور، فانه متي صحت البنية ولم يكن فيها عيب فالغالب صحة الباطن وحسن الخلق، ومتي كان فيها عيب فالعيب في الباطن ايضا.
 فاحذر من به عاهة كالاقرع والاعمي وغير ذلك، فان بواطنهم في الغالب ردية.
 ثم مع معرفة المخالط، وكمال صورته لا بد من التجربة قبل المخالطة، واستعمال الحذر لازم، وان كان كما ينبغي.
 فصل تجارب مع الحياة
 ينبغي ان يكون شغل العاقل النظر في العواقب والتحرز مما يمكن ان يكون.
 ومن الغلط النظر في الحالة الحاضرة الموافقة لمعاشه ولصحة بدنه، وربما لا يجري له مصحوبه فينبغي ان يعمل علي انقطاع ذلك، فيكون مستعدا لتغير الاحوال.
 وكذلك النظر في لذة تفني وتبقي تبعتها وعارها، وايثار الكسل والدعة لما يجء بعدهما من بقاء الجهل.
 وكذلك تحصيل المرادات التي لا تحصل الا بالتلطف في الاحتيال، خصوصا اذا اريد من ذكي فانه يفطن باقل تلويح.
 فمن اراد غلبة الذكي دقق النظر وتلطف في الاحتيال.
 وقد ذكر في كتب الحيل ما يشحذ الخواطر، واتينا بجملة منه في كتاب الاذكياء.
 مثل ما روي ان رجلا من الاشراف كان لا يقوم لاحد ولا يخشي احدا، فجاز عليه بعض الوزراء وحي فلم يرد ولم يقم.
 فقال ذاك الوزير لرجل: اخبر فلانا اني قد كلمت امير المءمنين في حقه، وقد امر له بماءة الف، فليحضر ليقبضها، فاخبره ذلك الرجل.
 فقال الشريف: ان كان امر لي بشء فلينفذه لي، وانما مقصوده ان يضع مني بالتردد عليه.
 فمتي وقع الانسان مع ذكي فينبغي ان يتحرز منه، ويسرق اغراضه بصنوف الاحتيال وينظر فيما يجوز وقوعه فليحترز منه. كما ينظر صاحب الرقعة النقلات.
 وكثير من الاذكياء لم يقدروا علي اغراضهم من ذكي فاعطوه وبالغوا في اكرامه ليصيدوه؛ فان كان قليل الفطنة وقع الشرك، وان كان اقوي منهم ذكاء علم ان تحت هذه النية خبيءا فزاه ذلك احترازا.
 واقوي ما ينبغي ان يكون الاحتراز من موتور، فانك اذا اذيت شخصا فقد غرست في قلبه عداوة، فلا تامن تفريع تلك الشجرة، ولا تلتفت الي ما يظهر من ود وان حلف فان قاربته فكن منه علي حذر.
 ومن التغفل ان تعاقب شخصا او تسء اليه اساءة عظيمة وتعلم ان مثل ذلك يجدد الحقد، فتراه ذليلا لك طاءعا تاءبا مقلعا عما فعل، فتعود فتستطيبه وتنسي ما فعلت وتظن انه قد انمحي من قلبه ما اسلفت.
 فربما عمل لك المحن، ونصب لك المكايد، كما جري لقصير مع الزباء، واخباره معروفة.
 فاياك ان تساكن من اذيته، بل ان كان ولا بد فمن خارج فما تءمن الاحقاد.
 ومتي رايت عدوك فيه غفلة لا يثنيه مثل هذا فاحسن اليه، فانه ينسي عداوتك ولا يظن انك قد اضمرت له جزاء علي قبح فعله فحينءذ تقدر علي بلوغ كل غرض منه.
 ومن الخور اظهار العداوة للعدو.... ومن احسن التدبير التلطف بالاعداء الي ان يمكن كسر شوكتهم .... ولو لم يمكن ذاك كان اللطف سببا في كف اكفهم عن الاذي، وفيهم من يستحيي لحسن فعلك فيتغير قلبه لك.
 وقد كان جماعة من السلف اذا بلغهم ان رجلا قد شتمهم اهدوا اليه واعطوه، فهم بالعاجل يكفون شهر، ويحتالون في تقليب قلبه، ويقع بذلك لهم مهلة لتدبير الحيل عليه ان ارادوا.
 وكفي بالذهن الناظر الي العواقب والتامل لكل ممكن مءدبا.
 فصل في حفظ السر
 رايت اكثر الناس لا يتمالكون من افشاء سرهم، فاذا ظهر عاتبوا من اخبروا به.
 فواعجبا كيف ضاقوا بحبسه ذرعا ثم لاموا من افشاه.
 وفي الحديث: استعينوا علي قضاء اموركم بالكتمان.
 ولعمري ان النفس يصعب عليها كتم الشء، وتري بافشاءه راحة، خصوصا اذا كان مرضا او هما او عشقا.
 وهذه الاشياء في افشاءها قريبة. انما اللازم كتمانه احتيال المحتال فيما يريد ان يحصل به غرضا.
 فان من سوء التدبير افشاء ذلك قبل تمامه، فانه اذا ظهر بطل ما يريد ان يفعل، ولا عذر لمن افشي هذا النوع.  وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد غزوا وري بغيره.
 فان قال قاءل: انما احدث من اثق به، قيل له وكل حديث جاوز الاثنين شاءع، وربما لم يكتم صديقك.
 وكم قد سمعنا من يحدث عن الملوك بالقبض علي صاحب فنم الحديث الي الصاحب وهرب ففات السلطان مراده.
 وانما الرجل الحازم الذي لا يتعداه سره ولا يفشيه الي احد.
 ومن العجز افشاء السر الي الولد والزوجة.
 والمال من جملة السر. فاطلاعهم عليه يجر المتاعب ان كان كثيرا فربما تمنوا هلاك الموروث. وان كان قليلا تبرموا بوجوده.
 وربما طلبوا من الكثير علي مقدار كثرته فاتلفته النفقات.
 وستر المصاءب من جملة كتمان السر، لان اظهارها يسر الشامت ويءلم المحب.
 وكذلك ينبغي ان يكتم مقدار السن، لانه ان كان كبيرا استهرموه وان كان صغيرا احتقروه.
 ومما قد انهال فيه كثير من المفرطين انهم يذكرون بين اصدقاءهم اميرا او سلطانا فيقولون فيه فيبلغ ذلك اليه فيكون سبب الهلاك.
 وربما راي الرجل من صديقه اخلاصا وافيا فاشاع سره. وقد قيل:
 احذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مرة
 فلربما انقلب الصديق ... فكان ادري بالمضرة
 ورب مفش سره الي زوجة او صديق فيصير بذلك رهينا عنده، ولا يتجاسر ان يطلق الزوجة، ولا ان يهجر الصديق، مخافة ان يظهر سره القبيح.
 فالحازم من عامل الناس بالظاهر، فلا يضيق صدره بسره. فان فارقته امراة او صديق او خادم لم يقدر احد منهم ان يقول فيه ما يكره.
 ومن اعظم الاسرار الخلوات، فليحذر الحازم فيها من الانبساط بمراي من مخلوق. ومن خلق له عقل ثاقب دله علي الصواب قبل الوصايا.
 فصل في طريق الاستذكار
 ما رايت اصعب علي النفس من الحفظ للعلم والتكرار له.
 خصوصا تكرار ما ليس لها في تكراره وحفظه حظ، مثل مساءل الفقه.
 بخلاف الشعر والسجع، فان لها لذة في اعادته وان كان صعبا، لانها تلتذ به مرة ومرتين.
 فاذا زاد التكرار صعب عليها، ولكن دون صعوبة الفقه وغيره من المستحسنات عند الطبع، فتراها تخلد الي الحديث والشعر والتصانيف والنسخ، لانه يمر بها كل لحظة ما لم تره، فهو في المعني كالماء الجاري، لانه جزء بعد جزء.
 وكذا من ينسخ ما يحب ان يسمعه او يصنف، فانه يلتذ بالجدة ويستريح من تعب الاعادة.
 الا انه ينبغي للعاقل ان يكون جل زمانه للاعادة، خصوصا الصبي والشاب، فانه يستقر المحفوظ عندهما استقرارا لا يزول.
 ويجعل اوقات التعب من الاعادة للنسخ، ويحذر من تفلتها الي النسخ عند الاعادة فيقهرها، فانه يحمد ذلك حمد السري وقت الصباح.
 وسيندم من لم يحفظ ندم الكسعي وقت الحاجة الي النظر والفتوي.
 وفي الحفظ نكتة ينبغي ان تلحلظ، وهو ان الفقيه يحفظ الدرس ويعيده ؟ ثم يتركه فينساه فيحتاج الي زمان اخر لفظه، فينبغي ان يحكم الحفظ ويكثر التكرار ليثبت قاعدة الحفظ.
 فصل العزلة النافعة
 ما اعرف نفعا كالعزلة عن الخلق خصوصا للعالم والزاهد فانك لا تكاد تري الا شامتا بنكبة او حسودا علي نعمة، او من ياخذ عليك غلطاتك.
 فيا للعزلة ما الذها، سلمت من كدر غيبة، وافات تصنع، واحوال المداجاة، وتضييع الوقت.
 ثم خلا فيها القلب بالفكر، بعدما كان مشغولا عنه بالمخالطة، فدبر امر دنياه واخرته، فمثله كمثل الحمية يخلو فيها المعي بالاخلاط فيذيبها.
 وما رايتها مثل ما يصنع المخالط، لانه يري حالته الحاضرة من لقاء الناس وكلامهم فيشتغل بها عما بين يديه. فمثله كمثل رجل يريد سفرا قد ازف، فجالس اقوما فشغلوه بالحديث حتي ضرب البوق وما تزود.
 فلو لم يكن في العزلة الا التفكير في زاد الرحيل والسلامة من شر المخالطة كفي..
 ثم لا عزلة علي الحقيقة الا للعالم والزاهد، فانهما يعلمان مقصود العزلة وان كانا لا في عزلة.
 اما العالم فعلمه مءنسه، وكتبه محدثه، والنظر في سير السلف مقومه، والتفكر في حوادث الزمان السابق فرجته.
 فان ترقي بعلمه الي مقام المعرفة الكاملة للخالق سبحانه، وتشبث باذيال محبته تضاعفت لذاته، واشتغل به عن الاكوان وما فيها.
 فخلا بحبيبه وعمل معه بمقتضي علمه.
 وكذلك الزاهد تعبده انيسه، ومعبوده جليسه، فان كشف لبصره عن المعمول معه غاب عن الخلق، وغابوا عنه.  انما اعتزلا ما يءذي. فهما في الوحدة بين جماعة. فهذان رجلان قد سلما من شر الخلق، وسلم الخلق من شرورهما، بل هما قدوة للمتعبدين وعلم للسالكين. ينتفع بكلامهما السامع. وتجري موعظتهما المدامع وتنتشر هيبتهما في المجامع.
 فمن اراد ان يتشبه باحدهما فليصابر الخلوة وان كرهها ليثمر له الصبر العسل.
 واعوذ بالله من عالم مخالط للعالم، خصوصا لارباب المال والسلاطين يجتلب ويجتلب ويختلب ويختلب فما يحصل له شء من الدنيا الا وقد ذهب من دينه امثاله.
 ثم اين الانفة من الذل للفساق ؟.
 فالذي لا يبالي بذلك هو الذي لا يذوق طعم العلم ولا يدري مالمراد به.
 وكانه به وقد وقع في بادية جرز وقفر امل مهلك في تلك البراري.
 وكذلك المتزهد اذا خالط وخلط، فانه يخرج الي الرياء والتصنع والنفاق، فيفوته الحظان، لا الدنيا ونعيمها تحصل له ولا الاخرة.
 فنسال الله عز وجل خلوة حلوة، وعزلة عن الشر لذيذة يستصلحنا فيها لمناجاته، ويلهم كلا منا طلب نجاته. انه قريب مجيب.
 فصل مراحل الحياة وضروراتها
 ما ابله من لا يعلم متي ياتيه الموت، وهو لا يستعد للقاءه.
 واشد الناس بلها وتغفيلا من عبر الستين وقارب السبعين  فان ما بينهما هو معترك المنايا. ومن نازل المعترك استعد  وهو مع ذلك غافل عن الاستعداد.
 قال الشباب لعلنا في شيبنا ... ندع الذنوب فما يقول الاشيب ؟
 والله ان الضحك من الشيخ ما له معني. وان المزاح منه بارد المعني.
 وان تعرضه بالدنيا وقد دفعته عنها يضعف القوي ويضعف الراي.
 وهل بقي لابن ستين منزل ؟.
 فان طمع في السبعين فانما يرتقي اليها بعناء شديد ان قام دفع الارض. وان مشي لهث. وان قعد تنفس.
 ويري شهوات الدنيا ولا يقدر علي تناولها. فان اكل كد المعدة، وصعب الهضم، وان وطء اذي المراة، وقع دنفا لا يقدر علي رد ما ذهب من القوة الي مدة طويلة. فهو يعيش عيش الاسير.
 فان طمع في الثمانين فهو يزحف اليها زحف الصغير.
 وعشر الثمانين من خاضها ... فان الملمات فيها فنون
 فالعاقل من فهم مقادير الزمان. فان فيما قيل قبل البلوغ صبي ليس علي عمره عيار.
 الا ان يرزق فطنة ففي بعض الصبيان فطنة تحثهم من الصغر علي اكتساب المكارم والعلوم.
 فاذا بلغ فليعلم انه زمان المجاهدة للهوي وتعلم العلم.
 فاذا رزق الاولاد فهو زمان الكسب للمعاملة. فاذا بلغ الاربعين انتهي تمامه. وقضي مناسك الاجل. ولم يبق الا الانحدار الي الوطن.
 كان الفتي يرقي من العمر معلما ... الي ان يجوز الاربعين وينحط
 فينبغي له عند تمام الاربعين ان يجعل جل همته التزود للاخرة. ويكون كل تلمحه لما بين يديه. وياخذ في الاستعداد للرحيل.
 وان كان الخطاب بهذا لابن عشرين، الا ان رجاء التدارك في حق الصغير لا في حق الكبير.
 فاذا بلغ الستين فقد اعذر الله اليه في الاجل وجاز من الزمن اخطره. فليقبل بكليته علي جمع زاده، وتهيءة الات السفر.
 وليعتقد ان كل يوم يحيا فيه غنيمة ما هي في الحساب.
 خصوصا اذا قوي عليه الضعف وزاد.
 وكلما علت سنه فينبغي ان يزيد اجتهاده. فاذا دخل في عشر الثمانين فليس الا الوداع وما بقي من العمر الا اسف علي تفريط او تعبد علي ضعف.
 نسال الله عز وجل يقظة تامة تصرف عنا رقاد الغفلات. وعملا صالحا نامن معه من الندم يوم الانتقال، والله الموفق.
 فصل الاشتغال بفلسفة الكلام
 ما نهي السلف عن الخوض في الكلام الا لامر عظيم، وهو ان الانسان يريد ان ينظر ما لا يقوي عليه بصره فربما تحير فخرج الي الحجب.
 لانا اذا نظرنا في ذات الخالق حار العقل وبهت الحس، فهو لا يعرف شيءا لا بداية له انه لا يعلم الا الجسم والجوهر والعرض، فاثبات ما يخرج عن ذاك لا يفهمه.
 وان نظرنا في افعاله رايناه يحكم البناء ثم ينقضه ولا نطلع علي تلك الحكمة.
 فالاولي للعاقل ان يكف كف التطلع الي ما لا يطيق النظر اليه.
 ومتي قام العقل فنظر في دليل وجود الخالق بمصنوعاته، واجاز بعثة نبي واستدل بمعجزاته، كفاه ذلك ان يتعرض لما قد اغني عنه.
 واذا قال القران كلام الله تعالي بدليل قوله: " حتي يسمع كلام الله " كفاه.  واما من تحذلق فقال: التلاوة هي المتلو او غير المتلو، والقراءة هي المقروء او غير المقروء، فيضيع الزمان في غير تحصيل، والمقصود العمل بما فهم.
 وقد حكي ان ملكا كتب الي عماله في البلدان اني قادم عليكم فاعملوا كذا وكذا، ففعلوا الا واحدا منهم.
 فانه قعد يتفكر في الكتاب فيقول: اتري كتبه بمداد او بحبر ؟ اتري كتبه قاءما او قاعدا ؟.
 فما زال يتفكر حتي قدم الملك ولم يعمل مما امره به شيءا.
 فاحسن جواءز الكل وقتل هذا.
 فصل السعادة الحقة
 لقد غفل طلاب الدنيا عن اللذة فيها وما اللذة فيها الا شرف العلم وزهرة العفة وانفة الحمية، وعز القناعة، وحلاوة الافضال علي الخلق.
 فاما الالتذاذ بالمطعم والمنكح فشغل جاهل باللذة، لان ذاك لا يراد لنفسه بل لاقامة العوض في البدن والولد.
 واي لذة ي النكاح وهي قبل المباشرة لا تحصل.
 وفي حال المباشرة قلق لا يثبت.
 وعند انقضاءها، كان لم تكن، ثم تثمر الضعف في البدن.
 واي لذة في جمع المال فضلا عن الحاجة. فانه مستعبد للخازن يبيت حذرا عليه، ويدعوه قليله الي كثيره.
 واي لذة في المطعم وعند الجوع يستوي خشنه وحسنه.
 فان ازداد الاكل خاطر بنفسه.
 قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: بنيت الفتنة علي ثلاث، النساء وهن فخ ابليس المنصوب. والشراب وهو سيفه المرهف. والدينار والدرهم، وهما سهماه المسمومان.
 فمن مال الي النساء لم يصف له عيش. ومن احب الشراب لم يمتع بعقله. ومن احب الدينار والدرهم كان عبدا لهما ما عاش.
 فصل عالم الغيب
 اصل كل محنة في العقاءد قياس امر الخالق علي احوال الخلق.
 فان الفلاسفة لما راوا ايجاد شء لا من شء كالمستحيل في العادات قالوا بقدم العالم.
 ولما عظم عندهم في العادة الاحاطة بكل شء قالوا: انه يعلم الجمل لا التفاصيل.
 ولما راوا تلف الابدان بالبلاء انكروا اعادتها. وقالوا الاعادة رجوع الارواح الي معادنها.
 وكل من قاس صفة الخالق علي صفات المخلوقين خرج الي الكفر.
 فان المجسمة دخلوا في ذلك لانهم حملوا اوصافه علي ما يعقلون.
 وكذلك تدبيره عز وجل. فان من حمله علي ما يعقل في العادات راي ذبح الحيوان لا يستحسن، والامراض تستقبح، وقسمة الغني للابله، والفقر للجلد العاقل امرا ينافي الحكمة.
 وهذا في الاوضاع بين الخلق. فاما الخالق سبحانه فان العقل لا ينتهي الي حكمته. بلي. قد ثبت عنده وجوده وملكه وحكمته.
 فتعرضه بالتفاصيل علي ما تجري به عادات الخلق جهل.
 الا تري الي اول المعترضين وهو ابليس كيف ناظر فقال " انا خير منه " ، وقول خليفته وهو ابو العلاء المعري:
 راي منك ما لا يشتهي فتزندقا
 ونسال الله عز وجل توفيقا للتسليم، وتسليما للحكيم " ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا " .
 اتري نقدر علي تعليل افعاله فضلا عن مطالعة ذاته ؟.
 وكيف نقيس امره علي احوالنا ؟.
 فاذا راينا نبينا صلي الله عليه وسلم يسال في امه وعمه فلا يقبل منه، ويتقلب جاءعا والدنيا ملك يده ويقتل اصحابه والنصر بيد خالقه، اوليس هذا مما يحير !.
 فما لنا والاعتراض علي مالك قد ثبتت حكمته واستقر ملكه.
 فصل ثمن العلياء
 تاملت عجبا، وهو ان كل شء نفيس خطير يطول طريقه ويكثر التعب في تحصيله.
 فان العلم لما كان اشرف الاشياء لم يحصل الا بالتعب والسهر والتكرار وهجر اللذات والراحة. حتي قال بعض الفقهاء: بقيت سنين اشتهي الهريسة لا اقدر، لان وقت بيعها وقت سماع الدرس.
 ونحو هذا تحصيل المال، فانه يحتاج الي المخاطرات والاسفار والتعب الكثير.
 وكذلك نيل الشرف بالكرم والجود، فانه يفتقر الي جهاد النفس في بذل المحبوب، وربما ال الي الفقر.
 وكذلك الشجاعة، فانها لا تحصل الا بالمخاطرة بالنفس. قال الشاعر:
 لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
 ومن هذا الفن تحصي الثواب في الاخرة. فانه يزيد علي قوة الاجتهاد والتعبد، او علي قدر وقع المبذول من المال في النفس، او علي قدر الصبر علي فقد المحبوب ومنع النفس من الجزع.
 وكذلك الزهد يحتاج الي صبر عن الهوي.
 والعفاف لا يكون الا بكف كف الشره.
 ولولا ما عاني يوسف عليه السلام ما قيل له: " ايها الصديق " .  ولله اقوام ما رضوا من الفضاءل الا بتحصيل جميعها، فهم يبالغون في كل علم ويجتهدون في كل عمل، ويثابرون علي كل فضيلة. فاذا ضعفت ابدانهم عن بعض ذلك قامت النيات ناءبة وه لها سابقون.
 واكمل احوالهم اعراضهم عن اعمالهم. فهم يحتقرونها مع التمام ويعتذرون من التقصير.
 ومنهم من يزيد علي هذا فيتشاغل بالشكر علي التوفيق لذلك، ومنهم من لا يري ما عمل اصلا لانه يري نفسه وعمله لسيده.
 وبالعكس من المذكور عن ارباب الاجتهاد حال اهل الكسل والشره والشهوات.
 فلءن التذوا بعاجل الراحة لقد اوجبت ما يزيد علي كل تعب من الاسف والحسرة وزن تلمح صبر يوسف عليه السلام وعجلة ماعز بان له الفرق، وفهم الربح من الخسران.
 ولقد تاملت نيل الدر من البحر فرايته بع معاناة الشداءد.
 ومن تفكر فيما ذكرته مثلا بانت له امثال.
 فالموفق من تلمح قصر الموسم المعمول فيه، وامتداد زمان الجزاء الذي لا اخر له انتهب حتي اللحظة وزاحم كل فضيلة، فانها اذا فاتت فلا وجه لاستدراكها.
 او ليس في الحديث يقال للرجل: اقرا وارق فمنزلك عند اخر اية تقرءها.
 فلو ان الفكر عمل في هذا حق العمل حفظ القران عاجلا.
 فصل صراع اليقين مع احداث الحياة
 ليس المءمن بالذي يءدي فراءض العبادات صورة، ويتجنب المحظورات فحسب انما المءمن هو الكامل الايمان، لا يختلج في قلبه اعتراض، ولا يساكن نفسه فيما يجري وسوسة.
 وكلما اشتد البلاء عليه زاد ايمانه وقوي تسليمه.
 وقد يدعو فلا يري للاجابة اثرا، وسره لا يتغير لانه يعلم انه ممولك وله مالك يتصرف بمقتضي ارادته.
 فانه اختلج في قلبه اعتراض خرج من مقام العبودية الي مقام المناظرة، كما جري لابليس.
 والايمان القوي يبين اثره عند قوة البلاء.
 فقد يري مثل يحيي بن زكريا يتسلط عليه فاجر فيامر بذبحه فيذبح، وربما اختلج في الطبع ان يقول فهل رد عنه من جعله نبيا ؟.
 وكذلك كل تسلط من الكفار علي الانبياء والمءمنين وما وقع رد عنهم، فانه هجس بالفكر ان القدرة تعجز عن الرد عنهم كان ذلك كفرا.
 وان علم ان القدرة متمكنة من الرد وما ردت وان الله قد يجيع المءمنين ويشبع الكفار، ويعافي العصاة، ويمرض المتقين، لم يبق الا التسليم للمالك وان امض وارمض..
 وقد ذهب يوسف بن يعقوب عليهما السلام فبكي يعقوب ثمانين سنة ثم لم يياس، فلما ابنه الاخر قال: " عسي الله ان ياتيني بهم جميعا " .
 وقد دعا موسي عليه السلام علي فرعون، فاجيب بعد اربعين سنة.
 وكان يذبح الانبياء ولا ترده القدرة القديمة العظيمة وصلب السحرة، وقطع ايديهم.
 وكم من بلية نزلت بمعظم القدر، فما زاده ذلك الا تسليما ورضي فهناك يبين معني قوله: " ورضوا عنه " .
 وههنا يظهر قدر قوة الايمان لا في ركعات.
 قال الحسن البصري: استوي الناس في العافية فاذا نزل البلاء تباينوا.
 فصل هذا العلم افسد العامة
 اضر ما علي العوام المتكلمون فانهم يخلطون عقاءدهم بما يسمعونه منهم.
 من اقبح الاشياء ان يحضر العامي الذي لا يعرف اركان الصلاة ولا الربا في البيع مجلس الوعظ فلا ينهاه عن التواني في الصلاة، ولا يعلمه الخلاص من الربا، بل يقول له القران قاءم بالذات، والذي عندنا مخلوق.
 فيهون القران عند ذلك العامي، فيحلف به علي الكذب.
 ويح المتكلم لو كان له فهم لعلم ان الله سبحانه وتعالي نصب اعلاما تانس بها النفوس وتطمءن اليها كالكعبة وسماها بيته، والعرش وذكر استواءه عليه.
 وذكر من صفاته اليد والسمع والبصر والعين، وينزل الي السماء الدنيا، ويضحك وكل هذا لتانس النفوس بالعادات.
 وقد جل عما تضمنته هذه الصفات من الجوارح.
 وكذلك عظم امر القران، ونهي المحدث ان يمس المصحف فال الامر بقوم من المتكلمين الي ان اجازوا الاستنجاء به.
 فهءلاء علي معاندة الشريعة، لانهم يهينون ما عظم الشرع.
 وهل الايغال في الكلام مما يقرب الي معرفة الحقاءق التي لا يمكن خلافها !.
 هيهات لو كان كذلك ما وقع بين المتكلمين خلاف.
 اوليس الشرب الاول ما تكلموا في شء من هذا ! وان كانوا تعرضوا ببعض الاصول.
 ثم جاء فقهاء الامصار فنهوا عن الخوض في الكلام، لعلمهم ما يجلب وما يجتنب.
 ومن لم يقنع بعقيدة مثل الصحابة، ولا بطريق مثل طريق احمد والشافعي في ترك الخوض فلا كان من كان.  ثم بالله تاملوا اليس قد وجب علينا هجر الربا بقوله تعالي: " لا تاكلوا الربا " وهجر الزنا بقوله: " ولا تقربوا الزنا " .
 فاي فاءدة لنا في ذكر قراءة ومقروء وتلاوة ومتلو وقديم ومحدث.
 فان قيل: فلا بد من اعتقاد، قلنا: طريق السلف اوضح محجة، لانا ما نقوله تقليدا، بل بالدليل ولكنا لم نستفده عن جوهر وعرض وجزء لا يتجزا.
 بل بادلة النقل مع مساعدة العقل من غير بحث عما لا يحتاج اليه. وليس هذا مكان الشرح.
 فصل حقيقة الموت
 ما زلت عن عادة الخلق في الحزن علي من يموت من الاهل والاولاد، ولا اتخايل الا بلي الابدان في القبور فاحزن لذلك فمرت بي احاديث قد كانت تمر بي ولا اتفكر فيها.
 منها قول النبي صلي الله عليه وسلم انما نفس المءمن طاءر تعلق في شجر الجنة حتي يرده الله عز وجل الي جسده يوم يبعثه: فرايت ان الرحيل الي الراحة، وان هذا البدن ليس بشء، لانه مركب تفكك وفسد، وسيبني جديدا يوم البعث فلا ينبغي ان يتفكر في بلاه.
 ولتسكن النفس الي ان الارواح انتقلت الي راحة فلا يبقي كبير حزن، وان اللقاء للاحباب عن قرب.
 وانما يبقي الاسف لتعلق الخلق بالصور، فلا يري الانسان الا جسدا مستحسنا قد نقض فيحزن لنقضه.
 والجسد ليس هو الادمي، وانما هو مركبه، فالارواح لا ينالها البلي. والابدان ليست بشء.
 واعتبر هذا بما اذا قلعت ضرسك ورميته في حفرة، فهل عندك خبر مما يلقي في مدة حياتك؟.
 فحكم الابدان حكم ذلك الضرس، لا تدري النفس ما يلقي، ولا ينبغي ان تغتم بتمزيق جسد المحبوب وبلاه.
 واذكر تنعم الارواح، وقرب التجديد، وعاجل اللقاء فان الفكر في تحقيق هذا يهون الحزن ويسهل الامر.
 فصل قد يكون الكتمان حزما
 ينبغي للعاقل ان لا يتكلم في الخلوة عن احد بشء حتي يمثل ذلك الشء ظاهرا معلنا به ثم ينظر فيما يجني.
 فرب رجل وثق بصدق فتكلم امامه عن سلطان بامر فبلغه فاهلكه.
 او عن صديق فبلغه فوقعت الواقعة.
 وكذلك ينبغي كتم المذاهب، فانه ما يربح مظهرها الا المعاداة.
 ولما صرح الشريف ابو جعفر في زمان المقتدي بمخالفة الاشاعرة اخذ وحبس حتي مات.
 وكان المقصد قطع الفتن واصلاح الرعية، فانه اهم الي السلطان من التعصب لمذهب.
 فصل فقه الحكمة العليا
 رايت كثيرا من المغفلين يظهر عليهم السخط بالاقدار.
 وفيهم من قل ايمانه، فاخذ يعترض.
 وفيهم من خرج الي الكفر، وراي ان ما يجري كالعبث، وقال ما فاءدة الاعدام بعد الايجاد، والابتلاء ممن هو غني عن اذانا.
 فقلت لبعض من كان يرمز الي هذا: ان حضر عقلك وقلبك حدثتك.
 وان كنت تتكلم بمجرد واقعك من غير نظر وانصاف فالحديث معك ضاءع.
 ويحك، احضر عقلك، واسمع ما اقول: اليس قد ثبت ان الحق سبحانه مالك، وللمالك الحق ان يتصرف كيف يشاء !.
 اليس قد ثبت انه حكيم والحكيم لا يعبث !.
 وانا اعلم ان في نفسك من هذه الكلمة شيءا فانه قد سمعنا عن جالينوس انه قال: ما ادري ؟ احكيم هو ام لا.
 والسبب في قوله هذا، انه راي نقضا بعد احكام، فقاس الحال علي احوال الخلق وهو ان من بني ثم نقض لا لمعني فليس بحكيم.
 وجوابه لو كان حاضرا ان يقال: بماذا بان لك ان النقض ليس بحكمة ؟.
 اليس بعقلك الذي وهبه الصانع لك ؟.
 وكيف يهب لك الذهن الكامل ويفوته هو الكمال ؟.
 وهذه هي المحنة التي جرت لابليس. فانه اخذ يعيب الحكمة بعقله، فلو تفكر علم ان واهب العقل اعلي من العقل، وان حكمته اوفي من كل حكيم، لانه بحكمته التامة انشا العقول.
 فهذا اذا تامله المنصف زال عنه الشك.
 وقد اشار سبحانه الي نحو هذا في قوله تعالي: " ام له البنات ولكم البنون " اي اجعل لنفسه الناقصات واعطاكم الكاملين ؟.
 فلم يبق الا ان نضيف العجز عن فهم ما يجري الي نفسنا.
 ونقول هذا فعل عالم حكيم. ولكن ما يبين لنا معناه.
 وليس هذا بعجب، فان موسي عليه السلام خفي عليه وجه الحكمة في نقض السفينة الصحيحة، وقتل الغلام الجميل، فلما بين له الخضر وجه الحكمة اذعن.
 فليكن المرء مع الخالق كموسي مع الخضر.
 اولسنا نري الماءدة المستحسنة بما عليها من فنون الطعام النظيف الظريف يقطع ويمضغ ويصير الي ما نعلم. ولسنا نملك ترك الافعال ولا ننكر الافساد له، لعلمنا بالمصلحة الباطنة فيه.  فما المانع ان يكون فعل الحق سبحانه له باطن لا نعلمه ؟.
 ومن اجل الجهال العبد المملوك اذا طلب ان يطلع علي سر مولاه، فان فرضه التسليم لا الاعتراض.
 ولو لم يكن في الابتلاء بما تنكره الطباع الا ان يقصد اذعان العقل وتسليمه لكفي.
 ولقد تاملت حالة عجيبة، يجوز ان يكون المقصود بالموت هي، وذلك ان الخالق سبحانه في غيب لا يدركه الاحساس.
 فلو انه لم ينقض هذه البنية لتخايل للانسان انه صنع لا بصانع.
 فاذا وقع الموت عرفت النفس نفسها التي كانت لا تعرفها لكونها في الجسد وتدرك عجاءب الامور بعد رحيلها.
 فاذا ردت الي البدن عرفت ضرورة انها مخلوقة لمن اعادها.
 وتذكرت حالها في الدنيا  فان الذكريات تعاد كما تعاد الابدان  فيقول قاءلهم " انا كنا قيل في اهلنا مشفقين " .
 ومتي رات ما قد وعدت به من امور الاخرة. ايقنت يقينا لا شك معه.
 ولا يحصل هذا باعادة ميت سواها. وانما يحصل برءية هذا الامر فيها.
 فتبني بنية تقبل البقاء وتسكن جنة لا ينقضي دوامها.
 فيصلح بذلك اليقين ان تجاوز الحق، لانها امنت بما وعد، وصبرت بما ابتلي، وسلمت لاقدراه، فلم تعترض، ورات في غيرها العبر، ثم في نفسها. فهذه هي التي يقال لها: " ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي " .
 فاما الشاك والكافر فيحق لهما الدخول الي النار واللبث فيها، لانهما رايا الادلة ولم يستفيدا ونازعا الحكيم واعترضا عليه، فعاد شءم كفرهما يطمس قلوبهما، فبقيت نفوسهما علي ما كانت عليه.
 فلما لم تنتفع بالدليل في الدنيا لم تنتفع بالموت والاعادة ودليل بقاء الخبث في القلوب قوله تعالي: " ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه " .
 فنسال الله عز وجل عقلا مسلما يقف علي حده، ولا يعترض علي خالقه وموجده.
 ثم الويل للمعترض، ايرد اعتراضه الاقدار ؟.
 فما يستفيد الا الخزي، نعوذ بالله ممن خذل.
 فصل عند الصباح يحمد السري
 لا ينبغي للمءمن ان ينزعج من مرض او نزول موت، وان كان الطبع لا يملك.
 الا انه ينبغي له التصبر مهما امكن اما لطلب الاجر بما يعاني، او لبيان اثر الرضي بالقضاء، وما هي الا لحظات ثم تنقضي.
 وليتفكر المعافي من المرض في الساعات التي كان يقلق فيها اين هي في زمان العافية ؟ ذهب البلاء وحصل الثواب.
 كما تذهب حلاوة اللذات المحرمة ويبقي الوزر. ويمضي زمان التسخط بالاقدار، ويبقي العتاب.
 وهل الموت الا الام تزيد فتعجز النفس عن حملها فتذهب.
 فليتصور المريض وجود الراحة بعد رحيل النفس، وقد هان ما يلقي كما يتصور العافية بعد شرب الشربة المرة.
 ولا ينبغي ان يقع جزع بذكر البلي، فان ذلك شان المركب، اما الراكب ففي الجنة او في النار.
 وانما ينبغي ان يقع الاهتمام الكلي بما يزيد في درجات الفضاءل قبل نزول المعوق عنها.
 فالسعيد من وفق لاغتنام العافية، ثم يختار تحصيل الافضل فالافضل في زمن الاغتنام.
 وليعلم ان زيادة المنازل في الجنة علي قدر التزيد من الفضاءل ههنا. والعمر قصير، والفضاءل كثيرة فليبالغ في البدار.
 فيا طول راحة التعب، ويا فرحة المغموم، ويا سرور المحزون.
 ومتي تخايل اللذة في الجنة من غير منغص ولا قاطع، هان عليه كل بلاء وشدة.
 فصل بين العلم والعمل
 حضرنا يوما جنازة شاب مات احسن ما كانت الدنيا له، فرايت من ذم الناس للدنيا، وعيب من سكن اليها، والتقبيح للغافلين عن الاستعداد لهذا المصرع امرا كبيرا من الحاضرين.
 فقلت: نعم ما قلتم. ولكن اسمعوا مني ما لم تسمعوه.
 اعجب الاشياء ان العاقل اذا علم قرب هذا المصرع منه اوجب عليه عقله البدار بالعمل والقلق من الخوف.
 وقد اشتد ذلك باقوام فهاموا في البراري، وطووا الايام بالمجاعة، وداموا علي سهر الليل، ولازموا المقابر، فهلكوا سريعا.
 ولعمري ان ما خافوه يستحق اكثر من هذا الفعل.
 ولكن نري العقل الذي اوجب هذا القلق قد امر بما يوجب السكون، فقال: انما خلق هذا البدن ليحمل النفس كما تحمل الناقة الراكب.
 ولا بد من التلطف بالناقة ليحصل المقصود من السير، ولا يحسن في العقل دوام السهر وطول القلق، لانه يءثر في البدن فيفوت اكثر المقصود.
 كيف وقد خلق بدن الادمي خلقا لطيفا، فاذا هجر الدسم نشف الدماغ.
 واذا دام علي السهر قوي اليبس، واذا لازم الحزم مرض القلب.  فلا بد من التلطف بالبدن بتناول ما يصلحه وبالقلب بما يدفع الحزن المءذي له.
 والا فمتي دام المءذي عجل التلف. ثم ياتي الشرع بما قد قاله العقل، فيقول: ان لنفسك عليك حقا، وان لزوجك عليك حقا، فصم وافطر، وقم ونم.
 ويقول: كفي المرء اثما ان يضيع من يقوت.
 ويحث علي النكاح، ويري دوام القلق واليبس يترك الزوجة كالارملة، والولد اليتيم.
 ولا وجه للتشاغل بالعلم مع هذا القلق، ومن اراد مصداق ما قلته فليتامل حالة الرسول صلي الله عليه وسلم.
 فانه كان يعدل ما عنده من الخوف فيمازح، ويسابق عاءشة، ويكثر من التزوج. وكان يتلطف ببدنه، فيختار الماء الباءت ويحب الحلوي واللحم.
 ولولا مساكنة نوع غفلة لما صنف العلماء، ولا حفظ العلم، ولا كتب الحديث.
 لان من يقول: ربما مت اليوم كيف يكتب وكيف يسمع ويصنف.
 فلا يهولنكم ما ترون من غفلة الناس عن الموت وعدم ذكره حق ذكره، فانها نعمة من الله سبحانه بها تقوم الدنيا ويصلح الدين.
 وانما تذم قوة الغفلة الموجبة للتفريط واهمال المحاسبة للنفس، وتضييع الزمان في غير التزود، وربما قويت فحملت علي المعاصي.
 فاما اذا كانت بقدر كانت كالملح في الطعام لا بد منه، فان كثر صار الطعام زعافا.
 فالغفلة تمدح اذا كانت بقدر كما بينا. ومتي زادت وقع الذم. فافهم ما قلته.
 ولا تقل فلان شديد اليقظة ما ينام الليل، وفلان غافل ينام اكثر الليل، فان غفلة توجب مصلحة البدن والقلب لا تذم والسلام.
 فصل الاخلاص التام
 ما يكاد يحب الاجتماع بالناس الا فارغ.
 لان المشغول القلب بالحق يفر من الخلق ومتي تمكن فراغ القلب من معرفة الحق امتلا بالخلق فصار يعمل لهم ومن اجله ويهلك بالرياء ولا يعلم.
 واني لاتامل علي بعض من يتزي بالفقر والتصوف وهو يلبس ثيابا لا تساوي دينارا، وعنده المال الكثير، وقد امرع نفسه في المطاعم الشهية، وهو عامل بمقتضي الكبر والتصدر، فيتقرب الي ارباب الدنيا، ويستذري ارباب العلم، ويزور اولءك دونهم.
 وانما يرد ما يعطي ليشيع له اسم زاهد، فتراه يربي الناموس وهو في احتياله كثعلب، وفي نهوضه الي اغراضه في الباطن كلب شري.
 فاقول: سبحان الله، ما يزهد الا الثياب، اتري: ما سمع قول النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده.
 اوعوذ بالله من رءية النفس، ورءية الخلق، فان من راي نفسه تكبر، والمتكبر احمق، لانه ما من شء يتكبر به الا ولغيره اكثر منه.
 ومن راءي الخلق عبدهم وهو لا يعلم.
 فاما العامل لله سبحانه وتعالي فهو بعيد من الخلق، فان تقربوا اليه ستر حاله بما يوجب بعدهم عنه.
 وقد راينا من يراءي ولا يدري فيمتنع من المشي في السوق، ومن زيارة الاخوان، ومن ان يشتري شيءا بنفسه.
 وتوهمه نفسه اني اكره مخالطة السوقة، وانما هذا يربي جاهلا بين العامة، اذ لو خالطهم لامتحي جاهه، وبطل تقبيل يده.
 وقد كان بشر الحافي يجلس في مجلس عند العطار.
 وابلغ من هذا كله ان نبينا صلي الله عليه وسلم كان يشتري الشء ويحمله، وخرج علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو امير المءمنين فاشتري ثوبا، وقد كان طلحة بن مطرف قارء اهل الكوفة، فلما كثر الناس عليه مشي الي الاعمش فقرا عليه، فمال الناس الي الاعمش وتركوا طلحة.
 هذا والله الكبريت الاحمر، والاكسير، لا ما يظن اكسيرا في الكيمياء.
 والمعاملة مع الله تعالي هكذا تكون.
 فاما ضد هذه الحال فحالة عابد للخلق ملبس. وقد غم هذا جمهور الخلق حاشا السلف.
 افدي ظباء فلاة ما عرفن بها ... مضغ الكلام ولا صبغ الحواجيب
 فصل مراتب العصيان
 كل المعاصي قبيحة، وبعضها اقبح من بعض، فان الزنا من اقبح الذنوب، فانه يفسد الفرش ويغير الانساب، وهو بالجارة اقبح، فقد روي في الصحيحين من حديث ابن مسعود قال: قلت يا رسول الله اي ذنب اعظم ؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك. قلت: ثم اي، قال: ان تقتل ولدك من اجل ان يطعم معك. قلت ثم اي، قال: ان تزاني حليلة جارك.
 وقد روي البخاري في تاريخه من حديث المقداد بن الاسود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لان يزني الرجل بعشر نسوة ايسر من ان يزني بامراة جاره، ولان يسرق من عشرة ابيات ايسر عليه من ان يسرق من بيت جاره.  وانما كان هذا، لانه يضم الي معصية الله عز وجل انتهاك حق الجار.
 ومن اقبح الذنوب ان يزني الشيخ، ففي الحديث: ان الله يبغض الشيخ الزاني لان شهوة الطبع قد ماتت، وليس فيها قوة تغلب، فهو يحركها ويبالغ، فكانت معصيته عنادا.
 ومن المعاصي التي تشبه المعاندة لبس الرجل الحرير والذهب، خصوصا خاتم الذهب الذي يتحلي به الشيخ، وانه من ابرد الافعال واقبح الخطايا.
 ومن هذا الفن الرياء والتخاشع واظهار التزهد للخلق، فانه كالعبادة لهم مع اهمال جانب الحق عز وجل.
 وكذلك المعاملة بالربا الصريح، خصوصا من الغني الكثير المال.
 ومن اقبح الاشياء ان يطول المرض بالشيخ الكبير ولا يتوب من ذنب، لا يعتذر من زلة، ولا يقضي دينا، ولا يوصي باخراج حق عليه.
 ومن قباءح الذنوب ان يتوب السارق او الظالم ولا يرد المظالم.
 والمفرط في الزكاة او في الصلاة ولا يقضي.
 ومن اقبحها ان يحنث في يمين طلاقه ثم يقيم مع المراة.
 وقس علي ما ذكرته، فالمعاصي كثيرة، واقبحها لا يخفي.
 وهذه المستقبحات فضلا عن القباءح الاخري تشبه العناد للامر، فيستحق صاحبها اللعن ودوام العقوبة.
 واني لاري شرب الخمر من ذلك الجنس، لانها ليس مشتهاة لذاتها، ولا لريحا ولا لطعمها فيما يذكر.
 انما لذتها  فيما يقال  بعد تجرع مرارتها.
 فالاقدام علي ما لا يدعو اليه الطبع الي ان يصل التناول الي اللذة معاندة.
 نسال الله عز وجل ايمانا يحجز بيننا وبين مخالفته، وتوفيقا لما يرضيه، فانما نحن به وله.
 فصل افة العلماء
 انتقدت علي اكثر العلماء والزهاد انهم يبطنون الكبر.
 فهذا ينظر في موضعه وارتفاع غيره عليه وهذا لا يعود مريضا فقيرا يري نفسه خيرا منه.
 حتي اني رايت جماعة يوما اليهم، منهم من يقول لا ادفن الا في دكة احمد بن حنبل، ويعلم ان في ذلك كسر عظام الموتي، ثم يري نفسه اهلا لذلك التصدر.
 ومنهم من يقول. ادفنوني الي جانب مسجدي ظنا منه انه يصير بعد موته مزارا كمعروف الكرخي.
 وهذه خلة مهلكة ولا يعلمون.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: من ظن انه خير من غيره فقد تكبر.
 وقل من رايت الا وهو يري نفسه.
 والعجب كل العجب ممن يري نفسه، اتراه بماذا راها !.
 ان كان بالعلم فقد سبقه العلماء، وان كان بالتعبد فقد سبقه العباد، او بالمال فان المال لا يوجب بنفسه فضيلة دينية.
 فان قال: قد عرفت ما لم يعرف غيري من العلم في زمني، فما علي ممن تقدم.
 قيل له: ما نامرك يا حافظ القران ان تري نفسك في الحفظ كمن يحفظ النصف.
 ولا يا فقيه ان تري نفسك في العلم كالعامي.
 انما نحذر عليك ان تري نفسك خيرا من ذلك الشخص المءمن وان قل علمه.
 فان الخيرية بالمعاني لا بصور العلم والعبادة.
 ومن تلمح خصال نفسه وذنوبها علم انه علي يقين من الذنوب والتقصير، وهو من حال غيره علي شك.
 فالذي يحذر منه الاعجاب بالنفس، ورءية التقدم في احوال الاخرة، والمءمن الحق لا يزال يحتقر نفسه.
 وقد قيل لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: ان مت ندفنك في حجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لان القي الله بكل ذنب غير الشرك احب الي من ان اري نفسي اهلا لذلك.
 وقد روينا: ان رجلا من الرهبان راي في المنام قاءلا يقول له: فلان الاسكافي خير منك، فنزل من صومعته فجاء فساله عن عمله فلم يذكر كبير عمله.
 فقيل له في المنام: عد اليه وقل له: مم صفرة وجهك ؟.
 فعاد فسال فقال: ما رايت مسلما الا وظننته خيرا مني فقيل له: فبذاك ارتفع.
 فصل علاج الغاضب
 متي رايت صاحبك قد غضب واخذ يتكلم بما لا يصلح، فلا ينبغي ان تعقد علي ما يقوله خنصرا، ولا ان تءاخذه به.
 فان حاله حال السكران، لا يدري ما يجري.
 بل اصبر لفورته، ولا تعول عليها، فان الشيطان قد غلبه، والطبع قد هاج، والعقل قد استتر.
 ومتي اخذت في نفسك عليه، او اجبته بمقتضي فعله كنت كعاقل واجه مجنونا، او كمفيق عاتب مغمي عليه. فالذنب لك.
 بل انظر بعين الرحمة، وتلمح تصريف القدر له، وتفرج في لعب الطبع به. واعلم انه اذا انتبه ندم علي ما جري، وعرف لك فضل الصبر.
 واقل الاقسام ان تسلمه فيما يفعل في غضبه الي ما يستريح به.  وهذه الحالة ينبغي ان يتلمحها الولد عند غضب الوالد، والزوجة عند غضب الزوج، فتتركه يشتفي بما يقول، ولا تعول علي ذلك، فسيعود نادما معتذرا.
 ومتي قوبل علي حالته ومقالته صارت العداوة متمكنة، وجازي في الافاقة علي ما فعل في حقه وقت السكر.
 واكثر الناس علي غير هذه الطريق.
 متي راوا غضبان قابلوه بما يقول ويعمل، وهذا علي غير مقتضي الحكمة؛ بل الحكمة ما ذكرته، " وما يعقلها الا العالمون " .
 فصل تجارب مع الناس
 ليس في الدنيا اكثر بلاهة ممن يسء الي شخص ويعلم انه قد بلغ الي قلبه بالاذي ثم يصطلحان في الظاهر، فيعلم ان ذلك الاثر محيي بالصلح.
 وخصوصا مع الملوك، فان لذتهم الكبري ان لا يرتفع عليهم احد، ولا ينكسر لهم غرض، فاذا جري شء من ذلك لم ينجبر.
 واعتبر هذا بابي مسلم الخراساني، فانه غض من قدر المنصور قبل ولايته فحصل ذلك في نفسه فقتله.
 ومن نظر في التواريخ راي جماعة قد جري لهم مثل هذا، ولا ينبغي لمن اساء الي ذي سلطان ان يقع في يده، فانه اذا رام التخلص لم يقدر. فيبقي ندمه علي ترك احترازه، وحسرته علي مساكنة الظمان للسلامة اشد عليه من كل ما يلقي به من الهوان والاذي.
 ومن هذا الجنس الاصدقاء المتماثلون، فانك متي اذيت شخصا وبلغ الي قلبه اذاك فلا تثق بمودته، فان اذاك نصب عينه، فان لم يحتل عليك لم يصف لك.
 ولا تخالط الا من انعمت عليه فحسب، فهو لم ير منك الا خيرا فيكون في نفسه، وكذلك الولد والزوجة والمعاملون.
 ويلحق بهذا ان اقول: لا ينبغي ان تعادي احدا ولا تتكلم في حقه، فربما صارت له دولة فاشتفي.
 وربما احتيج اليه فلم يقدر عليه.
 فالعاقل يصور في نفسه كل ممكن، ويستر ما في قلبه من البغض والود، ويداري من يكنون له الغيظ والحقد، هذه مشاورة العقل ان قبلت.
 فصل الاستعداد لليوم والغد
 كل من يتلمح العواقب ولا يستعد لما يجوز وقوعه فليس بكامل العقل.
 واعتبر هذا في جميع الاحوال، مثل ان يغتر بشبابه ويدوم علي المعاصي ويسوف بالتوبة.
 فربما اخذ بغتة ولم يبلغ بعض ما امل.
 وكذلك اذا سوف بالعمل او بحفظ العلم، فان الزمان ينقضي بالتسويف ويفوت المقصود.
 وربما عزم علي فعل خير او وقف شء من ماله فسوف فبغت.
 فالعاقل من اخذ بالحزم في تصوير ما يجوز وقوعه وعمل بمقتضي ذلك فان امتد الاجل لم يضره، وان وقع المخوف كان محترزا.
 ومما يتعلق بالدنيا ان يميل مع السلطان ويسء الي بعض حواشيه ثقة بقربه منه، فربما تغير ذلك السلطان فارتفع عدوه فانتقم منه.
 وقد يعادي بعض الاصدقاء ولا يبالي به لانه دونه في الحالة الحاضرة.
 فربما صعدت مرتبة ذلك فاستوفي ما اسلفه اليه من القبيح وزاد.
 فالعاقل من نظر فيما يجوز وقوعه ولم يعاد احدا.
 فان كان بينهما ما يوجب المعاداة كتم ذلك، فان صح له ان يثب علي عدوه فينتقم منه انتقاما يبيحه الشرع جاز، علي ان العفو اصلح في باب العيش.
 ولهذا ينبغي ان يخدم البطال، فانه ربما عمل فعرف ذلك لمن خدم.
 وقس علي انموذج ما ذكرته من جميع الاحوال.
 فصل علماء الاخرة ملوك
 بقدر صعود الانسان في الدنيا تنزل مرتبته في الاخرة.
 وقد صرح بهذا ابن عمر رضي الله عنهما فقال: والله لا ينال احد من الدنيا شيءا الا نقص من درجاته عند الله، وان كان عنده كريما.
 فالسعيد من اقتنع بالبلغة، فان الزمان اشرف من ان يضيع في طلب الدنيا.
 اللهم الا ان يكون متورعا في كسبه، معينا لنفسه عن الطمع، قاصدا اعانة اهل الخير والصدقة علي المحتاجين، فكسب هذا اصلح من بطالته.
 فاما الصعود الذي سببه مخالطة السلاطين فبعيد ان يسلم معه الدين ، فان وقعت سلامته ظاهرا فالعاقبة خطرة.
 قال ابو محمد التميمي: ما غبطت احدا الا الشريف ابا جعفر يوم مات القاءم بامر الله فانه غسله وخرج ينفض اكمامه فقعد في مسجده لا يبالي باحد ونحن منزعجون لا ندري ما يجري علينا.
 وذاك ان التميمي كان متعلقا علي السلطان يمضي له في الرساءل، فخاف مغبة القرب.
 وقد راينا جماعة من العلماء خالطوا السلطان فكانت مغبتهم سيءة.
 ولعمري انهم طلبوا الراحة فاخطاوا طريقها، لان غموم القلب لا توازيها لذة مال ولا لذة مطعم، هذا في الدنيا قبل الاخرة.  وليس اشرف واطيب عيشا من منفرد في زاوية لا يخالط السلاطين ولا يبالي اطاب مطعمه ام لم يطب.
 فانه لا يخلو من كسرة وقعب ماء ثم هو سليم من ان تقال له كلمة تءذيه، او يعيبه الشرع حين دخوله عليهم او الخلق.
 ومن تامل حال احمد بن حنبل في انقطاعه، وحال ابن ابي داءد، ويحيي بن اكثم عرف الفرق في طيب العيش في الدنيا والسلامة في الاخرة.
 وما احسن ما قال ابن ادهم: لو علم الملوك وابناء الملوك ما نحن فيه من لذيذ العيش لجالدونا عليه بالسيوف.
 ولقد صدق ابن ادهم، فان السلطان ان اكل شيءا خاف ان يكون قد طرح له فيه سم، وان نام خاف ان يغتال، وهو وراء المغاليق لا يمكنه ان يخرج لفرجة، فان خرج كان منزعجا من اقرب الخلق اليه، واللذة التي ينالها تبرد عنده، ولا تبقي له لذة مطعم ولا منكح.
 وكلما استظرف المطاعم اكثر منها ففسدت معدته، وكلما استجد الجواري اكثر منهن فذهبت قوته، ولا يكاد يبعد ما بين الوطء والوطء فلا يجد في الوطء كبير لذة لان لذة الوطء بقدر بعد ما بين الزمانين، وكذلك لذة الاكل.
 فان من اكل علي شبع ووطء من غير صدق شهوة وقلق لم يجد اللذة التامة التي يجدها الفقير اذا جاع والعزب اذا وجد امراة.
 ثم ان الفقير يرمي نفسه علي الطريق في الليل فينام ولذة الامن قد حرمها الامراء فلذتهم ناقصة وحسابهم زاءد.
 والله ما اعرف من عاش رفيع القدر بالغا من اللذات ما لم يبلغ غيره الا العلماء المخلصين كالحسن واحمد وسفيان، والعباد المحققين كمعروف، فان لذة العلم تزيد علي كل لذة.
 واما ضرهم اذا جاعوا او ابتلوا باذي، فان ذلك يزيد في رفعتهم.
 وكذلك لذة الخلوة والتعبد. فهذا معروف، كان منفردا بربه طيب العيش معه لذيذ الخلوة به.
 ثم قد مات منذ نحو اربعماءة سنة فما يخلو ان يهدي اليه كل يوم ما تقدير مجموعة اجزاء من القران.
 واقله من يقل علي قبره فيقرا: " قل هو الله احد " ، ويهديها له. والسلاطين تقف بين يدي قبره ذليلة.
 هذا بعد الموت، ويوم الحشر تنشر الكرامات التي لا توصف، وكذلك قبور العلماء المحققين.
 ولما بليت اقوام بمخالطة الامراء اثر ذلك التكدير في احوالهم كلها.
 فقال سفيان بن عيينة منذ اخذت من مال فلان الامير منعت ما كان وهب لي من فهم القران.
 وهذا ابو يوسف القاضي لا يزور قبره اثنان.
 فالصبر عن مخالطة الامراء وان اوجب ضيق العيش من وجه يحصل طيب العيش من جهات.
 ومع التخليط لا يحصل مقصود. فمن عزم جزم.
 كان ابو الحسن القزويني لا يخرج من بيته الا وقت الصلاة، فربما جاء السلطان فيقعد لانتظاره ليسلم عليه.
 ومد النفس في هذا ربما اضجر السامع، ومن ذاق عرف.
 فصل التزام الجادة
 من عرف الشرع كما ينبغي وعلم الرسول صلي الله عليه وسلم واحوال الصحابة واكابر العلماء علم ان اكثر الناس علي غير الجادة.
 وانما يمشون مع العادة، يتزاورون فيغتاب بعضهم بعضا، ويطلب كل واحد منهم عورة اخيه، ويحسده ان كانت نعمة، ويشمت به ان كانت مصيبة، ويتكبر عليه ان نصح له، ويخادعه لتحصيل شء من الدنيا، وياخذ عليه العثرات ان امكن.
 هذا كله يجري بين المنتمين الي الزهد لا الرعاع.
 فالاولي بمن عرف الله سبحانه، وعرف الشرع، وسير السلف الصالحين الانقطاع عن الكل.
 فان اضطر الي لقاء منتسب الي العلم والخير تلقاه وقد لبس درع الحذر، ولم يطل معه الكلام، ثم عجل الهرب منه الي مخالطة الكتب التي تحوي تفسيرا لنطاق الكمال.
 فصل كمال الخلق
 الكمال عزيز. والكامل قليل الوجود.
 فاول اسباب الكمال تناسب اعضاء البدن وحسن صورة الباطن.
 فصورة البدن تسمي خلقا، وصورة الباطن تسمي خلقا.
 ودليل كمال صورة البدن حسن الصمت، واستعمال الادب.
 ودليل صورة الباطن حسن الطباءع والاخلاق.
 فالطباءع العفة، والنزاهة، والانفة من الجهل، ومباعدة الشره.
 والاخلاق الكرم، والايثار، وستر العيوب، وابتداء المعروف، والحلم عن الجاهل.
 فمن رزق هذه الاشياء رقته الي الكمال، وظهر عنه اشرف الخلال، وان نقصت خلة اوجبت النقص.
 فصل لا بد من الابتلاء
 ليس في الدنيا ابله ممن يريد معاملة الحق سبحانه علي بلوغ الاغراض.
 فاين تكون البلوي اذن ؟.
 لا والله، لا بد من انعكاس المرادات ومن توقف اجوبة السءالات، ومن تشفي الاعداء في اوقات.  فاما من يريد ان تدم له السلامة والنصر علي من يعاديه، والعافية من غير بلاء، فما عرف التكليف، ولا فهم التسليم.
 اليس الرسول صلي الله عليه وسلم ينصر يوم بدر ثم يجري عليه ما يجري يوم احد.
 اليس يصد عن البيت ويقهر بعد ذلك.
 فلا بد من جيد وردء، والجيد يوجب الشكر، والردء يحرك الي السءال والدعاء.
 فان امتنع الجواب، اريد نفوذ البلاء، والتسليم للقضاء.
 وههنا يبين الايمان، ويظهر في التسليم جواهر الرجال.
 فان تحقق التسليم باطنا وظاهرا فذلك شان الكامل.
 وان وجد في الباطن انعصار من القضاء لا من المقتضي فان الطبع لا بد ان ينفر من المءذي دل علي ضعف المعرفة.
 فان خرج الامر الي الاعتراض باللسان، فتلك حال الجهال نعوذ بالله منها.
 فصل لا بد من التصبر
 من الابتلاء العظيم اقامة الرجل في غير مقامه. مثل ان يحوج الرجل الصالح الي مداراة الظالم والتردد اليه، والي مخالطة من لا يصلح، والي اعمال لا تليق به او الي امور تقطع عليه مراده الذي يءثره.
 فقد يقال للعالم: تردد علي الامير والا خفنا عليك سطوته، فيتردد فيري ما لا يصلح له ولا يمكنه ان ينكر .
 او يحتاج الي شء من الدنيا وقد منع حقه، فيحتاج ان يعرض بذكر ذلك، او يصرح لينال بعض حقه، ويحتاج الي مداراة من تصعب مداراته، بل تتشتت همته لتلك الضرورات.
 وكذلك يفتقر الي الدخول في امور لا تليق به، مثل ان يحتاج الي الكسب فيتردد الي السوق او يخدم من يعطيه اجرته.
 وهذا لا يحتمله قلب المراقب لله سبحانه لاجل ما يخالطه من الاكدار.
 او يكون له عاءلة وهو فقير فيتفكر في اغناءهم، فيدخل في مداخل كلها عنده عظيمة.
 وقد يبتلي بفقد من يحب، او ببلاء في بدنه، او بعكس اغراضه وتسليط معاديه عليه، فيري الغاسق يقهره. والظالم يذله.
 وكل هذه الاشياء تكدر عليه العيش، وتكاد تزلزل القلب.
 وليس في الابتلاء بقوة الاشياء الا التسليم واللجا الي القدر في الفرج.
 يري الرجل المءمن الحازم يثبت لهذه العظاءم، ولا يتغير قلبه، ولا ينطق بالشكوي لسانه.
 او ليس الرسول صلي الله عليه وسلم يحتاج ان يقول: من يواريني من ينصرني. ويفتقر الي ان يدخل مكة في جوار كافر.
 ويشق السلي علي ظهره وتقتل اصحابه، ويداري المءلفة، ويشتد جوعه وهو ساكن لا يتغير.
 وما ذاك الا انه علم ان الدنيا دار ابتلاء، لينظر الله فيها كيف تعملون.
 ومما يهون هذه الاشياء علم العبد بالاجر، وان ذلك مراد الحق.
 فما لجرح اذا ارضاكم الم.
 فصل داء الحرص عند العارفين
 لا ينكر ان الطباع تحب المال، لانه سبب بقاء الابدان، لكنه يزيد حبه في بعض القلوب حتي يصير محبوبا لذاته للتوصل به الي المقاصد.
 فتري البخيل يحمل علي نفسه العجاءب، ويمنعها اللذات، وتصير لذاته في جمع المال. وهذه جبلة في خلق كثير.
 وليس العجب ان تكون في الجهال وينبغي ان يءثر فيها عند العلماء المجاهدة للطبع ومخالفته، خصوصا في الافعال اللازمة في جمع المال.
 فاما ان يكون العالم جامعا للمال من وجوه قبيحة ومن شبهات قوية وبحرص شديد وبذل في الطلب، ثم ياخذ من الزكوات ولا تحل له مع الغني، ثم يدخره ولا ينفع به ، فهذه بهيمية تخرج عن صفات الادمية.
 بل البهيمية اعذر، لانها بالرياضة تتغير طباعها، وهءلاء ما غيرتهم رياضة، ولا افادهم العلم.
 ولقد كان ابو الحسن البسطامي مقيما في رباط البسطامي الذي علي نهر عيسي، وكان لا يلبس الا الصوف شتاء وصيفا، وكان يحترم ويقصد، فخلف ما لا يزيد علي اربعة الاف دينار.
 وراينا بعض اشياخنا وقد بلغ الثمانين وليس له اهل ولا ولد، وقد مرض فالقي نفسه عند بعض اصدقاءه يتكلف له ذلك الرجل ما يشتهيه وما يشفيه، فمات فخلف اموالا عظيمة.
 وراينا صدقة بن الحسين الناسخ، وكان علي الدوام يذم الزمان واهله، ويبالغ في الطلب من الناس ويتجفف وهو في المسجد وحده ليس له من يقوم بامره، فمات فخلف فيما قيل ثلاث ماءة دينار.
 وكان يصحبنا ابو طالب بن المءيد الصوفي. وكان يجمع المال، فسرق منه نحو ماءة دينار، فتلهف عليها وكان ذلك سبب هلاكه.
 ومن احوال الناس انك تري اقواما جلسوا علي صفة القوم يطلبون الفتوح، فياتيهم منها الكثير الذي يصيرون به من الاغنياء، وهم لا يمتنعون من اخذ زكاة ولا من طلب.  وكذلك القصاص، يخرجون الي البلاد ويطلبون، فيحصل لهم المال الكثير، فلا يتركون الطلب عادة.
 فيا سبحان الله. اي شء افاد العلم. بل الجهل كان لهءلاء اعذر.
 ومن اقبح احوالهم لزومهم الاسباب التي تجلب لهم الدنيا من التخاشع والتنسك في الظاهر، وملازمة حث العزلة عن المخالطة، وكل هءلاء بمعزل عن الشرع.
 ولقد تاملت علي بعضهم من القدح في نظيره الي ان يبلغ به الي التعرض به للهلاك.
 فالويل لهم، ما اقل ما يتمتعون بظواهر الدنيا، وان كان مقلب القلوب قد صرف القلوب عن محبتهم، لان الحق عز وجل لا يميل بالقلوب الا الي المخلصين.
 فقد فاتتهم الدنيا علي الحقيقة، وما حصلوا الا صورة الحطام.
 نسال الله عز وجل عقلا يدبر دنيانا، ويحصل لنا اخرتنا، والرزاق قادر.
 فصل قليل ما هم
 ينبغي لمن عرف شرف الوجود ان يحصل افضل الموجود.
 هذا العمر موسم. والتجارات تختلف. والعامة تقول: عليكم بما خف حمله وكثر ثمنه.
 فينبغي للمستيقظ ان لا يطلب الا الانفس.
 وانفس الاشياء في الدنيا معرفة الحق عز وجل.
 فمن العارفين السالكين من وافي في طريقه بغيته في السفر، ومنهم من همته متعلقة بطلب ربحه، ومنهم من ينظر الي ما يرضي الحبيب فيجلبه الي بلد المعاملة، ويرضي بالقبول ثمنا، ويري ان كل البضاءع لا تفي بحق الحفاوة.
 ومنهم من يري لزوم الشكر في اختياره هذا السلوك دون غيره فيقر بالعجز.
 وقد ارتفع قوم عن هذه الاحوال، فراوا مجرد التوفيق يشغلهم عن النظر الي العمل.
 اولءك الاقلون عددا وان الاعظمين قدرا اقل نسلا من عنقاء مغرب.
 فصل ايها الشيوخ استعدوا للرحيل
 من علم قرب الرحيل عن مكة استكثر من الطواف خصوصا ان كان لا يءمل العود لكبر سنه وضعف قوته.
 فكذلك ينبغي لمن قاربه ساحل الاجل بعلو سنه ان يبادر اللحظات، وينتظر الهاجم بما يصلح له.
 فقد كان في قوس الاجل منزع زمان الشباب، واسترخي الوتر في المشيب عن سية القوس. فانحدر الي القاب وضعفت القوي.
 وما بقي الا الاستسلام لمحارب التلف، فالبدار البدار الي التنظيف ليكون القدوم علي طهارة.
 واي عيش في الدنيا يطيب لمن ايامه السلمية تغذ به الي الهلاك، وصعود عمره نزول عن الحياة، وطول بقاءه نقص مدي المدة، فليتفكر فيما بين يديه، وهو اهم مما ذكرناه.
 اليس في الصحيح: ما منكم احد الا ويعرض عليه مقعده بالغداة والعشي من الجنة والنار فيقال: هذا مقعدك حتي يبعثك الله.
 فوااسفا لمهدد، لم يحسن التاهب، ويا طيب عيش الموعود بازيد المني.
 وليعلم من شارف السبعين، ان النفس انين، اعان الله من قطع عقبة العمر علي رمل زرود الموت.
 فصل سير الرسول مثل اعلي
 من اراد ان يعلم حقيقة الرضي عن الله عز وجل في افعاله، وان يدري من اين ينشا الرضي، فليفكر في احوال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فانه لما تكاملت معرفته بالخالق سبحانه راي ان الخالق مالك، وللمالك التصرف في مملوكه، وراه حكيما لا يصنع شيءا عبثا، فسلم تسليم مملوك لحكيم، فكانت العجاءب تجري عليه ولا يوجد منه تغير، ولا من الطبع تافف.
 ولا يقول بلسان الحال: لو كان كذا، بل يثبت للاقدار ثبوت الجبل لعواصف الرياح.
 هذا سيد الرسل صلي الله عليه وسلم بعث الي الخلق وحده، والكفر قد ملا الافاق، فجعل يفر من مكان الي مكان، واستتر في دار الخيزران، وهم يضربونه اذا خرج، ويدمون عقبه وشق السلي علي ظهره وهو ساكت ساكن.
 ويخرج كل موسم فيقول: من يءويني من ينصرني ؟.
 ثم خرج من مكة فلم يقدر علي العود الا في جوار كافر، ولم يوجد من الطبع تانف، ولا من الباطن اعتراض.
 اذا لو كان غيره لقال: يا رب انت مالك الخلق، واقدر علي النصر، فلم اذل ؟.
 كما قال عمر رضي الله عنه يوم صلح الحديبية: السنا علي الحق ؟ فلم. نعطي الدنية في ديننا؟.
 ولما قال هذا، قال له رسول صلي الله عليه وسلم: اني عبد الله ولن يضيعني، فجمعت الكلمتان الاصلين اللذين ذكرناهما.
 فقوله: اني عبد الله، اقرار بالملك وكانه قال: انا مملوك يفعل بي ما يشاء.
 وقوله: لن يضيعني بيان حكمته، وانه لا يفعل شيءا عبثا.
 ثم يبتلي بالجوع فيشد الحجر، ولله خزاءن السموات والارض.
 وتقتل اصحابه، ويشج وجهه، وتكسر رباعيته، ويمثل بعمه وهو ساكت.  ثم يرزق ابنا ويسلب منه فيتعلل بالحسن والحسين فيخبر بما سيجري عليهما.
 ويسكن بالطبع الي عاءشة رضي الله عنها فينغص عيشه بقذفها.
 ويبالغ في اظهار المعجزات فيقام في وجهه مسيلمة والعنسي وابن صياد.
 ويقيم ناموس الامانة والصدق، فيقال: كذاب ساحر.
 ثم يعلقه المرض كما يوعك رجلان وهو ساكن ساكت.
 فان اخبر بحاله فليعلم الصبر.
 ثم يشدد عليه الموت، فيسلب روحه الشريفة وهو مضطجع في كساء ملبد وازار غليظ، وليس عندهم زيت يوقد به المصباح ليلتءذ.
 هذا الشء ما قدر علي الصبر عليه كما ينبغي نبي قبله، ولو ابتليت به الملاءكة ما صبرت.
 هذا ادم عليه السلام يباح له الجنة سوي شجرة فلا يقع ذباب حرصه الا علي الفقر.
 ونبينا صلي الله عليه وسلم يقول في المباح ما لي وللدنيا !.
 وهذا نوح عليه السلام يضج مما لاقي، فيصيح من كمد وجده " لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا " . ونبينا صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اهد قدمي فانهم لا يعلمون.
 هذا الكليم موسي صلي الله عليه وسلم، يستغيث عند عبادة قومه العجل ويتوكا علي القدر قاءلا: " ان هي الا فتنتك " ويوجه اليه ملك الموت فيقلع عينه.
 وعيسي صلي الله عليه وسلم يقول: ان صرفت الموت عن احد فاصرفه عني.
 ونبينا صلي الله عليه وسلم يخير بين البقاء والموت، فيختار الرحيل الي الرفيق الاعلي.
 هذا سليمان صلي الله عليه وسلم يقول: هب لي ملكا، ونبينا صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا.
 هذا والله فعل رجل عرف الوجود والموجد، فماتت اغراضه، وسكنت اعتراضاته فصار هواه فيما يجري.
 فصل خداع الشهوات
 اكثر شهوات الحس النساء، وقد يري الانسان امراة في ثيابها فيتخايل له انها احسن من زوجته.
 او يتصور بفكره المستحسنات وفكره لا ينظر الا الي الحسن من المراة، فيسعي في التزوج والتسري.
 فاذا حصل له مراده لم يزل ينظر في عيوب الحاصل التي ما كان يتفكر فيها فيمل ويطلب شيءا اخر.
 ولا يدري ان حصول اغراضه في الظاهر ربما اشتمل علي محن منها ان تكون الثانية لا دين لها او لا عقل او لا محبة لها او لا تدبير فيفوت اكثر مما حصل.
 وهذا المعني هو الذي اوقع الزناة في الفواحش، لانهم يجالسون المراة حال استتار عيوبها عنهم وظهور محاسنها، فتلذ لهم تلك الساعة، ثم ينتقلون الي اخري.
 فليعلم العاقل ان لا سبيل الي حصول مراد تام كما يريد: " ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه " .
 وما عيب نساء الدنيا باحسن من قوله عز وجل: " ولهم فيها ازواج مطهرة " .
 وذو الانفة يانف من الوسخ صورة، وعيب الخلق معني.
 فليقنع بما باطنه الدين، وظاهره الستر والقناعة. فانه يعيش مرفه السر، طيب القلب. ومتي ما استكثر، فانما يستكثر من شغل قلبه ورقة دينه.
 فصل اصناف الناس
 سبحان من شغل كل شخص بفن لتنام العيون في الدنيا.
 فاما في العلوم فحبب الي هذا القران، والي هذا الحديث والي هذا النحو، اذ لولا ذلك ما حفظت العلوم.
 والهم هذا المتعيش ان يكون خبازا، وهذا ان يكون هراسا، وهذا ان ينقل الشوك من الصحراء، وهذا ان ينقي البثار ليلتءم الخلق.
 ولو الهم اكثر الناس ان يكونوا خبازين مثلا، بات الخبز وهلك، او هراسين جفت الهرايس، بل يلهم هذا وذاك بقدر لينتظم امر الدنيا وامر الاخرة.
 ويندر من الخلق من يلهمه الكمال وطلب الافضل، والجمع بين العلوم والاعمال، ومعاملات القلوب، وتتفاوت ارباب هذه الحال.
 فسبحان من يخلق ما يشاء ويختار.
 نساله العفو ان لم يقع الرضي، والسلامة ان لم نصلح للمعاملة.
 فصل اساس الدين
 علم الحديث هو الشريعة، لانه مبين للقران وموضح للحلال والحرام، وكاشف عن سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم وسير اصحابه.
 وقد مزجوه بالكذب، وادخلوا في المنقولات كل قبيح.
 فاذا وفق الزاهد والواعظ لم يذكروا الا ما شهدا بصحته.
 وان حرما التوفيق، عمل الزاهد بكل حديث يسمعه لحسن ظنه بالرواة، وقال الواعظ كل شء يراه الجهلة بالتصحيح، ففسد احوال الزاهد، وانحرف عن جادة الهدي. وهو لا يعلم.  وكيف لا وعموم الاحاديث الدالة علي الزهد لا تثبت، مثل حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ايما امرء مسلم اشتهي شهوة فرد شهوته واثر علي نفسه غفر له. وهذا حديث موضوع، يمنع الانسان ما ابيح له مما يتقوي به علي الطاعة.
 ومثل قوله: من وضع ثيابا حسانا، وكذلك ما رووا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم له ادمان فقال: ادمان في قدح، لا حاجة لي فيه، اكره ان يسالني الله عن فضول الدنيا.
 وفي الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكل البطيخ بالرطب، ومثل هذا اذا تتبع كثير، فقد بنوا علي فساد، ففسدت احوال الواعظ والموعوظ، لانه يبني كلامه علي اشياء فاسدة ومحالات.
 ولقد كان جماعة من المتزهدين يعملون علي احاديث ومنقولات لا تصح، فيضيع زمانهم في غير المشروع.
 ثم ينكرون علي العلماء استعمالهم للمباحات، ويرون ان التجفف هو الدين.
 وكذلك الوعاظ يحدثون الناس بما لا يصح عن الرسول صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه فقد صار المحال عندهم شريعة.
 فسبحان من حفظ هذه الشريعة باخبار اخيار ينفون عنها تحريف الغالين، وانتحال المبطلين.
 فصل درجات الحديث في مسند الامام احمد
 كان قد سالني بعض اصحاب الحديث: هل في مسند احمد ما ليس بصحيح ؟ فقلت: نعم.
 فعظم ذلك علي جماعة ينسبون الي المذهب فحملت امرهم علي انهم عوام، واهملت فكر ذلك.
 واذا بهم قد كتبوا فتاوي، فكتب فيها جماعة من اهل خراسان، منهم ابو العلاء الهمداني يعظمون هذا القول، ويردونه ويقبحون قول من قاله.
 فبقيت دهشا متعجبا، وقلت في نفسي: واعجبا صار المنتسبون الي العلم عامة ايضا.
 وما ذاك الا انهم سمعوا الحديث ولم يبحثوا عن صحيحة وسقيمه، وظنوا ان من قال ما قلته قد تعرض للطعن فيما اخرجه احمد.
 وليس كذلك فان الامام احمد روي المشهور والجيد والردء.
 ثم هو قد رد كثيرا مما روي ولم يقل به ولم يجعله مذهبا له.
 اليس هو القاءل في حديث الوضوء بالنبيذ مجهول !.
 ومن نظر في كتاب العلل الذي صنفه ابو بكر الخلال راي احاديث كثيرة كلها في المسند، وقد طعن فيها احمد.
 ونقلت من خط القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين الفراء في مسالة النبيذ قال: انما روي احمد في مسنده ما اشتهر، ولم يقصد الصحيح ولا السقيم.
 ويدل علي ذلك ان عبد الله قال قلت لابي: ما تقول في حديث ربعي بن حراس عن حذيفة ؟ قال: الذي يرويه عبد العزيز بن ابي داود ؟ قلت: نعم.
 قال: الاحاديث بخلافه. قلت: فقد ذكرته في المسند. قال قصدت في المسند المشهور، فلو اردت ان اقصد ما صح عندي لم ارد لهذا المسند الا الشء بعد الشء اليسير.
 ولكنك يا بني تعرف طريقتي في الحديث، لست اخالف ما ضعف من الحديث اذا لم يكن في الباب شء يدفعه.
 قال القاضي  وقد اخبر عن نفسه  كيف طريقه في المسند فمن جعله اصلا للصحة فقد خالفه وترك مقصده.
 قلت: قد غمني في هذا الزمان ان العلماء لتقصيرهم في العلم صاروا كالعامة، واذا مر بهم حديث موضوع قالوا قد روي.
 والبكاء ينبغي ان يكون علي خساسة الهمم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 فصل اتباع شهوات بهيمية
 بلغني عن بعض فساق القدماء انه كان يقول: ما اري العيش غير ان تتبع النفس هواها فمخطءا او مصيبا.
 فتدبرت حال هذا واذا به ميت النفس، ليس له انفة علي عرضه ولا خوف عار.
 ومثل هذا ليس في مسلاخ الادميين، فان الانسان قد يقدم علي القتل لءلا يقال جبان. ويحمل الاثقال ليقال ما قصر. ويخاف العار فيصبر علي كل افة من الفقر، وهو يستر ذلك حتي لا يري بعين ناقصة.
 حتي ان الجاهل اذا قيل له يا جاهل غضب. واللصوص المتهيءون للحرام اذا قال احدهم للاخر لا تتكلم، فان اختك تفعل وتصنع، اخذته الحمية فقتل الاخت.
 ومن له نفس لا يقف في مقام تهمة لءلا يظن به.
 فاما من لا يبالي ان يري سكران، ولا يهمه ان شهر بين الناس، ولا يءلمه ذكر الناس له بالسوء فذاك في عداد البهاءم.
 وهذا الذي يريد ان يتبع النفس هواها لا يلتذ به لانه لا يخاف عنتا ولا لوما، ولا يكون له عرض يحذر عليه، فهو بهيمة في مسلاخ انسان.
 والا فاي عيش لمن شرب الخمر، واخذ عقيب ذلك وضرب وشاع في الناس ما قد فعل به.
 اما يفي ذلك باللذة، لا ؟ بل يربو عليها اضعافا.  واي عيش لمن ساكن الكسل اذا راي اقرانه قد برزوا في العلم وهو جاهل.
 او استغنوا بالتجارة وهو فقير، فهل يبقي للالتذاذ بالكسل والراحة معني ؟.
 ولو تفكر الزاني في الاحدوثة عنه، او تصور اخذ الحد منه، لكف الكف.
 غير انه يري لذة حاضرة كانها لمع برق، ويا شءم ما اعقبت من طول الاسي.
 هذا كله في العاجل. فاما الاجل فمنغصة العذاب داءمة، " والذين امنوا مشفقون منها " .
 نسال الله انفة من الرذاءل وهمة في طلب الفضاءل انه قريب مجيب.
 فصل عواقب الخطايا
 قد تبغت العقوبات، وقد يءخرها الحلم.
 والعاقل من اذا فعل خطيءة بادرها بالتوبة، فكم مغرور بامهال العصاة لم يمهل.
 واسرع المعاصي عقوبة ما خلا عن لذة تنسي النهي، فتكون تلك الخطيءة كالمعاندة والمبارزة.
 فان كانت توجب اعتراضا علي الخالق او منازعة له في عظمته، فتلك التي لا تتلافي.
 خصوصا ان وقعت من عارف بالله، فانه يندر اهماله.
 قال عبد المجيد بن عبد العزيز: كان عندنا بخراسان رجل كتب مصحفا في ثلاثة ايام فلقيه رجل فقال: في كم كتبت هذا ؟. فاوما بالسبابة والوسطي والابهام وقال: في ثلاث " وما مسنا من لغوب " فجفت اصابعه الثلاث، فلم ينتفع بها فيما بعد.
 وخطر لبعض الفصحاء ان يقدر ان يقول مثل القران، فصعد الي غرفة فانفرد فيها، وقال: امهلوني ثلاثا، فصعدوا اليه بعد الثلاث ويده قد يبست علي القلم وهو ميت.
 قال عبد الحميد: ورايت رجلا كان ياتي امراته حاءضا، فحاض، فلما كثر الامر به تاب فانقطع عنه.
 ويلحق هذا ان يعير الانسان شخصا بفعل، واعظمه ان يعيره بما ليس اليه، فيقول يا اعمي، ويا قبيح الخلقة.
 وقال ابن سيرين: عيرت رجلا بالفقر فحبست علي دين، وقد تتاخر العقوبة وتاتي في اخر العمر.
 فيا طول التعثير مع كبر السن لذنوب كانت في الشباب.
 فالحذر الحذر من عواقب الخطايا والبدار البدار الي محوها بالانابة.
 فلها تاثيرات قبيحة ان اسرعت والا اجتمعت وجاءت.
 فصل فضل التعفف
 اعلم ان الادمي قد خلق لامر عظيم... وهو مطالب بمعرفة خالقه بالدليل، ولا يكفيه التقليد. وذلك يفتقر الي جمع الهم في طلبه.
 وهو مطالب باقامة المفروضات، واجتناب المحارم. فان سمت همته الي طلب العلم احتاج الي زيادة جمع الهم.
 فاسعد الناس من له قوت دار بقدر الكفاية، لا من منن الناس وصدقاتهم، وقد قنع به.
 واما اذا لم يكن له قوت يكفي فالهم الذي يريد اجتماعه في تلك الامور يتشتت ويصير طالبا للتحليل في جمع القوت.
 فيذهب العمر في تصحيل قوت البدن الذي يريد من بقاءه غير بقاءه، ويفوت المقصود ببقاءه، وربما احتاج الي الانذال، قال الشاعر:
 حسبي من الدهر ما كفاني ... يصون عرضي عن الهوان
 مخافة ان يقول قوم ... فضل فلان علي فلان
 فينبغي للعاقل ان اذا رزق قوتا او كان له مواد ان يحفظها ليتجمع همه، ولا ينبغي ان يبذر في ذلك فانه يحتاج فيتشتت همه.
 والنفس اذا احرزت قوتها اطمانت، فان لم يكن له مال اكتسب بقدر كفايته وقلل الغلو ليجمع بين همه وضرورته.
 وليقنع بالقليل، فانه متي سمت همته الي فضول المال وقع المحذور من التشتت، لان التشتت في الاول للعدم، وهذا التشتت يكون للحرص علي الفضول فيذهب العمر علي البارد:
 ومن ينفق الايام في حفظ ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر
 فافهم هذا يا صاحب الهمة في طلب الفضاءل، فانك ما لم تعزل قوت الصبيان شتتوا قلبك، وطبعك طفل. ففرغ همك من استعانته.
 واعرف قدر شرف المال الذي اوجب جمع همك، وصان عرضك عن الخلق.
 واياك ان يحملك الكرم علي فرط الاخراج، فتصير كالفقير المتعرض لك بالتعرض لغيرك.
 وفي الحديث ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي عليه اثار الفقر، فعرض به فاعطي شيءا. فجاء فقير اخر فاثره الاول ببعض ما اعطي، فرماه النبي صلي الله عليه وسلم، ونهاه عن مثل ذلك.
 والقناعة بما يكفي، وترك التشوف الي الفضول اصل الاصول.
 ولما ايس الامام احمد بن حنبل نفسه من قبول الهدايا والصلات اجتمع همه. وحسن ذكره. ولما اطمعها ابن المديني وغيره سقط ذكره.
 ثم فيمن ! انما هو سلطان جاءز، او مزك منان ؟ او صديق مدل بما يعطي. والعز الذ من كل لذة، والخروج عن ربقة المنن ولو بسف التراب افضل.  فصل التجمل مع الناس
 قد ركب في الطباع حب التفضيل علي الجنس فما احد الا وهو يحب ان يكون اعلي درجة من غيره.
 فاذا وقعت نكبة اوجبت نزوله عن مرتبة سواه، فينبغي ان يتجلد بستر تلك النكبة، لءلا يري بعين نقص.
 وليتجمل المتعفف حتي لا يري بعين الرحمة، وليتحامل المريض لءلا يشمت به ذو العافية.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم لاصحابه حين قدومه مكة وقد اخذتهم الحمي فخاف ان يشمت بهم الاعداء حين ضعفهم عن السعي، فقال: رحم الله من اظهر من نفسه الجلد، فيرملوا  والرمل شدة السعي  .
 وزال ذلك السبب وبقي الحكم، ليتذكر السبب فيفهم معناه.
 واستاذنوا علي معاوية وهو في الموت، فقال لاهله اجلسوني، فقعد متمكنا يظهر العافية، فلما خرج العواد انشد:
 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 وما زال العقلاء يظهرون التجلد عند المصاءب والفقر والبلاء، لءلا يتحملوا مع النواءب شماتة الاعداء، وانها لاشد من كل ناءبة.
 وكان فقيرهم يظهر الغني، ومريضهم يظهر العافية.
 بلي، ثم نكتة ينبغي التفطن لها، ربما اظهر الانسان كثرة المال وسبوغ النعم، فاصابه عدوه بالعين فلا يفي ما تبجح به بما يلاقي من انعكاس النعمة.
 والعين لا تصيب الا ما يستحسن، ولا يكفي الاستحسان في اصابة العين حتي يكون من حاسد، ولا يكفي ذلك حتي يكون من شرير الطبع.
 فاذا اجتمعت هذه الصفات خيف من اصابة العين، فليكن الانسان مظهرا للتجمل مقدار ما يامن اصابة العين ويعلم انه في خير.
 وليحذر الافراط في اظهار النعم، فان العين هناك محذورة.
 وقد قال يعقوب لبنيه عليهم السلام: " لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة " .
 وانما خاف عليهم العين فليفهم هذا الفصل فانه ينفع من له تدبر.
 فصل مثال اهل العمل ومراتب الجنة
 انما خلقنا لنحيا مع الخالق في معرفته ومحادثته ورءيته في البقاء الداءم.
 وانما ابتدء كوننا في الدنيا لانها في مثال مكتب نتعلم فيه الخط والادب ليصلح الصبي عند بلوغه للرتب.
 فمن الصبيان بعيد الذهن يطول مكثه في الكتب ويخرج وما فهم شيءا.
 وهذا مثال من لا يعلم وجوده، ولا نال المراد من كونه.
 ومن الصبيان من يجمع مع بعد ذهنه، وقلة فهمه وعدم تعلمه اذي الصبيان، فهو يءذيهم. ويسرق مطاعمهم، ويستغيثون من يده، فلا هو صلح، ولا فهم، ولا كف عن الشر.
 وهذا مثل اهل الشر والمءذيين.
 ومن الصبيان من علق بشء من الخط لكنه ضعيف الاستخراج، ردء، الكتابة، فخرج ولم يعلق الا بقدر ما يعلق به حساب معاملته.
 وهذا مثل من فهم بعض الشء وفاتته الفضاءل التامة.
 ومنهم من جود الخط ولم يتعلم الحساب، واتقن الاداب حفظا، غير انه قاصر في ادب النفس، فهذا يصلح ان يكون كاتبا للسلطان علي مخاطرة لسوء ما في باطنه من الشره وقلة التادب.
 ومنهم من سمت همته الي المعالي الكاملة، فهو مقدم الصبيان في المكتب وناءب عن معلمهم، ثم يرتفع عنهم بعزة نفسه، وادب باطنه، وكمال صناعة الاداب الظاهرة.
 ولا يزال حاث من باطنه يحثه علي تعجيل التعلم، وتحصيل كل فضيل لعلمه ان المكتب لا يراد لنفسه بل لاخذ الادب منه، والرحلة الي حالة الرجولية والتصوف فهو يبادر الزمان في نيل كل فضيلة.
 فهذا مثل المءمن الكامل يسبق الاقران يوم التجاريب، ويعرض لوح عمله جيد الخط، فيقول بلسان حاله " هاءم اقرءا كتابيه " .
 وكذلك الدنيا واهلها. من الناس هالك بعيد عن الحق وهم الكفار.
 ومنهم خاطء مع قليل من الايمان فهو معاقب والمصير الي خير.
 ومنهم سليم لكنه قاصر.
 ومنهم تام لكنه بالاضافة الي من دونه، وهو ناقص باضافة الي من فوقه.
 فالبدار البدار يا ارباب الفهوم فان الدنيا معبر الي دار اقامة، وسفر الي المستقر والقرب من السلطان ومجاورته فتهيءوا للمجالسة، واستعدوا للمخاطبة، وبالغوا في استعمال الادب لتصلحوا للقرب من الحضرة.
 ولا يشغلنكم عن تضمير الخيل تكاسل، وليحملكم علي الجد في ذلك تذكركم يوم السباق.
 فان قرب المءمنين من الخالق علي قدر حذرهم في الدنيا.
 ومنازلهم علي قدرهم، فما منزل النفاط كمنزل الحاجب، ولا منزل الحاجب كمكان الوزير.  جنتان، من ذهب انيتهما وما فيهما. وجنتان من فضة انيتهما وما فيهما، والفردوس الاعلي لاخرين.
 والذين في ارض الجنة ينظرون اهل الدرجات كما يرون الكوكب الدري.
 فليتذكر الساعي حلاوة التسليم الي الامين.
 وليتذكر في لذاذة المدح يوم السباق. وليحذر المسابق من تقصير لا يمكن استدراكه.
 وليخف من عيب يبقي قبح ذكره.
 هءلاء الجهنميون عتقاء الرحمن ازري بهم اتباع الهوي ثم لحقتهم العافية فنجوا بعد لاي، فليتعظ وليصبر عن المشتهي، فالايام قلاءل.
 يدخل فقراء المءمنين قبل الاغنياء الي الجنة بخمس ماءة عام، فالجد الجد، باقدام المبادرة.
 فقد لاح العلم خصوصا لمن بانت له بانة الوادي، اما بالعلم الدال علي الطريق، واما بالشيب الذي هو علم الرحيل وهو ما يامله اهل الجد.
 وكان الجنيد يقرا وقت خروج روحه، فيقال له في هذا الوقت ! فيقول ابادر طي صحيفتي.
 وبعد هذا، فالمراد موفق، والمطلوب معان. واذا ادرك لامر هياك له.
 فصل اختلاف المعادن والمراتب
 تاملت حالة عجيبة، وهو ان اهل الجنة الساكنين في ارضها في نقص عظيم بالاضافة الي من فوقهم، وهم يعلمون فضل اولءك.
 فلو تفكروا فيما فاتهم من ذلك وقعت الحسرات، غير ان ذلك لا يكون، لان ذلك لا يقع لهم لطيب منازلهم، ولا يقع في الجنة غم.
 ويرضي كل بما اعطي من وجهين، احدهما انه لا يظن ان يكون نعيم فوق ما هو فيه، وان علت منزلة غيره، والثاني انه يحبب اليه كما ولده المستوحش الخلقة، فانه يءثره علي الاجنبي المستحسن.
 الا ان تحت هذا معني لطيفا، وهو ان القوم خلقت لهم همم قاصرة في الدنيا عن طلب الفضاءل، ثم يتفاوت قصورها.
 فمنهم من يحفظ بعض القران ولا يتوق الي التمام. ومنهم من يسمع يسيرا من الحديث. ومنهم من يعرف قليلا من الفقه، ومنهم من قد رضي من كل شء بيسيره، ومنهم مقتصر علي الفراءض: ومنهم قنوع بصلاة ركعتين في الليلة ولو علت بهم الهمم لجدت في تحصيل كل الفضاءل، ونبت عن النقص فاستخدمت البدن كما قال الشاعر:
 ولكل جسم في النحول بلية ... وبلاء جسمي من تفاوت همتي
 ويدل علي تفاوت الهمم ان في الناس من يسهر في سماع سمر ولا يسهل عليه السهر في سماع القران.
 والانسان يحشر ومعه تلك الهمة، فيعطي علي مقدار ما حصلت في الدنيا، فكما لم تتق الي الكمال وقنعت بالدون قنعت في الاخرة بمثل ذلك.
 ثم ان القوم يتفكرون بعقولهم، فيعلمون ان الجزاء علي قدر العمل، ولا يطمع من صلي ركعتين في ثواب من صلي الفا.
 فان قال قاءل فكيف يتصور لها الا تروم ما ناله من هو افضل منها !.
 قلت: ان لم يتصور نيله يتصور الحزن علي فوته.
 وهل رايت عاميا يحزن علي فوات الفقه حزنا يقلقه ! هيهات.
 لو كان ذلك الحزن عنده لحركه الي التشاغل.
 فليس عندهم همة توجب الاسف مع انهم قد رضوا بما فيه. فافهم ما قلته وبادر، فهذا ميدان السباق.
 فصل حكمة تعدد الملل
 تفكرت في ابقاء اليهود والنصاري بيننا واخذ الجزية منهم، فرايت في ذلك حكما عجيبة.
 منها ما قد ذكر ان الاسلام كان ضعيفا فتقوي بما يءخذ من جزيتهم.
 ومنها ظهور عزه بذلهم الي غير ذلك مما قد قيل.
 ووقع لي فيه معني عجيب. وهو ان وجودهم وتعبدهم وحفظهم شرع نبيهم صلي الله عليه وسلم دليل علي انه قد كان انبياء وشراءع وان نبينا صلي الله عليه وسلم ليس ببدع من الرسل، فقد اجتمعت الجن وهم علي اثبات صانع، واقرار برسل، فبان اننا ما ابتدعنا ما لم يكن.
 ثم هم يصبرون علي باطلهم، ويءدون الجزية، فكيف لا نصبر علي حق، والدولة لنا.
 وفي بقاءهم احترام لما كان صحيحا من الدين وليرجع متبصر وليستعمل مفكر.
 فصل مشارب اهل العلم
 قد ثبت بالدليل شرف العلم وفضله، الا ان طلاب العلم افترقوا، فكل تدعوه نفسه الي شء.
 فمنهم من اذهب عمره في القراءات، وذاك تفريط في العلم، لانه انما ينبغي ان يعتمد علي المشهور منها لا علي الشاذ.
 وما اقبح القارء يسال عن مسالة الفقه وهو لا يدري.
 وليس ما شغله عن ذلك الا كثرة الطرق في روايات القراءات.
 ومنهم من يتشاغل بالنحو وعلله فحسب، ومنهم من يتشاغل باللغة فحسب ، ومنهم من يكتب الحديث ويكثر ولا ينظر في فهم ما كتب.
 وقد راينا في مشايخنا المحدثين من كان يسال عن مسالة في الصلاة فلا يدري ما يقول.  وكذلك القراء، وكذلك اهل اللغة والنحو.
 وحدثني عبد الرحمن بن عيسي الفقيه قال حدثني ابن المنصوري قال حضرنا مع ابي محمد بن الخشاب، وكان امام الناس في النحو واللغة، فتذاكروا الفقه، فقال: سلوني عما شءتم، فقال له رجل: ان قيل لنا رفع اليدين في الصلاة ما هو فماذا نقول، فقال: هو ركن ! فدهشت الجماعة من قلة فقهه.
 وانما ينبغي للعاقل ان ياخذ من كل علم طرفا ثم يهتم بالفقه.
 ثم ينظر في مقصود العلوم، وهو المعاملة لله سبحانه والمعرفة به والحب له.
 وما ابله من يقطع عمره في معرفة علم النجوم، وانما ينبغي ان يعرف من ذلك اليسير والمنازل لعلم الاوقات، فاما النظر فيما يدعي انه القضاء والحكم فجهل محض لانه لا سبيل الي علم ذلك حقيقة، وقد جرب فبان جهل مدعيه.
 وقد تقع الاصابة في وقت. وعلي تقدير الاصابة لا فاءدة فيه الا التعجيل الغم.
 فان قال قاءل: يمكن دفع ذلك فقد سلم انه لا حقيقة له.
 وابله من هءلاء من يتشاغل بعلم الكيمياء فانه هذيان فارغ. واذا كان لا يتصور قلب الذهب نحاسا لم يتصور قلب النحاس ذهبا. فانما فاعل هذا مستحل للتدليس علي الناس في النقود. هذا اذا صح له مراده.
 وينبغي لطالب العلم ان يصحح قصده، اذ فقدان الاخلاص يمنع قبول الاعمال.
 وليجتهد في مجالسة العلماء، والنظر في الاقوال المختلفة، وتحصيل الكتب، فلا يخلو كتاب من فاءدة.
 وليجعل همته للحفظ، ولا ينظر ولا يكتب الا وقت التعب من الحفظ.
 وليحذر صحبة السلطان، ولينظر في منهاج الرسول صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين، وليجتهد في رياضة نفسه والعمل بعلمه، ومن تولاه الحق وفقه.
 فصل هذه الحجب علي العقل
 طال تعجبي من اقوام لهم انفة وعندهم كبر زاءد في الحد.
 خصوصا العرب الذين من كلمة ينفرون، ويحاربون، ويرضون بالقل والذل حتي ان قوما منهم ادركوا الاسلام فقالوا: كيف نركع ونسجد فتعلونا استاهنا ؟.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا خير في دين ليس فيه ركوع ولا سجود.
 ومع هذه الانفة يذلون لمن هم خير منه، هذا يعبد حجرا، وهذا يعبد خشبة.
 وقد كان قوم يعبدون الخيل والبقر، وان هءلاء لاخس من ابليس، فان ابليس انف لادعاءه الكمال ان يسجد لناقص فقال: " انا خير منه " وفرعون انف ان يعبد شيءا اصلا.
 فالعجب ذل هءلاء المفتخرين المتعجبين المتكبرين لحجر او خشبة.
 وانما ينبغي ان يذل الناقص للكاملين. وقد اشير الي هذا في ذم الاصنام في قوله تعالي: " الهم ارجل يمشون بها، ام لهم ايد يبطشون بها، ام لهم اعين يبصرون بها " .
 والمعني ان لكم هذه الالات المدركة وهم ليس لهم شء منها، فكيف يعبد الكامل الناقص.
 غير ان هوي القوم في متابعة الاسلاف، واستحلاء ما اخترعوه باراءهم غطي علي العقول، فلم تتامل حقاءق الامور.
 ثم غطي الحسد علي اقوام فتركوا الحق وقد عرفوه.
 فامية بن ابي الصلت يقر برسول الله صلي الله عليه وسلم ويقصده ليءمن به، ثم يعود فيقول: لا اءمن برسول ليس من ثقيف.
 وابو جهل يقول والله ما كذب محمد قط، ولكن اذا كانت السدانة والحجابة في بني هاشم ثم النبوة فما بقي لنا ؟.
 وابو طالب يري المعجزات ويقول: اني لاعلم انك علي الحق ولولا ان تعيرني نساء قريش لاقررت بها عينك.
 فنعوذ بالله من ظلمة حسد، وغيابة كبر، وحماقة هوي يغطي علي نور العقل. ونساله الهام الرشد، والعمل بمقتضي الحق.
 فصل درجات العابدين
 قد سمعنا بجماعة من الصالحين عاملوا الله عز وجل علي طريق السلامة والمحبة واللطف فعاملهم كذلك، لانهم لا يحتمل طبعهم غير ذلك.
 ففي الاواءل برخ العابد خرج يستسقي فقال:  مناجيا الله  ما هذا الذي لا نعرفه منك. اسقنا الساعة فسقوا.
 وفي الصحابة انس بن النضر يقول: والله لا تكسر سن الربيع، فجري الامر كما قال، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره.
 وهءلاء قوم غلب عليهم ملاحظة اللطف والرفق، فلطف بهم، واجروا علي ما اعتقدوا.
 وهناك اعلي من هءلاء يسالون فلا يجابون، وهم بالمنع راضون.
 ليس لاحدهم انبساط، بل قد قيدهم الخوف، ونكس رءوسهم الحذر، ولم يروا السنتهم اهلا للانبساط، فغاية امالهم العفو.  فان انبسط احدهم بسءال فلم ير الاجابة عاد علي نفسه بالتوبيخ، فقال: مثلك لا يجاب، وربما قال لعل المصلحة في منعي.
 وهءلاء الرجال حقا، والابله الذي يري له من الحق ان يجاب، فان لم يجب تذمر في باطنه كانه يطلب اجرة عمله، وكانه قد نفع الخالق بعبادته.
 وانما التعبد حقا من يرضي ما يفعله الخالق، فان سال فاجيب راي ذلك فضلا.
 وان منع راي تصرف مالك، فلم يجل في قلبه اعتراض بحال.
 فصل علماء القشور وعلماء اللباب
 رايت جماعة من العلماء يتفسحون ويظنون ان العلم يدفع عنهم، وما يدرون ان العلم خصمهم وانه يغفر للجاهل سبعون ذنبا قبل ان يغفر للعالم ذنب.
 وذاك لان الجاهل لم يتعرض بالحق، والعالم لم يتادب معه.
 ورايت بعض القوم يقول: انا قد القيت منجلي بين الحصادين ونمت. ثم كان يتفسح في اشياء لا تجوز.
 فتفكرت فاذا العلم الذي هو معرفة الحقاءق، والنظر في سير القدماء، والتادب باداب القوم، ومعرفة الحق وما يجب له، ليس عند القوم.
 وانما عندهم صور الفاظ يعرفون بها ما يحل وما يحرم، وليس كذلك العلم النافع.
 انما العلم فهم الاصول ومعرفة المعبود وعظمته وما يستحقه، والنظر في سير الرسول صلي الله عليه وسلم وصحابته، والتادب بادابهم، وفهم ما نقل عنهم، هو العلم النافع الذي يدع اعظم العلماء احقر عند نفسه من اجهل الجهال.
 ورايت بعض من تعبد مدة ثم فتر، فبلغني انه قال: قد عبدته عبادة ما عبده بها احد، والان قد ضعفت. فقلت: ما اخوفني ان تكون كلمته هذه سببا لرد الكل.
 لانه قد راي انه عمل مع الحق شيءا، وانما وقف يسال النجاة بطلب الدرجات ففي حق نفسه فعل.
 وما مثله الا كمثل من وقف يكدي، فلا ينبغي ان يمن علي المعطي.
 وانما سبب هذا الانبساط الجهل بالحقاءق، واين هو من كبار علماء المعاملة الذين كان فيهم مثل صلة بن اشيم اذا راه السبع هرب منه وهو يقول اذا انقضي الليل عند صلاته: يا رب اجرني من النار. او مثلي يسال الجنة !.
 وابلغ من ذا قول عمر: وددت ان انجو كفافا لا لي ولا علي.
 وقول سفيان عند موته لحماد بن سلمة: اترجو لمثلي ان ينجو من النار. وقول احمد: لا بعد.
 فانا احمد الله عز وجل اذ تخلصت من جهل المتسمين بالعلم من هءلاء الذين ذممتهم. وبالزهد من هءلاء الذين عبتهم فاني قد اطلعت من عظمة الخالق وسير المحققين علي ما يخرس لسان الانبساط. ويمحو النظر الي كل فعل.
 وكيف انظر الي فعلي المستحسن ؟ وهو الذي وهبه لي واطلعني علي ما خفي عن غيري.
 فهل حصل ذلك بي او بلطفه ؟ وكيف اشكر توفيقي الشكر !.
 ثم اي عالم اذا سبر امور العلماء من القدماء لا يحتقر نفسه. هذا في صورة العلم. فدع معناه.
 واي عابد يسمع بالعباد ولا يجري فيي صورة التعبد، فدع المعني.
 نسال الله عز وجل معرفة تعرفنا اقدارنا، حتي لا يبقي للعجب بمحتقر ما عندنا اثر في قلوبنا: ونرغب اليه في معرفة لعظمته تخرس الالسان ان تنطق بالادلال ونرجو من فضله توفيقا نلاحظ به افات الاعمال التي بها نزهو حتي تثمر الملاحظة لعيوبها الخجل من وجودها، انه قريب مجيب.
 فصل الاخرة خير وابقي
 سبب تنغيص العيش فوات الحظوظ العاجلة: وليس في الدنيا طيب عيش علي الدوام الا للعارف الذي شغله رضي حبيبه والتزود للرحيل اليه.
 فانه ان وجد راحة في الدنيا استعان بها علي طلب الاخرة.
 وان وجد شدة اغتنم الصبر عليها لثواب الاخرة، فهو راض بكل ما يجري عليه يري ذلك من قضاء الخالق، ويعلم انه مراده، كما قال قاءلهم:
 ان كان رضاكم في سهري ... فسلام الله علي وسني
 فاما من طلب حظه فانه يقلق لفوت مراده ، ويتنغص لبعد ما يشتهي.
 فلو افتقر تغير قلبه، ولو ذلك تغير، وهذا لانه قاءم مع غرضه وهواه.
 وما احسن قول الحصري: ايش علي مني وايش لي في.
 وهذا كلام عارف، لانه ان كان ينظر الي حقيقة الملكة فعبد يتصرف فيه مولاه.
 فاعتراضه لا وجه له، وارادته ان يقع غير ما يجب فضول في البين، وان نظر.
 ان النفس كالملك له فقد خرجت عن يده من يوم " ان الله اشتري " .
 افيحسن لمن باع شاة ان يغضب علي المشتري اذا ذبحها او يتغير قلبه ؟.  والله لو قال المالك سبحانه: انما خلقتكم ليستدل علي وجودي، ثم انا افنيكم ولا اعادة، لكان يجب علي النفوس العارفة به ان تقول سمعا لما قلت وطاعة.
 واي شء لنا فينا حتي نتكلم.
 فكيف وقد وعد بالاجر الجزيل، والخلود في النعيم، الذي لا ينفد.
 لكن طريق الوصول تحتاج الي صبر علي المشقة وما يبقي لتعب رمل زرود اثر اذا لاح الحرم.
 فالصبر الصبر يا اقدام المبتدءين، لاح المنزل.
 والسرور السرور يا متوسطين ضربت الخيم.
 والفرح الكامل يا عارفين، قد تلقيتم بالبشاءر.
 زالت والله اثقال المعاملات عنكم، فكانت معرفتكم بالمبتلي حلاوة تعقبت شربة المجاهدة، فلم يبق في الفم للمر اثر.
 تخايلوا قرب المناجاة ولذة الحضور ودوار كءوس الرضي عنكم فقد اخذت شمس الدنيا في الافول:
 ما بيننا له الا تصر ... م هذه السبع البواقي
 حتي يطول حديثنا ... بصنوف ما كنا نلاقي
 فصل حكمة المنع
 تفكرت في قول شيبان الراعي لسفيان: يا سفيان عد منع الله اياك عطاء منه لك، فانه لم يمنعك بخلا، انما منعك لطفا. فرايته كلام من قد عرف الحقاءق.
 فان الانسان قد يريد المستحسنات الفاءقات فلا يقدر، وعجزه اصلح له، لانه لو قدر عليهن تشتت قلبه اما بحفظهن او بالكسب عليهن.
 فان قوي عشقه لهن ضاع عمره وانقلب هم الاخرة الا اهتمام بهن.
 فان لم يردنه فذاك الهلاك الاكبر.
 وان طلبن نفقة لم يطقها كان سبب ذهاب مروءته وهلاك عرضه.
 وان اردن الوطء وهو عاجز فربما اهلكنه او فجرن.
 وان مات معشوقه هلك هو اسفا.
 فالذي يطلب الفاءق يطلب سكينا لذبحه وما يعلم.
 وكذلك انفاذ قدر القوت فانه نعمة، وفي الصحيحين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا.
 ومتي كثر، تشتت الهمم، فالعاقل من علم ان الدنيا لم تخلق للتنعيم، فقنع بدفع الوقت علي كل حال.
 فصل القدرة علي التكليف
 رايت جماعة من الخلق يتعللون بالاقدار، فيقول قاءلهم: ان وفقت فعلت، وهذا تعلل بارد، ودفع للامر بالراح.
 وهو يشير الي رد اقوال الانبياء والشراءع جميعها.
 فان لو قال كافر للرسول: ان وفقني اسلمت. لم يجبه الا بضرب العنق.
 وهذا جنس قول الناس لعلي رضي الله عنه: ندعوك الي كتاب الله فقال: كلمة حق اريد بها باطل.
 وكذلك قول الممتنعين عن الصدقة " انطعم من لو يشاء الله اطعمه " .
 ولعمري ان التوفيق اصل الفعل، ولكن التوفيق امر خفي. والخطاب بالفعل امر جلي.
 فلا ينبغي ان يتشاغل عن الجلي بذكر الخفي.
 ومما يقطع هذا الاحتجاج ان يقال لهذا القاءل: ان الله سبحانه لم يكلفك شيءا الا وعندك ادوات ذلك الفعل ولك قدرة عليه.
 فان كانت القدرة عليه معدومة والادوات غير محصلة فلا امر ولا تكليف.
 وان كنت تسعي بتلك الادوات في تحصيل غرضك وهواك، فاسع بها في اقامة مفروضك.
 مثال ذلك: انك تسافر في طلب الربح، وتسال الحج فلا تفعل، ويثقل عليك الانتباه بالليل. فلو اردت الخروج الي العيد انتبهت سحرا.
 وتقف في بعض اغراضك مع صديق تحادثه ساعات فاذا وقفت في الصلاة استعجلت وثقل عليك.
 فاياك اياك ان تتعلق بامر لا حجة لك فيه. ثم من نصيبك ينقص، ومن حظك يضيع، فانما تحرك لك، وانما تحرض لنفعك.
 فبادر فانك مبادر بك. ومما يزيل كسلك  ان تاملته  ان تتخايل ثواب المجتهدين وقد فاتك.
 ويكفي ذلك في توبيخ المقصر ان كانت له نفس. فاما الميت الهمة. فما لجرح بميت ايلام.
 كيف بك اذا قمت من قبرك وقد قربت نجاءب النجاة لاقوام وتعثرت، واسرعت اقدام الصالحين علي الصراط وتخبطت.
 هيهات، ذهبت حلاوة البطالة، وبقيت مرارة الاسف، ونضب ماء كاس الكسل، وبقي رسول الندامة !.
 وما قدر البقاء في الدنيا بالاضافة الي دوام الاخرة ؟.
 ثم ما قدر عمرك في الدنيا ونصفه نوم، وباقيه غفلة ؟.
 فيا خاطبا حور الجنة وهو لا يملك فلسا من عزيمة، افتح عين الفكر في ضوء العبر لعلك تبصر مواقع خطابك.
 فان رايت تثبيطا من الباطن فاستغث بعون اللطف، وتنبه في الاسحار، لعلك تتلمح ركب الارباح، وتعلق علي قطار المستغفرين ولو خطوات، وانزل في رباع المجتهدين ولو منزلا اي منزل.
 فصل اصناف الضلالات  نظرت في قول ابي الدرداء رضي الله عنه: ما اعرف شيءا مما كنا عليه اليوم الا القبلة، فقلت واعجبا كيف لو رانا اليوم وما معنا من الشريعة الا الرسم.
 الشريعة هي الطريق. وانما تعرف شريعة رسول الله صلي الله عليه وسلم اما بافعاله او اقواله.
 وسبب الانحراف عن طريقه صلي الله عليه وسلم اما الجهل بها او الخروج عليها فيجري الانسان مع الطبع والعادات، وربما اتخذ ما يضاد الشريعة طريقا، وقد كانت الصحابة شاهدته وسمعت منه فقل ان ينحرف احد منهم عن جادته، الا ابا الدرداء رضي الله عنه راي بعض الانحراف لميل الطباع فضج فانه قد يعرف الانسان الصواب، غير ان طبعه يميل عنه.
 وما زالت الاحاديث المنقولة عن الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم يقل الاسعاد بها والنظر فيها الي ان اعرض عنها بالكلية في زماننا هذا وجهلت الا النادر، واتخذت طراءق تضاد الشريعة. وصارت عادات، وكانت اسهل عند الخلق من اتباع الشريعة.
 واذا كان عامة من ينسب الي العلم قد اعرض عن علوم الشريعة فكيف العوام ؟.
 ولما اعرض كثير من العلماء عن المنقولات ابتدعوا في الاصول والفروع.
 فالاصوليون تشاغلوا بالكلام واخذوه من الفلاسفة وعلماء المنطق.
 ودخلت ايدي الفروعيين في ذلك فتشاغلوا بالجدل، وتركوا الحديث الذي يدور عليه الحكم.
 ثم راي القصاص ان النفاق بالنفاق، فاقبل قوم منهم علي التلبيس بالزهد، ومقصودهم الدنيا.
 وراي جمهورهم ان القلوب تميل الي الاغاني، فاحضروا المطربين من القراء وانشدوا اشعار الغزل، وتركوا الاشتغال بالحديث، ولم يلتفتوا الي نهي العوام عن الربا والزنا، وامرهم باداء الواجبات.
 وصار متكلمهم يقطع المجلس بذكر ليلي والمجنون والطور وموسي وابي يزيد والحلاج والهذيان الذي لا محصول له.
 وانفرد اقوام بالتزهد والانقطاع، فامتنعوا عن عيادة المرضي، والمشي بين الناس، واظهروا التخاشع، ووضعوا كتبا للرياضات، والتقلل من الطعام. وصارت الشريعة عندهم كلام ابي يزيد والشبلي والمتصوفة.
 ومعلوم ان من سبر الشريعة لم ير فيها من ذاك شيءا.
 واما الامراء فجروا مع العادات، وسموا ما يفعلونه من التنطع سياسات لم يعملوا فيها بمقتضي الشريعة، وتبع الاخير في ذلك المتقدم.
 فاين الشريعة المحمدية ؟.
 ومن اين تعرف مع الاعراض عن المنقولات ؟.
 نسال الله عز وجل التوفيق للقيام بالشريعة، والاعانة علي رد البدع انه قادر.
 فصل مخاطر الهوي
 كنت اسمع عليا بن الحسين الواعظ يقول علي المنبر: والله لقد بكيت البارحة من يد نفسي.
 فبقيت انا اتفكر واقول: اي شء قد فعلت نفس هذا حتي يبكي ؟.
 هذا رجل متنعم له الجواري التركيات. وقد بلغني انه تزوج في السر بجملة من النساء. ولا يطعم الا الغاية من الدجاج والحلوي.
 وله الدخل الكثير والمال الوافر والجاه العريض والافضال علي الناس.
 وقد حصل طرفا من العلم واستعبد كثيرا من العلماء بمعروفه، وراحته داءمة الندي. فما الذي يبكيه منها ؟.
 فتفكرت فعلمت ان النفس لا تقف عند حد بل تروم من اللذات ما لا منتهي له، وكلما حصل لها عرض برد عندها وطلبت سواه، فيفني العمر ويضعف البدن ويقع النقص، ويرق الجاه، ولا يحصل المراد.
 وليس في الدنيا ابله ممن يطلب النهاية في لذات الدنيا، وليس في الدنيا علي الحقيقة لذة، انما هي راحة من مءلم.
 فالسعيد من اذا حصلت له امراة او جارية فمال اليها ومالت اليه، وعلم سترها ودينها، ان يعقد الخنصر علي صحبتها.
 واكثر اسباب دوام محبتها ان لا يطلب بصره، فمتي اطلق بصره او اطمع نفسه في غيرها، فان الطمع في الجديد ينغص الخلق وينقص المخالطة، ولا يستر عيوب الخارج، فتميل النفس الي المشاهد الغريب، ويتكدر العيش مع الحاضر القريب، كما قال الشاعر:
 والمرء ما دام ذا عين يقلبها ... في اعين الحور موقوف علي الخطر
 يسر مقلته ما ضر مهجته ... لا مرحبا بسرور عاد بالضرر
 ثم تصير الثانية كالاولي، وتطلب النفس ثالثة وليس لهذا اخر، بل الغض عن المشتهيات، وياس النفوس من طلب المستحسنات، يطيب العيش مع المعاشر.  ومن لم يقبل هذا النصح تعثر في طرق الهوي وهلك علي البارد، وربما سعي لنفسه في الهلاك العاجل، وفي العار الحاضر، فان كثيرا من المستحسنات لسن بصينات ولا يفي التمتع بهن بالعار الحاصل.
 ومنهن المبذرات في المال، ومنهن المبغضة للزوج وهو يحبها كعابد صنم.
 وابله البله الشيخ الذي يطلب صبية... ولعمري ان كمال المتعة انما يكون بالصبا، كما قال القاءل: فعلت بنفسي النساء الصغار ومتي لم تكن الصبية بالغة لم يكمل الاستمتاع، فاذا بلغت ارادت كثرة الجماع والشيخ لا يقدر.
 فان حمل علي نفسه لم يبلغ مرادها، وهلك سريعا.
 ولا ينبغي ان يغتر بشهوته الجماع، فان شهوته كالفجر الكاذب.
 وقد راينا شيخنا اشتري جارية فبات معها فانقلب عنها ميتا.
 وكان في المارستان شاب قد بقي شهرين بالقيام، فدخلت عليه زوجته فوطءها فانقلب عنها ميتا.
 فبان ان النفس باقية بما عندها من الدم، والمني، فاذا فرغا ولم تجد ما تعتمد عليه ذهبت.
 وان قنع الشيخ بالاستمتاع من غير وطء فهي لا تقنع فتصير كالعدو له.
 فربما غلبها الهوي ففجرت او احتالت علي قتله، خصوصا الجواري اللواتي اغلبهن قد جءن من بلاد الشرك ففيهن قسوة القلب.
 وقبيح بمن عبر الستين ان يتعرض بكثرة النساء، فان اتفق معه صاحبة دين قبل ذلك فليرع لها معاشرتها، وليتمم نقصه عندها تارة بالانفاق، وتارة بحسن الخلق.
 وليزد في تعريفها احوال الصالحات والزاهدات، وليكثر من ذكر القيامة وذم الدنيا، وليعرض بذكر محبة العرب، فانهم كانوا يعشقون ولا يرون وطء المعشوق، كما قال قاءلهم:
 انما الحب قبلة ... وغمز كف وعضد
 انما العشق هكذا ... ان نكح الحب فسد
 فان قدر ان يشغلها بالحمل، او ولد عرقلها به، فاستبقي قوته في مدة اشتغالها بذلك.
 فان وطء فليصبر عن الانزال حفظا لقوته وقضاء لحقها.
 وقد قيل لبشر: لم لم تتزوج ؟ فقال: علي ماذا اغر مسلمة، وقد قال الله عز وجل: " ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف " .
 والمسكين من دخل في امر لم يتلمح عواقبه قبل الدخول وراي حبة الفخ فبادر طالبا لها ناسيا تعرقل الجناح والذبح.
 ومجموع ما قد بسطته حفظ البصر عن الاطلاق، وياس النفس عن التحصيل، قنوعا بالحاصل خصوصا من قد علت سنه، وعلم ان الصبية عدو له متمنية هلاكه، وهو يربيها لغيره.
 وفي بعض ما ذكرته ما يردع العاقل عن التعرض لهذه الافات، نسال الله عز وجل توفيقا من فضله وعملا بمقتضي العقل والشرع، انه مجيب قريب.
 فصل التعجيل بالخير
 اعجب الاشياء اغترار الانسان بالسلامة، وتاميله الاصلاح فيما بعد وليس لهذا الامل منتهي، ولا للاغترار حد.
 فكلما اصبح وامسي معافي زاد الاغترار وطال الامل.
 واي موعظة ابلغ من ان تري ديار الاقران واحوال الاخوان وقبور المحبوبين، فتعلم انك بعد ايام مثلهم، ثم لا يقع انتباه حتي ينتبه الغير بك، هذا والله شان الحمقي.
 حاشا من له عقل ان يسلك هذا المسلك.
 بلي والله ان العاقل ليبادر السلامة، فيدخر من زمنها للزمن، ويتزود عند القدرة علي الزاد لوقت العسرة.
 خصوصا لمن قد علم ان مراتب الاخرة انما تعلو بمقدار علو العلم لها، وان التدارك بعد الفوت لا يمكن.
 وقدر ان العاصي عفي عنه، اينال مراتب العمال ؟.
 ومن اجال علي خاطره ذكر الجنة التي لا موت فيها ولا مرض ولا نوم ولا غم، بل لذاتها متصلة من غير انقطاع، وزيادتها علي قدر زيادة الجد ههنا انتهب هذا الزمان فلم ينم الا ضرورة، ولم يغفل عن عمارة لحظة.
 ومن راي ان ذنبا قد مضت لذته وبقيت افاته داءمة كفاه ذلك زاجرا عن مثله، خصوصا الذنوب التي تتصل اثارها مثل ان يزني بذات زوج، فتحمل منه فتلحق بالزوج فيمنع الميراث اهله وياخذه من ليس من اهله، وتتغير الانساب والفرش، ويتصل ذلك ابدا، وكله شءم لحظة.
 فنسال الله عز وجل توفيقا يلهم الرشاد، ويمنع الفساد انه قريب مجيب.
 فصل من مزالق علم الكلام
 تاملت سبب تخليط العقاءد، فاذا هو الميل الي الحس وقياس الغاءبات علي الحاضر.
 فان اقواما غلب عليهم الحس، فلما لم يشاهدوا الصانع جحدوا وجوده، ونسوا انه قد ظهر بافعاله. وان هذه الافعال لا بد لها من فاعل.  فان العاقل اذا مر علي صحراء خالية ثم عاد وفيها غرس وبناء علم انه لا بد من غارس، اذ الغرس لا يكون بنفسه ولا البناء.
 ثم جاء قوم فاثبتوا وجود الصانع، ثم قاسوه علي احواله فشبهوا، حتي ان قاءلهم يقول: في قوله: ينزل الي السماء ينتقل، ويستدل بان العرب لا تعرف النزول الا الانتقال.
 وضل خلق كثير في صفاته كما ضل خلق كثير في ذاته. فظن اقوام انه يتاثر حين سمعوا انه يغضب ويرضي.
 ونسوا ان صفته تعالي قديمة لا يحدث منها شء.
 وضل خلق في افعاله فاخذوا يعللون فلم يقنعوا بشء فخرج منهم قوم الي ان نسبوا فعله الي ضد الحكمة تعالي عن ذلك.
 ومن رزق التوفيق فليحضر قلبه لما اقول: اعلم ان ذاته سبحانه لا تشبه الذوات، وصفاته ليست كالصفات، وافعاله لا تقاس بافعال الخلق.
 اما ذاته سبحانه فانا لا نعرف ذاتا الا ان تكون جسما وذاك يستدعي سابقة تاليف، وهو منزه عن ذلك، لانه المءلف، واما ان يكون جوهرا فالجوهر متحيز، وله امثال، وقد جل عن ذلك، او عرضا، فالعرض لا يقوم بنفسه بل بغيره، وقد تعالي عن ذلك.
 فاذا اثبتنا ذاتا قديمة خارجة عما يعرف، فليعلم ان الصفات تابعة لتلك الذات، فلا يجوز لنا ان نقيس شيءا منها علي ما نفعله ونفهمه، بل نءمن به ونسلمه.
 وكذلك افعاله، فان احدنا لو فعل فعلا يجتلب به نفعا ولا يدفع عنه ضرا عد عابثا. وهو سبحانه اوجد الخلق لا لنفع يعود اليه، ولا لرفع ضر اذ المنافع لا تصل اليه والمضار لا تتطرق عليه.
 فان قال قاءل: انما خلق الخلق لينفعهم: قلنا: يبطله، انه خلق منهم للكفر وعذبهم.
 ونراه يءلم الحيوان والاطفال، ويخلق المضار، وهو قادر ان لا يفعل ذلك.
 فان قال قاءل: انه يثيب علي ذلك. قلنا: وهو قادر ان يثيب بلا هذه الاشياء، فان السلطان لو اراد ان يغني فقيرا فجرحه ثم اغناه ليم علي ذلك، لانه قادر ان يغنيه بلا جراح.
 ثم من يري ما جري لرسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اصحابه من الجوع والقتل مع قدرة الناصر، ثم يسال امه فلا يجاب، ولو كان المسءول بعضنا قلنا لم تمنع ما لا يضرك ؟.
 غير ان الحق سبحانه لا تقاس افعاله علي افعالنا ولا تعلل.
 والذي يوجب علينا التسليم ان حكمته فوق العقل، فهي تقضي علي العقول، والعقول لا تقضي عليها.
 ومن قاس فعله علي افعالنا غلط الغلط الفاحش؛ وانما هلكت المعتزلة من هذا الفن.
 فانهم قالوا: كيف يامر بشء ويقضي بامتناعه ؟ ولو ان انسانا الي داره ثم اقام من يصد الداخل لعيب.
 ولقد صدقوا فيما يتعلق بالشاهد. فاما من افعاله لا تعلل ولا يقاس يشاهد، فانا لا نصل الي معرفة حكمته.
 فان قال قاءل: فكيف يمكنني ان اقود عقلي الي ما ينافيه. قلنا: لا منافاة، لان العقل قد قطع بالدليل الجلي انه حكيم، وانه مالك، والحكيم لا يفعل شيءا الا الحكمة، غير ان الحكمة، لا يبلغها العقل.
 الا تري ان الخضر خرق سفينة وقتل شخصا، فانكر عليه موسي عليهما السلام بحكم العلم ولم يطلع علي حكمة فعله، فلما اظهر له الحكمة اذعن، ولله المثل الاعلي.
 فاياك اياك ان تقيس شيءا من افعاله علي افعال الخلق، او شيءا من صفاته او ذاته سبحانه وتعالي فانك ان حفظت هذا سلمت من التشبيه الذي وقع فيه من راي الاستواء اعتمادا، والنزول نقلة، ونجوت من الاعتراض الذي اخرج قوما الي الكفر حتي طعنوا في الحكمة.
 واول القوم ابليس، فانه راي تقديم الطين علي النار ليس بحكمة، فنسي انه انما علم ذلك بزعمه بالفهم الذي وهب له، والعقد الذي منحه، فنسي ان الواهب اعلم " اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة " .
 ولقد رايت لابن الرومي اعتراضا علي من يقول بتخليد الكفار في النار. قال: ان ذلك التابيد مزيد من الانتقام ينكره العقل، وينبغي كل ما يقوله العقل، ولا يرد بعضه اذ ليس رد بعضه باولي من رد الكل، وتخليد الكفار لا غرض فيه للمعذب ولا للمعذب فلا يجوز ان يكون.
 فقلت العجب من هذا الذي يدعي وجود العقل ولا عقل عنده.
 واول ما اقول له: اصح عندك الخبر عن الخالق سبحانه انه اخبر بخلود اهل النار ام لم يصح؟.
 فان كان ما صح عنه فالكلام اذن في اثبات النبوة وصحة القران، فما وجه ذكر الفرع مع جحد الاصل ؟.
 وان قال قد ثبت عندي فواجب عليه ان يتمحل لاقامة العذر، الا ان يقف في وجه المعارضة.  وانما ينكر هذا من ياخذ الامر من الشاهد، وقد بينا ان ذات الحق كالذوات وان صفته لا كالصفات، وان افعاله لا تعلل.
 ولو تلمح شيءا من التعليل لخلود الكفار لبان، اذ من الجاءز ان يكون دوام تعذيبهم لاظهار صدق الوعيد. فانه قال: من كفر بي خلدته في العذاب ولا جناية كالكفر ولا عقوبة كدوام الاحراق فهو يدوم ليظهر صدق الوعيد.
 ومن الجاءز ان يكون ذلك لتتمة تنعيم المءمنين فانهم اعداء الكفار. وقد قال سبحانه " ويشف صدور قوم مءمنين " .
 وكم من قلق في صدر، وحنق علي ابي جهل فيما فعل، وكم من غم في قلب عمار وامه سمية وغيرهم من افعال الكفار بهم فدوام عذابهم شفاء لقلوب اهل الايمان.
 ومن الجاءز ان يدوم العذاب لدوام الاعتراض وذكر المعذب بما لا يحسن، فكلما زاد عذابهم زاد كفرهم واعتراضهم فيهم يعذبون لذلك.
 ودليل كفرهم " ويحلفون له كما يحلفون لكم " فاذن كفرهم ما زال، ومعرفتهم به ما حصلت، والشر كامن في البواطن، وعلي ذلك يقع التعذيب " ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه " .
 فصل التسليم لله
 ينبغي للمءمن بالله سبحانه اذا نظر في الفصل الذي قد تقدم هذا ان لا يعترض علي الله سبحانه في شء لا في باطنه ولا في ظاهره، ولا يطلب تعليلات افعاله كلها.
 فان المتكلمين اعرضوا عن السنن وتكلموا باراءهم فما صفي لهم شرب، بدليل اختلافهم.
 وكذلك اضمار القياس؛ فانهم لما اعلموه جاءت احاديث تعكر عليهم.
 والصواب التعليل لما يمكن، والتسليم لما يخفي.
 وكذلك سءال الحق سبحانه، فاذا دعاه المءمن ولم ير اجابة سلم وفوض وتاول للمنع.
 فيقول: ربما يكون المنع اصلح وربما يكون لاجل ذنوبي، وربما يكون التاخير اولي، وربما لم يكن هذا مصلحة.
 واذا لم يجد تاويلا لم يختلج في باطنه نوع اعتراض، بل يري انه قد تعبد بالدعاء فان انعم عليه فبفضل، وان لم يجب فما لك يفعل ما يشاء.
 علي ان اكثر السءال انما يقع في طلب اعراض الدنيا التي اذا ردت كان اصلح.
 فليكن هم العاقل في اقامة حق الحق والرضي بتدبيره وان اساء.
 فمتي اقبلت عليه اقبل علي اصلاح شانك.
 واذا عرفت انه كريم فلذ به ولا تسال.
 ومتي اقبلت علي طاعاته فمحال ان يجود صانع وينصح في العمل ثم لا يعطي الاجرة.
 فصل اليقين بالاخرة
 والله اني لاتخايل دخول الجنة ودوام الاقامة فيها من غير مرض ولا بصاق ولا نوم ولا افة تطرا بل صحة داءمة واغراض متصلة لا يعتورها منغص، في نعيم متجدد في كل لحظة الي زيادة لا تتناهي. فاطيش ويكاد الطبع يضيق عن تصديق ذلك لولا ان الشرع قد ضمنه.
 ومعلوم ان تلك المنازل انما تكون علي قدر الاجتهاد ههنا.
 فواعجبا من مضيع لحظة يقع فيها.
 فتسبيحة تغرس له في الجنة نخلة اكلها داءم وظلها.
 فيا ايها الخاءف من فوت ذلك شجع قلبك بالرجاء.
 ويا ايها المنزعج لذكر الموت تلمح ما بعد مرارة الشربة من العافية.
 فانه من ساعة خروج الروح لا بل قبل خروجها تنكشف المنازل لاصحابها. فيهون سير المجذوب للذة المنتقل اليه.
 ثم الارواح في حواصل طير تعلق في اشجار الجنة.
 فكل الافات والمخافات في نهار الاجل، وقد اصفرت شمس العمر. فالبدار البدار قبل الغروب ولا معين يرافق علي تلك الطريق الا الفكر اذا جلس مع العقل فتذاكر العواقب فاذا فرغ ذلك المجلس، فالنظر في سير المجدين فانه يعود مستجلبا للفكر منها شتي الفضاءل والتوفيق من وراء ذلك.
 ومتي ارادك لشء هياك له.
 فاما مخالطة الذين ليس عندهم خبر الا من العاجلة فهو من اكبر اسباب مرض الفهم وعلل العقل.
 والعزلة عن الشر حمية والحمية سبب العافية.
 فصل عشاق الدنيا
 رايت سبب الهموم والغموم الاعراض عن الله عز وجل والاقبال علي الدنيا.
 وكلما فات منها شء وقع الغم لفواته.
 فاما من رزق معرفة الله تعالي استراح لانه يستغني بالرضا بالقضاء فمهما قدر له رضي.
 وان دعا فلم ير اثر الاجابة لم يختلج في قلبه اعتراض، لانه مملوك مدبر فتكون همته في خدمة الخالق.
 ومن هذه صفته لا يءثر جمع مال، ولا مخالطة الخلق ولا الالتذاذ بالشهوات.
 لانه اما ان يكون مقصرا في المعرفة فهو مقبل علي التعبد المحض يزهد في الفاني لينال الباقي.
 واما ان يكون له ذوق في المعرفة فانه مشغول عن الكل بصاحب الكل.  فتراه متادبا في الخلوة به، مستانسا بمناجاته، مستوحشا من مخالطة خلقه، راضيا بما يقدر له.
 فعيشه معه كعيش محب قد خلا بحبيبه لا يريد سواه، ولا يهتم بغيره.
 فاما من لم يرزق هذه الاشياء، فانه لا يزال في تنغيص متكدر العيش، لان الذي يطلبه من الدنيا لا يقدر عليه، فيبقي ابدا في الحسرات مع ما يفوته من الاخرة بسوء المعاملة، نسال الله عز وجل ان يستصلحنا له فانه لا حول ولا قوة الا به.
 فصل الدنيا مثار القلق
 ان اعتمدت علي الزوجة لم تكن كما اريد. ان حسنت صورتها لم تكمل اخلاقها وان تمت اخلاقها كانت مريدة لغرضها لا لي. ولعلها تنتظر رحيلي.
 وان اعتمدت علي الولد فكذلك، والخادم والمريد لي كذلك، فان لم يكن لهما مني فاءدة لم يريداني .
 واما الصديق فليس ثم، واخ في الله كعنقاء مغرب، ومعارف يفتقدون اهل الخير ويعتقدون فيهم قد عدموا وبقيت وحدي.
 وعدت الي نفسي  وهي لا تصفوا الي ايضا ولا تقيم علي حالة سليمة  فلم يبق الا الخالق سبحانه، فرايت اني اعتمدت علي انعامه فما امن ذلك البلاء، وان رجوت عفوه فما امن عقوبته، فوااسفا لا طمانينة ولا قرار.
 واقلقي من قلقي، واحرقي من حرقي.
 بالله ما العيش الا في الجنة، حيث يقع اليقين بالرضا والمعاشرة لمن لا يخون ولا يءذي. فاما الدنيا فما هي دار ذاك.
 فصل حقاءق الناس
 ينبغي لمن صحب سلطانا او محتشما ان يكون ظاهره معه وباطنه سواء؛ فانه قد يدس اليه من يخبره، فربما افتضح في الابتلاء.
 وقد كان جماعة من الملوك يقصدون تقريب المنادم، ويجعلون له حجرة في دورهم، فاذا ارادوا ان يختصوه اختبروه باطنا وذاك لا يدري، فيظهر منه ما لا يصلح فيطرد !.
 ولقد امتحن ابرويز رجلا من خاصته، فدس اليه جارية معها الطاف، وامرها ان لا تقعد عنده فحملتها.
 ثم انفذها مرة اخري وامرها ان تقعد بعد التسليم هنيهة ففعلت، فلاحظها الرجل.
 ثم بعثها ثالثة وامرها ان تطيل القعود عنده وتحدثه، فاطالت الحديث معه، فابدي لها شيءا من الميل اليها، فقالت: اخاف ان يطلع علينا، ولكن دعني ادبر في هذا.
 فذهبت فاخبرت الملك بذلك، فوجه غيرها من خواص جواريه بمثل ذلك، فلما جاءته قال: ما فعلت فلانة قالت مريضة فاربد لونه.
 ثم فعلت الجارية الثانية مثل ما فعلت الاولي، فقالت له: ان الملك يمضي الي بستانه فيقيم هناك.
 فان ادرك علي ان تمضي معه فاظهر انك عليل.
 فان خيرك بين الانصراف الي دور نساءك او المقام هنا فاختر المقام ههنا، واخبره انك لا تقدر علي الحركة.
 فان اجابك الي ذلك جءت اليك كل ليلة ما دام الملك غاءبا، فسكن الي قولها، ثم مضت واخبرت الملك بذلك.
 فلما كان بعد ثلاث، استدعاه الملك فقال: اني مريض.
 فعاد الرسول فاخبره فتبسم. وقال: اول الشر.
 فوجه اليه محفة حمل فيها اليه فلما بصر به ابرويز قال: والمحفة الشر الثاني.
 فراي العصابة علي راسه. قال: والعصابة الشر الثالث.
 فقال له الملك: ايهما احب اليك، الانصراف الي نساءك ليمرضنك او المقام ههنا الي وقت رجوعي، قال: المقام ههنا ارفق لي لقلة الحركة، فتبسم وقال: حركتك ههنا ان تركت اكثر من حركتك الي منزلك.
 ثم امر له بعصا الزناة التي كان يوسم بها من زنا.
 فايقن الرجل بالامر، وامر ان يكتب ما كان من امره حرفا حرفا فيقرا علي الناسر حرفا حرفا اذا حضروا، وان ينفي الي اقصي المملكة، وتجعل العصا علي راس رمح يكون معه حيث كان ليحذر منه من لا يعرفه.
 فلما نفي اخذ من بعض الموكلين مدية فجب بها ذكره وقال: ومات من ساعته.
 قلت: وقد كان جماعة من الامراء يتنكرون ويسالون العوام عن سيرتهم، فيتكلم العامي بما لا يصلح فيضبطونه وربما بعثوا دسيسا عليه.
 ورب كلمات قالها مسترسل فبلغها فضولي فاهلكت صاحبها.
 وراي عمر بن عبد العزيز رجلا من العمال كثير الصلاة، فدس عليه من قال له: ان اخذت لك الولاية الفلانية فما تعطيني ؟ قال: اعطيتك كذا وكذا، قال له عمر: غررتنا بصلاتك.
 وقد بلغت ان رجلا كلم امراة فاجابته فاستدعته الي دارها فلما دخل اقامت علي قتله.
 فقد ينجلي من هذه الحكاية انه لا ينبغي ان يسكن الي قول امراة او بعل يجوز انه يكون جاسوسا ومختبرا.  وكذلك لا يظهر ما ينبغي اخفاءه من مال او مذهب او سب رجل فربما كان له في الحاضرين قريب.
 ولا يوثق بمودة لا اصل لها فربما كانت تحتها افة تقصده.
 وليحذر من كل امر يحتمل. ورب كلمة نقلها صديق الي صديق فتحث بها من لا يقصد اذي للقاءل فبلغت فتاذي.
 ورب مظهر للمحبة مبالغ حتي يستمكن من مراده.
 فالحذر الحذر من الطمانينة الي احد خصوصا من عدو اذيته او قتلت له قريبا.
 فربما اظهر الجميل شبكة لاصطيادك كحديث الزباء.
 فصل عجز الشيخوخة
 رايت النفس بعد علو السن يقوي املها ويزداد حرصها كما قال النبي صلي الله عليه وسلم. يشيب ابن ادم وتشب منه خصلتان: الحرص والامل.
 ورايت اكثر اسباب ذلك فراغ اليد من الدنيا وكثرة العاءلة وقوة الحاجة.
 فيحتاج الانسان الي التعرض بما يشين العرض ليحصل الغرض.
 فقلت الهي ابعد رءية جبال عرفة اضل ؟ ابعد مشارفة الحرم تاخذني اعراب البادية ؟.
 وااسافا ايطلع فجر النحر وما وصلت الي عرفات ويا ضياع سفر العم وما حصل المقصود:
 قد كنت ارجوك لنيل المني ... واليوم لا اطلب الا الرضي
 ثم قلت: يا نفس ما لك ملجا الا اللجا واستغاثة الغريق.
 فان رحمت والا فكم من حسرة تحت التراب.
 فصل الاشتغال عن الهوي
 شكا لي بعض الاشياخ فقال: قد علت سني وضعفت قوتي، ونفسي تطلب مني شراء الجوار الصغار.
 ومعلوم انهن يردن النكاح وليس في.
 ولا تقنع مني النفس بربة البيت اذ قد كبرت.
 فقلت له: عندي جوابان: احدهما الجواب العامي، وهو ان اقول: ينبغي ان تشتغل بذكر الموت وما قد توجهت اليه، وتحذر من اشتراء جارية لا تقدر علي ايفاء حقها فانها تبغضك، فان اجهدت استعجلت التلف. وان استبقيت قوتك غضبت هي، علي انها لا تريد شيخا كيف كان.
 وقد انشدنا علي بن عبيد الله قال انشدنا محمد التميمي:
 افق يا فءادي من غرامك واستمع ... مقالة محزون عليك شفيق
 علقت فتاة قلبها متعلق ... بغيرك فاستوثقت غير وثيق
 واصبحت موثوقا وراحت طليقة ... فكم بين موثوق وبين طليق
 فاعلم انها تعد عليك الايام، وتطلب منك فضل المال لتستعد لغيرك.
 وربما قصدت حتفك، فاحذر والسلامة في الترك، والاقتناع بما يدفع الزمان.
 والجواب الثاني فاني اقول: لا يخلو ان تكون قادرا علي الوطء في وقت او لا تكون.
 فان كنت لا تقدر فالاولي مصابرة الترك للكل. وان كان يمكن الحازم ان يداري المراة بالنفقة وطيب الخلق الا انه يخاطر.
 وان كنت تقدر في اوقات علي ذلك، ورايت من نفسك توقا شديدا، فعليك فالمراهقات فانهن ما عرفن النكاح، وما طلبن الوطء، واغمرهن بالانفاق وحسن الخلق مع الاحتياط عليهن، والمنع من مخالطة النسوة.
 واذا اتفق وطء فتصبر عن الانزال ريثما تقضي المراة حاجتها.
 واعتدم وعظها وتذكيرها بالاخرة، واذكر لها حكايات العشاق من غير نكاح، وقبح صورة الفعل، ولفت قلبها الي ذكر الصالحين، ولا تخل نفسك من الطيب والتزين والكياسة والمداراة والانفاق الواسع.
 فهذا ربما حرك الناقة للمسير مع خطر السلامة.
 فصل الحكم بعد تريث
 ابله الناس من عمل علي الحال الحاضرة، ولم يتصور تغيرها ولا وقوع ما يجوز وقوعه.
 مثاله ان يغتر بدولة فيعمل بمقتضي ملكه فاذا تغيرت هلك.
 وربما عادي خلقا اغترارا بانه متسلط او انه صاحب سلطان، فاذا تغيرت حاله اكل كفيه ندما عند فوات التدارك.
 وكذلك من له مال يبذره سكونا الي وجود المال، وينسي حاله عند العدم.
 وكذا من يتناول الشهوات، ويكثر من الماكل والمشارب والنكاح ثقة بعافيته وينسي ما يعقب ذلك من الامراض والافات.
 ومن اظرف الاحوال ان يحب جاريته فيعتها ويهب لها، او امراة فيسكن اليها ويهب لها فتتمكن، ولا تمضي الايام حتي يسلوها او يطلب غيرها، ولا يجد طريقا للخلاص.
 فان تخلص منها اخذت ما غنمت منه فلقي من الغيظ اضعاف ما يلتذ به.
 فلا ينبغي ان يوثق بامراة ولا بمحبة انسان، فانه قد يحب امراة ويظن انه لا يسلوها ابدا فيسترسل اليها والسلو يحدث.
 وربما احب غيرها فينسي الاولي فيصعب عليه الخلاص من الاولي.  فالعاقل لا يدخل في شء حتي يهء الخروج منه، فان الاشياء لا تثبت، والمحبة لا تدوم، والتغير مقرون بكل حال.
 وكذلك يعطي ماله ولده ثم يبقي كلا عليه فيتمني الولد هلاكه، وربما عل به في النفقة.
 وكذلك قد يثق بالصديق فيبث اسراره اليه، فربما اظهر ذلك فكان منها ما يوجب هلاكه.
 وكذلك يغتر الانسان بالسلامة وينسي طروق الموت فياتيه بغتة فيبتهته وقد فات الاستدراك ولم يبق الا الندم.
 فالعاقل من كانت عينه مراقبة للعواقب، محترزة مما يجوز وقوعه، عاملة بالاحتياط في كل حال حافظة للمال والسر، غير واثقة بزوجة ولا ولد ولا صديق، متاهبة للرحيل متهيءة للنقلة. هذه صفة اهل الحزم.
 فصل التسليم واليقين
 من اعجب الامور طلب الاطلاع علي تحقيق العرفان لذات الله عز وجل وصفاته وافعاله، وهيهات، ليس الا المعرفة بالجملة.
 ولقد اوغل المتكلمون فما وقعوا بشء فرجع عقلاءهم الي التسليم.
 وكذلك اصحاب الراي، مالوا الي القياس فاذا اشياء كثيرة بعكس مرادهم، فلم يجدوا ملجا الا التسليم، فسموا ما خالفهم استحسانا.
 الفقيه من علل بما يمكن، فاذا عجز استطرح للتسليم، هذا شان العبيد.
 فاما من يقول لم فعل كذا وما معني كذا، فانه يطلب الاطلاع علي سر الملك، وما يجد الي ذلك سبيلا لوجهين: احدهما ان الله تعالي ستر كثيرا من حكمه عن الخلق.
 والثاني انه ليس في البشر ادراك حكم الله تعلي كلها، فلا يبقي مع المعترض سوي الاعتراض المخرج الي الكفر " فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ " .
 والمعني من رضي بافعالي والا فليخنق نفسه فما افعل الا ما اريد.
 فصل اثر المخالطة
 من رزقه الله تعالي العلم، والنظر في سير السلف، راي ان هذا العالم ظلمة.
 وجمهور العالم علي غير الجادة، والمخالطة لهم تضر ولا تنفع.
 فالعجب لمن يترخص في المخالطة وهو يعلم ان الطبع يسرق من المخالطة.
 وانما ينبغي ان تقع المخالطة للارفع والاعلي في العلم والعمل ليستفاد منه.
 فاما مخالطة الدون فانها تءذي، الا ان يكون عاميا يقصد من يعلمه، فينبغي ان يخالط بالاحتراز.
 وفي هذا الزمان ان وقعت المخالطة للعوام عكرت الفءاد فهم ظلمة مستحكمة، فاذا ابتلي العالم بمخالطتهم فليشمر ثياب الحذر، ولتكن مجالسته اياهم للتذكرة والتاديب فحسب.
 وان وقعت المخالطة للعلماء فاكثرهم علي غير الجادة، مقصودهم صورة العلم لا العمل به. فلا تكاد تري من تذاكره امر الاخرة، انما شغلهم الغيبة وقصد الغلبة واجتلاب الدنيا.
 ثم فيهم من الحسد للنظراء ما لا يوصف.
 وان وقعت المخالطة للامراء، فذاك تعرض لفساد الدين.
 لانه ان تولي لهم ولاية دنيوية فالظلم من ضروراتها، لغلبة العادة عليهم والاعراض عن الشرع.
 وان كانت ولاية دينية كالقضاء، فانهم يامرونه باشياء لا يكاد يمكنه المراجعة فيها، ولو راجع لم يقبلوا.
 واكثر القوم يخاف علي منصبه، فيفعل ما امر به وان لم يجبر.
 وربما رايت في هذا الزمان اقواما يبذلون المال ليكونوا قضاة، او شهودا، ومقصودهم الرفعة.
 ثم اكثر الشهود يشهد علي من لا يعرفه، ويقول انه معروف ويدري انه كذاب، وانما عرف لاجل حبة يعطاها.
 وكم قد وقعت شهادة علي غير المشهود عليه، او علي مكره ؟.
 وان وقعت المخالطة للمتزهدين فاكثرهم علي غير الجادة، وعلي خلاف العلم، قد جعلوا لانفسهم نواميس، فلا يتنسمون ولا يخرجون الي سوق، ويظهرون التخشع الزاءد وكله نفاق.
 وفيهم من يلبس الصوف تحت ثيابه، وربما يوح بكمه ليري. وقد حكي عن طاهر بن الحسين انه قال لبعض المتزهدين. مذ كم قدمت العراق ؟ قال: دخلتها منذ عشرين سنة، وانا منذ ثلاثين سنة صاءم.
 قال: سالناك عن مسالة فاجبت عن اثنتين.
 وبيوت الصوفية اربطة فهي خوارج علي المساجد.
 وهي دكاكين كريهة يقعد فيها الكسالي عن الكسب مع القدرة عليه، ويتعرضون بالقعود للصدقات، ولاحوال الظلمة.
 وقد اراحوا انفسهم من اعادة العلم.
 واكثرهم لا يصلي نافلة، ولا يقوم الليل، بل يهمهم الماكول والمشروب والرقص.
 وقد اتخذوا سننا تخالف الشريعة فهم يلبسون المرقع لا من فقر. وهذا قبيح. لانه ليس عندهم من امارات الزهد سوي الملبس الدون، فثيابهم تصيح نحن زهاد، وباقي افعالهم المستورة تفضحهم اذا طلع عليها.  فالمطب داءر، والحمام والحلوي كثيرة، والطيب والدعة، والكبر حاصل بذلك الزي.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لمالك بن فضلة وقد راه اشعث الهيءة. اما لك مال ؟ قال بلي من كل المال اتاني الله عز وجل ! قال: فان الله عز وجل اذا انعم علي عبد نعمة احب ان تري عليه.
 ومن اخلاقهم تنفير الناس من العلم، ويزعمون ان لا حاجة الي الوساءط، وانما هو قلب ورب.
 ولهم من الاقوال والافعال المنكرات ما قد ذكرته في تلبيس ابليس.
 اه لو كان للزمان عمر لاحتاج كل يوم الي ماءة درة، لا بل كان يستعمل السيف في هءلاء الخوارج.
 وهم داخل البلد لا قدرة للعلماء عليهم، اذ قولهم فيهم لا يقبل.
 فمن رزقه الله سبحانه النظر في سير السلف، ووفقه للاقتداء بهم، اثر ان يعتزل عن اكثر الخلق، ولا يخالطهم فانه من خالطهم اوذي.
 ومن دارهم لم يسلم من المداهنة فالنصح اليوم مردود.
 فصل التاني في معاملة الناس
 من البله ان تبادر عدوا او حسودا بالمخاصمة.
 وانما ينبغي ان عرفت حاله ان تظهر له ما يوجب السلامة بينكما.
 ان اعتذر قبلتن وان اخذ الخصومة صفحت. واريت ان الامر قريب.
 ثم تبطن الحذر منه، فلا تثق به في حال وتتجافاه باطنا مع اظهار المخالطة في الظاهر.
 فاذا اردت ان تءذيه فاول ما تءذيه به اصلاحك لنفسك واجتهادك في علاج ما يعرفك به.
 ومن اعظم العقوبة له العفو عنه الله.
 وان بالغ في السب فبالغ في الصفح تنب عنك العوام في شتمه، ويحمدك العلماء علي حلمك.
 وما تءذيه به من ذلك، وتورثه به الكمد ظاهرا، وغيره في الباطن اضعاف، وخير مما تءذيه به من كلمة اذا قلتها له سمعت اضعافها.
 ثم بالخصومة تعلمه انك عدوه فياخذ الحذر ويبسط اللسان، وبالصفح يجهل مما في باطنك، فيمكنك حينءذ ان تشتفي منه، اما ان تلقاه بما يءذي دينك هو الذي قد اشتفي منك.
 وما ظفر قط من ظفر به الاثم بل الصفح الجميل.
 وانما يقع هذا ممن يري ان تسليطه عليه اما عقوبة لذنب او لرفع درجة بالابتلاء فهو لا يري الخصم وانما يري القدرة.
 فصل حقيقة الدعاء
 اذا وقعت في محنة يصعب الخلاص منها فليس لك الا الدعاء واللجا الي الله بعد ان تقدم التوبة من الذنوب.
 فان الزلل يوجب العقوبة فاذا زال الزلل بالتوبة من الذنوب ارتفع السبب.
 فاذا ثبت ودعوت ولم تر للاجابة اثرا فتقد امرك، فربما كانت التوبة ما صحت فصصحها ثم ادع ولا تمل من الدعاء.
 فربما كانت المصلحة في تاخير الاجابة، وربما لم تكن المصلحة في الاجابة، فانت تثاب وتجاب الي منافعك.
 ومن منافعك ان لا تعطي ما طلبت بل تعوض غيره.
 فاذا جاء ابليس فقال كم تدعوه ولا تري اجابة، فقل انا اتعبد بالدعاء. وانا موقن ان الجواب حاصل.
 غير انه ربما كان تاخيره لبعض المصالح، فهو يجء في وقت مناسب، ولو لم يحصل حصل التعبد والذل.
 فاياك ان تسال شيءا الا وتقرنه بسءال الخيرة.
 فرب مطلوب من الدنيا كان حصوله سببا للهلاك.
 واذا كنت قد امرت بالمشاورة في امور الدنيا ليبين صاحبك لك في بعض الاراء ما يعجز رايك عنه، وتري ان ما وقع لك لا يصلح فكيف لا تسال الخير ربك وهو اعلم المصالح ؟ والاستخارة من حسن المشاورة.
 فصل اقسام الناس
 نظرت الي الناس فرايتهم ينقسمون بين عالم وجاهل.
 فاما الجهال فانقسموا، فمنهم سلطان قد ربي في الجهل ولبس الحرير وشرب الخمور وظلم الناس، وله عمال علي مثل حاله، فهءلاء بمعزل عن الخير بالجملة.
 ومنهم تجار همتهم الاكتساب وجمع الاموال، واكثرهم لا يءدي الزكاة ولا يتحاشي من الربا. فهءلاء في صور الناس.
 ومنهم ارباب معاش يطففون المكيال ويخسرون الميزان ويبخسون الناس ويتعاملون بالربا وهم في الاسواق طول النهار لا همة لهم الا ما هم فيه. فاذا جاء الليل وقعوا نياما كالسكاري، فهمة احدهم ما ياكل ويلتذ به، وليس عندهم من الصلاة خبر، فان صلي احدهم نقرها او جمع بينهما، فهءلاء في عداد البهاءم.
 ومن الناس ذو رذالة في جميع احوالهم فهذا كالناس وهذا زبال وهذا نخال وهذا يكسح الحش فهءلاء ارذل القوم.
 ومنهم من يطلب اللذات ولا يساعده المعاش فيخرج الي قطع الطريق، وهءلاء احمق الجماعة، اذ لا عيش لهم.  فان التذوا لحظة باكل او شرب فحركت الريح قصبة هربوا خوفا من السلطان وما اقل بقاءهم، ثم القتل والصلب مع اثم الاخرة.
 ومنهم ارباب قري قد عمهم الجهل، واكثرهم لا يتحاشي من نجاسة، فهم في زمرة البقر.
 ورايت النساء ينقسمن ايضا، فمنهن المستحسنة التي تبغي.
 ومنهن الخاءنة لزوجها في ماله.
 ومنهن من لا تصلي ولا تعرف شيءا من الدين، فهءلاء حشو النار.
 فاذ سمعن موعظة فانها كما مرت علي حجر.
 واذا قرء عندهن القران فكانهن يسمعن السمر.
 واما العلماء فالمبتدءون منهم ينقسمون الي ذي نية خبيثة يقصد بالعلم المباهاة لا العمل، ويميل الي الفسق ظنا ان العلم يدفع عنه، وانما هو حجة عليه.
 واما المتوسطون والمشهورون، فاكثرهم يغشي السلاطين ويسكت عن انكار المنكر.
 وقليل من العلماء من تسلم له نيته ويحسن قصده.
 فمن اراد الله به خيرا رزقه حسن القصد في طلب العلم، فهو يحصله لينتفع به وينفع، ولا يبالي بعمل مما يدله عليه العلم.
 فتراه يتجافي ارباب الدنيا، ويحذر مخالطة العوام، ويقنع بالقليل خوفا من المخاطرة في الدنيا في تحصيل الكثير.
 ويءثر العزلة فليس مذكرا للاخرة مثلها.
 وليس علي العالم اضر من الدخول علي السلاطين فانه يحسن للعالم الدنيا ويهون عليه المنكر.
 وربما اراد ان ينكر فلا يصح له، فان عدم القناعة وتقلبت نفسه في طلب فضول الدنيا فهيهات ان يسلم منها لانه يتعرض باربابها.
 وان الانسان ليمشي في السوق ساعة، فينسي بما يري، ما يعلم.
 فكيف اذا انضم الي ذلك التردد الي الاغنياء والطمع في اموالهم.
 فاما الوحدة فانها سبب رجوع القلب وجمع الهم، والنظر في العواقب والتهيء للرحيل وتحصيل الزاد.
 فاذا انضمت اليها القناعة جلبت الاحوال المستحسنة.
 ولا تحسن اليوم المجالسة الا لكتاب يحدثك عن اسرار السلف.
 فاما مجالسة العلماء فمخاطرة، اذ لا يجتمعون علي ذكر الاخرة في الاغلب.
 ومجالسة العوام فتنة للدين، الا ان يحترز في مجالسهم ويمنعهم من القول فيقول هو ويكلفهم السماع.
 ثم يستوفز للبعد عنهم، ولا يمكن الانقطاع الكلي الا بقطع الطمع. ولا ينقطع الطمع الا بالقناعة باليسير او يتميز بتجارة، او ان يكون له عقار يستغله.
 فانه متي احتاج تشتت الهم، ومتي انقطع العالم عن الخلق وقطع طمعه فيهم وتوفر علي ذكر الاخرة فذاك الذي ينفع وينتفع به. والله الموفق.
 فصل مهر الجنة.
 من تامل بعين الفكر دوام البقاء في الجنة في صفاء بلا كدر، ولذات بلا انقطاع، وبلوغ كل مطلوب للنفس ، والزيادة مما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر من غير تغيير ولا زوال، اذ لا يقال الف الف سنة، ولا ماءة الف الف، بل ولو ان الانسان عد الالوف الوف السنين لا ينقضي عدده. وكان له نهاية، فبقاء الاخرة لا نفاد له.
 الا انه لا يحصل ذلك الا بنقد هذا العمر.
 وما مقدار عمر غايته ماءة سنة منها خمسة عشر صبوة وجهل، وثلاثون بعد السبعين  ان حصلت  ضعف وعجز.
 والتوسط نصف نوم، وبعضه زمان اكل وشرب وكسب، والمنتحل منه للعبادات يسير.
 افلا يشتري ذلك الداءم بهذا القليل ؟ ان الاعراض عن الشروع في هذا البيع والشراء لغبن فاحش في العقل، وخلل داخل في الايمان بالوعد.
 فان من يدري كيف يعقد البيع بالعلم، هو الذي يدل علي الطريق ويعرف ما يصلح لها ويحذر من فظاعتها.
 ولقد دخل ابليس علي طاءفة من المتزهدين بافات اعظمها انه صرفهم عن العلم. فكانه شرع في اطفاء المصباح ليسرق في الظلمة، حتي انه اخذ قوما من كبار العلماء فسلك بهم من ذلك ما ينهي عنه العلم.
 فرايت ابا حامد الطوسي يحكي عن نفسه في بعض مصنفاته قال: شاورت متبوعا مقدما من الصوفية في المواظبة علي تلاوة القران فمنعني منه، وقال: السبيل ان تقطع علاءقك من الدنيا بالكلية بحيث لا يلتفت قلبك الي اهل وولد ومال وعلم، بل تصير الي حالة يستوي عندك وجود ذلك وعدمه. ثم تخلو بنفسك في زاوية، فتقتصر من العبادة علي الفراءض والرواتب، وتجلس فارغ القلب، ولا تزال تقول: الله الله الي ان تنتهي الي حالة لو ترك تحريك اللسان رايت كان الكلمة جارية علي لسانك. ثم تنظر ما يفتح عليك مما فتح مثله علي الانبياء والاولياء.
 قلت: وهذا امر لا اتعجب انا فيه من الموصي به وانما اتعجب من الذي قبله مع معرفته وفهمه.  وهل يقطع الطريق بالاعراض عن تلاوة القران ؟.
 وله فتح للانبياء ما فتح بمجاهدتهم ورياضتهم ؟.
 وهل يوثق بما يظهر من هذه المسالك ؟.
 ثم ما الذي يفتح. اثم اطلاع علي علم الغيب ام هو وحي ؟...
 فهذا كله من تلاعب ابليس بالقوم.
 وربما كان ما يتخايل لهم من اثر الماليخوليا او من ابليس.
 فعليك بالعلم. وانظر في سير السلف هل فعل احد منهم من هذا شيءا او امر به ؟. وانما تشاغلوا بالقران والعلم فدلهم علي اصلاح البواطن وتصفيتها.
 نسال الله عز وجل علما نافعا، للعدو مانعا، انه قادر.
 فصل التصرف مع المحبوب
 من اراد اصطفاء محبوب؛ فالمحبوب نوعان: امراة يقصد منها حسن الصورة، وصديق يقصد منه حسن المعني.
 فاذا اعجبتك صورة امراة فتامل خلالها الباطنة مديدة قبل ان يتعلق القلب بها تعلقا محكما، فان رايتها كما تحب  واصل ذلك كله الدين كما قال: عليك بذات الدين  فمل اليها واستولدها.
 وكن في ميلك معتدلا، فانه من الغلط ان تظهر لمحبوبك المحبة، فانه يشتط عليك، وتلقي منه الاذي والتجني والهجران والاذلال وطلب الانفاق الكثير  وان كانت تحبك  لان هذا انما يجتلبه حب الادلال والتسلط علي المقهور.
 وثم نكتة عجيبة، وهو انك ربما عملت بمقتضي الحال الحاضرة، وهي تحكم بكمال الحب، ثم ان ذلك لا يثبت اليك فتقع وتبقي مقهورا او يصعب عليك الخلاص.
 وربما تمكنت منك بمعرفة سرك او باخذ كثير من مالك.
 ومن احسن ما بلغني في هذا ان جارية لبعض الخلفاء كانت تحبه حبا شديدا، ولا تظهر له ذلك، فسالت عن هذا فقالت: لو اظهرت ما عندي فجفاني هلكت، قال الشاعر:
 لا تظهرن مودة لحبيب ... فتي بعينك منه كل عجيب
 اظهرت يوما للحبيب مودتي ... فاخذت من هجرانه بنصيبي
 وكذا ينبغي ان تكتم بعض حبك للولد، لانه يتسلط عليك، ويضيع مالك، ويبالغ في الادلال، ويمتنع عن التعلم والتادب.
 وكذلك اذا اصطفيت صديقا وخبرته، فلا تخبره بكل ما عندك، بل تعاهده بالاحسان كما تتعاهد الشجرة، فانها اذا كانت جيدة الاصل حسنت ثمرتها بالتعاهد، ثم كن منه علي حذر فقد تتغير الاحوال، وقد قيل:
 احذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مرة
 فلربما انقلب الصدي ... ق فكان ادري بالمضرة
 فصل السلوك مع البغيض
 واما اذا ابغضت شخصا لانه يسوءك فلا تظهرن ذلك، فانك تنبهه علي اخذ الحذر منك، وتدعوه الي المبارزة، فيبالغ في حربك والاحتيال عليك، بل ينبغي ان تظهر له الجميل ان قدرت، وتبره ما استطعت حتي تنكسر معاداته بالحياء من بغضك.
 فان لم تطق فهجر جميل، لاتبين فيه ما يءذي.
 ومتي سمعت منه كلمة قذعة فاجعل جوابها كلمة جميلة، فهي اقوي في كف لسانه.
 وكذلك جميع ما يخاف اظهاره، فلا تتكلمن به، فربما وقعت كلمة اسقطت بها عز السلطان، فنقلت اليه، فكانت سبب هلاكك.
 او عن صديق فكانت سبب عداوته، او صرت رهينا لمن سمعها خاءفا ان يظهرها.
 فالحزم كتمان الحب والبغض.
 وكذا ينبغي ان تكتم سنك فلا تلغو به بين الناس فان كنت كبيرا استهرموك وان كنت صغيرا استحقروك.
 وكذلك مقدار مالك فانه ان كان كثيرا نسبوك في نفقتك الي البخل. وان كان قليلا طلبوا الراحة منك.
 وكذلك المذهب، فانك ان اظهرته لم تامن ان يسمعه مخالف فيقطع بكفرك. وقد انشدنا محمد بن عبد الباقي البزار.
 احفظ لسانك لا تبح بثلاثة ... سن ومال، ما استطعت ومذهب
 فعلي الثلاثة تبتلي بثلاثة ... بمموه ومخرف ومكذب
 فصل خدمة الظالمين
 طال تعجبي من مءمن بالله عز وجل، مءمن بجزاءه، يءثر خدمة السلطان مع ما يري منه من الجور الظاهر.
 فواعجبا ما الذي يعجبه ؟.
 ان كان الذي يعجبه دنيويا فليس ثم الا ان يصاح بين يديه بسم الله وهو ما يريد الا ان يتصدر في المجالس ويلوي عنقه كبرا علي النظراء، وياخذ الاسحات وهو يعلم من اين حصل، وربما انبسط في البراطيل.
 ثم يقابل هذا ان يصادر ويعزل، فتستخرج منه تلك المرارة من كل حلاوة كانت في الولاية.
 وربما كان قريب الحال فافتقر بالمصادرة جدا، ثم تنطلق الالسن المادحة بالذم.  ثم لو سلم من هذا فانه لا يسلم من الرقيب له والحذر منه، فهو كراكب البحر ان سلم بدنه من الغرق لم يسلم قلبه من الخوف.
 وان كان دينا فانه يعلم انه لا يمكنونه في الغالب من العمل بمقتضي الدين، انهم يامرونه بترك ما يجب وفعل ما لا يجوز فيذهب دينه علي البارد.
 ولعقاب الاخرة اشق.
 فصل الكرامة
 العجب من الذي انف الذل كيف لا يصبر علي جلف الخبز ولا يتعرض لمنن الانذال.
 اتراه ما يعلم انه ما بقي صاحب مروءة ! وانه ان سال سال بخيلا لا يعطي، فان اعطي نزرا فانه يستعبد المعطي بذلك العمر.
 ثم ذاك القدر النزر فيذهب عاجلا، وتبقي المنن والخجل ورءية النفس بعين الاحتقار، اذ صارت ساءلة، ورءية المعطي بعين التعظيم ابدا.
 ثم يوجب ذلك السكوت عن معاءب المعطي والبدار الي قضاء حقوقه وخدمته فيما يفي.
 واعجب من هذا من يقدر ان يستعبد الاحرار بقليل العطاء الفاني ولا يفعل، فان الحر لا يشتري الا بالاحسان قال الشاعر:
 تفضل علي من شءت واعن بامره ... فانت ولو كان الامير اميره
 وكن ذا غني عن من تشاء من الوري ... ولو كان سلطانا فانت نظيره
 ومن كنت محتاجا اليه وواقفا ... علي طمع منه فانت اسيره
 فصل واجب الشباب
 ينبغي للصبي اذا بلغ ان يحذر كثرة الجماع ليبقي جوهره فيفيده في الكبر، لانه من الجاءز كبره.
 والاستعداد للجاءز حزم، فكيف للغالب ؟ كما ينبغي ان يستعد للشتاء قبل هجومه.
 ومتي انفق الحاصل وقت القدرة تاذي بالفقر اليه وقت الفاقة.
 وليعلم ذو الدين والفهم ان المتعة انما تكون بالقرب من الحبيب، والقرب يحصل بالتقبيل والضم، وذلك يقوي المحبة، والمحبة يلذ وجودها والوطء ينقص المحبة ويعدم تلك اللذة.
 وقد كان العرب يعشقون ولا يرون وطء المعشوق. قال قاءلهم ان نكح الحب فسد. فاما الالتذاذ بنفس الوطء فشان البهاءم.
 ولقد تاملت المراد من الوطء فوجدت فيه معني عجيبا يخفي علي كثير من الناس وهو ان النفس اذا عشقت شخصا احبت الا القرب منه، فهي تءثر الضم والمعانقة لانهما غاية في القرب.
 ثم تريد قربا يزيد علي هذا فيقبل الخد.
 ثم تطلب العرب من الروح فيقبل الفم، لانه منفذ الي الروح.
 ثم تطلب الزيادة فيمص لسان المحبوب، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوشح عاءشة ويقبلها ويمص لسانها.
 فاذا طلبت النفس زيادة في القرب الي النفس استعملت الوطء.
 فهذا سره المعنوي ويحصل منه الالتذاذ الحسي.
 فصل اخطاء الدعاة
 ليس علي العوام اضر من سماعهم علم الكلام.
 وانما ان يحذر العوام من سماعه والخوض فيه، كما يحذر الصبي من شاطء النهر خوف الغرق.
 وربما ظن العامي ان له قوة يدرك بها هذا وهو فاسد، فانه قد زل في هذا الخلق من العلماء فكيف العوام.
 وما رايت احمق من جمهور قصاص زماننا، فانه يحضر عندهم العوام الغشم فلا ينهونهم عن خمر وزنا وغيبة، ولا يعلمونهم اركان الصلاة ووظاءف التعبد، بل يملءون الزمان بذكر الاستواء وتاويل الصفات، وان الكلام قاءم بالذات فيتاذي بذلك من كان قلبه سليما.
 وانما علي العامي ان يءمن بالاصول الخمسة بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، ويقنع بما قال السلف: القران كلام الله غير مخلوق. والاستواء حق والكيف مجهول.
 وليعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكلف الاعراب سوي مجرد الايمان ولم تتكلم الصحابة في الجواهر والاعراض.
 فمن مات علي طريقهم مات مءمنا سليما من بدعة.
 ومن تعرض لساحل البحر وهو لا يحسن السباحة فالظاهر غرقه.
 فصل حقيقة المتعة
 اشد الناس جهلا منهوم باللذات. واللذات علي ضربين مباحة ومحظورة.
 فالمباحة لا يكاد يحصل منها بشء الا بضياع ما هو مهم من الدين.
 فاذا حصلت منها حبة قارنها قنطار من الهم.
 ثم لا تكاد تصفو في نفسها بل مكدراتها الوف.
 فاذا تصور عدمها بعد انقضاءها وبقاء هذه الالوف المكدرة صار التصوير مغلصما للهوي محزنا للنفس.
 فاذا انفت انفت من الاسف علي الدوام المستعبد، وعرفت انها لذة تغر الغمر وتهدم العمر وتديم الاسي.
 ومع هذا فالمنهوم كلما عب من لذة طلب اختها. وقد عرف جناية الاولي وخيانتها.  وهذا مرض العقل، وداء الطبع. فلا يزال هذا كذلك الي ان يختطف بالموت فيلقي علي بساط ندم لا يستدرك.
 فالعجب ممن همته هكذا مع قصر العمر، ثم لا يهتم باخرته التي لذتها سليمة من شواءب، منزهة عن معاءب داءمة الامد باقية ببقاء الابد.
 وانما يحصل تقريب هذه بابعاد تلك، وعمران هذه بتخريب تلك.
 فواعجبا لعاقل حصيف حسن التدبير، فاته النظر في هذه الاحوال، وغفل عن تمييز بين هذين الامرين.
 وان كانت اللذة معصية انضم الي ما ذكرناه عار الدنيا، والفضيحة بين الخلق، وعقوبة الحدود، وعقاب الاخرة وغضب الحق سبحانه.
 بالله، ان المباحات تشغل عن تحصيل الفضاءل، فذم ذلك لبيان الحزم.
 فكيف بالمحرمات التي هي غاية الرذاءل ؟.
 نسال الله عز وجل يقظة تحركنا الي منافعنا. وتزعجنا عن خوادعنا انه قريب.
 فصل اسباب الخطا
 تاملت في الخلق واذا هم في حالة عجيبة، يكاد يقطع معها بفساد العقل.
 وذلك ان الانسان يسمع المواعظ وتذكر له الاخرة فيعلم صدق القاءل، فيبكي وينزعج علي تفريطه، ويعزم علي الاستدراك، ثم يتراخي عمله بمقتضي ما عزم عليه.
 فاذا قيل له: اتشك فيما وعدت به، قال لا والله، فيقال: له فاعمل، فينوي ذلك ثم يتوقف عن العمل.
 وربما مال الي لذة محرمة، وهو يعلم النهي عنها.
 ومن هذا الجنس تاخر الثلاثة الذين خلفوا ولم يكن لهم عذر وهم يعلمون قبح التاخر. وكذلك كل عاص ومفرط.
 فتاملت السبب مع ان الاعتقاد صحيح والفعل بطء، فاذا له ثلاثة اسباب.
 احدها رءية الهوي العاجل، فان رءيته تشغل عن الفكر فيما يجنيه.
 والثاني التسويف بالتوبة، فلو حضر العقل لحذر من افات التاخير، فربما هجم الموت ولم تحصل التوبة.
 والعجب ممن يجوز سلب روحه قبل مضي ساعة ولا يعمل علي الحزم، غير ان الهوي يطيل الامد، وقد قال صاحب الشرع صلي الله عليه وسلم: صل صلاة مودع وهذا نهاية الدواء لهذا الداء، فانه من ظن انه لا يبقي الي صلاة اخري جد واجتهد.
 والثالث رجاء الرحمة فيري العاصي يقول: ربي رحيم، وينسي انه شديد العقاب.
 ولو علم ان رحمته ليست رقة اذ لو كانت كذلك لما ذبح عصفورا ولا الم طفلا وعقابه غير مامون، فانه شرع قطع اليد الشريفة بسرقة خمسة دراهم.
 فنسال الله عز وجل ان يهب لنا حزما يبت المصالح جزما.
 فصل الحذر من الافات
 نظرت فيما روي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما لبس الخاتم ثم نزعه من يده، ورمي به، وكره ان يري نفسه مزدانا بهذه الحلية. وقال شغلني نظري اليكم ونظري اليه. وتاملت كذلك في قوله: بينما رجل يتبختر في حلته مرجلا جمته خسف به الارض، فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة. فرايت انه لا ينبغي للمءمن ان يلبس ثوبا معجبا ولا شيءا من زينة، لان ذلك يوجب النظر الي النفس بعين الاعجاب، والنفس ينبغي ان تكون ذليلة للخالق.
 وقد كان القدماء من احبار بني اسراءيل يمشون علي العصي لءلا يقع منهم بطر في المشي.
 ولبست ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها درعا لها فاعجبت به، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لا ينظر اليك في حالتك هذه.
 ولما لبس رسول الله صلي الله عليه وسلم خميصة لها اعلام قال: الهتني هذه عن صلاتي. وهذا كله يوجب الاعراض عن الزينة وما يحرك الي الفخر والزهو والعجب.
 ولهذا حرم الحرير.
 واقول علي اسباب هذا: ان المرقعات التي يظهر فيها المتصوفة بالسوارك والتلميع، ربما اوجبت زهو الملابس، اما لحسنها في ذاتها، او لعلمه انها تنبء عنه بالتصوف والزهد.
 وكذلك الخاتم في اليد، وطول الاكمام والنعام الصرارة.
 ولا اقول: ان هذه الاشياء تحرم، بل ربما جلبت ما يحرم من الزهو.
 فينبغي للعاقل ان يتنبه بما قلت في دفع كل ما يحذر من شره.
 وقد ركب ابن عمر نجيبا فاعجبه مشيه فنزل، وقال يا نافع اخله في البدن.
 فصل الاقبال علي الله
 من اراد اجتماع همه واصلاح قلبه، فليحذر من مخالطة الناس في هذا الزمان، فانه قد كان يقع الاجتماع علي ما ينفع ذكره، فصار الاجتماع علي ما يضر.
 وقد جربت علي نفسي مرارا ان احصرها في بيت العزلة، فتجتمع هي ويضاف الي ذلك النظر في سير السلف فاري العزلة حمية والنظر في سير القوم دواء واستعمال الدواء مع الحمية عن التخليط نافع.  فاذا فسحت لنفسي في مجالسة الناس ولقاءهم تشتت القلب المجتمع، ووقع الذهول عما كنت اراعيه، وانتقش في القلب ما قد راته العين، وفي الضمير ما تسمعه الاذن، وفي النفس ما تطمع في تحصيله من الدنيا. واذا جمهور المخالطين ارباب غفلة، والطبع بمجالستهم يسرق من طباعهم.
 فاذا عدت اطلب القلب لم اجده، واروم ذاك الحضور فافقده، فيبقي فءادي في غمار ذلك اللقاء للناس اياما حتي يسلو الهوي.
 وما فاءدة تعريض البناء للنقض ؟.
 فان دوام العزلة كالبناء والنظر في سير السلف يرفعه، فاذا وقعت المخالطة انتقض ما بني في مدة، في لحظة. وصعب التلاقي وضعف القلب.
 ومن له فهم يعرض امراض القلب واعراضه عن صاحبه وخروج طاءره من قفصه.
 ولا يءمن علي هذا المريض ان يكون مرضه هذا سبب التلف، ولا علي هذا الطاءر المحصور ان يقع في الشبكة.
 وسبب مرض القلب انه كان محميا عن التخليط مغذوا بالعلم وسير السلف فخلط فلم يحتمل مزاجه فوقع المرض.
 فالجد الجد فانما هي ايام وما نري من يلقي ولا من يءخذ منه، ولا من تنفع مجالسته، الا ان يكون نادرا ما اعرفه:
 ما في الصحاب اخو وجد نطارحه ... حديث نجد ولا خل نجاريه
 فالزم خلوتك، وراع  ما بقيت النفس  واذا قلقت النفس مشتاقة الي لقاء الخلق فاعلم انها بعد كدرة، فرضها ليصير لقاءهم عندها مكروها.
 ولو كان عندها شغل بالخالق لما احبت الزحمة، كما ان الذي يخلو بحبيبه لا يءثر حضور غيره.
 ولو انها عشقت طريق اليمن لم تلتفت الي الشام.
 فصل نور البصيرة
 تفكرت في سبب هداية من يهتدي، وانتباه من يتيقظ من رقاد غفلته، فوجدت السبب الاكبر اختيار الحق عز وجل لذلك الشخص، كما قيل، اذا ارادك لامر هياك له.
 فتارة تقع اليقظة بمجرد فكر يوجبه نظر العقل، فيتلمح الانسان وجود نفسه، فيعلم ان لها صانعا، وقد طالبه بحقه وشكر نعمته وخوفه عقاب مخالفته، ولا يكون ذلك بسبب ظاهر.
 ومن هذا ما جري لاهل الكهف: " اذ قاموا فقالوا ربنا رب السموات والارض " .
 وفي التفسير: ان كل واحد منهم الفي في قلبه يقظة، فقال: لا بد لهذا الخلق من خالق، فاشتدوا كرب بواطنهم من وقود نار الحذر، فخرجوا الي الصحراء، فاجتمعوا عن غير موعد.
 فكل واحد يسال الاخر: ما الذي اخرجك... ؟. فتصادقوا.
 ومن الناس من يجعل الخالق سبحانه وتعالي لذلك السبب الذي هو الفكر والنظر سببا ظاهرا، اما من موعظة يسمعها او يراها، فيحرك هذا السبب الظاهر فكرة القلب الباطنة، ثم ينقسم المتيقظون فمنهم من يغلبه هواه ويقتضيه طبعه ما يشتهي مما قد اعتاده، فيعود القهقري ولا ينفعه ما حصل له من الانتباه، فانتباه مثل هذا زيادة في الحجة عليه.
 ومنهم من هو واقف في مقام المجاهدة بين صفين: المقل الامر بالتقوي والهوي المتقاضي بالشهوات.
 فمنهم من يغلب بعد المجاهدات الطويلة فيعود الي الشر ويختم له به.
 ومنهم من يغلب تارة ويغلب اخري فجراحاته لا في مقتل.
 ومنهم من يقهر عدوه فيسجنه في حبس، فلا يبقي للعدو من الحيلة الا الوساوس.
 ومن الصفوة اقوام مذ تيقظوا ما ناموا، ومذ سلكوا ما وقفوا.
 فهمهم صعود وترق.
 كلما عبروا مقاما الي مقام راوا نقص ما كانوا فيه فاستغفروا.
 ومنهم من يرقي عن الاحتياج الي مجاهدة، اما لخسة ما يدعو اليه الطبع عنده ولا وقع له.
 واما لشرف مطلوبه فلا يلتفت الي عاءق عنه.
 واعلم ان الطريق الموصلة الي الحق سبحانه ليست مما يقطع بالاقدام، وانما يقطع بالقلوب.
 والشهوات العاجلة قطاع الطريق والسبيل كالليل المدلهم.
 غير ان عين الموفق بصر فرس لانه يري في الظلمة كما يري في الضوء.
 والصدق في الطلب منار اين وجد يدل علي الجادة، وانما يتعثر من لم يخلص.
 وانما يمتنع الاخلاص ممن لا يراد، فلا حول ولا قوة الا بالله.
 فصل الاعجاب بالفاني
 عجبت لمن يعجب بصورته ويختال في مشيته وينسي مبدا امره.
 انما اوله لقمة ضمت اليها جرعة ماء فان شءت فقل كسيرة خبز معها تمرات وقطعة من لحم ومذقة من لبن وجرعة من ماء ونحو ذلك طبخته الكبد فاخرجت منه قطرات مني، فاستقر في الانثيين فحركتها الشهوة، فصبت في بطن الام مدة حتي تكاملت صورتها فخرجت طفلا تتقلب في خرق البول.  واما اخره فانه يلقي في التراب فياكله الدود ويصير رفاتا تسفيه السوافي.
 وكم يخرج تراب بدنه من مكان الي مكان اخر ؟ ويقلب في احوال الي ان يعود فيجمع.
 هذا خبر البدن. انما الروح التي عليها العمل، فان تجوهرت بالادب وتقومت بالعلم، وعرفت الصانع، وقامت بحقه فما يضرها نقض المركب.
 وان هي بقيت علي صفتها من الجهالة شابهت الطين بل صارت الي اخس حالة منه.
 فصل القصد في المعيشة
 هيهات ان يجتمع الهم مع التلبيس بامور الدنيا خصوصا بالشاب الفقير الذي قد الف الفقر.
 فانه اذا تزوج وليس له شء من الدنيا اهتم بالكسب او بالطلب من الناس فتشتت همته وجاءه الاولاد فزاد الامر عليه.
 ولا يزال يرخص لنفسه فيما يحصل الي ان يتلبس بالحرام.
 ومن يفكر فهمته ما ياكل وما ياكل اهله، وما ترضي به الزوجة من النفقة والكسوة، وليس له ذلك؛ فاي قلب يحضر له ؟ واي هم يجتمع ؟ هيهات.
 والله لا يجتمع الهم والعين تنظر الي الناس، والسمع يسمع حديثهم، واللسان يخاطبهم، والقلب متوزع في تحصيل ما لا بد منه.
 فان قال قاءل: فكيف اصنع ؟ قلت: ان وجدت ما يكفيك من الدنيا، او معيشة ما تكفيك فاقنع بها، وانفرد في خلوة عن الخلق مهما قدرت، وان تزوجت فبفقيرة تقنع باليسر، وتصبر انت علي صورتها وفقرها، ولا تترك نفسك تطمح الي من تحتاج الي فضل نفقته.
 فان رزقت امراة صالحة جمعت همك فذاك، وان لم تقدر فمعالجة الصبر اصلح لك من المخاطرة.
 واياك والمستحسنات فان صاحبهن اذا سلم كعابد صنم، واذا حصل بيدك شء فانفق بعضه فبحفظ الباقي تحفظ شتات قلبك.
 واحذر كل الحذر من هذا الزمان واهله فما بقي مواس ولا مءثر، ولا من يهتم لسد خلة، ولا من لو سءل اعطي الا ان يعطي نذرا بتضجر.
 ومنة يستعبده بها المعطي بقية العمر، ويستثقله كل ما راه او يستدعي بها خدمته له والتردد اليه.
 وانما كان في الزمان الماضي مثل ابي عمرو بن نجيد سمع ابا عثمان المغربي يقول يوما علي المنبر علي الف دينار، وقد ضاق صدري.
 فمضي ابو عمرو اليه في الليل بالف دينار، وقال اقض دينك.
 فلما عاد وصعد المنبر قال نشكر الله لابي عمرو فانه اراح قلبي وقضي ديني.
 فقام ابو عمرو فقال: ايها الشيخ ذلك المال كان لوالدتي وقد شق عليها ما فعلت فان رايت ان تتقدم برده فافعل.
 فلما كان في الليل عاد اليه، وقال: لماذا شهرتني بين الناس ؟.
 فانا ما فعلت ذلك لاجل الخلق فخذه ولا تذكرني:
 ماتوا وغيب في التراب شخوصهم ... والنشر مسك والعظام رميم
 فالبعد البعد عن من همته الدنيا، فان زادهم اليوم الي ان يحصل اقرب منه الي ان يءثر.
 ولا تكاد تري الا عدوا في الباطن صديقا في الظاهر شامتا علي الضر حسودا علي النعمة.
 فاشتر العزلة بما بيعت فان من له قلب اذا مشي في الاسواق وعاد الي منزله تغير قلبه.
 فكيف ان عرقله بالميل الي اسباب الدنيا، واجتهد في جمع الهم بالبعد عن الخلق ليخلو القلب بالتفكر في الماب وتتلمح عين البصيرة خيم الرحيل ؟.
 فصل الوحدة خير من جليس السوء
 كان المريد في بداية الزمان اذا اظلم قلبه او مرض لبه قصد زيارة بعض الصالحين فانجلي عن نفسه ما اظلم منها.
 اما اليوم فمتي حصلت ذرة من الصدق لمريد فردته في بيت عزلة، ووجد نسيما من روح العافية، ونورا في باطن قلبه، وكاد همه يجتمع وشتاته ينتظم، فخرج فلقي من يوما اليه بعلم او زهد راي عنده البطالين يجري معهم في مسلك الهذيان الذي لا ينفع.
 وراي صورته منمس، واهون ما عليه تضييع الاوقات في الحديث الفارغ. فما يرجع المريد عن ذلك الوطن الا وقد اكتسب ظلمة في القلب وشتاتا في العزم، وغفلة عن ذكر الاخرة، فيعود مريض القلب. يتعب في معالجته اياما كثيرة حتي يعود الي ما كان فيه.
 وربما لم يعد لان المريد فيه ضعف.
 وربما فتن فانه اذا راي شيخا قد جرب وعرف ثم يءثر البطالة، لم يامن ان يتبعه الطبع.
 فالاولي للمريد اليوم ان لا يزور الا المقابر ولا يفاوض الا الكتب، التي قد حوت محاسن القوم.
 وليستعن بالله تعالي علي التوفيق لمراضيه، فانه ان اراده هياه لما يرضيه.
 فصل حقيقة الاولياء
 تاملت الذين يختارون الحق عز وجل لولايته والقرب منه. فقد سمعنا اوصافهم ومن نظنه منهم، ممن رايناه.  فوجدته سبحانه لا يختار الا شخصا كامل الصورة، لا عيب في صورته، ولا نقص في خلقته. فتراه حسن الوجه معتدل القامة سليما من افة في بدنه.
 ثم يكون كاملا في باطنه، سخيا جوادا عاقلا غير خب ولا خادع ولا حقود ولا حسود ولا فيه عيب من عيوب الباطن.
 فذاك الذي يبيه من صغره فتراه في الطفولة معتزلا عن الصبيان، كانه في الصبا شيخ ينبو عن الرذاءل ويفزع من النقاءص، ثم لا تزال شجر همته تنمو حتي يري ثمرها متهدلا علي اغصان الشباب، فهو حريص علي العلم، منكمش علي العمل، حافظ للزمان، مراع للاوقات، ساع في طلب الفضاءل، خاءف من النقاءص.
 ولو رايت التوفيق والالهام الرباني يحوطه لرايت كيف ياخذ بيده ان عثر، ويمنعه من الخطا ان هم، ويستخدمه في الفضاءل، ويستر عمله عنه حتي لا يراه منه.
 ثم ينقسم هءلاء. فمنهم من تفقه علي قدم الزهد والتعبد ومنهم من تفقه علي العلم واتباع السنة.
 ويندر منهم من يجمع الله له الكل ويرقيه الي مزاحمة الكاملين.
 وعلامة اثبات الكمال في العلم والعمل، الاقبال بالكلية علي معاملة الحق ومحبته واستيعاب الفضاءل كلها، وسناء الهمة في نشدان الكمال الممكن.
 فلو تصورت النبوة ان تكتسب لدخلت في كسبه.
 ومراتب هذا الاصطفاء لا يحتملها الوصف، لكونه درة الوجود، التي لا تكاد تنعقد في الصدف الا في كل ودود.
 نسال الله عز وجل توفيقنا لمراضيه وقربه ونعوذ به من طرده وابعاده.
 فصل اخلاق العامة
 اكثر الخلاءق علي طبع ردء لا تقومه الرياضة. لا يدرون لماذا خلقوا ولا ما المراد منهم.
 وغاية همتهم حصول بغيتهم من اغراضهم. ولا يسالون عند نيلها ما اجتلبت لهم من ذم.
 يبذلون العرض دون الغرض، ويءثرون لذة ساعة، وان اجتلبت زمان مرض.
 يلبسون عند التجارات ثياب محتال، في شعار مختال ويلبسون في المعاملات ويسترون الحال.
 ان كسبوا فشبهة. وان اكلوا فشهوة. ينامون الليل وان كانوا نياما بالنهار. في المعني، ولا نوم الا بهذه الصورة.
 فاذا اصبحوا سعوا في تحصيل شهواتهم بحرص خنزير، وتبصبص كلب، وافتراس اسد، وغارة ذءب، وروغان ثعلب.
 ويتاسفون عند الموت علي فقد الهوي لا علي عدم التقوي.
 " ذلك مبلغهم من العلم " .
 كيف يفلح من يءثر ما يراه بعينه علي ما يبصره بعقله، وما يدركه ببصره اعز عنده مما يراه ببصيرته.
 تالله لو فتحوا اسماعهم لسمعوا هاتف الرحيل في زمان الاقامة يصيح في عرصات الدنيا: تلمحوا تقويض خيام الاواءل.
 لكن غمرهم سكر الجهالة، فلم يفيقوا الا بضرب الحد.
 فصل صدقات الظلمة
 رايت بعض المتقدمين سءل عن من يكتسب حلالا وحراما من السلاطين والامراء، ثم يبني المساجد والاربطة، هل له فيها ثواب ؟ فافتي بما يوجب طيب قلب المنفق، وذكر ان له في انفاق ما لا يملكه نوع حسنة، لانه لا يعرف اعيان المغصوبين فيردها عليهم.
 فقلت: واعجبا ! من المتصدين للفتوي الذين لا يعرفون اصول الشريعة.
 ينبغي ان ينظر في حال هذا المنفق اولا، فان كان سلطانا فما يخرج من بيت المال قد عرفت وجوه مصارفه، فكيف يمنع مستحقه ويشغله بما لا يفيد من بناء مدرسة ورباط.
 وان كان المنفق من الامراء ونواب السلاطين، فانه يجب ان يرد ما يجب رده الي بيت المال، وليس له فيه الا ما فرض من ايجاب يليق به.
 فان تصرف في غير ذلك كان متصرفا فيما ليس له، ولو اذن له ما كان الاذن جاءزا.
 وان كان قد اقطع ما لا يقاوم عمله كان ما ياخذه فاضلا من اموال المسلمين لا حق له فيه.
 وعلي من اطلقه في ذلك اثم ايضا.
 هذا واذا كان حراما او غصبا فكل تصرف فيه حرام، والواجب رده علي من اخذ منه او علي ورثتهم.
 فان لم يعرف طريق الرد كان في بيت مال المسلمين، يصرف في مصالحهم، او يصرف ف الصدقة، ولم يحظ اخذه بغير الاثم.
 انبانا احمد بن الحسين بن البنا قال: اخبرنا محمد بن علي الزجاجي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الاسدي قال: اخبرنا علي بن الحسن قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا محمد بن عون الطاءي قال: حدثنا ابو المغيرة قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثنا موسي بن سليمان قال: سمعت القاسم بن مخيمرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكتسب مالا من ماثم، فوصل رحما، او تصدق به، او انفقه في سبيل الله، جمع ذلك جميعا فقذف به في جهنم.  فاما اذا كان الباني تاجرا مكتسبا للحلال فبني مسجدا او وقف وقفا للمتفقهة، فهذا مما يثاب عليه.
 ويبعد من يكتسب الحلال حتي يفضل عنه هذا المقدار، او يخرج الزكاة مستقصاة، ثم يطيب قلبه بمثل هذا البناء والنفقة.
 اذ مثل هذا البنيان لا يجوز ان يكون من زكاة.
 واين سلامة النية وخلوص المقصد.
 ثم ان بناء المدارس يوم مخاطرة. اذ قد انعكف اكثر المتفقهة علي علم الجدل، واعرضوا عن علوم الشريعة، وتركوا التردد علي المساجد، واقتنعوا بالمدارس والالقاب.
 واما بناء الاربطة فليس بشء اصلا، لان جمهور المتصوفة جلوس علي بساط الجهل والكسل، ثم يدعي مدعيهم المحبة والقرب، ويكره التشاغل بالعلم، وقد تركوا سيرة سري وعادات الجنيد: واقتنعوا باداء الفراءض. ورضوا بالمرقعات.
 فلا تحسن اعانتهم علي بطالتهم وراحتهم ولا ثواب في ذلك.
 فصل الاخلاص لله وحده
 عجبت لمن يتصنع للناس بالزهد يرجو بذلك قربه من قلوبهم، وينسي ان قلوبهم بيد من يعمل له.
 فان رضي عمله وراه خالصا لفت القلوب اليه، وان لم يره خالصا اعرض بها عنه.
 ومتي نظر العامل الي التفات القلوب اليه فقد زاحم الشرك نيته، لانه ينبغي ان يقنع بنظر من يعمل له.
 ومن ضرورة الاخلاص الا يقصد التفات القلوب اليه، فذاك يحصل لا بقصده بل بكراهته لذلك.
 وليعلم الانسان ان اعماله كلها يعلمها الخلق جملة. وان لم يطلعوا عليها.
 فالقلوب تشهد للصالح بالصلاح وان لم يشاهد منه ذلك.
 فاما من يقصد رءية الخلق بعمله فقد مضي العمل ضاءعا، لانه غير مقبول عند الخالق ولا عند الخلق، لان قلوبهم قد الفتت عنه، فقد ضاع العمل، وذهب العمر.
 ولقد اخبرنا ابن الحصين قال: اخبرنا ابن المذهب قال. اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا حسن بن موسي قال: حدثنا ابن لهيعة قال: حدثنا دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لو ان احدكم يعمل في صخرة صماء ليس لها باب ولا كوة لخرج للناس عمله كاءنا ما كان..
 فليتق الله العبد وليقصد من ينفعه قصده، ولا يتشاغل بمدح من عن قليل يبتلي هو ... وهم.
 فصل فقهاء الفتنة
 قدم علينا بعض فقهاء من بلاد الاعاجم، وكان قاضيا ببلده فرايت علي دابته الذهب ومعه اتوار الفضة واشياء كثيرة من المحرمات.
 فقلت: اي شء افاد هذا العلم ؟ بل والله قد كثرت عليه الحجج.
 واكبر الاسباب قلة علم هءلاء بسيرة السلف وما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، انهم يجهلون الجملة، ويتشاغلون بعلم الخلاف، ويقصدون التقدم بقشور المعرفة وليس يعنيهم سماع حديث ولا نظر في سير السلف.
 ويخالطون السلاطين فيحتاجون الي التزي بزيهم، وربما خطر لهم ان هذا قريب، وان لم يخطر لهم فالهوي غالب بلا صاد.
 وربما خطر لهم ان يقولوا: هذا يحتمل ويغفر في جانب تشاغلنا بالعلم. ثم يرون العلماء يكرمونهم لنيل شء من دنياهم، ولا ينكرون عليهم.
 ولقد رايت من الذين ينتسبون الي العلم من يستصحب المردان، ويشتري المماليك، وما كان يفعل هذا الا من قد يءس من الاخرة.
 ورايت من قد بلغ الثمانين من العلماء، وهو علي هذه الحالة.
 فالله الله يا من يريد حفظ دينه ويوقن بالاخرة، اياك والتاويلات الفاسدة، والاهواء الغالبة، فانك ان ترخصت بالدخول في بعضها جرك الامر الي الباقي، ولم تقدر علي الخروج لموضع الف الهوي.
 فاقبل نصحي، واقنع بالكسرة، وابعد عن ارباب الدنيا، فاذا ضج الهوي فدعه لهذا.
 وربما قال لك: فالامر الفلاني قريب، فلا تفعل، فانه لو كان قريبا يدعو الي غيره ويصعب التلافي.
 فالصبر الصبر علي شظف العيش والبعد عن ارباب الهوي، فما يتم دين الا بذلك.
 ومتي وقع الترخص حمل الي غيره، كالشاطء الي اللجة. وانما هو طعام دون طعام، ولباس دون لباس، ووجه اصبح من وجه، وانما هي ايام يسيرة.
 فصل التسليم للحكمة اولي من البحث في الذات
 من تفكر في عظمة الله عز وجل، طاش عقله لانه يحتاج ان يثبت موجودا لا اول لوجوده.
 وهذا شء لا يعرفه الحس، وانما يقر به العقل ضرورة.
 وهو متحير بعد هذا الاقرار، ثم يري من افعاله ما يدل علي وجوده، ثم تجري في اقداره امور لولا ثبوت الدليل علي وجوده لاوجبت الجحد.  فانه يفرق البحر لبني اسراءيل، وذلك شء لا يقدر عليه سوي الخالق، ويصير العصا حية ثم يعيدها عصا تلقف ما صنعوا ولا يزيد فيها شء.
 فهل بعد هذا بيان ؟.
 فاذا امنت السحرة تركهم مع فرعون يصلبهم ولا يمنع والانبياء يبتلون بالجوع والقتل، وزكريا ينشر، ويحيي تقتله زانية، ونبينا صلي الله عليه وسلم يقول كل عام، من يءويني ؟ من ينصرني ؟.
 فيكاد الجاهل بوجود الخالق يقول: لو كان موجودا لنصر اولياءه.
 فينبغي للعاقل الذي قد ثبت عنده وجود بالادلة الظاهرة الجلية ان لا يمكن عقله من الاعتراض عليه في افعاله، ولا يطلب لها علة.
 اذ قد ثبت انه مالك وحكيم، فاذا خفي علينا وجه الحكمة في فعله نسبنا ذلك العجز الي مفهومنا.
 وكيف لا وقد عجز موسي عليه السلام ان يعرف حكمة خرق السفينة وقتل الغلام، فلما بان له حكمة ذلك الفساد في الظاهر اقر.
 فلو قد بانت الحكمة في افعال الخالق ما جحد العقل جحد موسي يوم الخضر.
 فمتي رايت العقل يقول لم فاخرسه بان تقول له: يا عاجز انت لا تعرف حقيقة نفسك فما لك والاعتراض علي المالك.
 وربما قال العقل: اي فاءدة في الابتلاء وهو قادر ان يثيب ولا بلاء.
 واي غرض في تعذيب اهل النار وليس ثم تشف.
 فقل له: حكمته فوق مرتبتك، فسلم لما لا تعلم، فان اول من اعترض بعقله ابليس، راي فضل النار علي الطين فاعرض عن السجود.
 وقد رايتنا خلقا كثيرا وسمعنا عنهم انهم يقدحون في الحكمة لانهم يحكمون العقول علي مقتضاها، وينسون ان حكمة الخالق وراء العقول.
 فاياك ان تفسح لعقلك في تعليل او ان تطلب له جواب اعتراض، وقل له سلم تسلم، فانك لا تدري غور البحر الا وقد ادركك الغرق قبل ذلك.
 هذا اصل عظيم، متي فات الادمي اخرجه الاعتراض الي الكفر.
 فصل الاعتبار بالنفس
 العجب ممن يقول: اخرج الي المقابر فاعتبر باهل البلي.
 ولو فطن علم انه مقبرة يغنيه الاعتبار بما فيها عن غيرها.
 خصوصا من قد اوغل في السن، فان شهوته ضعفت، وقواه قلت، والحواس كلت والنشاط فتر، والشعر ابيض.
 فليعتبر بما فقد، وليستغن عن ذكر من فقد، فقد استغني بما عنده عن التطلع الي غيره..
 فصل يقظة العاقل
 متي تكامل العقل فقدت لذة الدنيا فتضاءل الجسم وقوي السقم واشتد الحزن.
 لان العقل كلما تلمح العواقب اعرض عن الدنيا، والتفت الي ما تلمح ولا لذة عنده بشء من العاجل.
 وانما يلتذ اهل الغفلة عن الاخرة، ولا غفلة لكامل العقل.
 ولهذا لا يقدر علي مخالطة الخلق، لانهم كانهم من غير جنسه، كما قال الشاعر:
 ما في الديار اخو وجد نطارحه ... حديث نجد ولا خل نجاريه
 فصل حقاءق البعث
 ادعي الطباءعيون ان مادة الموجودات الماء والتراب والنار والهواء، فاذا كان في القيامة اذهب الاصول، ثم اعاد الله الحيوان ليعلم انها كانت بالقدرة لا عن تاثير الكليات.
 اقول: من قدح في البعث فقد بالغ في القدح في الحكمة.
 ومن قال: الروح عرض، فقد جحد البعث، لان العرض لا يبقي والاجساد تصير ترابا، فان وجد شء فهو ابتداء خلق.
 كلا والله بل يعيد النفس بعينها روحا وجسدا بدليل اعادة مذكوراتها: " قال قاءل منهم اني كان لي قرين " .
 وعزته، ان لطفه في البداية لدليل علي النهاية.
 حنن الوالدين، واجري اللبن في الثدي، وانشا الاطعمة، واطلع العقل علي العواقب.
 افيحسن ان يقال بعد هذا التدبير، انه يهمل العالم بعد الموت فلا يبعث احدا !.
 اتري من احب ان يعرف فانشا الخلق وقال: كنت كنزا لا اعرف فاحببت ان اعرف: يءثر ان يعدمهم فيجهل قدره.
 سبحان من اعمي اكثر القلوب عن معرفته.
 فصل من دلاءل الوجود الاعلي
 سبحان من ظهر لخلقه حتي لم يبقي خفاء ثم خفي حتي كانه لا ظهور.
 اي ظهور اجلي من هذه المصنوعات التي تنطق كلها بان لي صانعا صنعني ورتبني علي قانون الحكمة.
 خصوصا هذا الادمي الذي انشاه من قطرة، وبناه علي اعجب فطرة، ورزقه الفهم والذهن واليقظة والعلم، وبسط له المهاد، واجري له الماء والريح، وانبت له الزرع ورفع له من فوقه السماء فاوقد له مصباح الشمس بالنهار، وجاء بالظلمة ليسكن، الي غير ذلك، مما لا يخفي.
 وكله ينطق بصوت فصيح يدل علي خالقه.
 وقد تجلي الخالق سبحانه بهذه الافعال فلا خفاء.  ثم بعث الرسل فقراء من الدنيا ضعاف الابدان، فقهر بهم الجبابرة، واظهر علي ايديهم من المعجزات ما لا يدخل تحت مقدور بشر.
 وكل ذلك ينطق بالحق وقد تجلي سبحانه بذلك لعباده.
 ثم ياتي موسي عليه السلام الي البحر فينفرق فلا يبقي شك في ان الخلق فعل هذا.
 ويكلم عيسي عليه السلام الميت فيقوم.
 ويبعث طيرا ابابيل تحفظ بيته فيهلك قاصديه.
 وهذا امر يطول ذكره، كله يدل علي تجلي الخالق سبحانه بغير خفاء.
 فاذا ثبت عند العقلاء ذلك من غير ارتياب ولا شك، ثم جاءت اشياء كانها تستر الظاهر مثل ما سبق من تسليط الاعداء علي الاولياء.
 اذا ثبت التجلي بادلة لا تحتمل التاويل، علمت ان لهذا الخفاء سرا لا نعلمه يفترض علي العقل فيه التسليم للحكيم.
 فمن سلم سلم، ومن اعترض هلك.
 فصل التدين الفاسد
 قد يدعي اهل كل مذهب الاجتهاد في طلب الصواب واكثرهم لا يقصد الا الحق فتري الراهب يتعبد ويتجوع، واليهودي يذل ويءدي الجزية.
 وصاحب كل مذهب يبالغ فيه ويحتمل الضيم والاذي طلبا للهدي وتحصيل الاجر  في اعتقاده  ومع هذا فيقطع العقل بضلال الاكثرين.
 وهذا قد يشكل. وانما كشفه انه ينبغي ان يطلب الهدي باسبابه، ويستعمل الاجتهدا بالابانة.
 فاما من فاتته الاسباب او فقد بعض الالات فلا يقال له مجتهد.
 فاليهود والنصاري بين عالم قد عرف صدق نبينا صلي الله عليه وسلم لكنه يجحد ابقاء لرءاسته فهذا معاند، وبين مقلد لا ينظر بعقله فهذا مهمل، فهو يتعبد مع اهمال الاصل، وذاك لا ينفع، وبين ناظر منهم لا ينظر حق النظر، فيقول: في التوراة ان ديننا لا ينسخ. ونسخ الشراءع لاختلاف الازمنة حق، ولكنه يقول النسخ بداء ولا ينظر في الفرق بينهما، فينبغي ان ينظر حق النظر.
 ومن هذا الجنس تعبد الخوارج مع اقتناعهم بعلمهم القاصر، وهو قولهم: لا حكم الا لله ولم يفهموا ان التحكيم من حكم الله فجعلوا قتال علي رضي الله عنه وقتله مبنيا علي ظنهم الفاسد.
 ولما نهب مسلم بن عقبة المدينة وقتل الخلق قال: ان دخلت النار بعد هذا انني لشقي. فظن بجهله انهم لما خالفوا بيعة يزيد يجوز استباحتهم وقتلهم.
 فالويل لعامي قليل العلم لا يتهم نفسه في واقعة ولا يذاكر من هو اعلم منه، بل يقطع بظنه ويقدم.
 وهذا اصل ينبغي تامله، فقد هلك في اهماله خلق لا تحصي. وقد راينا خلقا من العوام اذا وقع لهم واقعة لم يقبلوا فتوي: " وجوه يومءذ خاشعة. عاملة ناصبة. تصلي نارا حامية " .
 فصل قوام الانفس
 للنفس ذخاءر في البدن منها الدم والمني واشياء تتقوي بها.
 فاذا فقدت الذخاءر ولم يبق منها شء ذهبت.
 ومن ذخاءرها التقوي بالمال والجاه وما يوجب الفرح.
 فهذا فقدت ذلك وكانت عزيزة ذات انفة احرجت.
 وقد يهجم عليها الخوف فلا تجد ذخيرة من الرجاء يقاومه فتذهب.
 ويغلب عليها الفرح فلا تجد من الحزن ما يقاومه فتذهب.
 فاجتهد في حفظ ذخاءرها وخصوصا الشيخ، فانه ينبغي له ان لا يفرح باخراج الدم، ولا باخراج المني وان وجد شبقا، الا ان يكون الشب زاءدا في الحد فيخرج المءذي في كل حين.
 وعلامة ان يكون مءذيا وجود الراحة عند خروجه، فمتي وجد ضعفا فقد اذي خروجه.
 وليحفظ ذو الانفة علي نفسه حشمته، بان لا يقف في موقف يعاب به، فانه يتمتع بذخيرة العز والانفة ويضاد النفس وجود غير ذلك.
 وكذلك ينبغي ان يستعد لاخر عمره بالمال مخافة ان يحتاج فيذل او يسعي، وقد كلت الالة.
 ولان يخلف لعدوه اولي من ان يحتاج الي صديقه.
 ولا يلتفت الي من يذم المال، فانهم الحمقي الجهال الذين اتكلوا علي خبز الراحة، فاستطابوا الكسل والدعة، ولم يانفوا من تناول الصدقة ولا من التعرض للسءال.
 وقد كان لكل نبي معاش ولجميع الصحابة. وخلفوا اموالا كثيرة فافهم هذا الاصل، ولا تلتفت الي كلام الجهال.
 فصل رياء الزهاد
 رايت في زهاد زماننا من الكبر وحفظ الناموس ورتبة الجاه في قلوب العامة ما كدت اقطع به انهم اهل رياء ونفاق.
 فتري احدهم يلبس الثوب الذي يري بعين الزهد، وياكل اطايب الطعام، ويتكبر علي ابناء الجنس ويصادق الاغنياء، ويباعد الفقراء، ويحب الخطاب بمولانا، ويمشي بحاجبه، ويضيع الزمان في الهذيان، ويتقوت بخدمة الناس له والتسليم عليه.  ولو انه لبس ثوبا يخلطه بالفقهاء لذهب الجاه ولم يبق له متعلق. ولو ان افعاله ناسبت ثيابه لهان الامر، لكنهم بهرجوا علي من لا يخفي امرهم عليه من الخلق، فكيف الخالق سبحانه وتعالي ؟.
 فصل تدبير العيش دين
 كثيرا ما اعيد هذا المعني الذي انا ذاكره في هذا الكتاب بعبارات شتي.
 ينبغي للمءمن ان يتشاغل بمعاشه ويرفق في نفقته. فانه قد كان للعلماء شء من بيت المال ورفق من الاخوان، ومعونة من العوام. فانقطع الكل، وبقي المتشاغل بالعلم او التعبد مسكينا، خصوصا ذا العاءلة.
 وما راينا مثل هذا الزمان القبيح، فما بقي من يوما اليه بمعونة ولا باستقراض فيحتاج الانسان المءمن ان يدخل في مداخل لا تليق به، وان يتعرض بما لا يصلح.
 فينبغي تقليل العاءلة وتقويت القوت وترقيع الخلق.
 وان امكن معاش فهو اولي من التشاغل بالتعبد والتعلم لفضول العلم، والا ضاع الدين في مداخل لا تصلح، او التعرض لبذل نذل.
 فصل الاحتراز واجب
 ينبغي للعاقل ان يحترز غاية ما يمكنه، فاذا جري القدر مع احترازه لم يلم.
 والاحتراز ينبغي من كل شء يكن وقوعه، واخذ العدة لذلك واجب، وهذا يكون في كل حال، فقد قص رجل ظفره فجار عليه فخبثت يداه فمات.
 ومر شيخنا احمد الحربي وهو راكب بمكان ضيق فتطاطا علي السرج فانعصر فءاده فمرض فمات.
 وكان يحيي بن نزار شيخا يحضر مجلس قد طرق عليه ثقل الاذن فاستدعي طرقيا فمص اذنه فجري شء من مخه فمات.
 وانظر الي احتراز رسول الله صلي الله عليه وسلم حين مر علي حاءط ماءل فاسرع.
 وينبغي ان يحترز بالكسب في زمن شبابه ادخارا لزمن شيبه.
 ولا ينبغي ان يثق بمعامل الا بوثيقة. وليبادر بالوصية مخافة ان يطرقه الموت. ويحترز من صديقه فضلا عن عدوه.
 ولا يثق بمودة من قد اذاه هو، فان الحقد في القلوب قلما يزول.
 وليحترز من زوجته، فربما اطلعها علي سره ثم طلقها فيتاذي بما تفعل به.
 وقد كان ابن افلح الشاعر يكاتب رءيسا في زمن المسترشد فعلم بذلك بوابه، واتفق انه صرف بوابه فنم عليه ونقضت داره.
 فهذه المذكرات امثلة تبنه علي ما لم يذكر.
 واهم الكل ان يحترز باخذ العدة وتحقيق التوبة قبل ان يهجم ما لا يءمن هجومه. وليحذر من لص الكسل، فانه محتال علي سرقة الزمان.
 فصل فضل العلم والنظر
 تاملت خصومات الملوك، وحرص التجار، ونفاق المتزهدين، فوجدت جمهور ذلك علي لذات الحس.
 واذا تفكر العاقل في ذلك علم ان امر الحسيات قريب يندفع باقل شء، وان الغاية منه لا يمكن نيلها.
 وان بالغ عاد بالاذي علي نفسه فناله من الضر اضعاف ما ناله من اللذة، كمن ياكل كثيرا او ينكح كثيرا.
 فالسعيد من اهتم لحفظ دينه، واخذ من ذلك بمقدار الحاجة.
 واعجبا، هذا الملبوس اذا كان وسطا خدم وان كان مرتفعا خدم.
 فان نظر اللابس اليه معجبا به فان الله لا ينظر اليه حينءذ.
 وفي الصحيح: بينما رجل يتبختر في بردته خسف به.
 والمشروب ان كان حراما فعقابه اضعاف لذته. وهتكة العرض بين الناس عقاب اخر.
 وان كان مباحا فالشره فيه يءذي البدن.
 واما المنكوح فمداراة المستحسن يءذي فوق كل اذي.
 ومقاساة المستقبح اشد اذي فعليك بالتوسط.
 وتفكر في احوال السلاطين كيف قتلوا ظلما، وكم ارتكبوا حراما ؟ وما نالوا الا يسيرا من لذات الحس.
 فانقشع غيم العمر عن حسرات الفضاءل الفاءتة وحصول العقاب.
 فليس في الدنيا اطيب عيشا من منفرد عن العالم بالعلم. فهو انيسه وجليسه، قد قنع بما سلم به دينه من المباحات الحاصلة، لا عن تكلف ولا تضييع دين، وارتدي بالعز عن الذل للدنيا واهلها. والتحف بالقناعة باليسير، اذ لم يقدر علي الكثير. فوجدته يسلم دينه ودنياه.
 واشتغاله بالعلم يدله علي الفضاءل، ويفرجه في البساتين، فهو يسلم من الشيطان والسلطان والعوام بالعزلة.
 ولكن لا يصلح هذا الا للعالم، فانه اذا اعتزل الجاهل فاته العلم فتخبط.
 فصل الفقه قبل الكتابة
 تاملت حالة تدخل علي طلاب العلم توجب الغفلة عن المقصود، وهو حرصهم علي الكتابة، خصوصا المحدثين فيستغرق ذلك زمانهم عن ان يحفظوا ويفهموا، فيذهب العمر وقد عروا عن العلم الا اليسير.
 فمن وفق جعل معظم الزمان مصروفا في الاعادة والحفظ. وجعل وقت التعب من التكرار للنسخ فيحصل له المراد.  والموفق من طلب المهم، فان العمر يعجز عن تحصيل الكل، وجمهور العلوم الفقه. وفي الناس من حصل له العلم وغفل عن العمل بمقتضاه وكانه ما حصل شيءا، نعوذ بالله من الخذلان.
 فصل التحكم في النفس
 ما اعتمد احد امرا اذا هم بشء مثل التثبت، فانه متي عمل بواقعة من غير تامل للعواقب كان الغالب عليه الندم.
 ولهذا امر الانسان بالمشاورة لان الانسان بالتثبت يفتكر فتعرض علي نفسه الاحوال وكانه شاور.
 وقد قيل: خمير الراي خير من فطيره.
 واشد الناس تفريطا من عمل مبادرة في واقعة من غير تثبت ولا استشارة.
 خصوصا فيما يوجبه الغضب فانه ينزقه طلب الهلاك او استتبع الندم العظيم.
 وكم من غضب فقتل وضرب ثم لما سكن غضبه بقي طول دهره في الحزن والبكاء والندم.
 والغالب في القاتل انه يقتل فتفوته الدنيا والاخرة. فكذلك من عرضت له شهوة فاستعجل لديها ونسي عاقبتها.
 فكم من ندم يتجرعه في باقي عمره. وعتاب يستقبله من بعد موته وعقاب لا يءمن وقوعه.
 كل ذلك للذة لحظة كانت كبرق.
 فالله الله، التثبت التثبت في كل الامور والنظر في عواقبها.
 خصوصا الغضب المثير للخصومة وتعجيل الطلاق.
 فصل حدود العقل
 سالني ساءل، قد قال بعض الحكماء: من لم يحترز بعقله، هلك بعقله فما معني هذا، فبقيت مدة لا ينكشف لي المعني، ثم اتضح.
 وذلك انه اذا طلبت معرفة ذات الخالق سبحانه من العقل فزع الي الحس فوقع التشبيه.
 فالاحتراز من العقل بالعقل هو ان ينظر فيعلم انه لا يجوز ان يكون جسما ولا شبها لشء.
 فصل التوسل بالله الي الله
 بلغني عن بعض الكرماء ان رجلا ساله فقال: انا الذي احسنت الي يوم كذا وكذا فقال: مرحبا بمن يتوسل الينا بنا، ثم قضي حاجته.
 فاخذت من ذلك اشارة فناجيت بها فقلت: انت الذي هديته من زمن الطفولة وحفظته من الضلال، وعصمته عن كثير من الذنوب، والهمته طلب العلم لا بفهم لشرف العلم، لموضع الصغر، ولا بحب والده  لموت الوالد  ورزقته فهما لتفقهه وتصنيفه، وهيات له اسباب جمعه، وقمت برزقه من غير تعب منه، ولا ذل للخلق بالسءال وحاميت عنه الاعداء، فلم يقصده جبار، وجمعت له ما لم تجمع لاكثر الخلق من فنون العلم التي لا تكاد تجتمع في شخص، واضفت اليها تعلق القلب بمعرفتك ومحبتك وحسن العبارة ولطفها في الدلالة عليك ووضعت له في القلوب القبول حتي ان الخلق يقبلون عليه ويقبلون ما يقوله، ولا يشكون فيه، ويشتاقون الي كلامه، ولا يدركهم الملل منه، وصنته بالعزلة عن مخالطة من لا يصلح، وانسته في خلوته بالعلم تارة وبمناجاتك اخري، وان ذهبت اعد لم اقدر علي احصاء عشير العشير " وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها " .
 فيا محسنا الي قبل ان اطلب لا تخيب املي فيك وانا اطلب.
 فبانعامك المتقدم اتوسل اليك.
 فصل عبيد المال
 سبحان من جعل الخلق بين طرفي نقيض، والمتوسط منهم يندر.
 منهم من يغضب فيقتل ويضرب.
 ومنهم من هو ابله بقوة الحلم لا يءثر عنده السب.
 ومنهم شره يتناول كل ما يشتهي.
 ومنهم متزهد يتجفف فيمنع النفس حقها.
 وكذلك ساءر الاشياء المحمود منها المتوسط.
 فالمنفق كل ما يجد مبذر، والبخيل يخبء المال ويمنع نفسه حظها.
 ومعلوم ان المال لا يراد لنفسه بل للمصالح، فاذا بذر الانسان فيه احتاج الي بذل وجهه ودينه ومنة البخلاء عليه، وهذا لا يصلح.
 ولان يخلف الانسان لعدوه احسن من ان يحتاج الي صديقه.
 وفي الناس من يبخل، ثم يتفاوتون في البخل حتي ينتهي البلاء بهم الي عشق عين المال.
 فربما مات احدهم هزالا وهو لا ينفقه، فياخذه الغير ويندم المخلف.
 ولقد بلغني في هذا ما ليس فوقه مزيد، ذكرته لتعتبر به.
 فحدثني شيخنا ابو الفضل بن ناصر عن شيخه عبد المحسن الصوري، قال: كان بصور تاجر في غرفة له ياخذ كل ليلة من البقال رغيفين وجوزة، فيدخل الي غرفته وقت المغرب فيضرم النار في الجوزة فتضء بمقدار ما ينزع ثوبه.
 وفي زمان احراق القشر تكون قد استوت فيمسح بها الرغيفين وياكلهما.
 فبقي علي هذا مدة فمات، فاخذ منه ملك صور ثلاثين الفا.
 ورايت ان رجلا من كبار العلماء قد مرض فاستلقي عند بعض اصدقاءه ليس له من يخدمه ولا يرفقه وهو يتضرر به، فلما مات وجدوا بين كتبه خمسماءة دينار.  وحدثني ابو الحسن الراندسي قال: مرض رجل عندنا، فبعث الي فحضرت فقال: قد ختم القاضي علي مالي، فقلت: ان شءت قمت وفتحت الختم واعطيتك الثلث تفرقه وتعمل به ما تشاء.
 فقال: لا والله ما اريد ان افرقه، بل اريد مالي يكون عندي، فقلت : ما يعطونك، وانا اخذ لك الثلث كي تكون حرا فيه.
 فقال: لا اريد، فمات واخذ ماله.
 قال: وجاء رجل فحدثني بعجيبة، قال: مرضت حماتي فقالت لي: اريد ان تشتري لي خبيصا، فاشتريت لها، وكانت ملقاة في صفة، ونحن في صفة اخري.
 فجاءني ولدي الصغير وقال: يا سيدي، انها تبلع الذهب، فقمت واذا بها تجعل الدينار في شء من الخبيص فتبلعه.
 فامسكت يدها وزجرتها عن هذا.
 فقالت: انا اخاف ان تتزوج علي ابنتي، فقلت: ما افعل، فقالت: احلف لي، فحلفت، فاعطتني باقي الذهب، ثم ماتت فدفنتها.
 فلما كان بعد اشهره مات لنا طفل، فحملناه اليها، واخذت معي خرقة خام، وقلت للحفار: اجمع لي عظام تلك العجوز في الخرقة، فجءت بها الي البيت، وتركتها في اجانة وصببت عليها الماء وحركتها، فاخرجت ثمانين دينارا او نحوها كانت قد ابتلعتها.
 وحكي لي صديق لنا، ان رجلا مات ودفن في الدار، ثم نبش بعد مدة ليخرج فوجد تحت راسه لبنة مقيرة.
 فسءل اهله عنها فقالوا: هو قير هذه اللبنة واوصي ان تترك تحت راسه في قبره وقال: ان اللبن يبلي سريعا وهذه لموضع القار لا تبلي.
 فاخذوها فوجدوها رزينة، فكسرها فوجدوا فيها تسعماءة دينار فتولاها اصحاب التركات.
 وبلغني ان رجلا كان يكنس المساجد ويجمع ترابها ثم ضربه لبنا فقيل له هذا لاي شء ؟ فقال: هذا تراب مبارك، واريد ان يجعلوه علي لحدي، فلما مات جعل علي لحده، ففضل منه لبنات، فرموها في البيت، فجاء المطر فتفسخت اللبنات فاذا فيها دنانير.
 فمضوا وكشفوا اللبن عن لحده وكله مملوء دنانير.
 ولقد مات بعض اصدقاءنا وكنت اعلم له مالا كثيرا، وطال مرضه فما اطلع اهله علي شء ولا اكاد اشك انه من شحه وحرصه علي الحياة ورجاءه ان يبقي لم يعلمهم بمدفونه خوفا ان يءخذ فيحيا هو وقد اخذ المال.
 وما يكون بع هذا الخزي شء.
 وحدثني بعض اصحابنا عن حالة شاهدها من هذا الفن. قال: كان فلان له ولدان ذكران وبنت وله الف دينار مدفونة.
 فمرض مرضا شديدا فاحتوشته اهله، فقال لاحد ابنيه لا تبرح من عندي.
 فلما خلا به قال له ان اخاك مشغول باللعب بالطيور، وان اختك لها زوج تركي ومتي وصل من مالي اليهما شء انفقوه في اللعب، وانت علي سيرتي واخلاقي، ولي في الموضع الفلاني الف دينار، فاذا انا مت فخذها وحدك.
 فاشتد بالرجل المرض فمضي الولد فاخذ المال فعوفي الاب، فجعل يسال الولد ان يرد المال اليه فلا يفعل، فمرض الولد فاشفي فجعل الاب يتضرع اليه ويقول: ويحك خصصتك بالمال دونهم فتموت فيذهب المال، ويحك لا تفعل، فما زال به حتي اخبره بمكانه، فاخذه ثم عوفي الولد ومضت مدة فمرض الاب، فاجتهد الولد ان يخبره بمكان المال وبالغ فلم يخبره ومات وضاع المال.
 فسبحان من اعدم هءلاء العقول والفهوم، ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا.
 فصل اسس الصداقة
 كان لنا اصدقاء واخوان اعتد بهم، فرايت منهم من الجفاء وترك شروط الصداقة والاخوة عجاءب فاخذت اعتب.
 ثم انتبهت لنفسي فقلت: وما ينفع العتاب، فانهم ان صلحوا فللعتاب لا للصفاء.
 فهممت بمقاطعتهم، ثم تفكرت فرايت الناس بي معارف واصدقاء في الظاهر واخوة مباطنين، فقلت لا تصلح مقاطعتهم.
 انما ينبغي ان تنقلهم من ديوان الاخوة الي ديوان الصداقة الظاهرة.
 فان لم يصلحوا لها نقلتهم الي جملة المعارف، وعاملتهم معاملة المعارف، ومن الغلط ان تعاتبهم.
 فقد قال يحيي بن معاذ: بءس الاخ اخ تحتاج ان تقول له اذكرني في دعاءك.
 وجمهور الناس اليوم معارف ويندر فيهم صديق في الظاهر، فاما الاخوة والمصافاة فذاك شء نسخ فلا يطمع فيه.
 وما راي الانسان تصفو له اخوة من النسب ولا ولده ولا زوجته.
 فدع الطمع في الصفا. وخذ عن الكل جانبا، وعاملهم معاملة الغرباء.
 واياك ان تنخدع بمن يظهر لك الود، فانه مع الزمان يبين لك الحال فيما اظهره.
 وربما اظهر لك ذلك لسبب يناله منك.
 وقد قال الفضيل بن عياض: اذا اردت ان تصادق صديقا فاغضبه فان رايته كما ينبغي فصادقه.  وهذا اليوم مخاطرة، لانك اذا اغضبت احدا صار عدوا في الحال.
 والسبب في نسخ حكم الصفا، ان السلف كان همتهم الاخرة وحدها فصفت نياتهم في الاخوة والمخالطة فكانت دينا لا دنيا.
 والان فقد استولي حب الدنيا علي القلوب، فان رايت متملقا في باب الدين فاخبره تقله.
 فصل الرضا والشكر
 رايت المعافي لا يعرف قدر العافية الا في المرض، كما لا يعرف شكر الاطلاق الا في الحبس.
 وتاملت علي الادمي حالة عجيبة، وهو ان تكون معه امراة لا باس بها الا ان قلبه لا يتعلق بمحبتها تعلقا يلتذ به.
 ولذلك سببان، احدهما ان تكون غير غاية في الحسن؛ والثاني ان كل مملوك مكروه، والنفس تطلب ما لا تقدر عليه.
 فتراه يضج ويشتهي شيءا يحبه او امراة يعشقها، ولا يدري ان انما يطلب قيدا وثيقا يمنع القلب من التصرف في امور الاخرة او في اي علم او عمل، ويخبطه في تصريف الدنيا، فيبقي ذلك العاشق اسير المعشوق، همه كله معه.
 فالعجب لمطلق يءثر القيد، ومستريح يءثر التعب.
 فان كانت تلك المراة تحتاج ان تحفظ فالويل له لا قرار له ولا سكون.
 وان كانت من المتبرجات اللواتي لا يءمن فسادهن فذاك هلاكه بمرة.
 فلا هو ان نام يلتذ بنومه، ولا ان خرج من الدار يامن محنة.
 وان كانت تريد نفقة واسعة وليس له، فكم يدخل مدخل سوء لاجلها.
 وان كانت تءثر الجماع وقد علت سنه فذاك الهلاك العظيم.
 وان كانت تبغضه فما بقيت من اسباب تلفه بقية، فيكون هذا ساعيا في تلف نفسه كما قال القاءل:
 نحب القدود ونهوي الخدود ... ونعلم انا نحب المنونا
 وهذا علي الحقيقة كعابد صنم.
 فليتق الله من عنده امراة لا باس بها، وليعرض عن حديث النفس ومناها فما له منتهي.
 ولو حصل له غرضه كما يريد وقع الملل وطلب ثالثة.
 ثم يقع الملل ويطلب رابعة، وما لهذا اخر.
 انما يفيده ذلك في العاجلة تعلق قلبه واسر لبه، فيبقي كالمبهوت.
 فكره كله في تحصيل ما يريد محبوبه، فان جرت فرقة او افة فتلك الحسرات الداءمة ان بقي او التلف عاجلا.
 واين المستحسن المصون الدين القنوع بمن يحبه هذا اقل من الكبريت الاحمر.
 فلينظر في تحصيل ما يجمع معظم الهم. ولا يلتفت الي سواد الهوي وغاية المني، يسلم.
 فصل العلم والخشية
 اذا تم علم الانسان لم ير لنفسه عملا وانما يري انعام الموفق لذلك العمل ويجب علي العاقل الا يري لنفسه عملا او يعجب به.
 وذلك باشياء: منها انه وفق لذلك العمل " حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم " .
 ومنها انه اذا قيس بالنعم لم يف بمعشار عشرها.
 ومنها انه اذ لوحظت عظمة المخدوم احتقر كل علم وتعبد.
 هذا اذا سلم من شاءبة وخلص من غفلة، فاما والغفلات تحيط به، فينبغي ان يغلب الحذر من رده، ويخاف العتاب علي التقصير فيه، فيشتغل عن النظر اليه.
 وتامل علي الفطناء احوالهم في ذلك، فالملاءكة الذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون قالوا: ما عبدناك حق عبادتك.
 والخليل عليه السلام يقول: " والذي اطمع ان يغفر لي " وما ادل بتصبره علي النار وتسليمه الولد الي الذبح.
 ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما منكم من ينجيه عمله قالوا ولا انت قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته.
 وابو بكر رضي الله عنه يقول: وهل انا ومالي الا لك يا رسول الله.
 وعمر رضي الله عنه يقول: لو ان لي طلاع الارض لافتديت بها من هول ما امامي قبل ان اعلم ما الخبر.
 وابن مسعود يقول: ليتني اذا مت لا ابعث.
 وعاءشة رضي الله عنها تقول: ليتني كنت نسيا منسيا.
 وهذا شان جميع العقلاء فرضي الله عن الجميع.
 وقد روي عن قوم من صلحاء بني اسراءيل ما يدل علي قلة الافهام لما شرحته لانهم نظروا الي اعمالهم فادلوا بها. فمنه حديث العابد الذي تعبد خمسماءة سنة في جزيرة واخرج له كل ليلة رمانة، وسال الله تعالي ان يميته في سجوده. فاذا حشر قيل له ادخل الجنة برحمتي قال: بل بعملي، فيرون جميع عمله بنعمة واحدة فلا يفي، فيقول: يا رب برحمتك.
 وكذلك اهل الغار الذين انطبقت عليهم الصخرة، فان احدهم توسل بعمل كان ينبغي ان يستحيي من ذكره، وهو انه عزم علي الزنا، ثم خاف العقوبة فتركه.
 فليت شعري بماذا يدل من خاف ان يعاقب علي شء فتركه تخوف العقوبة.  انما لو كان مباحا فتركه كان فيه ما فيه. ولو فهم لشغله خجل الهمة عن الادلال، كما قال يوسف عليه السلام: " وما ابرء نفسي " .
 والاخر ترك صبيانه يتضاغون الي الفجر ليسقي ابويه اللبن. وفي هذا البر اذي للاطفال، ولكن الفهم عزيز.
 وكانهم لما احسنوا  فيما ظنوا  قال لسان الحال: اعطوهم ما طلبوا، فانهم يطلبون اجرة ما عملوا.
 ولولا عزة الفهم ما تكبر متكبر علي جنسه ولكان كل كامل خاءفا محتقرا لعمله حذرا من التقصير في شكر ما انعم عليه.
 وفهم هذا المشروح ينكس راس الكبر. ويوجب مساكنه الذل. فتامله فانه اصل عظيم.
 فصل الذنوب واثارها
 ينبغي للعاقل ان يكون علي خوف من ذنوبه وان تاب منها وبكي عليها.
 واني رايت اكثر الناس قد سكنوا الي قبول التوبة، وكانهم قد قطعوا علي ذلك. وهذا امر غاءب، ثم لو غفرت بقي الخجل من فعلها.
 ويءيد الخوف بعد التوبة انه في الصحاح: ان الناس ياتون الي ادم عليه السلام فيقول: اشفع لنا فيقول: ذنبي. والي نوح عليه السلام فيقول: ذنبي، والي ابراهيم، والي موسي، والي عيسي صلوات الله وسلامه عليهم.
 فهءلاء اذا اعتبرت ذنوبهم لم يكن اكثرها ذنوبا حقيقية.
 ثم ان كانت فقد تابوا منها واعتذروا وهم بعد علي خوف منها.
 ثم ان الخجل بعد قبول التوبة لا يرتفع وما احسن ما قال الفضيل بن عياض رحمه الله: واسواتاه منك وان عفوت. فاف والله لمختار الذنوب ومءثر لذة لحظة تبقي حسرة لا تزول عن قلب المءمن وان غفر له.
 فالحذر الحذر من كل ما يوجب خجلا.
 وهذا امر قل ان ينظر فيه تاءب او زاهد، لانه يري ان العفو قد غمر الذنب بالتوبة الصادقة.
 وما ذكرته يوجب دوام الحذر والخجل.
 فصل الحق مع علي بن ابي طالب
 نعوذ بالله من سوء الفهم وخصوصا من المتسمين بالعلم.
 روي احمد في مسنده انه تنازع ابو عبد الرحمن السلمي وحيان بن عبد الله، فقال ابو عبد الرحمن لحيان: قد علمت ما الذي حدا صاحبك، يعني عليا، قال ما هو قال قول النبي صلي الله عليه وسلم: لعل الله اطلع الي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم.
 وهذا سوء فهم من ابي عبد الرحمن حين ظن ان عليا قاتل وقتل اعتمادا علي انه قد غفر له.
 وينبغي ان يعلم ان معني الحديث: لتكن اعمالكم المتقدمة ما كانت فقد غفرت لكم.
 فاما غفران ما سياتي فلا يتضمنه ذلك، اتراه لو وقع من اهل بدر وحاشاهم الشرك  اذ ليسوا بمعصومين  اما كانوا يءاخذون به ؟ فكذلك المعاصي.
 ثم لو قلنا: انه يتضمن غفران ما سياتي، فالمعني ان مالكم الي الغفران.
 ثم دعنا من معني الحديث، كيف يحل لمسلم ان يظن في امير المءمنين علي رضي الله عنه انه فعل ما لا يجوز اعتمادا علي انه سيغفر له ؟ حوشي من هذا.
 وانما قاتل بالدليل المضطر له الي القتال، فكان علي الحق.
 ولا يختلف العلماء ان عليا رضي الله عنه لم يقاتل احدا الا والحق مع علي.
 كيف وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم ادر معه الحق كيفما دار.
 فقد غلط ابو عبد الرحمن غلطا قبيحا، حمله عليه انه كان عثمانيا...
 فصل سوء المظهر في الزهد
 تاملت علي متزهدي زماننا اشياء تدل علي النفاق والرياء وهم يدعون الاخلاص.
 منها انهم يلزمون زاوية فلا يزورون صديقا، ولا يعودون مريضا، ويدعون انهم يريدون الانقطاع عن الناس اشتغالا بالعبادة.
 وانما هي اقامة نواميس ليشار اليهم بالانقطاع، اذ لو مشوا بين الناس زالت هيبتهم.
 وما كان الناس كذلك، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المريض ويشتري الحاجة من السوق، وابو بكر رضي الله عنه يتجر في البز. وابو عبيدة بن الجراح يحفر القبور، وابو طلحة ايضا، وابن سيرين يغسل الموتي، وما كان عند القوم اقامة ناموس.
 واصحابنا يلزمون الصمت بين الناس والتخشع والتماوت، وهذا هو النفاق.
 فقد كان ابن سيرين يضحك بالنهار، وبين الناس، ويبكي بالليل.
 وقد رايت من المتزهدين من يلزم المسجد ويصلي فيجتمع الناس فيصلون بصلاته ليلا ونهارا، وقد شاع هذا له فتقوي نفسه عليه بحب المحمدة.
 والنبي صلي الله عليه وسلم قال في صلاة التطوع: " اجعلوا هذه في البيوت " .
 وفي اصحابنا من يظهر الصوم الداءم، ويتقوت بقول الناس: " فلان ما يفطر اصلا " .  وهذا الابله ما يدري انه لاجل الناس يفعل ذلك، لولا هذا كان يفطر والناس يرونه يومين او ثلاثة حتي يذهب عنه ذلك الاسم ثم يعود الي الصوم.
 وقد كان ابراهيم بن ادهم اذا مرض يترك عنده من الطعام ما ياكله الاصحاء. ورايت في زهادنا من يصلي الفجر يوم الجمعة بالناس ويقرا المعوذتين والمعني قد ختمت !!!.
 فان هذه الاعمال هي صريحة في النفاق والرياء.
 وفيهم من ياخذ الصدقات وهو غني، ولا يبالي اخذ من الظلمة او من اهل الخير، ويمشي الي الامراء يسالهم، وهو يدري من اين حصلت اموالهم.
 فالله الله في اصلاح النيات فان جمهور هذه الاعمال مردود.
 قال مالك بن دينار: وقولوا لمن لم يكن صادقا لا يتعني.
 وليعلم المراءي ان الذي يقصده يفوته، وهو التفات القلوب اليه.
 فانه متي لم يخلص حرم محبة القلوب، ولم يلتفت اليه احد، والمخلص محبوب.
 فلو علم المراءي ان قلوب الذين يراءيهم بيد من يعصيه، لما فعل.
 وكم راينا من يلبس الصوف ويظهر النسك لا يلتفت اليه، واخر يلبس جيد الثياب ويبتسم والقلوب تحبه.
 نسال الله عز وجل اخلاصا يخلصنا، ونستعيذ به من رياء يبطل اعمالنا انه قادر.
 فصل لا استقرار في الدنيا
 من الجهل ان يخفي علي الانسان مراد التكليف فانه موضوع علي عكس الاغراض.
 فينبغي للعاقل ان يانس بانعكاس الاغراض. فان دعا وسال بلوغ غرض تعبد الله بالدعاء.
 فان اعطي مراده شكر، وان لم ينل مراده فلا ينبغي ان يلح في الطلب، لان الدنيا ليست لبلوغ الاغراض، وليقل لنفسه: " وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم " .
 من اعظم الجهل ان يمتعض في باطنه لانعكاس اغراضه، وربما اعترض في الباطن، او ربما قال: حصول غرضي لا يضر، ودعاءي لم يستجب.
 وهذا كله دليل علي جهله وقلة ايمانه وتسليمه للحكمة.
 ومن الذي حصل له غرض ثم لم يكدر. هذا ادم طاب عيشه في الجنة واخرج منها.
 ونوح سال في ابنه فلم يعط مراده، والخليل ابتلي بالنار، واسماعيل بالذبح، ويعقوب بفقد الولد. ويوسف بمجاهدة الهوي، وايوب بالبلاء، وداود وسليمان بالفتنة، وجميع الانبياء علي هذا.
 واما ما لقي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم من الجوع والاذي وكدر العيش فمعلوم.
 فالدنيا وضعت للبلاء فينبغي للعاقل ان يوطن نفسه علي الصبر، وان يعلم ان ما حصل من المراد فلطف، وما لم يحصل فعلي اصل الخلق والجبلة للدنيا كما قيل:
 طبعت علي كدر وانت تريدها ... صفوا من الاقذاء والاكدار
 ومكلف الايام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار
 وها هنا تتبين قوة الايمان وضعفه فليستعمل المءمن من ادوية هذا المرض التسليم للمالك، والتحكيم لحكمته.
 وليقل قد قيل لسيد الكل " ليس لك من الامر شء " .
 ثم ليسل نفسه بان المنع ليس عن بخل، وانما هو لمصلحة لا يعلمها، وليءجر الصابر عن اغراضه، وليعلم الله الذين سلموا ورضوا.
 ثم ان زمن الابتلاء مقدار يسير، والاغراض مدخرة تلقي بعد قليل، وكانه بالظلمة قد انجلت، وبفجر الاجر قد طلع.
 ومتي ارتقي فهمه الي ان ما جري مراد الحق سبحانه، اقتضي ايمانه ان يريد ما يريد، ويرضي بما يقدر، اذ لو لم يكن كذلك كان خارجا عن حقيقة العبودية في المعني.
 وهذا اصل ينبغي ان يتامل ويعمل عليه في كل غرض انعكس.
 فصل العالم والحاكم
 رايت خلقا من العلماء والقصاص تضيق عليهم الدنيا فيفزعون الي مخالطة السلاطين لينالوا من اموالهم، وهم يعلمون ان السلاطين لا يكادون ياخذون الدنيا من وجهها، ولا يخرجونها في حقها.
 فان اكثرهم اذا حصل له خراج ينبغي ان يصرف الي المصالح وهبه لشاعر.
 وربما كان معه جندي يصلح ان تكون مشاهرته عشرة دنانير فاعطاه عشرة الاف.
 وربما غزا فاخذ ما ينبغي ان يقسم علي الجيش فاصطفاه لنفسه.
 هذا غير ما يجري من الظلم في المعاملات.
 واول ما يجري علي ذاك العالم انه قد حرم النفع بعلمه، وقد راي بعض الصالحين رجلا عالما يخرج من دار يحيي بن خالد البرمكي فقال: اعوذ بالله من علم لا ينفع.  كيف ؟ الم تر المنكرات ولا تنكر، وتتناول من طعامهم الذي لا يكاد يحصل الا بظلم فينطمس قلبك وتحرم لذة المعاملة للحق سبحانه، ثم لا يقدر لك ان يهتدي بك احد. بل ربما كان فعل هذا سببا لاضلال الناس وصرفهم عن الاقتداء به، فهو يءذي نفسه ويءذي اميره، لانه يقول: لولا انني علي صواب ما صحبني ولانكر علي.
 ويءذي العوام تارة بان يروا ان ما فيه الامير صواب، وتارة بان الدخول عليه والسكوت عن الانكار جاءز.
 او يحبب اليهم الدنيا، ولا خير والله في سعة من الدنيا ضيقت طريق الاخرة.
 وانا افتدي اقواما صابروا عطش الدنيا في هجير الشهوات زمان العمر حتي رووا يوم الموت من شراب الرضي، وبقيت اذكارهم تروي فتروي صدا القلوب وتجلو صداها.
 هذا الامام احمد يحتاج فيخرج الي اللقاط ولا يقبل مال سلطان.
 هذا ابراهيم الحربي يتغذي بالبقل ويرد علي المعتصم الف دينار.
 هذا بشر الحافي يشكو الجوع فيقال له يصنع لك حساء من دقيق فيقول: اخاف ان يقول الله لي هذا الدقيق من اين لك ؟.
 بقيت والله اذكار القوم، وما كان الصبر الا غفوة يوم.
 ومضت لذات المترخصين وبليت الابدان، ووهن الدين.
 فالصبر الصبر يا من وفق، ولا تغبطن من اتسع له امر الدنيا.
 فانك اذا تاملت تلك السعة رايتها ضيقا في باب الدين.
 ولا ترخص لنفسك في تاويل، فعمرك في الدنيا قليل:
 وسواء اذا انقضي يوم كسري ... في سرور ويوم صابر كسره
 ومتي ضجت النفس لقلة صبر فاتل عليها اخبار الزهاد، فانها ترعوي وتستحي وتنكسر ان كانت لها همة او فيها يقظة.
 ومثل لها بين ترخص علي بن المديني وقبوله مال ابن ابي داود، وصبر احمد.
 وكم بين الرجلين والذكرين.
 وانظر ما يروي عن كل واحد منهما وما يذكران به.
 وسيندم ابن المديني اذا قال احمد: سلم لي ديني.
 فصل الكسب الحرام
 تاملت احوال الناس فرايت جمهورهم منسلا من ربقة العبودية.
 فان تعبدوا فعادة او فيما لا ينافي اغراضهم منافاة تءذي القلوب.
 فاكثر السلاطين يحصلون الاموال من وجوه ردية وينفقونها في وجوه لا تصلح.
 وكانهم قد تملكوها، وليست مال الله الذي اذا غزا احدهم  باسمه  فغنم الاموال اصطفاها لنفسه، واعطاها اصحابه كيف اشتهي.
 والعلماء لقوة فقرهم وشدة شرههم، يوافقون الامراء وينخرطون في سلكهم.
 والتجار علي العقود الفاسدة، والعوام في المعاصي والاهمال لجانب الشريعة.
 فان فات بعض اغراضهم فربما قالوا ما نريد نصلي، لا صلي الله عليهم.
 وقد منعوا الزكاة وتركوا الامر بالمعروف.
 فمن الناس من يغره تاخير العقوبة، ومنهم من كان يقطع بالعفو واكثرهم متزلزل الايمان، فنسال الله ان يميتنا مسلمين.
 فصل هموم الفقر
 من العجيب سلامة دين ذي العيال اذا ضاق به الكسب، فما مثله الا كمثل الماء اذا ضرب في وجهه سكر، فانه يعمل باطنا ويبالغ حتي يفتح فتحة.
 فكذلك صاحب العيال اذا ضاق به الامر لا يزال يحتال، فاذا لم يقدر علي الحلال ترخص في تناول الشبهات، فان ضعف دينه مد يده الي الحرام.
 فالمءمن اذا علم ضعفه عن الكسب اجتهد في التعفف عن النكاح، وتقليل النفقة اذا حصل الاولاد، والقناعة باليسير.
 فاما من ليس له كسب كالعلماء والمتزهدين، فسلامتهم ظريفة، اذ قد انقطعت موارد السلاطين عنهم ومراعاة العوام لهم، فاذا كثرت عاءلتهم لم يءمن عليهم شر ما يجري علي الجهال.
 فمن قدر منهم علي كسب بالنسخ وغيره فليجتهد فيه مع تقليل النفقة والقناعة باليسير.
 فانه من ترخص منهم اليوم اكل الحرام، لانه ياخذ من الظلمة خصوصا بحجة التنمس والتزهد.
 ومن كان له منهم مال فليجتهد في تنميته وحفظه، فما بقي من يءثر ولا من يقرض.
 وقد صار الجمهور بل الكل كانهم يعبدون المال، فمن حفظه حفظ دينه.
 ولا يلتفت الي قول الجهلة الذين يامرون باخراج المال، فما هذا وقته.
 واعلم انه اذا لم يجتمع الهم، لم يحصل العلم ولا العمل ولا التشاغل بالفكر في عظمة الله.
 وقد كان هم القدماء يجتمع باشياء جمهورها انه كان لهم من بيت المال نصيب في كل عام.
 وكان يصلهم فيفضل عنهم.
 وفيهم من كان له مال يتجر به كسعيد بن المسيب وسفيان وابن المبارك وكان همه مجتمعا، وقد قال سفيان في ماله: لولاك لتمندلوا بي !!.  وفقدت بضاعة لابن المبارك فبكي وقال: هو قوام ديني.
 وكان جماعة يسكنون الي عطاء الاخوان الذين لا يمنون.
 وكان ابن المبارك يبعت الي الفضل وغيره، وكان الليث بن سعد يتفقد الاكابر، فبعث الي مالك الف دينار، والي ابن لهيعة الف دينار، واعطي منصور ابن عمار الف دينار وجارية بثلاثماءة دينار.
 وما زال الزمان علي هذا الي ان ال الامر الي انمحاق ذلك، فقلت عطايا السلاطين، وقل من يءثر من الاخوان.
 الا انه كان في ذلك القليل ما يدفع عض الزمان.
 فاما زماننا هذا، فقد انقبضت الايدي كلها، حتي قل من يخرج الزكاة الواجبة، فكيف يجتمع هم من يريد من العلماء والزهاد ان يعمل همه ليلا ونهارا في وجوه الكسب وليس من شانه هذا ولا يهتدي له.
 فقد راينا الامر احوج الي التعرض للسلاطين والترخص في اخذ ما لا يصلح، واحوج المتزهدين الي التصنع لتحصيل الدنيا.
 فالله الله يا من يريد حفظ دينه، قد كررت عليك الوصية بتقليل جهدك، وخفف العلاءق مهما امكنك، واحتفظ بدرهم يكون معك فانه دينك، وافهم ما قد شرحته، فان ضجت النفس لمراداتها فقل لها: ان كان عندك ايمان فاصبري، وان اردت التحصيل لما يفني ببذل الدين فما ينفعك.
 فتفكري في العلماء الذين جمعوا المال من غير وجهه وفي المنمسين ذهب دينهم، وزالت دنياهم.
 وتفكري في العلماء الصادقين كاحمد وبشر، اندفعت الايام وبقي لهم حسن الذكر.
 وفي الجملة " من يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب " .
 فصل العبادة علي امل
 شكا لي رجل من بغضه لزوجته ثم قال: ما اقدر علي فراقها لامور، منها كثرة دينها علي وصبري قليل، ولا اكاد اسلم من فلتات لساني في الشكوي، وفي كلمات تعلم بغضي لها.
 فقلت له: هذا لا ينفع وانما تءتي البيوت من ابوابها ! فينبغي ان تخلو بنفسك فتعلم انها انما سلطت عليك بذنوبك فتبالغ في الاعتذار والتوبة.
 فاما التضجر والاذي لها فما ينفع كما قال الحسن بن الحجاج: عقوبة من الله لكم فلا تقابلوا عقوبته بالسيف وقابلوها بالاستغفار.
 واعلم انك في مقام مبتلي ولك اجر بالصبر " وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم " فعامل الله سبحانه بالصبر علي ما قضي واساله الفرج.
 فاذا جمعت بين الاستغفار وبين التوبة من الذنوب والصبر علي القضاء وسءال الفرج، حصلت ثلاثة فنون من العبادة تثاب علي كل منها.
 ولا تضيع الزمان بشء لا ينفع، ولا تحتل ظانا منك انك تدفع ما قدر: " وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو " .
 وقد روينا ان جنديا نزل يوما في دار ابي يزيد، فجاء ابو يزيد فراه فوقف وقال لبعض اصحابه: ادخل الي المكان الفلاني فاقلع الطين الطري فانه من وجه فيه شبهة فقلعه، فخرج الجندي.
 واما اذاك للمراة فلا وجه له لانها مسلطة فليكن شغلك بغير هذا.
 وقد روي عن بعض السلف ان رجلا شتمه فوضع خده علي الارض وقال اللهم اغفر لي الذنب الذي سلطت هذا به علي.
 قال الرجل: وهذه المراة تحبني زاءدا في الحد، وتبالغ في خدمتي، غير ان البغض لها مركوز في طبعي.
 قلت له: فعامل الله سبحانه بالصبر عليها فانك تثاب.
 وقد قيل لابي عثمان النيسابوري: ما ارجي عملك عندك.
 قال: كنت في صبوتي يجتهد اهلي ان اتزوج فابي.
 فجاءتني امراة، فقالت: يا ابا عثمان، اني قد هويتك، وانا اسالك بالله ان تتزوجني.
 فاحضرت اباها  وكان فقيرا  فزوجني منها وفرح بذلك.
 فلما دخلت الي رايتها عوراء عرجاء مشوهة.
 وكانت لمحبتها لي تمنعني من الخروج، فاقعد حفظا لقلبها، ولا اظهر لها من البغض شيءا وكاني علي جمر الغضا من بغضها.
 فبقيت هكذا خمس عشرة سنة حتي ماتت، فما من عملي شء هو ارجي عندي من حفظي قلبها.
 قلت له: فهذا عمل الرجال، واي شء ينفع ضجيج المبتلي بالتضجر واظهار البغض.
 وانما طريقه ما ذكرته لك من التوبة والصبر وسءال الفرج.
 وتذكر ذنوبا كانت هذه عقوبتها.
 وبالغ، فان وقع فرج فشء كانه ليس في الحساب، والا فاستعمال الصبر علي القضاء عبادة.
 وتكلف اظهار المودة لها وان لم تكن في قلبك تثبت علي هذا.
 وليس القيد ذنبا فيلام، انما ينبغي التشاغل مع من قيدك به والسلام.
 فصل بين النفس والناس  لا ريب ان القلب المءمن بالاله سبحانه وباوامره يحتاج الي الانعكاف علي ذكره وطاعته وامتثال اوامره، وهذا يفتقر الي جمع الهم.
 وكفي بما وضع في الطبع من المنازعة الي الشهوات مشتتا للهم المجتمع.
 فينبغي للانسان ان يجتهد في جمع همه لينفرد قلبه بذكر الله سبحانه وتعالي وانفاذ اوامره والتهيء للقاءه.
 وذلك انما يحصل بقطع القواطع، والامتناع عن الشواغل.
 وما يمكن قطع القواطع جملة، فينبغي ان يقطع ما يمكن منها.
 وما رايت مشتتا للهم مبددا للقلب مثل شيءين: احدهما: ان تطاع النفس في طلب كل شء تشتهيه وذلك لا يوقف علي حد فيه، فيذهب الدين والدنيا ولا ينال كل المراد.
 مثل ان تكون الهمة في المستحسنات او في جمع المال او في طلب الرياسة، وما يشبه هذه الاشياء.
 فيا له من شتات لا جامع له، يذهب العمر ولا ينال بعض المراد منه.
 والثاني: مخالطة الناس خصوصا العوام والمشي في الاسواق، فان الطبع يتقاضي بالشهوات وينسي الرحيل عن الدنيا، ويحب الكسل عن الطاعة والبطالة والغفلة والراحة.
 فيثقل علي من الف مخالطة الناس التشاغل بالعلم او بالعبادة.
 ولا يزال يخالطهم حتي تهون عليه الغيبة وتضيع الساعات في غير شء.
 فمن اراد اجتماع همه فعليه بالعزلة بحيث لا يسمع صوت احد، فحينءذ يخلو القلب بمعارفه، ولا تجد النفس رفيقا مثل الهوي يذكرها ما تشتهي.
 فاذا اضطر الي المخالطة كان علي وفاق كما تتهوي للضفدع لحظة ثم تعود الي الماء، فهذه طريق السلامة.
 فتامل فواءدها تطب لك.
 فصل الكفر بسبب الدهر
 ما رات عيني مصيبة نزلت بالخلق اعظم من سبهم للزمان وعيبهم للدهر.
 وقد كان هذا في الجاهلية، ثم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: " لا تسبوا الدهر، فان الله هو الدهر " .
 ومعناه انتم تسبون من فرق شملكم وامات اهاليكم، وتنسبونه الي الدهر، والله تعالي هو الفاعل لذلك.
 فتعجبت كيف علم اهل الاسقام بهذه الحال، وهم علي ما كان اهل الجاهلية عليه ما يتغيرون حتي ربما اجتمع الفطناء الادباء الظراف علي زعمهم فلم يكن لهم شغل الا ذم الدهر.
 وربما جعلوا الله الدنيا، ويقولون: فعلت وصنعت وحتي رايت لابي القاسم الحريري يقول:
 ولما تعامي الدهر وهو ابو الردي ... عن الرشد في انحاءه ومقاصده
 تعاميت حتي قيل اني اخو عمي ... ولا غرو ان يحذو الفتي حذو والده
 وقد رايت خلقا يعتقدون انهم فقهاء وفهماء ولا يتحاشون من هذا.
 وهءلاء ان ارادوا بالدهر مرور الزمان، فذاك لا اختيار له ولا مراد ولا يعرف رشدا من ضلال، ولا ينبغي ان يلام.
 فانه زمان مدبر لا مدبر، فيتصرف فيه ولا يتصرف باحد.
 وما يظن بعاقل ان يشير الي ان هذا المذموم المعرض عن الرشد السء الحكم هو الزمان.
 فلم يبق الا ان القوم خرجوا عن ربقة الاسلام، ونسبوا هذه القباءح الي الصانع، فاعتقدوا فيه قصور الحكمة وفعل ما لا يصح، كما اعتقده ابليس في تفضيل ادم.
 وهءلاء لا ينفعهم مع هذا الزيغ اعتقاد اسلام، ولا فعل صلاة.
 بل هم شر من الكفار، لا اصلح الله لهم شانا ولا هداهم الي رشاد.
 فصل كنز الوقت
 من عجاءب ما اري من نفسي ومن الخلق كلهم الميل الي الغفلة عما في ايدينا مع العلم بقصر العمر، وانا زيادة الثواب هناك بقدر العمل ههنا.
 فيا قصير العمر اغتنم يومي مني، وانتظر ساعة النفر، واياك ان تشغل قلبك بغير ما خلق له.
 واحمل نفسك علي المبر واقمعها اذا ابت، ولا تسرح لها في الطول، فما انت الا في مرعي.
 وقبيح بمن كان بين الصفين ان يتشاغل بغير ما هو فيه.
 فصل الاحتراس
 قد قررت هذا المعني في هذا الكتاب، وهو الامر بحفظ السر، والحذر من الانبساط فيما لا يصلح بين يدي الناس.
 فرب منبسط  بين يدي من يظنه صديق  يقول في صديق او في سلطان يحسب انه لا يهتم في ذلك، فيكون سبب هلاكه ذاك.
 فاوصي السليم الصدر الذي يظن في الناس الخير ان يحترز من الناس، وان لا يقول في الخلق كلمة لا تصلح للخلق.
 ولا يغتر بمن يظهر الصداقة او التدين فقد عم الخبث.
 فصل التفكر والنظر
 تاملت علي اكثر الناس عباداتهم فاذا هي عادات.
 فاما ارباب اليقظة فعاداتهم عبادة حقيقية.  فان الغافل يقول سبحان الله عادة، والمتيقظ لا يزال فكره في عجاءب المخلوقات او في عظمة الخالق، فيحركه الفكر في ذلك فيقول: سبحان الله.
 ولو ان انسان تفكر في رمانة، فنظر في تصفيف حبها وحفظه بالاغشية لءلا يتضاءل، واقامة الماء علي عظم العجم، وجعل الغشاء عليه يحفظه، وتصوير الفرخ في بطن البيضة، والادمي في حشا الام، الي غير ذلك من المخلوقات، ازعجه هذا الفكر الي تعظيم الخالق، فقال: سبحان الله، وكان هذا التسبيح ثمرة الفكر؛ فهذا تسبيح المتيقظين.
 وما تزال افكارهم تجول فتقع عباداتهم بالتسبيحات محققة، وكذلك يتفكرون في قباءح ذنوب قد تقدمت فيوجب ذلك الفكر وقلق القلب وندم النفس، فيثمر ذلك ان يقول قاءلهم: استغفر الله.
 فهذا هو التسبيخ والاستغفار.
 فاما الغافلون فيقولون ذلك عادة وشتان ما بين الفريقين.
 فصل العزلة دواء
 لا يصفو التعبد والتزهد والاشتغال بالاخرة الا بالانقطاع الكلي عن الخلق، بحيث لا يبصرهم ولا يسمع كلامهم الا في وقت ضرورة كصلاة جمعة او جماعة، ويحترز في تلك الساعات منهم.
 وان كان عالما يريد نفعهم وعدهم وقتا معروفا واحترز في الكلام معهم.
 واما من يمشي في الاسواق اليوم ويبيع ويشتري مع هذا العالم المظلم، ويري المنكرات والمستهجنات فما يعود الي البيت الا وقد اظلم القلب.
 فلا ينبغي للمريد ان يكون خروجه الا الي الصحراء والمقابر.
 وقد كان جماعة من السلف يبيعون ويشترون ويحترزون، ومع هذا ما صفا لصافيهم وقت حتي قاطع الخلق.
 قال ابو الدرداء: زاولت العبادة والتجارة فلم يجتمعا فاخترت العبادة.
 وقد جاء في الحديث: الاسواق تلهي وتلغي.
 فمن قدر علي الحمية النافعة واضطر الي المخالطة والكسب للعاءلة، فليحترز احتراز الماشي في الشوك، وبعيد سلامته.
 فصل المحافظة علي صفاء القلب
 من رزق قلبا طيبا، ولذة مناجاة، فليراع حاله وليحترز من التغيير.
 وانما تدوم له حاله بدوام التقوي.
 وكنت قد رزقت قلبا طيبا ومناجاة حلوة فاحضر بعض ارباب المناصب الي طعامه، فما امكن خلافه. فتناولت واكلت منه فلقيت الشداءد، ورايت العقوبة في الحال، واستمرت مدة، وغضبت علي قلبي، وفقدت كل ما كنت اجده.
 فقلت: واعجبا لقد كنت في هذا كالمكره، فتفكرت واذا به قد يمكن مداراة الامر بلقيمات يسيرة، ولكن التاويل جعل تناول هذا الطعام بشهوة اكثر مما يدفع بالمداراة.
 فقالت النفس: ومن اين لي ان عين هذا الطعام حرام ؟.
 فقالت اليقظة: واين الورع عن الشبهات ؟.
 فلما تناولت بالتاويل لقمة واستحليتها بالطبع لقيت الامرين بفقد القلب فاعتبروا يا اولي الابصار.
 فصل اليقظة للاخرة والتدبر
 همة المءمن متعلقة بالاخرة فكل ما في الدنيا يحركه الي ذكر الاخرة، وكل من شغله شء فهمته شغله.
 الا تري انه لو دخل ارباب الصناءع الي دار معمورة رايت البزاز ينظر الي الفرش ويحزر قيمته، والنجار الي السقف، والبناء الي الحيطان، والحاءك الي النسيج المخيط.
 والمءمن اذا راي ظلمة ذكر ظلمة القبر، وان راي مءلما ذكر العقاب، وان سمع صوتا فظيعا ذكر نفخة الصور، وان راي الناس نياما ذكر الموتي في القبور، وان راي لذة ذكر الجنة، فهمته متعلقة بما ثم، وذلك يشغله عن كل ما تم.
 واعظم ما عنده انه يتخايل دوام البقاء في الجنة، وان بقاءه لا ينقطع ولا يزول، ولا يعتريه منغص، فيكاد اذا تخايل نفسه متقلبا في تلك اللذات الداءمة التي لا تفني يطيش فرحا ويسهل عليه ما في الطريق اليها من الم ومرض وابتلاء وفقد محبوب وهجوم الموت ومعالجة غصصه.
 فان المشتاق الي الكعبة يهون عليه رمل زرود، والتاءق الي العافية لا يبالي بمرارة الدواء.
 ويعلم ان جودة الثمر ثم علي مقدار جودة البذر ههنا فهو يتخير الاجود، ويغتنم الزرع في تشرين العمر من غير فتور.
 ثم يتخايل المءمن دخول النار والعقوبة فيتنغص عيشه ويقوي قلقه، فعنده بالحالين شغل عن الدنيا وما فيها، فقلبه هاءم في بيداء العشوق تارة وفي صحراء الخوف اخري، فما يري البنيان.
 فاذا نازله الموت قوي ظنه بالسلامة، ورجا لنفسه النجاة فيهون عليه.  فاذا نزل الي القبر وجاءه من يسالونه، قال بعضهم لبعض: دعوه فما استراح الا الساعة. نسال الله عز وجل يقظة تامة تحركنا الي طلب الفضاءل، وتمنعنا من اختيار الرذاءل، فانه ان وفق، والا فلا نافع.
 فصل مظاهر الاصطفاء
 لقد اعتبرت علي مولاي سبحانه وتعالي امرا عجيبا وهو انه تعالي لا يختار لمحبته والقرب منه الا الكامل صورة ومعني.
 ولست اعني حسن التخاطيط وانما كمال الصورة اعتدالها، والمعتدلة ما تخلو من حسن، فيتبعها حسن الصورة الباطنة، وهو كمال الاخلاق، وزوال الاكدار، ولا يري في باطنه خبثا ولا كدرا، بل قد حسن باطنه كما حسن ظاهره.
 وقد كان موسي عليه السلام كل من راه يحبه، وكان نبينا صلي الله عليه وسلم كالقمر ليلة البدر.
 وقد يكون الولي اسود اللون، لكنه حسن الصورة لطيف المعاني.
 فعلي قدر ما عند الانسان من التمام في كمال الخلق والخلق، يكون عمله، ويكون تقريبه الي الحضرة بحسب ذلك.
 فمنهم كالخادم علي الباب، ومنهم حاجب، ومنهم مقرب، ويندر من يتم له الكمال. ولعله لا يوجد في ماءة سنة منهم غير واحد.
 وهذه حكاية ما تحصل بالاجتهاد بل الاجتهاد يحصل منها. لانه اذا وقع تماما حث علي الجد علي قدر نقصاءه.
 وهذا لا حيلة في اصله، انما هو جبلة، واذا ارادك لامر هياك له.
 فصل الحكمة الالهية وجهل العقول
 تاملت علي قوم يدعون العقول ويعترضون علي حكمة الخالق.
 فينبغي ان يقال لهم: هذا الفهم الذي دلكم علي رد حكمته اليس هو من منحه ؟.
 افاعطاكم الكمال ورضي لنفسه بالنقص ! هذا هو الكفر المحض الذي يزيد في القبح علي الجحد.
 فاول القوم ابليس، فانه راي بعقله ان جوهر النار اشرف من جوهر الطين فرد حكمة الخالق.
 ومر علي هذا خلق كثير من المعترضين، مثل ابن الراوندي والبقري وهذا المعري اللعين يقول: كيف يعاب الحجاج بالسخف والدهر اقبح فعلا منه.
 اتري يعني به الزمان ! كلا. فان ممر الاوقات لا يفعل شيءا وانما هو تعريض بالله جل شانه. وكان يستعجل الموت ظنا منه انه يستريح.
 وكان يوصي بترك النكاح والنسك، ولا يري في الايجاد حكمة الا العناء والتعب ومصير الابدان الي البلي.
 وهذا لو كان ظن كان الايجاد عبثا، والحق منزه عن العبث.
 قال تعالي: " وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا " .
 فاذا كان ما خلق لنا لم يخلق عبثا. افنكون نحن ونحن مواطن معرفته ومجال تكليفه قد وجدنا عبثا ؟.
 ومثل هذا الجهل انما يصدر ممن ينظر في قضايا العقول التي يحكم بها علي الظواهر، مثل ان يري مبنيا ينقض.
 والعقل بمجرده لا يري دلك حكمة ولو كشفت له حكمة ذلك العلم انه صواب.
 كما كشف لموسي مراد الخضر في خرق السفينة وقتل الغلام.
 ومعلوم ان ذبح الحيوان، وتقطيع الرغيف، ومضغ الطعام لا يظهر له فاءدة علي الاطلاق.
 فاذا علم انه غذاء لبدن من هو اشرف بدنا من المذبوح حسن ذلك الفعل.
 واعجبا او ما تقضي العقول بوجوب طاعة الحكيم الذي تعجز عن معرفة حكمة مخلوقاته.
 فكيف تعارضه في افعاله ؟ نعوذ بالله من الخذلان.
 فصل وعظ السلاطين
 ينبغي لمن وعظ سلطانا ان يبالغ في التلطف ولا يواجهه بما يقتضي انه ظالم.
 فان السلاطين حظهم التفرد بالقهر والغلبة فاذا جري نوع توبيخ لهم كان اذلالا وهم لا يحتملون ذلك.
 وانما ينبغي ان يمزج وعظه بذكر شرف الولاية، وحصول الثواب في رعاية الرعايا، وذكر سير العادلين من اسلافهم.
 ثم لينظر الواعظ في حال الموعوظ قبل وعظه.
 فان راي سيرته حميدة كما كان منصور بن عمار وغيره يعظون الرشيد وهو يبكي. وقصده الخير زاد في وعظه ووصيته.
 وان راه ظالما لا يلتفت الي الخير، وقد غلب عليه الجهل، اجتهد في ان لا يراه ولا يعظه.
 لانه ان وعظه خاطر بنفسه، وان مدحه كان مداهنا.
 فان اضطر الي موعظته كانت كالاشارة، وقد كان اقوام من السلاطين يلينون عند الموعظة ويحتملون الواعظين.
 حتي انه قد كان المنصور يواجه بانك ظالم فيصبر.
 وقد تغير الزمان، وفسد اكثر الولاة وداهنهم العلماء، ومن لا يداهن لا يجد قبولا للصواب فيسكت.
 وقد كانت الولايات لا يسالها الا من احكمته العلوم، وثقفته التجارب، فصار اكثر الولاة يتساوون في الجهل فتاتي الولاية علي من ليس من اهلها.
 ومثل هءلاء ينبغي الحذر منهم والبعد عنهم  فمن ابتلي بوعظهم فليكن علي غاية التحرز فيما يقول ولا ينبغي ان يغتر بقولهم عظنا فانه لو قال كلمة لا توافق اغراضهم ثارت حراراتهم.
 وليحذر مذكر السلطان ان يعرض له بارباب الولايات فانهم اذا سمعوا بذلك صار الواعظ مقصودا لهم بالاهلاك خوفا من ان يعتبر السلطان احوالهم فتفسد امورهم.
 والبعد في هذا الزمان عنهم اصلح، والسكوت عن المواعظ لهم اسلم.
 فمن اضطر تلطف غاية التلطف، وجعل وعظه للعوام وهم يسمعون ولا يعنيهم منه بشء والله الموفق.
 فصل الانبياء الكذبة، ورسالة الاسلام
 الحق لا يشتبه بباطل انما يموه الباطل عند من لا فهم له.
 وهذا في حق من يدعي النبوات، وفي حق من يدعي الكرامات.
 اما النبوات فانه قد ادعاها خلق كثير ظهرت قباءحهم، وبانت فضاءحهم، ومنها ما اوجبته خسة الهمة والتهتك في الشهوات، والتهافت في الاقوال والافعال، حتي افتضحوا.
 فمنهم الاسود العنسي، ادعي النبوة ولقب نفسه ذا الحمارة لانه كان يقول ياتيني ذو الحمار، وكان اول امره كاهنا يشعوذ فيظهر الاعاجيب. فخرج في اواخر حياة النبي صلي الله عليه وسلم فكاتبته مذ حج وواعدته نجران واخرجوا عمرو بن حزم وخالد بن سعيد صاحبي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصفا له اليمن، وقاتل شهر بن باذان فقتله وتزوج ابنته فاعانت علي قتله فهلك في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبان للعقلاء انه كان يشعوذ.
 ومنهم مسيلمة، ادعي النبوة وتسمي رحمان اليمامة لانه كان يقول: الذي ياتيني رحمان. فامن برسول الله صلي الله عليه وسلم وادعي انه قد اشرك معه، فالعجب انه يءمن برسول ويقول انه كذاب، ثم جاء بقران يضحك الناس، مثل قوله: يا ضفدع بنت ضفدعين نقي ما تنقين، اعلاك في الماء واسفلك في الطين، ومن العجاءب شاة سوداء تحلب لبنا ابيض فانهتك ستره في الفصاحة.
 ثم مسح بيده علي راس صبي فذهب شعره. وبصق في بءر فيبست.
 وتزوج سجاح التي ادعت النبوة فقالوا: لا بد لها من مهر فقال: مهرها اني قد اسقطت عنكم صلاة الفجر والعتمة.
 وكانت سجاح هذه قد ادعت النبوة بعد موت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستجاب لها جماعة فقالت: اعدوا الركاب، واستعدوا للنهاب، ثم اعبروا علي الرباب، فليس دونهم حجاب، فقاتلوهم.
 ثم قصدت اليمامة فهابها مسيلمة فراسلها واهدي لها فحضرت عنده فقالت: اقرا علي ما ياتيك به جبريل.
 فقال: انكن معشر النساء خلقتن افواجا، وجعلتن لنا ازواجا، نولجه فيكن ايلاجا فقالت: صدقت انت نبي.
 فقال لها: قومي الي المخدع، فقد هيء لك المضجع، فان شءت مستلقاة وان شءت علي اربع، وان شءت بثلثيه وان شءت به اجمع، فقالت: بل به اجمع فهو للشمل اجمع.
 فافتضحت عند العقلاء من اصحابها، فقال منهم عطارد بن حاجب:
 اضحت نبيتنا انثي يطاف بها ... واصبحت انبياء الناس ذكرانا
 فعلنة الله رب الناس كلهم ... علي سجاح ومن بالافك اغوانا
 اعني مسيلمة الكذاب لا سقيت ... اصداءه ومن رعيت حيثما كانا
 ثم انها رجعت عن غيها واسلمت، وما زالت تبين فضاءح مسيلمة حتي قتل.
 ومنهم طليحة بن خويلد، خرج بعد دعوي مسيلمة النبوة وتبعه عوام ونزل سميرا، فتسمي بذي النون، يقول: ان الذي ياتيه يقال له ذو النون.
 وكان من كلامه: ان الله لا يصنع بتعفير وجوهكم ولا قبح ادباركم شيءا فاذكروا الله اعفة قياما..
 ومن قرانه: والحمام واليمام وللصرد الصوام ليبلغن ملكنا العراق والشام.
 وتبعه عيينة بن حصين، فقاتله خالد بن الوليد فجاء عيينة الي طليحة فقال: ويحك اجاءك الملك. قال لا فارجع فقاتل فقاتل ثم عاد، فقال اجاءك فقال لا، فعاد فقاتل ثم عاد فقال: اجاءك ؟ قال: نعم قال: ما قال لك ؟ قال: قال ان لك جيشا لا تنساه، فصاح عيينة: الرجل والله كذاب.
 فانصرف الناس منهزمين وهرب طليحة الي الشام، ثم اسلم وصح اسلامه وقتل بنهاوند.
 وذكر الواقدي: ان رجلا من بني يربوع يقال له جندب بن كلثوم، كان يلقب كردانا ادعي النبوة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يزعم ان دليله علي نبوته انه يسرج مسامير الحديد والطين. وهذا لانه كان يطلي ذلك بدهن البيلسان فتعمل فيه النار.  وقد تنبا رجل يقال له كهمش الكلابي، وكان يزعم ان الله تعالي اوحي اليه: يا ايها الجاءع اشرب لبنا تشبع، ولا تضرب الذي لا ينفع، فانه ليس بمقنع.
 وزعم ان دليله علي نبوته انه يطرح بين السباع الضارية فلا تاكله، وحيلته في ذلك انه ياخذ دهن الغار وحجر البرسان وقنفدا محرقا وزبد البحر وصدفا محرقا مسحوقا وشيءا من الصبر والحبط فيطلي به جسمه، فاذا قربت منه السباع فشمت تلك الارياح وزفورتها نفرت.
 وتنبا بالطاءف رجل يقال له ابو جعوانة العامري، وزعم ان دليله انه يطرح النار في القطن فلا يحترق. وهذا لانه يدهنه بدهن معروف.
 ومنهم هذيل بن يعفور من بني سعد بن زهير، حكي عنه الاصمعي انه عارض سورة الاخلاص فقال: قل هو الله احد اله كالاسد جالس علي الرصد لا يفوته احد.
 ومنهم هذيل بن واسع كان يزعم انه من ولد النابغة الذبياني، عارض سورة الكوثر فقال له رجل ما قلت فقال: انا اعطيناك الجواهر، فصل لربك وجاهر، فما يردنك الا كل فاجر.
 فظهر عليه السنوري فقتله وصلبه علي العمود، فعبر عليه الرجل فقال: انا اعطيناك العمود، فصل لربك من قعود، بلا ركوع ولا سجو، فما اراك تعود.
 وممن ظهر فادعي انه يوحي اليه المختار بن ابي عبيد، وكان متخبطا في دعواه، وقتل خلقا كثيرا وكان يزعم انه ينصر الحسين رضوان الله عليه ثم قتل.
 ومنهم حنظلة بن يزيد الكوفي، كان يزعم ان دليله انه يدخل البيضة في القنينة ويخرجها منها صحيحة وذاك انه كان ينقع البيضة في الخل الحامض فيلين قشرها ثم يصب ماء في قنينة، ثم يدس البيضة فيها، فاذا لقيت الماء صلبت.
 وقد تنبا اقوام قبل نبينا صلي الله عليه وسلم كزرادشت وماني. وافتضحوا.
 وما من المدعين الا من خذل.
 وقد جاءت القرامطة بحيل عجيبة، وقد ذكرت جمهور هءلاء وحيلهم في كتابي التاريخ المسمي بالمنتظم، وما فيهم من يتم له امر الا ويفتضح.
 ودليل صحة نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم اجلي من الشمس.
 فانه ظهر فقيرا والخلق اعداءه فوعد بالملك فملك. واخبر بما سيكون فكان وصين من زمن النبوة عن الشره وخساسة الهمة والكذب والكبر.
 وايد بالثقة والامانة والنزاهة والعفة، وظهرت معجزاته للبعيد والقريب.
 وانزل عليه الكتاب العزيز الذي حارت فيه عقول الفصحاء، ولم يقدروا علي الاتيان باية تشبهه فضلا عن سورة.
 وقد قال قاءلهم وافتضح، ثم اخبر انه لا يعارض فيه كمال قال. وذلك قوله تعالي: " فاتوا بسورة " ثم قال: " فان لم تفعلوا ولن تفعلوا " . وكذلك قوله: " فتمنوا الموت " ، " ولن يتمنوه.. " فما تمناه احد.
 اذ لو قال قاءل قد تمنيته لبطلت دعواه.
 وكان يقول ليلة غزاة بدر: غدا مصرع فلان ههنا فلا يتعداه.
 وقال: اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، لك بعدهما من له كبير قدر، ولا من استتب له حال.
 ومن اعظم دليل علي صدقه انه لم يرد الدنيا فكان يبيت جاءعا، ويءثر اذا وجد، ويلبس الصوف ويقوم الليل.
 وانما تطلب النواميس لاجتلاب الشهوات، فلما لم يردها دل علي انه يدل علي الاخرة التي هي حق.
 ثم لم يزل دينه يعلو حتي عم الدنيا، وان كان الكفر في زوايا الارض، الا انه مخذول.
 وصار في تابعيه من امته الفقهاء الذين لو سمع كلامهم الانبياء القدماء تحيروا في حسن استخراجهم، والزهاد الذين لو راهم الرهبان تحيروا في صدق زهدهم، والفطناء الذين لا نظير لهم في القدماء.
 اوليس قوم موسي يعبدون بقرة، ويتوقفون في ذبح بقرة، ويعبرون البحر، ثم يقولون: اجعل لنا الها ؟.
 وقوم عيسي يدخرون من الماءدة وقد نهوا.
 والمعتدون في السبت يعصون الله لاجل الحيتان.
 وامتنا بحمد الله تعالي سليمة من هذه الاشياء، وانما في بعضها ميل الي الشهوات المنهي عنها؛ وذلك من الفروع لا من الاصول.
 فاذا ذكروا وندموا علي تفريطهم.
 فنحمد الله علي هذا الدين وعلي اننا من امة هذا الرسول صلي الله عليه وسلم.
 وقد كان جماعة من المتصنعين بالزهد مالوا الي طلب الدنيا والرياسة، فاستغواهم الهوي فخرقوا باظهار ما يشبه الكرامات كالحلاج وابن الشاش وغيرهما ممن ذكرت حال تلبيسه في كتاب تلبيس ابليس.
 وانما فعلوا ذلك لاختلاف اغراضهم، ولم يزل الله ينشء في هذا الدين من الفقهاء من يظهر ما اخفاه القاصرون.  كما ينشء من علماء الحديث من يهتك ما اشاعه الواضعون، حفظا لهذا الدين، ودفعا للشبهات عنه.
 فلا يزال الفقيه والمحدث يظهر ان عوار كل ملبس بوضع حديث او باظهار دعوي تزهد وتنميس فلا يءثر ما ادعياه الا عند جاهل بعيد من العلم والعمل.
 " ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون " .
 فصل الوجود الحق خدمة الموجد
 واعجبا من موجود لا يفهم معني الوجود، فان فهم لم يعمل بمقتضي فهمه.
 يعلم ان العمر قصير، وهو يضيعه بالنوم والبطالة والحديث الفارغ وطلب اللذات، وانما ايامه ايام عمل لا زمان فراغ.
 وقد كلف ببذل المال ومخالفة الطبع من الشرع فبخل به الي ان يتضايق الخناق، فيقول حينءذ: فرقوا عني بعد موتي وافعلوا كذا.
 فاين يقع هذا لو فعل، وبعيد ان يفعل، وانما يراد بانفاقك في صحتك مخالفة الطبع في تكلف مشاق الاخراج في زمن السلامة.
 فافرق بين الحالتين ان كان لك فهم.
 فالسعيد من انتبه لنفسه وعمل بمقتضي عقله، واغتنم زمنا نهايته الزمن وانتهب عمرا يا قرب انقطاعه.
 ويحك ما تصنع بادخال مال لا يءثر حسنة في صحيفة ولا مكرمة في تاريخ.
 اما سمعت بانفاق ابي بكر وبخل ثعلبة ؟.
 اما رايت تاثير مدح حاتم وبخل الحباحب ؟.
 ويحك لو ابتلاك في مالك لاستغثت او في بدنك ليلة بمرض لشكوت.
 فانت تستوفي مطلوباتك منه، ولا تستوفي في حقه عليك " ويل للمطففين " .
 ولتعلم ان هذا القدر المفرط فيه يحل الخلود الداءم في ثواب العمل فيه.
 فسبحان من من علي اقوام فهموا المراد فاتعبوا الاجساد، وغطي علي اقوام فهموا المراد فاتعبوا الاجساد، وغطي علي قلوب اخرين فوجودهم كالعدم.
 وكيف لا يتعب العاقل بدنه اتعاب البدن والمقصود مني.
 اتري ما بال الحق متجليا في ايجادك ايها العبد ! بلي، والله ان وجودك دليل وجوده.
 وان نعمه عليك دليل جوده.
 فكما قدمك علي ساءر الحيوانات، فقدمه في قلبك علي كل المطلوبات.
 واخيبة من جهله، وافقر من اعرض منه، واذل من اعتز بغيره، واحسرة من اشتغل بغير خدمته.
 فصل الاستعداد للرحيل
 اني اعجب من عاقل يري استيلاء الموت علي اقرانه وجيرانه كيف يطيب عيشه، خصوصا اذا علت سنه.
 واعجبا لمن يري الافاعي تدب اليه وهو لا ينزعج. اما يري الشيخ دبيب الموت في اعضاءه، قد اخرج سكين القوي. وانزل متغشرم الضعف، وقلب السواد بياضا، ثم في كل يوم يزيد الناقص.
 ففي نظر العاقل الي نفسه ما يشغله عن النظر الي خراب الدنيا وفراق الاخوان، وان كان ذلك مزعجا.
 ولكن شغل من احترق بيته بنقل متاعه يلهيه عن ذكر بيوت الجيران.
 وانه لما يسلي عن الدنيا ويهون فراقها استبدال المعارف بمن تكره.
 فقد راينا اغنياء كانوا يءثرون، وفقراء كانوا يصبرون، ومحاسبين لانفسهم، يتورعون فاستبدل السفهاء عن العقلاء، والبخلاء عن الكرماء.
 فيا سهولة الرحيل، لعل النفس تلقي من فقدت، فتلحق بمن احبت.
 فصل الايمان والتعقل
 نظرت في قول الله تعالي: " الم تر ان الله يسجد له من في السموات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب " ، ثم قال: " وكثير من الناس " فرايت الجمادات كلها قد وصفت بالسجود، واستثني من العقلاء، فذكرت قول بعضهم:
 ما جحد الصامت من انشاه ... ومن ذوي النطق اتي الجحود
 فقلت: ان هذه لقدرة عظيمة، يوهب عقل الشخص ثم يسلب فاءدته، وان هذا لاقوي دليل علي قادر قاهر.
 والا فكيف يحسن من عاقل ان لا يعرف بوجوده وجود من اوجده ؟.
 وكيف ينحت صنما بيده ثم يعيده ؟.
 غير ان الحق سبحانه وتعالي وهب لاقوام من العقل ما يثبت عليهم الحجة، واعمي قلوبهم كما شاء عن المحجة.
 فصل مخالطة المحجوبين عن الله غشاوة
 ما رايت اكثر اذي للمءمن من مخالطة من لا يصلح، فان الطبع يسرق.
 فان لم يتشبه بهم ولم يسرق منهم فتر عن عمله.
 وان رءية الدنيا تحث علي طلبها، وقد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم سترا علي بابه فهتكه وقال: ما لي وللدنيا، ولبس ثوبا له طراز فرماه وقال: شغلتني اعلامه، ولبس خاتما ثم رماه وقال: نظرت اليكم ونظرت اليه.  وكذلك رءية ارباب الدنيا ودورهم واحوالهم، خصوصا لمن له نفس تطلب الرفعة.
 وكذا سماع الاغاني ومخالطة الصوفية الذين لا نظر لهم اليوم الا في الرزق الحاصل.
 لو كان من اي مكان قبلوه، ولا يتورعون ان ياخذوا من ظالم، وليس عندهم خوف كما كان اواءلهم.
 فقد كان سري السقطي يبكي طول الليل، وكان يبالغ في الورع، وهم ليس لهم ورع سري ولا لهم تعبد الجنيد.
 وانما ثم اكل ورقص وبطالة وسماع اغاني من المردان، حتي قال بعض من يعتبر قوله: حضرت مع رجل كبير يوما اليه من مشايخ الربط ومغنيهم امرد، فقام الشيخ ونقطه بدينار علي خده.
 وادعاءهم ان سماع هذه الاشياء يدعو الي الاخرة فوق الكذب.
 وليس العجب منهم، انما العجب من جهال ينفقون عليهم فينفقون عليهم.
 ولقد كان جماعة من القدماء يرون اواءل الصوفية يتعبدون ويتورعون فيعجبهم حالهم، وهم معذورون في اعجابهم بهم.
 وان كان اكثر القوم في تعبدهم علي غير الجادة، كما ذكرت في كتابي المسمي بتلبيس ابليس.
 فاما اليوم فقد برح الخفاء، احدهم يتردد الي الظلمة وياكل اموالهم، ويصافحهم بقميص ليس فيه طراز، وهذا هو التصوف فحسب.
 او لا يستحي من الله من زهد في رفيع الاثواب لاجل الخلاءق لا لاجل الحق.
 ولا يزهد في مطعم ولا شبهة !.
 فالبعد عن هءلاء لازم.
 وينبغي للمنفرد لطاعة الله تعالي عن الخلق ان لا يخرج الي سوق جهده، فان خرج ضرورة غض بصره، وان لا يزور صاحب منصب ولا يلقاه، فان اضطر داري الامر.
 ولا يخالط عاميا الا لضرورة مع التحرز.
 ولا يفتح علي نفسه باب التزوج، بل يقنع بامراة فيها دين، فقد قال الشاعر:
 والمرء ما دام ذا عين يقلبها ... في اعين العين موقوف علي الخطر
 يسر مقلته ما ضر مهجته ... لا مرحبا بسرور وعاد بالضرر
 فان كان يغلب عليه العلم انفرد بدراسته، واحترز من الاتباع المعلمين، وان غلبت عليه العبادة، زاد في احترازه.
 وليجعل خلوته انيسه، والنظر في سير السلف جليسه.
 وليكن له وظيفة من زيارة قبور الصالحين والخلوة بها.
 ولا ينبغي ان يفوته ورد قيام الليل، وليكن بعد النصف الاول، فليطل مهما قدر، فانه زمان بعيد المثل.
 وليمثل رحيله عن قرب ليقصر امله، وليتزود في الطريق علي قدر طول السفر، نسال الله عز وجل يقظة من فضله، واقبالا علي خدمته، وان لا يخذلنا بالالتفات عنه، انه قريب مجيب.
 فصل انعم الله التي لا تحصي
 كلما نظرت في تواصل النعم علي تحيرت في شكرها، واعلم ان الشكر من النعم فكيف اشكر، لكني معترف بالتقصير، وارجو ان يكون اعترافي قاءما ببعض الحقوق.
 وعندي خلة ارجو بها كل خير، وهي ان من يصوم او يصلي يري انه تعبد ويخدم كانه يقضي حق المخدوم.
 وانا اري اني اذا صليت ركعتين فانما قمت اكدي فلنفسي اعمل، اذ المخدوم غني عن طاعتي.
 وكان بعض المشايخ يقول: جاء في الحديث: الدعاء عبادة، وانا اقول : العبادة دعاء.
 فالعجب ممن يقف للخدمة يسال حظ نفسه، كيف يري انه قد فعل شيءا، انما انت في حاجتك، ومنة من ايقظك لا تقاومها خدمتك، فانا اقول كما قال الاول:
 يا منتهي الامال ان ... ت كفلتني وحفظتني
 وعد الزمان علي كي ... يجتاحني فمنعتني
 فانقاد لي متخشعا ... لما راك نصرتني
 وكسوتني ثوب الغني ... ومن المغالب صنتني
 فاذا سكت بداتني ... واذا سالت اجبتني
 فاذا شكرتك زدتني ... فمنحتني وبهرتني
 او ان اجد بالمال فال ... اموال انت افدتني
 فصل علماء القشور
 رايت اكثر العلماء يتشاغلون بصورة العلم، فهم الفقيه التدريس، وهم الواعظ الوعظ.
 فهذا يرعي درسه فيفرح بكثرة من يسمعه، ويقدح في كلام من يخالفه، ويمضي زمانه في التفكر في المناقضات، ليقهر من يجادله، وعينه الي التصدر والارتفاع في المجالس. وربما كانت همته جمع الحطام، ومخالطة السلاطين.
 والواعظ همته ما يرزق به كلامه ويكثر جمعه ويجلب به قلوب الناس الي تعظيمه، فان كان له نظير في شغله اخذ يطعن فيه.  وهذه قلوب غافلة عن الله عز وجل، اذ لو كانت لها به معرفة لاشتغلت به، وكان انسها بمناجاته، وايثارها لطاعاته، واقبالها علي الخلوة به.
 لكنها لما خلت من هذا تشاغلت بالدنيا وذاك دنيا مثلها.
 فاذا خلت بخدمة الله تعالي لم تجد لها طعما، وكان جمع الناس احب اليها، وزيارة الخلق لها اثر عندها، وهذه علامة الخذلان.
 وعلي ضد هذا متي كان العالم مقبلا علي الله سبحانه مشغولا بطاعته، كان اصعب الاشياء عنده لقاء الخلق ومحادثتهم، واحب الاشياء اليه الخلوة.
 وكان عنده شغل عن القدح في النظراء او عن طلب الرياسة.
 فان ما علق به همته من الاخرة اعلي من ذلك.
 والنفس لا بد لها مما تشاغل به. فمن اشتغل لخدمة الخلق اعرض عن الحق، فانما يربي رياسته.
 وذلك يوجب الاعراض عن الحق، وما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه.
 فصل صفاء البصيرة
 قد جاء في الاثر: ارنا الاشياء كما هي، وهذا كلام حسن غاية الحسن.
 واكثر الناس ما يرون الاشياء بعينها، فانهم يرون الفاني كانه باق، ولا يكادون يتخايلون زوال ما هم فيه وان علموا ذلك.
 الا ان اعين الحس مشغولة بالنظر الي الحاضر.
 الا تري زوال اللذة وبقاء اثمها، ولو راي اللص قطع يده هان عنده المسروق.
 فمن جمع الاموال ولم ينفقها فما راها بعينها، اذ هي الة لتحصيل الاغراض، لا تراد لذاتها.
 ومن راي المعصية بعيني الشهوة فما راها، اذ فيها من العيوب ما شءت ثم ثمرتها عقوبة اجلة، وفضيحة عاجلة.
 وانظر الي اكبر شهوات الحس وهو الوطء فان الماء لا يحصل الا بعد مطعم ومشرب، ومن تفكر في المطعم نظر الي حرث الارض وانها تفتقر الي بقر للحراثة عليهن المحراث، وهو حديد ومعه خشب ويتعلق به حبال.
 فمن تفكر في عمل الحبال في زرع القنب وتسريحه وفتله والحديد وجلبه وضربه، والخشب ونباته ونجارته، ودوران الدولاب وعمله، ثم استحصاد الزرع وحصده وتذريته وطحنه وعجنه وخبزه، ومن عمل التنور وجلب الشوك.
 ومن هذا الجنس اذ نظر فيه كثر جدا حتي قالوا لا تنال لقمة الا وقد عمل فيها ثلاثماءة نفس او نحوهم.
 فاذا اكل تلك اللقمة فليفكر في خلق الاسنان لقطعها والاضراس لطحنها وعذوبة ماء الفم لخلطها، واللسان ليقلبها، وعضلات الفم يصعد منها شء ويبقي شء حتي يصلح البلع.
 ثم يتناول المعي فيوصلها الي الكبد فيقوم طابخا لها، فاذا صارت دما نفت رسوبها الي الطحال، وماءيتها الي المثانة، واستخلصت من اخلص الدم واصفاه للكبد والدماغ والقلب.
 واخذت اجود ذلك فحدرته الي الانثيين معدا لخلق ادمي.
 فاذا تحركت نيران الشهوة تدفقت تلك النطقة، وقد حكم الشرع بطهارتها؛ وحكم لها بطهارة الرحم والمحل الذي يباشره الذكر، فيخلق منها الادمي الموحد.
 فما جاء هذا الشخص الا باغلي الغلاء وبعد عجاءب اشرنا اليها، لا انا عددناها، افمن فهم هذا يحسن منه ان يبدد تلك النطفة في حرام، او ان يطا في محل نجس فتضيع ؟.
 فكم يتعلق بالزنا من لا يفي معشار عشرها بلذة لحظة، منها هتك العرض بين الناس. وكشف العورات المحرمة، وخيانة الاخ المسلم في زوجته ان كانت متزوجة وفضيحة المزني بها وهي كاخت له او بنت.
 فان علقت منه ولها زوج الحقته بذلك الزوج، وكان هذا الزاني سببا في ميراث من لا يستحق، ومنع من يستحق.
 ثم يتسلسل ذلك من ولد الي ولد.
 واما سخط الحق سبحانه فمعلوم قال تعالي: " ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا " .
 وقال صلي الله عليه وسلم: ما من ذنب بعد الشرك اعظم عند الله تعالي من نطفة وضعها رجل في رحم لا تحل له.
 ومن له فهم يعلم ان المراد من النطفة ايجاد الموحدين.
 ولولا تركيب الشهوة لم يقع الوطء، لانه التقاء عضوين غير مستحسنين ولا صورتهما حسنة ولا ريحهما طيب.
 وانما الشهوة تغطي عين الناظر ليحصل الولد اصلا فهي عارض فمن طلب الشهوة ونسي جنايته بالزنا فما راي الاشياء علي ما هي.
 وقس علي هذا المطعم والمشرب وجمع المال وغير ذلك.
 فصل الحكمة في خلق ما يءذي
 ان قال قاءل: اي فاءدة في خلق ما يءذي ؟ فالجواب انه قد ثبتت حكمة الخالق فاذا خفيت في بعض الامور وجب التسليم.
 ثم ان المستحسنات في الجملة انموذج ما اعد من الثواب. والمءذيات انموذج ما اعد من العقاب.  وما خلق شء يضر الا وفيه منفعة، قيل لبعض الاطباء: ان فلانا يقول انا كالعقرب اضر ولا انفع.
 فقال: ما اقل علمه. انها لتنفع اذا شق بطنها ثم شد علي موضع اللسعة.
 وقد تجعل في جوف فخار مسدود الراس مطبق الجوانب، ثم يوضع الفخار في تنور فاذا صارت رمادا سقي من ذلك الرماد مقدار نصف دانق او اكثر من به الحصاة فيفتها من غير ان يضر بشء من ساءر الاعضاء.
 وقد تلسع العقرب من به حمي عتيقة فتزول.
 ولسع رجلا مفلوجا فزال عنه الفالج.
 وقد تلقي في الدهن حتي يجتذب قواها فيزيل ذلك الدهن الاورام الغليظة، ومثل هذا كثير.
 فالجاهل عدو لما جهله، واكبر الحماقة رد الجاهل علي العالم.
 فصل جلال العبادة وجمال العابدين
 كلما اوغلت الفهوم في معرفة الخالق فشاهدت عظمته ولطفه ورفعته، تاهت في محبته فخرجت عن حد الثبوت.
 وقد كان خلق من الناس غلبت عليهم محبته، فلم يقدروا علي مخالطة الخلق.
 ومنهم من لم يقدر علي السكوت عن الذكر.
 وفيهم من لم ينم الا غلبة، وفيهم من هام في البراري، وفيهم من احترق في بدنه.
 فيا حسن مخمورهم ما الذ سكره، ويا عيش قلقهم ما احسن وجده... !!.
 كان ابو عبيدة الخواص قد غلبه الوجد فكان يمشي في الاسواق يقول: واشوقاه الي من يراني ولا اراه.
 وكان فتح بن سخرف يقول: قد طال شوقي اليك، فعجل قدومي عليك.
 وكان قيس بن الربيع كانه مخمور من غير شراب.
 وكان ابن عقيل يقول: التبذل فيه سبحانه احسن من التجمل في غيره.
 هل رايت قط عراة احسن من المحرمين ؟.
 هل رايت للمتزينين برياش الدنيا سمتا كاثواب الصالحين ؟.
 هل رايت خمارا احسن من نعاس المتهجدين ؟.
 هل رايت سكرا احسن من صعق الواجدين ؟.
 هل شاهدت ماء صافيا اصفي من دموع المتاسفين ؟.
 هل رايت رءوسا ماءلة كرءوس المنكسرين ؟.
 هل لصق بالارض شء احسن من جباه المصلين ؟.
 هل حرك نسيم الاسحار اوراق الاشجار فبلغ تحريكه اذيال المتهجدين ؟.
 هل ارتفعت اكف وانبسطت ايد فضاهت اكف الراغبين !.
 هل حرك القلوب صوت ترجيع لحن او رنة وتركهما حرك حنين المشتاقين ؟.
 وانما يحسن التبذل في تحصيل اوفي الاغراض.
 فلذلك حسن التبذل في خدمة المنعم.
 فصل تدريب العقل
 اكثرهم لا يعرف الدين، ولا يتادب بادابه. بمرة يتفق له قلة العقل من اصل الوضع ثم ذلك القليل لا يعاون، بل يعان عليه، وذاك ان الجارحة اذا دام تعطلها عن عملها الذي هيءت له تعطلت وخمدت ولهذا تنقص انصار النساخ والرفاءين وتحتد ابصار اهل البوادي لانه صاد لابصارهم.
 وشغل العقل التفكر، والنظر في عواقب الاحوال، والاستدلال بالشاهد علي الغاءب، وهءلاء يمتلءون من الطعام داءما وذلك يءذي العقل.
 ثم يطيلون النوم، فاذا انتبهوا شربوا المسكر فاتفق للعقل تعطيل وتغطية.... فساء التدبير.
 فصل اعتبار القدرات في التوجيه
 من المخاطرات تحديث العوام بما لا تحتمله قلوبهم ، او بما قد رسخ في نفوسهم ضده.
 مثاله ان قوما قد رسخ في قلوبهم التشبيه، وان ذات الخالق سبحانه ملاصقة للعرش، وهي بقدر العرش، ويفضل من العرش قدر اربع اصابع.
 وسمعوا مثل هذا من اشياخهم، وثبت عندهم انه اذا نزل وانتقل الي السماء الدنيا خلت منه ست سموات.
 فاذا دعي احدهم الي التنزيه وقيل له ليس كما خطر لك، انما ينبغي ان تمر الاحاديث كما جاءت من غير مساكنة ما توهمته، صعب هذا عليه لوجهين.
 احدهما: لغلبة الحس عليه والحس علي العوام اغلب.
 والثاني: لما قد سمعه من ذلك من الاشياخ الذين كانوا اجهل منه.
 فالمخاطب لهذا مخاطر بنفسه، ولقد بلغني عن بعض من كان يتدين ممن قد رسخ في قلبه التشبيه انه سمع من بعض العلماء شيءا من التنزيه، فقال: والله لو قدرت عليه لقتلته.
 فالله الله ان تحدث مخلوقا من العوام بما لا يحتمله دون احتيال وتلطف، فانه لا يزول ما في نفسه، ويخاطر المحدث له بنفسه.
 فكذلك كل ما يتعلق بالاصول.
 فصل ميزان الرجولة
 لا يغرك من الرجل طنطنته وما تراه يفعل من صلاة وصوم وعزلة عن الخلق.
 انما الرجل هو الذي يراعي شيءين: حفظ الحدود، واخلاص العمل.
 فكم قد راينا متعبدا يخرق الحدود بالغيبة، وفعل ما لا يجوز مما يوافق هواه ؟.
 وكم قد اعتبرنا علي صاحب دين انه يقصد بفعله غير الله تعالي.  وهذه الافة تزيد وتنقص في الخلق.
 فالرجل كل الرجل هو الذي يراعي حدود الله، وهي ما فرض عليه والزم به.
 والذي يحسن القصد، فيكون عمله وقوله خالصا لله تعالي، لا يريد به الخلق ولا تعظيمهم له.
 فرب خاشع ليقال ناسك، وصامت ليقال خاءف، وتارك للدنيا ليقال زاهد.
 وعلامة المخلص ان يكون في جلوته كخلوته، وربما تكلف بين الناس التبسم والانبساط لينمحي عنه اسم زاهد.
 فقد كان ابن سيرين يضحك بالنهار، فاذا جن الليل فكانه قتل اهل القرية.
 واعلم ان المعمول معه لا يريد الشركاء، فالمخلص مفرد له بالقصد، والمراءي قد اشرك ليحصل له مدح الناس.
 وذلك ينقلب، لان قلوبهم بيد من اشرك معه، فهو يقلبها عليه لا اليه.
 فالموفق من كانت معاملته باطنة واعماله خالصة.
 وذاك الذي تحبه الناس وان لم يبالهم، كما يمقتون المراءي وان زاد تعبده.
 ثم ان الرجل الموصوف بهذه الخصال لا يتناهي عن كمال العلوم ولا يقصر عن طلب الفضاءل.
 فهو يملا الزمان باكثر ما يسعه من الخير، وقلبه لا يفتر عن العمل القلبي. ابي ان يصير شغله بالحق سبحانه وتعالي.
 فصل التطلع بلا عمل
 رايت خلقا يفرطون في اديانهم ثم يقولون احملونا اذا متنا الي مقبرة احمد.
 اتراهم ما سمعوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امتنع من الصلاة علي من عليه دين وعلي الغال، وقال: ما ينفعه صلاتي عليه.
 ولقد رايت اقواما من العلماء حملهم حب الصيت علي ان استخرجوا اذنا من السلطان، فدفنوا في دكة احمد بن حنبل وهم يعلمون ان هناك خلقا رفات بعضهم علي بعض. وما فيهم الا من يعلم انه ما يستحق القرب من مثل ذلك.
 فاين احتقار النفوس ؟ اما سمعوا ان عمر بن عبد العزيز، قيل له: تدفن في الحجرة ؟ فقال: لان القي الله بكل ذنب ما خلا الشرك احب الي من ان اري نفسي اهلا لذلك.
 لكن، العادات وحب الرياسة غلبت علي هءلاء، فبقي العلم يجري علي الالسن عادة لا للعمل به.
 ثم ال الامر الي جماعة خالطوا السلاطين وباشروا الظلم، يزاحمون علي الدفن بمقبرة احمد ويوصون بذلك.
 فليتهم اوصوا بالدفن في موضع فارغ، انما يدفنون علي موتي.
 ويخرج عظام اولءك فيحشرون علي ما القوا من الظلم حتي في موتهم، وينسون انهم كانوا من اعوان الظلمة.
 اتري ما علموا ان مساعد الظالم ظالم، وفي الحديث: كفي بالمرء خيانة ان يكون امينا للخونة.
 قال السجان لاحمد بن حنبل: هل انا من اعوان الظلمة ؟ فقال: لا، انت من الظلمة، انما اعوان الظلمة من اعانك في امر.
 فصل حقيقة الحسد
 رايت الناس يذمون الحاسد ويبالغون ويقولون: لا يحسد الا شرير يعادي نعمة الله ، ولا يرضي بقضاءه، ويبخل علي اخيه المسلم.
 فرايت في هذا فما رايته كما يقولون، وذاك ان الانسان لا يحب ان يرتفع عليه احد، فاذا راي صديقه قد علا عليه تاثر هو ولم يحب ان يرتفع عليه، وود لو لم ينل صديقه ما ينال، او ان ينال هو ما نال ذاك لءلا يرتفع عليه وهذا معجون في الطين، ولا لوم علي ذلك.
 انما اللوم ان يعمل بمقتضاه من قول او فعل، وكنت اظن ان هذا قد وقع لي عن درسي وفحصي، فرايت الحديث عن الحسن البصري قد سبقني اليه.
 قال: اخبرنا عبد الخالق بن عبد الصمد قال: اخبرنا ابن النقود قال: اخبرنا المخلص قال: حدثنا البغوي قال: حدثنا ابو روح قال: حدثنا مخلد بن الحسين عن هشام عن الحسن قال: ليس من ولد ادم احد الا وقد خلق معه الحسد... !!.
 فمن لم يجاوز ذلك بقول ولا بفعل لم يتبعه شء !!.
 فصل الاسراف الجنسي
 من اعظم الضرر الداخل علي الانسان كثرة النساء.
 انه اولا يتشتت همه في محبتهن، ومداراتهن وغيرتهن، والانفاق عليهن، ولا يامن احداهن ان تكرهه وتريد غيره فلا تتخلص الا بقتله.
 ولو سلم من جميع ذلك لم يسلم في الكسب لهن، فان سلم لم ينج من السامة لهن او لبعضهن.
 ثم يطلب ما لا يقدر عليه من غيرهن، حتي انه لو قدر علي نساء بغداد كله فقدمت امراة مستترة من غير البلد ظن انه يجد عندها ما ليس عندهن.
 ولعمري ان في الجدة لذة، ولكن رب مستور اذا انكشف افتضح.
 ولو انه سلم من كل اذي يتعلق بهن انهك بدنه في الجماع، فيكون طلبه للالتذاذ مانعا من دوام الالتذاذ.
 ورب لقمة منعت لقمات، ورب لذة كانت سببا في انقطاع لذات.  والعاقل من يقتصر علي الواحدة اذا وافقت غرضه، ولا بد ان يكون فيها شء لا يوافق، انما العمل علي الغالب، فتوهب الخلة الردية للمجيدة.
 وينبغي ان يكون النظر الي باب الدين قبل النظر الي الحسن.
 فانه اذا قل الدين لم ينتفع ذو مروءة بتلك المراة، ومما يهلك الشيخ سريعا الجماع، فلا يغتر بما يري من انبساط الالة وحصول الشهوة.
 وذلك مستخرج من قوته ما لا يعود مثله، فلا ينبغي ان يغتر بحركة وشهوة، ولا يقرب من النساء ان كان له راي في البقاء.
 فصل اعيت الحماقة من يداويها
 اذا رايت قليل العقل في اصل الوضع فلا ترج خيره.
 فاما ان كان وافر العقل لكنه يغلب عليه الهوي فارجه.
 وعلامة ذلك انه يدبر امره في جهله، فيستتر من الناس اذا اتي فاحشة، ويراقب في بعض الاحوال، ويبكي عند الموعظة، ويحترم اهل الدين، فهذا عاقل مغلوب بالهوي.
 فاذا انتبه بالندم انقبض شيطان الهوي وجاء ملك العقل.
 فاما اذا كان قليل العقل في الوضع، وعلامته ان لا ينظر في عاقبة عاجلة ولا اجلة ولا يستحي من الناس ان يروه علي فاحشة، ولا يدبر امر دنياه، فذاك بعيد الرجاء.
 وقد يندر من هءلاء من يفلح، ويكون السبب فيه خميرة من العقل غطي عليها الهوي ثم تكشف قليلا ليعود، فمثلهم كمثل مصروع افاق.
 فصل الحيطة للمستقبل
 ينبغي الاحتراز من كل ما يجوز ان يكون، ولا ينبغي ان يقال: الغالب السلامة.
 وقد راينا من نزل مع الخيل في سفينة فاضطربت، فغرق من في السفينة وان كان الغالب في هذه الحالة السلامة.
 وكذا ينبغي ان يقدر الانسان في نفقته وان راي الدنيا مقبلة، لجواز ان تنقطع تلك الدنيا.
 وحاجة النفس لا بد من قضاءها، فاذا بذر وقت السعة فجاء وقت الضيق لم يامن ان يدخل في مداخل سوء، وان يتعرض بالطلب من الناس.
 وكذلك ينبغي للمعافي ان يعد للمرض، وللقوي ان يتهيا للهرم.
 وفي الجملة فالنظر في العواقب وفيما يجوز ان يقع شان العقلاء.
 فاما النظر في الحالة الراهنة فحسب فحالة الجهلة الحمقي، مثل ان يري نفسه معافي وينسي المرض، او غنيا وينسي الفقر، او يري لذة عاجلة وينسي ما تجني عواقبها.
 وليس للعقل شغل الا النظر في العواقب، وهو يشير بالصواب من اين يقبل ؟..
 فصل القوة عند الابتلاء
 يبين ايمان المءمن عند الابتلاء، فهو يبالغ في الدعاء ولا يري اثرا للاجابة، ولا يتغير امله ورجاءه ولو قويت اسباب الياس، لعلمه ان الحق اعلم بالمصالح.
 او لان المراد منه الصبر او الايمان فانه لم يحكم عليه بذلك الا وهو يريد من القلب التسليم لينظر كيف صبره، او يريد كثرة اللجا والدعاء.
 فاما من يريد تعجيل الاجابة ويتذمر ان لم تتعجل، فذاك ضعيف الايمان. يري ان له حقا في الاجابة، وكانه يتقاضي اجرة عمله.
 اما سمعت قصة يعقوب عليه السلام: بقي ثمانين سنة في البلاء ورجاءه لا يتغير، فلما ضم الي فقد يوسف فقد بنيامين لم يتغير امله وقال: " عسي الله ان ياتيني بهم جميعا " .
 وقد كشف هذا المعني قوله تعالي: " ام حستتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلو من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب " .
 ومعلوم ان هذا لا يصدر من الرسول والمءمنين الا بعد طول البلاء وقرب الياس من الفرج.
 ومن هذا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل، قيل له: وما يستعجل. قال: يقول: دعوت فلم يستجب لي.
 فاياك ان تستطيل زمان البلاء، وتضجر من كثرة الدعاء، فانك مبتلي بالبلاء متعبد بالصبر والدعاء، ولا تياس من روح الله وان طال البلاء.
 فصل المتعة الزاءفة
 تذكرت في سبب دخول جهنم فاذا هو المعاصي.
 فنظرت في المعاصي فاذا هي حاصلة من طلب اللذات.
 فنظرت في اللذات فرايتها خدعا ليست بشء، وفي ضمنها من الاكدار ما يصيرها نغصا فتخرج عن كونها لذات.
 فكيف يتبع العاقل نفسه ويرضي بجهنم لاجل هذه الاكدار ؟.
 فمن اللذات الزنا، فان كان المراد اراقة الماء فقد يراق في حلال.
 وان كان في المعشوق فمراد النفس دوام البقاء مع المعشوق، فاذا هي ملكته فالمملوك مملول.  وان هو قاربه ساعة ثم فارقه فحسرة الفراق تربو علي لذة القرب.
 وان كان ولد له من الزنا فالفضيحة الداءمة، والعقوبة التامة، وتنكيس الراس عند الخالق والمخلوق.
 واما الجاهل فيري لذته في بلوغ ذلك الغرض، وينسي ما يجني مما يكدر عيش الدنيا والاخرة.
 ومن ذلك شرب الخمر، فانه تنجيس للفم والثوب، وابعاد للعقل، وتاثيراته معلومة عند الخالق والمخلوق.
 فالعجب ممن يءثر لذة ساعة تجني عقابا وذهاب جاه، وربما خرج بالعربدة الي القتل.
 وعلي هذا فقس جميع المذوقات، فان لذاتها اذا وزنت بميزان العقل لا تفي بمعشار عشير عواقبها القباح في الدنيا والاخرة.
 ثم هي نفسها ليست بكثير شء فكيف تباع الاخرة بمثل هذا ؟.
 سبحان من انعم علي اقوام، كلما لاحت لهم لذة نصبوا ميزان العقل ونظروا فيما يجني وتلمحوا ما يءثر تركها فرجحوا الاصلح.
 وطمس علي قلوب فهي تري صورة الشء وتنسي جناياته.
 ثم العجب انا نري من يبعد عن زوجته وهو شاب ليعدو في الطريق فيقال ساعي.
 فيغلب هواه لطلب ما هو اعلي وهو المدح. كيف لا يترك محرما ليمدح في الدنيا والاخري ؟.
 ثم قدر حصول ما طلبت من اللذات وذهابها واحسب انها قد كانت وقد هانت وتخلصت من محنها اين انت من غيرك ؟ اين تعب عالم قد درس العلم خمسين سنة ؟. ذهب التعب وحصل العلم، واين لذة البطال ؟ ذهبت الراحة واعقبت الندم.
 فصل نتاءج الشهوات
 من وقف علي موجب الحس هلك. ومن تبع العقل سلم، لان مجرد الحس لا يري الا الحاضر وهو الدنيا. واما العقل فانه ينظر الي المخلوقات، فيعلم وجود الخالق ويعلم انه قد منح واباح واطلق وحظر، واخبر اني ساءلكم ومبتليكم ليظهر دليل وجودي عندكم بترك ما تشتهون طاعة لي.
 واني قد بنيت لكم دارا غير هذه لاثابة من يطيع وعقوبة من يخالف.
 ثم لو ترك الحس وما يشتهي مع اغراضه قرب الامر انما يزني فيجلد، ويشرب الخمر فيعاقب، ويسرق فيقطع ويفعل ذلة فيفضح بين الخلق.
 ويعرض عن العلم الي البطالة فيقع الندم عند حصول الجهل.
 ثم انا نري الكثير ممن عمل بمقتضي عقله قد سلمت دنياه واخرته، وميز بين الخلق بالتعظيم، وكان عيشه في لذاته غالبا خيرا من عيش موافق للهوي.
 فليعتبر ذو الفهم بما قلت، وليعمل بمقتضي الدليل وقد سلم.
 فصل الاسراف الجنسي
 العجب لمءثر شهوات الدنيا، الا يتدبر امرها بالعقل قبل ان يصير الي منقولات الشرع.
 ان اعطم لذات الحس الوطء، فالمراة المستحسنة انما يكون حال كمالها من وقت بلوغها الي الثلاثين، فاذا بلغتها اثر فيها ما مضي من عمرها في الولادة وغيرها.
 وربما ابيضت شعرات من راسها فينفر الانسان منها. وقد يقع الملل قبل ذلك، وطول الصحبة يكشف العيوب.
 وما عيب نساء الدنيا بابلغ من قوله: " لهم فيها ازواج مطهرة " .
 فلو تفكر الانسان في جسد مملوء بالنجاسة ما طالب له ضمه، غير ان الشهوة تغطي عين الفكر.
 فالعاقل من حفظ دينه ومروءته بترك الحرام، وحفظ قوته في الحلال فانفقتها في طلب الفضاءل من علم او عمل.
 ولم يسع في افناء عمره وتشتيت قلبه في شء لا تحسن عاقبته:
 ما في هوادجكم من مهجتي عوض ... ان مت شوقا ولا فيها لها ثمن
 وعموم من راينا من الكبار غلبت عليهم شهوة الوطء فانهدمت اعمارهم، ورحلوا سريعا.
 وقد راينا من العقلاء من زجر نفسه عن هذه المحنة ولم يستعملها الا وقت الحاجة، فبقي لهم سواد شعورهم وقوتهم حتي تمتعوا بها في الحياة وحصلوا المناقب، وعرفت منهم النفوس قوة العزيمة فلم تطالبهم بما يءذي.
 فصل معني رءيا الرسول
 قد اشكل علي الناس رءية النبي صلي الله عليه وسلم وقوله: من راني في المنام فقد راني. فقال: ظاهر الحديث انه يراه حقيقة.
 وفي الناس من يراه شيخا وشابا ومريضا ومعافي.
 فالجواب انه من ظن ان جسد رسول الله صلي الله عليه وسلم المودع في المدينة خرج من القبر وحضر في المكان الذي راه فيه فهذا جهل لا جهل يشبهه.
 فقد يراه في وقت واحد الف شخص في الف مكان علي صور مختلفة.
 فكيف يتصور هذا في شخص واحد ؟ وانما الذي يري مثاله لا شخصه.  فيبقي من راني فقد راني معناه قد راي مثالي الذي يعرفه الصواب وتحصل به الفاءدة المطلوبة. فان قيل: فما تقولون في رءية الحق سبحانه ! فنقول: يري مثالا لا مثلا والمثال لا يفتقر الي المساواة والمشابهة كما قال تعالي: " انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها " .
 فضربه مثالا للقران وانتفاع الخلق به.
 ويوضح هذا انه انما يري من راي الحق سبحانه وتعالي علي هيءة مخصوصة والحق سبحانه وتعالي منزه قد توحد فوضح ما قلناه.
 فصل ارتباط الحديث بالفقه
 هذا فصل غزير الفاءدة: اعلم انه لو اتسع العمر لم امنع من الايغال في كل علم الي منتهاه، غير ان العمر قصير. والعلم كثير.
 فينبغي للانسان ان يقتصر من القراءات اذا حفظ القران علي العشر.
 من الحديث علي الصحاح. والسنن والمسانيد المصنفة. فان علوم الحديث قد انبسطت زاءدة في الحد. والمتون محصورة، وانما الطرق تختلف.
 وعلم الحديث يتعلق بعضه ببعض وهو مشتهي، والفقهاء يسمونه علم الكسالي، لانهم يتشاغلون بكتابته وسماعه، ولا يكادون يعانون حفظه، ويفوتهم المهم وهو الفقه.
 وقد كان المحدثون قديما هم الفقهاء، ثم صار الفقهاء لا يعرفون الحديث، والمحدثون لا يعرفون الفقه.
 فمن كان ذا همة ونصح نفسه تشاغل بالمهم من كل علم، وجعل جل شغله الفقه، فهو اعظم العلوم واهمها.
 وقد قال ابو زرعة: كتب الي ابو ثور: فان هذا الحديث قد رواه ثمانية وتسعون رجلا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والذي صح منه طرق يسيرة.
 فالتشاغل بغير ما صح يمنع التشاغل بما هو اهم.
 ولو اتسع العمر كان استيفاء كل الطرق في كل الاحاديث غاية في الجودة، ولكن العمر قصير.
 ولما تشاغل بالطرق مثل يحيي بن معين فاته من الفقه كثير، حتي انه سءل عن الحاءض ايجوز ان تغسل الموتي ! فلم يعلم، حتي جاء ابو ثور فقال: يجوز، لان عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض.
 فيحيي اعلم بالحديث منه، ولكن لم يتشاغل بفهمه.
 فانا انهي اهل الحديث ان تشغلهم كثرة الطرق.
 ومن اقبح الاشياء ان تجري حادثة يسال عنها شيخ قد كتب الحديث ستين سنة فلا يعرف حكم الله عز وجل فيها.
 وكذلك انهي من يتشاغل بالتزهد والانقطاع عن الناس ان يعرض عن العلم.
 بل ينبغي ان يجعل لنفسه منه حظا ليعلم ان زل كيف يتخلص.
 فصل حاجة الدين الي سلامة الجسم وصحة الدنيا
 معرفة الله سبحانه لا تحصل الا لكامل العقل، صحيح المزاج، والترقي الي محبته بذلك يكون.
 وان اقواما قلت عقولهم وفسدت امزجتهم فساءت مطاعمهم وقلت فتخايلت لهم الخيالات الفاسدة فادعوا معرفة الحق ومحبته، ولم يكن عندهم من العلم ما يصدهم عما ادعوا فهلكوا، وعلي المءمن ان يرعي حق بدنه، وليتخير له الاغذية.
 وليعلم ان في الماكولات ما يسبب افساد العقل وفيها ما يزيد في السوداء فيوجب الماليخوليا، فتري صاحبها يحب الخلوة، ويهرب من الناس، وقد يقلل المطعم، فيقوي مرضه فيتخايل خيالات يظنها حقا.
 فمنهم من يقول: اني رايت الملاءكة، وفيهم من يخرجه الامر الي دعوي محبة الحق والوله فيه ولا يكون ذلك عن اصل معتمد عليه.
 وانما العاقل العالم اليسير في الطريق بين الرفيقين: العلم والعقل.
 فان تقلل من الطعام فبعقل، وحد التقلل ترك فضول المطعم وما يخاف شره من شبهة او شهوة يحذر تعودها.
 واما زيادة التقلل مع القدرة فليس لعقل ولا شرع. الا ان يكون الفقر عم، فيتقلل ضرورة.
 ومن تامل حال رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وجدهم ياخذون بمقدار ولا يتركون حظوظ النفس التي تصلحها.
 وما احسن الامر واعدله قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلث طعام، وثلث شراب، وثلث نفس.
 وقد قال لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو مريض: اصب من هذا الطعام فهو اوفق لك من هذا.
 وكان صلي الله عليه وسلم يشاور الاطباء ويحتجم ويحث علي التداوي ويقول: ما انزل الله داء الا وانزل له شفاء فتداووا.
 فجاء اقوام جهلوا العلم والحكمة في بنيان الابدان.  فمنهم من اقام في الجبال ياكل البلوط فاصابه القولنج، ومنهم من قلل المطعم الي ان ضعفت قواهم، ومنهم من اقتصر علي نبات الصحراء، ومنهم من كان لا يقوت الا الباقلاء والشعير. فاوجبت هذه الافعال امراضا في البدن، وترقت الي افساد العقل.
 واتفق لهم قلة العلم، اذ لو علموا لفهموا ان الحكمة تنهي عن مثل هذا، فان البدن مبني علي اخلاث اذا اعتدلت وقعت السلامة، واذا زاد بعضها وقع المرض.
 واكثر هءلاء مرضوا وتعجل لهم الموت، وفيهم من خرج الي التسودن، وفيهم من لاحت له لواءح فادعي رءية الملاءكة الي غير ذلك.
 فاما اهل العلم والعقل فهربهم من الخلق لخوف المعاصي ورءية المنكر.
 وفيهم من قويت معرفته فشغلته معرفة الحق ومحبته عن ملاقاة الخلق.
 فهذه هي الخلوات الصافية، لانها تصدر عن علم وعقل فتحفظ البدن، لانه ناقة توصل.
 ولا ينبغي ان يتهاون بالماكولات، خصوصا من لم يعتده التقشف، ولا يلبس الصوف علي البدن من لم يعتد.
 ولينظر في طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحابته، فانهم القدوة. ولا يلتفت الي بنيات الطريق، فيقال: فلان الزاهد قد اكل الطين، وفلان كان يمشي حافيا، وفلان بقي شهرا ما اكل.
 فان المحققين من هءلاء المخلصين لله تعالي علي غير الجادة، لان الجادة اتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وما كانوا يفعلون.
 هذا ولعمري انه قد كان فيهم من يقنع بالمذقة من اللبن، ويصبر الايام عن الطعام. ولكن اما لضرورة، او لانه معتاد لذلك كما يعتاد البدوي شرب اللبن وحده ولا يءذيه ذلك.
 وفي الحديث: عودوا كل بدن ما اعتاد وفي المتزهدين من اخرج ماله كله عن يده زهدا، ومعلوم ان الحاجات لا تنقضي، فلما احتاج تعرض للطلب، وافتقر الي اخذ مال من يد من يعلم انه ظالم وبذل وجهه.
 وقد كانت الصحابة تتجر وتحفظ المال، وجهال المتزهدين يرون جمع المال ينافي الزهد.
 فممخضة هذا الفصل ان اقول: ينبغي لمن رزق فهما ان يسعي في صلاح بدنه ولا يحمل عليه ما يءذيه، ولا يناوله من القوت ما لا يوافقه، ولا يضيع ماله، وليجتهد في استثماره لءلا يحتاج، فانه ما نافق زاهد الا لاهل الدنيا.
 ولينظر في سير الكاملين من السلف. وليتشاغل بالعلم، فانه الدليل. فحينءذ يحمله الامر علي الخلوة بربه، والاشتغال بحبه، فيكون ما ظهر منه ثمرة نضجه لا فجة، والله الموفق.
 فصل القدرة علي الحياة
 ما رايت اظرف من لعب الدنيا بالعقول، وقد سمعنا وراينا جماعة من الفطناء الكاملي العقل لعبت بهم الدنيا حتي صاروا كالمجانين. فولوا الولايات فخرجوا الي القتل والضرب والحبس والشتم وذهاب الدين، والمباشرة للظلم وذلك كله لاجل دنيا تذهب سريعا.
 وفي مدة اقامتها هي معجونة بالنغص.
 فيا ايها المرزوق عقلا لا تبخسه حقه، ولا تطفء نوره، واسمع ما نشير به، ولا تلتفت الي بكاء طفل الطبع لفوات غرضه.
 فانك ان رحمت بكاءه لم تقدر علي فطامه، ولم يمكنك تاديبه، فيبلغ جاهلا فقيرا:
 لا تسه عن ادب الصغي ... ر ولو شكا الم التعب
 ودع الكبير لشانه ... كبر الكبير عن الادب
 وعلم ان زمان الابتلاء ضيف قراه الصبر، كما قال احمد بن حنبل: انما هو طعام دون طعام، ولباس دون لباس، وانها ايام قلاءل، فلا تنظر الي لذة المترفين، وتلمح عواقبهم، ولا تضق صدرا بضيق المعاش، وعلل الناقة بالحدو تسير:
 طاول بها الليل مال النجم ام جنحا ... وما طل النوم ضن الجفن ام سمحا
 فان تشكت فعللها المجرة من ... ضوء الصباح وعدها بالرواح ضحي
 وقد كان اهدي الي احمد بن حنبل هدية فردها، ثم قال بعد سنة لاولاده: لو كنا قبلناها كانت قد ذهبت.
 ومر بشر علي بءر فقال له صاحبه: انا عطشان، فقال البءر الاخري فمر عليها فقال له الاخري، ثم قال: كذا تقطع الدنيا.
 ودخلوا الي بشر الحافي وليس في داره حصير، فقيل له الا بذا تءذي ؟ فقال هذا امر ينقضي.
 وكان لداود الطاءي دار ياوي اليها، فوقع سقف فانتقل الي سقف الي ان مات في الدهليز.  فهءلاء الذين نظروا في عواقب الامور، وبعد هذا فلا اطالبك بهذه الرتبة، بل اقول لك: ان حصل لك شء من المباح لا من فيه ولا اذي ولا نلته بسءال ولا من يد ظالم تعلم ان ماله حرام او فيه شبهة، فافسح لنفسك في مباحاتها بمقدار ما تحتاج اليه، وكن مقدرا للنفقة غير مبذر.
 فان الحلال لا يحتمل السرف ومتي اسرفت احتجت الي التعرض للخلق والتناول من الاكدار.
 وان ضاق بك امر فاصبر، فان ضعف الصبر فسل فاتح الابواب.
 فهو الكريم وعنده مفاتح الغيب.
 واياك ان تبذل دينك بتصنع للخلق او بتقرب الي الامراء تستعطي اموالهم.
 واذكر طريق السلف، كان ابن سمعون له ثياب يجلس فيها للناس ثم يطويها الي المجلس الاخر ورثها عن ابيه بقيت اربعين سنة.
 وكانت ميمونة بنت شاقولة تعظ الناس ولها ثياب قد بقيت اربعين سنة.
 ومن صفا نظره وتهذب لفظه، نفع وعظه، ومن كدر كدر عليه.
 والحالة العالية في هذا اقبال القلب علي الله عز وجل، والتوكل عليه والنظر اليه والتفات القلب عن الخلق.
 فان احتجت فاساله، وان ضعفت فارغب اليه.
 ومتي ساكنت الاسباب انقطعت عنه، ومتي استقام باطنك استقامت لك الامور.
 فصل اين الاصدقاء ؟
 رايت نفسي تانس بخلطاء نسميهم اصدقاء فبحثت بالتجارب عنهم فاذا اكثرهم حساد علي النعم. واعداء لا يسترون زلة، ولا يعرفون لجليس حقا، ولا يواسون من ما لهم صديقا.
 فتاملت الامر، فاذا الحق سبحانه يغار علي قلب المءمن ان يجعل له شيءا يانس به، فهو يكدر عليه الدنيا واهلها ليكون انسه به.
 فينبغي ان يعد الخلق كلهم معارف ليس فيهم صديق، بل تحسبهم اعداء.
 ولا تظهر سرك لمخلوق منهم، ولا تعدن من يصلح لشدة لا ولدا ولا اخا ولا صديقا.
 بل عاملهم بالظاهر، ولا تخالطهم الا حالة الضرورة بالتوقي لحظة.
 ثم انفر عنهم واقبل علي شانك متوكلا علي خالقك.
 فانه لا يجلب الخير سواه، ولا يصرف السوء الا اياه.
 فليكن جليسك وانيسك وموضع توكلك وشكواك.
 فان ضعف بصرك فاستغث به، وان قل يقينك فسله القوة.
 واياك ان تميل الي غيره، فانه غيور، وان تشكو من اقداره، فربما غضب ولم يعتب.
 اوحي الله عز وجل الي يوسف عليه السلام: من خلصك من الجب ؟ من فعل ؟ من فعل ؟ قال: انت.
 قال: فلم ذكرت غيري ؟ فلا اطيلن حبسك او كما قال.
 هذا وانما تعرض يوسف عليه السلام بسبب مباح: " اذكرني عند ربك " " ويوم حنين اذا اعجبتكم كثرتكم " .
 وما اعرف العيش الا لمن يعرفه  جل شانه  ويعيش معه ويتادب بين يديه في حركاته وكلماته كانه يراه.
 ويقف علي باب طرفه حارسا من نظرة لا تصلح، وعلي باب لسانه حافظا له من كلمة لا تحسن، وعلي باب قلبه حماية لمسكنه من دخول الاغيار.
 ويستوحش من الخلق شغلا به، وهذا يكون علي سيرة الروحانيين.
 فاما المخلط فالكدر غالب عليه، والمحق لا يطلب الا الارفع قال القاءل:
 الا لا احب السير الا مصاعدا ... ولا البرق الا ان يكون يمانيا
 فصل علماء السوء
 رايت اكثر العلماء مشتغلين بصورة العلم دون فهم حقيقته ومقصوده.
 فالقارء مشغول بالروايات، عاكف علي الشواذ، يري ان المقصود نفس التلاوة، ولا يتلمح عظمة المتكلم؛ ولا زجر القران ووعده.
 وربما ظن ان حفظ القران يدفع عنه، فتراه يترخص في الذنوب، ولو فهم لعلم ان الحجة عليه اقوي ممن لم يقرا.
 والمحدث يجمع الطرق، ويحفظ الاسانيد، ولا يتامل مقصود المنقول، ويري انه قد حفظ علي الناس الاحاديث، فهو يرجو بذلك السلامة.
 وربما ترخص في الخطايا ظنا منه ان ما فعل في خدمة الشريعة يدفع عنه.
 والفقيه قد وقع له انه بما قد عرف من الجدال الذي يقوي به خصامه، او المساءل، او المساءل التي قد عرف فيها المذهب قد حصل بما يفتي به الناس ما يرفع قدره، ويمحو ذنبه.
 فربما هجم علي الخطايا ظنا منه ان ذلك يدفع عنه.
 وربما لم يحفظ القران ولم يعرف الحديث، وانهما ينهيان عن الفواحش بزجر ورفق.
 وينضاف اليه مع الجهل بهما حب الرياسة، وايثار الغلبة في الجدل، فتزيد قسوة قلبه.
 وعلي هذا اكثر الناس، صور العلم عندهم صناعة، فهي تكسبهم الكبر والحماقة.
 وقد حكي بعض المعتبرين عن شيخ افني عمره في علوم كثيرة، انه فتن في اخر عمره بفسق اصر عليه، وبارز الله به.  وكانت حاله تعطي بمضمونها ان علمي يدفع عني شر ما انا فيه ولا يبقي له اثر.
 وكان كانه قد قطع لنفسه بالنجاة، فلا يري عنده اثر لخوف ولا ندم علي ذنب.
 قال فتغير في اخر عمره ولازمه الفقر، فكان يلقي الشداءد ولا ينتهي عن قبح حاله. الي ان جمعت له يوما قراريط علي وجه الكدية فاستحي من ذلك وقال: يا رب الي هذا الحد ؟.
 قال الحاكي: فتعجبت من غفلته كيف نسي الله عز وجل، واراد منه حسن التدبير له والصيانة وسعة الرزق، وكانه ما سمع قوله تعالي: " وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا " .
 ولا علم ان المعاصي تسد ابواب الرزق، وان من ضيع امر الله ضيعه الله.
 فما رايت علما ما افاد كعلم هذا، لان العالم اذا زل انكسر، وهذا مصر لا تءلمه معصيته.
 وكانه يجوز له ما يفعل، او كان له التصرف في الدين تحليلا وتحريما.
 فمرض عاجلا ومات علي اقبح حال.
 قال الحاكي: ورايت شيخا اخر حصل صور علم فما افادته.
 كان اي فسق امكنه لم يتحاش منه، واي امر لم يعجبه من القدر عارضه بالاعتراض علي المقدر واللوم.
 فعاش اكدر عيش، وعلي اقبح اعتقاد حتي درج.
 وهءلاء لم يفهموا معني العلم، وليس العلم صور الالفاظ، انما المقصود فهم المراد منه، وذاك يورث الخشية والخوف، ويري المنة للمنعم بالعلم، وقوة الحجة له علي المتعلم.
 نسال الله عز وجل يقظة تفهمنا المقصود، وتعرفنا المعبود.
 ونعوذ بالله من سبيل رعاع يتسمون بالعلماء، لا ينهاهم ما يحملون، ويعلمون، ولا يعملون، ويتكبرون علي الناس بما لا يعملون.
 وياخذون عرض الادني وقد نهوا عما ياخذون.
 غلبتهم طباعهم، وما راضتهم علومهم، التي يدرسون.
 فهم اخس حالا من العوام الذين يجهلون " يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون " .
 فصل الحرص علي الثقافة
 للفقيه ان يطالع من كل فن طرفا، من تاريخ وحديث ولغة وغير ذلك، فان الفقه يجتاح الي جميع العلوم، فلياخذ من كل شء منها مهما.
 ولقد رايت بعض الفقهاء يقول: اجتمع الشبلي وشريك القاضي فاستعجبت له كيف لا يدري بعد ما بينهما.
 وقال اخر في مناظرة: كانت الزوجية بين فاطمة وعلي رضي الله عنهما غير منقطعة الحكم، فلهذا غسلها.
 فقلت له: ويحك فقد تزوج امامة بنت زينب، وهي ابنة اختها فانقطع.
 ورايت في كتاب احياء علوم الدين للغزالي من هذا ما يدهش من التخليط في الاحاديث والتواريخ، فجمعت من اغاليطه في كتاب.
 وقد ذكر في كتاب له سماه المستظهري وعرضه علي المستظهر بالله: ان سليمان بن عبد الملك بعث الي ابي حازم فقال له: ابعث لي من فطورك، فبعث اليه نخالة مقلوة فافطر عليها، ثم جامع زوجته فجاءت بعبد العزيز، ثم ولد له عمر.
 وهذا تخليط قبيح، فانه جعل عمر بن عبد العزيز بن سليمان بن عبد الملك، فجعل سليمان جده، وانما هو ابن عمه.
 وقد ذكر ابو المعالي الجويني في اواخر كتاب الشامل في الاصول، قال: قد ذكرت طاءفة من الثقات المعتنين بالبحث عن البواطن ان الحلاج والجباءي القرمطي وابن المقفع تواصل علي قلب الدول وافساد المملكة واستعطاف القلوب وارتياد كل منهم قطرا، فقطن الجباءي في الاحسا، وتوغل ابن المقفع في اطراف بلاد الترك، وقطن الحلاج ببغداد، فحكم عليه صاحباه بالهلكة والقصور عن بلوغ الامنية لبعد اهل بغداد عن الانخداع، وتوفر فطنتهم وصدق فراستهم.
 قلت: ولو ان هذا الرجل او من حكي عنه عرف التاريخ لعلم ان الحلاج لم يدرك ابن المقفع، فان ابن المقفع امر بقتله المنصور، فقتل في سنة اربع واربعين وماءة.
 وابو سعيد الجباءي القرمطي ظهر الي سنة ست وثمانين وماءتين.
 والحلاج قتل سنة تسع وثلاثماءة.
 فزمان القرمطي والحلاج متقاربان؛ فاما ابن المقفع فكلا.
 فينبغي لكل ذي علم ان يلم بباقي العلوم، فيطالع منها طرفا؛ اذ لكل علم بعلم تعلق.
 واقبح بمحدث يسال عن حادثة فلا يدري، وقد شغله منها جمع طرق الاحاديث.
 وقبيح بالفقيه ان يقال له: ما معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا؛ فلا يدري صحة الحديث ولا معناه.
 نسال الله عز وجل همة عالية لا ترضي بالنقاءص بمنه ولطفه.
 فصل همة العالم
 كانت همم القدماء من العلماء علية، تدل عليها تصانيفهم التي هي زبدة اعمارهم.  الا ان اكثر تصانيفهم دثرت، لان همم الطلاب ضعفت، فصاروا يطلبون المختصرات، ولا ينشطون للمطولات.
 ثم اقتصروا علي ما يدرسون به من بعضها، فدثرت الكتب ولم تنسخ.
 فسبيل طالب الكمال في طلب العلم الاطلاع علي الكتب التي قد تخلفت من المصنفات، فليكثر من المطالعة فانه يري من علوم القوم وعلو هممهم ما يشحذ خاطره ويحرك عزيمته للجد، وما يخلو كتاب من فاءدة.
 واعوذ بالله من سير هءلاء الذين نعاشرهم، لا نري فيهم ذا همة عالية فيقتدي بها المبتدي، ولا صاحب ورع فيستفيد منه الزاهد.
 فالله الله وعليكم بملاحظة سير السلف، ومطالعة تصانفيهم، واخبارهم، فالاستكثار من مطالعة كتبهم رءية لهم، كما قال:
 فاتني ان اري الديار بطرفي ... فلعلي اري الديار بسمعي
 واني اخبر عن حالي، ما اشبع من مطالعة الكتب، واذا رايت كتابا لم اره، فكاني وقعت علي كنز.
 ولقد نظرت في ثبت الكتب الموقوفة في المدرسة النظامية، فاذا به يحتوي علي نحو ستة الاف مجلد، وفي ثبت كتب ابي حنيفة وكتب الحميدي، وكتب شيخنا عبد الوهاب بن ناصر، وكتب ابي محمد بن محمد بن الخشاب وكانت احمالا، وغير ذلك من كل كتاب اقدر عليه.
 ولو قلت: اني طالعت عشرين الف مجلد كان اكثر وانا بعد في الطلب.
 فاستفدت بالنظر فيها من ملاحظة سير القوم وقدر هممهم وحفظهم وعباداتهم وغراءب علومهم ما لا يعرفه من لم يطالع.
 فصرت استزري ما الناس فيه، واحتقر همم الطلاب ولله الحمد.
 فصل الكفر حماقة
 ليس للادمي اعز من نفسه، وقد عجبت ممن يخاطر بها ويعرضها للهلاك.
 والسبب في ذلك قلة العقل وسوء النظر؛ فمنهم من يعرضها للتلف ليمدح بزعمه.
 مثل قوم يخرجون الي قتل السبع، ومنهم من يصعد الي ايوان كسري ليقال شاطر، وساع يمشي ثلاثين فرسخا، وهءلاء اذا تلفوا حملوا الي النار.
 فان هلك ذهبت النفس التي يراد المال لاجلها.
 واعجب من الكل من يخاطر بنفسه في الهلاك ولا يدري، مثل ان يغضب فيقتل المسلم فيشفي غيظه بالتعذيب في جهنم.
 واظرف من هذا اليهود والنصاري، فان احدهم يبلغ فيجب عليه ان ينظر في نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم فاذ فرط فمات فله الخلود في جهنم.
 ولقد قلت لبعضهم: ويحك تخاطر بنفسك في عذاب الابد، نحن نءمن بنبيكم فنقول: لو ان مسلما امن بنبينا وكذب بنبيكم او بالتوراة خلد في النار فما بيننا وبينكم خلاف. اذ نحن مءمنون بصدقه وكتابه، فلو لقيناه لم نخجل ولو عاتبنا مثلا وقال: هل قمتم بالسبت والسبت من الفروع والفروع لا يعاقب عليها بالخلود.
 فقال لي رءيس القوم: ما نطالبكم بهذا لان السبت انما يلزم بني اسراءيل.
 فقلت: فقد سلمنا باجماعكم وانتم هالكون، لانكم تخاطرون بارواحكم في العذاب الداءم.
 والعجب بمن يهمل النظر فيما اذا تواني فيه اوجب الخلود في العقاب الداءم.
 واعجب من الكل جاحد الخالق وهو يري احكام الصنعة ويقول لا صانع.
 والسبب في هذه الاشياء كلها قلة العقل وترك اعماله في النظر والاستدلال.
 فصل كتمان السر
 لا ينبغي للعاقل ان يظهر سرا حتي يعلم انه اذا ظهر لا يتاذي بظهوره.
 ومعلوم ان السبب في بث السر طلب الاستراحة ببثه، وذلك الم قريب فليصبر عليه.
 فرب مظهر سرا لزوجته فاذا طلقت بثته، وهلك.
 او لصديقه فيظهر عليه حسدا له اذا كان مماثلا وان كان عاميا فالعامي احمق.
 ورب سر اظهر فكان سبب الهلاك.
 فصل تكاليف المجد
 ما يتناهي في طلب العلم الا عاشق العلم. والعاشق ينبغي ان يصبر علي المكاره.
 ومن ضرورة المتشاغل به البعد عن الكسب، ومذ فقد التفقد لهم من الامراء ومن الاخوان انقطعوا فلازمهم الفقر ضرورة.
 والفضاءل تنادي " هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا " .
 فكلما خافت من ابتلي قالت:
 لا تحسب المجد تمرا انت اكله ... لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا
 ولما اثر احمد بن حنبل رضي الله عنه طلب العلم وكان فقيرا ، بقي اربعين سنة يتشاغل به ولا يتزوج، فينبغي للغير ان يصابر فقره كما فعل احمد..
 ومن يطيق ما اطاق ؟ فقد رد من المال خمسين الفا وكان ياكل الكامخ ويتادم بالملح.
 فما شاع له الذكر الجميل جزافا، ولا ترددت الاقدام الي قبره الا لمعني عجيب.  فيا له ثناء ملا الافاق، وجمالا زين الوجود، وعزا نسخ كل ذل.
 هذا في العاجل، وثواب الاجل لا يوصف.
 وتلمح قبور اكثر العلماء لا تعرف ولا تزار. ترخصوا وتاولوا وخالطوا السلاطين فذهبت بركة العلم ومحي الجاه ووردوا عند الموت حياض الندم.
 فيا لها حسرات لا تتلافي، وخسرانا لا ينجبر، وكانت صحبة اللذات طرفة عين ولازم الاسف داءما.
 فالصبر الصبر ايها الطالب للفضاءل، فان لذة الراحة بالهوي او بالبطالة تذهب ويبقي الاسي، وقال الشافعي رضي الله تعالي عنه:
 يا نفس ما هو الا صبر ايام ... كان مدتها اضغاث احلام
 يا نفس جوزي عن الدنيا مبادرة ... وخل عنها فان العيش قدامي
 ثم ايها العالم الفقير، ايسرك ملك سلطان من السلاطين ؟ وان ما تعلمه من العلم لا تعلمه ؟.
 كلا، ما اظن بالمتيقظ ان يءثر هذا.
 ثم انت اذا وقع لك خاطر مستحسن او معني عجيب تجد لذة لا يجدها ملتذ باللذات الحسية.
 فقد حرم من رزق الشهوات ما قد رزقت، وقد شاركتهم في قوام العيش، ولم يبق الا الفضول الذي اذا اخذ لم يكد يضر.
 ثم هم علي المخاطرة في باب الاخرة غالبا، وانت علي السلامة في الاغلب.
 فتلمح يا اخي عواقب الاحوال، واقمع الكسل المثبط عن الفضاءل.
 فان كثيرا من العلماء الذين ماتوا مفرطين يتقلبون في حسرات واسف.
 راي رجل شيخنا ابن الزغواني في المنام، فقال له الشيخ: اكثر ما عندكم الغفلة واكثر ما عندنا الندامة.
 فاهرب وفقك الله قبل الحبس، وافسخ عقد الهوي علي الغبن الفاحش.
 واعلم ان الفضاءل لا تنال بالهوينا، وان يسير التفريط يشين وجه المحاسن.
 فالبدار البدار ونفس النفس يتردد، وملك الموت غاءب ما قدم بعد، وانهض بعزيمة عازم:
 اذا هم القي بين عيينة عزمه ... ونكب عن ذكر العواقب جانبا
 واذا يستشر في امره غير نفسه ... ولم يرض الا قاءم السيف صاحبا
 وارفض في هذه العزيمة الدنيا واربابها، فبارك الله لاهل الدنيا في دنياهم، فنحن الاغنياء، وهم الفقراء.
 كما قال ابراهيم بن ادهم: ولو علم الملوك وابناء الملوك ما نحن فيه لجالدونا عليه بالسيوف.
 فابناء الدنيا احدهم لا يكاد ياكل لقمة الا حراما او شبهة.
 وهو وان لم يءثر ذلك فوكيله يفعله، ولا يبالي هو بقلة دين وكيله.
 وان عمروا دارا سخروا الفعلة، وان جمعوا مالا فمن وجوه لا تصلح.
 ثم كل منهم خاءف ان يقتل او يعزل او يشتم، فعيبهم نقص.
 ونحن ناكل ما ظاهر الشرع يشهد له بالاباحة، ولا نخاف من عدو، ولا ولايتنا تقبل العزل.
 والعز في الدنيا لنا لا لهم، واقبال الخلق علينا، وتقبيل ايدينا وتعظيمنا عندهم كثير.
 وفي الاخرة بيننا وبينهم تفاوت ان شاء الله تعالي.
 فان لفت ارباب الدنيا اعناقهم يعلمون قدر مزيتنا.
 وان غلت ايديهم عن اعطاءنا فلذة العفاف اطيب، ومرارة المنن لا تفي بالماخوذ: وانما هو طعام دون طعام ولباس دون لباس، وانها ايام قلاءل.
 والعجب لمن شرفت نفسه حتي طلب العلم اذ لا يطلبه ذو نفس شريفة كيف يذل لبذل من لا عزه الا بالدنانير، ولا مفخرة له الا بالمكنة، ولقد انشدني ابو يعلي العلوي:
 رب قوم في خلاءهم ... عرر قد صيروا غررا
 ستر المال القبيح لهمستري ان زال ما سترا
 ايقظنا الله من رقدة الغافلين، ورزقنا فكر المتيقظين.
 ووفقنا للعمل بمقتضي العلم والعقل، انه قريب مجيب.
 فصل الرفق بالبدن
 لا ينبغي للانسان ان يحمل علي بدنه ما لا يطيق، فان البدن كالراحلة ان لم يرفق بها لم تصل بالراكب.
 فتري في الناس من يتزهد وقد ربي جسده علي الترف فيعرض عما الفه فتتجدد له الامراض، فتقطعه عن كثير من العبادات.
 وقد قيل: عودوا كل بدن ما اعتاد، وقد قرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضب فقال: اجدني اعافه لانه ليس بارض قومي .
 وفي حديث الهجرة: ان ابا بكر رضي الله عنه طلب لرسول الله صلي الله عليه وسلم الظل وفرش له فروة وصب علي القدح الذي فيه اللبن ماء حتي برد.
 وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قوم فقال: ان كان عندكم ماء بات في شن والا كرعنا.
 وكان صلي الله عليه وسلم ياكل لحم الدجاج، وفي الصحيح: انه كان يحب الحلوي والعسل، وكان اذا لم يقدر اكل ما حضر.  ولعمري ان في العرب واهل السواد من لا يءثر عنده التخشن في المطعم والملبس، وذاك اذا جري بعد نوبته علي عادته لم يستضر، فاما من قد الف اللطف فانه اذا غير حالته تغير بدنه وقلت عبادته.
 وقد كان الحسن يديم اكل اللهم ويقول، لا رغيفي مالك ولا صحني فرقد.
 وكان ابن سيرين لا يخلي منزله من حلوي.
 وكان سفيان الثوري يسافر وفي سفرته الحمل المشوي، والفالوذج.
 وقالت رابعة: ما اري البدن يراد به العمل لله اذا اكل الفالوذج عيبا.
 فمن الف الترف فينبغي ان يتلطف بنفسه اذا امكنه.
 وقد عرفت هذا من نفسي، فاني ربيت في ترف فلما ابتدات في التقلل وهجر المشتهي، اثر معي مرضا قطعني عن كثير من التعبد.
 حتي اني قرات في ايام كل يوم خمسة اجزاء من القران، فتناولت يوما ما لا يصلح فلم اقدر في ذلك اليوم علي قراءتها.
 قلت: ان لقمة تءثر قراءة خمسة اجزاء بكل حرف عشر حسنات، ان تناولها لطاعة عظيمة.
 وان مطعما يءذي البدن فيفوته فعل خير ينبغي ان يهجر.
 وقد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اصحابه حضر عنده وقد تغير من التقشف فقال له: من امرك بهذا !.
 فالعاقل يعطي بدنه من الغذاء ما يوافقه كما ينقي الغازي شعير الدابة.
 ولا تظنن اني امر باكل الشهوات، ولا بالاكثار من الملذوذ، انما ار بتناول ما يحفظ النفس، وانهي عما يءذي البدن.
 فاما التوسع في المطاعم، فانه سبب النوم، والشبع يعمي القلب، ويهزل البدن ويضعفه. فافهم ما اشرت اليه ، فالطريق هي الوسطي.
 فصل غفلات المعصية
 اذا تكامل العقل قوي الذكاء والفطنة.
 والذكي يتخلص اذا وقع في افة كما قال الحسن: اذا كان اللص ظريفا لم يقطع، فاما المغفل فيجني علي نفسه المحن.
 هءلاء اخوة يوسف عليهم السلام، ابعدوه عن ابيه ليتقدموا عنده، وما علموا ان حزنه عليه يشغله عنهم وتهمته اياهم تبغضهم اليه، ثم رموه في الجب فقالوا: " يلتقطه بعض السيارة " وليس بطفل انما هو صبي كبير.
 وما علموا انه اذا التقط يحدث بحاله، فيبلغ الخبر الي ابيه وهذا تغفيل.
 ثم انهم قالوا: اكله الذءب، وجاءوا بقميصه صحيحا، ولو خرقوه احتمل الامر.
 ثم لما مضوا اليه يتمارون قال: " اءتوني باخ لكم " فلو فطنوا علموا ان ملك مصر لا غرض له في اخيهم.
 ثم حبسه بحجة، ثم قال: هذا الصواع يخبرني انه كان كذا وكذا، هذا كله وما يفطنون.
 فلما احس بهذه الاشياء يعقوب عليه السلام قال: " اذهبوا فتحسسوا من يوسف " وكان يوسف عليه السلام قد نهي بالوحي ان يعلم اياه بوجوده.
 ولهذا لما التقيا قال له: هلا كتبت الي فقال: ان جبريل عليه السلام منعني.
 فلما نهي ان يعرفه خبره لينفذ البلاء كان ما فعل باخيه تنبيها، فصار كانه يعرض بخطبة المعتدة.
 وعلي فهم يوسف والله بكي يعقوب لا علي مجرد صورته.
 فصل الصبر والعفة
 الادمي موضوع علي مطلوبات تشتت الهم، العين تطلب المنظور، واللسان يطلب الكلام، والبطن يطلب الماكول، والفرج المنكوح، والطبع يحب جمع المال.
 وقد امرنا بجمع الهم لذكر الاخرة والهوي يشتته.
 فكيف اذا اجتمعت اليه حاجات لازمة من طلب قوت البدن وقوت العيال.
 وهذا يبكر الي دكانه ويفتكر في التحصيل، ويستعمل الة الفهم في نيل ما لا بد منه.
 فاي هم يجتمع منه خصوصا ان اخذه الشره في صورة فيمضي العمر، فينهض الدكان الي القبر.
 فكيف يحصل العلم او العمل او اخلاص القصد او طلب الفضاءل.
 فمن رزق يقظة، فينبغي ان يصابر لنيل الفضاءل.
 فان كان متزهدا بغير عاءلة اكتفي بسعي قليل فقد كان السبتي يعمل يوم السبت فيكتفي به طول الاسبوع.
 فان كان له مال باضع به من يكفيه بدينه، وثقته من ان يهتم هو.
 وان كان له عاءلة جمع همه في نية الكسب عليهم فيكون متعبدا.
 او ان يكون قنية مال كعقار ناصفة في نفقته ليكفيه دخله.
 وليقلل الهم علي مقدار ما يمكنه من حذف العلاءق جهده ليجمع الهم في ذكر الاخرة.
 فان لم يفعل اخذ في غفلته وندم في حفرته.
 واقبح الاحوال حال عالم فقيه كلما جمع همه لذكر الاخرة شتته طلب القوت للعاءلة.
 وربما احتاج الي التعرض للظلمة واخذ الشبهات وبذل الوجه، فيلزم هذا التقدير في النفقة.
 واذا حصل له شء من وجه دبر فيه.  ولا ينبغي ان يحمله قصر الامل علي اخراج ما في يده، فقد قال صلي الله عليه وسلم: لان تترك ورثتك اغنياء خير من ان تتركها عالة يتكففون الناس.
 واذل من كل ذل التعرض للبخلاء والامراء.
 فليدبر امره، ويقلل العلاءق، ويحفظ جاهه، فالايام قلاءل.
 وقد بعث الي احمد بن حنبل مال فساله ابنه قبوله فقال: يا صالح صني، ثم قال استخير الله، فاصبح فقال: يا بني قد عزم لي ان لا اقبله.
 هذا وكان العطاء هنيا، وجاءه من وجوه. فانعكس الامر اليوم.
 فصل السياسة في المعاملة
 العزلة عن الخلق سبب طيب العيش.
 ولا بد من مخالطة بمقدار، فدار العدو واستحله، فربما كادك فاهلكك.
 واحسن الي من اساء اليك، واستعن علي امورك بالكتمان، ولتكن الناس عندك معارف، فاما اصدقاء فلا.
 لان اعز الاشياء وجود صديق، ذاك ان الصديق ينبغي ان يكون في مرتبة مماثل.
 فان صادفته عاميا لم تنتفع به لسوء اخلاقه وقلة علمه وادبه، وان صادفت مماثلا او مقاربا حسدك.
 واذا كان لك يقظة تلمحت من افعاله واقواله ما يدل علي حسدك: " ولتعرفنهم في لحن القول " .
 واذا اردت تاكيد ذلك فضع عليه من يضعك عنده، فلا يخرج اليه الا بما في قلبه.
 فان اردت العيش فابعد عن الحسود لانه يري نعمتك فربما اصابها بالعين.
 فان اضطررت الي مخالطته فلا تفش اليه سرك ولا تشاوره، ولا يغرنك تملقه لك، ولا ما يظهره من الدين والتعبد، فان الحسد يغلب الدين.
 وقد عرفت ان قابيل اخرجه الحسد الي القتل. وان اخوة يوسف باعوه بثمن بخس.
 وكان ابو عامر الراهب من المتعبدين العقلاء، وعبد الله بن ابي من الرءساء، اخرجهما حسد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النفاق وترك الصواب.
 ولا ينبغي ان تطلب لحاسدك عقوبة اكثر مما هو فيه، فانه في امر عظيم متصل لا يرضيه الا زوال نعمتك.
 وكلما امتدت امتد عذابه، فلا عيش له، وما طاب عيش اهل الجنة الا حين نزع الحسد والغل من صدورهم.
 ولولا انه نزع تحاسدوا وتنغص عيشهم.
 فصل العقل طريق السعادة
 من سار مع العقل وخالف طريق الهوي ونظر الي العواقب امكنه ان يتمتع من الدنيا اضعاف ما تمتع من استعمل الشهوات. فاما المستعجل فيفوت نفسه حظ الدنيا والذكر الجميل، ويكون ذلك سببا لفوات مراده من اللذات.
 وبيان هذا من وجهين: احدهما: ان مال الي شهوات النكاح واكثر منها قل التذاذه وفنيت حرارته وكان ذلك سببا في عدم مطلوبه منها.
 ومن استعمل ذلك بمقدار ما يجيزه العقل ويحتمله كان التذاذه اكثر، لبعد ما بين الجماعين، وامكنه التردد لبقاء الحرارة.
 وكذلك من غش في معاملته او خان، فانه لا يعامل فيفوته ربح المعاملة الداءمة لخيانته مرة.
 ولو عرف بالثقة دامت معاملة الناس له فزاد ربحه.
 والثاني: انه من اتقي الله وتشاغل بالعلم او تحقيق الزهد، فتح له من المباحات ما يلتذ به كثيرا.
 ومن تقاعد به الكسل عن العلم او الهوي عن تحقيق الزهد لم يحصل له الا اليسير من مراده.
 قال عز وجل: " وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا " .
 فصل الصلة بالله
 ينبغي ان يكون العمل كله لله ومعه من اجله.
 وقد كفاك كل مخلوق وجلب لك كل خير.
 واياك ان تميل عنه بموافقة هوي وارضاء مخلوق، فانه يعكس عليك الحال، ويفوتك المقصود.
 وفي الحديث: من ارضي الناس بسخط الله عاد حامده من الناس ذاما.
 واطيب العيش عيش من يعيش مع الخالق سبحانه.
 فان قيل: كيف يعيش معه ؟ قلت: بامتثال امره، واجتناب نهيه، ومراعاة حدوده، والرضي بقضاءه، وحسن الادب في الخلوة، وكثرة ذكره، وسلامة القلب من الاعتراض في اقداره.
 فان احتجب سالته، فان اعطي والا رضيت بالمنع، وعلمت انه لم يمنع بخلا، وانما نظرا لك.
 ولا تنقطع عن السءال لانك تتعبد به، ومتي دمت علي ذلك رزقك محبته وصدق التوكل عليه، فصارت المحبة تدلك علي المقصود، واثمرت لك محبته اياك، فتعيش عيشة الصديقين.
 ولا خير في عيش ان لم يكن كذا، فان اكثر الناس مخبط في عيشه، يداري الاسباب ويميل اليها بقلبه، ويتعب في تحصيل الرزق بحرص زاءد علي الحد، ويرغبه الي الخلق ويعترض عند انكسار الاغراض.
 والقدر يجري ولا يبالي بسخط، ولا يحصل له الا ما قدر.  وقد فاته القرب من الحق والمحبة له، والتادب معه، فذلك العيش عيش البهاءم.
 فصل الاسراف شر
 نظرت في حكمة المطعم والمشرب والملبس والمنكح، فرايت ان الادمي لما خلق من اصول تتحلل، وهي الماء والتراب والنار والهواء، وبقاءه انما يكون بالحرارة والرطوبة والحرارة تحلل الرطوبة داءما، فلم يكن هل بد من شء يخلف ما بطل.
 ولما كان اللحم لا ينوب عنه الا اللحم، اباح الشرع ذبح الحيوان ليتقوي به من هو اشرف منه.
 ولما كان بدنه يحتاج الي كسوة، وله قدرة تمييز، وقدرة يصنع بها ما يقيه الاذي من القطن والصوف، لم يجعل علي جلده ما يقيه خلقة، بخلاف الحيوان البهيم، فانه لما لم يكن له قدرة علي ما يغطي جلده عوضه بالريش والشعر والوبر.
 ولما لم يكن بد من فناء الادمي والحيوان هيج شهوة الجماع لتخلف النسل.
 فمقتضي العقل الذي حرك علي طلب هذه المصالح ان يكون التناول للمطعم والمشرب مقدار الحاجة والمصلحة، ليقع الالتذاذ بالعافية.
 ومن البلية طلب الالتذاذ بالمطعم وان كان غير صالح والشره في تناوله، وكذلك الكسوة والنكاح.
 ومن الحزم جمع المال وادخاره لعارض حاجة من ذلك.
 ومن التغفيل انفاق الحاصل، فربما عرضت حاجة فلم يقدر عليها فاثر عدمها في البدن او في العرض بطلبها من الانذال.
 ومن اقبح الامور الانهماك في النكاح طلبا لصورة اللذة، ناسيا ما يجني ذلك من انحلال القوة، ويزيد في الحرام بالعقوبة.
 فمن مال الي تدبير العقل سلم في دنياه واخرته.
 ومن اعرض عن مشاورته او عن القبول منه تعجل عطبه.
 فليفهم مقصود الموضوعات وحكمها والمراد منها، فمن لم يفهم ولم يعمل بمقتضي ما فهم كان كاجهل العوام، وان كان عالما.
 فصل في مخالطة الامراء
 العجب ممن له مسكة من عقل او عنده قليل من دين كيف يءثر مخالطتهم.
 فانه بالمخالطة لهم او العمل معهم يكون قطعا خاءفا من عزل او قتل او سم، ولا يمكنه ان يعمل الا بمقتضي اوامرهم.
 فان امروا بما لا يجوز لم يقدر ان يراجع، فقد باع دينه قطعا بدنياه فمنعه بالخوف من القيام بامر الله وضاعت عليه اخرته.
 ولم يبق بيده الا عاجل التعظيم وان يقال بين يديه: بسم الله، وان ينفذ اوامره.
 وذلك بعيد من السلامة في باب الدين وما يلتذ به منه في الدنيا ممزوج بخوف العزل والقتل.
 فصل الجزاء من جنس العمل
 من الغلط العظيم ان يتكلم في حق معزول بما لا يصلح، فانه لا يءمن ان يلي فينتقم.
 وفي الجملة لا ينبغي ان يظهر العداوة لاحد اصلا، فقد يرفع المحتقر وقد يتمكن من لا يعد.
 بل ينبغي ان يكتم ما في النفوس من ضغن علي الاعداء.
 فان امكن الانتقام منهم كان العفو انتقاما لانه يذلهم.
 وينبغي ان يحسن الي كل احد، خصوصا من يجوز ان يكون له ولاية، وان يخدم المعزول، فربما نفع في ولايته.
 وقد روينا ان رجلا استاذن علي قاضي القضاة ابن ابي داءد وقال: قولوا له ابو جعفر بالباب.
 فلما سمع هش لذلك وقال: اءذنوا له.
 فدخل، فقام، وتلقاه واكرمه واعطاه خمسة الاف، وودعه.
 فقيل له: رجل من العوام فعلت به هذا ؟.
 قال: اني كنت فقيرا، وكان هذا صديقا، فجءته يوما فقلت له: انا جاءع.
 فقال: اجلس، وخرج، فجاء بشواء وحلوي وخبز فقال: كل.
 فقلت: كل معي. قال: لا. قلت: والله لا اكل حتي تاكل معي، فاكل فجعل الدم يجري في فمه.
 فقلت: ما هذا ؟ فقال: مرض.
 فقلت: والله لا بد ان تخبرني.
 فقال: انك لما جءتني لم اكن املك شيءا.
 وكانت اسناني مضببة بشريط من ذهب، فنزعته واشتريت به.
 فهلا اكافء مثل هذا ؟.
 وعلي عكس هذه الاشياء كان ابن الزيات وزير الواثق، وكان يضع من المتوكل فلما ولي عذبه بانواع العذاب.
 وكذلك ابن الجزري كان لا يوقر المسترشد قبل الولاية فجرت عليه الافات لما ولي. فالعاقل من تامل العواقب ورعاها.
 وتصور كل ما يجوز ان يقع فعلم بمقتضي الحزم.
 وابلغ من هذا تصوير وجود الموت عاجلا؛ لانه يجوز ان ياتي بغتة من غير مرض.
 فالحازم من استعد له وعمل عمل من لا يندم اذا جاءه.
 وحذر من الذنوب فانها كعدو مراصدا بالجزاء.
 وادخر لنفسه صالح الاعمال، فانها كصديق صديق ينفع وقت الشدة.
 وابلغ من كل شء ان يعلم المءمن انه كلما زاد عمله في الفضاءل علت مرتبته في الجنة، وان نقص نقصت.  فهو وان دخل الجنة في نقص بالاضافة الي كمال غيره، غير انه قد رضي به ولا يشعر بذلك.
 فرحم الله من تلمح العواقب، وعمل بمقتضي التلمح، والله تعالي الموفق.
 فصل اهل الدنيا واهل الاخرة
 لما جمعت كتابي المسمي بالمنتظم، في تاريخ الملوك والامم، اطلعت علي سير الخلق من الملوك والوزراء والعلماء والادباء والفقهاء والزهاد وغيرهم، فرايت الدنيا قد تلاعبت بالاكثرين تلاعبا اذهب اديانهم، حتي كانوا لا يءمنون بالعقاب.
 فمن الامراء من يقتل ويصادر ويقطع ويحبس بغير حق ثم ينخرط في سلك المعاصي كان الامر اليه، او قد جاءه الامن من العقاب.
 فربما تخايل ان حفظي الرعايا يرد عني ؟ وينسي انه قد قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: " قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم " .
 وقد انخرط جمع ممن يتسم بالعلم في سلك المعاصي لتحصيل اغراضهم العاجلة فما نفعهم العلم.
 وراينا خلقا من المتزهدين خالفوا لنيل اغراضهم، وهذا لان الدنيا فخ والناس كالعصافير، والعصفور يريد الحبة وينسي الخنق.
 قد نسي اكثر الخلق مالهم ميلا الي عاجل لذاتهم، فاقبلوا يسامرون الهوي ولا يلتفتون الي مشاورة العقل.
 فلقد باعوا بلذة يسيرة خيرا كثيرا، واستحقوا بشهوات مرذولة عذابا عظيما.
 فاذا نزل باحدهم الموت قال: ليتني لم اكن، ليتني كنت ترابا، فيقال له الان ؟.
 فوااسفي لفاءت لا يمكن استدراكه، ولمرتهن لا يصح فكاكه، ولندم لا ينقطع زمانه، ولمعذب عز عليه ايمانه بالله.
 بالله ما نفعت العقول الا لمن يلتفت اليها ويعول عليها.
 ولا يمكن قبول مشاورتها الا بعزيمة الصبر عما يشتهي.
 فتامل في الامراء عمر بن الخطاب وابن عبد العزيز رضي الله عنهما، وفي العلماء احمد بن حنبل رحمة الله عليه، وفي الزهاد اويس القرني.
 لقد اعطوا الحزم حقه وفهموا مقصود الوجود.
 وما هلك الهالكون الا لقلة الصبر عن المشتهي.
 وربما كان فيهم من لا يءمن بالبعث والعقاب.
 وليس العجب من ذاك انما العجب من مءمن يوقن، ولا ينفعه يقينه ويعقل العواقب ولا ينفعه عقله.
 فصل علو الهمة
 من رزق همة عالية يعذب بمقدار علوها كما قال الشاعر:
 واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام
 وقال الاخر:
 ولكل جسم في النحول بلية ... وبلاء جسمي من تفاوت همتي
 وبيان هذا ان من علت همته طلب العلوم كلها ولم يقتصر علي بعضها وطلب من كل علم نهايته، وهذا لا يحتمله البدن.
 ثم يري ان المراد العمل فيجتهد في قيام الليل وصيام النهار، والجمع بين ذلك وبين العلم صعب.
 ثم يري ترك الدنيا ويحتاج الي ما لا بد منه.
 ويحب الايثار ولا يقدر علي البخل، ويتقاضاه الكرم البذل، ويمنعه عز النفس عن الكسب من وجوه التبذل.
 فان هو جري علي طبعه من الكرم، احتاج وافتقر وتاثر بدنه وعاءلته.
 وان امسك فطبعه يابي ذلك.
 وفي الجملة يحتاج الي معاناة وجمع بين اضداد، فهو ابدا في نصب لا ينقضي، وتعب لا يفرغ.
 ثم اذا حقق الاخلاص في الاعمال زاد تعبه وقوي وصبه، فاين هو ومن دنت همته ؟ ان كان فقيها فسءل عن حديث قال ما اعرفه، وان كان محدثا فسءل عن مسالة فقهية قال ما ادري، ولا يبالي ان قيل عنه مقصر.
 والعالي الهمة يري التقصير في بعض العلوم فضيحة قد كشفت عيبه، وقد رات الناس عورته.
 والقصير الهمة لا يبالي بمنن الناس ولا يستقبح سءالهم ولا يانف من رد، والعالي الهمة لا يحمل ذلك.
 ولكن تعب العالي الهمة راحة في المعني، وراحة القصير الهمة تعب وشين ان كان ثم فهم.
 والدنيا دار سباق الي اعالي المعالي، فينبغي لذي الهمة ان لا يقصر في شوطه.
 فان سبق فهو المقصود. وان كبا جواده مع اجتهاده لم يلم.
 فصل اعجاب المرء بنفسه
 المصيبة العظمي رضي الانسان عن نفسه واقتناعه بعلمه، وهذه محنة قد عمت اكثر الخلق.
 فتري اليهودي او النصراني يري انه علي الصواب، ولا يبحث ولا ينظر في دليل نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم.
 واذا سمع ما يلين قلبه مثل القران المعجز هرب لءلا يسمع.
 وكذلك كل ذي هوي يثبت عليه، اما لانه مذهب ابيه واهله، او لانه نظر نظرا اول فراه صوابا، ولم ينظر فيما يناقضه، ولم يباحث العلماء ليبينوا له خطاه.  ومن هذا حال الخوارج علي امير المءمنين علي رضي الله عنه، فانهم استحسنوا ما وقع لهم ولم يرجعوا الي من يعلم.
 ولما لقيهم عبد الله بن عباس رضي الله عنهما فبين لهم خطاهم رجع عن مذهبه منهم الفان.
 وممن لم يرجع عن هواه ابن ملجم، فراي مذهبه هو الحق فاستحل قتل امير المءمنين رضي الله تعالي عنه وراه دينا حتي انه لما قطعت اعضاءه لم يمانع.
 فلما طلب لسانه يقطع انزعج وقال: كيف ابقي ساعة في الدنيا لا اذكر الله.
 ومثل هذا ما له دواء.
 وكذلك كان الحجاج يقول: والله ما ارجو الخير الا بعد الموت.
 هذا قوله وكم قتل من لا يحل قتله، منهم سعيد بن جبير.
 وقد اخبرنا عبد الوهاب وابن ناصر الحفاظ قالا اخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال اخبرنا الحسين بن محمد النصيبي قال اخبرنا اسماعيل بن سعيد قال حدثنا ابو بكر بن الانباري قال حدثنا ابو عيسي الختلي قال حدثنا ابو يعلي قال حدثنا الاصمعي قال حدثنا ابو عاصم عن عباد بن كثير بن قحدم قال: وجد في سجن الحجاج ثلاثة وثلاثون الفا، ما يجب علي واحد منهم قطع ولا قتل ولا صلب.
 قلت وعموم السلاطين يقتلون ويقطعون ظنا منهم جواز ذلك، ولو سالوا العلماء بينوا لهم.
 وعموم العوام يبارزون بالذنوب اعتمادا علي العفو وينسون العقاب.
 ومنهم من يعتمد اني من اهل السنة، او ان لي حسنات قد تنفع، وكل هذا لقوة الجهل.
 فينبغي للانسان ان يبالغ في معرفة الدليل ولا يساكن شبهته، ولا يثق بعلم نفسه نسال الله السلامة من جميع الافات !...
 فصل الجزاء العاجل
 اعلم ان الجزاء بالمرصاد ان كانت حسنة او كانت سيءة.
 ومن الاغترار ان يظن المذنب اذا لم ير عقوبة انه قد سومح، وربما جاءت العقوبة بعد مدة.
 وقل من فعل ذنبا الا وقوبل عليه، قال عز وجل: " من يعمل سوءا يجز به " .
 هذا ادم عليه السلام اكل لقمة فقد عرفتم ما جري عليه.
 قال وهب بن منبه: اوحي الله تعالي اليه الم اصطنعك لنفسي واحللتك داري، واسجدت لك ملاءكتي فعصيت امري ونسيت عهدي ؟.
 وعزتي لو ملات الارض كلهم مثلك يعبدون ويسبحون في الليل والنهار ثم عصوني لانزلتهم منازل العاصين.
 فنزع جبريل التاج عن راسه، وحل ميكاءيل الاكليل عن جبينه، وجذب بناصيته فاهبط.
 فبكي ادم ثلاث ماءة عام علي جبل الهند تجري دموعه في اودية جبالها، فنبتت بتلك المدامع اشجار طيبكم هذا.
 وكذلك داود عليه السلام، نظر نظرة فاوجبت عتابه وبكاءه الداءم حتي نبت العشب من دموعه.
 واما سليمان عليه السلام فان قوما اختصموا اليه فكان هواه مع احد الخصمين فعوقب وتغير في اعين الناس، وكان يقول: اطعموني فلا يطعم.
 واما يعقوب عليه السلام، فانه يقال انه ذبح عجلا بين يدي امه ، فعوقب بفراق يوسف.
 واما يوسف عليه السلام فاخذ بالهم، وكل واحد من اخوته ولد له اثنا عشر ولدا، ونقص هو ولدا لتلك الهمة.
 واما ايوب عليه السلام فانه قصر في الانكار علي ملك ظالم لاجل خيل كانت في ناحيته فابتلي.
 واما يونس عليه السلام فخرج عن قومه بغير اذن فالتقمه الحوت.
 واوحي الله عز وجل الي ارميا: ان قومك تركوا الامر الذي اكرمت به اباءهم، وعزتي لاهيجن عليهم جنودا لا يرحمون بكاءهم.
 فقال: يا رب هم ولد خليلك ابراهيم، وامة صفيك موسي، وقوم نبيك داود فاوحي الله تعالي اليه.
 انما اكرمت ابراهيم وموسي وداود بطاعتي، ولو عصوني لانزلتهم منازل العاصين.
 ونظر بعض العباد شخصا مستحسنا فقال له شيخه: ما هذا النظر ؟ ستجد غبه، فنسي القران بعد اربعين سنة.
 وقال اخر قد عبت شخصا قد ذهب بعض اسنانه فانتثرت اسناني.
 ونظرت الي امراة لا تحل، فنظر الي زوجتي من لا اريد.
 وكان بعض العاقين ضرب اباه وسحبه الي مكان، فقال له الاب: حسبك الي ههنا سحبت ابي.
 وقال ابن سيرين: عيرت رجلا بالافلاس فافلست، ومثل هذا كثير.
 ومن اعجبت ما سمعت فيه عن الوزير ابن حصير الملقب بالنظام ان المقتفي غضب عليه وامر بان يءخذ منه عشرة الاف دينار.
 فدخل عليه اهله محزونين وقالوا له: من اين لك عشرة الاف دينار ؟.
 فقال: ما يءخذ مني عشرة ولا خمسة ولا اربعة.
 قالوا من اين لك ؟ قال: اني ظلمت رجلا فالزمته ثلاثة الاف فما يءخذ مني اكثر منها.
 فلما ادي ثلاثة الاف دينار وقع الخليفة باطلاقه ومسامحته في الباقي.  وانا اقول عن نفسي: ما نزلت بي افة او غم او ضيق صدر الا بزلل اعرفه حتي يمكنني ان اقول: هذا بالشء الفلاني.
 وربما تاولت فيه بعد، فاري العقوبة.
 فينبغي للانسان ان يترقب جزاء الذنوب فقل ان يسلم منه.
 وليجتهد في التوبة، فقد روي في الحديث ما من شء اسرع لحاقا بشء من حسنة حديثة لذنب قديم.
 ومع التوبة يكون خاءفا من المءاخذة متوقعا لها، فان لله تعالي قد تاب علي الانبياء عليهم السلام.
 وفي حديث الشفاعة يقول ادم ذنبي ويقول ابراهيم وموسي ذنبي.
 فان قال قاءل: قوله تعالي: " من يعمل سوءا يجز به " خبر فهو يقتضي ان لا يجاوز عن مذنب، وقد عرفنا قبول التوبة والصفح عن الخاطءين.
 فالجواب من وجهين: احدهما ان يحمل علي من مات مصرا ولم يتب، فان التوبة تجب ما قبلها.
 والثاني: انه علي اطلاقه وهو الذي اختاره انا واستدل بالنقل والمعني.
 اما النقل، فانه لما نزلت هذه الاية قال ابو بكر: يا رسول الله او نجازي بكل ما نعمل فقال: الست تمرض، الست تحزن، اليس يصيبك اللاواء فذلك ما تجزون به.
 واما المعني فان المءمن اذا تاب وندم كان اسفه علي ذنبه في كل وقت اقوي من كل عقوبة.
 فالويل لمن عرف مرارة الجزاء الداءم، ثم اثر لذة المعصية لحظة.
 فصل حديث النفس اللوامة
 تفكرت في نفسي يوما تفكر محقق، فحاسبتها قبل ان تحاسب، ووزنتها قبل ان توزن، فرايت اللطف الرباني، من بدا الطفولة والي الان اري لطفا بعد لطف، وسترا علي قبيح. وعفوا عما يوجب عقوبة.
 وما اري لذلك شكرا الا باللسان.
 ولقد تفكرت في خطايا لو عوقبت ببعضها لهلكت سريعا.
 ولو كشف للناس بعضها لاستحييت.
 ولا يعتقد معتقد عند سماع هذا انها من كباءر الذنوب، حتي يظن في ما يظن في الفساق.
 بل هي ذنوب قبيحة في حق مثلي، وقعت بتاويلات فاسدة.
 فصرت اذا دعوت اقول: اللهم بحمدك وسترك علي اغفر لي.
 ثم طالبت نفسي بالشكر علي ذلك فما وجدته كما ينبغي.
 ثم انا اتقاضي منه مراداتي ولا اتقاضي نفسي بصبر علي مكروه ولا بشكر علي نعمة.
 فاخذت انوح علي تقصيري في شكر المنعم، وكوني اتلذذ بايراد العلم من غير تحقيق عمل به.
 وقد كنت ارجو مقامات الكبار، فذهب العمر وما حصل المقصود.
 فوجدت ابا الوفاء بن عقيل قد ناح نحو ما نحت فاعجبتني نياحته فكتبتها ههنا.
 قال لنفسه: يا رعناء تقومين الالفاظ ليقال مناظر. وثمرة هذا ان يقال: يا مناظر.
 كما يقال للمصارع الفاره.
 ضيعت اعز الاشياء وانفسها عند العقلاء، وهي ايام العمر حتي شاع لك بين من يموت غدا اسم مناظر.
 ثم ينسي الذاكر والمذكور اذا درست القلوب.
 هذا ان تاخر الامر الي موتك، بل ربما نشا شاب افره منك فموهوا له وصار الاسم له.
 والعقلاء عن الله تشاغلوا بما  اذا انطووا  نشرهم وهو العمل بالعلم، والنظر الخالص لنفوسهم.
 اف لنفسي وقد سطرت عدة مجلدات في فنون العلوم وما عبق بها فضيلة.
 ان نوظرت شمخت، وان نوصحت تعجرفت، وان لاحت الدنيا طارت اليها طيران الرخم وسقطت عليها سقوط الغراب علي الجيف.
 فليتها اخذت اخذ المضطر من الميتة.
 توفر في المخالطة عيوبا تبلي ولا تحتشم نظر الحق اليها.
 وان انكسرت لها غرض تضجرت، فان امتدت بالنعم اشتغلت عن المنعم.
 اف والله مني اليوم علي وجه الارض وغدا تحتها.
 والله ان نتن جسدي بعد ثلاث تحت التراب اقل من نتن خلاءقي وانا بين الاصحاب.
 والله انني قد بهرني حلم هذا الكريم عني كيف سترني وانا اتهتك ويجمعني وانا اتشتت.
 وغدا يقال: مات الحبر العالم الصالح، ولو عرفوني حق معرفتي بنفسي ما دفنوني.
 والله لانادين علي نفسي نداء المتكشفين معاءب الاعداء.
 ولانوحن نوح الثاكلين اذ لا ناءح لي ينوح علي لهذه المصاءب المكتومة، والخلال المغطاة التي قد سترها من خبرها، وغطاها من علمها.
 والله ما اجد لنفسي خلة استحسن ان اقول متوسلا بها. اللهم اغفر لي كذا بكذا.
 والله ما التفت قط الا وجدت منه سبحانه برا يكفيني ووقاية تحميني. مع تسلط الاعداء.
 ولا عرضت حاجة فممدت يدي الا قضاها. هذا فعله معي وهو رب غني عني. وهذا فعلي وانا عبد فقير اليه.
 ولا عذر لي فاقول ما دريت او سهوت.
 والله لقد خلقني خلقا صحيحا سليما، ونور قلبي بالفطنة، حتي ان الغاءبات والمكتومات تنكشف لفهمي.  فواحسرتاه علي عمر انقضي فيما لا يطابق الرضي.
 وارحماني لمقامات الرجل الفطناء. يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وشماتة العدو بي.
 واخيبة من احسن الظن بي اذا شهدت الجوارح علي.
 واخذلاني عند اقامة الحجة، سخر والله مني الشيطان وانا الفطن.
 اللهم توبة خالصة من هذه الاقذار، ونهضة صادقة لتصفية ما بقي من الاكدار.
 وقد جءتك بعد الخمسين وانا من خلق المتاع.
 وابي العلم الا ان ياخذ بيدي الي معدن الكرم، وليس لي وسيلة الا التاسف والندم.
 فوالله ما عصيتك جاهلا بمقدار نعمك، ولا ناسيا لما اسلفت من كرمك فاغفر لي سالف فعلي.
 فصل عداوة الاقارب
 عداوة الاقارب صعبة، وربما دامت كحرب بكر وتغلب ابني واءل، وعبس وذبيان ابني بغيض، والاوس والخزرج ابني قيلة.
 قال الجاحظ ركدت هذه الحرب اربعين عاما.
 والسبب في هذا ان كل واحد من الاقارب يكره ان يفوته قريبه، فيقع التحاسد.
 فينبغي لمن فضل علي اقاربه ان يتواضع لهم، ويرفعهم جهده، ويرفق بهم لعله يسلم.
 قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لي اقارب اصلهم فيقطعوني فقال: فكانما تسفهم المل، ولن يزال معك من الله ظهير ما دمت علي ذلك.
 فصل حسن العشرة
 رايت كلاب الصيد اذا مرت بكلاب المحلة نبحتها هذه، وبالغت واسرعت خلفها، وكانها تراها مكرمة مجللة فتحسدها علي ذلك.
 ورايت كلاب الصيد حينءذ لا تلتفت اليها ولا تعيرها الطرف ولا تعد نباحها شيءا، فرايت ان كلاب الصيد كانها ليست من جنس تلك الكلاب.
 لان تلك غليظة البدن كثيفة الاعضاء لا امانة لها، وهذه لطيفة دقيقة الخلقة ومعها اداب قد ناسبت خلقتها اللطيفة.
 وانها تحبس الصيد علي مالكها خوفا من عقابه، او مراعاة شكر نعمته عليها.
 فرايت ان الادب وحسن العشرة يتبع لطافه البدن وصفاء الروح.
 وهكذا المءمن العاقل لا يلتفت الي حاسده ولا يعد شيءا، اذ هو في واد وذاك في واد.
 ذاك يحسده علي الدنيا، وهذا همته الاخرة فيا بعد ما بين الواديين.
 فصل اسرار الحكمة
 ملاحظته من اهم الاشياء.
 ينبغي لمن امن بالله تعالي ان يسلم له في افعاله. ويعلم انه حكيم ومالك، وانه لا يعبث.
 فان خفيت عليه حكمة فعله نسب الجهل الي نفسه، وسل للحكيم المالك. فاذا طالبه العقل قال: ما بانت لي، فيجب علي تسليم الامر لمالكه.
 وان اقواما نظروا بمجرد العقل الي كثير من افعال الحق سبحانه فراوها لو صدرت من مخلوق نسبت الي ضد الحكمة، فنسبوا الخالق الي ذلك.
 وهذا الكفر المحض، والجنون البارد.
 والواجب نسبة الجهل الي النفوس، فان العقول قاصرة عن مطالعة حكمته.
 واول من فعل ذلك ابليس فانه قد راه قد فضل طينا علي نار، والعقل يري النار افضل فعاب حكمته.
 وعمت هذه المحنة خلقا ممن ينسب الي العلم وكثير من العوام.
 فكم قد راينا عالما يعترض وعاميا يرد فيكفره، وهذه محنة قد شملت اكثر الخلق.
 يرون عالما يضيق عليه وفاسقا وسع عليه، فيقولون هذا لا يليق بالحكمة.
 وقد علم العلماء ان الله تعالي قد فرض الزكوات والخراج والجزية والغناءم والكفارات ليستغني بها الفقراء، فاختص بذلك الظلمة.
 وصانع من تجب عليه الزكاة باخراج بعضها، فجاع الفقير.
 فينبغي ان نذم هءلاء الظلمة ولا نعترض علي من قدر الكفاية للفقراء.
 وقد حصل في ضمن هذا عقوبة الظالمين من حبسهم الحقوق، وابتلاء الفقراء بصبرهم عن حظوظهم.
 واكثر هءلاء المعترضين لا يكادون يسلمون وقت خروج الروح من اعتراض يخرج الي الكفر فتخرج النفس كافرة.
 فكم عامي يقول: فلان قد ابتلي وما يستحق.
 ومعناه انه قد فعل به ما لا يليق بالصواب وقد قال بعض الخلعاء:
 ايا رب تخلق اقمار ليل ... واغصان بان وكثبان رمل
 وتنهي عبادك ان يعشقوا ... ايا حاكم العدل ذا حكم عدل ؟
 ومثل هذا ينشده جماعة من العلماء ويستحسنونه، وهو كفر محض.
 وما فهم هءلاء سر النهي ولا معناه، لانه ما نهي عن العشق وانما نهي عن العمل بمقتضي العشق من الاشياء المحرمة كالنظر واللمس والفعل القبيح.
 وفي الامتناع عن المشتهي دليل علي الايمان بوجود الناهي كصبر العطشان في رمضان عن الماء. فانه دليل علي الايمان بوجود من امر بالصوم.  وتسليم النفوس الي القتل والجهاد دليل علي اليقين بالجزاء.
 ثم المستحسن انموذج ما قد اعد فاين العقل المتامل.
 كلا. لو تامل وصبر قليلا لربح كثيرا.
 ولو ذهبت اذكر ما قد عرفت من اعتراض العلماء والعوام لطال.
 ومن احسن الناس حالا في ذلك، ما يحكي عن ابن الراوندي انه جاع يوما واشتد جوعه فجلس علي الجسر وقد امضه الجوع.
 فمرت خيل مزينة بالحرير والديباج فقال: لمن هذه ؟ فقالوا: لعلي بن بلتق غلام الخليفة.
 فمرت جواز مستحسنات فقال: لمن هذه ؟ فقالوا: لعلي بن بلتق.
 فمر به رجل فراه وعليه اثر الضر فرمي اليه رغيفين فاخذهما ورمي بهما، وقال: هذه لعلي بن بلتق وهذان لي ؟.
 ونسي الجاهل الاحمق انه بما يقول ويعترض ويفعل اهل هذه المجاعة.
 فيا معترضين وهم في غاية النقص علي من لا عيب في فعله. انتم في البداية من ماء وطين، وفي الثاني من ماء مهين، ثم تحملون الانجاس علي الدوام، ولو حبس عنكم الهواء لصرتم جيفا.
 وكم من راي يراه حازمكم فاذا عرضه علي غيره تبين له قبح رايه.
 ثم المعاصي منكم زاءدة في الحد.
 فما فيكم  بعد  الا الاعتراض علي المالك الحكيم.
 ولو لم يكن في هذه البلاوي الا ان يراد منا التسليم لكفي.
 ولو انه انشا الخلق ليدلوا علي وجوده ثم اهلكهم ولم يعدهم كان ذلك له، لانه مالك، لكنه بفضله وعد بالاعادة والجزاء والبقاء الداءم في النعيم.
 فمتي ما جري امر لا تعرف علته فانسب ذلك الي قصور علمك.
 وقد تري مقتولا ظلما وكم قد قتل وظلم حتي قوبل ببعضه.
 وقل ان يجري لاحد افة الا ويستحقها غير ان تلك الافات المجازي بها غاءبة عنا وراينا الجزاء وحده.
 فسلم تسلم واحذر كلمة اعتراض او اضمار، فربما اخرجتك من داءرة الاسلام.
 فصل يوم العيد ويوم القيامة
 رايت الناس يوم العيد فشبهت الحال بالقيامة. فانهم لما انتبهوا من نومهم خرجوا الي عيدهم كخروج الموتي من قبورهم الي حشرهم، فمنهم من زينته الغاية ومركبه النهاية، ومنهم المتوسط، ومنهم المرذول وعلي هذا احوال الناس يوم القيامة.
 قال تعالي: " يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا " اي ركبانا " ونسوق المجرمين الي جهنم وردا " اي عطاشا.
 وقال عليه الصلاة والسلام: يحشرون ركبانا ومشاة وعلي وجوههم.
 ومن الناس من يداس في زحمة العيد، وكذلك الظلمة يطاهم الناس باقدامهم في القيامة.
 ومن الناس يوم العيد الغني المتصدق. كذلك يوم القيامة اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة.
 ومنهم الفقير الساءل الذي يطلب ان يعطي. كذلك يوم الجزاء اعددت شفاعتي لاهل الكباءر.
 ومنهم من لا يعطف عليه " فما لنا من شافعين ولا صديق حميم " .
 والاعلام منشورة في العيد. كذلك اعلام المتقين في القيامة، والبوق يضرب.
 كذلك يخبر بحال العبد فيقال: يا اهل الموقف، ان فلانا قد سعد سعادة لا شقاوة بعدها، وان فلانا قد شقي شقاوة لا سعادة بعدها.
 ثم يرجعون من العيد بالخواص الي باب الحجرة ويخبرون بامتثال الاوامر: " اولءك المقربون " فيخرج التوقيع اليهم " وكان سعيهم مشكورا " .
 ومن هو دونهم يختلف حاله. فمنهم من يرجع الي بيت عامر: " بما اسلفتم في الايام الخالية " .
 ومنهم متوسط، ومنهم من يعود الي بيت قفر: " فاعتبروا يا اولي الابصار " .
 فصل للعلماء والزهاد
 يتضمن نصيحة للعلماء والزهاد: يا قوم قد علمتم: ان الاعمال بالنيات، وقد فهمتم قوله تعالي: " الا لله الدين الخالص " وقد سمعتم عن السلف انهم كانوا لا يعملون ولا يقولون حتي تتقدم النية وتصح.
 ايذهب زمانكم يا فقهاء في الجدل والصياح ؟ وترتفع اصواتكم عند اجتماع العوام تقصدون المغالبة.
 او ما سمعتم: من طلب العلم ليباهي به العلماء، او ليماري به السفهاء، او ليصرف به وجوه الناس اليه، لم يرح راءحة الجنة.
 ثم يقدم احدكم علي الفتوي وليس من اهلها، وقد كان السلف يتدافعونها.
 ويا معشر المتزهدين انه يعلم السر واخفي اتظهرون الفقر في لباسكم وانتم تستوفون شهوات النفوس.
 وتظهرون التخاشع والبكاء في الجلوات دون الخلوات.
 كان ابن سيرين يضحك ويقهقه فاذا خلا بكي اكثر الليل.
 قال سفيان لصاحبه: ما اوقحك تصلي والناس يرونك وتنام حيث لا تري ؟.
 افدي ظباء فلاة ما عرفن بها ... مضغ الكلام ولا صبغ الحواجيب  اه للمراءي من يوم " وحصل ما في الصدور " وهي النيات.
 فافيقوا من سكركم، وتوبوا من زللكم، واستقيموا علي الجادة: " ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله " .
 فصل السلوك الحق والعلم
 رايت جمهور الناس حاءدين عن الشريعة جاءزين علي ما الفوا من العادة.
 وقد يخلص منهم فريقان علماء وعباد.
 فتاملت جمهور العلماء فرايتهم في تخليط، منهم من يقتصر علي علم معاملات الدنيا ويعرض عن معاملات الاخرة.
 اما لجهله بها، او لثقل امرها عليه، فهو لا يجري علي ما يثقل عليه مما يوجبه العلم، ويتبع في الباقي العادات.
 وربما تخايل انه يسامح في الخطايا لكونه عالما، وقد نسي ان العلم حجة عليه.
 ومنهم من هو واقف مع صورة العلم، غافل عن المقصود وهو العمل، وفيهم من يخالط السلطان، فيتاذي المخالط بما يري من الذنوب والظلم ولا يمكنه الانكار.
 وربما مدح هءلاء، ويتاذي السلطان بصحبته فيقول: لولا اني علي صواب ما جالسني هذا.
 ويتاذي العوام فيقولون: لولا ان امر السلطان قريب ما خالطه هذا العالم.
 ورايت الاشراف يثقون بشفاعة اباءهم وينسون ان اليهود من بني اسراءيل.
 واما الفريق الثاني وهم العباد فرايت اكثرهم في تخليط. اما الصحيحو القصد منهم فعلي غير الجادة في اكثر عملهم، قد وضع لهم جماعة من المتقدمين كتبا فيها دفاءن قبيحة، واحاديث غير صحيحة، ويامرون فيها باشياء تخالف الشريعة.
 مثل كتب الحارث المحاسبي، وابي عبد الله الترمذي، وقوت القلوب لابي طالب المكي، وكتاب الاحياء لابي حامد الطوسي.
 فاذا فتح المبتدء عينه وهم بسلوك الطريق بهذه الكتب حملته الي الخطايا، لانهم قد بنوا علي احاديث محالة.
 ويذمون الدنيا، ولا يدرون ما المذموم منها ؟.
 فيتصور المبتدء ذم ذات الدنيا، فيهرب المنقطع الي الجبل، وربما فاتته الجماعة والجمعة، ويقتصر علي البلوط والكمثري فيورثه القولنج.
 ويقنع بعضهم بشرب اللبن فينحل الطبع، او ياكل الباقلاء والعدس فيحدث له قراقر.
 وانما ينبغي لقاصد الحج ان يرفق اولا بالناقة ليصل. الا تري للفطن من الاتراك يهتم بفرسه قبل تحصيل قوت نفسه.
 وربما تصدي القاص لشرح احوال قوم من السلف والمتزهدين فيتبعهم المريد فيتاذي بذلك.
 ومتي رددنا ذلك المنقول وبينا خطا فاعله قال الجهال: اترد علي الزهاد ؟.
 وانما ينبغي اتباع الصواب ولا ينظر الي اسماء المعظمين في النفوس.
 فانا نقول: قال ابو حنيفة ثم يخالفه الشافعي، وانما ينبغي ان يتبع الدليل.
 قال المروزي: مدح احمد بن حنبل النكاح فقلت له قد قال: ابراهيم بن ادهم فصاح وقال: وقعنا في بنيات الطريق، عليك بما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه.
 وتكلم احمد في الحارث المحاسبي ورد علي سري السقطي حين قال: لما خلق الله الحروف وقف الالف وسجدت الياء؛ فقال: نفروا الناس عنه. فالحق لا ينبغي ان يحابي، فانه جد.
 واني اري اكثر الناس قد حادوا عن الشريعة، وصار كلام المتزهدين كانه شريعة لهم؛ فيقال: قال ابو طالب المكي: كان من السلف من يزن قوته بكربة فينقص كل يوم !!!.
 وهذا شء ما عرفه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه وانما كانوا ياكلون دون الشبع.
 فاما الحمل علي النفس بالجوع فمنهي عنه.
 ويقول قاد داود الطاءي لسفيان: اذا كنت تشرب الماء البارد متي تحب الموت ؟. وكان ماءه في دن.
 وما علم ان للنفس حظا، وان شرب الماء الحار يرهل المعدة ويءذي، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبرد الماء.
 ويقول اخر منهم: منذ خمسين سنة اشتهي الشواء ما صفا لي درهمه.
 ويقول اخر: اشتهي ان اغمس جزرة في دبس فما صح لي.
 اتراهم ارادوا حبة منذ خرجت من المعدن ما دخلت في شبهة ؟.
 هذا شء ما نظر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وان كان الورع حسنا، ولكن لا علي حمل المشاق الشديدة.
 وهذا بشر الحافي يقول: لا احدث لاني اشتهي ان احدث، وهذا تعليل لا يصلح، لان الانسان مامور بالنكاح، وهو من اكبر المشتهي، وكان بشر حافيا حتي قيل له الحافي، ولو ستر امره بنعلين كان اصلح.
 والحفاء يءذي العين، وليس من امر الدنيا في شء. فقد كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم نعلان.
 وما كانت سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه علي مال والمتزهدون عليه اليوم..  فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك ويمزح ويختار المستحسنات ويسابق عاءشة رضي الله عنها، وكان ياكل اللحم، ويحب الحلوي، ويستعذب له الماء.
 وعلي هذا كان طريقة اصحابه، فاظهر المتزهدون طراءق كانها ابتداء شريعة، وكلها علي غير الجادة.
 ويحتجون بقول المحاسبي والمكي، ولا يحتج احد منهم بصحابي ولا تابعي ولا بامام من اءمة الاسلام.
 فان راوا عالما لبث ثوبا جميلا او تزوج مستحسنة او افطر بالنهار او ضحك عابوه.
 فينبغي ان يعلم ان اكثر من صح قصده منهم علي غير الجادة لقلة علمهم.
 حتي ان بعضهم يقول: منذ ثمانين سنة ما اضطجعت.
 ويقول اخر: حلفت لا اشرف الماء سنة.
 وهءلاء علي غير الصواب، فان للنفس حقا.
 فاما من ساء قصده ممن نافق وراءي لاجتلاب الدنيا وتقبيل الايدي فلا كلام معه، وهم جمهور المتصوفة، فانهم رفعوا الثياب الملونة ليراهم الناس بعين الترك للزينة، وما معهم احسن من السفلاطون.
 وانما رقع القدماء للفقر. فهم في اللذات وجمع المال واخذ الشبهات واستعمال الراحة واللعب ومخالطة السلاطين.
 وهءلاء قد كشفوا القناع وباينوا زهد اواءلهم، بلي. اعجب منهم من ينفق عليهم !!.
 فصل مثل الادمي
 ان الله عز وجل جعل لاحوال الادمي امثلة ليعتبر بها.
 فمن امثلة احواله القمر الذي يبتدء صغيرا ثم يتكامل بدرا، ثم يتناقص بانمحاق وقد يطرا عليه ما يفسده كالكسوف.
 فكذلك الادمي اوله نطفة، ثم يترقي من الفساد الي الصلاح، فاذا تم كان بمنزلة البدر الكامل.
 ثم تتناقص احواله بالضعف فربما هجم الموت قبل ذلك هجوم الكسوف علي القمر. قال الشاعر:
 والمرء مثل هلال عند طلعته ... يبدو ضءيلا لطيفا ثم يتسق
 يزداد حتي اذا ما تم اعقبه ... كر الجديدين نقصا ثم ينمحق
 ومن امثلة حاله، دود القز فانه يكون حيا الي ان يبتدء نبات قوته وهو ورق الفرصاد.
 فاذا اخضر الورق دبت الروح فيه.
 ثم ينتقل من حال الي حال كانتقال الطفل.
 ثم يرقد كغفلة الادمي عن النظر في العواقب ثم ينتبه فيحرص علي الاكل كحرص الشره علي تحصيل الدنيا.
 ثم يسدي علي نفسه كما يخطب الادمي الاوزار علي دنبه، فيرتهن في ذلك الحبس كما يرتهن الميت في قبره.
 ثم يقرض فيخرج خلقا اخر كما تنصر الموتي غرلا بهما.
 وقد دله علي البعث تكون النطفة كالميت. ثم تصير ادميا.
 والقاء الحب تحت الارض فيفسد ثم يهتز خضرا.
 اذا المرء كانت له فكرة ... ففي كل شء له عبرة
 فصل الهوي العاجل
 انما فضل العقل بتامل العواقب، فاما القليل العقل فانه يري الحال الحاضرة، ولا ينظر الي عاقبتها.
 فان اللص يري اخذ المال وينسي قطع اليد. والبطال يري لذة الراحة وينسي ما تجني من فوات العلم وكسب المال.
 فاذا كبر فسءل عن علم لم يدر، واذا احتاج سال فذل، فقد اربي ما حصل له من التاسف علي لذة البطالة.
 ثم يفوته ثواب الاخرة بترك العمل في الدنيا.
 وكذلك شارب الخمر، يلتذ تلك الساعة وينسي ما يجني من الافات في الدنيا والاخرة.
 وكذلك الزنا، فان الانسان يري قضاء الشهوة، وينسي ما يجني منه من فضيحة الدنيا والحد.
 وربما كان للمراة زوج فالحقت الحمل من هذا به وتسلسل الامر.
 فقس علي هذه وانتبه للعواقب، ولا تءثر لذة تفوت خيرا كثيرا، وصابر المشقة تحصل ربحا وافرا.
 فصل اللذات المعنوية
 ليس في الدنيا عيش الا لعالم او زاهد.
 بلي، قد يقع في صفاء حالهما كدر. وهو ان العالم يشتغل بالعلم او بالانقطاع عن الكسب، وقد يكون له عاءلة، فربما تعرض بالسلطان ففسد حاله. وكذلك الزاهد.
 فينبغي للعالم والعابد ان يتحركا في معاش كنسخ باجرة او علم الخوص وان فتح له بشء اقتنع باليسير، فلا يستعبده احد.
 كما كان احمد بن حنبل له اجرة لعلها لا تبلغ دينارا يتقوت بها.
 ومتي لم يقنع افسدت مخالطة السلاطين والعوام دينه.
 وفي الناس من يريد التوسع في المطاعم، ومنهم من لا يوافقه خشن العيش، وهيهات ان يصح الدين مع تحصيل اللذات.
 واذا قنع العالم والزاهد بما يكفي، لم يتبذل احدهما للسلطان ولم يستخدم بالتردد الي بابه، ولم يحتج الزاهد الي تصنع.
 والعيش اللذيذ للمنقطع الذي لا يتبذل به ولا يحمل منه.
 فصل قدر الافهام  ما اكثر تفاوت الناس في الفهوم، حتي العلماء يتفاوتون التفاوت الكثير في الاصول والفروع.
 فتري اقواما يسمعون اخبار الصفات فيحملونها علي ما يقتضيه الحس كقول قاءلهم: ينزل بذاته الي السماء وينتقل.
 وهذا فهم ردء، لان المنتقل يكون من مكان الي مكان ويوجب ذلك كون المكان اكثر منه ويلزم منه الحركة وكل ذلك محال علي الحق عز وجل.
 واما في الفروع فكما يروي عن داود انه في قوله صلي الله عليه وسلم: لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه. فقال: ان بال غيره جاز.
 فما يفهم المراد من التنجيس بل ياخذ بمجرد اللفظ.
 وكذلك يقول: لحم الخنزير حرام لا جلده نعوذ بالله من سوء الفهم.
 وكذلك يتفاوت الشعراء الذين شغلهم التفطن لدقاءق الاحوال كقول قاءلهم:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 والجفنات عدد يسير فلو قال: الجفان لكان ابلغ، ولو قال: بالدجي لكان احسن، ويقطرن دليل علي القلة وكذلك قول القاءل:
 همها العطر والفراش ويعلو ... ها لجين منظم ولالي
 وهذا قاصر، فانه لو فعلت هذا سوداء لحسنها. انما المادح هو القاءل:
 الم تر اني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 وكذا قول القاءل:
 ادعو الي هجرها قلبي فيتبعني ... حتي اذا قلت هذا صادق نزعا
 ولو كان صادقا في المحبة لما كان له قلب يخاطبه. واذا خاطبه في الهجر لم يوافقه. انما المحب الصادق هو القاءل:
 يقولون لو عاتبت قلبك لارعوي ... فقلت وهل للعاشقين قلوب
 ومثل هذا اذا نوقش كثير.
 فاقل موجود في الناس الفهم والغوص علي دقاءق المعاني.
 فصل حقيقة المتعة
 من تامل الدنيا علم انه ليس فيها لذة اصلا، فان وجدت لذة شيبت بالنغص التي تزيد علي اللذة اضعافا.
 فمن اللذات النساء، فربما تثبت المستحسنة ، وربما لم تحب الزوج، فمتي علم ذلك تعزل عنها، وربما خانت، وذلك الهلاك.
 فان تمت المرادات فذكر الفراق زاءد في التالم علي الالتذاذ.
 ومن اللذات الولد ومقاسات البنت الي ان تتزوج، وما تلقي من زوجها وخوف عارها محن قبيحة.
 والابن ان مرض ذاب الفءاد، وان خرج عن حد الصلاح زاد الاسف، وان كان عدوا فمراده هلاك الاب، ثم ان تم المراد فذكر فراقه يذيب القلوب.
 ولو ان فاسقا احب بعض المردان انهتك عرضه في الدنيا وذهب دينه.
 ثم لا يلبث ان تتغير حليته فيصبر مبغوضا مع ما سبق من الهتكة والاثم.
 وكم قد غلبت شهوة رجل وطء الجواري السود فجاء الولد اسود فبقي عارا عليه.
 ومن هذا الجنس الالتذاذ بالمال، وفي تحصيله اثام، وفراقه حسرة، وذهاب العمر في غبن.
 وهذا انموذج لما لم يذكر فينبغي لمن وفقه الله سبحانه ان ياخذ الضروري الذي يميل الي سلامة الدين والبدن والعافية، ويهجر الهوي الذي نغصه تتضاعف علي لذته.
 ومن صبر علي ما يكره النفع في العاقبة التذ اضعافا، كطالب العلم فانه يتعب يسيرا وينال خير الدارين مع سلامة العاقبة.
 ولذة البطالة تعقب عدم العلم والعمل فيزيد الاسي علي اللذة اضعافا.
 فالله الله ان يغلبك هواك العاجل، ومتي هم الهوي بالتوثب فامنعه وزن عاجله باجله. وما يتذكر الا اولو الالباب.
 فصل تلبيس ابليس
 رايت ابليس قد احتال بفنون الحيل. علي الخلق وامال اكثرهم عن العلم الذي هو مصباح السالك، فتركهم يتخبطون في ظلمات الجهل، وشغلهم بامور الحس، ولا يلتفتون الي مشورة العقل.
 فاذا ضاق باحدهم عيشه او نكب اعترض فكفر.
 فمنهم من ينسب ذلك الي الدهر والدنيا لا يفعلان وانما هو عيب للمقدر.
 ومنهم من يخرجه الامر الي جحد الحكمة، فيقول: اي فاءدة في نقض المبني.
 وزعم بعضهم انه لا يتصور عود المنقوض، وانكروا البعث. ويقولون ما جاء من ثم احد.
 ونسوا ان الوجود ما انتهي بعد ولو خلفنا لصار الايمان بالغيب عيانا، ولا يصلح ان يدل علي الاحياء بالاحياء.
 ثم نظر ابليس فراي في المسلمين قوما فيهم فطنة فاراهم ان الوقوف علي ظواهر الشريعة حالة يشاركهم فيها العوام. فحسن لهم علوم الكلام وصاروا يحتجون بقول بقراط وجالينوس وفيثاغورس.
 وهءلاء ليسوا بمتشرعين ولا تبعوا نبينا صلي الله عليه وسلم، وانما قالوا بمقتضي ما سولت لهم انفسهم.  وقد كان السلف اذا نشا لاحدهم ولد شغلوه بحفظ القران وسماع الحديث، فيثبت الايمان في قلبه.
 فقد تواني الناس عن هذا فصار الولد الفطن يتشاغل بعلوم الاواءل، وينبذ احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم. ويقول اخبار احاد.
 واصحاب الحديث عندهم يسمون حشوية.
 ويعتقد هءلاء ان العلم الدقيق علم الطفرة والهيولي والجزء الذي لا يتجزا.
 ثم يتصاعدون الي الكلام في صفات الخالق، فيدفعون ما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بواقعاتهم.
 فيقول المعتزلة ان الله لا يري لان المرءي يكون في جهة، ويخالفون قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انكم ترون ربكم كما ترون القمر لا تضامون في رءيته " . فاوجب هذا الحديث ايثار رءيته وان عجزنا عن فهم كيفيتها.
 وقد عزل هءلاء الاغبياء عن التشاغل بالقران، وقالوا مخلوق، فزالت حرمته من القلوب.
 وعن السنة وقالوا اخبار احاد. وانما مذاهبهم السرقة من بقراط وجالينوس.
 وقد استفاد من تبع الفلاسفة انه يرفه نفسه عن تعب الصلاة والصوم، وقد كان كبار العلماء يذمون علم الكلام، حتي قال الشافعي: حكمي فيهم ان يركبوا علي البغال ويشهروا ويقال: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واشتغل بالكلام.
 وقد ال بهم الامر الي ان اعتقدوا ان من لم يعرف تحرير دليل التوحيد فليس بمسلم.
 فالله الله من مخالطة المبتدعة. وعليكم بالكتاب والسنة ترشدوا.
 ؟فصل قيمة الوقت رايت العادات قد غلبت الناس في تضييع الزمان وكان القدماء يحذرون من ذلك قال الفضيل: اعرف من يعد كلامه من الجمعة الي الجمعة.
 ودخلوا علي رجل من السلف فقالوا: لعلنا شغلناك، فقال: اصدقكم كنت اقرا فتركت القراءة لاجلكم.
 وجاء رجل من المتعبدين الي سري السقطي فراي عنده جماعة فقال: صرت مناخ البطالين، ثم مضي ولم يجلس .
 ومتي لان المزور طمع فيه الزاءر، فاطال الجلوس فلم يسلم من اذي.
 وقد كان جماعة قعودا عند معروف فاطالوا فقال: ان ملك الشمس لا يفتر في سوقها افما تريدون القيام ؟.
 وممن كان يحفظ اللحظات عامر بن عبد قيس قال له رجل: قف اكلمك، قال: فامسك الشمس.
 وقيل لكرز بن وبرة: لو خرجت الي الصحراء، فقال: يبطل الزوجار.
 وكان داود الطاءي يستف الفتيت ويقول: بين سف الفتيت واكل الخبز قراءة خمسين اية.
 وكان عثمان الباقلاني داءم الذكر لله تعالي، فقال اني وقت الافطار احس بروحي كانها تخرج لاجل اشتغالي بالاكل عن الذكر.
 واوصي بعض السلف اصحابه فقال: اذا خرجتم من عندي فتفرقوا لعل احدكم يقرا القران في طريقه. ومتي اجتمعتم تحدثتم.
 واعلم ان الزمان اشرف من ان يضيع منه لحظة، فان في الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من قال سبحان الله العظيم وبحمده غرست له بها نخلة في الجنة.
 فكم يضيع الادمي من ساعات يفوته فيها الثواب الجزيل، وهذه الايام مثل المزرعة، فكانه قيل للانسان. كلما بذرت حبة اخرجنا لك الف كر، فهل يجوز للعاقل ان يتوقف في البذر ويتواني.
 والذي يعين علي اغتنام الزمان الانفراد والعزلة مهما امكن، والاختصار علي السلام او حاجة مهمة لمن يلقي.
 وقلة الاكل، فان كثرته سبب النوم الطويل وضياع الليل.
 ومن نظر في سير السلف وامن بالجزاء بان له ما ذكرته.
 ؟؟فصل اداب المعاشرة
 ينبغي للعاقل ان يتخير امراة صالحة من بيت صالح يغلب عليه الفقر لتري ما ياتيها به كثيرا، وليتزوج من يقاربه في السن.
 فاما الشيخ فاذا اذا تزوج صبية اذاها، وربما فجرت، او قتلته، او طلبت الطلاق وهو يحبها فيتاذي.
 وليتمم نقصه بحسن الاخلاق وكثرة النفقة.
 ولا ينبغي للمراة ان تقرب من زوجها كثيرا فتمل، ولا تبعد عنه فينساها.
 ولتكن وقت قربها اليه كاملة النظافة متحسنة، ولتحذر ان يري فرجها او جسمها كله، فان جسم الانسان ليس بمستحسن.
 وكذلك ينبغي ان لا يريها جسمه، وانما الجماع في الفراش.
 وراي كسري يوما كيف يسلخ الحيوان ويطبخ فتقلبت نفسه ونفي اللحم، فذكر ذلك لوزيره، فقال: ايها الملك، الطبيخ علي الماءدة، والمراة في الفراش، ومعناه لا تفتش علي ذلك.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: ما رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا راه مني، وقام ليلة عريانا فما رايت جسمه قبلها.
 وهذا الحزم، وبذلك لا يعيب الرجل المراة لانه لم ير عيوبها.  وليكن للمراة فراش وله فراش، فلا يجتمعان الا في حال الكمال.
 ومن الناس من يستهين بهذه الاشياء فيري المراة متبذلة تقول: هذا ابو اولادي ويتبذل هو فيري كل واحد من الاخر ما لا يشتهي، فينفر القلب وتبقي المعاشرة بغير المحبة.
 وهذا فصل ينبغي تامله والعمل به فانه اصل عظيم.
 فصل اداء الامانات
 لا عيش في الدنيا الا للقنوع باليسير، فانه كلما زاد الحرص علي فضول العيش زاد الهم وتشتت القلب، واستعبد العبد.
 واما القنوع فلا يحتاج الي مخالطة من فوقه، ولا يبالي بمن هو مثله، اذ عنده ما عنده.
 وان اقواما لم يقنعوا وطلبوا لذيذ العيش فازروا بدينهم وذلوا لغيرهم.
 وخصوصا ارباب العلم فانهم ترددوا الي الامراء فاستعبدوهم وراوا المنكرات، فلم يقدروا علي انكارها، وربما مدحوا الظالم اتقاء لشره.
 فالذي نالهم من الذل وقلة الدين اضعاف ما نالوا من الدنيا.
 ومن اقبح الناس حالا من تعرض للقضاء والشهادة، ولقد كانتا مرتبتين حسنتين.
 وكان عبد الحميد القاضي لا يحابي، فبعث الي المعتضد وقال له: قد استاجرت وقوفا فاد اجرتها، ففعل.
 وقال له المعتضد: قد مات فلان ولنا عليه مال، فقال: انت تذكر لما وليتني قلت لي: قد اخرجت هذا الامر من عنقي ووضعته في عنقك، ولا اقبل هذا الذي تقول الا بشاهدين.
 وكذلك كان الشهود، دخل جماعة علي بعض الخلفاء فقال الخادم: اشهدوا علي مولانا بكذا، فشهدوا، فتقدم المجزوعي الي الستر فقال: يا امير المءمنين، اشهد عليك بما في هذا الكتاب، فقال: اشهد.
 قال: انه لا يكفي في ذلك، لا اشهد حتي تقول نعم، قال: نعم.
 فاما في زماننا فتغيرت تلك القواعد من الكل، خصوصا من يتقرب اليه بالمال ليستشهد فتراه يسحب ليشهد علي ما لا يري.
 قال لي ابو المعالي بن شافع: كنت احمل الي بعض اهل السواد، وهو محبوس واشهد عليه.
 وانا استغفر الله من ذلك.
 وليس للشهود جراية فيحملون ذلك لاجلها، وانما الذي يحصل جر الطيلسان، وطرق الباب، وقول المعرف: حرس الله نعمتك شهادة.
 ولما قيل لابراهيم النخعي: تكون قاضيا. لبس قميصا احمر وجلس في السوق. فقالوا: هذا لا يصلح.
 ودخل بعض الكبار علي الرشيد  وقد احضره ليوليه القضاء  فسلم وقال له: كيف انت وكيف الصبيان.
 فقيل: هذا مجنون، فيا لله جنون هو العقل.
 وما اظن الايمان بالاخرة الا متزلزلا في اكثر القلوب.
 نسال الله سبحانه سلامة للدين فانه قادر.
 فصل حقيقة الحكمة الالهية
 قد تكرر معناه في هذا الكتاب، الا ان عادته علي النفوس مهمة لءلا يغفل عنه مثله.
 ينبغي للمءمن ان يعلم ان الله سبحانه مالك حكيم لا يعبث، وهذا العلم يوجب نفي الاعتراض علي القدر.
 وقد لهج خلق بالاعتراض قدحا في الحكمة، وذلك كفر.
 واولهم ابليس في قوله: " خلقتني من نار وخلقته من طين " .
 ومعني قوله: ان تفضيلك الطين علي النار ليس بحكمة.
 وقد رايت من كان فقيها دابه الاعتراض.
 وهذا لان المعترض ينظر الي صورة الفعل، ولو ان صورة الفعل صدرت من مخلوق مثلنا حسن ان يعترض عليه.
 فاما من نقصت الافهام عن مطالعة حكمته فاعتراض الناقص الجاهل عليه جنون.
 فاما اعتراض الخلعاء فداءم، لانهم يريدون جريان الامور علي اغراضهم، فمتي انكسر لاحدهم غرض اعترض.
 وفيهم من يتعدي الي ذكر الموت فيقول: بني ونقض.
 وكان لنا رفيق قرا القران والقراءات وسمع الحديث الكثير، ثم وقع في الذنوب وعاش اكثر من سبعين سنة، فلما نزل به الموت ذكر لي انه قال: قد ضاقت الدنيا الا من روحي.
 ومن هذا الجنس سمعت شخصا يقول عند الموت: ربي يظلمني، وهذا كثير.
 وكره ان يحكي كلام الخلعاء في جنونهم واعتراضاتهم الباردة.
 ولو فهموا ان الدنيا ميدان مسابقة ومارستان صبر ليبين بذلك اثر الخالق لما اعترضوا.
 والذي طلبوه من السلامة وبلوغ الاغراض امامهم لو فهموا.
 فهم كالزورجاري يتلوث بالطين فاذا فرغ لبس ثياب النظافة.
 ولما اريد نقض هذا البدن الذي لا يصلح للبقاء نحيت عنه النفس الشريفة بني بناء يقبل الدوام.
 وبعد هذا فقل للمعترض: " فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع هل يذهبن كيده ما يغيظ " .
 قل له: ان اعترض لم يمنع ذلك جريان القدر، وان سلم جري القدر.  فلان يجري وهو ماجور خير من اين يجري وهو مازور.
 وما احسن سكوت وضاح اليمن لما اختبا في صندوق، فقال السلطان: ايها الصندوق، ان كان فيك ما نظن فقد محونا اثرك.
 وان لم يكن فليس بدفن خشب من جناح.
 فلو انه صاح ما انتفع بشء، ولربما اخرج فقتل اقبح قتلة.
 فصل قيمة السرور في الدنيا
 من تلمح احوال الدنيا علم ان مراد الحق سبحانه اجتنابها.
 فمن مال الي مباحها ليلتذ وجد مع كل فرحة ترحة، والي جانب كل راحة تعبا، واخر كل لذة نقصا يزيد عليها.
 وما رفع شء من الدنيا الا ووضع.
 احب الرسول صلي الله عليه وسلم عاءشة رضي الله عنها فجاء حديث الافك.
 ومال الي زينب، فجاء: " فلما قضي زيد منها وطرا " .
 ثم يكفي انه اذا حصل محبوبه فعين العقل تري فراقه فيتنغص عند وجوده، كما قال الشاعر:
 اتم الحزن عندي في سرور ... تيقن عنه صاحبه انتقالا
 فيعلم العاقل ان مراد الحق بهذا التكدير التنفير عن الدنيا، فيبقي اخذ البلغة منها ضرورة، وترك الشواغل، فيجتمع الهم في خدمة الحق.
 ومن عدل عن ذلك ندم علي الفوات.
 فصل العقل
 العاقل يدير بعقله عيشته في الدنيا.
 فان كان فقيرا اجتهد في كسب وصناعة تكفه عن الذل للخلق، وقلل العلاءق، واستعمل القناعة فعاش سليما من منن الناس عزيزا بينهم.
 وان كان غنيا فينبغي له ان يدبر في نفقته خوف ان يفتقر فيحتاج الي الذل للخلق.
 ومن البلية ان يبذر في النفقة ويباهي بها ليكمد الاعداء.
 كانه يتعرض بذلك  ان اكثر  لاصابته بالعين.
 وينبغي التوسط في الاحوال، وكتمان ما يصلح كتمانه.
 ولقد وجد بعض الغسالين مالا فاكثر النفقة، فعلم به، فاخذ منه المال، وعاد الي الفقر.
 وانما التدبير حفظ المال، والتوسط في الانفاق، وكتمان ما لا يصلح اظهاره.
 ومن الغلط اطلاع الزوجة علي قدر المال، فانه ان كان قليلا هان عندها الزوج، وان كان كثيرا طلبت زيادة الكسوة والحلي.
 قال الله عز وجل: " ولا تءتوا السفهاء اموالكم " وكذلك الولد.
 وكذلك الاسرار، ينبغي ان تحفظ وان يحذر منها ومن الصديق، فربما انقلب، فقد قال الشاعر:
 احذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مرة
 فلربما انقلب الصدي ... ق فكان اعلم بالمضرة
 بحمد الله تعالي قد نجز ما توخاه الفكر الفاتر من تقييد ما جمعه القلم من صيد الخاطر، متقصرا فيه علي ما به التخلي من الامراض النفسية، والتحلي بالاداب الشرعية، والاخلاق المرضية.
 جعله الله تعالي خير هاد علي منبر الوعظ والارشاد، وانفع كتاب تجلي في مرايا الظهور لهداية العباد.
 والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.  