

  CHECK [الغلاف]
 اداب الحسن البصري وزهده ومواعظه
 تاليف
 الامام جمال الدين ابي الفرج ابن الجوزي
 ( ه)
 رحمه الله تعالي
 تحقيق
 سليمان الحرش
 دار النوادر
 الطبعة الثالثة
  ه   ماداب الحسن البصري وزهده ومواعظه ¶ تاليف ¶ الامام جمال الدين ابي الفرج ابن الجوزي ¶ ( ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ تحقيق ¶ سليمان الحرش ¶ دار النوادر ¶ الطبعة الثالثة ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم وعليه توكلت
 الحمد لله اهل الحمد ومستحقه، ومستخلصه لنفسه، ومستوجبه علي خلقه، الاول بلا ابتداء، والاخر بلا انتهاء، الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون.
 وقفت ادام الله عزك وتاييدك علي ما التمسته، ورغبت فيه، وحرصت عليه من جمع ما هو مفترق في الكتب، من اداب الحسن بن ابي الحسن البصري رحمة الله عليه؛ وزهده، ومواعظه، فاجبتك الي ذلك، وجمعت ما تيسر لي جمعه، واثبت ما انتهت القدرة اليه؛ حرصا علي بلوغ مرادك، وقضاء لواجب حقك، وبالله استعين، وهو حسبي ونعم الوكيل، وقد رسمت ما جمعته من ذلك علي ثمانية فصول:
 الفصل الاول: في ذكر منشءه، وصفة احواله وافعاله.
 الفصل الثاني: فيما روي عنه من الاداب، ومكارم الاخلاق.
 الفصل الثالث: فيما اورده من الحكم، والمواعظ مختصرا علي جهة البلاغة والايجاز.

 الفصل الرابع: في ذم الدنيا، ونهيه عن التعلق بها.
 الفصل الخامس: فيما روي عنه عند تلاوة القران من الحكم والمواعظ.
 الفصل السادس: فيما اورده علي جهة الاستغفار والدعاء، ونهي عن التصنع والرياء.
 الفصل السابع: في مكاتباته للخلفاء، ومقاماته مع الامراء.
 الفصل الثامن: فيما روي عنه من المواعظ والحكم من ساءر الاشياء.

  AUTO الفصل الاول في ذكر منشءه، وصفة احواله وافعاله
 هو الحسن بن ابي الحسن البصري. كان ابوه مولي لرجل من الانصار، وكانت امه مولاة لام سلمة؛ زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، ربي في حجرها، وارضعته بلبانها، ودر عليه ثديها؛ لبرها به، ومحبتها له، فعادت عليه بركة النبوة، فتكلم بالحكمة، وارتقي في الصلاح والمعرفة الي افضل رتبة، وكان رحمه الله احد المتقين، ومن اولياء الله الصديقين.
 روي في الخبر: ان عاءشة رضي الله عنها سمعت الحسن يتكلم، فقال: من هذا الذي يتكلم بكلام الصديقين؟
 وقيل لعلي بن الحسين رضي الله عنهما: ان الحسن يقول: ليس  العجب لمن هلك كيف هلك؟ وانما العجب لمن نجا كيف نجا؟ فقال علي: سبحان الله! هذا كلام صديق.
 وروي عن الاعمش انه كان يقول: ما زال الحسن يعتني بالحكمة حتي نطق بها.
 وسمعه اخر وهو يعظ، فقال: لله دره، انه لفصيح، ذو لفظ صحيح اذا وعظ.
 وكان الحسن داءم الحزن، كثير البكاء، مطالبا نفسه بالحقاءق، بعيدا من التصنع، لا يظهر التقشف، وان كان باديا عليه، ولا يدع التجمل، ولا يمتنع من لبس جيد الثياب، ولا يتخلف عن مءاكلة الناس، ولا يتاخر عن اجابة الداعي الي الطعام، وكان له سمت يعرفه به من لم يكن راه.
 روي ان رجلا دخل البصرة، ولم يكن راي الحسن، فسال عنه الشعبي فقال: ادخل المسجد عافاك الله فاذا رايت رجلا لم تر مثله قط رجلا، فذلك هو الحسن.
 وقيل: ورد اعرابي البصرة، فقال: من سيد هذا المصر؟ فقالوا: الحسن بن ابي الحسن، قال: فيم ساد اهله؟ قالوا: استغني عما في ايديهم من دنياهم، واحتاجوا الي ما عنده من امر دينهم، فقال الاعرابي: لله دره، هكذا فليكن السيد حقا.
 وقيل: مر به راهبان، فقال احدهما لصاحبه: مل بنا الي هذا الذي يشبه سمته سمت المسيح؛ لننظر ما عنده. فلما قربا منه، سمعاه يقول:

 يا عجبا لقوم امروا بالزاد، ونودوا بالرحيل، وحبس اولهم علي اخرهم، فهم ينتظرون الورود علي ربهم؛ ثم هم بعد ذلك في سكرة يعمهون! ثم بكي حتي بل لحيته. فقال الراهبان: حسبنا ما سمعناه من الرجل، ثم انصرفا عنه.
 وكان اهل البصرة اذا قيل لهم: من اعلم اهلها، ومن اورعهم، ومن ازهدهم، ومن اجملهم؟ بدءوا به، وثنوا بغيره. فكانوا اذا ذكروا البصرة، قالوا: شيخها الحسن، وفتاها بكر بن عبد الله المزني.
 وقال عبد الواحد بن زيد: لو رايت الحسن، لقلت: صب علي هذا حزن الخلاءق؛ من طول تلك الدمعة، وكثرة ذلك النشيج.
 وقيل له: صف لنا الحسن، فقال: رحم الله ابا سعيد، كان والله اذا اقبل كانه رجع من دفن حميمه، واذا ادبر كان النار فوق راسه، واذا جلس كانه اسير قدم لتضرب عنقه، واذا اصبح كانه جاء من الاخرة، واذا امسي كانه مريض اضناه السقم.
 قال يونس بن عبد الله: ما رايت الحسن قط ضاحكا بملء فيه.
 وقيل: جلس محمد بن واسع الي ثابت بن محمد البناني، فراه يضحك في مجلسه ويمزح، فقال: عافاك الله! انك لتمزح في مجلسك، ولقد كنا نجلس الي الحسن فكانه اذا خرج الينا كانه جاء من الاخرة يحدثنا عن اهوالها.

 فقال ثابت: رحم الله الحسن، كان من اهل الحق والجد، واني لنا نظرة منه؟! وما نحن والحسن الا كما قال الاول:
 وابن اللبون اذا ما لزم في قرن ... لم يستطع صولة البزل المقاعيس
 وقيل: اعتزل الحسن الناس يوما، فدخل عليه رجل، فقال: يا ابا سعيد! اصلحك الله، لقد خفنا عليك الوحشة، فقال: يابن اخي! لا يستوحش مع الله سبحانه وتعالي الا احمق.
 وقال حميد خادم الحسن: قال لي الشعبي يوما: اريد ان تعلمني اذا خلا الحسن لاجتمع به خاليا، فاعلمت بذلك الحسن، فقال: عرفه، وليات اذا شاء. فخلا الحسن يوما، فاعلمت الشعبي، فبادر واتينا منزل الحسن، فوجدناه مستقبل القبلة وهو يقول: ابن ادم! لم تكن فكونت، وسالت فاعطيت، وسءلت فبخلت، بءس والله ويحك ما صنعت! فسلمنا عليه، ووقفنا ساعة، فما التفت الينا، ولا شعر بنا، فقال الشعبي: الرجل والله في غير ما نحن فيه، فانصرفنا ولم نجتمع به.
 وقيل له يوما: كيف اصبحت يا ابا سعيد؟ فقال: والله ما من انكسرت به سفينة في لجج البحر باعظم مني مصيبة، قيل: ولم ذلك؟ قال: لاني من ذنوبي علي يقين، ومن طاعتي وقبول عملي علي وجل، لا ادري اقبلت مني ، ام ضرب بها وجهي؟ فقيل له: فانت تقول ذلك يا ابا سعيد؟! فقال: ولم لا اقول ذلك؟! وما الذي يءمنني ان يكون الله  سبحانه وتعالي قد نظر الي وانا علي بعض هناتي نظرة مقتني بها، فاغلق عني باب التوبة، وحال بيني وبين المغفرة، فانا اعمل في غير معتمل؟
 وقال له اخر: كيف حالك يا ابا سعيد؟ فقال: شر حال، قال: ولم ذلك؟ قال: لاني امرء انتظر الموت اذا اصبحت، واذا امسيت، ثم لا ادري علي اي حالة اموت؟
 ودخل عليه رجل وهو يبكي، فقال: ما يبكيك اصلحك الله؟ فقال: (اخاف) والله ان يدخلني مالكي النار ولا يبالي.
 وساله عن الطامة رجل؟ فقال: هي الساعة التي يدفع الناس فيها الي عذاب جهنم وبءس المصير؛ نعوذ بالله من النار، ومن عمل يءدي الي النار.
 وذكرت النار يوما في مجلسه فقال: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((يخرج غدا من النار رجل بعد ان يقيم فيها اعواما))، ثم قال الحسن: ليتني كنت ذلك الرجل.
 وكان يقول: ما صدق عبد بالنار الا ضاقت عليه الارض بما رحبت، ولا والله ما صدق عبد بالنار الا ظهر ذلك في لحمه ودمه.
 وقيل لابي سليمان الداراني: ان الحسن كان يقول: من اراد ان  يخشع قلبه، ويغزر دمعه، فلياكل في نصف بطنه، فقال ابو سليمان: رحم الله ابا سعيد، كان والله من القوم الذين مهدوا لانفسهم، وناقشوها الحساب قبل يوم الحساب، واني لارجو ان يكون من الفاءزين، رحمه الله تعالي.
 وكان رجل من اهل المسجد الحرام يقول: ما كنت اريد ان اجلس الي قوم الا وفيهم من يحدث عن الحسن بن ابي الحسن البصري، رحمه الله.
 وقيل له يوما: يا ابا سعيد! اي شء يدخل الحزن في قلبك؟ فقال: الجوع، قال: فاي شء يخرجه؟ قال: الشبع.
 وكان يقول: توبوا الي الله من كثرة النوم والطعام.
 وكان يقول: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما من عبد جوع نفسه الا لم يكن لاحد ثواب افضل من ثوابه ذلك اليوم، الا لمن جاء بمثل ما جاء به، يريد: من صام لله سبحانه.
 وقال مالك بن دينار: دخلت يوما علي الحسن وهو ياكل، فقال: كل يابن اخي! فقلت: اكلت، فقال: وان فعلت، فاسعدني! فقلت، والله لقد شبعت، فقال الحسن: يا سبحان الله! ما كنت اخال ان مءمنا ياكل حتي يشبع، فلا يقدر ان يساعد اخاه.
 وقيل: حضر الحسن وليمة، وحضرها رجل من المتقشفين، فلما قدمت الحلواء، رفع يده رياء وتصنعا، فاكل الحسن، وقال: كل  يا لكع، فلنعمة الله عليك في الماء البارد اعظم من نعمته عليك في الحلواء.
 وقيل: ان الرجل كان اختزل من الطعام دجاجة، فقال الحسن: رد ما هو عليك حرام، وكل ان شءت ما هو لك حلال، واحذر الرياء والتصنع؛ فان الله تعالي يمقت فاعلهما.
 وقيل: راي الحسن شيخا في جنازة، فلما فرغ من الدفن، قال له الحسن: يا شيخ! اسالك بربك: اتظن ان هذا الميت يود ان يرد الي الدنيا فيزيد من عمله الصالح، ويستغفر الله من ذنوبه السالفة؟ فقال الشيخ: اللهم نعم! فقال الحسن: فما بالنا لا نكون كلنا كهذا الميت؟! ثم انصرف وهو يقول: اي موعظة؟ ما ابلغها لو كان بالقلوب حياة؟ ولكن لا حياة لمن تنادي.
 ولقيه رجل وهو يريد المسجد في ليلة مظلمة ذات ردغ فقال: افي مثل هذه الليلة تخرج يا ابا سعيد؟! فقال: يا ابن اخي! هو التسديد او الهلكة.
 وكان رحمه الله صاحب ليل.
 وكان يقول: ما رايت شيءا من العبادة اشد من الصلاة في جوف الليل، وانها لمن افعال المتقين.
 وكان يقول: صلاة الليل فرض علي المسلمين، ولو قدر حلب شاة او فواق ناقة.

 وكان يقول: اذا لم تقدر علي قيام الليل، ولا صيام النهار، فاعمل انك محروم؛ قد كبلتك الخطايا والذنوب.
 وكان يقول: منع البر النوم، ومن خاف الفوات ادلج.
 وقال له رجل: يا ابا سعيد! اعياني قيام الليل، فما اطيقه، فقال: يابن اخي! استغفر الله، وتب اليه، فانها علامة سوء.
 وكان يقول: ان الرجل ليذنب الذنب فيحرم به قيام الليل.
 وقيل: حاول الحسن الصلاة ليلة، فلم تطاوعه نفسه، فجلس ساءر الليلة لم ينم فيها حتي اصبح، فقيل له في ذلك، فقال: غلبتني نفسي علي ترك الصلاة، فغلبتها علي ترك النوم، وايم الله! لا ازال بها كذلك حتي تذل وتطاوع.
 وكان يقول: ان النفس امارة بالسوء، فان عصتك في الطاعة، فاعصها انت في المعصية.
 وقيل لعبد الواحد صاحب الحسن: اي شء بلغ الحسن فيكم الي ما بلغ، وكان فيكم علماء وفقهاء؟ فقال: ان شءت عرفتك بواحدة، او اثنتين، فقلت: عرفني بالاثنتين، فقال: كان اذا امر بشء اعمل الناس به، واذا نهي عن شء اترك الناس له، قلت: فما الواحدة؟ قال: لم ار احدا قط سريرته اشبه بعلانيته منه.
 وقيل للحسن في شء قاله: ما سمعنا احدا من الفقهاء يقول هذا! فقال: وهل رايتم فقيها قط؟! انما الفقيه: الزاهد في الدنيا، الراغب في الاخرة، الداءب علي العبادة، الذي لا يداري ولا يماري، ينشر  حكمة الله، ان قبلت منه، حمد الله، وان ردت عليه، حمد الله.
 وقيل: خطب اليه رجل ابنته، وبذل لها مءة الف درهم، فقالت امها: زوجه؛ فقد ارغبها في الصداق، وبذل لها ما تري، فقال الحسن: ان رجلا بذل في صداق امراة مءة الف لجاهل مغرور يجب الا يرغب في منكاحته، ولا يحرص علي مصاهرته. وترك تزويجه، وزوجها من رجل صالح.
 وقيل: شاوره رجل فقال: يا ابا سعيد! لي ابنة احبها، وقد خطبها رجال من اهل الدنيا، فمن تري لي ان ازوجها؟ فقال: زوجها من تقي، ان احبها اكرمها، وان ابغضها لم يظلمها.
 وقيل ليوسف بن عبيد: هل تعرف رجلا يعمل بعمل الحسن؟ فقال: رحم الله الحسن، والله ما اعلم احدا يقول بقوله، فكيف يعمل بعمله؟! كان والله اذا ذكرت النار عنده كانه لم يخلق الا لها، وما رءي قط الا وكان النار والجنة بين عينيه خشية ورجاء، لا يغلب احدهما صاحبه.
 وقال حميد خادم الحسن: دخلنا علي الحسن في بعض علله نعوده، فقال: مرحبا واهلا بكم، حياكم الله بالسلام، واحلنا واياكم دار المقام.
 فقلنا: عظنا يرحمك الله! فانا نرجو الانتفاع بما نسمع منك.
 فقال: هذه علانية حسنة ان صدقتم وصبرتم واتقيتم، معاشر اخواني! لا يكن حظكم من الخير سماعه باذن، وخروجه من اذن، فانه من راي محمدا صلي الله عليه وسلم راه غاديا وراءحا، لم يضع لبنة علي لبنة، ولا قصبة علي قصبة، بل رفع له صلي الله عليه وسلم علم الهداية، فشمر اليه، فهنيءا لمن اتبع سببه، واقتفي اثره، الوحا الوحا، ثم النجاء النجاء، علام تفرحون  ولا تحزنون؟ اتيتم ورب الكعبة! كانكم والله والامر قد جاء معا، والسعيد من اعتد له.
 قال ابو عبد الرحمن: دخلنا علي الحسن وهو عليل، فاحضر كتابا ليكتب وصية، ثم قال: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد: فان الحسن عبد الله وابن امته، يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله، من لقي الله بها صادقا لسانه، مخلصا قلبه، ادخله الله الجنة.
 ثم قال: سمعت معاذا يقول ذلك، ويوصي به اهله، ثم قال معاذ: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك، ويوصي به اهله.
 وقيل: لما احتضر الحسن، جزع جزعا شديدا، فقال له ولده، لقد افزعتنا بجزعك هذا يا ابت، فقال: يا بني! قد جاء الحق، وزهق الباطل، وها انا اصاب بنفسي التي لم اصب بمثلها.
 وقال مالك بن دينار: رايت الحسن رحمة الله عليه في منامي بعد ان مات مسرورا، شديد البياض، تبرق مجاري دموعه، فقلت: الست من الموتي؟ فقال: بلي! قلت: فماذا صرت اليه بعد الموت .. فلعمري لقد طال حزنك في الدنيا؟ فقال: رفع والله لنا ذلك الحزن علم الهداية الي منازل الابرار، فحللنا بثوابه مساكن المتقين، وايم الله! ان ذلك الا من فضل الله علينا. قلت: فما تامرنا به يا ابا سعيد؟ قال: وما عسي؟ ان اطول الناس حزنا في الدنيا اطولهم فرحا في الاخرة.
 وقال صالح المري : دخلت علي الحسن يوما، فسمعته ينشد:

 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 انما الميت من تراه كءيبا ... كاسفا باله قليل الرجاء
 وكان اذا اصبح وفرغ من تسبيحه، انشد:
 وما الدنيا بباقية لحي ... ولا حي علي الدنيا بباقي
 واذا امسي، بكي وتمثل:
 يسر الفتي ما كان قدم من تقي ... اذا عرف الداء الذي هو قاتله
 قال حميد: دخلنا علي الحسن يوما، فوجدناه يبكي وينشد:
 دعوه لا تلوموه دعوه ... فقد علم الذي لم تعلموه
 راي علم الهدي فسما اليه ... وطالب مطلبا لم تطلبوه
 اجاب دعاءه لما دعاه ... وقام بامره واضعتموه
 بنفسي ذاك من فطن لبيب ... تذوق مطعما لم تطعموه
 قال: وسمعته يوما اخر يبكي ويقول: اي رب! متي اءدي شكر نعمتك التي لا تءدي الا بنعمة محدثة، ومعونة مجددة؟! ما اخسر صفقة من صرف عن بابك، وضرب دونه حجابك! ثم انشد:
 اذا انا لم اشكرك جهدي وطاقتي ... ولم اصف من قلبي لك الود اجمعا
 فلا سلمت نفسي من السقم ساعة ... ولا ابصرت عيني من الشمس مطلعا
 ثم استغفر وبكي، وقال: القلب الذي يحب الله يحب التعب، ويءثر النصب، هيهات، لا ينال الجنة من يءثر الراحة. من احب سخا. من  احب سخا بنفسه ان صدق، وترك الاماني؛ فانها سلاح النوكي.
 وقال له رجل يوما: يا ابا سعيد! ما بال المتهجدين من احسن الناس وجوها؟! قال: لانهم خلوا بالرحمن، فالبسهم من نوره، فهو يبدو علي وجوههم.
 وقيل له: يا ابا سعيد! كيف تري في الرجل يذنب، ثم يتوب، ثم يعود؟! فقال: ما اعرف هذا من اخلاق المءمنين.
 وذكر بحضرته الصحابة رضوان الله عليهم فقال: قدس الله ارواحهم، شهدوا وغبنا، وعلموا وجهلنا، فما اجمعوا عليه اتبعنا، وما اختلفوا فيه وقفنا.
 وكان يقول: كنس المساجد وعمارتها بالذكر نقود الحور العين.
 وكان يقول: حقيق علي من عرف ان الموت مورده، والقيامة موعده، والوقوف بين يدي الجبار مشهده، ان تطول في الدنيا حسرته، وفي العمل الصالح رغبته.
 واتصل به ان رجلا اغتابه، فبعث اليه بطبق فيه رطب وقال: اهديت الي باغتيابك لي حسناتك، فكافاتك عليها، فاستحيا الرجل، ولم يعد لذكره بسوء.
 وكان اذا راي ان رجلا كثير البطالة غير مشتغل بما يعنيه من امر دينه، انشده:
 يسرك ان تكون رفيق قوم ... لهم زاد وانت بغير زاد
 وكان يقول: يابن ادم! نهارك ضيفك، فاحسن اليه؛ فانك ان احسنت  اليه/ ارتحل بحمدك، وان اسات اليه، ارتحل بذمك، وكذلك ليلتك.
 وولد له غلام فهناه جلساءه، وقالوا: بارك الله لك في هيبته، وزادك من نعمته، فقال: الحمد لله علي كل حسنة، ونسال الله الزيادة من كل نعمة، ولا مرحبا بمن ان كنت عاءلا انصبني، وان كنت غنيا اذهلني، وبمن لا ارضي بسعيي له سعيا، ولا بكدي له في الحياة كدا، حتي اشفق عليه من الفاقة بعد وفاتي، وانا في حال لا يصل الي من همه حزن، ولا من فرحه سرور.
 وكان يقول: ان خوفك حتي تلقي الامن؛ خير من امنك حتي تلقي الخوف.
 وكان يقول: ما رايت شيءا لا شك فيه اصبح شكا لا يقين فيه، من يقيننا بالموت، وعملنا لغيره.
 وكان يقول: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما من صدقة افضل من صدقة اللسان))، قيل: يا رسول الله! وما صدقة اللسان؟ قال: ((الشفاعة الحسنة، يخفي الله بها الذميمة، ويقضي الحاجة، ويفرج الكربة)).

  AUTO الفصل الثاني فيما اورده من الاداب ومكارم الاخلاق
 روي عن الحسن رحمه الله انه كان يقول: قضاء حاجة اخ مسلم احب الي من اعتكاف شهر.
 وساله رجل عن حسن الخلق ما هو؟ فقال: البذل، والعفو، والاحتمال.
 وكان يقول: مروءة الرجل: صدق لسانه، واحتماله مءنة اخوانه، وبذله المعروف لاهل زمانه، وكفه الاذي عن جيرانه.
 وكان يقول: لو شاء الله عز وجل لجعلكم اغنياء لا فقير فيكم، ولو شاء لجعلكم فقراء ولا غني فيكم، ولكن ابتلي بعضكم ببعض لينظر كيف تعملون.
 ثم دل عباده علي مكارم الاخلاق، فقال جل جلاله: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون }.
 وقال: عدة الكريم: فعل وتعجيل، وعدة اللءيم: تسويف وتطويل.

 وكان يقول: ما انصفك من كلفك اجلاله، ومنعك ماله.
 وقال: كنا نعد البخيل منا الذي يقرض اخاه الدرهم؛ اذ كنا نعامل بالمشاركة والايثار. والله! لقد كان احد من رايت وصحبت يشق ازاره فيءثر اخاه بنصفه، ويبقي له ما بقي، ولقد كان الرجل ممن كان قبلكم يصوم، فاذا كان عند فطره، مر علي بعض اخوانه، فيقول: اني صمت هذا اليوم لله، واردت ان تقبله الله مني ان يكون لك فيه حظ، فهلم شيءا من عشاءك، فياتيه الاخر ما تيسر من ماء وتمر يفطر عليه يبتغي ان يكسبه اجرا، وان كان غنيا عن الذي عنده.
 وكان يقول: ادركت اقواما، وان الرجل منهم ليخلف اخاه في اهله وولده اربعين سنة بعد موته.
 وكان يقول: اذا دخل الرجل بيت صديقه، فلا باس عليه ان يتناول مما حضر من طعامه وفاكهته بغير اذنه.
 وكان يقول: ما من نفقة الا والعبد يحاسب عليها، الا نفقته علي والديه فمن دونهما، او نفقته علي اخيه في الله، وصاحبه في طاعته؛ فانه روي ان الله سبحانه وتعالي يستحيي ان يحاسبه عليها.
 وكان يقول: ليس من المروءة ان يربح الرجل علي اخيه.
 وكان يقول: احذر ممن نقل اليك حديث غيرك، فانه سينقل الي غيرك حديثك.
 وكان يقول: ابن ادم! عملك لك، انظر علي اي حال تحب ان تلقي عليها ربك؟
 وكان يقول: ان لاهل الخير علامة يعرفون بها: صدق الحديث، واداء  الامانة، والوفاء بالعهد، وقلة الفخر والخيلاء، وصلة الرحم؛ ورحمة الضعفاء، وبذل المعروف، وحسن الخلق، وسعة الحلم، وبث العلم، وقلة مثافنة النساء.
 وكان يقول: ابن ادم! عف عن محارم الله تكن عابدا، وارض بما قسم الله تكن غنيا، واحسن جوار من جاورك تكن مءمنا، واحبب للناس ما تحب لنفسك تكن عدلا، واقلل الضحك؛ فانه يميت القلب كما يموت البدن.
 وكان يقول: ايها الناس! انكم لا تنالون ما تحبون الا بترك ما تشتهون، ولا تدركون ما تاملون الا بالصبر علي ما تكرهون .
 وكان يقول: الصبر كنز من كنوز الجنة، وانما يدرك الانسان الخير كله بصبر ساعة.
 وكان يقول: من اعطي درجة الرضا، كفي المءن، ومن كفي المءن، صبر علي المحن.
 وقيل: تساب رجلان بحضرة الحسن، فقام المسبوب وهو يمسح العرق عن وجهه، ويتلو: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور}، فقال الحسن: لله دره، عقلها والله حين ضيعها الجاهلون.
 وقال: ابن ادم! لتصبرن او لتهلكن.
 وقال: لقد روي: ان رجلا شتم ابا ذر رحمه الله فقال: ان بيني وبين الجنة عقبة، ان جزتها، فانا خير مما تقول، وان عوج بي دونها الي  النار، فانا اشر مما قلت، فانته ايها الرجل؛ فانك تصير الي من يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
 وقيل: شتم رجل رجلا، فقال: لولا ان الله عز وجل [يسمع، لاجبتك].
 وكان يقول: الصبر صبران: صبر عند المصيبة، وصبر عن المعصية، فمن قدر علي ذلك، فقد نال افضل الصبرين.
 وكان يقول: ما من جرعة احب الي الله عز وجل من جرعة مصيبة موجعة يتجرعها صاحبها بحسن عزاء وصبر، او جرعة غيظ يحملها بفضل عفو وحلم.
 وكان يقول: ابن ادم! انك لن تجمع ايمانا وخيانة، كيف تكون مءمنا ولا يامنك جارك؟ او تكون مسلما ولا يسلم الناس منك، اليس قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له)).
 وكان عليه السلام يقول: ((ليس بمءمن من خاف جاره بواءقه)).

 ثم يقول الحسن رحمه الله: ابن ادم! انك لا تستحق حقيقة الايمان حتي لا تعيب الناس بعيب هو فيك، فاصلح عيب نفسك، فانك لا تصلح عيبا الا وجدت عيبا اخر انت اولي باصلاحه.
 ابن ادم! ان تكن عدلا، فاجعل لك عن عيوب الناس شغلا؛ فان احب العباد الي الله من كان كذلك.
 وقيل: انشده رجل يوما:
 واجرا من رايت بظهر غيب ... علي عيب الرجال ذوو العيوب
 فقال: لله در القاءل! انه كما قال.
 وكان يقول: ابن ادم! ما اوهنك واكثر غفلتك! تعيب الناس بالذنوب، وتنساها من نفسك، وتبصر القذي في عين اخيك، وتعمي عن الجذع معترضا في عينيك، ما اقل انصافك، واكثر حيفك!.
 وكان يقول: روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة)). وذلك ان الله عز وجل غفر لهم ذنوبهم، بما اسدوه من المعروف الي خلقه في دار الدنيا، ثم يقول لهم يوم القيامة: هبوا حسناتكم لمن شءتم، فقد غفرت لكم سيءاتكم، فيهبون حسناتهم، فيكونون اهل معروف في الاخرة، كما كانوا في الدنيا.
 وسءل: اي الاخلاق افضل؟ فقال: الجود والصدق.

 وكان يقول: ادركت قوما ما كان احدهم بديناره ولا بدرهمه احق به من اخيه المسلم، فما بالكم معشر الناس تحملون علي ما به تءاخذون، وعليه تحاسبون؟!
 وسمع رجلا يحاسب اخر، ويقول: بقي لي عليك دانق، فقال: لا تدنقوا فيدنق الله عليكم، لعن الله الدانق، ومن دنق الدانق.
 وكان يقول: انه لا دين لمن لا مروءة له.
 وكان يقول: من حبس الطعام اربعين يوما يطلب اغلاءه، ثم لو طحنه، وخبزه، واطعمه المساكين، لم ينج من اثمه، ولا يسلم من ذنبه.
 وكان يقول: ليس حسن الجوار كف الاذي، وانما حسن الجوار احتمال الاذي.
 وكان يقول: اربع من كن فيه عصمه الله عز وجل من الشيطان، وعافاه من النار: من ملك نفسه عند الرهبة والرغبة، والحدة والشهوة.
 وكان يقول: العلم خير تراث، والادب ازين خدين، والتقوي خير زاد، والعبادة اربح بضاعة، والعقل خير وافد، وحسن الخلق خير قرين، والحلم خير وزير، والقناعة افضل غني، والتوفيق خير معين، وذكر الموت اوعظ واعظ.
 وكان يقول: لا تكن ممن يجمع علم العلماء، وحكم الحكماء، ويجري في الحق مجري السفهاء.
 وكان يقول: اربع من كن فيه ادخله الله الجنة، ونشر عليه الرحمة: من  بر والديه، ورفق بمملوكه، وكفل اليتيم، واعان الضعيف.
 وكان يقول: ان الحسد في دين المسلم اسرع من الاكلة في جسده.
 وكان يقول: روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((العلم علمان : علم في القلب، فذلك العلم النافع، وعلم علي اللسان، فذلك حجة الله علي ابن ادم)).
 وكان يقول: المءمن الكيس الفطن، الذي كلما زاده الله احسانا، ازداد من الله خوفا.
 وكان يقول: المءمن احسن عملا، واشدهم من الله خوفا، لو انفق في سبيل الله ملء الارض ذهبا، ما امن حتي يعاين، ويقول ابدا: لا انجو، لا انجو، والمنافق يقول: سواد الناس كثير، وما عسي ذنبي في جملة الذنوب؟ ان الله رحيم، وسيغفر لي.
 ثم يقول الحسن: ابن ادم! تعمل بالسيءات، وتتمني علي الله الاماني؟!
 وكان يقول: من ساء خلقه، عذب نفسه، ومن كثر ماله، كثرت ذنوبه، ومن كثر كلامه، كثر سقطه.
 وكان يقول: لولا العلم، كان الناس كالبهاءم.
 وروي عنه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقول: ان مما  يصفي لك ود اخيك ان تبداه بالسلام اذا لقيته، وان تدعوه باحب الاسماء اليه، وان توسع له في المجلس، ثم يقول الحسن: لقد علمكم السلف الصالح الادب ومكارم الاخلاق، فتعلموا، رحمكم الله.
 وكان يقول: ما بالنا يلقي احدنا اخاه فيحفي السءال عنه، ويدعو له ويقول: غفر الله لنا ولك، وادخلنا جنته، فاذا كان الدينار والدرهم، فهيهات؟! ويحكم ما هكذا كان سلفكم الصالح، فعلام تركتم الاقتداء، وقد امرتم به؟!
 وكان يقول: ايها الناس! ما بالنا نتقارب في العافية، واذا نزل البلاء تباينا؟! ما هكذا كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، نعوذ بالله من خلاف عليهم.
 وسمع رجلا يكثر الكلام، فقال: يا بن اخي! امسك عليك لسانك، فقد قيل: ما شء احق بسجن من لسان.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم)).
 وكان يقول: لسان العارف من وراء قلبه، فاذا اراد ان يتكلم تفكر، فان كان الكلام له، تكلم به، وان كان عليه، سكت، وقلب الجاهل وراء لسانه، كلما هم بكلام، تكلم به.

 وكان يقول: روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان بدلاء امتي لا يدخلون الجنة بكثرة صلاة ولا صيام، ولكن يدخلونها برحمة الله، وسلامة الصدور، وسخاوة الانفس، والرحمة لكافة المسلمين)).
 وكان يقول: روي ان مناديا ينادي يوم القيامة: ليقم من كان له اجر علي الله، فلا يقوم الا رجل قضي لاخيه حاجة، او عفا له عن مظلمة، او اسدي اليه نعمة.
 وكان يقول: العاقل لا يشتري عداوة رجل واحد بمودة الف رجل، انه ان فعل ذلك، خسر ولم يربح.
 وكان يقول: عز الشريف ادبه، وتقواه حسبه.
 وكان يقول: من رمي اخاه بذنب قد تاب الي الله عز وجل منه؛ لم يمت حتي يبتلي بمثل ذلك الذنب.
 وقيل: ساله الربيع بن صبيح، فقال: يا ابا سعيد! ما تقول في  العشر ركعات التي بعد صلاة العشاء، اتطوع هي ام سنة؟ فقال: ليست بسنة، انها لو كانت سنة، ما وسع المسلم تركها، ولكن يابن اخي! من ادب العبد المسلم، وقوام امره اذا عود نفسه من الخير عادة، او تعبد لله عبادة، ان يداب فيها، ويقيم دهره عليها.
 وكان يقول: مكتوب في التوراة: الغني في القناعة، والسلامة من الناس، والعافية في رفض الشهوة، والنجاة في ترك الرغبة، والتمتع في الدهر الطويل بالصبر في العمر القصير.
 ثم يقول: تادبوا رحمكم الله باداب الله؛ وحافظوا علي ما في كتب الله؛ تكونوا من اولياء الله.
 وكان يقول: ما انعم الله علي عبد نعمة؛ الا وعليه فيها تباعة، الا ما كان من نعمته علي سليمان بن داود عليهما السلام؛ فان الله عز وجل يقول: {هذا عطاءنا فامنن او امسك غير حساب}.
 وكان يقول: ما اطال عبد الامل الا اساء العمل.
 وكان يقول: انما انت ايها الانسان عدد، فاذا مضي لك يوم، فقد مضي بعضك.

 وكان يقول: رحم الله ابن مسعود كانه عاينكم حين قال: زاهدكم راغب ومجتهدكم مقصر، وعالمكم جاهل.
 وكان يقول: من خاف الله، اخاف الله سبحانه منه كل شء، ومن خاف الناس، اخافه الله من كل شء.
 وكان يقول: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: خالطوا وزايلوا.
 ثم يقول الحسن: خالطوا الناس في الاخلاق الكريمة، وزايلوهم في الافعال القبيحة.
 وكان يقول: يجب علي المسلم لاهل ملته اربعة اشياء: معونة محسنهم، واجابة داعيهم، والاستغفار لمذنبهم، والدعوة الي الحق لمدبرهم.
 وكان يقول: من وافق من اخيه المسلم شهوة، او قضي له حاجة، غفر له ما تقدم من ذنبه.
 وكان يقول: روي ان الله عز وجل قال لادم عليه السلام: يا ادم! اربع فيهن جميع الامر لك ولولدك من بعدك؛ واحدة لي، وواحدة لك، وواحدة بيني وبينك، وواحدة بينك وبين الناس. فاما التي لي، فان تعبدني لا تشرك بي شيءا، واما التي لك، فعملك اجزيك به افقر ما تكون اليه، واما التي بيني وبينك، فعليك الدعاء، وعلي الاجابة، واما التي بينك وبين الناس، فان تصحبهم بما تريد ان يصحبوك به.

 وكان يقول: الفهم وعاء العلم، والعلم دليل العمل، والعمل قاءد الخير، والهوي مركب المعاصي، والمال داء المنكرين، والدنيا سوق الاخرة، والويل كل الويل لمن قوي بنعم الله علي معاصيه.
 وكان يقول: ابن ادم! ان الايمان ليس بالتحلي ولا بالتمني، ولكنه بما وقر في القلب، وصدقته الاعمال.
 وقيل: نعي داود الطاءي للحسن رحمه الله، فقال: غفر الله له، والله لقد كان كالعافية لا يعرف قدرها الا عند فقدها، سمع ذلك حبيب بن اوس فقال:
 والحادثات وان اصابك بءسها ... فهو الذي حقا انال نعيمها
 وقيل: دعاه يوما رجل من المتكبرين، فناده: [يا ابو سعيد! فقال: شغلك بالدوانيق وجمعها منعك يابن اخي ان تقول:] يا ابا سعيد! ثم قال: تعلموا رحمكم الله العلم للاديان، والطب للابدان، والنحو لتقويم اللسان.
 وكان يقول: من لحن في القران، فقد كذب علي الله؛ لان الله سبحانه وتعالي قال: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه}، واللحن من اكبر الباطل.

 وقال له رجل: انك يا ابا سعيد لا تلحن! فقال: يابن اخي! لقد سبقت اللحن.
 وقيل له: ما المروءة؟ قال: الا تطمع فتذل، ولا تسال فتقل.
 وكان يقول: اذا لم تكن حليما، فتحلم، واذا لم تكن عالما، فتعلم ، فقلما تشبه رجل بقوم الا كان منهم.
 وكان يقول: اربع من كن فيه كان كاملا، ومن تعلق بواحدة منهن كان من صالحي قومه: دين يرشده، او عقل يسدده، او حسب يصونه، او حياء يوقره.
 وكان يقول: الي من يشكو المسلم اذا لم يشك لاخيه المسلم؟ ومن ذا الذي يلزمه من نفسه مثل الذي يلزمه؟ ان المسلم مراة اخيه المسلم، يبصره عيبه، ويغفر له ذنبه. قد كان من قبلكم من السلف الصالح، يلقي الرجل الرجل فيقول: يا اخي! ما كل ذنوبي ابصر، ولا كل عيوبي اعرف، فاذا رايت خيرا فمرني، واذا رايت شرا فانهني، وقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: رحم الله امرا اهدي الينا مساوينا، وكان احدهم يقبل موعظة اخيه، فينتفع بها.
 وكان يقول: المءمن شعبة من المءمن، يحزن اذا حزن، ويفرح اذا فرح.
 وكان يقول: ان لك من خليلك نصيبا، فتخير الاخوان والاصحاب، وجانب الامر الذي يعاب.
 وكان يقول: ترفعوا عن بعض الامر؛ فان الرجل لياكل الاكلة، ويدخل المدخل، ويجلس المجلس بغير قلبه، ويذهب دينه، وهو لا يشعر.

 وقيل له: يا ابا سعيد! ان قوما يحضرون مجلسك يحفظون عليك سقطات كلامك ليعنتوك بذلك، فقال: يابن اخي! لا يكن في ذلك عليك شء؛ فاني طمعت نفسي في دخول الجنان، ومجاورة الرحمن، ومرافقة الانبياء عليهم السلام، ولم اطعمها في السلامة من الناس.
 وكان يقول: من طلب العلم لله، لم يلبث ان يري ذلك في خشوعه، وزهده، وتواضعه.
 وكان يقول: احرصوا علي حضور الجناءز؛ فان فيها ثلاثة اجور: اجرا لمن عزي، واجرا لمن صلي، واجرا لمن واري، وقد روي: ((ان من تبع جنازة تواري غفر له سبعون موبقة)).
 وقيل: لما توفيت النوار زوجة الفرزدق، حضر جنازتها وجوه اهل البصرة، وحضر الحسن، فسايره الفرزدق؛ وقال له: اتدري ما يقول الناس يا ابا سعيد؟ قال: وما يقولون؟ قال: يقولون: حضر هذا القبر خير الناس، وشر الناس، قال الحسن: ومن يريدون بذلك؟ قال: يزعمون انك رحمك الله خير الناس، واني شر الناس ، فقال الحسن: لست بخيرهم، ولست بشرهم، ولكن ما اعددت لمثل هذا اليوم؟ فقال: شهادة ان لا اله الا الله منذ ستين سنة، فلما دفنت النوار قال الفرزدق:
 اخاف وراء القبر ان لم تعافني ... اشد من القبر التهابا واضيقا
 اذا قادني يوم القيامة قاءد ... عنيف وسواق يسوق الفرزدقا  لقد خاب من اولاد ادم من مشي ... الي النار مغلول القلادة ازوقا
 فبكي الحسن حتي انتحب، وقال: ان من الشعر لحكمة، ثم قال: يرحمك الله ابا فراس! اعمل لمثل اليوم ان كنت ذا نظر صحيح؛ فانك تقدم علي جواد عدل، وكان قد، ثم افترقا، ومات الفرزدق، فرءي في النوم وهو يقول: رحمت بيومي مع الحسن.
 وكان الحسن يقول: ايها الناس! اياكم والتسويف؛ فاني سمعت بعض الصالحين يقول: نحن لا نريد ان نموت حتي نتوب، ثم لا نتوب حتي نموت.
 وكان يقول: في الطعام اثنتا عشرة خصلة: اربع فريضة، واربع سنة، واربع ادب.
 اما الفريضة: فالتسمية، واستطابة الاصل، والرضا بالموجود، والشكر علي النعمة.
 واما السنة: فالجلوس علي الرجل اليمني، والاكل من بين يدي الاكل، وتناول الطعام بثلاثة اصابع اليد اليمني، ولعق الاصابع.
 واما الادب: فغسل اليد قبل الطعام وبعده، وتصغير اللقم، واجادة المضغ، وصرف البصر عن وجوه الاكلين.
 وقيل: جلس يوما، فاتته امراة لم تر الناس مثلها، فقالت: يا ابا سعيد! ايجوز للرجل ان يتزوج من النساء اربعا؟ قال: نعم، فقالت: فهل يجوز مثل ذلك للنساء؟ قال: لا، قالت: فلم؟ قال: لان الله عز وجل  احل ذلك للرجال، وحرمه علي النساء، فقالت: بعيشك يا ابا سعيد! لا تفت بذلك ازواج النساء، ثم انصرفت، واتبعها الحسن بصره، وقال: ما علي من ملك هذه الا يري غيرها. قيل: وما رءي الحسن قبلها ولا بعدها مال الي شء من الدنيا ولا عرج عليه.
 وقيل: كان لرجل من الصالحين عند رجل وديعة، فمات المودع فجاة، فسال صاحبها عنها، فقال ورثة الميت: ما نعلم لها موضعا، فجاء الرجل الي الحسن فاخبره، فقال له: اءت زمزم فتوضا وصل مخلصا، ثم ادع باسم صاحبك الذي اودعته، فان اجابك، فسله عن امانتك التي اودعته، ففعل، ولم يجبه احد، فاتي الحسن فاخبره، فقال له: اءت اليمن فقف عند وادي برهوت، وادع صاحبك باسمه، فاذا اجابك فسله، فاتي اليمن، وفعل ما امره الحسن به، فاجابه الرجل، فساله عن امانته، فعرفه مكانها، ثم قال الساءل: يا اخي! الم تك رجلا صالحا، فما الذي دهاك حتي القيت حيث انت؟ فقال: كنت قاطعا للرحم، نعوذ بالله من سوء القضاء.
 وكان الحسن يقول: جهد البلاء اربعة: كثرة العيال، وقلة المال، وجار السوء في دار المقام، وزوجة تجور.
 وكان يقول: اعز الاشياء: درهم حلال، واخ في الله ان شاورته في دنياك وجدته متين الراي، وان شاورته في دينك وجدته بصيرا به.

 وكان يقول: يكون الرجل عالما، ولا يكون عابدا، ويكون عابدا، ولا يكون عاقلا، ولقد كان مسلم بن يسار عابدا عالما عاقلا.
 وكان يقول: لله در بكر بن عبد الله، لقد سمعته يامر بالحلم، ويحث علي العفو، ويقول: ايها الناس! اطفءوا نار الغضب بذكر نار جهنم؛ فقد كان ابو الدرداء يقول: اقرب ما يكون العبد من غضب الله اذا غضب.
 وكان الحسن يقول: من تسربل العقل، امن من الهلكة.
 وكان يقول: المغبون من غبن عقله.
 وكان يقول: اصحب الناس بمكارم الاخلاق، فان الثواء بينهم قليل.
 قال يونس بن حبيب: سمعت الحسن البصري رحمه الله يقول: اثنان لا يصطحبان ابدا: القناعة والحسد، واثنان لا يفترقان ابدا: الحرص والحسد.
 وكان يقول: يسود الرجل بعقله وبحياءه وحلمه.
 وكان يقول: لا تات الا من تامل ناءله، او تخاف سطوته، او ترجو بركة دعاءه، او تقتبس من علمه.

  AUTO الفصل الثالث فيما اورده من الحكم والمواعظ مختصرا علي جهة البلاغة والايجاز
 سمع الحسن رجلا يقول: اللهم اهلك الفجار، فقال: اذا تستوحش الطريق، ويقل المتصرفون.
 وكان يقول: ان هذا الدين قوي، وان الحق ثقيل، وان الانسان ضعيف، فلياخذ احدكم ما يطيق؛ فان العبد اذا كلف نفسه من العمل فوق طاقتها، خاف عليها السامة والترك.
 وكان يقول : المرض زكاة البدن، كما ان الصدقة زكاة المال، فكل جسم لا يشتكي كمثل مال لا يزكي.
 وكان يقول: افضل العمل الفكرة والورع، فمن كانت حياته كذلك، نجا، والا، فليحتسب حياته.
 وكان يقول: الفكرة مراة تريك حسنتك من سيءتك، ومن اعتمد عليها افلح، ومن اغفلها افتضح.
 وقال له رجل يوما: يا ابا سعيد! كنت حدثتني بحديث فنسيته، فقال الحسن: لولا النسيان، لكثر الفقهاء.

 وقال ابان: دخلت علي الحسن المسجد، فقلت: هل صليت رحمك الله؟ فقال: لا! قلت: فان اهل السوق قد صلوا، فقال: ومن ياخذ عن اهل السوق دينه؟! ان نفقت سلعتهم اخروا الصلاة، وان كسدت قدموها.
 وكان يقول: احذر ثلاثة لا تمكن الشيطان فيها من نفسك: لا تخلون بامراة ولو قلت: اعلمها القران، ولا تدخل علي السلطان ولو قلت: امره بالمعروف وانهاه عن المنكر، ولا تجلس الي صاحب بدعة؛ فانه يمرض قلبك، ويفسد عليك دينك.
 وكان يقول: تفقد الحلاوة في ثلاثة: في الصلاة، والقراءة، والذكر، فان وجدت ذلك، فامض وابشر، والا فاعلم ان بابك مغلق، فعالج فتحه.
 وكان يقول: لولا ثلاثة ما طاطا ابن ادم راسه: الموت، والمرض، والفقر، وانه بعد ذلك لوثاب.
 وكان يقول: ايها الناس! انا والله ما خلقنا للفناء، ولكنا خلقنا للبقاء، وانما ننقل من دار الي دار.
 نظم ذلك ابو العلاء المعري فقال:
 خلق الناس للبقاء فظلت ... امة يحسبونهم للنفاد  انما ينقلون من دار اعمال ... الي دار شقوة او رشاد
 وكان يقول: من وقر صاحب بدعة، فقد سعي في هدم الاسلام.
 وكان يقول: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: ((اذا مدح الفاسق، غضب الله تعالي)).
 وكان يقول: احذروا العابد الجاهل، والعالم الفاسق؛ فان فيهما فتنة لكل مفتون.
 وكان يقول: ابن ادم! لا يغرنك ان تقول: المرء مع من احب؛ فانك لن تلحق الابرار الا باعمالهم، وان اليهود والنصاري ليحبون انبياءهم، ولا والله ما يحشرون معهم، ولا يدخلون في زمرتهم، وانهم لحصب جهنم هم لها واردون.
 وكان يقول: لا تزال هذه الامة بخير ، ولا تزال في كنف الله وستره، وتحت جناح ظله ما لم يرفق خيارهم بشرارهم، ويعظم ابرارهم فجارهم، ويمل قراءهم الي امراءهم، فاذا فعلوا ذلك، رفعت يد الله عنهم، وسلط عليهم الجبابرة فساموهم سوء العذاب، ولعذاب الاخرة اشق وابقي، وقذف في قلوبهم الرعب.
 وقيل: راي الحسن نعيم بن رضوان يمشي مشية المتكبر، فقال:

 انظروا الي هذا ليس فيه عضو الا ولله تعالي فيه نعمة، وللشيطان لعنة.
 وكان يقول: يحاسب الله سبحانه المءمنين يوم القيامة بالمنة والفضل، ويعذب الكافرين بالحجة والعدل.
 وكان يقول: يا عجبا لالسنة تصف، وقلوب تعرف، واعمال تخالف.
 وكان يقول: من دخل مداخل التهمة، لم يكن له اجر الغيبة.
 وراي شيخا يعبث بالحصي ويقول: اللهم زوجني الحور العين! فقال: يسال الحور العين، ويلعب كما يلعب المجانين.
 وكان يقول: من احب ان يعلم ما هو فيه؟ فليعرض عمله علي القران، ليتبين له الخسران من الرجحان.
 وكان يقول: رحم الله عبدا عرض نفسه علي كتاب الله، فان وافق امره، حمد الله، وساله المزيد، وان خالف، استعتب، ورجع من قريب.
 وكان يقول: يا عجبا لابن ادم! حافظاه علي راسه، لسانه قلمهما، وريقه مدادهما، وهو بين ذلك يتكلم بما لا يعنيه.
 وكان يقول: ابن ادم! تحب ان تذكر حسناتك، وتكره ان تذكر سيءاتك، وتءاخذ غيرك بالظن، وانت مقيم علي اليقين، مع علمك بانك قد وكل بك ملكان يحفظان عليك قولك وعملك.
 ابن ادم! ان اللبيب لا يمنعه جد الليل من جد النهار، ولا جد النهار من جد الليل، قد لازم الخوف قلبه، الي ان يرحمه ربه.
 وكان يقول: اياكم والمدح؛ فانه الذبح.
 ولقد روي ان رجلا مدح بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال عليه السلام:

 ((قطعتم ظهره، لو سمعها ما افلح بعدها ابدا)).
 وكان يقول: ما انصف ربه عبد اتهمه في نفسه، واستبطاه في رزقه.
 وكان يقول: لا شء اولي بان تقيده من لسانك، ولا شء اولي بالا تقبله من هواك.
 وكان يقول: ما الدابة الجموح باحوج الي اللجام الممسك من نفسك .
 وكان يقول: ابن ادم! انك لست بسابق اجلك، ولا بمغلوب علي رزقك، ولا بمرزوق ما ليس لك، فلم تكدح؟ وعلام تقتل نفسك؟
 ولقي اعرابي الحسن: فقال: اصلحك الله! اعلمني دينا مبسوطا، لا ذاهبا شطوطا، ولا هابطا هبوطا، فقال الحسن: يا ابن اخي! لءن قلت ذاك، لقد احسنت؛ ان خير الامور [لاوسطها.
 وكان يقول: من لم يجرب الامور] خدع، ومن صارع الحق صرع.
 وكان يقول: ابن ادم بين ثلاثة اشياء: بلية نازلة، ونعمة زاءلة، ومنية قاتلة.
 وقال: ابن ادم غرض للبلايا، والرزايا، والمنايا. ثم ينتحب ويبكي ويقول: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}.

 ولما بلغ الحسن مصرع الحسين بن علي رضي الله عنهما انتحب وتاوه، وقال: واحسرتاه ماذا لقيت هذه الامة، قتل ابن دعيها ابن نبيها! اللهم كن له بالمرصاد {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}.
 وكان يقول: ابن ادم! قدم ما شءت من عمل صالح او غيره؛ فانك قادم عليه، واخر ما شءت ان تءخر؛ فانك راجع اليه.
 وكان يقول: من ادرك اخر الزمان، فليكن حلسا من احلاس بيته.
 وكان يقول: ما لي اسمع حسيسا، ولا اري انيسا؟!
 وقيل: انه خرج خارجي بالجزيرة، فقال: براي منكر فانكره، واراد تغييره، فوقع فيما هو اشد وانكر منه.
 وكان يقول: من ذم نفسه في الملا، فقد مدحها، وبءس ما صنع.
 وكان يقول: لولا البدلاء، لخسفت الارض، ولولا الصالحون، لهلكت الامة، ولولا العلماء لكان الناس كالبهاءم، ولولا السلطان لاكل الناس بعضهم بعضا، ولولا الحمقي لخربت الدنيا، ولولا الريح لانتن ما بين السماء والارض.
 وكان يقول: ثلاثة من قواصم الظهر: امام تطيعه فيضلك، وجار ان علم خيرا ستره، وان علم شرا نشره، وفقر ظاهر لا يجد صاحبه متلذذا.
 وقال العلاء بن زياد: قلت للحسن: رجلان تفرغ احدهما للعبادة، واشتغل الاخر بالسعي علي عياله، ايهما افضل؟ فقال الحسن: ما اعتدل  الرجلان، الذي تفرغ للعبادة افضل واحسن صنعا.
 وكان يقول: اذا رايت في ولدك ما تكره، فاستعتب ربك، وتب اليه؛ فانما ذلك شء اردت به انت.
 قوله رحمه الله: فاستعتب ربك؛ اي: راجعه وتب اليه، واستغفره ذنوبك.
 وكان يقول: اذا اظهر الناس العلم، وضيعوا العمل، وتحابوا بالالسن، وتباغضوا بالقلوب، وتقاطعوا في الارحام، لعنهم الله جل ثناءه فاصمهم واعمي ابصارهم.
 وساله رجل عن الغيبة ما هي، وما يوجبها؟ فقال: هي والله عقوبة الله عز وجل يحلها بالعباد اذا عصوه، وتاخروا عن طاعته.
 وقيل له: يا ابا سعيد! من اين اتي علي الخلق؟
 قال: من قلة الرضا عن الله عز وجل.
 فقيل له: فمن اين دخل عليهم قلة الرضا عن الله عز وجل؟
 فقال: من جهلهم بالله، وقلة المعرفة به.
 وكان يقول: هجران الاحمق قربة الي الله، ومواصلة العاقل اقامة لدين الله، واكرام المءمن خدمة لله، ومصارمة الفاسق عون من الله.
 وكان يقول: لا تكن شاة الراعي اعقل منك؛ تزجرها الصيحة، وتطردها الاشارة.
 وكان يقول: سمعت بكر بن عبد الله المزني يقول: اجتهدوا في  العمل، فان قصر بكم ضعف، فكفوا عن المعاصي.
 وكان يقول: روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لم يءت الناس في الدنيا خيرا من اليقين والعافية، فاسالوهما الله عز وجل))، ثم يقول الحسن: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم . باليقين طلبت الجنة، وباليقين هرب من النار، وباليقين صبر علي المكروه، وباليقين اديت الفراءض، وفي المعافاة خير كثير.
 وكان يقول: المءمن لا يلهو حتي يغفل، فاذا تفكر حزن.
 وكان يقول: من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر، لم تزده صلاته من الله عز وجل الا بعدا، ولم تزده عنده جل ثناءه الا مقتا.
 وكان يقول: المراعي لعمله كالمدافع في الحرب عن نفسه، بل مراعاة العمل افضل واكثر اجرا.
 وكان يقول: ابن ادم! تستحل المحارم، وتاتي الجراءم، وتركب العظاءم، وتتمني علي الله الاماني! ستعلم اي فاجر حين لا ينفع مال ولا بنون، الا من اتي الله بقلب سليم.
 وكان يقول: ترك الخطيءة اهون من معالجة التوبة، فسمع ذلك محمد بن واسع، فقال: رحم الله الحسن، صدق والله لو وافق قلبا  للطاعة فارغا، وعقلا من غلبة الشهوة سالما.
 وكان يقول: ابن ادم! مالك وللشر، وهذا الخير صاف؟! ابن ادم! اتق الكباءر؛ فانك لا تزال بخير ما لم تصب كبيرة تغير عليك قلبك، وتهدم صالح عملك.
 وكان يقول: لله در اهل الحق، كانت درة عمر رضي الله عنه اهيب من سيف الحجاج.
 وقيل: يا ابا سعيد! من اشد الناس صراخا يوم القيامة؟ فقال: رجل سن سنة ضلالة، فاتبع عليها، ورجل يسء الملكة، ورجل رزق نعمة، فاستعان بها علي معصية الله عز وجل.
 وكان يقول: المءمن يلقاه الزمان بعد الزمان بامر واحد، ووجه واحد، ونصيحة واحدة، وانما يتبدل المنافق؛ ليستاكل كل قوم، ويسعي بكل ربح.
 وكان يقول: المءمن صدق قوله فعله، وسره علانيته، ومشهده مغيبه. والمنافق كذب قوله فعله، وسره علانيته، ومشهده مغيبه.
 وقال له رجل: ايحسد المءمن؟ فقال: لا ابا لك! من انساك اخوة يوسف، وما فعل بهم الحسد؟
 وكان يقول: ثلاثة لا غيبة فيهم: الفاسق المعلن بفسقه؛ ان يذكر ذلك منه، وصاحب البدعة؛ ان يذكر ببدعته، والامام الجاءر؛ ان يذكر بجوره.
 قال حميد خادم الحسن: قلت له يوما: يا ابا سعيد! اصلحك الله اما تري ما الناس فيه من الاختلاط؟

 قال: يا ابا الخير! اصلح امر الناس اربعة، وافسدهم اثنان، فاما الذين اصلحوا امر الناس، فعمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم السقيفة، حين قالت الانصار: منا امير ومنكم امير، فقام عمر فقال: الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الاءمة من قريش))؟ قالوا: بلي! قال: اولستم تعلمون انه قدم في الصلاة ابا بكر؟ قالوا: بلي، قال: فايكم يتقدم علي ابي بكر؟ قالوا: لا احد، فسلمت الانصار، ولولا فعلة عمر لتنازع الناس الخلافة، وادعتها كل طاءفة الي يوم القيامة.
 ثم الذي فعله ابو بكر الصديق رضي الله عنه حين شاور الناس في شان اهل الردة، فكلهم اشار عليه بان يقبل منهم ما اطاعوا به من الصلاة، ويدع لهم الزكاة، فقال رضي الله عنه: والله لو منعوني عقالا كانوا يعطونه رسول الله صلي الله عليه وسلم لجاهدتهم عليه، ولولا الذي فعله ابو بكر رضي الله عنه لالحد الناس في الزكاة الي يوم القيامة.
 ثم الذي فعله عثمان رضي الله عنه حين جمع الناس علي مصحف، جمع القران فيه، وكانوا يقرءونه علي حروف، فيقول قوم: قراءتنا افضل من قراءتكم، حتي كاد بعضهم يكفر بعضا، ولولا الذي فعله عثمان رضي الله عنه لالحد الناس في القران الي يوم القيامة.
 ثم الذي فعله علي رضي الله عنه حين قاتل اهل البصرة، فلما فرغ القتال، قسم بين اصحابه ما حوي العسكر من اموالهم، فقالوا: يا امير المءمنين! هلا تقسم علينا ابناءهم ونساءهم؟ فانكر عليهم ما طلبوه من ذلك، وقال: فمن ياخذ ام المءمنين في سهمه؟ انكارا لما ذهبوا اليه، وطالبوه به.

 ثم قال: ارايتم هءلاء يكن [الموالي هل] ابناءهن ورجالهن، اتلزموهن العدة، فيرثن الربع، والثلث، والسدس؟ فقالوا: نعم! لو كن اماء، لما كان لهن ميراث، ولا عليهن عدة، فعلموا صواب ما ذهب اليه، وسلموا لامره، ورضوا بحكمه، ولولا ما فعله علي رضوان الله عليه ما علم الناس كيف تكون مقاتلة اهل القبلة.
 واما الاميران اللذان افسدا امر الناس:
 فما فعله عمرو بن العاص، من رفعه المصاحف، وقوله ما قال حتي حكمت الخوارج، فلا يزال هذا التحكيم الي يوم القيامة، وقد كان علي رضي الله عنه فهم ما اراده عمرو، وقال: كلمة حق اريد بها باطل.
 والامر الثاني: ما فعله المغيرة بن شعبة، حين كتب اليه معاوية رحمه الله: اقدم الي مغيرة! لاعلمك، فتاخر عنه اياما، ثم ورد عليه، فقال معاوية: ما ابطا بك؟ قال المغيرة: امر بداته كرهت ان اتي قبل احكامه، قال: ما هو؟ قال: اخذت البيعة ليزيد علي اهل الكوفة، قال: اوفعلت ذلك؟ قال: بلي! قال: فارجع الي عملك وتمم ما بداته، فلما خرج، قال له اصحابه: ما وراءك؟ قال: وضعت والله رجل معاوية غرزي، لا تزال فيه الي يوم القيامة.
 قال الحسن: فمن اجل ذلك بايع هءلاء لابناءهم ، وصارت الخلافة تتوارث، ولولا ذلك لكانت شوري، لا يليها الا من اتفق علي فضله، واستحقاقه الامامة الي يوم القيامة.
 وكان يقول: روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ياتي علي الناس زمان، لا تنال  المعيشة فيه الا بركوب المعصية، فاذا كان ذلك الزمان قبح التزويج، وحلت العزبة)).
 وكان يقول: لقد مضي بين ايديكم اقوام، لو انفق احدهم عدد الحصي، لخشي الا يقبل منه، ولا ينجو؛ لعظم الامر في نفسه.
 وسءل عن علي رضي الله عنه فقال: كان والله سهما صاءبا من مرامي الله تعالي، وكان رباني هذه الامة، في ذروة فضلها وشرفها، كان ذا قرابة قريبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ ابا الحسن والحسين رضي الله عنهما، وزوج فاطمة الزهراء، لم يكن بالسروقة لمال الله، ولا بالبرومة في امر الله، ولا بالملولة في حق الله، اعطي القران عزاءمه، وعلم ما له فيه وما عليه رضي الله تعالي عنه.

  AUTO الفصل الرابع في ذم الدنيا ونهيه عن التعلق بها
 قال هشام بن حسان: سمعت الحسن يقول: والله ما احد من الناس بسط له في امر من امور دنياه، فلم يخف ان يكون ذلك مكرا به، واستدراجا له، الا نقص ذلك من عمله، ودينه، وعقله، ولا احد امسك الله الدنيا عنه، ولم ير ان ذلك خير له، الا نقص ذلك من عمله، وبان العجز في رايه.
 وكان يقول: ما من مسلم رزق يوما بيوم فلم يعلم ان ذلك خير له، الا كان عاجز الراي.
 وكان يقول: ان الله عز وجل ليعطي العبد من الدنيا؛ مكرا به، ويمنعه؛ نظرا له.
 وكان يقول: ادركت اقواما كانت الدنيا اهون عندهم من التراب الذي تمشون عليه.
 وكان يقول: رحم الله اقواما كانت الدنيا عندهم وديعة، حتي ردوها الي من اءتمنهم عليها، ثم راحوا خفافا غير مثقلين، ولقد ادركت اقواما كانت الدنيا تتعرض لاحدهم، وانه لمجهود، فيتركها مخافة الساعة.

 وكان يقول: والله ما بلغت الدنيا ولا انتهي قدرها الي ان يضيع الرجل فيها حسبه ودينه .
 وكان يقول: والله ما عجبت من شء كعجبي من رجل لا يحسب حب الدنيا من الكباءر؛ وايم الله! ان حبها لمن اكبر الكباءر، وهل تشعبت الكباءر الا من اجلها؟ وهل عبدت الاصنام، وعصي الرحمن، الا لحب الدنيا؟ فالعارف لا يجزع من ذلها، ولا ينافس بقربها، ولا ياسي لبعدها.
 وكان يقول: يحشر الناس عراة يوم القيامة، ما خلا اهل الزهادة في الدنيا.
 وكان يقول: ايها الناس! والله ما اعز هذا الدرهم احد الا اذله الله تعالي يوم القيامة؛ لقد ذكر ان ابليس، لما ضرب الدينار والدرهم، اعزهما، وجعلهما علي راسه، وقال: من احبكما، فهو عبدي حقا، اصرفه كيف اشاء.
 وقال: اذا احب بنو ادم الدنيا، فما ابالي الا يعبدوا صنما، ولا يتخذوا الها غير الله ربا، حبهم الدنيا يورثهم المهالك.
 وكان يقول: راينا من اعطي الدنيا بعمل الاخرة، وما راينا من اعطي الاخرة بعمل الدنيا.
 وكان يقول: المءمن لا يصفو له في الدنيا عيش.
 وكان يقول: لقد روي عن المسيح عليه السلام قال: الدنيا لابليس مزرعة، والناس له حراثون.
 وكان يقول: من عرف ربه، احبه، واثر ما عنده، ومن عرف الدنيا وغرورها، زهد فيها.

 وقيل له: يا ابا سعيد! هل نري الله عز وجل في دار الدنيا؟ فقال: لا، قيل: فهل نراه في دار الاخرة؟ قال: نعم، قيل: وما الفرق بين ذلك؟ فقال: ان الدنيا فانية، وفان كل ما فيها، وان الاخرة باقية، وباق كل ما فيها، ومحال ان يري الباقي بالفاني، والقديم الازلي بالمحدث، فاذا كان يوم القيامة، خلق الله عز وجل لعباده ابصارا باقية، يرون بها ربهم؛ تفضلا عليهم، واكراما لهم.
 وكان يقول: روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو راقد علي سرير مرمول بالشريط، وقد اثر في جنبه اثر الحبل، فدمعت عيناه، فقال النبي عليه السلام: ((ما لك يابن الخطاب؟))، فقال: ذكرت كسري وقيصر، وما هما فيه من الملك والنعم؛ ورايتك وانت رسول الله، وصفيه، ومصطفاه، وحبيبه، تنام علي سرير مرمول بالشريط! فقال عليه السلام: ((اما ترضي يا عمر ان يكون لهما الدنيا، ولنا الاخرة؟))، فقال: رضيت يا رسول الله، قال عليه السلام: ((فاعلم يا عمر ان الامر كذلك))، وقال عليه السلام: ((انما مثلي ومثل الدنيا كراكب سافر في يوم صاءف، فرفعت له شجرة ذات ظل ظليل، فقال تحتها، ثم راح وتركها)).
 قال الحسن: ولقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يركب الحمار، ويلبس الصوف، ويلعق اصابعه، وياكل علي الارض، ويقول عليه السلام:

 ((انما انا عبد اكل كما ياكل العبد)).
 وكان يقول: لقد كانت فاكهة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم التي يستظرفونها خبز البر، فما بالكم عباد الله تستفرهون المراكب، وتستلينون الملابس، وتلونون الاطبخة؟! ثم يقول: ويحكم! اما تستحون من طول ما لا تستحيون؟! الا تكونون كما كان سلفكم الصالح؟!
 وكان يقول: من نافسك في دينك، فنافسه، ومن نافسك في دنياك، فالقها في نحره.
 وكان يقول: ايها الناس! ادركت اقواما، وصحبت طواءف، ما كانوا يفرحون بشء من الدنيا اقبل، ولا يحزنون علي شء منها ادبر، ولهي عندهم اهون من التراب الذي تطءونه بارجلكم.
 كان احدهم يعيش دهره لم يجدد له ثوب، ولا نصب له قدر علي نار، ولا يجعل بينه وبين الارض ستر، كانوا يخافون يوما تشخص فيه الابصار، وتعمي القلوب.
 وكان يقول: ابن ادم! لا تعلق قلبك بشء من الدنيا، تعلقها شر تعلق، اقطع عنك حباءلها، واغلق دونك ابوابها.

 وليكن حسبك ايها المغرور منها ما يبلغك المحل، واياك ان تظن انك تباهي يوم القيامة بمالك وولدك، هيهات ان ينفعك شء من ذلك يوم يقوم الحساب، ذلك يوم تذهب الدنيا فيه بحالها، وتبقي الاعمال قلاءد في اعناق عمالها.
 وكان يقول: ايها الناس! خذوا صفو الدنيا، ودعوا كدرها؛ فليس الصفو ما عاد كدرا، ولا الكدر ما عاد صفوا. دعوا ما يريبكم الي مالا يريبكم؛ ترتجي السلامة في العاجلة والاجلة لكم. وقد رايت اقواما كانوا فيما احل الله لهم من الدنيا ازهد منكم فيما حرم عليكم منها .
 وكان يقول: ما اعطي رجل شيءا من الدنيا الا قيل له: خذه ومثله من الحرص.
 وكان يقول: من حمد الدنيا، ذم الاخرة، وليس يكره لقاء الله الا مقيم علي سخطه.
 وكان يقول: ابن ادم! ما اعطاك الله تعالي الدنيا الا اختبارا، ولا زواها مذ خلقها عن عباده المءمنين الا اختبارا.
 قال الحسن بن جعفر: سمعت مالك بن دينار يقول: الدينار والدرهم اهون من النوي، فعرفت ذلك الحسن بن ابي الحسن، فقال: يرحم الله مالكا، هما اهون علي من الحصباء، النوي تاكله الدواب، وينتفع به الناس، والدراهم تقتل من كسبها من غير حلها، وتهوي به في نار جهنم وبءس المصير.
 وكان يقول: ان مما يزهد ذا الهمة في الدنيا، ويلزمه تركها، ويوجب عليه الا يحرص عليها: علمه بان الارزاق لم تقسم فيها علي قدر الاخطار.

 وكان يقول: صحبت اقواما كان احدهم ياكل علي الارض، وينام عليها، منهم صفوان بن محرز، كان قد عود نفسه اكل رغيف، وكان يقول: اذا اتيت الي اهلي، واصبت رغيفا، فجزي الله الدنيا عن طلابها والراغبين فيها شرا، وكان اخر يقول: اذا اكلت من طعامكم رغيفا، وشربت كوز ماء، فعلي دنياكم العفاء.
 وكان الحسن يقول: اهينوا الدنيا، فاكرم ما تكون حين تهان.
 ولقد روي: اذا كانت الدنيا في القلب، نفرت عنها الاخرة؛ لانها عزيزة كريمة.
 وكان يقول: ابن ادم! ان لك عاجلة واجلة، فلا تءثرن عاجلتك علي اجلتك فتندم، واعلم انك ان تبع دنياك باخرتك تربحهما، وان تبع اخرتك بدنياك تخسرهما.
 ابن ادم! انه لا يضرك ما زوي عنك من دنياك اذا ادخر لك خير اخرتك، وما ينفعك خير ما اصبت منها اذا حرمن خير اخرتك.
 ابن ادم! ان الدنيا مطية، ان ركبتها حملتك، وان حملتها اثقلتك.
 ابن ادم! انك مرتهن بعملك، وارد عليك اجلك، معروض علي ربك، فخذهما في يديك لما بين يديك؛ فعند الموت ياتيك الخبر اليقين، {يوم لا ينفع مال ولا بنون. الا من اتي الله بقلب سليم}.
 وكان يقول: لله در بكر بن عبد الله حين قال: الدنيا ما مضي منها فحلم، وما بقي منها فاماني واثم.

 وكان الحسن يقول: ان كان بغيتك من الدنيا ما يكفيك، فادني ما فيها يكفيك، وان كان الذي تعمل منها ما يكفيك، فليس شء يكفيك.
 وكان يقول: ان هذا الموت فضح الدنيا، فلم يترك لاحد بها فرحا.
 وكان يقول: لءن كانت الدنيا ملءت باللذات، فلقد حشيت بالافات، ووجبت من اجلها التباعات.
 وكان يقول: ابن ادم! اياك ان تكون صاحب دنيا، لها ترضي، ومن اجلها تغضب، وعليها تقاتل، وفيها تتعب وتنصب، ارفضها الي النار ان كنت طالب الجنة، او فدع التمني يا لكع؛ فان حكيما يقول:
 وان امرا دنياه اكبر همه ... لمستمسك منها بحبل غرور
 ابن ادم! الثواء هاهنا قليل، والعذاب هنالك كثير طويل، لقد روي عن بعض الزاهدين انه كان يقول: الدنيا والدة للموت، ناقضة للمبرم، مرتجعة للعطية، وكل من فيها يجري الي ما لا يدري، وكل مستقر فيها غير راض بها، وذلك دليل علي انها ليست بدار قرار.
 وكان يقول: ابن ادم! اياك والتسويف؛ فانه مهلك، يعمد احدكم الي رزق الله فينفقه في البناء والتبذير، والسرف والمخيلة، وفي زينة الحياة الدنيا، ولعل احدكم ان ينفق مثل دينه في بلوغ هواه، ولا يتصدق بدرهم واحد طغيانا في رزق الله، وهربا عن حق الله، ستعلم يا لكع!
 وكان يقول: ان المءمن كيس، نظر فابصر، وتفكر فاعتبر، ثم عمد الي دنياه فهدمها، وبني اخرته، ولم يهدم اخرته لبناء دنياه، ولم يزل ذلك عمله حتي لقي ربه فرضي عنه وارضاه، وان المنافق عمد فنافس عن دنياه، وعمي عن اخرته، اتخذ الدنيا الها، ويحه! الها خلق؟ ام بالجمع  لها امر، سيعلم المغرور يوم {يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام}.
 ابن ادم! لا غناء بك عن نصيبك من الدنيا، وانت الي نصيبك من الاخرة افقر، فعليك به؛ فانه سياتي بك الي نصيبك من الدنيا، فينظمه لك نظما يزول معك حيث تزول.
 وكان يقول: ابن ادم! وصفت لك الدنيا، وغابت عنك امور الاخرة ، وقرب منك الاجل، وامرت بالعمل، وحق الله الزم لك، فاعمل لمعادك، فلن يرضي ربك منك الا باداء ما فرض عليك.
 ابن ادم! اذا رايت الناس في خير، فنافسهم، واذا رايتهم في هلكة من طلب الدنيا، فذرهم وما اختاروا لانفسهم، ولقد رايت اقواما اثروا عاجلتهم علي اجلتهم، ودنياهم علي اخرتهم، فافتضحوا، وذلوا، وهلكوا، وعوقبوا بموت القلوب.
 وكان يقول: عقوبة العلماء موت قلوبهم؛ لطلبهم الدنيا بعمل الاخرة.
 وكان يقول: ايها المغرورون! انما الدنيا جيفة ينهشها عشاقها، فهي تقتل بعضهم ببعض، وهم لا يشعرون، من ركن اليها، ذل واقتصر، ومن زهد فيها، عز واقتدر.
 وقيل: مر الحسن برجل وهو ينشد:
 فاما ليس بي قبح ولكن ... عسي يغتر بي حمق لءيم
 فقال: الله اكبر! وايم الله! لو كان للدنيا شعر، لكان هذا.

 ويقال: ان من شعره رحمه الله في صفة الدنيا:
 احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع
 وكان يقول: ابن ادم! سوطا سوطا، جمعا جمعا في وعاء، ونبذا في وكاء، تركب الذلول، وتلبس اللين، كان قد قيل: مات وافضي والله الي الاخرة. ان المءمن عمل اياما يسيرة، فوالله ما ندم ان قد اصاب من نعيم الدنيا ورخاءها، مع استهانته بها، وهضمه لها، وتزوده لاخرته منها، لم تكن الدنيا في نفسه علي مقدار، ولا رغب في نعيمها، ولا فرح برخاءها، ولا تعاظم في نفسه شء من بلاءها، مع احتسابه الاجر عند الله عز وجل، مضي راغبا راهبا، فلم يلتمس ثواب الدنيا، ولا عرج علي نعيمها، فهنيءا له، امن الله بذلك روعته، ويسر حسابه، وامنه عقابه.
 وكان يقول: انما الغدو والرواح وحظ من الدلجة والاستقامة لا يلبثنك ان تقدم علي الله وهو راض عنك، فيدخلك الجنة، فتكون من المفلحين.
 وكان يقول: ايها الناس! ان الله لا يخدع عن جنته، ولا يعطيها احدا من عباده بالاماني.
 وكان يقول: ايها الناس! عليكم بالزهادة في الدنيا؛ فقد روي ان عيسي عليه السلام كان يقول: ادامي الجوع، وشعاري الخوف، ولباسي الصوف، واصطلاءي في الشتاء الشمس، وسراجي القمر، وراحلتي رجلاي، وفاكهتي ما تنبت الارض، ويعلم الله اني ابيت ولا شء لي، واصبح ولا شء لي، واحسب ان ليس علي الارض اغني مني.

 وكان الحسن يقول: روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في بعض ايامه: والذي نفس محمد بيده! ما اصبح اليوم في ال محمد من طعام))، وانهم لتسعة ابيات.
 قال الحسن: اما والله ما قالها صلي الله عليه وسلم استبطاء لرزق ربه، ولا طلبا لما لم يعطه، ولكن لتتاسي به امته، وتعلم ان لا قدر للدنيا عنده.
 وكان يقول: لقد عرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مفاتيح الدنيا، وخزاءن الارض، ولا ينقصه الله من اجره شيءا، فابي ان يقبلها، وكره ان يخالف ربه، وان يحب ما ابغضه، او يرفع ما وضعه، ولقد روي انه صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((من زهد في الدنيا هانت عليه المصاءب)).
 وكان الحسن يقول: روي انه يءتي بالدنيا يوم القيامة مع كل زينة كانت فيه مذ خلقها الله عز وجل الي يوم القيامة، تتصرم فتقول: يا رب! اجعلني لاحد اولياءك، فيقول الله سبحانه: اسكتي، فما خلقت خلقا هو ابغض الي منك، وممن اثرك واختارك علي ما عندي.

 وكان الحسن يقول: المءمن اسير في الدنيا، يسعي في فكاك رقبته، لا يامن حتي يلقي ربه.
 وقال له رجل يوما: يا ابا سعيد! اي اللباس احب اليك؟ قال: اغلظه، واخشنه، واوضعه عند الناس، فقال الرجل: اليس قد روي: ((ان الله جميل يحب الجمال))؟! فقال: يا ابن اخي! لقد ذهبت الي غير المذهب، لو كان الجمال عند الله اللباس، لكان الفجار اذا عنده اوجه من الابرار، انما لجمال: التقرب الي الله بعمل الطاعات، ومجانبة المعاصي، ومكارم الاخلاق ومحاسنها، وكذلك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصحيح انه قال: ((بعثت لاتمم مكارم الاخلاق)).
 ولقد روي ان عيسي عليه السلام قال للحواريين: اجيعوا اكبادكم، وشعثوا رءوسكم، وضعوا عليها جلباب الحزن؛ لعلكم ترون ربكم بعيون قلوبكم.
 وكان يقول: قيل للحسن بن علي رضي الله عنهما: من اعظم الناس  قدرا؟ فقال: من لا يبالي الدنيا في يد من كانت.
 وقيل له: فمن اخسر الناس صفقة؟ قال: من باع الباقي بالفاني.
 وقيل له: من اعظم الناس قدرا؟ قال: من لا يري الدنيا لنفسه قدرا.
 ويروي ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : دلني علي عمل اذا عملته احبني الله، واحبني الناس؟ فقال عليه السلام: ((ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس)).
 وكان الحسن يقول: اذا اصبح العبد وجبت عليه اربعة اشياء: حب الله تعالي، وحب دين الله، وحب الاخرة، وبغض الدنيا.
 وقال له رجل: يا ابا سعيد! ما تقول في الدنيا؟ فقال: وما عسي ان اقول في دار حلالها حساب، وحرامها عقاب؟ فقال الرجل: تالله ما رايت كلاما اوجز من كلامك، فقال الحسن: بل كلام عمر بن عبد العزيز اوجز وابلغ من كلامي؛ حيث كتب اليه عامل حمص: ان سورها قد تهدم،  واحتاج الي الاصلاح؟ فكتب اليه: حصن مدينتك بالعدل، ونقها من الظلم، تامن عليها المخاوف، وترج لها السلامة.
 وكان يقول: روي ان الله تعالي اوحي الي الدنيا: من خدمني فاخدميه، ومن خدمك فاستخدميه.

 ومن هذا الفصل
  AUTO ما روي عنه رضي الله عنه في قصر الامل
 كان الحسن رحمه الله تعالي يقول: ابن ادم! طا الارض بقدمك؛ فانها عن قليل تكون قبرك، ودع الغفلة؛ فانك لم تزل في هدم عمرك منذ خرجت من بطن امك.
 ابن ادم! لا تحمل علي يومك هم غدك، وليكف كل يوم همه، ان غدا ان كان من عمرك، اتاك فيه رزقك.
 وكان يقول: رحم الله عبدا جعل العيش عيشا واحدا، فاكل ما يمسك رمقه، ولبس خلقه، والصق بالارض خده، مجتهدا في عبادة ربه، حتي ياتيه اجله، وهو كذلك.
 وكان يقول: ما اطال عبد الامل الا اساء العمل.
 وقيل: مر به باءع جارية، فساوم فيها مالا كثيرا، فقال: بعها بدرهم؛ فان الله باع من عباده الحور العين بالفلس واللقمة.
 وكان يقول : ابن ادم! صم كانك اذا ظمءت لم تكن رويت، واذا رويت لم تكن ظمءت، فان الحال اضيق، والعمر اقصر، والامر ايسر ان تبقي فيه علي حال.

 وكان يقول: دخلنا علي صفوان بن محرز، وهو في بيت من قصب قد مال عليه، فقلنا: اصلحك الله، لو اصلحت هذا البيت. فقال: كم من رجل مات وهذا ماثل كما ترون!
 وكان يقول: رايت رجلا اصابه الجهد، فدفع له درهم، فقال: لا حاجة لي فيه، ان السوق قد ارتفع، واخاف ان اموت قبل انفاقه، واتركه ميراثا، واحاسب عليه، وان عشت غدا، كان رزق علي الله وحده لا شريك له.
 وكان يقول: ان الله يعطي العبد؛ مكرا به، ويحرمه؛ نظرا له، ومن تعرض لمكر الله، استوجب عقوبته.
 وكان يقول: ابن ادم! انما انت عدد انفاسك واوقاتك، كلما مضي لك وقت، انقضي منك بعض. ولله در القاءل:
 انا لنفرح بالايام نقطعها ... وكل يوم مضي بعض من الاجل
 فاعمل لنفسك قبل اليوم مجتهدا ... فانما الربح والخسران في الاجل
 وكان يقول: ابن ادم! ان لك اجلا واملا، فان ادركك املك، قربك من اجلك، وان ادركك اجلك، اجتاحك قبل املك.
 وكان يقول: اجتمع ثلاثة نفر، فتكلموا في قصر الامل، فقال احدهم: ما مر بي قط شهر الا ظننت اني اموت فيه.
 وقال الاخر: ما مر بي قط يوم الا قدرت اني اموت فيه.

 وقال الثالث: العجب كل العجب من امل اجله بيد غيره، ورزقه عند سواه.
 وانشد:
 ما انزل الموت حق منزله ... من عد وقتا لم يات من اجله
 وكان يقول: روي ان الله سبحانه لما خلق ادم عليه السلام، جعل اجله بين عينيه، وامله خلف ظهره، فلما واقع الخطيءة، حول، فجعل امله بين عينيه، واجله خلف ظهره، فذلك ما كان في بنيه من طول الامل، والغفلة عن الاجل.
 وكان يقول: ابن ادم! انك لو قصرت مسير اجلك، لابغضت غرور املك، ولو ابصرت قليل ما بقي من عمرك، لزهدت في اكثر ما ترجوه من املك.
 وقيل: صلي الحسن علي جنازة، ثم مشي الي القبر، ثم قال: يا لها موعظة وعظ بها عباد الله، لو وافقت قلبا حيا، ولكن لا حياة للقلوب.
 ايها الناس! ان الموت فضح الدنيا، فلم يدع لذي لب فيها بعده فرحا، فرحم الله من اخذ منها قوتا، وترك الفضل ليوم فاقته وفقره، فكان الموت قد نزل، وانقطع العمل، فرحم الله لبيبا قصر امله، وراقب اجله.
 وكان يقول اذا مرت به جنازة: اغد، فانا راءحون، او: روحوا فانا غادون.
 وقيل: راي الحسن علي مالك بن دينار رداء صوف، فقال: ايعجبك الطيلسان، اصلحك الله؟ فقال: نعم، فقال: ليهن عندك؛ فانه كان علي شاة قبلك، فنزع عنها.

 وكان يقول: ايها المرء! اجلك انت السواد المختطف في يومك.
 ايها المرء! انك لا تدري باي سبب تموت.
 ايها المرء! داو نفسك قبل ان تقف بك علي العطب.
 وقال: قيل لخالد بن يزيد بن معاوية: ما اقرب شء؟ قال: الاجل، قيل له: فما ابعد شء؟ قال: الامل، قيل له: فما انس شء؟ قال: الصاحب المواتي، قيل: ما اوحش شء؟ قال: الميت.
 وكان يقول: روي ان رجلا قال لام الدرداء: اني لاجد في قلبي داء لا اجد له دواء: اجد قسوة شديدة، واملا بعيدا، فقالت: اطلع في القبور، واحضر الجناءز، وشاهد الموتي، فعساك ان تكفي.
 وكان يقول: وجد في حجر مكتوب: ابن ادم! انك لو رايت قليل ما بقي من اجلك، لزهدت فيما ترجوه من املك، ولرغبت في الزيادة من عملك، ولقصرت من حصرك وحيلك، وانما يلقاك غدا ندمك، لو قد زلت بك قدمك، واسلمك رهطك وحشمك، وتبرا منك القريب، وانصرف عنك الحبيب، وصرت تدعي فلا تجيب.
 وكان يقول: ان رجلا ليس بينه وبين ادم الا اب ميت لمعرق في الموتي.
 وكان يقول: مثل العلماء في الجهال مثل الاطباء في المرضي.
 وسمع الحسن الحجاج يخطب علي منبر البصرة ويقول: ايها الناس!

 ان الله تبارك وتعالي كتب علي الدنيا الفناء، وعلي الاخرة البقاء، فلا يغرنكم شاهد الدنيا علي غاءب الاخرة، واقهروا طول الامل بقصر الاجل. ثم يقول: عجبا للحجاج! كيف عرف ما عرف، وصرف عن الحق فانصرف.

  AUTO الفصل الخامس فيما اورده علي جهة الاستغفار والدعاء والنهي عن التصنع والرياء
 الهي! من اولي بالزلل والتقصير مني؟ واولي بالمغفرة والعفو منك عني؟ وقد خلقتني ضعيفا لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا!
 الهي! علمك في سابق، وقضاءك بي محيط، وامرك في نافذ، اطعتك باذنك ومعونتك، والمنة لك، وعصيتك بعلمك، والحجة لك، فبوجوب حجتك، وانقطاع حجتي، ثبت خوفك في قلبي حتي لا ارجو سواك، ولا اخاف غيرك.
 اللهم يا ارحم الراحمين! صل علي محمد خاتم النبيين، واغفر لي ولكافة المءمنين، وحسبي الله ونعم الوكيل.
 وروي انه كان اذا اراد سفرا قال: يا من اذا استودع شيءا حفظه واداه، استودعك من غاب عني، ومن حضر من اهلي وولدي، وكل ما ملكته يدي، فاحفظهم يا من لا يخيب وداءعه.
 وكان اذا عرض له هم، او اصابه كرب، قال: يا حابس يد ابراهيم عن ذبح ابنه، وهما يتناجيان فيقول ابنه: ارفق يا ابت، ويقول ابراهيم: اصبر  لامر ربنا يا بني، يا مقيض الركب ليوسف في الارض القفر وغيابات الجب، وجاعله بعد العبودية ملكا، يا سامع همس ذي النون في ظلمات ثلاث، يا راد بصر يعقوب عليه، وجاعل حزنه فرحا، يا راحم عبرة داود، وكاشف ضر ايوب، يا من يجيب دعوة المضطر اذا دعاه، ويغيث من استغاث به ورجاه، يا من لا يعبد رب سواه، يا عالم النجوي، وكاشف البلوي، اسالك ان تصلي علي نبيك المصطفي، وعبدك المرتضي، محمد وعلي اله وصحبه، وان تكفيني ما اهمني، وتفرج كربي، يا خير من سءل، وافضل من رجي، وارحم من استرحم، افعل بي من الخير ما انت اهله، يا ارحم الراحمين، وحسبي الله ونعم الوكيل.
 وكان يقول اذا دخل الجبانة: اللهم رب هذه الاجساد البالية، والعظام النخرة، التي خرجت من الدنيا وهي بك مءمنة، ولرحمتك راجية، ارسل عليها روحا منك وسلاما مني.
 ثم يقول: روي ان العبد اذا قال ذلك، استغفر له كل ميت مذ خلق الله ادم الي ان تقوم الساعة.
 وروي: ان الحجاج اخافه وطلبه، فقال: يا سامع دعوتي، ويا عدتي في ملمتي، وكاشف كربتي وشدتي، ويا راحمي وولي نعمتي، ويا الهي، واله ابراهيم، واسماعيل، واسحاق، ويعقوب، والاسباط، وموسي، وعيسي، ومحمد، ورب الناس كلهم، بحق {كهيعص} و{طه} و{يس. والقران الحكيم}، صل اللهم علي محمد، وعلي ال محمد الطاهرين، واكفني شره، وشر كل ذي شر، وعافني من الحجاج، وحزبه،  واشياعه، وجنده، واصرف عني بقدرتك ما يحاوله، وكف عني اذاه وشره، ولا تجعل له علي سبيلا يا رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وسلم.
 وكان يقول اذا مرض: اللهم لا تجعلني ممن اذا مرض ندم، واذا شفي فتن، واذا افتقر حزن، واكفني اللهم كفاية من استكفاك، وعافني عافية من استعفاك، ووفقني اللهم لمحبتك ورضاك، يا من يرحم من استرحمه، ويجيب دعاء من دعاه.
 وقيل: كان يغشي مجلس الحسن رجل من الخوارج، فيءذي اهله، فقيل للحسن: الا تشكوه للامير؟ فقال: ارجو ان يكفينا اياه رب الامير، فلما قدم الرجل، استقبل الحسن القبلة وقال: اللهم اكفنيه بما شءت، فخر الرجل علي دابته، وحمل ميتا الي اهله، فعرف الحسن، فقال: الحمد لله الذي يكفي من استكفاه، ويقبل دعاء من دعاه، يا ويحه ما كان اغره بربه!
 وكان اذا فرغ مجلسه قال: اللهم الحقني بصالح من مضي، واجعلني من صالح من بقي، واعذني من شر نفسي، ومن شر كل ذي شر.
 ولما انتهي الي الحسن موت الحجاج قال: اللهم انه عقيرك، وانت قتلته، اللهم فامت حاشيته.
 وكان اذا ختم القران قال: صدق الله الذي لا اله الا هو الحي الذي  لا يموت، وبلغت الرسل الكرام، ونحن علي ما قال ربنا ومولانا من الشاهدين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، وعلي اله الطاهرين، واصحابه المنتجبين، وازواجه امهات المءمنين.
 اللهم انك علمتنا القران قبل رغبتنا في تعليمه، واختصصتنا به قبل معرفتنا بفضله، ومننت علينا به قبل علمنا بنفعه، اللهم فاذا كان ذلك منا منك وجودا، وكرما ولطفا لنا، ورحمة وسعتنا من غير حولنا ولا حيلتنا، ولا قوتنا، ولا قدرتنا، اللهم فهب لنا رعاية حقه، وحسن تلاوته، وحفظ اياته، والعمل بمحكمه، وتبيين متشابهه.
 اللهم اهدنا بهدايته، ونور قلوبنا ببصيرته، اللهم انك انزلته شفاء لاولياءك، وشقاء علي اعداءك، وعمي علي اهل معاصيك، فاجعله اللهم دليلا لنا علي عبادتك، وحصنا حصينا من عذابك، ونورا نهتدي به يوم لقاءك، ونستضء به بين خلقك، ونجوز به صراطك، ونصل به الي جنتك.
 اللهم انا نعوذ بك من العمي عن علمه، والحور عن قصده، والتقصير دون حقه.
 اللهم احمل عنا ثقله، ويسر لنا حفظه، واجعلنا ممن يقوم بحقه، ويءدي فراءضه، ويءمن بمتشابهه، ويستسن بسنته، ويحل حلاله، ويحرم حرامه.
 اللهم اسقنا من النوم باليسير، وايقظنا عند افضل الاجلين التي تنزل فيها الرحمة، وتستجيب الدعاء.
 اللهم وانفعنا بما صرفت فيه من الايات، وذكرنا بما ضربت فيه من  الامثال، وكفر بتلاوته السيءات، ولقنا به البشري عند الممات.
 اللهم انفعنا بالقران العظيم، وبالايات والذكر الحكيم.
 اللهم انا نعوذ بك من قساوة قلوبنا، ونسالك العفو عن جراءمنا وذنوبنا.
 اللهم انك جعلت القران مباركا، فارزقنا به من كل بركة، ونجنا به من كل هلكة.
 اللهم اجعله لنا شافعا مشفعا، ونورا وشفاء وهدي وموعظة.
 اللهم الزم قلوبنا به السكينة والوقار، ويسر لنا به كثرة الاستغفار واجعل لقلوبنا ذكاء في تفهمه، ولذة في تردده، وعبرة عند ترجيعه حتي لا نبتغي به بدلا، ولا نشتري به ثمنا، ولا نءثر عليه من الدنيا غرضا، انك سميع الدعاء، قريب مجيب.
 اللهم اجعل القران ربيع قلوبنا وشفاء صدورنا، ونور ابصارنا، وجلاء احزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا، وقاءدنا ودليلنا الي جنات النعيم.
 اللهم لا تدع لنا ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا دينا الا قضيته، ولا غاءبا الا رددته، ولا ميتا الا رحمته، ولا مريضا الا شفيته، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة لك فيها رضا، ولنا فيها فاءدة الا اتيت علي قضاءها في يسر منك وعافية يا ارحم الراحمين، يا غياث المستغيثين، يا مجيب دعوة المضطرين.
 وصل اللهم علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله الطاهرين.

 ومن هذا الفصل
  AUTO ما روي عنه رحمه الله من نهيه عن التصنع وذم الرياء
 وكان رحمه الله يقول: ابن ادم! لا تعمل شيءا من الحق رياء، ولا تتركه حياء.
 وقيل: وعظ يوما فتنفس رجل الصعداء، فقال: يابن اخي! ما عساك اردت بما صنعت؟ ان كنت صادقا، فقد شهرت نفسك، وان كنت كاذبا فقد اهلكتها، ولقد كان الناس يجتهدون في الدعاء، وما يسمع لاحدهم صوت، ولقد كان الرجل ممن كان قبلكم يستكمل القران، فلا يسمع به جاره، ولقد كان الاخر يتفقه في الدين، ولا يطلع عليه صديقه، ولقد قيل لبعضهم: ما اقل التفاتك في صلاتك، واحسن خشوعك! فقال: يا بن اخي! وما يدريك اين كان قلبي؟
 وكان يقول: نظر رجاء بن حيوة الي رجل يتناعس بعد الصبح، فقال: انتبه عافاك الله لا يظن ظان ان ذلك عن سهر وصلاة، فيحبط عملك.
 ولقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له رجل: يا رسول الله! اشتبه علينا النفاق، فما هو؟ فقال عليه السلام: ((المراءي منافق)).

 وقيل: راي الحسن علي فرقد السبخي كساء صوف، فقال: يا فرقد! لعلك تحسب ان لك بكساءك علي الناس فضلا؟ ولقد بلغني ان اكثر لباس اهل النار الاكسية.
 وكان يقول: المراءي يريد ان يغالب قدر الله فيه، هو عند الله فاسق ممقوت، وقد اطلع علي ذلك عباده المءمنين، وهو يريد ان يقول الناس: هذا صالح، واني له بذلك، وعلم الله عز وجل برياءه قد ثبت في نفوس عباده؟
 قال الحسن: ولقد حدثت ان رجلا مر برجل يقرا: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا}، فقال: والله! لاعبدن الله عبادة اذكر بها في الدنيا! فلزم الصلاة، واعتكف علي الصيام، حتي كان لا يفطر، ولا يري الا مصليا وذاكرا، وكلما مر علي قوم قالوا: لا يزال هذا يراءي، ما اكثر رياءه! فاقبل علي نفسه وقال: ثكلتك امك، ولا اراك تذكرين الا بشر، ولا اراك اصبت الا بفساد دينك، وفساد معتقدك، وانك لم تريدي الله بعملك. ثم بقي علي عمله لم يزد عليه شيءا، الا ان نيته انقلبت، فانقلب علم الناس فيه، فكان لا يمر بقوم الا قالوا: رحم الله هذا! ثم يقولون: الان الان.
 وكان الحسن يقول: اخلصوا لله عملكم؛ فقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من احسن صلاته حين يراه الناس، واساءها حين لا يراه، فتلك استهانة استهان بها ربه)).

 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: ((من سمع الناس بعمله، سمع الله به سامع خلقه يوم القيامة، وحقره وصغره)).
 وكان الحسن يقول: ابن ادم! اما تستحي؟ تتكلم بكلام الفاسقين، وتسطو سطوة الجبارين.
 وكان يقول: ابن ادم! تلبس لبسة العابدين، وتفعل افعال الفاسقين، وتخبت اخبات المدبرين، وتنظر نظر المعتبرين، ويحك! ما هذه خصال المخلصين، انك تقوم يوم القيامة بين يدي من يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
 وقيل: كان الحسن يقول: روي ان من قبل الله سبحانه وتعالي من عمله حسنة واحدة، ادخله بها الجنة، قيل: يا ابا سعيد! واين يذهب بحسنات العباد؟ فقال: ان الله عز وجل انما يقبل الخالص الطيب المجانب للعجب والرياء، فمن سلمت له حسنة واحدة، فهو من المفلحين.
 وكان يقول: روي ان سعيد بن جبير راي رجلا متماوتا في العبادة،  فقال: يابن اخي! ان الاسلام حي، فاحيه، ولا تمته، اماتك الله ولا احياك.
 وكان يقول: من ذم نفسه في الملا، فقد مدحها، وبءس ما صنع.
 وكان الحسن يروي: ان عاءشة رضي الله عنها رات رجلا متماوتا، فقالت: ما بال هذا؟ قالوا: انه صالح، فقالت: لا ابعد الله غيره، كان عمر رضي الله عنه اصلح منه، وكان اذا مشي اسرع، واذا ضرب اوجع، واذا اطعم اشبع، فدعوا التصنع؛ فان الله لا يقبل من متصنع عملا.
 وكان يقول: روي عن بعض الصالحين انه كان يقول: افضل الزهد اخفاء الزهد.
 وكان يقول: من تزين للناس بما لا يعلمه الله منه، شانه عند الله ذلك .
 وكان يقول: تفكر ساعة خير من قيام ليلة.
 وكان يقول: ان كان في الجماعة فضل؛ فان في العزلة السلامة.
 ولقد روي: ان ابا هريرة مر بمروان بن الحكم وهو يبني داره، فقال: ايها ابا عبد القدوس! ابن شديدا، وامل بعيدا، وعش قليلا، وكل خضما والموعد الله.
 وكان يقول: قديما امتحن الناس بطول الامل.

 لقد روي ان حماد بن سلمة قال: كان ابو عثمان النهشلي يقول: اتت علي مءة وثلاثون سنة، ما من شء الا وقد انكرته، الا املي؛ فانه يزيد كل يوم.
 وقيل: جزع بكر بن عبد الله علي امراته لما ماتت جزعا شديدا، فنهاه الحسن عن الجزع، فجعل بكر يصف فضلها، فقال الحسن: عند الله خير منها، فتزوج اختها، ثم لقي الحسن بعد ذلك، فقال: يا ابا سعيد! هي خير منها، فقال: لغيرها من الحور العين عافاك الله كنت اشرت لك، ثم انشده:
 تءمل ان تعمر عمر نوح ... وامر الله يطرق كل ليله
 وكان يقول: راي بعض النساك صديقا له مهموما، فساله عن همه؟ فقال: كان عندي يتيم احتسب فيه الاجر، فمات، قال صديقه، فاطلب يتيما غيره؛ فانك لن تعدم ذلك، فقال: اخاف الا اجد يتيما في مثل سوء خلقه، فقال صديقه: اف لك، اما لو كنت مكانك لم اذكر سوء خلقه؛ كانه كره ان يتبجح بما كان يلقي منه.
 وكان يقول: روي عن ابي الدرداء انه قال: اضحكني ثلاثة، وابكاني ثلاثة: اضحكني مءمل دنيا، والموت يطلبه، وغافل لا يغفل عنه، وضاحك ملء فيه، ولا يدري اراض ربه ام غضبان عليه. وابكاني هول  المطلع، وانقطاع العمل، وموقف بين يدي الله عز وجل، لا ادري ايءمر بي الي الجنة، ام الي النار؟
 وكان الحسن يقول: ان لله تعالي نزاءل في خلقه، لولا ذلك، لم ينتفع النبيون واهل الانقطاع الي الله عز وجل بشء من الدنيا، وهو الامل، والاجل، والنسيان.

  AUTO الفصل السادس فيما روي عنه عند تلاوة القران من الحكم والمواعظ
 كان الحسن يقول: روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ايها الناس! اقرءوا القران، وابتغوا ما عند الله عز وجل بقراءته، من قبل ان يقراه قوم يبتغون به ما عند الناس.
 وكان يقول: ان الرجل اذا طلب القران والعلم لله عز وجل لم يلبث ان يري ذلك في خشوعه، وزهده، وحلمه، وتواضعه.
 وكان يقول: رحم الله امرا خلا بكتاب الله عز وجل، وعرض عليه نفسه، فان وافقه، حمد ربه، وساله المزيد من فضله، وان خالفه، تاب واناب ورجع من قريب.
 وكان يقول: ايها الناس! ان هذا القران شفاء المءمنين، وامام المتقين، فمن اهتدي به هدي، ومن صرف عنه شقي وابتلي.
 وكان يقول: ان من شر الناس اقواما قرءوا القران لا يعملون بسنته، ولا يتبعون لطريقته {اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}.
 لقد كان من تقدم يقرا القران، ويقوم بالسورة منه طول ليلته، فاذا  اصبح عرف ذلك في وجهه، وان احدكم يقرا القران لا يتجاوز لهواته، والله سبحانه يقول: {كتاب انزلاه اليك مبارك ليدبروا اياته}.
 اما والله ما هو حفظ حروفه، واضاعة حدوده، وان احدكم يقول: قرات القران ما اسقطت منه حرفا، كذب لعمر الله لقد اسقط كله، والله والله ما هءلاء القراء ولا العلماء ولا الحكماء، ومتي كانت القراء تقول مثل هذا؟ ان الله سبحانه وتعالي يقول: {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} يريد جل ثناءه العمل به، وقال عز وجل: {فاذا قراناه فاتبع قرءانه}؛ اي: حلل حلاله، وحرم حرامه، ولقد توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وما استكمل حفظ القران من اصحابه رضوان الله تعالي عليهم الا النفر القليل؛ استعظاما له، ومتابعة انفسهم بحفظ تاويله، والعمل بمحكمه ومتشابهه.
 وكان الحسن يقول: قراء القران ثلاثة نفر: قوم اتخذوه بضاعة يطلبون به ما عند الناس، وقوم اجادوا حروفه، وضيعوا حدوده، استدروا به اموال الولاة، واستطالوا به علي الناس، وقد كثر هذا الجنس من حملة القران، فلا كثر الله جمعهم، ولا ابعد غيرهم، وقوم قرءوا القران، فتدبروا اياته، وتداووا بدواءه، واستشفوا بشفاءه، ووضعوه علي الداء من قلوبهم، فهم الذين يستسقي بهم الغيث، وتسدي من اجلهم النعم، وتستدفع بدعاءهم النقم، اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم الغالبون.
 ولقد روي: ان وفدا من اهل اليمن قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقرا عليهم القران، فبكوا، فقال ابو بكر: هكذا كنا حتي قست قلوبنا.

 وكان يقول: ايها الناس! عليكم بالنظر في المصاحف، وقراءة القران فيها؛ فقد روي ان عثمان رضي الله عنه كان يقول: اني لاكره ان يمضي علي يوم لا انظر فيه الي عهد الله سبحانه، يعني: المصحف، فقيل له في ذلك، فقال: انه مبارك، وكان يقرا القران في المصحف تبركا به.
 وكان لا يزال يري المصحف في حجره، وكان من احفظ اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لكتاب الله عز وجل.
 وقيل: قدم للحسن رحمه الله عشاءه، فلما بدا ياكل منه، سمع قارءا يتلو: {ان لدينا انكالا وجحيما. وطعاما ذا غصة وعذابا اليما} فقال: يا جارية! ارفعي عشاءك، ومازال يردد الاية ويبكي بقية ليلته.
 وقيل: بل بقي كذلك ثلاثا حتي احضر ولده قوما من اصحابه، واحضروا طعاما، فواكلهم، وقرا: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون}، ثم قال: اواه! اي موعظة وعظ الله سبحانه عباده لو كانوا قابلين؟! وقرا: {ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون}.
 ثم قال الحسن: هذا مثل ضربه الله لعباده، انتفع به وابصره من اراده برشاده؛ يقول الله سبحانه: مثل الرجل اذا كبرت سنه، ورق عظمه، وكثر  عياله، واحتاج لزرعه، فاحرقته النار احوج ما كان اليه، كمثل ابن ادم يقوم يوم القيامة، وهو عريان ظمان فقير الي ما قدم من عمل صالح، توهم انه له، فوجده قد اذهبته التبعات، واسقطته الخطايا احوج ما كان اليه، واعظم ما كان رجاء ان يعود نفعه عليه.
 وقرا: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون}، فقال: كانوا يديمون صلاتهم الي السحر، ثم يجلسون يستغفرون.
 وسءل عن ناشءة الليل، فقال: هي من اوله الي الفجر.
 وقرا يوما: {وعباد الرحمن الذي يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما}، ثم قال: هم المسلمون الذين لا يجهلون، وان جهل عليهم حلموا، ولم يعجلوا.
 وقرا: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا. اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا}، ثم قال: ابن ادم! لقد عدل فيك من جعلك حسيب نفسك.
 وقرا: {انما نعد لهم عدا}. ثم قال: اخر العدد خروج النفس، اخر العدد فراق الاحبة والولد، اخر العدد دخول القبر، فالمبادرة عباد الله الي الاعمال الصالحة، ثم يقول: عباد الله! انما هي الانفاس، لو قد حبست لانقطعت الاعمال التي بها تتقربون، والحسنات التي عليها تتوكلون،  فرحم الله امرا حاسب نفسه، وخاف ربه، واتقي ذنبه.
 وقرا: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب}، فاضطربت ركبتاه، وجرت دموعه، ثم قال: روي ان النار تاكل لحومهم كل يوم سبعين مرة، ثم يقال لهم: عودوا، فيعودون، اللهم انا نعوذ بك من النار، ومن عمل نستوجب به النار.
 وقرا: {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار}، ثم قال: صبروا عن فضول الدنيا، وزهدوا في الفاني، فنالوا الاخرة، وحسنت لهم العاقبة.
 وقرا: {وكان تحته كنز لهما}، فقال: روي عن ابن عباس: انه كان يقول: كان الكنز لوحا من ذهب، ولبنة من ذهب، فيهما مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم، عجبا لمن يعرف الموت كيف يفرح؟! ولمن يعرف النار كيف يضحك؟! ولمن يعرف الدنيا وتقلبها باهلها كيف يطمءن ويسكن؟! ولمن يءمن بالقضاء والقدر كيف يتعب في طلب الرزق وينصب؟! ولمن يءمن بالنار كيف يعمل الخطايا؟! لا اله الا الله، محمد رسول الله.
 وقرا: {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا}، ثم قال: سبحان الله! ما اوسع رحمة الله، واعم فضله،  والطف صنعه! جعل لمن عجز في النهار خلفا في الليل، ولمن قصر في الليل خلفا في النهار.
 وقرا: {وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون}، ثم قال: عجبا لمن يخاف ملكا، او يتقي ظالما بعد ايمانه بهذه الاية؟! اما والله لو ان الناس اذا ابتلوا صبروا لامر ربهم، لفرج الله عنهم كربهم، ولكنهم جزعوا من السيف، فوكلوا الي الخوف، ونعوذ بالله من شر البلاء.
 وقرا: {تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون}، ثم قال: اي منظر عباد الله؟ ما اسواه! فاحذروه.
 وروي ان النار تلفح وجوههم لفحة، فلا تدع لحما، ولا جلدا، الا القته علي العراقيب، وابقت الوجوه كالحة، ثم يبكي ويقول: اللهم بك نستعيذ من عذاب النار وبءس المصير.
 وقرا: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه}، ثم قال: ان العبد اذا قال قولا حسنا، وعمل عملا صالحا، رفع الله تعالي قوله بعمله، وان قال حسنا، وعمل عملا سيءا، رد الله سبحانه القول بالعمل.
 وقرا: {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون}: الذين كسبوا الدنيا الحرام، وانفقوها اسرافا وتبذيرا  في الشهوات {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}.
 وقرا: {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد}، فقال: ابن ادم فاسق في الدنيا، حاءد حين لات حيدة، ولا يمكن هرب ولا غيبة.
 وكان اذا قرا: {كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها} يقول: ابن ادم! ما لك في غدوة او روحة؟! ما تصبر علي المعصية؟!
 وكان اذا قرا:{ والذين جاءو من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم}، يقول: كان القوم والله اهل تراءف وتراحم، وانا لفي خلف كجلد الاجرب.
 وكان اذا قرا: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما}، قال: رحم الله عبدا كسب من طيب، وانفق قصدا، وقدم ليوم فقره وشدة حاجته فضلا، ثم يقول: وجهوا رحمكم الله فضول اموالكم حيث وجهها الله ورسوله، وضعوها حيث وضعاها، فان الذين كانوا من قبلكم، كانوا ياخذون قليلا، ويبايعون من الله جل ثناءه انفسهم بالفضل.
 وكان اذا تلا: {والذين يءتون ما ءاتوا وقلوبهم وجلة}، قال: يعملون  ما يعملون من بر، ويقدمون ما يقدمون من خير، وهم خاءفون الا ينجيهم ذلك من عذاب الله.
 وكان اذا تلا: {لقد خلقنا الانسان في كبد}، قال: ويح ابن ادم! ما خلق الله خلقا يكابد من هذا العيش ما يكابد هو.
 وكان اذا تلا: {فلنحيينه حياة طيبة}، قال: لنرزقنه طاعة يجد لذتها في قلبه.
 وروي انه قال: لنرزقنه رزقا لا نعذبه عليه، ثم يقول: كل حياة ابن ادم والله مرة؛ الا حياته في الجنة.
 وكان اذا تلا: {وسءلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر} الي اخر الاية، يقول: حوت حرم الله تعالي عليهم صيده يوما من ايام الجمعة، واحله فيما سوي ذلك من الايام، وكان ياتيهم يوم التحريم كالمحاصر ما يمتنع؛ من اجل المحنة والبلية والاختبار بالطاعة، فجعلوا يلهون باخذه، ويمسكون مخافة وتعبدا.
 وقال: ما هم عبد بذنب الا وافقهم فيما عزموا عليه، فاخذوه، واكلوه والله اوخم اكلة اكلها قوم، فنودوا ثلاثا وهم ناءمون، ثم نودوا: يا اهل القرية! فانتبه الرجال والنساء والصبيان، فقيل لهم: كونوا قردة خاسءين؛ فكانوا كذلك.
 وايم الله! لحرمة عبد مءمن يقتل ظلما اعظم عند الله من كل حوت  خلق، ولكن جعل الله تعالي موعد قوم الساعة {والساعة ادهي وامر}.
 وقرا: {فانما هي زجرة واحدة. فاذا هم بالساهرة}، {ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون}، فكان يقول: ايها الناس! الزجرة من الغضب، فمن اتقي الله، فليحذر غضبه.
 وكان يقول اذا تلا: {هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون. يطوفون بينها وبين حميم ءان}، ثم قال: معشر الناس! ما ظنكم بقوم وقفوا في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، فلما انقطعت اعناقهم من الجوع والعطش والخوف، امر بهم الي نار وجحيم وحميم؟! اللهم بك العياذ، وانت المعاد، واليك اللجا، وعليك التوكل، فنجنا برحمتك من عذابك يا غفور.
 وكان اذا تلا: {الذين هم في صلاتهم خاشعون}، قال: رحم الله قوما كان خشوعهم في القلوب، فغضوا ابصارهم، وحفظوا فروجهم، وتجنبوا المحارم، فنالوا اعلي الدرجات.
 وسءل عن قول الله عز وجل: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها}، فقال: من جاء ب: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله، مخلصا بها قلبه، فله عند الله عز وجل الجنة.

 وتلا: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان}، ثم قال: انما جزاء من قال: لا اله الا الله، ان يدخل الجنة.
 وقرا: {يوم ينظر المرء ما قدمت يداه}، فقال: ذلك المءمن، الحذر، الفطن، الكيس، الذي علم ان له معادا، فقدم عملا صالحا، ثم قدم عليه فسره، وهو يوم: {ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا}.
 وتلا: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون}، فقال: هو الذنب علي الذنب حتي يموت، ويسود القلب.
 وتلا: {ولا تمنن تستكثر}، ثم قال: لا تستكثر عملك، فانك لا تعلم ما قبل منه، وما رد فلم يقبل.
 وقرا: {الهاكم التكاثر}، ثم قال: انا لله وانا اليه راجعون، الهي والله عن نار الخلود، وشغل عن نعيم لا يبيد، ثم قرا: {كلا سوف تعلمون}، ثم قال: ايها الناس! لو توعدكم مخلوق يموت، ما استقر بكم القرار، فكيف بوعيد ملك الملوك، والحي الذي لا يموت؟!
 وكان اذا قام بالقران، وانتهي الي هذه السورة، لم يتجاوزها، ولا يزال يرددها ويبكي الي ان ينقطع نحيبه رحمة الله عليه، ورضوانه لديه.

  AUTO الفصل السابع في مكاتبة الخلفاء ومعاملاته مع الامراء وولاة الامور
 روي عنه رحمه الله انه كان يقول: ان الله سبحانه وتعالي اخذ علي الخلفاء، والامراء، والحكام ثلاثة اشياء، فمن اوفي بعهد الله منهم، نجا، ومن قصر، هلك، اخذ عليهم: الا يتبعوا الهوي، ولا يخشوا الناس، ويخشوه، والا يشتروا باياته ثمنا قليلا.
 وكان اذا ذكر الملوك قال: لا تنظروا الي شرف عيشهم، ولين رياشهم، ولكن انظروا الي سرعة ظعنهم، وسوء منقلبهم.
 واتصل به عن بعضهم : انه كان ياكل الخشن، ويلبس الدني من الثياب، فقال: يا ويحه: علام جبي له من الخراج، وملك من اطراف البلاد؟ فقالوا: انه يفعل ذلك بخلا، فقال: الحمد الله الذي حرمه من دنياه ما لاجله ترك دينه.
 وكان يقول: اذا اراد الله بقوم شرا، جعل امراءهم سفهاءهم، وفيءهم عند بخلاءهم.
 وكان يقول: لقد حدثت عن بعض الصحابة رضوان الله عليهم انه كان يقول: ان من اشراط الساعة ان يكون في الارض امراء فجرة، ووزراء  كذبة، وامناء خونة، وعلماء فسقة، وعرفاء ظلمة، واني لاتخوف ان يكون وقتنا هذا.
 وقيل: احضر النضر بن عمرو وكان واليا علي البصرة الحسن يوما، فقال: يا ابا سعيد! ان الله عز وجل خلق الدنيا وما فيها من رياشها وبهجتها، وزينتها، لعباده، وقال عز وجل: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين}، وقال عز من قاءل: {قل من حرم زينة القوم التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا}، فقال الحسن: ايها الرجل! اتق الله في نفسك، واياك والاماني التي ترخصت فيها؛ فتهلك، ان احدا لم يعط خيرا من خير الدنيا، ولا من خير الاخرة بامنيته، وانما هي داران، من عمل في هذه، ادرك تلك، ونال ما قدر له منها، ومن اهمل نفسه، خسرهما جميعا، ان الله سبحانه اختار محمدا صلي الله عليه وسلم لنفسه، وبعثه برسالته ورحمته، وجعله رسولا الي كافة خلقه، وانزل عليه كتابا مهيمنا، وحد له في الدنيا حدودا، وجعل له فيها اجلا، ثم قال عز وجل: {لقد كان لكم فيهم اسوة حسنة}، وامرنا ان ناخذ بامره، ونهتدي بهديه، وان نسلك طريقته، ونعمل بسنته، فما بلغنا اليه، فبفضله ورحمته، وما قصرنا عنه، فعلينا ان نستعين ونستغفر، فذلك باب مخرجنا، واما الاماني، فلا خير فيها، ولا في احد من اهلها، فقال النضر: يا ابا سعيد! ان الله عز وجل قدر علينا ما شاء، وانا لنحب ربنا.

 فقال الحسن: لقد قال ذلك قوم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله تعالي عليه: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}. فجعل سبحانه اتباعه عليه السلام علما للمحبة، واكذب من خالف ذلك، فاتق الله يا ايها الرجل في نفسك، وايم الله! لقد رايت اقواما، كانوا قبلك في مكانك يعلون المنابر، وتهز لهم المراكب، ويجرون الذيول بطرا ورءاء الناس، يبنون المدر، ويءثرون الاثر، ويتنافسون في الثياب، اخرجوا من سلطانهم، وسلبوا ما جمعوا من دنياهم، وقدموا علي ربهم، فنزلوا علي اعمالهم، فالويل لهم، والويل لهم يوم التغابن، ويا ويحهم {يوم يفر المرء من اخيه. وامه وابيه. وصاحبته وبنيه. لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه}.
 وقيل: دخل عليه يوما اخر، فقال: ايها الامير! ايدك الله، ان اخاك من نصحك في دينك، وبصرك عيوبك، وهداك الي مراشدك، وان عدوك من غرك ومناك.
 ايها الامير! اتق الله؛ فانك اصبحت مخالفا للقوم في الهدي والسيرة، والعلانية والسريرة، وانت مع ذلك تتمني الاماني، فترجح في طلب العذر.
 والناس اصلحك الله طالبان: فطالب دنيا، وطالب اخرة.
 وايم الله! لقد ادرك طالب الاخرة واستراح، وتعب الاخر وحرم، فاحذر ايها الامير ان تسعي لطلب الفاني، وتترك الباقي، فتكون من النادمين.

 واعلم ان حكيما قال:
 اين الملوك التي عن حظها غفلت ... حتي سقاها بكاس الموت ساقيها
 نعوذ بالله من الحور بعد الكور، ومن الضلالة بعد الهدي.
 لقد حدثت ايها الامير عن بعض الصالحين انه كان يقول: كفي المرء جناية ان يكون للخونة امينا، وعلي اعمالهم معينا.
 وقيل لاخر فقير: الا تذهب الي السلاطين، فتصيب من خيرهم؟ فقال: نعوذ بالله مما يكره تعالي، لان اموت مءمنا مهزولا؛ احب الي من ان اموت منافقا سمينا.
 واحضر ابن هبيرة الحسن والشعبي، فقال لهما: اصلحكما الله، ان امير المءمنين يزيد بن عبد الملك يكتب الي كتبا، اعرف في تنفيذها الهلكة، فاخاف ان اطعته غضب الله، وان عصيته، لم امن سطوته، فما تريان لي؟ فقال الحسن للشعبي: يا ابا عمرو! اجب الامير، فرفق له في القول، وانحط في هوي ابن هبيرة.
 وكان ابن هبيرة لا يستشفي دون ان يسمع قول الحسن، فقال: قل ما عندك يا ابا سعيد، فقال الحسن: اوليس قد قال الشعبي؟ فقال ابن هبيرة: ما تقول انت؟ فقال: اقول والله يوشك ان ينزل بك ملك من ملاءكة الله، فظ غليظ لا يعصي الله ما امره، فيخرجك من سعة قصرك، الي ضيق قبرك، فلا يغني عنك ابن عبد الملك شيءا، فبكي عمر بن هبيرة  بكاء شديدا، واجزل جاءزة الحسن، وقصر في جاءزة الشعبي.
 ثم خرج الشعبي الي المسجد، فلما اجتمع اهل مجلسه، قال: ايها الناس! من استطاع منكم ان يءثر الله عز وجل علي خلقه، فليفعل؛ ان الامير ابن هبيرة ارسل الي والي الحسن، فوالذي نفسي بيده! ما علم الحسن شيءا جهلته، ولكن راعيت ابن هبيرة، واردت رضاه، وقصرت في قولي له، فاقصاني الله وابعدني، وكان الحسن مع الله عز وجل فقربه وادناه، وسخر ابن هبيرة، فاثره وحباه.
 وقيل: خرج الحسن يوما من عبد ابن هبيرة، فاذا هو بالقراء علي بابه، فقال: ما جاء بكم هاهنا؟ لا كثر الله جمعكم، تريدون الدخول علي هءلاء الجربي! فوالله ما مخالطتهم مخالطة الابرار، ولا مجالسهم مجالس الاخيار، تفرقوا فرق الله بين ارواحكم واجسادكم، ولا كثر الله في المسلمين مثلكم، حذوتم نعالكم، وشمرتم ثيابكم، وجزرتم رءوسكم، وكحلتم اعينكم، فكنتم شر عصابة، حلقوا الشوارب للطمع، فضحتم القراء، لا جمع الله شملكم.
 اما والله لو زهدتم فيما عندهم، لرغبوا فيما عندكم، فابعد الله من ابعد، وما احسبه غيركم، ثم انصرف مغضبا.
 وروي ان الحجاج بني دارا بواسط، واحضر الحسن ليراها، فلما دخلها، قال: الحمد لله، ان الملوك ليرون لانفسهم عزا، وانا لنري فيهم  كل يوم عبرا، يعمد احدهم الي قصر فيشيده، والي فرش فينجده، والي ملابس ومراكب فيحسنها، ثم تحف به ذءاب طمع، وفراش نار، واصحاب سوء، فيقول: انظروا ما صنعت. فقد راينا ايها المغرور! فكان ماذا يا افسق الفاسقين؟ اما اهل السموات، فقد مقتوك، واما اهل الارض، فقد لعنوك، بنيت دار الفناء، وخربت دار البقاء، وعززت في دار الغرور لتذل في دار الحبور، ثم خرج وهو يقول: سبحانه اخذ عهده علي العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه، وبلغ الحجاج ما قال، فاشتد غضبه، وجمع اهل الشام، فقال: يشتمني عبيد اهل البصرة وانتم حضور، فلا تنكرون! ثم امر باحضار الحسن، فجاء وهو يحرك شفتيه بما لم يسمع، حتي دخل علي الحجاج، فقال: يا ابا سعيد! اما كان لامارتي عليك حق حين قلت ما قلت؟ فقال: يرحمك الله ايها الامير؛ ان من خوفك حتي تبلغ امنك ارفق بك، واحب فيك ممن امنك حتي تبلغ الخوف، وما اردت الذي سبق الي وهمك، والامران بيدك: العفو والعقوبة، فافعل الاولي بك، وعلي الله فتوكل، وهو حسبنا ونعم الوكيل. فاستحيا الحجاج منه، واعتذر اليه، فاكرمه وحباه.
 وقيل: جاء رجل من الشرط كان علي هناة الي الحسن، فقال: عزمت علي ترك النبيذ، فقال الحسن: هلا بدات بترك ما هو اولي بك، اخر التوبة من النبيذ حتي يكون هو شر عملك، وحينءذ فتب منه.
 وقيل: سمع الحسن رجلا من اصحاب الحجاج يذكر عليا عليه السلام بسوء، فقال: لقد استوجبها، فقال الرجل: النار يا ابا سعيد؟ فقال: نعم! وبءس المصير. قال: فهل توبة عافاك الله؟ فقال الحسن:

 ثكلتك امك، وهل لك ان لم تتب بعذاب الله من طاقة؟! ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين.
 قيل: لما ولي ابن ارطاة البصرة، عزم علي ان يولي الحسن القضاء، فهرب الحسن واستتر، وكتب اليه: اما بعد: ايها الامير! فان الكاره للامر غير جدير بقضاء الواجب فيه، وان العامل للعمل بغير نية حقيق الا يعان عليه، ولك في المختارين للامر الذي دعوتني اليه كفاية وقناعة، وقصدك اياهم، وتعويلك عليهم اولي بك، واصون لعملك، وانه لا خير في الاستعانة بمن لا يري ان العمل الذي يدعي اليه واجب عليه، ولا فرض لازم له، فعافني ايها الامير عافاك الله، واحسن الي بترك التعرض لي؛ فان الله لا يضيع اجر من احسن عملا. فاعفاه، واكرمه، وقال: والله ما كنت لابتليه بما يكرهه.
 روي ان عمر بن عبد العزيز رحمه الله كتب الي الحسن: اكتب الي يا ابا سعيد بموعظة واوجز، فكتب اليه:
 اما بعد: يا امير المءمنين! فكان الذي كان لم يكن، وكان الذي هو كاءن قد نزل، واعلم يا امير المءمنين ان الصبر وان اذاقك تعجيل مرارته،  فلنعم ما اعقبك من طيب حلاوته، واعلم يا امير المءمنين ان الفاءز من حرص علي السلامة في دار الاقامة، وفاز بالرحمة فادخل الجنة.
 وقيل: كتب عمر بن عبد العزيز الي الحسن: اكتب الي يا ابا سعيد بذم الدنيا، فكتب اليه:
 اما بعد: يا امير المءمنين! فان الدنيا دار ظعن وانتقال، وليست بدار اقامة علي حال، وانما انزل اليها ادم عقوبة، فاحذرها؛ فان الراغب فيها تارك لها، والغني فيها فقير، والسعيد من اهلها من لم يتعرض لها؛ انها اذا اختبرها اللبيب الحاذق، وجدها تذل من اعزها، وتفرق من جمعها، فهي كالسم ياكله من لا يعرفه، ويرغب فيه من يجهله، وفيه والله حتفه، فكن فيها يا امير المءمنين كالمداوي جراحه، يحتمي قليلا؛ مخافة ما يكره طويلا، الصبر علي لاواءها ايسر من احتمال بلاءها، واللبيب من حذرها ولم يغتر بها؛ فانها غدارة حمالة خداعة، قد تعرضت بامالها، وتزينت لخطابها، فهي كالعروس، العيون اليها ناظرة، والقلوب عليها والهة، وهي والذي بعث محمدا بالحق لازواجها قاتلة، فاتق ايها الامير صرعتها، واحذر غيرها؛ فالرخاء فيها موصول بالشدة والبلاء، والبقاء مءد الي الهلكة والفناء.
 واعلم يا امير المءمنين ان امانيها كاذبة، وامالها باطلة، وصفوها كدر، وعيشها نكد، وتاركها موفق، والمتمسك بها هالك غرق، والفطن اللبيب من خاف ما خوفه الله، وحذر ما حذره، وقدم من دار الفناء الي دار البقاء، فعند الموت ياتيه اليقين.
 الدنيا والله يا امير المءمنين حلم، وهي دار عقوبة، لها يجمع من لا عقل له، وبها يغتر من لا علم عنده، والحازم اللبيب من كان فيها  كالمداوي جراحه، يصبر علي مرارة الدواء؛ لما يرجو من العافية، ويخاف من سوء عاقبة الدار.
 والدنيا وايم الله يا امير المءمنين حلم، والاخرة يقظة ، والمتوسط بينهما الموت، والعباد في اضغاث احلام، واني قاءل لك يا امير المءمنين مما قال الحكيم:
 وان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا
 ولما وصل كتابه الي عمر بن عبد العزيز، بكي وانتحب حتي رحمه من كان عنده، وقال: يرحم الله الحسن؛ فانه لا يزال يوقظنا من الرقدة، وينبهنا من الغفلة، ولله هو من مشفق ما انصحه! وواعظ ما اصدقه وافصحه!.
 وكتب اليه عمر بن عبد العزيز: وصلت مواعظك النافعة، فاشفيت بها، ولقد وصفت الدنيا بصفتها، والعاقل من كان فيها علي وجل، فكان كل من كتب عليه الموت من اهله قد مات، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 فلما وصل كتابه الي الحسن قال: لله امير المءمنين من قاءل حقا، وقابل وعظا، لقد اعظم الله عز وجل بولايته المنة، ورحم بسلطانه الامة، وجعله بركة ورحمة.
 وكتب اليه:
 اما بعد فان الهول الاعظم، والامر المطلوب، امامك، ولا بد من مشاهدتك ذلك، اما بنجاة او بعطب.
 وكتب اليه رحمة الله عليه: احذر يا امير المءمنين ان تكون فيما  ملكك الله من امر عباده كعبد اءتمنه مولاه، واستحفظه ماله وعياله، فبذر المال، وسرح العيال، وافقر اهله، واتلف ماله.
 واعلم يا امير المءمنين ان الله جل ثناءه امر انبياءه ان يزجروا عباده عن الخباءث، وينهوهم عن الفواحش، فكثرت بهم اذا من قبلهم من جميل الفيض لهم.
 اذكر يا امير المءمنين قلة اشياعك عند ربك، وانصارك عليه يوم حشرك، فتزود ليوم الفزع الاكبر.
 واعلم يا امير المءمنين ان لك منزلا غير منزلك الذي انت فيه، وبه يطول مقامك، وعنه يفارقك احباءك، يلقونك فيه وحيدا، ويسلمونك اليه فريدا، فتزود يا امير المءمنين ليوم يفر المرء من اخيه، وامه وابيه، وصاحبته وبنيه، واذكر اذا بعثر ما في القبور، وحصل ما في الصدور، يوم تكون الاسرار ظاهرة، وقد نشر الكتاب الذي لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، فاعمل الان وانت في مهل قبل حلول الاجل، وانقطاع العمل، واحذر يا امير المءمنين ان تحكم في عباد الله بحكم الجاهلين، او تسلك بهم سبيل الظالمين، ولا تسلط المستكبرين علي المستضعفين؛ فانهم لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة.
 فقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ولي ظالما، او اعانه، فقد ولي الاسلام ظهره))، فاتق الله ان تبوء باوزارك واوزار مع اوزارك، وتحمل اثقالك واثقالا مع اثقالك، ولا يغرنك قوم يتنعمون ببءسك، وياكلون الطيبات بذهاب طيباتك، ولا تنظر يا امير المءمنين الي قدرك اليوم، وانظر الي قدرك غدا، وانت ماسور في حباءل الموت، وموقوف بين يدي الرب، في مجمع من الملاءكة والرسل، وقد عنت الوجوه للحي القيوم.

 يا امير المءمنين! وان لم ابلغ في موعظتي ما بلغ اولو النهي، فلم الك شفقة، ولا ادخرت عنك نصيحة، ولا قصرت في موعظتك، فانزل كتابي اليك منزله، وتفرغ لسماعه فراغ من يرجو الانتفاع به، ولتهن عندك مرارة الدواء؛ لما ترجو من عاقبة الشفاء، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 وكتب اليه: اما بعد: يا امير المءمنين! خف الله ما خوفك، يكفك خوفك من الناس، وخذ مما في يدك لما بين يديك تسعد، فكان قد، وعند الموت ياتيك اليقين.
 وكتب اليه عمر بن عبد العزيز: اكتب الي ابا سعيد بصفة الامام العادل، واين هو؟ واني للامة به؟
 وكتب الحسن اليه: اما بعد:
 يا امير المءمنين! ارتعك الله في رياض نعمته، ونزهك في حداءق صنعته.
 فاعلم ان الله سبحانه وتعالي جعل الامام العادل قواما لكل ماءل، وقصدا لكل جاءر، وصلاحا لكل فاسد، وقوة لكل ضعيف، ونصفة لكل مظلوم، ومفزعا لكل ملهوف.
 والامام العادل كالراعي الشفيق، والحازم الرفيق، الذي يرتاد لغنمه اطيب المراعي، ويذودها عن مراتع الهلكة، ويحميها من السباع، ويكفيها اذي الحر والقر.
 والامام العادل كالاب الحاني علي ولده، يسعي لهم صغارا ويعلمهم كبارا ويكسبهم في حياته، ويدخر لهم بعد وفاته.
 وكالام الشفيقة، البرة الرفيقة، حملت ولدها كرها، ووضعته كرها،  تسهد اذا سهد، وتسكن اذا سكن، ترضعه تارة، وتفطمه اخري، تفرح بعافيته، وتهتم بشكايته.
 والامام العادل كوصي اليتامي ، وخازن المساكين؛ يربي صغيرهم، ويمون كبيرهم.
 والامام العادل كالقلب بين الجوارح، تصلح بصلاحه الجملة، وتفسد بفساده.
 والامام العادل هو القاءم بين الله وبين عباده، يسمع كلام الله فيسمعهم، ويبصر اثار نعمة ربهم فيبصرهم، وينقاد الي اوامر الله تعالي ويقودهم.
 وارجو يا امير المءمنين ان تكون هو ان شاء الله.
 ولولا ان الله افترض نصيحتك، لكنت؛ لما منحك الله من هداية، ورزقك من توفيق وتسديد، في غني عن موعظتك، ولكن الله جل ثناءه اخذ ميثاقه علي العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه.

 ومن هذا الفصل
  AUTO ما روي عن الخروج علي الامراء
 قال حميد خادم الحسن: كنت عند الحسن يوما، فجاءه رجل، وخلا به، وشاوره في الخروج مع ابن الاشعث علي الحجاج، فقال: اتق الله يابن اخي، ولا تفعل؛ فان ذلك محرم عليك، وغير جاءز لك، فقلت: اصلحك الله! لقد كنت اعرفك سء القول في الحجاج، غير راض عن سيرته، فقال لي: يا ابا الحسن! وايم الله! اني اليوم لاسوا فيه رايا، واكثر عليه عتبا، واشد ذما، ولكن لتعلم عافاك الله ان جور الملوك نقمة من نقم الله تعالي، ونقم الله لا تلاقي بالسيوف، وانما تتقي، وتستدفع بالدعاء والتوبة والانابة والاقلاع عن الذنوب. ان نقم الله متي لقيت بالسيوف، كانت هي اقطع، ولقد حدثني مالك بن دينار ان الحجاج كان يقول:
 اعلموا انكم كلما احدثتم ذنبا، احدث الله من سلطانكم عقوبة.
 ولقد حدثت ان قاءلا قال للحجاج: انك تفعل بامة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيت وكيت، فقال: اجل، انما انا نقمة علي اهل العراق؛ لما احدثوا في دينهم ما احدثوا، وتركوا من شراءع نبيهم عليه السلام ما تركوا.
 وقيل: سمع الحسن رجلا يدعو علي الحجاج، فقال: لا تفعل رحمك الله انكم من انفسكم اتيتم، انما نخاف ان عزل الحجاج، او مات، ان يليكم القردة والخنازير؛ فقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((عمالكم  كاعمالكم، وكما تكونون يولي عليكم)).
 ولقد بلغني: ان رجلا كتب الي بعض الصالحين يشكو اليه جور العمال، فكتب اليه: يا اخي! وصلني كتابك تذكر ما انتم فيه من جور العمال، وانه ليس ينبغي لمن عمل بالمعصية ان ينكر العقوبة، وما اظن الذي انتم فيه الا من شءم الذنوب، والسلام.
 ولقد بلغني ان ابا بكر رضي الله عنه خطب علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: ايها الناس! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله جل ثناءه يقول: انا الله لا اله الا انا، مالك الملوك، قلوب الملوك بيدي، فمن اطاعني منكم، جعلتهم عليه رحمة، ومن عصاني، جعلتهم عليه نقمة، فلا تشغلوا قلوبكم بسب الملوك، ولكن توبوا الي اعطفهم عليكم)).
 وقال الاشعث: كنت عند الحسن حتي دخل عليه رجل مصفر كانه من اهل البحرين، فقال: يا ابا سعيد! اني اريد ان اسالك عن الولاة، فقال الحسن: سل عما بدا لك، فقال: ما تقول في اءمتنا هءلاء؟ قال: فسكت مليا ثم قال: وما عسي ان اقول فيهم، وهم يلون من امورنا خمسا: الجمعة، والجماعة، والفء، والثغور، والحدود؟ والله ما يستقيم الدين  الا بهم، وان جاروا، وان ظلموا، والله لما يصلح الله بهم اكثر مما يفسدون، والله ان طاعتهم لغبطة، وان فرقتهم لكفر.
 قال: فقال الرجل: يا ابا سعيد! والله اني لذو مال كثير، وما يسرني ان يكون لي امثاله، واني لم اسمع منك الذي سمعت، فجزاك الله عن الدين واهله خيرا.
 وسءل الحسن عن الحجاج، فقال: يتلو كتاب الله، ويعظ وعظ الابرار، ويطعم الطعام، ويءثر الصدق، ويبطش بطش الجبارين.
 قالوا: فما تري في القيام عليه؟ فقال: اتقوا الله، وتوبوا اليه يكفكم جوره، واعلموا ان عند الله حجاجين كثيرا.
 وكان يقول: هءلاء يعني الملوك وان رقصت بهم الهماليج، ووطء الناس اعقابهم، فان ذل المعصية في قلوبهم، الا ان الحق الزمنا طاعتهم، ومنعنا من الخروج عليهم، وامرنا ان نستدفع بالتوبة والدعاء مضرتهم، فمن اراد به خيرا، لزم ذلك، وعمل به، ولم يخالفه.

  AUTO الفصل الثامن فيما روي له من المواعظ والحكم في ساءر الاشياء
 كان رحمه الله يقول: الواعظ من وعط الناس بعمله، لا بقوله.
 وكان ذلك شانه اذا اراد ان يامر بشء، بدا بنفسه ففعله، واذا اراد ان ينهي عن شء انتهي عنه.
 وكان يقول: اتصل بي ان بعض الصالحين جعل علي نفسه الا يراه الله ضاحكا حتي يعلم اي الدارين داره: الجنة، ام النار؟ فيقول الحسن رحمه الله لقد عزم رحمه الله فوفي بعزمه، وما رءي ضاحكا حتي لحق بالله عز وجل.
 وقيل: مر الحسن برجل يضحك، فقال: يابن اخي! جزت الصراط؟ فقال: لا، فقال: فهل علمت الي الجنة تصير ام الي النار؟ فقال: لا، فقال: ففيم الضحك عافاك الله والامر هول؟! قيل: فما رءي الرجل ضاحكا حتي مات.
 وراي الحسن قوما يتضاحكون، ويتغامزون، ويتدافعون بعد انصرافهم يوم الفطر من صلاة الفجر، فقال: يا قوم! ان الله سبحانه جعل شهر رمضان مضمارا لعباده، يستبقون الطاعة الي رحمة الله، ويجتهدون في  الاعمال ليفوزوا بدخول جنته، فسبق اقوام ففازوا، وقصر اخرون فخابوا، والعجب كل العجب للضاحك في اليوم الذي ربح فيه المحسنون، وخسر المبطلون.
 اما والله لو كشف الغطاء، لشغل محسن باحسانه، ومسء باساءته، عن تجديد ثوب، وترجيل شعر.
 فان كنتم وفقكم الله قد تقرر عندكم ان سعيكم قد قبل، وعملكم الصالح قد رفع، فما هذا فعل الشاكرين! وان كنتم لم تتيقنوا ذلك، فما هذا فعل الخاءفين!
 وكان يقول: ابن ادم! اقلل الضحك؛ فان كثرة الضحك تميت القلب، وتزيل البهجة، وتسقط المروءة، وتزري بذي الحال.
 وكان يقول: روي ان الله سبحانه وتعالي اوحي الي عيسي عليه السلام يا عيسي! اكحل عينيك بالبكاء اذا رايت الغافلين يضحكون.
 وعاد الحسن عليلا، فوافقه وهو في الموت، وراي تقلبه وشدة ما نزل به، فلما رجع الي داره، قدموا له طعاما، فقال: عليكم بطعامكم وشرابكم؛ فاني رايت مصرعا لا بد لي منه، ولا ازال اعمل له حتي القاه، وتاخر عن الطعام اياما، حتي لطف به واكل.
 وكان يقول: ان الله سبحانه لم يجعل لاعمالكم اجلا دون الموت، فعليكم بالمداومة؛ فانه جل ثناءه يقول: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين}.
 وكان يقول: رايت سبعين بدريا، لو رايتموهم لقلتم: مجانين، ولو  راوا خياركم لقالوا: ما لهءلاء من خلاق، ولو راوا شراركم لقالوا: هءلاء لا يءمنون بيوم الحساب.
 وكان يقول: رحم الله امرا نظر ففكر، وفكر فاعتبر، واعتبر فابصر، وابصر فصبر.
 لقد ابصر اقوام ثم لم يصبروا، فذهب الجزع بقلوبهم، فلم يدركوا ما طلبوا، ولا رجعوا الي ما فارقوا، فخسروا الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين.
 وكان يقول: ايها الناس! اني اعظكم ولست بخيركم ولا اصلحكم، واني لكثير الاسراف علي نفسي، غير محكم لها، ولا حاملها علي الواجب في طاعة ربها، ولو كان المءمن لا يعظ اخاه الا بعد احكام امر نفسه، لعدم الواعظون، وقل المذكرون، ولما وجد من يدعو الي الله عز وجل، ويرغب في طاعته، وينهي عن معصيته، ولكن في اجتماع اهل البصاءر، ومذاكرة المءمنين بعضهم بعضا حياة لقلوب المتقين، وادكار من الغفلة، وامان من النسيان، فالزموا عافاكم الله مجالس الذكر، فرب كلمة مسموعة، ومحتقر نافع، {يايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}.
 ايها الناس! اصبحتم والله في اجل منقوص، وعمل محصي محروس، الموت فوق رءوسكم، والنار بين ايديكم.
 ايها الناس! انما لاحدكم نفس واحدة، ان نجت من عذاب الله، لم يضرها من هلك، وان هلكت، لم ينفعها من نجا، فاحذروا عافاكم الله  التسويف؛ فانه اهلك من قبلكم، وانكم لا تدرون متي تسيرون؟ ولا الي اي شء تصيرون؟ فرحم الله عبدا عمل ليوم معاده، قبل نفاد زاده.
 وقال: ايها الناس! ان الله عز وجل بسط لكم صحيفة، وكل بكل رجل منكم ملكين كريمين، احدهما عن اليمين، والاخر عن اليسار، وهو تعالي رقيب عليهما، فان شاء قلل، وان شاء كثر، انما يملي كتابا {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا}، ولقد روي انه لما نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم : {من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا}، قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه نزلت والله قاصمة الظهور. فاذا قال ذلك ابو بكر، وقد شهد له بالجنة، فكيف يجب ان يكون قول من سواه؟ فاعتبروا معشر المءمنين وكونوا علي حذر؛ لعلكم تامنون من عذاب يوم عظيم.
 وكان يقول: ابن ادم! اياك والاغترار؛ فانك لم ياتك من الله امان؛ فان الهول الاعظم والامر الاكبر امامك، وانك لا بد ان تتوسد في قبرك ما قدمت؛ ان خيرا فخير، وان شرا فشر، فاغتنم المبادرة في المهل، واياك والتسويف بالعمل، فانك مسءول، فاعد للمسالة جوابا.

 وكان يقول: ابن ادم! ان المءمن لا يصبح الا خاءفا، وان كان محسنا، ولا يصلح ان يكون الا كذلك؛ لانه بين مخافتين: ذنب مضي لا يدري ما الله صانع فيه، واجل قد بقي لا يدري ما الله مبتليه فيه، فرحم الله عبدا فكر واعتبر، واستبصر فابصر، ونهي النفس عن الهوي.
 ابن ادم! ان الله جلت قدرته امر بالطاعة، واعان عليها، ولم يجعل عذرا في تركها، ونهي عن المعصية، ونفي عنها، ولم يوسع لاحد في ركوبها، ولقد روي ان الله سبحانه وتعالي يقول يوم القيامة لادم: يا ادم! انت اليوم عدل بيني وبين ذريتك، فمن رجح خيره علي شره مثقال ذرة، فله الجنة، حتي تعلم اني لا اعذب الا ظالما.
 وكان يقول: ما في جهنم واد، ولا سلسلة، ولا قيد، الا واسم صاحبه مكتوب عليه ما حكم في القضاء، فكيف ايها الناس ان اجتمع ذلك كله علي عبد؟! اتقوا الله ايها الناس، واحذروا مقته؛ فلمقت الله اكبر لو كانوا يعلمون.
 وقيل: خرج الحسن يوما علي اصحابه وهم مجتمعون، فقال: والله لو ان رجلا منكم ادرك من ادركت من القرون الاولي، وراي من رايت من السلف الصالح، لاصبح مهموما، وامسي مغموما، وعلم ان المجد منكم كاللاعب، والمجتهد كالتارك، ولو كنت راضيا عن نفسي، لوعظتكم، ولكن الله يعلم اني غير راض عنها، ولذلك ابغضتها وابغضتكم.
 ايها الناس! ان لله عبادا هم كمن راي اهل الجنة في الجنة متنعمين، واهل النار في النار معذبين، فهم يعملون لما راوا من النعيم، وينتهون عما خالفوا من العذاب الاليم.

 ايها الناس! ان لله عبادا قلوبهم محزونة، وشرورهم مامونة، وانفسهم عفيفة، وجوانحهم خفيفة، صبروا الايام القلاءل؛ لما رجوا في الدهور الاطاول، اما الليل، فقاءمون علي اقدامهم، يتضرعون الي ربهم، ويسعون في فكاك رقابهم، تجري من الخشية دموعهم، وتخفق من الخوف قلوبهم، واما النهار، فحكماء علماء اتقياء اخفياء، يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف، تخالهم من الخشية مرضي، وما بهم مرض، ولكنهم خولطوا بذكر النار واهوالها، لهم والله كانوا فيما احل لهم ازهد منكم فيما حرم عليكم، وكانوا ابصر بقلوبهم لدينهم منكم لدنياكم بابصاركم، ولهم كانوا بحسناتهم ان ترد عليهم اخوف منكم ان تعذبوا علي سيءاتكم، {اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون}.
 وكان يقول: ابن ادم! لا يغرنك من حولك من هذه السباع العادية: ابنك، وحليلتك وخادمك وكلالتك: اما ابنك، فمثل الاسد ينازعك ما بين يديك، واما حليلتك فمثل الكلبة في الهرير والبصبصة؛ واما خادمك فمثل الثعلب في الحيلة والسرقة؛ واما كلالتك، فوالله لدرهم يصل اليهم بعد موتك احب اليهم من ان لو كنت اعتقت رقبة، فاياك ان توقر ظهرك بصلاحهم؛ فانما لك منهم ايامك القلاءل، واذا وضعوك في قبرك، انصرفوا عنك، فصرفوا بعدك الثياب، وضربوا الدفوف، وضحكوا القهقهة، وانت تحاسب بما في ايديهم، فقدم لنفسك {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد}.

 ايها الناس! ان احدكم يحذره صاحبه امرا، فيتقيه ويحذره، فكيف من حذره ربه نفسه، وخوفه عقوبته؟ يقول الله سبحانه: {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون}.
 وكان يقول: الا تعجبون من رجل يلهو ويغفل، ويهزا ويلعب، وهو يمشي بين الجنة والنار، لا يدري الي ايهما يصير؟
 روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله تعالي كره لكم العبث في الصلاة ، والرفث في الصيام، والضحك في المقابر)).
 وكان يقول: سبحان من اذاق قلوب العارفين من حلاوة الانقطاع اليه، ولذة الخدمة له ما علق هممهم بذكره، وشغل قلوبهم عن غيره، فلا شء الذ عندهم من مناجاته، ولا اقر لاعينهم من خدمته، ولا اخف علي السنتهم من ذكره، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 وكان يقول: روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يوري النار، ويدني منها يده ويقول: انظر يابن الخطاب كيف صبرك علي النار؟ وكيف لك قدرة علي سخط الجبار؟ ثم يستعيذ بالله من النار، ومن عمل اهل النار.
 ثم يقول الحسن: اذا كان هذا خوف عمر رضي الله عنه، وهو ممن شهد له بالجنة، فكيف ايها الناس تلبسون؟
 وكان يقول: ابن ادم! انما انت ضيف، والضيف مرتحل، ومستعار، والعارية لله، لله در اقوام نظروا بعين الحقيقة، وقدموا الي دار المستقر.

 وكان يقول: ما مر يوم علي ابن ادم الا قال له: ابن ادم: اني يوم جديد، وعلي ما تعمل في شهيد، اذا ذهب عنك لم ارجع اليك، فقدم ما شءت تجده بين يديك، واخر ما شءت فلن يعود ابدا اليك.
 وكان يقول: انما يكرمك من يكرمك مادام روحك في جسدك، لو قد انتزع منك لنبذوك وراء ظهورهم، ولو تركت بينهم، لفروا منك فرارهم من الاسد.
 وكان يقول: اعتبروا الناس باعمالهم، ودعوا اقوالهم؛ فان الله عز وجل لم يدع قولا الا جعل عليه دليلا من عمل يصدقه او يكذبه، فاذا سمعت قولا حسنا، فرويدا بصاحبه، وان وافق منه القول العمل فنعم، ونعمت عين، وان خالف القول العمل، فاياك ان يشتبه عليك شء من امره؛ فانها خدع للسالكين.
 وكان يقول: ابن ادم! ان لك قولا وعملا، فعملك احق بك من قولك، وان لك سريرة وعلانية، فسريرتك اولي بك من علانيتك، وان لك عاجلا وعاقبة، وعاقبتك احق بك من عاجلتك.
 ابن ادم! ان الله سبحانه وتعالي يقول: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه}، فاعملوا صالحا وفقكم الله تجدوا عاقبته .
 وقيل: بينما الحسن يوما في المسجد تنفس الصعداء، وبكي بكاء شديدا، حتي ارتعدت ركبتاه، وخفق قلبه، ثم قال: لو ان بالقلوب حياة، لو ان بها صلاحا، لبكت من ليلة صبيحتها القيامة، اي يوم عباد الله ما سمع الخلاءق بيوم اكثر منه عورة بادية، ولا عينا باكية؟!

 وكان يقول: ما اغرورقت عين بماءها من خشية الله الا حرم الله جسدها علي النار، فان فاضت علي خدها لم يرهق ذلك الوجه قتر ولا ذلة، وليس من عمل الا وله وزن وثواب، الا الدمعة من خشية الله، فانها تطفء ما شاء الله من حر النار، ولو ان رجلا بكي من خشية الله في امة، لرجوت ان يرحم الله تعالي ببكاءه تلك الامة باسرها.
 وكان يقول: ان الله عز وجل لا يفرض علي العبد ثمنا علي العلم الذي تعلمه الا الثمن الذي ياخذه المعلم به، فمن تعلم العلم بحق الله، ولابتغاء ما عند الله، فقد ربح، ومن تعلمه لغير الله، انقطع، ولم يصل به الي الله تعالي.
 وكان يقول: مسكين ابن ادم! ما اضعفه! مكتوم العلل، مكتوم الاجل، تءذيه البقة، وتقتله الشرقة، يرحل كل يوم الي الاخرة مرحلة، ويقطع من الدنيا منزلة، وربما طغي وتكبر، وظلم وتجبر.
 وحضر الحسن جنازة ثم قال: ايها الناس! اعملوا لمثل هذا اليوم، {فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون وستردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون}.
 وكان يقول: ايها الناس! اغتنموا الصحة والفراغ، وبادروا بالاعمال من قبل يوم تشخص فيه القلوب والابصار.
 وكان يقول: ابن ادم! لا تخافن من ذي ملك؛ فانه عبد لسيدك، ولا تطمعن في ذي مال؛ فانما تاكل رزق مولاك، ولا تخالل ذا جرم؛ فانه عليك وبال، ولا تحقرن فقيرا؛ فانه اخ شقيق لك.

 وكان يقول: ابن ادم! لا تحقرن من الطاعة شيءا، وان قل في نفسك، وصغر عندك؛ فان الله سبحانه يقبل مثقال الذرة، ويجازي علي اللحظة، ولو رايت قدره عند ربك لسرك، ولا تحقرن من المعصية شيءا، وان قل في نفسك، وصغر عندك ؛ فان ربك شديد العقاب.
 وحضر يوما مجلسا جمع شيوخا وشبابا، فقال: معشر الشيوخ! ما يصنع بالزرع اذا طاب؟ فقالوا: يحصد، ثم التفت فقال: معشر الشباب! كم من زرع لم يبلغ قد ادركته الافة فاهلكته، واتت عليه الجاءحة فاتلفته! ثم بكي وتلا: {ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون}.
 وكان يقول: ابن ادم! انك تموت وحدك، وتبعث وحدك، وتحاسب وحدك.
 ابن ادم! لو ان الناس كلهم اطاعوا الله، وعصيت انت، لم تنفعك طاعتهم، ولو عصوا الله، واطعته، لم تضرك معصيتهم.
 ابن ادم! دينك دينك؛ فانما هو لحمك ودمك، فان سلم لك دينك، سلم لحمك ودمك، وان تكن الاخري، فاستعذ بالله منها؛ فانما هي نار لا تطفا، وجسم لا يبلي، ونفس لا تموت.
 وكان يقول: لا يزال العبد بخير ما كان له واعظ من نفسه، وكانت الفكرة من عمله، والذكر من شانه، والمحاسبة من همته، ولا يزال بشر ما استعمل التسويف، واتبع الهوي، واكثر الغفلة، ورجح في الاماني.

 وروي ان الحسن رضي الله عنه اتصل به ان مكحولا توفي، فحزن عليه، وترحم له، ثم اتصل به بطلان ذلك، فكتب اليه:
 اما بعد: ابا عبد الله! خار الله لنا ولك في المحيا والممات، وقضي لنا ولك بخير الدنيا والاخرة، ويسر لنا ولك حسن المال والمنقلب؛ فانه اتانا عنك خبر راعنا، ثم اتي بعده ما اكذبه، فلعمر الله لقد سررنا، وان كان السرور بما سررنا به غير طاءل، وسبيل الانقطاع داعيا عما قليل الي الخبر الاول، فهل انت عافاك الله ووفقنا واياك لصالح العمل كرجل ذاق الموت، وعاين ما بعده، وساله الرجعة فاجيب اليها، واعطي ما سال بعد ان عاين ما فاته، فتاهب في فضل جهازه الي دار قراره، لا يري ان له من ماله الا ما قدم امامه، ومن عمله الا ما كتب له ثوابه، والسلام.
 وكان يقول: روي ان عيسي عليه السلام قال للحواريين: اعملوا لله، ولا تعملوا لبطونكم؛ فان الطير لا تزرع ولا تحصد، تغدو ولا رزق لها، الله يرزقها.
 فان قلتم : ان بطونكم اكبر من بطونها، فهذه الوحوش من الدواب لا تزرع ولا تحصد، لا رزق لها، الله يرزقها.
 وكان يقول: من استغفر الله عز وجل بعد صلاة الصبح ثلاث مرات؛ غفرت له ذنوبه، وان كان فارا من الزحف.

 وكان يقول: روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفسي بيده! لا يدخل الجنة الا رحيم))، قالوا: كلنا رحيم يا رسول الله! قال: ((ليس رحمة احدكم نفسه وولده وخاصته، ولكن العامة)) ورفع بها صوته.
 وكان يقول: روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: الا انبءكم بخير الناس؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين! قال: من طال عمره، وحسن عمله، ورجي خيره، ولم يخف شره، ثم قال: الا انبءكم بشر الناس؟ قالوا: بلي، قال: من طال عمره، وساء عمله، ولم يرج خيره، ولم يءمن شره.
 وكان يقول: ان الرجل ليسمع الباب من العلم، فيعمل به، فيكون خيرا له من ان لو كانت له الدنيا فوضعها في الاخرة.
 وذكر انه راي قوما في وقت القاءلة لا يقيلون، فقال: ما لهءلاء لا يقيلون؟ اني لاحسب ليلهم ليل سوء.
 وكان يقول: حادثوا هذه القلوب؛ فانها سريعة الدثور، واقرعوا هذه الانفس؛ فانها طامحة، فانكم الا تمنعوها، تنزع بكم الي شر غاية.
 وقيل له: يا ابا سعيد! ما تقول في الشفاعة؟ احق هي؟ فقال: نعم، قيل له: فان الله سبحانه وتعالي يقول: {يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها}، قال: هو كما قال سبحانه وتعالي، قيل له: فبم دخل من دخل فيها، وبم خرج؟ فقال: كانوا اصابوا ذنوبا من الدنيا اخذهم الله بها، ثم اخرجهم بما علم في قلوبهم من الايمان والتصديق.
 وكان يقول: ايها الناس! احذروا قطيعة الارحام؛ فان الله سبحانه  يقول: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}.
 وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((اتقوا الله، وصلوا الارحام، فانه ابقي لكم في الدنيا، وخير لكم في الاخرة)).
 وقال رجل للحسن: يا ابا سعيد! اي الجهاد افضل؟ قال: جهاد هواك.
 وكان يقول: من لم يمت فجاءة، مرض فجاءة، فاتقوا الله، واحذروا مفاجاة ربكم.
 وكان يقول: نعم الله اكثر من ان يءدي شكرها، الا ما اعان الله تعالي عليه، وذنوب ابن ادم اكثر من ان يسلم منها الا ما عفا الله عنه.
 وكان يقول: سمعت بكر بن عبد الله يقول: رحم الله امرا كان قويا فاعمل قوته في طاعة الله، او كان ضعيفا فكف عن معاصي الله عز وجل.
 وكان يقول: الكذب جماع النفاق.
 وكان يقول: من كذب فجر، ومن فجر كفر، ومن كفر دخل النار.
 ولقد روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقول: اذا كذب العبد كذبة، تنحي الملك عنه مسيرة ميل من نتن ما يجء منه.
 وكان يقول: ما اعد كريما اذا جررت الي اخي نفعا، او رددت عنه ضرا، واصلحت بين اثنين.
 وكان يقول: ابن ادم! تبغض الناس علي ظنك، وتنسي اليقين من نفسك.

 وكان يقول: ان الاغلال التي غل بها اهل النار لم تحصل في اعناقهم لانهم اعجزوا الخزنة، وانما هي اذا طفا بهم اللهب ترسبهم في النار. ثم يبكي حتي يغلب عليه، ويقول: اللهم انا نعوذ بك من عذاب النار، ومن العمل السء الذي يءدي اليه.
 وكان يقول: روي ان ناسكا راي ناسكا في النوم، فقال له: كيف وجدت الامر؟ قال: وجدنا ما قدمنا، وخسرنا ما خلفنا، فقال الحسن: الان فاقدموا علي بصيرة.
 وكان يقول: روي ان قوما تواصفوا الزهد بحضرة الزهري، فقال: الزاهد من لم يغلب الحرام صبره، والحلال شكره.
 وكان ابو بكر بن عبد الله المزني يقول: ما ظنك بخالق الكرامة لمن يريد كرامته؟ وما ظنك بخالق الهوان لمن يريد هوانه، وهو عليهما قادر؟
 وكان يقول: اياكم والتسويف والترجي؛ فانه اهلك من كان قبلكم.
 ولقد حدثت عن ابي حازم انه كان يقول: نحن لا نريد ان نموت حتي نتوب، ونحن لا نريد ان نتوب حتي نموت، ومن لقي الله منا مجرما غير تاءب، ادخله النار وبءس المصير.
 وكان يقول: روي ان انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة الي جذع يسند ظهره اليه، فلما كثر الناس، عمل له منبر من طرفاء الغابة، له درجتان، فلما قام عليه، حن الجذع اليه صلي الله عليه وسلم ، قال انس: سمعت الخشبة تحن حنين الوالهة، وما زالت تحن حتي نزل صلي الله عليه وسلم فاحتضنها، فسكنت.
 فكان الحسن اذا حدث بهذا الحديث، بكي، ثم قال: عباد الله! الجذع يحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا اليه؛ لمكانه من الله عز وجل وايم الله! لانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه صلي الله عليه وسلم .
 وكان يقول: روي ان بعض الصالحين راي قوما يتمنون، فقال: وانا اتمني معكم، فقالوا: ما تتمني يرحمك الله؟ فقال: ليتنا لم نخلق، وليتنا اذ خلقنا لم نمت، وليتنا اذ متنا لم نبعث، وليتنا اذ بعثنا لم نحاسب، وليتنا اذ حوسبنا لم نعذب، وليتنا اذ عذبنا لم نخلد.
 نظم ابو العلاء المعري بعض هذا الكلام فقال:
 فيا ليتنا عشنا حياة بلا ردي ... مدي الدهر او متنا مماتا بلا نشر
 وكان الحسن يقول: كان قبلكم ناس اشرق قلوبا، وانشق ثيابا، وانتم اليوم ارق منهم دينا، واقسي قلوبا.
 وكان يقول: اهتمام العبد بذنبه داع الي تركه، وندمه عليه داع لتوبته،  ولا يزال العبد يهتم بالذنب حتي يكون له انفع من بعض حسناته.
 وكان يقول: من لم يداو نفسه من سقم الاثام ايام حياته، فما ابعده من الشفاء، واقربه من الشقاء في دار الاخرة بعد وفاته!
 وكان يقول: الحق مر لا يصبر عليه الا من عرف حسن العاقبة، ومن رجا الثواب، خاف العقاب.
 وكان يقول: لقد ادركت اقواما يعرض علي احدهم الحلال فيقول: لا حاجة لي به، نخشي ان يفسدنا.
 وكان يقول: لو قمت الليل حتي ينحني ظهرك، وصمت النهار حتي يسقم جسمك، لم ينفعك الا بورع صادق.
 وكان يقول: ما يعدل بر الوالدين شء من التطوع، لا حج، ولا جهاد.
 وكان يقول: لقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان يقول: اكثروا من ذكر النار؛ فان حرها شديد، وقعرها بعيد، ومقامعها حديد.
 روي سلمة بن عامر، قال: صلينا الجمعة مع الحسن، فلما انصرفنا، اكتنفنا حوله، فبكي بكاء شديدا، فقلنا: ما بالك رحمك الله وقد بشرت بالجنة في منامك؟ فازداد بكاءه، قال: وكيف لا ابكي، ولو دخل علينا من باب هذا المسجد احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لما عرف غير قبلتنا هذه! ثم قال: هيهات هيهات! اهلك الناس الاماني، قول بلا عمل، ومعرفة بغير صبر، وايمان بلا يقين، ما لي اري رجالا ولا عقولا، واسمع حسيسا ولا اري رحالا ولا انيسا؟! دخل القوم والله ثم خرجوا، وعرفوا ثم انكروا، وحرموا ثم استحلوا. انما دين احدكم لعقة علي  لسانه، اذا سءل: امءمن انت بيوم الحساب؟ قال: نعم! كذب ومالك يوم الدين.
 ان من اخلاق المءمن قوة قي دين، وحزما في لين، وايمانا في يقين، وعلما في حلم، وحلما في علم، وكيسا في رفق، وتجملا في فاقة، وقصدا في غني، وشفقة في نفقة، ورحمة للمجهود، وعطاء للحقوق، وانصافا في استقامة، لا يحيف علي من يبغض، ولا ياثم في مساعدة من يحب، ولا يهمز، ولا يغمز، ولا يلمز، ولا يلغو، ولا يلهو، ولا يلعب، ولا يمشي بالنميمة، ولا يتبع ما ليس له، ولا يجحد الحق الذي عليه، ولا يتجاوز في القدر، ولا يشمت بالقبيحة ان حلت بغيره، ولا يسر بالمصيبة اذا نزلت بسواه.
 المءمن: في الصلاة خاشع، والي الزكاة مسارع، قوله شفاء، وصبره تقي، وسكوته فكرة، ونظره عبرة، يخالط العلماء ليعلم، ويسكت بينهم ليسلم، ويتكلم ليغنم، ان احسن استبشر، وان اساء استغفر، وان عتب يستعتب، وان سفه عليه حلم، وان ظلم صبر، وان جير عليه عدل، لا يتعوذ بغير الله، ولا يستعين الا بالله، وقور في الملا، شكور في الخلاء، قانع بالرزق، حامد علي الرخاء، صابر علي البلاء، لا يجمح به القنوط، ولا يغلبه الشح، ان جلس مع اللاغطين كتب من الذاكرين، وان جلس مع الذاكرين، كتب من المستهترين.
 المءمن: طلق البشر، حسن الخلق، كريم بذول، راحم وصول، يقطع فيصل، ويءذي فيحتمل، ويهان فيكرم، صبور علي الاذي، محتمل لانواع البلاء، هانت عليه الدنيا فلم يبن فيها بيتا، ولا جدد ثوبا، حسن الثقة، لا يظن بالله ظن السوء.

 المءمن: هين، لين، تقي، زكي، رضي، لا يلدغ من جحر مرتين، شاحب لونه، شاعث راسه، قليل طعمه، كيس في دينه، غبي في دنياه.
 المءمن: كثير الوقار، مكرم للجار، مطيع للجبار، هارب من عذاب النار، نفسه بمعرفة الله شاهدة، وجوارحه لله ذاكرة، ويده بالمعروف مبسوطة، وهو في محاسبة نفسه في تعب، والناس منه في راحة.
 المءمن: صادق اذا وعد، قريب الرضا، بعيد الغضب، يعلم اذا علم، ويفهم اذا فهم، من صاحبه سلم، ومن خالطه غنم، كامل العقل، كثير العمل، قليل الامل، حسن الخلق، كتوم الغيظ. ثم بكي فابكانا.
 وقال: هكذا كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الاول فالاول، حتي لحقوا بالله عز وجل، وهكذا كان المسلمون من سلفكم الصالح، وانما غير بكم لما غيرتم، ثم تلا: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال}.
 ثم قال الحسن: اللهم ربنا صل علي سيدنا محمد، وعلي اله الطاهرين، وامنن علينا بما مننت به علي عبادك المخلصين، واولياءك المتقين، انك علي كل شء قدير، وعلي كل خير معين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 وكان الفراغ من هذا الكتاب، بعون الله الملك المعين الوهاب، تنميقا وخطا وتصميما وضبطا، علي يد العبد الضعيف الفقير، الراجي رحمة ربه الغني القدير كمال الدين، حسين بن شمس الدين، محمد الكاتب، ابن غياث الدين علي الكرماني، افاض الله عليهم من شابيب رضوانه سجالا، وفسح لهم في حضرات النعيم ما اتسع مجالا، وذلك في يوم الاثنين الواضح البيان، ثاني عشر شهر الله المعظم رمضان، عين شهور سنة ثمانين وتسع مءة من الهجرة الشريفة النبوية ، احسن الله تعالي ختامها، وقدر في عافية تمامها، وهو سبحانه المانح المنيل، وهو حسبنا ونعم الوكيل، والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي سيدنا محمد رسوله وعبده، وعلي اله وصحبه من بعده، والخير يكون، والخطب يهون.
 