

 تقويم اللسان

 للامام ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي
 ت  ه   م

 تحقيق
 الدكتور عبد العزيز مطر
 استاذ علم اللغة بجامعتي عين شمس وقطر

 الطبعة الثانية
 ( م)

 دار المعارف   مقدمة المحقق   دراسة في تقويم اللسان   ظواهر في عربية بغداد من الكتاب



  AUTO مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن.
 الحمد لله، الذي علم وقوم، وبين وفهم، وارشد والهم، ومن بتعريف السبيل الاقوم، علم الانسان ما لم يعلم. حمدا اضيفه الي مستحقه واهله، واستديمه مادامت ديم فضله، واصلي علي اشرف الخلاءق من بعده ومن قبله، محمد اكرم من وطء الحصي بنعله، وعلي اصحابه، وازواجه، واتباعه، في قوله وفعله، وسلم.
 اما بعد، فاني رايت كثيرا من المنتسبين الي العلم يتكلمون بكلام العوام المرذول جريا منهم علي العادة، وبعدا عن علم العربية، ورايت بيان الصواب في كلامهم، مبددا في كتب اهل اللغة، وجمعه يثقل عنه المتكاسل عن طلب العلم، فقد افرد قوم ما يلحن فيه العوام، فمنهم من قصر، ومنهم من رد مالا يصلح رده. فرايت ان انتخب من   صالح ذلك ما تعم به البلوي، دون ما يشذ استعماله ويندر، وارفض من الغلط ما لا يكاد يخفي.
 واعلم ان غلط العامة يتنوع: فتارة يضمون المكسور، وتارة يكسرون المضموم، وتارة يمدون المقصور، وتارة يقصرون الممدود، وتارة يشددون المخفف، وتارة يخففون المشدد، وتارة يزيدون في الكلمة، وتارة ينقصون منها، وتارة يضمونها في غير موضعها. الي غير ذلك من الاقسام.
 وكنت قد عزمت علي ان اجعل لكل شء من هذا بابا، ثم اني رايت ان انظم الكل في سلك واحد واتي به علي حروف المعجم، واعول في ذكر الحرف علي الصحيح فيه، لا علي الخطا، فذلك اسهل لطلب الكلمة.
 وكتابي هذا مجموع من كتب العلماء بالعربية كالفراء، والاصمعي   وابي عبيد، وابي حاتم، وابن السكيت، وابن قتيبة، وثعلب، وابي هلال العسكري، ومن تبعهم من اءمة هذا العلم، وانما لي فيه الترتيب والاختصار، وان وجد لشء مما نهيت عنه وجه فهو بعيد، او كان لغة فهي مهجورة ، وقد قال الفراء: وكثير مما انهاك عنه قد سمعته. ولو تجوزت لرخصت لك ان تقول: رايت رجلان، ولقلت:



 اردت عن تقول ذلك. والله الموفق.



  AUTO باب الالف

 تقول: استهتر فلان بكذا بضم التاء الاولي وكسر الثانية، علي ما لم يسم فاعله. والعامة تفتح التاءين، وهو خطا.
 وتقول: "فلان اهل لكذا" قال الله تعالي: (هو اهل التقوي واهل المغفرة)
 والعامة تقول: "مستاهل لكذا" وهو غلط. انما المستاهل:
 متخذ الاهالة، وهي ما يءتدم به من السمن والودك.
 وتقول: "فلان اعرابي" اذا كان بدويا، و "اعجمي" اذا كان لا يفصح، وان كان نازلا بالبادية.
 والعامة لا تراعي هذا الشرط.
 تقول: "هو الاسكف" للذي تسميه العامة: الاسكاف.
 اخبرنا ابن ناصر قال: اخبرنا ابو محمد بن السراج قال:



 اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: اخبرنا ابو عمر
 ابن حيويه، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد، صاحب
 ثعلب: قال: اخبرنا ثعلب عن ابن الاعرابي، قال: "العرب تقول هو
 الاسكف، للذي تسميه العامة: الاسكاف"، قال: "والاسكاف عند
 العرب: كل صانع، لا من يعمل الخفاف"
 وتقول: "اشتكي فلان عينه".
 والعامة تقول: "اشتكت عينه" وهو غلط، لانه هو المشتكي،
 لا العين.
 وتقول: "ادلج الرجل"، خفيفة، اذا سار اول الليل. و "ادلج"
 بتشديد الدال، اذا سار في اخره. والعامة لا تفرق.
 وتقول: "اشلت الشء " او "شلت به" بضم الشين فتعدي بهمزة   النقل او بالباء، تقول العرب: شالت الناقة بذنبها، واشالت ذنبها،
 والشاءل عندهم: هو المرتفع.
 والعامة تقول: شلت الشء اشله.
 وتقول: "اشال الطاءر ذنباه".
 والعامة تغلط في هذه الكلمات الثلاث، في ثلاثة مواضع، يقولون:
 شال الطير ذنبه.
 وتقول: "اعلمت علي الشء".
 والعامة تقول: "علمت عليه".
 وتقول: "اشليت الكلب" اذا دعوته اليك،
 والعامة تقول: "اشليته" اذا حرضته علي الصيد، واغريته
 به. وذلك خطا.
 انما تقول، اذا اردت ذلك: "اسدته علي الصيد".
 وتقول: "اضج القوم"، اذا صاحوا وجلبوا.
 والعامة تقول: "ضجوا"، وانما يقال: ضجوا، اذا جزعوا.



 وتقول: "اكلت فلانا" اذا اكلت معه. والعامة تقول: "واكلته".
 وتقول: "اجرته الدار والدابة ". والعامة تقول: "واجرته".
 وتقول: "اخذته بذنبه". وهو يقولون: "واخذته".
 و"اسيته بنفسي". وهم يقولون: "واسيته".
 و"ازيته" اذا حاذيته. وهو يقولون: "وازيته".
 وتقول: "واشرعت الرمح قبل العدو" والعامة تقول: "شرعت".
 وتقول: "انا افرق منك". والعامة تقول: "انا افرقك".
 وتقول: "ما املت فيك هذا". والعامة تقول: "ما وملت" بالواو.
 وتقول: "سالتك بالله الا فعلت" بكسر الالف. والعامة تفتحها.
 وتقول: "احكني راسي" اي الجاني الي الحك.
 والعامة تسقط الالف فتجعل الراس فاعلا.
 وتقول: "انا احس بكذا" بضم الالف وكسر الحاء. والعامة
 تفتح الالف وتضم الحاء.
 وتقول: "استخفيت من فلان".
 والعامة تقول: "اختفيت منه" وانما الاختفاء: الاستخراج، ومنه قيل للنباش: مختف.
 وتقول: "مشيت حتي اعييت".



 والعامة تقول: عييت، فتسقط الالف وتكسر الياء، وانما يقال: عييت،
 فيما يلتبس عليك فلا تدري ما وجهه.
 وتقول: "منذ اسبوع ما رايتك". والعامة تقول: "منذ سبوع" وانما
 السبوع: جمع سبع، وسبع من العدد
 وتقول: "افلت من كذا". والعامة تقول: "انفلت".
 وتقول: "صار فلان احدوثة". والعامة تقول: "حدوثة".
 وتقول: "اغلقت الباب فهو مغلق. واقفلته فهو مقفل، واثفرت
 الدابة فهو مثفر، واعقدت العسل فهو معقد، واغليت الماء،
 واعفيت اعتفي".
 والعامة تسقط الالف منهن.
 وتقول: "في صدر فلان علي احنة" والعامة تقول: "حتة".
 وتقول: "فلان اطروش" بضم الالف والعامة تفتحها.
 علي ان الطرش لم يسمع من العرب العرباء.
 وتقول: "كتبت هذا الكتاب اول يوم من شهر كذا، او   غرة شهر كذا". والعوام تقول: كتبته مستهل شهر كذا، وذلك خطا،
 لان اليوم لا يكون مستهلا، لان الهلال يري في الليل.
 وتقول في اليوم الثالث عشر، والرابع عشر، والخامس عشر:
 "هذه ايام البيض; اي ايام الليالي البيض وسميت (هذه) الليالي
 بيضا، لطلوع القمر من اولها الي اخرها". والعامة تقول: "الايام البيض"،
 حتي ان بعض الفقهاء جري في كتبه المصنفة علي عادات العوام في ذلك،
 وهو خطا، لان الايام كلها بيض.
 وقرات علي شيخنا "ابي منصور اللغوي". قال: "العرب
 تسمي كل ثلاث من ليالي الشهر باسم، فتقول: ثلاث "غرر". وغرة
 كل شهر: اوله. وثلاث "نفل"، لانها زيادة علي الغرر. وثلاث "تسع"،
 لان اخر ايامها التاسع. وثلاث "عشر" لان اول ايامها العاشر.
 وثلاث "بيض"، لانها تبيض بطلوع القمر من اولها الي اخرها. وثلاث
 "درع" لاسوداد اواءلها وابيضاض ساءرها. وثلاث "ظلم"،
 لاظلامها. وثلاث "حنادس"، لسوادها. وثلاث "دادي"، لانها بقايا.
 وثلاث "محاق" لانمحاق القمر او الشهر".
 وتقول: "هو الانف"، بفتح الالف. والعامة تضمها.
 "وهي الاسنان". بفتح الالف. والعامة تكسرها.



 "وهذه الابهام"; الاصبع المعروفة.
 والعامة تقول: "البهام" قال الفراء: انما البهام جمع البهم، وجمه الابهام: اباهيم.
 وتقول: "هو الابط"، بسكون الباء.
 وقد يتفاصح بعض العامة فيقول: "الابط" بكسر الباء، ولم يات في
 الكلام شء علي "فعل" الا: "ابل"، و "اطل" وهي الخاصرة،
 و"حبر" وهي صفرة الاسنان. وفي الصفات: "امراة بلز"، وهي
 السمينة، و "اتان ابد" تلد كل عام.
 و"ايلياء"، بيت المقدس، ممدود والعامة تقصره، وربما
 شددت الياء. وهي الابلة بضم الالف. والعامة تفتحها.
 "والاردن"، بضم الالف وتشديد النون. والعامة تفتح الالف
 وتخفف النون.



 و "ارمينية"، بكسر الالف. والعامة تضمها.
 و"انطاكية"، بتشديد الياء. والعامة تخففها.
 وهي "الارزبة" التي تقول لها العامة: "مرزبة".
 وهذه "اوزة" بالف مكسورة. والعامة تسقط الالف.
 وهي "انفحة الجدي". والعامة تقول: منفحة.
 وهذه "انبوبة" بضم الالف. والعامة تفتحها. وجمعها:
 انابيب. والعامة تقول: انبايب وهو بناء منكر.



 وهذه "اضبارة" من كتب. وهم يقولون: "ضبارة".
 وهذا الذي يخرز به: "الاشفي" مقصور. وهم يقولون: "الشفا".
 وهي "الارجوحة"، للذي تسميه العامة "مرجوحة".
 وهي "اسكرجة" بضم الالف والكاف وفتح الراء، وهي اعجمية
 معربة، معناها: مقرب الخل. والعامة تقول: "سكرجة" باسقاط
 الالف وفتح الكاف. قال شيخنا ابو منصور: وقد جاء بغير همزة،
 فروي انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه "ما اكل في سكرجة".
 وتقول: "هذه النعجة الاولي لفلان"، ولا تقل: ب "الاولة"، فان هاء
 التانيث لا تدخل عل اول.
 وهي "الية الكبش" بفتح الالف. ومن العامة من يكسرها، ومنهم
 من يقول: "لية" بغير الف.



 وهذا "رمان امليسي" وهو اعجمي معرب. والعامة تقول: مليسي
 وهو "الاترج" و "الاترجة ". والعامة تقول: "ترنج" و "ترنجة".
 وهو "الاذخر" بكسر الالف. والعامة تفتحها.
 وهو "الاجاص". والعامة تقول: "انجاص".
 وهذه "اجانة". وهم يقولون: "انجانة".
 وهذه "اوقية" بالف مضمومة. والعامة تحذف الالف. فاما
 جمعها فاواقي، بتشديد الياء كاماني. وبعض العرب تقول: "اواق"
 بالتخفيف.



 فاما العامة فتمد الالف، فتقول: "اواق" علي وزن: افعال، وذلك
 انما هو جمع اوق، وهو الثقل.
 "والازاذ" وهو اسم اعجمي. بالذال المعجمة: ضرب من التمر.
 والعامة تقول بالدال المهملة.
 "والابريسم" بفتح الهمزة والراء، ويجوز بكسر الهمزة وفتح الراء.
 وهو اسم اعجمي كذلك، قراته علي شيخنا ابي منصور.
 والعامة تفتح الهمزة وتكسر الراء.
 وهو "الاثل" باسكان التاء. والعامة تفتحها.
 وهي "الاسطوانة" يضم الالف والطاء. والعامة تكسرها.
 وهي "الاهليلجة". والعامة تقول: "هليلجة".
 وتقول: قد احسنت الشء. وهم يقولون: حسنته.



 و "اريته" كذا اريه. وهم يقولون: "اوريته"، اوريه.
 و"امسكت كذا". وهم يقولون: مسكته.
 و"اصح الله بدنك". وهم يحذفون الالف.
 وتقول: "اعوزني كذا". وهم يقولون: عازني.
 و"اباده الله واخزاه". وهم يقولون: باده وخزاه.
 و"قد اشبه فلان اباه". وهم يقولون: شبه اباه.
 و"كنا في املاك فلان". وهم يقولون: ملاك.
 ونحن علي "اوفاز" ووفاز، الواحد: وفز، اذا لم تكن علي
 طمانينة ولا تقل وفاز، بفتح الواو، كما تقول العامة.
 و"قد اروحت الجيفة". وهم يقولون: قد راحت.
 وتقول: "اصحت السماء"، فهي "مصحية".



 وهم يقولون: "صحت"، فهي "صاحية".
 وتقول: "اجبرت فلانا علي كذا". وهم يقولون: جبرته. ولا
 يقال: جبرت. الا في العظم او الفقير.
 وتقول: "امحي الكتاب". والعامة تقول: امتحي.
 وتقول: "الناس في امن". بفتح الالف.
 وكذلك: "الاكار" و "الانبار".
 و"الاربعون" بفتح الباء والعامة تكسرها.
 وتقول: "قد ازف الوقت" اي قرب، قال الله تعالي: (ازفت الازفة).
 والعامة تجعل "ازف" بمعني: حضر ووقع. وبعضهم يريد انه
 قد ذهب وانصرم، وبعضهم يقول: زاف الوقت. وانما يقال: زافت
 الحمامة. اذا نشرت جناحيها وذنبها علي الارض. وزافت   المراة في مشيتها كانها تستدير، وزاف الجمل في مشيته زيفانا
 وهو سرعة في تمايل.
 وتقول: هذه "اشفار العين". نعني حروف الاجفان التي ينبت عليها
 الشعر.
 والعامة تظنها الشعر النابت. وهو خطا، انما الشعر الهدب.
 وتقول: هذه الارضون سبع، بفتح الراء. والعامة تسكنها، ومنهم
 من يجمع الارض علي اراضي. وهو غلط. لان الارض ثلاثية،
 والثلاثي لا يجمع علي افاعل.
 وتقول: قرات "ال حاميم" قال ابن مسعود: "اذا وقعت في ال
 حاميم، وقعت في روضات دمثات". والعامة تقول: قرات "الحواميم"
 وليس من كلام العرب.



 وتقول اذا اردت تفصيل الجمل: "اما" بفتح الالف.
 واذا اردت التخبير او الشك قلت: "اما" بكسر الالف.
 وقال الله تعلي في الاولي: (فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها). (واما الذين سعدوا ففي الجنة). وقال سبحانه في الثانية:
 (فاما منا بعد واما فداء).
 وتقول في الشك: "لقيت اما زيدا واما عمرا".
 والعامة تفتح الالف في الكل.
 وتقول للرجل: "ايه" حدثنا، اذا استزدته. و "ايها" كف عنا،
 اذا امرته ان يقطع. و "ويها" اذا زجرته عن الشء، و "واها" اذا تعجبت
 منه. والعامة تخلط في هذا.
 وتقول: "ارعني" سمعك. والعامة تقول: اعرني سمعك.
 وهو "الاربان" و "الاربون" و "العربان" و "العربون".
 والعامة تقول: "الربون".
 وقد "ارتج" علي فلان الكلام. والعامة تقول: "ارتج" بتشديد   الجيم.
 وتقول للقاءم: "اقعد". ولا تقل: "اجلس" الا لمن كان ناءما او ساجدا،
 لان "القعود" انتقال من علو الي سفل، و "الجلوس" من سفل الي علو،
 ومنه سميت "نجد" جلسا لارتفاعها، وجلس الرجل: اتي نجدا.
 وتقول: "انشوي اللحم".
 والعامة تقول: "اشتوي"، وانما "المشتوي" الرجل.
 وتقول: "ما اشد بياض هذا الثوب"، والعامة تقول: "ما ابيض
 هذا الثوب".
 وتقول: قد "اضيف" هذا الي الاول. والعامة تقول له: قد انضاف.
 وتقول: "الحمد لله اذ كان كذا".
 والعامة تقول: "الحمد لله الذي كان كذا" فيحذفون الضمير العاءد
 الي اسم الله تعالي، الذي يتم به الكلام. وقد حكي ان رجلا طرق الباب
 علي نحوي، فقال: من؟ قال: الذي اشتريتم الاجر. فقال النحوي:
 منه؟ قال: لا، قال: له؟ قال: لا. قال: اذهب فمالك من صلة (الذي)   شء .
 وتقول: "انخت البعير فبرك" ولا تقول: فناخ.
 والعامة تقول: نيخت البعير فناخ.
 وتقول لمتاع البيت: "اثاث" و"الة". والعامة تقول: رحل.
 ولا يعرف العرب الرحل الا سرج البعير فحسب، واما قوله
 عليه السلام: "اذا ابتلت النعال فضلوا في رحالكم" فالمراد به: في
 منازلكم التي فيها الرحال.
 وتقول عند الحرقة ولذع الحرارة الممضة: "اح" بالحاء.
 والعامة تقول: "اخ" بالخاء المعجمة، وربما ضموا الالف وفتحوا الحاء،
 وجاءوا بعدها بياء او هاء. قال شيخنا ابو منصور اللغوي: "ليس الخاء
 هاهنا من كلام العرب، انما هي لغة العجم، قال: ولما اشتد امر "شبيب"
 علي "الحجاج" وحصره في القصر، امر الحجاج غلاما شجاعا،   فلبس ثياب "الحجاج" وسلاحه وركب فرسه، وصاح في الجند
 فجمعهم وخرج، فقال الناس: قد خرج "الحجاج" فاقبل "شبيب" فقال:
 اين الحجاج؟ فاوماوا اليه، فحمل حتي ضربه بالعمود. فلما احس
 بوقعه قال: "اخ" بالخاء. فانصرف "شبيب" وقال: قبحك الله يابن ام
 الحجاج، اتتقي الموت بالعبيد؟ ".
 وتقول: "افاق فلان من علته". والعامة تقول: فاق.
 وتقول: "اردت هذا". وهم يقولون: ردته.
 وتقول: "اي شء تريد؟ ". والعامة تقول: ايش تريد؟.
 قال ابو هلال العسكري: هو خطا ما سمع من فصيح قط.
 وتقول لما يدفع بين السلامة والعيب في السلعة: "ارش"، وانما
 سمي ارشا، لان المبتاع اذا اشتري الثوب علي انه صحيح، ثم وقف
 منه علي عيب، وقع بينه وبين صاحبه "ارش" اي خصومة; من قولك:
 "ارشت بينهما" اذا اغريت احدهما بالاخر، فسمي ما نقص العيب
 الثوب ارشا، اذ كان سببا للارش.
 والعامة تقول: هرش بالهاء. وهو خطا.



 وتقول للذي تديره الريح: "ابو رياح" والعامة تقول: برياح.
 ونقول: افعل كذا "اما لا"، اي ان لم يكن ذلك فاعل هذا.
 انشدني شيخنا ابو منصور، قال: انشدني "ابو زكريا":
 امرعت الارض لو ان مالا ... لو ان نوقا لك او جمالا
 او ثلة من غنم اما لا
 والعامة تقول: "امالي" بفتح الالف، وتسكن الياء.
 وتقول: "اللهم صل عل محمد واهله، واله"
 والعامة تقول: وذويه. وهذا غلط، لان العرب لم تنطق بذي الا
 مضافا الي اسم جنس، كقولهم: ذو مال.
 وتقول: فلان يحدث بالاباطيل. قال الفراء: والمولدون يقولون البواطل.
 وكلام القوم هو الاول.
 وتقول في دعاءك: "لا اهلك وانت الرجاء" بكسر اللام. والعامة
 تفتحها.



 وقد بلغنا عن الصاحب بن عباد ان قزما من اهل الادب تعرض
 به فقال: "ااهلك في دولتك؟ " فقال: وانت من اهل "اهلك"
 وانعم عليه.
 قال ابو هلال العسكري: "وتقول العوام: شء "ازلي" اي قديم،
 ويصفون الله (تعالي) بالازلية
 وكل ذلك خطا لا اصل له في العربية،
 وانما سمعوا قول الناس: لم يزل الله موجودا، ولايزال، فبنوا منه هذا
 البناء، قال: وفي بعض النسخ من "اصلاح المنطق": الازل: القديم،
 فان كان ابن السكيت قاله فقد اخطا، ليس الازل بشء".
 * * *



  AUTO باب الباء

 تقول لما يزرع ويءكل: "بذر، وبذور". والعامة تقول: بزر
 وبزور، وهو خطا.
 وتقول: "هذا بطيخ"، بكسر الباء. والعامة تفتحها.
 وتقول لجميع العشب، وما ينبت الربيع، وما ياكله الناس والبهاءم:
 "بقل".
 والعامة تخص بذلك النبات المعروف الذي ياكله الناس.
 وتقول: "بقل وجه الغلام" بالتخفيف. والعامة تشدد القاف.
 وتقول لما يتعجل من الزروع والثمار: قد بكر، وهو "الباكورة"
 والعامة تقول: قد هرف.
 وتقول: هذا "البورق" بفتح الباء، لهذا الذي يلقي في العجين.
 والعامة تضمها. وهو خطا، لانه ليس في الكلام "فوعل". بضم الفاء
 وكل ما جاء علي فوعل، فهو مفتوح الفاء، نحو: جورب وروشن.
 وهو "البرطيل" للرشوة، بكسر الباء وكذلك كل ما جاء علي "فعليل"
 كبلقيس والبرجيس; اسم النجم الذي يقال له: المشتري.
 والعامة تفتح الباء منهن.



 وتقول: هذا "بخور" بفتح الباء، والعامة تضمها.
 وتقول: هي "البضعة" و "بيرم النجار" بفتح الباء فيهما، والعامة
 تكسرها فيهما.
 وهو "البوري" و "الباري" للذي تقول له العامة: البارية
 وهي "البصرة" بتسكين الصاد. وبعض العامة يكسرها.
 و"البكرة" بتسكين الكاف. وبعض العامة يفتحها.
 و"بشق السيل" بفتح الباء. والعامة تكسرها، وهي لغة.
 وهو "البلور" بكسر الباء وفتح اللام، والعامة تفتح الباء وتضم اللام.
 و"البهار" بضم الباء، وهو: الحمل. والعامة تفتحها.
 و"البالوعة " بالف. والعامة تقول: بلوعة.
 و"برهوت" بفتح الراء، والعامة تسكنها.



 وهي "الباءة" وهو النكاح. والعامة تقصرها.
 وتقول: "بلعت" اللقمة، بكسر اللام. والعامة تفتحها.
 و"بششت بفلان" بكسر الشين. والعامة تفتحها.
 وتقول: "بني فلان علي اهله" واصله انه كان من اراد ان يدخل
 بزوجته بني عليها قنبة، فقيل لكل داخل: "بان". والعامة تقول: "بني
 باهله".
 وتقول لمن دخل بزوجته: "هذا بعلها". ولا يسمي بعلا حتي يدخل
 بها، وهو زوج علي كل حال. والعامة تسميه بعلا، وان لم يدخل
 بها.
 وتقول: ديار "بلاقع" اي خالية، والعامة تقول: "براقع" بالراء،
 وانما "البراقع" جمع "برقع" وهو ما تجعله المراة علي وجهها.
 وتقول: "خرج فلان الي بر". والعامة تقول: برا.
 وتقول: "بررت والدي" و "بررت في يميني" بكسر الراء، والعامة تفتحها.
 وتقول لمن تامره بالبر: بر والديك بفتح الباء. والعامة تكسرها.



 وتقول: "بخصت عينه" بالصاد. والعامة تقولها بالسين.
 وتقول: "ما رايته البتة". والعامة تقول: "ما رايته بتة".
 وتقول للشء الذي تذيب فيه الصاغة: "البوطة". والعامة تقول:
 "البوتقة".
 وتقول: بينهما "بون". والعامة تقول: بينهما "بين".
 وتقول للشء المتوسط: "هو بين بين"، قال عبيد بن الابرص:
 نحمي حقيقتنا وبع ... ض القوم يسقط بين بينا
 والعامة تقول: هو بين البينين.
 وتقول: "بينا انا جالس جاء عمرو"، والعامة تقول: "بينا انا جالس
 اذ جاء عمرو"، وليس لدخول "اذ" هاهنا معني، وان كانت قد
 جاءت في احاديث لكنها محمولة علي انها من الرواة، وقد اجازوا ذلك في
 "بينما" قال الشاعر:



 استقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذ دارت مياسير
 واعتذروا بان "ما" ضمت الي "بين" فغيرت حكمها، كما ان "رب"
 لا يليها الا الاسم فلما زيدت فيها "ما" وليها الفعل، قال تعالي: (ربما يود
 الذين كفروا لو كانوا مسلمين).
 وتقول في جواب الاستفهام بالنفي: "بلي"، اذا اردت اثباته،
 و"نعم اذا اقررت علي نفيه، مثاله: ان يقال لك: اما تقوم
 فتقول: "بلي" اذا اردت اثبات القيام، وتقول: "نعم" اذا اردت
 نفيه، اي ما اقوم. والعامة لا تفرق.
 وقد حكي عن ابي بكر الانباري انه حضر مع جماعة ليشهدوا
 علي اقرار رجل، فقال احدهم للمشهود عليه: الا نشهد عليك؟ فقال:
 نعم. فشهدت الجماعة وامتنع ابن الانباري. وقال: ان الرجل منع ان نشهد
 عليه بقوله "نعم" لان تقدير جوابه: لا تشهدوا علي.
 وتقول لمن تنسبه الي السرقة: هذا "برجان" والعامة تقول:
 برجاص. وانما هو "فضيل بن برجان" من بني عطارد، كان مولي لبني
 امرء القيس.



 وتقول: بهرني الشء "يبهرني" بفتح الياء.
 والعامة تقول: ابهرني، بالف يبهرني بضم الياء.
 وتقول: "امتلا بطن فلان"
 والعامة تقول: امتلات فتءنث، والعرب تذكر، قال
 الشاعر:
 فانك ان اعطيت بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا.
 وتقول في اللون الخالص الذي لا يخالطه لون اخر: "بهيم". فتقول:
 اسود بهيم، ابيض بهيم.
 والعامة تخص الاسود بالبهيم.
 * * *



  AUTO باب التاء

 تقول: انت "تكرم" علي، بفتح التاء وضم الراء. والعامة تضم
 التاء وتفتح الراء.
 وتقول: "ما هذا التباطء؟ " والعامة تقول: ما هذا التباطي؟
 وكذلك: "التوضء والتوكء". والعامة تقولهما بالياء.
 وتقول: "ما هذا الترادي علينا". والعامة تقول: الترادو، باسكان
 الواو. وليس في العربية واو ساكنة في اخر اسم ولا مصدر، وانما تقول
 العرب: ترادا فلان علي فلان ترادءا بالهمز، فاذا خففوا الهز قالوا:
 الترادي، مثل التعامي. وتقول: "تثاءبت" وهي الثءباء ممدودة. والعامة
 تقول: تثاوبت.
 وتقول: "تركت" كذا. والعامة تقول في بعض الالفاظ: قدرته.
 وتقول: "دابة لا ترادف". والعامة تقول: تردف.
 وتقول: "الشاة تجتر" والعامة تجعل مكان الجيم شينا.



 وتقول: "جاءت المراة بتوامين" ولا تقول: توام، انما
 التوام احدهما.
 وتقول للمراة: "تعالي" بفتح اللام. والعامة تكسرها.
 وتقول: "تلك" فعلت و "تيك". والعامة تقول: ذيك.
 وهي "الترقوة" بفتح التاء. والعامة تضمها.
 وهي "تكريت" بفتح التاء. والعامة تكسرها.
 وبلدة "تستر" بالتاء (والنسبة الي تستري).
 والعامة تقولها بالدال.
 وهو "التنين" بكسر التاء. والعامة تفتحها.
 وكذلك: "التليسة" قال ثعلب: قول الكتاب لكيس الحساب.



 تليسة، بفتح التاء، غلط، والصواب كسرها.
 وتقول: هذا "التيغار" بتاء معها ياء علي وزن تفعال. مثل
 تجفاف.
 والعامة تقول: "التغار" بحذف الياء.
 وتقول: "تمرن " فلان علي كذا، والعامة تقول: "تدرمن"
 وهو خطا.
 وتقول: "تفل" فلان، والعامة تجعل التاء ثاء.
 وتقول: "التذكار" للمعاهد يهيج الحزن، بفتح التاء.
 كذلك: "التسال" و "تسكاب الدمع" والعامة تكسر هذه التاءات.
 وتقول: "واترت" رسل فلان الي، اذا جاءت منقطعا بعضها
 عن بعض، بين كل اثنين هنيهة، قال الله تعالي: (ثم ارسلنا
 رسلنا تتري)، واصلها "وتري" من المواترة، ومعناه
 منقطعة بين كل اثنين دهر، وقال ابو هريرة: "لا باس بقضاء رمضان
 تتري" اي منقطعا.



 والعامة تجعل التواتر في معني الاتصال الذي ليس فيه انقطاع، وهذا
 غلط منهم.
 وتقول "تاثم" الرجل و "تحنث" اذا فعل فعلا يخرج به من الاثم
 والحنث. والعامة تقولهما لمن وقع في الاثم والحنث. وتقول: "تتايعت" المصاءب علي فلان. والعامة تقول: "تتابعت" بالباء. وهو غلط، لان
 "التتايع" في الخير، و "التتابع" في الشر. وتقول: "تنحس" النصاري،
 بالحاء، اذا تركوا اكل اللحم. والعامة تقول: "تنهس" النصاري، بالهاء، اذا
 اكلوا اللحم قبيل صومهم. قرات شيخنا "ابي منصور اللغوي"
 قال: هذا غلط في اللفظ وقلب في المعني الي ضده. اما اللفظ فانما يقال
 بالحاء، واما المعني فانما يقال لهم ذلك اذا تركوا اكل اللحم، ولا يقال لهم ذلك اذا اكلوه. قال ابن دريد: هو عربي معروف لتركهم اكل
 الحيوان، ويقال: "تنحس" اذا تجوع، كما يقال: توحش.
 وكانه ماخوذ منه، كانهم تجوعوا من اللحم.
 * * *



  AUTO باب الثاء

 تقول: رجل "ثط"، والعامة تقول: "اثط" بزيادة الف
 و"ثدي المراة" بفتح الثاء. والعامة تكسرها. وربما قالت: "ثدي الرجل"
 وانما يقال: "ثندءة الرجل".
 وتقول: هذا "الثءلول"، "الثاليل". والعامة تقول: "الثالول"
 و"الثواليل".
 وتقول لعصارة الثمر: "ثجير". والعامة تقولها بالتاء.
 وتقول لما يكثر ثمنه: هذا "ثمين". كما تقول رجل "لحيم" لمن كثر
 لحمه و "شحيم" لمن كثر شحمه.
 والعامة تقول: "هذا مثمن" بكسر الميم الثانية، وانما المثمن:
 الذي صار له ثمن وان قل، كما يقال: غصن مورق، وشجرة
 مثمرة.
 و"الثيتل": الوعل. والعامة تجعل مكان الثاء تاء.
 * * *



  AUTO باب الجيم

 تقول: هذا "جذع" من الغم، وجذعة. وتقول: "قد ردها
 جذعة" بفتح الذال في الكل، اي ردها الي اول ما ابتدء بها، والعامة
 تسكن الذال (في الكل).
 وتقول: "ثياب جدد" بضم الدال. والعامة تفتحها.
 وهو "الجدي" بفتح الجيم، والعامة تكسرها.
 وهو "الجراب" و "الجرجير" و "جرم الشمس" و "الجري"
 لضرب من السمك، والجراحة. كله بكثير الجيم. والعامة تفتحها.
 وهو "الجورب" و "الجوذاب" بفتح الجيم، والعامة تضمها.
 وكذلك الريح "الجنوب" ولا تضمها، الا ان تريد جمع جنب.
 وهو "جفن العين" و "جفن السيف"، بفتح الجيم، والعامة تكسرها.
 وهو "الجنين" للطفل ما دام في بطن امه. والعامة تقول: جني.



 وهو: "الجلنار". والعامة تجعل مكان اللام نونا.
 وهو "الجدري والجدري" والعامة تكسر الجيم.
 وهو "الجوالق" بضم الجيم ولا يفتح في الواحد، انما يفتح في
 الجمع، قرات علي شيخنا "ابي منصور" قال: الجوالق اعجمي
 معرب. واصله بالفارسية "كواله" وجمعه: "جوالق" بفتح الجيم، وهو
 من نادر الجمع.
 وتقول: "جهدت جهدي"، بفتح الجيم، والعامة تكسرها
 و"جفوت" الرجل. و "جلوت المراة والعروس". والعامة تجعل
 مكان الواو ياء.
 وتقول: "جرعت الماء". بكسر الراء، والعامة تفتحها.
 و"الجبهة" هي التي يسجد الانسان عليها.
 والعامة تسميها جبينا، وذلك غلط، انما الجبينان يكتنفانها، من
 كل جانب جبين.
 وتقول للصبية الصغيرة: "جارية". والعوام تخص بذلك
 الامة.



 وتقول لبثرة تخرج في جفن العين: "الجدجد" بجيمين. هذه لغة تميم.
 وربيعة تسميها: القمع، والعامة تقول: الكدكد.
 وتقول: "حطب جزل"، وهو الغليظ، وقيل اليابس، قال الشاعر:
 ولكن بها ذاك اليفاع فاوقدي ... بجزل اذا اوقدت لا بضرام
 والضرام ضد الجزل. والعامة يقدمون الزاي ويقولون: زجل، وهو
 غلط.
 وتقول للخيوط المعقدة: "جداد" بالجيم وتشديد الدال. والعامة تقول:
 كداد.
 وهي "الجبولاء" بالجيم والمد. والعامة تقول: الكبولة.
 وهو "الجرذ" بالذال المعجمة. والعامة تقوله بالدال المهملة.
 وتقول: "فلان يجدف" اذا تافف من الشء. والعامة تقول الجيم
 كافا.



 وتقول للحديدتين اللتين يقص بهما: "الجلمان" والعامة
 تقول: الجلم.
 وتقول: "هذا جواب كتبك". قال العسكري: "والعامة تقول في
 جمع الجواب. جوابات واجوبة. وهو خطا، لان الجواب مثل الذهاب،
 قال سيبويه: الجواب لا يجمع، وقولهم جوابات كتبي واجوبة كتبي
 مولد، وانما يقال: جواب كتبي".
 * * *



  AUTO باب الحاء

 تقول: "دقيق حواري" بضم الحاء. والعامة تفتحها.
 وتقول: "بصل حريف" بكسر الحاء، والعامة تفتحها.
 وهو "جبل حراء" بكسر الحاء وفتح الراء والمد.
 والعامة تغلط فيه في ثلاثة مواضع: يفتحون الحاء، ويقصرون، ويميلون.
 وتقول للقصب المجتمع: "حردي" بالحاء. والعامة تقول: هردي.
 وهي "حلقة الباب"، و "حلقة القوم"، قال "ابو عمرو الشيباني":
 "ليس في الكلام حلقة الا في قولهم: هءلاء قوم حلقة، للذين يحلقون
 الشعر". الا ان "الفراء" ذكر في نوادره: حلقة وحلقة، جميعا.
 وتقول: هي "حواقة" القوم، بالضم. والعامة تفتحها.
 وتقول: "حدق" القوم بالعسكر، و "يحدقون". والعامة تقول: احدقوا،   بالف. و"حمة" العقرب والزنبور; سمهما.
 والعامة تذهب الي انها شوكتهما التي تلسعان بها، وذلك خطا.
 والحمام. ذوات الاطواق وما اشبهها، مثل الفواخت والقماري،
 والقطا. والعامة تخص بذلك الدواجن التي تستفرخ في البيوت.
 وتقول للابل التي تحمل الامتعة خاصة "حمولة". والعامة تسمي الكل
 حمولة.
 وتقول ليابس العشب كله. "حشيش"، ولا تقول ذلك لشء من
 الرطب.
 والعامة تطلق اسم الحشيش علي الكل، وهو خطا، انما يقال لرطب
 الحشيش: رطب، بضم الراء، و "خلي" و "الكلا" يجمعهما جميعا.
 وتقول: "حدرت السفينة احدرها" بضم الدال من احدر. والعامة
 تكسر هذه الدال، وتزيد في "حدرت" الفا، ويقولون: قد ان احدار
 السفينة. وانما هو حدرها.
 وتقول للثوبين من جنس واحد، يءتزر باحدهما ويرتدي بالاخر:
 "حلة".



 والعامة تقول للثوب الواحد "حلة": وذلك غلط، لان
 الحلة عند العرب: ثوبان من جنس. قال "ابو هلال العسكري":
 "فان كانت جبة وقلنسوة من ضرب واحد فهي: حلة".
 وتقول: "حلقت" الشء، اذا رميته الي فوق، يقال: حلق الطاءر
 في كبد السماء اذا ارتفع. والعامة تجعل التحليق من علو الي سفل،
 وهو خطا.
 وتقول: خدمته علي "حسب" ما اعطاني، بفتح السين. ومعناه: علي
 مقدار ذلك. فهو من الشء المحسوب. والعامة تسكن السين.
 وتقول: "افعل هذا فحسب" بتسكين السين. والعامة تقول:
 "هذا وبس".



 وتقول: ما كان ذلك في حسباني.
 والعامة تقول: في حسابي. وليس للحساب ها هنا وجه.
 وتقول: "حلي" الشء في عيني، بكسر اللام. والعامة تفتحها.
 وانما يقال: "حلا في فمي" فهذا من "الحلاوة" والاول من "الحلية".
 وتقول: "حلمت" في النوم، بفتح اللام، فاذا اردت الحلم
 ضممتها.
 و"حذق" الصبي، بفتح الذال. والعامة تكسرها.
 وتقول: في عينه "حور" بفتح الحاء. والعامة تكسرها.
 وتقول: "قد حسن الشء"، و "حمض الخل" بفتح الحاء،
 ضم السين والميم.
 والعامة تضم الحاء، وتكسر السين والميم.
 وتقول للون من الصبغ: "حماحم" بضم الحاء، والنسبة اليه:
 "حماحمي".
 والعامة تفتح الحاء.



 وتقول للحافظ: "حارس". والعامة تبدل السين صادا.
 وتقول في كنية الثعلب: "ابو الحصن" بالصاد. والعامة تجعلها سينا.
 وتقول: "قف حتي اجء" من غير امالة "حتي". والعامة تميلها.
 و"حتي" حرف، والحروف لا تمال. فاما حذف العامة منها "الحاء"
 وقولهم "تي اجي" فهو اشهر من ان يعاب.
 وتقول: "لي حاجات". والعامة تقول: حواءج. قال العسكري:
 وليس مما تعرفه العرب ولا يوجبه القياس، وانما تجمع العرب الحاجة فتقول
 حاج وحاجات وحوج.



 وتقول للخارج من الحمام: "طاب حميمك" وان شءت قلت
 "طابت حمتك" اي طاب عرقك، لان عرق الصحيح طيب، وعرق
 السقيم خبيث. والعامة تقول: طاب حمامك.
 وتقول: قد حدث امر عظيم، بفتح الدال.
 والعامة تضمها، قياسا علي قولهم: "اخذني ما قدم وما حدث".
 والفرق ان اصل حدث: فعل، وانما ضمت دال "حدث"
 لتقدم "قدم"، وللمجاورة اثر، كما قالوا: "الغدايا" فاذا افردوا "الغداة"
 قالوا: "الغدوات" وكذلك قوله: "اعيذكما بكلمات الله التامة من
 كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة". اراد "ملمة" لكنه
 راعي الوزن.
 وتقول: "حلبت الناقة كذا" بضم الحاء وكسر اللام. والعامة
 تفتحها. وتقول: "فلان يحث في السير، ويحض علي الخير".
 والعامة لا تفرق. وقد فرق الخليل بن احمد فقال: "الحث يكون
 في السير والسوق، والحض فيما عداهما".
 وتقول: "حميت المريض". ولا تقل: "احميته" الا ان تقول احميت
 المسمار في النار، او احميت المكان; اذا جعلته حمي.



 وتقول اذا وجدت سخونة في بدنك: "اجد حميا".
 والعامة تقول: "اجد حمي" وقد بلغنا عن "الصاحب بن عباد" انه
 راي احد ندماءه متغير السحنة، فقال له: ما الذي بك؟ قال: حمي،
 فقال "الصاحب": "قه" فقال النديم: "وه" فاستحس "الصاحب" ذلك
 وخلع عليه.
 * * *



  AUTO باب الخاء

 تقول: هذا الخوان، بكسر الخاء; لما يءكل عليه الطعام، ما لم
 يكن عليه طعام، فاذا جعل عليه الطعام فهو: ماءدة. والعامة تسميه
 "ماءدة" وان لم يكن عليه طعام.
 وتقول لما له فص: "خاتم". فاذا لم يكن عليه فص فهو: "حلقة"
 والعامة تقول له خاتم كيف كان.
 وتقول للذهب المصوغ: هذا "خلاص" بكسر الخاء.
 والعامة تفتحها.
 وتقول لرءوس الحلي وما تكسر منه: "خشل" باللام. والعامة
 تقول: خشر، بالراء.
 وهو "الخلخال" و "الخشخاش" بفتح الخاء. والعامة
 تكسرها.
 وهو "الخطمي" بكسر الخاء وتشديد الياء. والعامة تفتح الخاء ولا   تشدد الياء.
 وهذا "الخرنوب" بضم الخاء. والعامة تفتحها. وفيه لغة اخري:
 "الخروب" بفتح الخاء من غير نون.
 وهذه "الخنفساء" بالمد من غير هاء و "الخنفسة".
 والعامة تقول: "الخنفساة" بزيادة هاء.
 وتقول في جمع "خيشوم"; وهو الانف: خياشيم. والعامة تقول:
 مخاشيم. وهي "الخصية". والعامة تقول: الخصوة.
 و"ما بفلان خصاصة" اي حاجة. والعامة تقول: "خساسة" بالسين.
 وهي "الخرافات" بتخفيف الراء. والعامة تشددها.
 وتقول: "فلان خب" بفتح الخاء، ولا تكسرها الا ان تقول:
 "فيه خب" وهو الخداع.
 وتقول: "خطء الرجل" اذا تعمد الذنب، فهو خاطء، ومنه   "الخطيءة" ومنه قوله تعالي: (وان كنا لخاطءين). و "اخطا يخطء"
 اذا اراد شيءا فاصاب غيره، قال عليه السلام: "اذا اجتهد الحاكم فاخطا
 فله اجر".
 والعامة تقول في الكلمتين اخطا. والصحيح ما قلنا. قال بعض
 المتاخرين:
 لا تخطون الي خطء ولا خطا ... من بعد ما الشيب في فوديك قد وخطا
 فاي عذر لمن شابت مفارقه ... اذا جري في ميادين الهوي وخطا
 وتقول: "خربش" الكتاب اذا افسده. والعامة تقول: "خرمش" بالميم.
 وتقول: "دخل في خمار الناس". والعامة تقول: "في غمار الناس".
 وتقول لمن هلك له من لا يتعوض عنه كاب: "خلف الله عليك" اي
 كان لك خليفة عنه. وان هلك له ما يتعوض عنه كالولد: "اخلف الله
 عليك". والعامة تقول فيهما: "اخلف الله عليك".
 * * *



  AUTO باب الدال

 تقول: هذا "دلف" بفتح اللام. والعامة تضمها.
 وهذه "الدوامة" بضم الدال. والعامة تفتحها.
 وهذا "الدخان" بتخفيف الخاء. وجمعه: دواخن.
 والعامة تشدد الخاء، وتجمعه: "دخاخين".
 وهذه "دواب" حسان، و "دويبة" حسنة، بتشديد الباء. والعامة تخففها.
 وهذه "دجاجة" والجمع "دجاج". والعامة تكسر الدال. وهي
 لغة رديءة.
 وهذا "درهم" بكسر الدال وفتح الهاء. والعامة تفتح الدال.
 وقال "ابن الاعرابي": العرب تقول: درهم، ودرهم، ودرهام.
 وتقول: هذه "دخاريص" القميص، وهي فارسية معربة. والعامة
 تقول: "تخاريس".
 وهذه "دمشق" بفتح الميم. والعامة تكسرها.



 و "الدهليز" و "الديباج" بكسر الدال. والعامة تفتحها.
 و"الديزج" بفتح الدال. والعامة تكسرها.
 و"دستور" الحساب، بضم الدال، وهو قياس كلام العرب،
 كاسلوب وعرقوب، وخرطوم. والعامة تفتح الدال.
 وتقول: هو "الدستج" الذي يدق به; اعجمي معرب. والعامة
 تقول: "الدستك".
 وقد "دري" فلان يدري، بفتح الراء. والعامة تكسرها.
 وموضع "دفء" مقصور مهموز. والعامة تقول: "دفي" بتشديد الياء.
 "الدية" مخففة الياء، والدم مخففة الميم. والعامة تشددهما.
 و"الدنيا" لا تنون. والعوام يقولون: "هذه دنيا متعبة" فينونونها.
 وذلك غلط، لان "دنيا" وما في وزنها مما لا ينصرف لا يدخله التنوين
 بحال. وسمعت بعض المتعبدين يدعو: "اللهم اصلحنا في ديننا ودنياتنا".
 وهذا قبيح.



 وتقول في النسبة الي "الدنيا": رجل "دنياوي" و "دنيوي".
 والعامة تقول: "دنياءي" بهمزة قبل ياء النسب، ولا وجه لذلك،
 لانه اسم مقصور غير مصروف ولا منون.
 وتقول للذي يحمل الدواة: "دووي"، لان تاء التانيث
 تحذف في النسب، كما تقول في النسبة الي مكة: "مكي"، والي فاطمة: "فاطمي". والعامة تقول: "دواتي" فتثبت التاء، وهو خطا قبيح.
 وتقول: اتيت "دجلة" بغير الف ولام، كما تقول: اتيت مكة.
 والعامة تقول: "الدجلة".
 وتقول: "دفقت" الاناء، بفتح الدال "ادفقه" بفتح الالف وكسر
 الفاء. والعامة تقول: "ادفقت" بزيادة الف، "ادفقته" بضم الالف.
 وتقول للقمء الحقير: "دميم" بالدال المهملة.
 والعامة تقول: "ذميم" بالذال المعجمة.
 وانما الذميم السء الخلق، وقرات علي شيخنا "ابي منصور" قال:
 "الدمامة" بالدال المهملة في الخلق، وبالذال المعجمة في الخلق".
 وتقول لدويبة كثير الارجل تدخل الاذن كثيرا: "دخال الاذن" من   الدخول، وتسميه العرب: "الحريش" بالياء علي وزن: حريص. والعامة
 تقول: "دخان الاذن" بالنون، يشبهونه بالدخان، ولا معني لذلك.
 وتقول للصوص: "دعار" بالدال المهملة، ماخوذ من "العود الدعر"
 وهو الذي يءذي بكثرة دخانه. قال "ابن مقبل":
 باتت حواطب ليلي يلتمسن لها ... جزل الجذا غير خوار ولا دعر
 قال شيخنا "ابو منصور": وان ذهبت بهم الي معني الفزع، جاز ان
 يقال بالذال.
 وتقول: "اخر الدواء الكي".
 والعامة تقول: اخر الداء الكي.
 * * *



  AUTO باب الذال

 تقول للجماعة القليلة من اناث الابل: "ذود" ولا يقال للذكور ذود.
 والعامة لا تفرق.
 وتقول: هو الذقن، بفتح الذال والقاف.
 والعامة تقول: دقن، بالدال واسكان القاف.
 وهي "الذءابة" بضم الذال مع الهمزة. والعامة تفتح الذال وتشدد الواو.
 وتقول: بين الرجلين "ذحل" بالذال المعجمة. والعامة تقولها بالذال
 المهملة.
 وتقول: وقع في الشراب "ذباب". ولا تقل ذبانة.
 والجمع القليل: اذبة. والكثير: ذبان.
 وتقول: "ذبل" الريحان، بفتح الباء. والعامة تضمها.
 وتقول: هذا ملح "ذراني" بفتح الراء والهمزة. والعامة تقول
 اندراني.
 وتقول للشء الحديد الريح: "ذفر"، سواء اكانت تلك الريح طيبة
 او خبيثة.



 والعامة تقول: زفر، بالزاي.
 وتقول: هذا الرجل "ذو قرابتي"، قال الشاعر:
 يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور
 والعامة تقول: هذا الرجل قرابتي.
 وتقول: قال فلان: "ذيت وذيت". والعامة تقول: "كيت وكيت".
 وانما العرب تجعل "ذيت وذيت" كناية عن المقال، و "كيت وكيت"
 كناية عن الافعال.
 * * *



  AUTO باب الراء

 تقول: هذا "الرصاص" و "الريحان" بفتح الراء. والعامة تكسرها.
 وهذه "رحي" بفتح الراء، وجمعها ارحاء.
 والعامة تقول: رحي بكسر الحاء، وتجمعها ارحية.
 وتقول: هذا "رخو"، والمال في "الرعن" بكسر الراء، والعامة
 تفتحها. (والروزنة، والروشن، بفتح الراء. والعامة تضمها.
 ورغم انفه بفتح الغين والعامة تكسرها).
 وهو "الرق"; الذي يكتب فيه، ولا تكسر الراء الا ان تريد الملك.
 وهي "الرءة" بالهمز. والعامة تشدد الياء.
 و"الرهاء" بالمد; مدينة. والعامة تقصرها.
 و"رضا الله" مقصور . والعامة تمده.
 و"رفدت" فلانا، والعامة تقول: "ارفدته".
 و"رسنت" دابتي، والعامة تقول: ارسنتها.
 و"رخص" الشعر، بفتح الراء وضم الخاء.



 والعامة تضم الراء وتكسر الخاء.
 وتقول: قد هبت الرياح.
 والعامة تقول: الارياح. ولو قالوا: "الارواح" كان صحيحا.
 و"الرباعية" مخففة كالرفاهية. والعامة تشدد الياء فيهما.
 وهذا خبز "الرقاق" بضم الراء. والعامة تكسرها.
 وتقول لباءع الرءوس: راس. وهم يقولون: رواس.
 وتقول: افعل ذاك من "راس". والعامة تقول: افعل ذاك من
 الراس. وتقول: "شممت" راءحة كذا، بكسر الميم.
 والعامة تقول: شممت، بفتح الميم، و "راحة" كذا فتحذف الباء.
 وهو "الرزداق" و "الرسداق"، ولا تقل: رستاق.
 و"الراحلة"; اسم ما يركب في السفر، من جمل او ناقة، والجمع
 "رواحل". وانما تسمي "راحلة" لشد الرحل عليها، ودخلت الهاء للمبالغة،   كقولهم: "راوية" و "داهية". والعامة تخص باسم "الراحلة" الناقة النجيبة.
 وتقول للقناة اذا كان لها زج وسنان: "رمح" والا فهي: قناة.
 والعامة تسميها رمحا، كيف كانت.
 وتقول للبعير او الحمار الذي يستبقي عليه: "راوية". فاما التي فيها الماء
 فمزادة. والعامة تسمي المزادة: راوية.
 وتقول لركاب الابل خاصة دون الفرسان.: "ركب"
 والعامة تقول لكل راكب.
 وتقول للذي ينظر للقوم من مكان مرتفع "ربيءة"، فاذا لم يرتفع فليس
 بربيءة. والعامة لا تفرق.
 وتقول: اقطع هذا من حيث "رك" اي ضعف. والعامة تقول: من
 حيث رق.
 ويقول للكثير الاشغال: "راب".
 والعامة تقول: "مربوب" وذلك قلب للكلام، لان المربوب المصلح
 المربي. وتقول: "ردمت" الباب فهو "مردوم" اذا سددته. والعامة تقول:



 اردمته فهو مردم.
 وتقول: هذا "الراووق". والعامة تقول: الراوق. وهو غلط،
 لانه ليس في كلام العرب "فاعل" والعين منه واو.
 وتقول: فلان احمق من "رجلة" وهي البقلة الحمقاء.
 والعامة تقول: احمق من رجلة، تضيف الي ذلك قدمه.
 وتقول: "رب مال انفقته" تشير الي القليل.
 والعامة تقول: "رب مال كثير انفقته" وفي هذا تناقض، لان رب
 للقليل، فلا يخبر بها عن الكثير.



  AUTO باب الزاء

 تقول: "الزعرور" و "الزنبور" بضم الزاء. والعامة تفتحها.
 وهذا "زءبر" الثوب، بكسر الباء مع الهمز ، ومثله "الزءبق".
 والعامة تفتحها ولا تهمز.
 وهو "الزماورد". والعامة تقول: "البز ماورد".
 وهي "الزهرة" بفتح الهاء. والعامة تسكنها.
 وهي "الزنفيلجة" بكسر الزاء. والعامة تفتحها.



 وقد يقال: زنفليجة.
 وتقول للجبة من الصوف: "زرمانقة" وهي عبرانية، وقد تكلمت
 بها العرب.
 والعامة تقول: زرنبانقة.
 و"الزبيل" بفتح الزاء، فان كسرتها زدتها نونا فقلت: "زنبيل".
 والعامة تقول: زنبيل، بفتح الزاء.
 وهو "الزمرذ" بالذال المعجمة. والعامة تقول بالدال المهملة.
 و"الزربيخ" بكسر الزاء. والعامة تفتحها.
 وتقول: "فيه زعارة" بتشديد الراء. والعامة تخففها.
 وتقول للعبد اللءيم: "زوش" (بفتح الزاء). والعامة تضمها.
 و"زهقت" نفسه، بفتح الهاء. والعامة تكسرها.



 وتقول: "زردت" اللقمة، بكسر الراء. والعامة تفتحها.
 واشتريت "زوجي" نعال. ولا تقل: زوج نعال، لان الزوج
 اسم لكل واحد له قرين من جنسه.
 وتقول: "زت" الطعام، اذا جعلت في الزيت. والعامة تقول:
 زيته. وتقول لاصل ذنب الطاءر: "الزمكي" و "الزمجي". والعامة تقول:
 زمكاة. و "الزهم" من الطير والدجاج والبط. و "الدسم"
 من دهن السمسم والجوز واللوز والزيتون. و "الودك" من الابل والبقر والغنم.
 والعامة لا تفرق.
 وتقول لمرسل الحمام: "زجال" باللام. و "الزجل": ارسال
 الحمام الهادي من مزجل بعيد، وقد زجل به يزجل.
 والعامة تقول: زجان. وهو خطا. كذلك قراته علي شيخنا "ابي
 منصور" رحمه الله.



  AUTO باب السين

 تقول: "ساءلت فلانا فبالغت في المساءلة، وهما يتساءلان".
 والعامة تقول: سايلت فبالغت في المسايلة، وهما يتسايلان.
 وتقول: تعلمت العلم قبل ان يقطع "سرك" و "سررك".
 والعوام تقول: قبل ان تقطع سرتك، وذلك خطا، انما السرة
 هي التي تبقي بعد قطع السرر.
 وتقول: "ساغ لي الشراب" فهو "ساءغ". والعامة تقول: انساغ فهو
 نساغ.
 وتكسر الهاء.
 و"سفل" الشء، بفتح الفاء. والعامة تضم السين وتكسر الفاء.
 وفلان من "السفلة". ولا تقل: هو"سفلة" لان "السفلة" جماعة.
 وتقول: "سعرهم" شرا. والعامة تقول: اسعرهم.
 و"سن" عليهم درعه، بالسين المهملة.
 والعامة تقول بالشين المعجمة. قال ابن السكيت: "ولا تقل شن   عليه درعه، بالشين المعجمة".
 وهو "السميدع" و "السفرجل" و "السحور" و "السفود"
 و"السعوط " و "السفوف" و "السوسن". لنوع من المشموم، وقد
 جاءتنا "سفتجة"، كله بفتح السين. والعامة تضمها.
 و"السرداب" و "السقاية" و "سلخ الحية" و "السرقين" معرب
 اصله "سرحين"، كله بكسر السين. والعامة تفتحها.
 وهذه "السراويل". هذا المعروف عن اواءل العرب، وهي فارسية
 معربة وليس لها بالعربية اسم. والعامة تقول: سروال.
 وتقول: نحن في "سعة"، كلنا قد "سمن"، وقد جاءنا
 "سبي" بفتح السين فيهن. والعامة تكسرها.
 وتقول: في هذا "سداد" من عوز، بكسر السين. والعامة تفتحها.



 وهي السنون" بكسر السين. والعامة تضمها.
 وتقول: "سففت" الدواء، بكسر الفاء. والعامة تفتحها.
 و"سبحت" في الماء، بفتح الباء، و "سمحت" لفلان،
 بفتح الميم. والعامة تكسرها.
 و"السجية" بالسين. وكذلك "سجار التنور" و "السلجم".
 والعامة تقولها بالشين المعجمة. وفي العوام من يقول: "ثلجم"
 بالثاء. وهي "السلاميات" بفت الميم وتخفيف الياء، الواحدة "سلامي".
 والعامة تشدد الياء.
 وتقول لاصحاب المتاع: "الاستيام". والعامة تقولها بالشين المعجمة.
 وتقول: "سيلان" السكين. بكسر السين واسكان الياء. وانشدوا:
 ولن اصالحكم ما دام لي فرس ... واشتد قبضا علي السيلان ابهامي
 والعامة تقول: سيلان، بفتح السين والياء.



 وقد "سلم" فلان من كذا، بفتح السين، ولا تضمها الا ان تريد
 به: لدغ.
 وهي "السموم" للريح الحارة، ولا تضمها الا ان تريد جمع "سم".
 و"السكران" بفتح السين. والعامة تكسرها.
 وتقول لما يرمي به عن القوس اذا كان عليه ريش ونصل: "سهم".
 والعامة تقول له: سهم، كيف كان. وهذا غلط، لان العرب تقول
 له اول ما يقطع: "قضيب"، فاذا امرت عليه الحديدة فهو:
 "منجاب"، فاذا ركب عليه الريش والنصل فهو: "سهم"،
 فاذا كان طويلا فهو: "نشاب".
 وتقول للخيط من القطن: "سلك"، فان كان من صوف فهو: "نصاح".
 والعامة تقول للكل: خيط.
 وتقول لمن دون الملك: "سوقة" لان الملك يسوقهم فينساقون له علي
 مراده، قالت "حرقة بنت النعمان":



 فبينا نسوس الناس والامر ... امرنا اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
 والعامة تجعل "السوقة" اسما لعوام الناس، ولاهل السوق. والواحد
 من اهل السوق: "سوقي" والجمع: "سوقيون".
 وتقول للبلدة التي استحدثها "المعتصم ": "سر من راي" علي ما
 نطق به في الاصل، فان "المعتصم" لما شرع في انشاءها شق ذلك علي
 عسكره، فلما انتقل اليها سر كل منهم برءيتها، فقيل فيها: "سر
 من راي" ولزمها هذا الاسم. والعامة تقول: "سامراء".
 وقد وهم "البحتري" او اضطر فقال في صلب "بابك" في شعره:
 ونصبته علما بسامراء
 وتقول: هذه "سميراء"; منزل معروف بطريق مكة.
 والعامة تقوله بالصاد.



 وتقول: هذه "سميرية" لضرب من السفن، منسوبة الي رجل يقال
 له "سمير" وهو اول من عملها. والعامة تقول: "سمارية" وهو خطا.
 وتقول: "جد القوم في السري" اذا ساروا ليلا.
 والعامة تجعل السري للسير، اي وقت كان.
 وتقول: "لا اكلمك ساءر اليوم" اي ما بقي منه، ماخوذ من
 "سءر الاناء" وهو بقية ما فيه.
 والعامة تشير بساءره الي جميعه. وذلك غلط، لان النبي صلي الله
 عليه وسلم قال لغيلان وكان قد اسلم وعنده عشر نسوة: "اختر منهن
 اربعا وفارق ساءرهن".
 وتقول لهذا الطاءر "السماني" مخففة الميم مرسلة الاخر.
 والعامة تقول: سمان، بتشديد الميم.
 و"سلاء" النخل; شوكه، والواحدة: "سلاءة".
 والعامة تقول: سلي النخل، والواحدة: سلية.
 وتقول: بفلان "سلال". والعامة تقول: سل.
 وتقول للذي يسقي القوم: "ساق". والعامة تقول: شارب، وهو
 قلب للكلام.



 وتقول للمراة: "سيدتي".
 والعامة تقول: ستي. قال "ابن الاعرابي": ان كان من السءدد
 فسيدتي، وان كان من العدد فستتي، لا اعرف في اللغة لستي معني". قال
 شيخنا "ابو منصور". وقد تاوله "ابن الانباري" فقال: "يريدون
 يا ست جهاتي". وهو تاول بعيد مخالف للمراد.
 وتقول: "قد غلبت عليه السوداء".
 والعامة تقول: قد تسودن، فجعلوه من "المرة السوداء"، ولا يتصرف
 من "المرة السوداء" فعل، ولو تصرف لم يدخل فيه نون.
 وتقول: "سخرت من فلان". والعامة تقول: سخرت به.
 * * *



  AUTO باب الشين

 تقول: هذه "الشجر" والواحدة "شجرة" بفتح الشين. والعامة
 تكسرها. و "شخص" البصر، بفتح الخاء، و "شهق" الرجل
 بفتح الهاء. والعامة تكسرهما.
 وهي "الشام" علي فعل، لا غير. قال الشاعر:
 كيف نومي علي الفراش ولما ... يشمل الشام غارة شعواء
 والعامة تقول : الشام، علي فعال، وذلك خطا.
 و"شنف" المراة، بفتح الشين، و "شراع" السفينة، بكسر الشين.
 و"شملت" الريح، بفتح الشين والميم; صارت شمالا.
 والعامة تقول: قد اشملت، بالف.
 وهم "شرع" واحد، بفتح الشين الراء. والعامة تقول: هم شرع
 واحد.



 وهو "الشث" بتشديد الثاء. والعامة تخففها.
 وهو "الشحنة" بكسر الشين. والعامة تفتحها، وهو غلط. قال شيخنا ابو منصور: "وهو اسم للرابطة من الخيل في البلد من اولياء السلطان، لضبط اهله، وليس باسم الامير والقاءد كما يذهب اليه العامة، فالنسبة اليه:
 "شحني وشحنية" ولا تقل: شحنكية. وهذه الكلمة عربية
 صحيحة، واشتقاقها من: شحنت البلد بالخيل اذا ملاته بها. والفلك
 المشحون: المملوء".
 وتقول للساءل الملح: "شحاذ" بالذال، من قولك: شحذت
 السيف، اذا بالغت في احداده. والعامة تقول: شحاث، بالثاء.
 و"الشرذمة"; القطعة من الشء، بالذال المعجمة. والعامة تقولها بالدال
 المهملة. وهي "الشفة" بفتح الشين مع التخفيف. والعامة تكسر
 الشين وتشدد الفاء.



 وهي "الشقوق" في اليد والرجل.
 والعامة تقول: الشقق. وذلك لا يقال الا في قواءم الدابة.
 وتقول: "شممت" الشء، بكسر الميم. والعامة تفتحها.
 وتقول للذي تامره: "شم يدك" بفتح الشين. والعامة تضمها.
 وتقول: "شغلته" بكذا. والعامة تقول: اشغلته.
 و"هو في شغل شاغل". والعامة تقول: في شغل مشغل.
 وهو "الشهدانج" بالجيم. والعامة تقول: شهدانك.
 وهو "الشطرنج" بكسر الشين، علي وزن: "جردحل".
 وتقول للحسن الاخلاق: "فلان حسن الشماءل".
 والعامة تخص ذلك بحسن التثني والتعطف في المشي، ولا وجه لذلك.
 وهو "الشعبي" باسكان العين. والعامة تفتحها.



 وتقول: "ما شعرت" بكذا، بفتح العين; اي ما علمت به.
 والعامة تضم العين، وذلك لا يجوز الا اذا اردت اني صرت شاعرا.
 وتقول لمن اخذ شمالا في سعيه: قد "شاءم"، واذا امرته قلت: شاءم
 يا هذا. والعامة تقول: قد تشاءم، وانما يقال: تشاءم، لمن اخذ
 نحو الشام.
 وتقول: "شفعت الرسول باخر".
 والعامة تقول: شفعت الرسولين بثالث، وهو غلط، لان الشفع
 في كلامهم بمعني الاثنين.
 وتقول للمريض: "شفاك الله".
 والعامة تزيد الفا فيفسد المعني، لان معني اشفاك: القاك علي شفا هلكة.
 وتقول للكساء الذي يطرح تحت السرج، ويلقي طرفه الي كفل
 الدابة: هذا "الشليل".
 والعامة تسميه: الكنبوش، من تعريب المولدين، ولم تعرف
 العرب ذلك. وتقول: "شتان ما هما" قال الاصمعي:



 ولا يقال:
 "شتان ما بينهما". قال ابو حاتم: فقلت له فقد قال ربيعة الرقي:
 لشتان ما بين اليزيدين في الندي ... يزيد اسيد والاغر ابن حاتم
 فقال: ليس بيت فصيح يلتفت الي قوله، وانما شتان كما قال
 الاعشي:
 شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر
 وتقول: دابة شموس، بالسين. والعامة تقولها بالصاد.
 وتقول في تصغير الشء: "شيء" بالياء. والعامة تقول: شوي، بالواو.
 * * *



  AUTO باب الصاد

 تقول: هذه "صنارة" المغزل، بكسر الصاد. والعامة تفتحها.
 و"صنجة" الميزان، بالصاد. والعامة تقولها بالسين.
 و"صولجان" بفتح اللام. والعامة تكسرها، واصله فارسي معرب.
 ورجل "صعلوك" بضم الصاد. والعامة تفتحها.
 و"الصماخ" بالصاد. وهم يقولونه بالسين.
 و"الصحراء" ممدودة. والعامة تقصرها وتزيد هاء.
 و"الصفر" النحاس، بضم الصاد. والعامة تكسرها.
 وانما الصفر الخالي، من الانية وغيرها.
 و"الصحناء" و "الصحناءة" ممدودان. والعامة تقول: صحنية.
 وتقول: هذا "الصوبج" ويسمي المرقاق ايضا. والعامة تسميه:
 السوبك.



 وتقول للاناء الذي يتطهر فيه من الخزف: "صاخرة". والعامة
 تقول: صاغرة.
 وتقول لعيد الفرس الذي يوقدون فيه النيران ليلا: "الصدق".
 والعامة تقول: الصدي.
 وتقول هذه: "الصيفة". والعامة تقول: "الصيفية" بزيادة ياء.
 وتقول: "صعق" فلان، بفتح الصاد، ولا تضمها الا ان يكون قد
 اصابته صاعقة.
 وتقول: "صلب" الشء، بضم اللام.
 والعامة تضم الصاد وتكسر اللام، وذلك اخبار عن المصلوب.
 وتقول: "صرفته عما اراد". والعامة تقول: اصرفته.
 وتقول: "فلان ياتينا صباح مساء" علي الاضافة، نريد انه ياتي في
 الصباح وحده، لان التقدير ياتينا في صباح مساء. وتقول: "ياتينا صباح مساء" علي فتح الاسمين، تريد انه ياتينا صباحا ومساء، فتحذف الواو العاطفة. والعامة لا تفرق بين القولين.
 * * *



  AUTO باب الضاد

 تقول: "ضمر" البطن، بفتح الضاد والميم.
 والعامة تضم الضاد وتكسر الميم. ومنهم من يفتح الضاد ويضم الميم.
 و"الضفدع" بكسر الضاد. والعامة تفتحها.
 و"الضبع" بضم الباء، وهو اسم للانثي، والذكر: ضبعان. والعامة
 تقول: الضبع، بتسكين الباء، وانما الضبع: العضد. ومنهم من يقول في
 الانثي ضبعة.
 وتقول: "ضرس" الرجل، بفتح الضاد وكسر الراء. والعامة تضم الضاد.
 وتقول: "ضعف" الشء، بفتح الضاد وضم العين. والعامة تضم الضاد
 وتكسر العين.
 وتقول: "قوي الله منك ما ضعف". والعامة تقول: قوي الله ضعفك.
 وهو دعاء علي الشخص لا له، الا ان تريد بذلك: قوي الله ضعيفك،
 فانه قد روينا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في دعاءه:
 "اللهم اني ضعيف فقو في رضاك ضعفي"
 * * *



  AUTO باب الطاء

 تقول: "اعوذ بالله من طوارق الليل". والعامة تقول: من طوارق
 الليل والنهار. وهو غلط، لان الطروق الاتيان بالليل خاصة.
 وتقول: قرات السبع "الطوال" بضم الطاء. والعامة تكسر الطاء.
 وانما الطول اسم للحبل.
 وتقول: لا اكلمك "طول" الدهر، بفتح الطاء. والعامة تكسرها.
 وتقول: "طوبي لك". والعامة تقول: طوباك.
 وتقول: قد "طر" شاربه، بفتح الطاء، كما تقول "طر وتر الناقة"
 اذا بدا صغاره وناعمه.
 والعامة تضم الطاء. وتقول: علي وجهه "طلاوة" بضم الطاء.
 والعامة تفتحها، وهي لغة.



 و "الطيلسان" بفتح اللام. والعامة تكسرها.
 و"الطنجير" بكسر الطاء. والعامة تفتحها.
 و"طرسوس" بفتح الراء. والعامة تسكنها.
 و"الطنبور" بضم الطاء. والعامة تفتحها.
 و"طردته فذهب". والعامة تقول: فانطرد.
 * * *



  AUTO باب الظاء

 تقول للفصيح اللسان: "ظريف". والعوام تجعل "الظرف" في حسن
 اللباس والبزة خاصة، وهو غلط. قال "ثعلب": "الظريف يكون
 حسن الوجه وحسن اللسان. الظرف في المنطق والجسم، ولا يكون في اللباس". قال"الحسن": "اذا كان اللص ظريفا لم يقطع" اي اذا
 كان فصيحا بليغا احتج عن نفسه بما يسقط عنه الحد. وقال "المبرد":
 "الظريف مشتق من الظرف وهو الوعاء، كانه جعل الظريف وعاء
 للادب ومكارم الاخلاق".
 وتقول: قد "ظرف" الرجل، بفتح الظاء وضم الراء. والعامة تضم
 الظاء وتكسر الراء.
 وهي "الظفر" بضم الظاء. والعامة تكسرها.
 وتقول: "لا تزالون بخير ما دام العلماء بين ظهرانيكم" بفتح النون.



 والعامة تكسرها.
 وتقول للمراة اذا كانت في هودجها: "ظعينة " فاذا لم تكن
 في هودجها فليست ظعينة.
 والعامة تسميها ظعينة علي كل حال.
 * * *



  AUTO باب العين

 تقول: كذب "العادلون" بالله، بالدال المهملة، والمعني: الذين يعدلون به غيره. والعامة تقولها بالذال المعجمة.
 وتقول: استكثر من الزاد خوف "العوز" بفتح العين. والعامة
 بكسرها.
 وتقول: "عطست" بفتح الطاء، و "عثرت" بفتح الثاء، و "عجزت"
 بفتح الجيم، و "عقلت" بفتح القاف، و "ما له عقار" بفتح العين،
 والعقار النخل. و "ماله عناق" بفتحها ايضا. والعامة تكسرهن.
 وتقول: "فلان عربي" اذا نسبته الي العرب، وان لم يكن بدويا.
 و"عجمي" اذا نسبته الي العجم، وان كان فصيحا. والعامة لا تنظر
 في هذا.
 وتقول: "عناني الشء". والعامة تقول: اعناني.
 و"عنيت بالامر" فانا اعني به، بضم العين. والعامة تقول: عنيت،
 بفتح العين وكسر النون.



 وقد "عتق" الشء، بفتح العين وضم التاء. والعامة تضم العين وتكسر التاء.
 و"رجل عزب". والعامة تقول: اعزب.
 وقد كثرت "عيال" فلان.
 والعامة تقول: كثرت عيلته، والعيلة الفقر، وفيهم من يقول:
 عاءلته. وليس بشء.
 وتقول للمراة ايام البناء: "عروس"، وللرجل ايضا: "عروس".
 ومن امثال العرب: "كاد العروس يكون اميرا" قال الشاعر:
 وهذا عروسا باليمامة خالد
 والعامة تقصر هذا الاسم علي المراة خاصة.
 وتقول في تصغير "عين": "عيينة"، والجاسوس: "ذو العيينتين".
 والعامة تقول: عوينة، وذو العوينتين.



 وتقول: هذه لغة "عبرانية". والعامة تقول: عمرانية.
 وتقول للخشبة التي في راسها حجنة: "عقافة". والعامة تقول: عرقافة.
 وتقول لفم المزادة: "عزلاء" والجمع: عزالي. والعامة تقول: عزلة.
 و"العمق" بفتح الميم; منزل بطريق مكة. والعامة تضمها.
 و"بصل العنصل" باللام. والعامة تقول: العنصر، بالراء.
 و"العجم" بفتح الجيم; حب الزبيب والنوي. والعامة يسكنونها.
 وما يتجلب من الشء المعصور: عصارة. والعامة تجعل الثجير
 عصارة. وذلك خطا.
 وهو "العذق" بالذال. والعامة تقول: العثق، بالثاء.



 وتقول: "عايرت" الميزان والمكيال، وعاير ميزانك ومكيالك.
 ولا تقل: عيره. وهم المعايرون. ولا تقل: المعيرون.
 وتقول: "عيرت فلانا كذا". ولا تقل: "بكذا". قالت ليلي
 (الاخيلية):
 عيرتني داء بامك مثله
 وقد روي في حديث لابي ذر: "عيرت رجلا بامه" وهو من
 بعض النقلة.
 وتقول للجماعة يطوفون بالليل: "عسس".
 والعامة تجعله اسم واحد، وانما هو جمع عاس، وعسس كغاءب
 وغيب.
 وتقول لاصوات القيان اذا كان فيها عود: "عزف" واذا لم يكن فيها
 عود لم يقل لها عزف. والعامة تقول عن جميع الاغاني: عزف.



 وتقول لعش الطاءر اذا كان من عيدان مجموعة: "عشا". فان كان نقبا في جبل او حاءط فهو: "وكر" و "وكن". والعامة تجعل الكل عشا.
 و"عرض الرجل" ; نفسه. قال عليه السلام في اهل الجنة:
 "لا يتغوطون ولا يبولون وانما هو عرق يجري من اعراضهم مثل
 المسك" يريد من ابدانهم.
 والعامة تذهب الي ان العرض سلف الرجل من اباءه وامهاته. وليس
 كذلك. فان النبيصلي الله عليه قال: "ايعجز احدكم ان يكون كابي
 ضمضم؟ كان يقول: اللهم اني قد تصدقت بعرضي علي من
 ظلمني" وقال "ابو الدرداء": "اقرض عرضك ليوم فقرك" يريد   من شتمك فلا تشتمه. ولا يجوز ان يتصدق الرجل بشتم ابويه
 واهله.
 وتقول: "هءلاء عترتي" تشير الي ذريتك الادنين.
 والعامة تقصر "العترة" علي الذرية فقط.
 وتقول: ضرب فلان "بالعصي" بكسر العين، جمع عصا.
 والعامة تضم العين ولا تشدد الياء.
 وتقول: هذه "عصاي". والعامة تزيد تاء. قال "الفراء": "اول لحن
 سمع بالعراق: هذه عصاتي".
 وتقول: هذه "عجوز". والعامة تزيدها هاء.
 وتقول في تصغير "عقرب": "عقيرب" كما تقول في "زينب":
 "زيينب".
 والعامة تقول: عقيربة.
 وانما تلحق الهاء في تصغير الثلاثي المءنث، كقولهم: قدر
 وقديرة.
 وتقول: "جءت من عندك". ولا تقل: جءت الي عندك.
 فان "عند" لا يدخل عليها من حروف الخفض غير "من" وحدها.
 وتقول للذي يحدث عند الجماع "عذيوط". والعامة تقول:



 عضروط، وهو غلط.
 انما العضروط: الذي يخدمك بطعام بطنه. وقال الاصمعي: هم
 الاجراء.
 * * *



  AUTO باب الغين

 تقول: هذا "الغسول" و "الغضارة" و "الغيرة" بفتح الغين فيهن.
 والعامة تضم غين "الغسول"، وتكسر غين "الغضارة" و "الغيرة".
 وتقول: هي "غرارة" التبن، بكسر الغين. والعامة تفتحها.
 وتقول: "غظت فلانا". والعامة تقول: غايظته.
 وتقول: اباد الله "غضراءهم" من غضارة العيش . والعامة تقول:
 خضراءهم.
 وتقول: "غشت نفسي". والعامة تقول: غثيت نفسي.
 وتقول: "غربت الشمس" بفتح الراء. والعامة تضمها.
 وتقول للمطر اذا جاء في ايامه: "غيث" فان لم يكن في ايامه
 فهو "مطر". والعامة تسوي بينهما.
 وتقول للمراهق: يا غلام، وهو "فعال" من "الغلمة" وهي شدة
 شهوة النكاح. والعامة تخص "الغلام" بانه المملوك. وليس كذلك.
 وتقول: هذه سلعة "غالية" والعامة تقول: غالة
 * * *



  AUTO باب الفاء

 تقول هي "الفلكة" بفتح الفاء. والعامة تكسرها.
 وكذلك "الفص" مفتوح الفاء، وكسرها لغة رديءة.
 وتقول: هذه "فراشة القفل" بتخفيف الراء. والعامة تشددها.
 وهذا "الفالوذ" و "الفالوذق". ولا تقل: "الفالوذج".
 وهذا "الفطور" بفتح الفاء. والعامة تضمها.
 و"فكاك الرهن" بفتح الفاء. والعامة تكسرها.
 وهذا "الفلفل". بضم الفاءين. والعامة تكسرهما.
 وهذا "الفوتنج" بالفاء. والعامة تقول: بوتنك.
 وهذا "الفروند". والعامة تقول: بربند.



 وهذا "الفلو" ولد الفرس، بفتح الفاء وتشديد الواو.
 وبعض العامة يضم الفاء، وبعضهم يسكن الواو.
 وهذه "فلسطين" بكسر الفاء. والعامة تفتحها.
 وهذه "الفتوت" الذي تشربه المراة.
 وهم يقولون: الفتيت، وانما الفتيت ما يتساقط من الشء.
 وهذه "فاختة". والعامة تزيد ياء.
 و"فقار الظهر" بفتح الفاء. والعامة تكسرها.
 وارتعدت "فراءص" الرجل. والعامة تقولها بالسين.
 و"فركت المراة زوجها" بكسر الراء. والعامة تفتحها.
 ومات فلان "فجاءة" بضم الفاء مع المد. والعامة تجعل الالف ياء.
 و"فسد الشء" بفتح الفاء والسين.
 ومن العوام من يضم الفاء ويكسر السين، ومنهم من يفتح الفاء ويضم
 السين، ومنهم من يقول: انفسد.
 وتقول: "فم" و "فم" و "فم" من غير تشديد الميم، وقد شددها بعض الشعراء
 فقال:



 يا ليتها قد خرجت من فمه
 قال ابن السكيت: "ولو قال: من فمه جاز". فاما جمع الفم
 فافواه. والعامة تجعلها افماما.
 يقال لما ينذر بين يدي الاسد وهو سبع يصيح بين يديه، كانه يعلم
 الناس بمجيءه: "فرانق" وهو اعجمي معرب. والعامة تقول:
 فروانك. و "الفء" لا يكون الا بعد الزوال، سمي فيءا لانه ظل
 فاء عن جانب الي جانب، فاما "الظل" فمن اول النهار الي اخره.
 لان معني الظل : الستر. والعامة تسمي الفء ظلا، ولا تفرق.
 وتقول لباءع الفاكهة: "فاكهي". والعامة تقول: فاكهاني.



 والعرب لا تلحق الالف والنون في النسب الا في اسماء محصورة،
 زيدتا فيها للمبالغة، كما قالوا للعظيم الرقبة: "رقباني" وللكثيف اللحية:
 "لحياني".
 * * *



  AUTO باب القاف

 تقول: هذا "قرص" والعامة تقول: قرصة.
 وهذه "قنينة" بكسر القاف. والعامة تفتحها. قال ابو هلال العسكري:
 اذا فتحت خرجت عن ابنية العربية، لانه ليس فيها "فعيلة".
 وتقول هذا "قربوس" السرج، بفتح الراء. والعامة تسكنها.
 وهذه "قصعة" بفتح القاف. والعامة تكسرها.
 وتقول للفاس: هذا "القدوم" بتخفيف الدال. والعامة تشددها.
 وهي "القوباء" ممدودة. والعامة تقول: قوبة.
 وهي "قسطنطينية" بتخفيف الياء. والعامة تشددها.
 و"عود قماري" بفتح القاف، منسوب الي "قمار" وهي مدينة
 باليمن.



 والعامة تكسر القاف.
 وهي "القلنسوة" بفتح القاف وضم السين.
 ومن العامة من يفتح السين. ومنهم من يضم القاف، ومتي ضمت القاف
 فاجعل مكان الواو ياء، فقل: القلنسية.
 وهي "القوصرة" بتشديد الراء. والعامة لا تشددها.
 و"رصاص قلعي" بفتح اللام. والعامة تسكنها.
 و"قطربل" بضم القاف. والعامة تفتحها.
 وهي "قوارة" القميص، بضم القاف والتخفيف، وكذلك قياس
 كل ما كان فضلة، كالقصاصة، والقراضة، والنحاتة. والعامة تفتح
 القاف وتشدد الواو.
 وهي "قانصة" الطير، بالصاد. والعامة تقولها بالسين.



 وهو "القرقس" للذي تسميه العامة الجرجس.
 وهو "القلي" باسكان اللام. والعامة تفتحها.
 و"القلاع" بالتخفيف، داء من ادواء الفم. والعامة تشدد اللام.
 و"قرقيسياء" ممدودة. والعامة لا تمدها.
 وتقول لقوس السحاب: قوس "قزح" جمع قزحة، وهي خطوط من
 صفرة وحمرة وخضرة. قيل "قزح" اسم جبل بالمزدلفة، رءي عليه
 فنسب اليه.
 والعامة تقول: قوس قدح. وهو تصحيف.
 وتقول للانبوبة المبرية: "قلما". والعامة تسميها قلما، كيف كانت.
 وتقول: "برد قارس" و "لبن قارص". والعامة تقولهما بالصاد.



 وتقول لما يجمد من شدة البرد: "قريس" بالسين، لاشتقاقه من القرس،
 وهو البرد، وفي الحديث: "قرسوا الماء في الشنان"، اي بردوه.
 والعامة تقول: قريص، بالصاد.
 وتقول في جمع "القرية": "قري". والعامة تقول: قرايا.
 وتقول للرطب الذي تعلفه الدواب: "قصيل" من قصلت، اذا قطعت .
 والعامة تقول: قسيل، بالسين.
 وتقول للرفقة الراجعة من السفر: "قافلة". والعامة تقوله لمن ابتدا او عاد.
 وتقول: فلان "قضيف" الجسم، بالضاد; وهو النحيف خلقه لا عن هزال.
 والعامة تقول: قذيف، بالذال.
 وتقول: هو "القفا" من غير مد، وجمعه: اقفاء، ممدود.
 والعامة تمد وتجمعه اقفية. وهو غلط.
 و"القثاء" ممدود. والعامة تقصره.
 وتقول: قتله شر "قتلة" بكسر القاف. والعامة تفتحها. والمراد الحالة
 لا المرة، فهو كالاكلة، والجلسة، والركبة. فاما القتلة، بالفتح، فالمرة
 الواحدة.



 وتقول: اخذت من فلان "قرضا"، وله علي "قروض". والعامة تقول:
 اخذت منه قرضة. وهو خطا لان القرض لا يجمع علي قرضة، وانما
 يجمع علي قروض.
 وتقول: قد "قلبنا" ماء. والعامة تقول: اقلبنا.
 و"قست" الشء. والعامة تقول: اقست.
 وتقول: "قمحت" السويق، بكسر الميم. و"قضمت" لادابة
 شعيرها بكسر الضاد. وهذا "قوام" امرك بكسر القاف. والعامة تفتحهن.
 وتقول قد "قرفصه" اذا شد يديه الي رجليه ثم اخذه، كما يفعل باللصوص.
 والعامة تقول: قرفشه.
 وتقول: "قبضت" الشء، اذا امسكته بجمع الكف، فاذا تناولته
 باطراف الاصابع قلت: "قبصته" بالصاد غير المعجمة. والعامة تجعل الكل
 قبضا.
 واخذته "قسرا" بالسين. والعامة تجعلها صادا.
 و"قرب" الشء، بضم الراء وفتح القاف. والعامة تضم القاف
 وتكسر الراء.
 وتقول للامة: "قينة" وان لم تحسن الغناء. قال "عدي بن زيد":



 ودعا بالصبوح يوما فجاءت ... قينة في يمينها ابريق
 والعامة تخص بهذا الاسم من يحسن الغناء.
 وتقول: "ما فعلت هذا قط" تريد به الماضي، لانه من قططت; اذا
 قطعت، اي ما فعلته فيما انقطع من عمري. و "لا افعله ابدا".
 والعامة تقولهما في المستقبل: "لا افعل هذا قط" و "لا افعله ابدا". وهو غلط. و "قط" هذه مشددة الطاء. فاما "قط" المخففة فهي اسم مبني
 علي السكون، مثل: "قد"، ومعناها "حسب" كقوله: "فتقول قط قط".
 وربما استعملت العامة كل واحدة في موضع الاخري.
 * * *



  AUTO باب الكاف

 تقول: هذا ثوب "كتان"، وهذه "كرمان"، وعندي شء
 "بكثرة" كله بفتح الكاف. والعامة تكسرها.
 وتقول: رجل "كوسج" بالفتح ايضا. والعامة تضمها.
 وتقول: هذه "كرة". والعامة تقول: اكرة.
 وتقول: قد "كثر" الشء، و "كسد" بفتح الكاف، وضم الثاء، وفتح السين.
 والعامة تضم الكاف وتكسر الثاء السين.
 وهذا "كلوب" بفتح الكاف. والعامة تقول: كلاب.
 وهي: "الكلية". والعامة تقول: الكلوة.
 وهو "الكشمش" بالكاف. والعامة تقول: القشمش، بالقاف.



 و "الكروياء" و "كربلاء" ممدودان. والعامة تقصرهما.
 و"كريت النهر" اكريه، و"اكريت الدار" اكريها. والعامة
 تقلب هذا فتقول: اكريت النهر، وكريت الدار.
 وهذه "كفة" الميزان، واصابت فلانا "كظة" بكسر الكاف فيهما.
 والعامة تفتحهما.
 "كلثوم" بضم الكاف. والعامة تفتحها.
 و"كمن" له، بفتح الميم. والعامة تضمها.
 و"كلات" فلانا، بالهمز. والعامة تقول: كليته. وانما يقال "كليته"
 اذا اصبت "كليته".
 و"كبت" الله اعداءك يكبتهم، بفتح الياء.
 والعامة تزيد الفا في "كبت" وتضم ياء "يكبتهم".
 وتقول: "كببت" فلانا علي وجهه.



 ولا تقل: اكببته، ولا اكب هو، الا اا انكمش في الشء.
 وتقول: "كناني" فلان، بالتخفيف. والعامة تشدد النون.
 وتقول للجوالق الصغيرة "كرز". والعامة تقول: كرزكة.
 وهو "الكشوث" و "الكشوثاء" بالمد، ولا يقصر. والعامة تقول: الاكشوث.
 وتقول لمدق القصار: "الكذينق". قال الشاعر:
 قامة القصعل الضءيل، وكف ... خنصراها كذينقا قصار
 والعامة تقول: الكوذين.
 وتقول للذي لا غيرة له علي اهله: "الكلتبان" قال الاصمعي: "الكلتبان: ماخوذ من الكلب، وهي القيادة، والتاء والنون زاءدتان" قال: "وهذه اللفظة هي القديمة عن العرب، وغيرتها العامة الاولي فقالت: القلطبان، وجاءت عامة سفلي فقالت: القرطبان"، والغالب انها اعجمية".



 وتقول: هو "الكردوس" والجمع: "كراديس"، وهي رءوس العظام، وقيل: كل عظم تام ضخم "كردوس".
 والعامة تجعل مكان السين شينا معجمة.
 وتقول: فعلت هذا "كراهية" ان اعصيك، بتخفيف ياء "الكراهية". والعامة تشددها.
 وتقول للاناء المخصوص من الزجاج، اذا كان فيه شراب: "كاس" فان كان فارغا فهو "قدح" و "زجاجة".
 وقد تسمي قدحا وزجاجة وان كان فيها شراب. قال حسان:
 بزجاجة رقصت بما في قعرها ... رقص القلوص براكب مستعجل
 ولما لم يسموها "كاسا" الا وفيها شراب، سموا الشراب "كاسا"
 فقال الاعشي:
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 فاما العامة فتسميها كاسا، وان كانت فارغة.
 وتقول: اللهم صل علي محمد وعلي اصحابه كافة.



 والعامة تقول: وعلي كافة اصحابه. وهو غلط. لان معني كافة ما يكف الشء في اخره، فهو كقولك" جاء الناس طرا.
 وفي العوام من يقول: حدثني الكافة، وهو غلط، لان كافة لا يدخل عليها الاف ولام.
 ومنهم من يقول: حدثني كافة الناس.
 والصواب: "حدثني الناس كافة".
 * * *



  AUTO باب اللام

 تقول: "لمحت" الشء، بفتح الميم. و "لهث الكلب"، بفتح الهاء.
 و"لفظت" بالكلام، بفتح الفاء، وهم في "ليان" من العيش، بفتح اللام.
 والعامة تكسرهن.
 وتقول: "لثمت" فاها، بكسر الثاء. و "لججت" يا هذا، بكسر الجيم. و "لحست" الاناء، بكسر الحاء. و "لعقت" العسل، بكسر العين. والعامة تفتحهن. واسم الملعوق: "اللعوق" بفتح اللام. والعامة تضمها.
 وفي الكتاب "لحق" بفتح الحاء، وهو اسم ما يزاد فيه. والعامة تسكنها.
 وهو: "اللحاق" بفتح اللام. والعامة تكسرها.
 وهي "لحمة الثوب" بفتح اللام. والعامة تضمها.
 فاما لحمة النسب فبالضم.
 و"اللثة" خفيفة بكسر اللام.
 وهم يشددونها ويفتحون اللام.
 و"اللهاة" بفتح اللام. وهم يكسرونها.



 وهي "اللبءة" بضم الباء. وهم يسكنون الباء ويطرحون الهمز.
 وتقول: ارتضع فلان "بلبان" فلان، واللبان مصدر "لابنه" اي شاركه في شرب اللبن. والعامة تقول: ارتضع بلبنه. واللبن هو المشروب.
 وتقول: "لسعته العقرب". وكذلك كل ما يضرب بذنبه كالزنبور، فاما ما يضرب بفيه كالحية فيقال فيه: "لدغ" ويقال لما ياخذ باسنانه كالسبع والكلب: "نهش". والعوام لا تفرق.
 وتقول: "لبكت" الشء، و "ربكته" اذا خلطته.
 والعامة تقول: "كبلت الشء" وهو غلط. انما "كبلت" بمعني قيدت، يقال: كبلته كبلا، والكبل القيد.
 وتقول: "لولا انت لفعلت كذا" قال تعالي: (لولا انتم لكنا مءمنين). والعامة تقول: لولاك.
 وتقول لمن جمع مهانة الاصل والنفس: "لءيم". والعامة تقصر ذلك علي   البخيل.
 وتقول: فعلت هذا "بعد اللتيا والتي" بفتح اللام.
 والعامة تضمها. وهو غلط، لان العرب اذا صغرت "الذي" و "التي" اقرت فتحة اواءلها، وزادت الفا في اخرها، عوضا عن ضم اولها، فقالوا في تصغير "الذي" و "التي": "اللذيا" و "اللتيا "، وفي تصغير "ذاك" و "ذلك": "ذياك" و "ذيالك".
 وتقول من صلاة الفجر الي ان تزول الشمس: "فعلت الليلة كذا".
 فاذا زالت قلت: "فعلت البارحة"، فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي الغداة باصحابه يقول: "من راي منكم الليلة رءيا". والعامة تقول بعد طلوع الفجر: البارحة.
 وتقول: "لعل فلانا يقدم".
 والعامة تقول: لعله قدم. وهذا غلط، لان "لعل" لترقب الاتي لا الماضي.
 ويقول بعض من يتفاصح في مثل "بغداد" و "البصرة": "ما بين لابتيها مثل فلان" وذلك خطا. انما ذاك في المدينة، لانها بين لابتين، واللابة: الحرة، وهي الارض تركبها حجارة سود.
 * * *



  AUTO باب الميم

 تقول: هذا "المجلس" و "المصطكي" و "حب المحلب" و "المنارة" و "المرقاة" بفتح الميم فيهن. والعامة تكسرها.
 وتقول: هذه "مروحة" و "مخدة" و "مقنعة" و "ملحفة" و "مسلة" و "مذبة" و "مغرفة" و "ميثرة" و "مقطرة" و "مطرقة" و "مدقة" و "مقرعة" و "منطقة" و "مبرد" و "مطرد" و "مبضع" و "منديل" و "المسلح": موضع بطريق مكة. و "المريخ": النجم. كله بكسر الميم. والعامة تفتحها.
 ومنهم من يقول: "منتقة" بالتاء. وهو غلط.
 وهو "معاوية" و "المشان" و "المطبق": السجن، لانه اطبق علي من فيه. كله بضم الميم.
 وثوب "مطوي" و "مرمي" و "منسي" و "مقضي". كله بفتح الميم وكذلك كل ما اشبهه، وضمه خطا.



 و "المجوس" بفتح الميم. والعامة تضمها.
 و"المعدن" بكسر الدال. و "مسست" الشء، بكسر السين.
 و"مصصت" الرمان، بكسر الصاد. و "المقاتلة" بكسر التاء. وهذه "مقدمة العسكر" بكسر الدال. علي معني جعل الفتل لهم; اي انهم قدموا الخروج.
 ومتاع "مقارب" بكسر الراء.
 والعامة تفتح.
 و"المفتاح" بكسر الميم. والعامة تضمها.
 و"المصران" بضم الميم. والعامة تكسرها، وهو خطا. وتذهب الي انه واحد وانما هو جمع "مصير".
 وتقول: هذا "مغزل" بضم الميم وبكسرها. والعامة تفتحها، وقد حكاها "الكساءي" وانكرها غيره.
 وهي "ملطية": اسم المدينة. قال شيخنا "ابو منصور":



 الياء خفيفة لا تشدد.
 وتقول: هذا "المري" باسكان الراء. والعامة تكسر الراء.
 والعامة تكسر الراء. قال "ابو هلال العسكري": وليس في العربية اسم علي فعل، في اخره ياء. انما هو المري، ماخوذ من "مريت الضرع" اذا مسحته ليدر.
 وتقول: "ماء مغلي" بفتح اللام. والعامة تكسرها.
 قال ابن السكيت: وتقول اجد في فءادي مغسا ومغصا، ولا تقلهما بتحريك الغين.
 وهو "المرزجوش" والعامة تزيد نونا، وبعضهم يجعل الجيم كافا.
 وهذه عصا "معوجة" بتسكين العين. والعامة تفتحها وتشدد الواو.
 وهي "المكنسة" بفتح النون. والعامة تكسرها.
 وهذا "المكتب" و "المكاتب".
 والعامة تقول: الكتاب، والكتاتيب، وذلك غلط، لان الكتاب: الذين يكتبون.



 وتقول: هذه "مءنة". والعامة تقول: مونة.
 وتقول: "اكلنا خبر ملة".
 والعامة تقول "اكلنا ملة" وهو غلط. انما الملة: الرماد الحار.
 وتقول للحبل: "مرس" بالسين وفتح الراء.
 والعامة تقول: مرش، باسكان الراء، والشين المعجمة.
 وهو "الماصر" بكسر الصاد المهملة. والعامة تفتحها.
 و"ماء ملح". والعامة تقول: مالح.
 و"طعام مسوس" و "وباقلي مدود" و "خبز مكرج" و "متاع مقارب" و "بسر مذنب" اذا بدا فيه الارطاب، كله بالكسر.
 وكذلك تقول: "قرات المعوذتين" بكسر الواو. والعامة تفتح ذلك.



 وتقول: "سمك ممقور". والعامة تقول: منقور.
 وهي "المروحة" التي يتروح بها، بكسر الميم، ولا تفتحها الا ان تريد الموضع الذي تخترقه الرياح. قال الشاعر:
 كان راكبها غصن بمروحة ... اذا تدلت به او شارب ثمل
 وهو "المنوار" الي يتصبح به علي ابواب الملوك، لانه من "النور" او من "النار". والعامة تقول: منيار.
 وهي: "الميضاة"; وهو ما يتوضا منه او فيه. والعامة تقول: الميضة. وهي "المرقية" بفتح الميم وتشديد القاف، لانها منسوبة الي "المرق" واحد "مراق البطن".



 والعامة تقول: مراقية.
 وتقول: "طريق مخوف" لانه يخاف فيه، و "مرض مخيف" لان الخوف من قبله. والعامة تقول فيهما: مخيف.
 و"حديث مستفيض" ولا تقل: مستفاض، الا ان نقول: "فيه".
 وهذا: "محشو" بفتح الميم وتشديد الواو.
 والعامة تقول: محشي، بضم الميم وكسر الشين.
 وهذا "حبل مثلوث" اذا ابرم علي ثلاث قوي. والعامة تقول: مثلث.
 وتقول: رايت عودا "مستويا"، وعقدة "مسترخية" بتخفيف الياء. والعامة تشددهما.
 وتقول: فلان "ممسقع " بالسين غير المعجمة، من قولهم: خطيب مسقع.
 والعامة تجعل السين شينا.



 وتقول: فلان "مشءوم" بالهمز، وقوم "مشاءيم".
 والعامة تحذف الهمز، وتقول: قوم مياشيم.
 وتقول: هذا "المارستان" بفتح الراء.
 والعامة تكسرها، وبعضهم يتفاصح فيقول: البيمارستان. وهو اعجمي عرب فقيل: "المارستان".
 وتقول لضرب من الثياب، يتخذ من الصوف: "ممطر" بكسر الميم، وهو "مفعل" من المطر، اي انه يلبس في المطر. والعامة تقول: منطر، بالنون.
 وتقول للشء المبسوط: "مفلطح". والعامة تقول: مبرطح.
 وهذا "مهندس" بالسين لا غير. والعامة تقول: مهندز، بالزاي.
 قال شيخنا "ابو منصور": هو مشتق من "الهنداز" فصيرت الزاي سينا، لانه ليس في كلام العرب زاي بعد الدال. والاسم "الهندسة".
 وتقول: فلان "مغري" بكذا. والعامة تقول: مقري، بالقاف.
 وتقول للغني: "ممكن" بفتح الكاف. والعامة تكسرها.



 وتقول لذي الفنون في العلوم: "مفتن" وقد افتن في الامر; اخذ من كل فن.
 والعامة تقول: متفنن، والمتفنن الضعيف. وقد تفنن; اخذ من الفنن، وهو ما لان وضعف من اعلي الغصن.
 وتقول: "ملاك" الدين الورع. بكسر الميم. والعامة تفتحها.
 وتقول: "يا مولاي" بفتح الياء. والعامة تكسرها.
 وتقول: "بلغك الله المءثر" اي الذي تءثره.
 والعامة تقول: بلغك الله الماثور، والماثور: المروي المنقول.
 وتقول للموضع الذي يجفف فيه التمر والثمر: "مسطح" بسين غير معجمة، علي وزن "مفعل". ومثله: "المربد" و "الجرين" وهما لاهل نجد.
 ومثله للطعام: البيدر لاهل العراق، والاندر اهل الشام. واهل البصرة يسمون "المربد" الجوخان، والجوخان فارسي معرب.
 والعامة تقول: مشطاح، بشين معجمة وزيادة الف، وذلك خطا.



 وتقول: "قد مجج العنب" بجيمين. والعامة تقول: "مزج" بالزاي.
 وتقول في جمع "المكوك": مكاكيك.
 والعامة تقول: مكاكي، وانما المكاكي جمع "مكاء" وهو طاءر يسقط في الرياض فيمكو، اي يصفر.
 وتقول لكل ما يقصد شمه: "مشموم".
 والعامة تسمي صغار البطيخ: شماما، وشمامة. فيجعلونه للمفعول، وانما الشمام والشمامة بناء للفاعل للمبالغة.
 وتقول: هذا شء "معيب" والعامة تقول: معيوب.
 وهذا شء "مثبت". وهم يقولون: مثبوت.
 وهذا شء "مفسد" و "متم".
 وهم يقولون: مفسود، ومنفسد، وقد انفسد، ومتموم.



 وشء "مصلح" وشء "منقع". وهم يقولون: منقوع، ومصلوح.
 وقلب "متعب". وهم يقولون: متعوب.
 ورجل "مبغض". وهم يقولون: مبغوض.
 وتقول: خاتم "مصوغ"، وشعر "مقول"، وبيت "مزور"، وفرس "مقود".
 والعامة تجعل مكان الواو في هذه الكلمات الفا.
 وتقول: رجل "مهيب" للذي يهابه الناس.
 والعامة تقول: هيوب، وانما الهيوب الجبان الذي يهاب من كل شء.
 وتقول: فلان "مصون" من كذا. والعامة تقول: مصان.
 وتقول: فلان "معل" اي قد اعله الله تعالي فهو عليل.
 والعامة تقول: قد عله الله تعالي فهو معلول، اذا سقاه العلل، وهو الشرب الثاني.
 وتقول: هذه الاشياء "محسات" اي انها تدرك بالات الحس.
 والعامة تقول: محسوسات. وذلك غلط، لان المحسوس: المقتول.
 قال تعالي: (اذ تحسونهم باذنه).



 وتقول: فلان "مجدور" وقد "جدر" بالتخفيف.
 والعامة تقول: جدر، بالتشديد. فهو مجدر لتكثير الفعل وتكريره.
 وهو خطا، فان الجدري داء لا يتكرر.
 وتقول: فلان "جاري مكاسري" بالسين المهملة.
 والعامة تقول: مكاشري، بالشين المعجمة. وقد غلط في هذا بعض اهل اللغة، فذكر "ابو احمد العسكري" ان "اللحياني" املي عليهم:
 "جاري مكاشري" بالشين، فقا "يعقوب بن السكيت" فقال: ما معني "مكاشري"؟ قال: يكشر في وجهي. قال: انما هو مكاسري: كسر بيتي الي كسر بيته. فقطع "اللحياني" الاملاء.
 وتقول: اعطني علي "الاقل" كذا وكذا. والعامة تقول: علي المقلول.
 وانما المقلول: الذي ضربت قلته; اي اعلاه.
 وتقول: هما "المقصان" و "المقراضان" للحديدتين اللتين تقص بهما   وتقرض.
 والعامة تقول لهما: مقص، ومقراض.
 ونقول: (بيننا ممالحة) تعني الرضاع، قال وفد هوازن للنبي صلي الله عليه وسلم: (لو كنا ملحنا للحارث او النعمان لحفظ ذلك فينا) اي لو ارضعناه.
 والعامة تظن ذلك الملح الماكول. ويقولون (وحق الملح) وانما هو الرضاع.
 وتقول: (ما رايته مذ امس) و (منذ امس)، و (ما رايته منذ ايام). والعامة تقول: ما رايته من امس، ومن ايام: وهو غلط؛ لان (من) تختص المكان، و (مذ ومنذ) تختصان الزمان. فان اعترض معترض بقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة) فالجواب انها بمعني (في) لانها لو كانت (من) التي لابتداء الغاية لاوقع النداء من بكرة. فان اعترض بقوله تعالي: {من اول يوم} فالجواب ان تقديره من تاسيس اول يوم، كما قال زهير:



 لمن الديار بقنة الحجر ... اقوين من حجج ومن شهر
 اي من مر حجج.
 وتقول: ذهب الي (المكارين) والعامة تزيد ياء فتقول: المكاريين.
 وتقول: (ما لي ولفلان) والعامة تقول: ما لي ومال فلان. قال الاصمعي: وهو من التخنيث.
 وتقول: (لا تذكرني في المذكورين) والعامة تقول: لا تذكرني في الذاكرين.
 وتقول لوزن كل شء (مثقال) قال تعالي: {وان كان مثقال حبة من خردل}.
 والعامة تخص بالمثقال وزن دينار. وقد تعدي الي الفقهاء فقال بعضهم: وتجب الزكاة في عشرين مثقالا. وقد روي ذلك في بعض الحديث، وهو من تغيير الرواة.
 وتقول: هذه ماءة والعامة تقول: مية بتشديد الياء.
 وتقول: هذه مراة ومراء علي وزن مراع. والامة تجمعها مرايا وهو غلط.



 وتقول: (وما يدريك) والعامة تقول (مدريك) وكذلك يقولون في المسجد (مسيد).
 وتقول: فعلت هذا من جراك، اي من جريرتك، كما تقول من اجلك، والعامة تقول: مجراك، وهو غلط.
 وتقول للفتاة المراهقة: (متفتية)، وقد (تفتت) اذا تشبهت بالفتيات، والعامة تشير بالمتفتية الي الفاجرة وهو غلط.
 و (الماتم) اسم للنساء المجتمعات في الخير والشر.
 والعامة تخص ذلك بالاجتماع في المصيبة.
 وتقول في الدعاء للمريض (مصح الله ما بك) اي اذهبه.
 هذا اختيار (النضر بن شهميل) وقد اجاز غيره (مسح الله ما بك).
 وحكي شيخنا ابو منصور اللغوي ان النضر مرض فدخل الناس   يعودونه، فقال له رجل من القوم: (مسح الله ما بك) فقال: لا تقل (مسح) وقل (مصح)، الم تسمع قول الاعشي:
 واذا الخمرة فيها ازبدت ... افل الازباد فيها فمصح
 فقال الرجل: لا باس، فالسين قد تعاقب الصاد فتقوم مقامها، فقال النضر: فينبغي ان تقول لمن كان اسمه (سليمان): يا صليمان، وتقول: قال رسول الله [؟ رسول]، قال النضر: لا تكون الصاد مع السين الا في اربعة مواضع: اذا كانت مع الطاء كسطر وصطر، ومع الخاء، كصخر وسخر، ومع القاف، كصقب وسقب، ومع الغين كصدغ وسدغ   فاذا تقدمت هذه الاربعة الاحرف السين لم يجز ذلك، لا يجوز ان تقول: خصر وخمر [؟ وخسر]، وقسب وقصب، وطرس وطرص.
 وتقول: المشورة مباركة، علي وزن مثوبة.
 والعامة تسكن الشين وتفتح الواو.



  AUTO باب النون

 تقول هذه (نهاوند) و (النهروان) والنجدة) و (نيفق) القميص، بفتح النون، والعامة تكسرهن.
 وهذه نفاية الشء لرديءه، ونتجت الناقة، والنكس في المرض، وبلغت باللحم النضج كله بضم النون. والعامة تفتحهن.
 ونعس فلان بفتح النون والعين، والعامة تضم النون وتكسر العين.
 ونعشه الله اي رفعه، والعامة تقول: انعشه.
 ونجع الدواء، والعامة تقول: انجع.
 ونبذت نبيذا، وهم يقولون: انبذت.
 وقد نغق الغراب، بالغين المعجمة.
 والعامة تقولها بالعين المهملة.



 وتقول: ابو نواس بضم النون وتخفيف الواو، والعامة تفتح النون وتشدد الواو.
 وتقول: نثل كنانته باللام والعامة تقول: نثر.
 وتقول لاقصي الاضراس: نواجذ، بالذال المعجمة.
 والعامة تقولها بالدال المهملة.
 وتقول: قد لحقني نسيان بكسر النون واسكان السين والعامة تقول: نسيان بفتحهما، واما النسيان تثنية عرق النسا [؟].
 وتقول: جاء نعي فلان بكسر العين وتشديد الياء.
 والعامة تسكن العين وذلك مصدر نعيته نعيا.
 وتقول: نشفت الارض الماء، بكسر الشين مع التخفيف.
 والعامة تشدد الشين، ومنهم من يقول: انشفت بالف.
 وتقول: ارض ندية خفيفة الياء، والعامة تشددها.
 وتقول: نشقت ريحا طيبة، بكسر الشين، والعامة تفتحها.



 وتقول للصغار: نشء بالهمز، ونشا.
 والعامة تقول: نشو، بالواو.
 والنشاء الماكول ممدود، وهم يقصرونه.
 وتقول: ما لي منه نفع، والعامة تقول: منفوع، وانما المنفوع من اوصل اليه النفع.
 والنقوع بفتح النون والعامة تضمها.
 وتقول لسفرة تعمل من الخوص (نفية) بالفاء والعامة تقول: نبية بالباء.
 وتقول: ماءة ونيف بتشديد الياء والعامة تخففها.
 وهم (نخبة القوم) بفتح الخاء والعامة تسكنها.
 ونهشت اللحم بالشين المعجمة اذا اخذته باضراسك، فاذا تناولته باطراف الاسنان قلت (نهسته) بالسين غير معجمة والعامة تجعل الكل نهشا.



 وتقول: نبحته الكلاب، والعامة تقول: نبحت عليه.
 وتقول لمن بعد عن احباءه: ذهب به النوي، فاما من لم يترك من يحبه فلا يقال في سفره: نوي، والعامة تطلق النوي علي كل مسافر .
 وتقول: نجزت القصيد بكسر الجيم، اذا انقضت، ذكره ابو عبيد الهروي.
 والعامة تقول: نجزت، بفتح الجيم، وذلك معناه: حضرت.



  AUTO باب الواو

 الوقود بفتح الواو: الحطب، والعامة تضمها، وذلك هو التوقد.
 والوضوء: بفتح الواو: الماء الذي يتوضا به والعامة تضمها.
 والوقاية بكسر الواو، والوتد بكسر التاء، ووددت ذلك بكسر الدال، وهذا الاناء قد وسع الطعام بكسر السين، والعامة تفتحها.
 وقد وثيت يده بضم الواو، والعامة تفتحها.
 والوداع بفتح الواو، والعامة تكسرها.
 وتقول: وقفت دابتي، والعامة تقول: اوقفت.
 وحكي الكساءي انه يقال: ما اوقفك هاهنا؟ اي اي شء صيرك الي الوقوف.
 وتقول: ويلك، والعامة تقول: والك.
 وتقول: وي، اذا كنيت عن الويل، والعامة تقول مكانه: واشت، وليس بشء.



 وتقول لدويبة اصغر من الضب: الورل، باللام وجمعها الورلان. وقرات علي شيخنا ابي منصور قال: لم تجتمع الراء واللام في شء من لغة العرب، الا في احرف يسيرة، هذا احدها و (ارل) جبل معروف، و (غرلة) وهي القلفة، و (جرل) وهي الحجارة المجتمعة.
 والعامة تقول: الورن بالنون وهو خطا.



  AUTO باب الهاء

 تقول: هاتوا كذا، و (هاتوه) والعامة تقول: هاتم، وهاتموه.
 وتقول: هاهنا، وهنا، والعامة تقول: هونا.
 وهءلاء فعلوا، والعامة تقول: هولي.
 وتقول: هذه المراة بفتح الهاء، وهم يكسرونها.
 وتقول فيما تشير اليه: هاهو ذا، والعامة تقول: هو ذا هو.
 وتقول: هوي الشء اذا اسرع سواء هبط او صعد.
 وفي حديث المعراج: (فانطلق البراق يهوي به) قال الشاعر:
 بينما نحن من بلاكث فالقا ... ع سراعا والعيس تهوي هويا
 خطرت خطرة علي القلب من ذك ... راك وهنا فما اطقت مضيا
 قلت للشوق اذ دعاني لبي ... ك وللحاديين ردا المطيا   والعامة تخص الهوي بالسقوط، وتقول: هوي بكسر الواو وانما يقال ذلك في الهوي تقول: هوي فلان فلانة.
 وتقول: هششت للمعروف، بكسر الشين، والعامة تفتحها.
 وهجس بقلبي كذا، والعامة تقول: هجز، بالزاي.
 وهجوت الرجل، وهم يقولون: هجيت.
 وهذا امر هاءل، وهم يقولون: مهول.
 وهدات من غضبي اذا سكنت من الهدوء.
 وهم يقولون: هديت، وانما هديت من الهداية.
 وهديت العروس الي زوجها.
 والعامة تقول: اهديت العروس بالف.
 وتقول: هوشت الشء اذا خلطته، ومنه اخذ (اسم ابي المهوش) الشاعر.



 والعامة تقول: شوشته. وقرات علي شيخنا ابي منصور قال: اجمع اهل اللغة ان التشويش لا اصل له في العربية، وانه من كلام المولدين وخطاوا الليث فيه.
 وتقول: هذه هوام الارض بتشديد الميم، الواحدة هامة، سميت بذلك من الهميم وهو الدبيب. والعامة لا تشددها.
 وهذا الهاوون بواوين علي مثال فاعول.
 والعامة تقول: الهاون علي مثال فاعل، وليس في كلام العرب كلمة علي وزن (فاعل) موضع العين فيها واو.
 وتقول: الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء، بالمد.
 وعامة المحدثين يقصرونها، وهو غلط؛ لان هذه المدة جعلت بدلا من كاف الخطاب في قولك: (هاك).
 وتقول: هبني فعلت، اي احسبني فعلت، قال الشاعر:
 هبوني امرا منكم اضل بعيره ... له ذمة ان الذمام كبير
 والعامة تقول: هب اني فعلت، وكلام العرب الاول.



  AUTO باب الياء

 تقول: زهي فلان يزهي علينا فهو مزهو، والعامة تقول: زها يزهو فهو زاه.
 وتقول: فلان يضن بكذا بفتح الضاد، والعامة تكسرها.
 وهو يشتهي كذا بفتح الياء والعامة تكسرها.
 وقد جاء يطحر بالراء اذا تنفس نفسا عاليا، والعامة تقول: يطحل.
 ومص يمص وشم يشم والعامة تضم الميم والشين من المستقبل.
 وقد نعر ينعر وزحر يزحر وقبض يقبض، ونحت ينحت وضبط يضبط وسبق يسبق ونسج ينسج وقشر يقشر، ونشر الثوب ينشر، وابق يابق، وهلك يهلك وبغمت الظبية تبغم كله بكسر المستقبل.
 والعامة تضم باء يسبق وسين ينسج وشين يقشر وينشر   وتفتح الباقي.
 وجاء يرجف وبذل يبذل بضم الجيم والذال. والعامة تكسرهما. وفلان يءوي اللصوص. ولا تقل: ياوي، الا ان تقول: الي اللصوص. وهذا طعام لا يلاءمني، اي لا يوافقني، ولا تقل: يلاومني، الا في باب اللوم.
 وهذا يساوي الفا، وهم يقولون: يستوي [؟ يسوي].
 وتقول: القاك غدا والذي يليه، والعامة تقول: والذي اليه. وتقول لمن اخذ يمينا في طريقه: قد يامن، واذا امرته قلت: يامن، والعامة تقول: قد تيامن وانما يقال: تيامن لمن اخذ نحو اليمن، وهي اليد اليسار بفتح الياء، وكذلك اليسار من الغني، والعامة تكسرها.
 وفلان اعسر يسر، وهم يقولون: اعسر ايسر.
 وتقول: ما يعرضك لفلان، اي ما ينصب عرضك له، والعرض: جانب الشء.
 والعامة تقول: ما يعرضك بتشديد الراء.



 وهذا شء لا يعنيك بفتح الياء، وهم يضمونها.
 وتقول للمعرض عنك هو يلهي عني بفتح الهاء يقال: لهي عن الشء يلهي عنه اذا شغل عنه، وفي الحديث (اذا استاثر الله بشء فاله عنه).
 والعامة تقول: يلهو ويقولون في الحديث: (فاله عنه)، وذلك من اللهو وليس بموضعه.
 وتقول: قد يءست من خيرك وايست لغة ايضا.
 فانا ياءس وايس، والعامة تقول: انا مويس من خيرك.
 وتقول لكل شجر يبسط علي الارض ولا يقوم علي ساق كالقرع والقثاء والبطيخ ونحو ذلك يقطين، قال سعيد بن جبير: كل شء ينبت ثم يموت من عامه فهو يقطين، والعامة تخص بهذا الاسم القرع وحده.
 وتقول في من مات ابوه ولم يبلغ: هذا يتيم.
 وتقول ذلك في البهاءم في حق من ماتت امه.
 والعامة تسمي من مات ابوه او امه يتيما، ولا تنظر في البلوغ   وتقول: جاء الفرس يجري.
 والعامة تقول: يركض، وهو غلط؛ لان الراكض الراكب الا ان تقول: يركض بضم الياء.
 وتقول: يوشك ان يكون كذا، بكسر الشين؛ لان الماضي منه اوشك، فكان مضارعه يوشك، كما يقال: اودع يودع.
 وتقول: هذا الفار يقرض الجراب.
 والعامة تضم الراء. قال ابن دريد: وليس في الكلام يقرض البتة.
 وتقول لمن يصغر عن فعل شء هو يصبا عنه.
 والعامة تقول: يصبو عنه، وذلك خطا؛ لان العرب تقول من اللهو: صبا يصبو صبوا، ومن فعل الصبي: صبي يصبي صبا.
 وتقول ما دامت الشمس طالعة (فعلت اليوم كذا)، فاذا غربت قلت: (فعلته امس الاحدث) والعامة تقول بعد غروب الشمس: فعلت اليوم كذا، وهو خطا؛ لان اليوم انقضي.
 اخر الكتاب والحمد لله رب العالمين. 